Vhisa
endzhaku ka masiku ya 14 yana eka mabalana wa khoto swin'we ni matsalwa lama landzelaka :
Ntsariso wa tirha na le ka milawu leyi nga kona ya matirhiselo
loko ku vaviseka ku teka nkarhi ku hola
Leswi swi ta siva mpfilumpfilu wa mifungho leyi nga riki enawini laha etlhelo ka patu .
Ku kuma vuxokoxoko yana eka website ya SARS ya adrese leyi nge : www . sars . gov . za
Hambiswiritano , ku hava minsusumeto leyi nyikiweke mayelana na leswi .
Ku kuma mahungu na ku nyika mbuyelo i mhaka ya nkoka .
Fomo ya B ya ku lerisa nsuso wa xibalo
Loko n'wana a famba na wena , u fanele ku ta na :
Xitifikheti xa ntlhavelo
tekelela
ayoni
Hakela mali leyi yi faneleke ku hakeriwa .
Yana eka hofisi ya le kusuhi ya Timhaka ta Xikaya kumbe muyimeri wa Afrika Dzonga loko u endla xikombelo entsungeni .
Vhisa yi nyikiwa malembe manharhu ntsena .
Na mina ndzi kombela matwisiselo ya n'wina ya leswi .
Hi na vuhlayisi - Hi va kwala - Hi Tirhela vanhu
Xiyenge xa 106 xa Vumbiwa byintshwa xa yimisiwo fikela nhlawulo wa vumbirhi wa mfumo wa milawu na xifundzhankulu ku ya hi Vumbiwa byintshwa .
bangi yi nga koxa ntsengo eka vukorhokeri
Xa nkoka , ntirho wa hina wu katsa vanhu ku tiyisisa leswaku :
Phemiti ya ntlawa wa vatirhi ( elwandle )
U fanele ku vuyelela swilo mikarhi yintsanana .
Mayelana na webusayiti
Phemiti ya ncincisano wa swichudeni .
Lexi i xilo xin'wana hi faneleke ku xi ala , xi va erivaleni naswona xi twisiseka .
Xileriso xo tshunguriwa xi nga nyikiwa hi nkarhi lowu .
Xikombelo xa ku rejistara tani hi muhakeri wa muthelo wa xinkadyana
Mpfumelelo wa matiko mambirhi i tsalwa ra ximfumo leri nyikaka vahlapfa mpfumelelo wo nghena eAfrika Dzonga no nghenelela eka minongonoko leyi ku pfumelelaniweke ha yona hi Afrika Dzonga na tiko rero .
A swi kaneriwi .
Hikwalaho hi vutisaka xivutiso lexi .
Tiphemiti ti na xikongomelo xa ku lawula ndlela leyi ku endliwaku hi yona ntirho wa timayini , hi ku vonelela rihanyu na vuhlayiseki , ku hlayiseka ka xiyimo xa mbango na leswaku timenerali ticeriwa hi ndlela leyinene ya vutihlamuleri .
Ku pfula tidokumende ta PDF , u fanele ku va na na Adobe Acrobat Reader 4 kumbe ya xiyenge xa le henhla eka khompyutara ya wena . )
Vutirheli bya Mfumo wa Afrika Dzonga
Mi nge ntsena ndzi vula timhaka to hlayanyana .
Nawu wa tiko wa xiyenge xa 217 ( 3 ) wa Vumbiwa byintshwa wu fanele ku nghenisiwa ku nga si hela malembe manharhu ku suka eka siku leri Vumbiwa byintshwa byi sunguleke ku tirha
Phemiti ya minongonoko yo cincana
Tekelani enhlokweni swilo swo fana na tiphurojeke ta nhluvukiso wa ikhonomi ya muganga , ku letela vahlayisi va le makaya ?
leriso
Fekisi
hikuva swi teka nkarhi wolowo kuva ku cinca eka ricence kuya eka n'wana naswona leswi swi nga khumbha ndlela leyi mbilu yi baka ha kona .
Vamahungu va rhambiwile eka ntlangu hi ndlela leyi landzelaka :
dzolonga eka vanhu
Sweswo i xilo xin'wana lexi hi nga ta xi endla kahle .
Ha khensa
U vutisile leswi a swi humelela .
ku fana na SAPS , Tindzawulo ta swa Rihanyo , na swin'wana .
Mpimanyeto wa ntsengo wa R120 wa mamiliyoni wu averiwile phurogireme leyi .
xikalo
Loko wena kumbe murhandzani wa wena a ri hava pasi
hi ku siva marito lama rhangelaka ndzimana ya ( a ) hi marito lama landzelaka :
Mahlelelo eka dyondzo leyi ya tava hi ndlela leyi landzelaka na kona ku ngari na ku arisiwa ku :
kungu ra vuhlayiseki
Sweswo a hi leswi swilo swi nga xiswona eka nkarhi wa sweswi .
Ku na swiphiqo hi vukungundzwana na ku fuma ka nawu .
Tata fomo ya BI-84 .
Hi vula leswi hlamuseriweke , Kaya ra Hinkwerhu .
namba u miyela .
Khabinete yi khensa no hlohloteriwa hi ku antswisiwa loku sukaka eka tindzawulo ta rixaka ta vutihlamuleri , eka vufambisi byo kunguhatiwa no va na matimba eka matirhele ya xiyimo xa switirhisiwa .
kumbe ku nyika un'wana matimba yo ku amukelela giranti .
Phemiti ya ntwanano .
Mpfapfarhuto wa vumbiwa wu ta lawuriwa hi referendamu leyi nga ta kongomisa eka mihlawulo .
Hi
Vhisa ya malwandla
Leswi swi nga ta laveka ntsena i :
Hlamusela nkoka wa mbulavurisano lowu faneleke eka tindhawu ta ntirho .
u fanele ku va kona ekhoto hi wexe
muluki
Ehenhla
Loko u nga ringaneli eka mpfumelelo wa nhlayo ya vatirhi
Xikambelo xa swa mirhi lexi bohaka no amukeriwa exibedlhele xa vanhu lava nga na mavabyi yo tlulela
Xivilelo hi ku tsandzeka ka phorisa ku pfunetana na muxanisiwa wa madzolonga ya le kaya
Yimani ndzi tiyisisa hungu leri .
Kambe ndhawu yo endla gezi yi tava eDemocratic Republic of Congo .
Phemiti yo dyondza
ku navela ka vanhu
Nsungukati u ta kambela nomo wa n'wana wa wena ku vona loko ku ri na swikombiso swa vuvabyi bya swirhumbana enon'wei na ku kambela mahlo ya n'wana wa wena ku tiyisisa leswaku a ya tluleriwana hi vuvbyi .
kambe ku nga ri ku lawula !
Endla xikombelo eka muyimeri wa Afrika Dzonga etikweni ra ka n'wina kumbe eka muyimeri wa le kusuhi .
Swipfuneto eka vanhu
Xana u na ntiyiso sweswi ke !
Phemiti ya ntirho ya mpimo
Lemuka : Nawu wo rhurha wu lava u nghena eAfrika Dzonga hi mpfumelelo wa vutshamo wa nkarhinyana wo fana na gingiriko lowu nga te endliwa etikweni .
Ku tihlanganisa ka hina i ka nkoka swinene ku tlula na le ku sunguleni
Loyi u nga tihlanganisaka na yena
Ku fanele ku langutisiwa swinene eka ku nghenelela eka Ikhonomi ya Vumbirhi ;
Tifomo hinkwato ta kumeka eka hofisi yihi na yihi ya Ndzawulo ya ndhawu kumbe xifundzantsongo .
Hi fanele ku tirha mhaka ya vuandlalelo na ya mfikeleleko .
Vaaki tiko va hlohleteriwa ku xava khadi ro manya .
Tidokumende leti ti nyiketiwa hi fomati ya PDF .
Tlheriso wa vukorhokeri
naswona mpimo wa xihatla wu le ku tlakukeni .
endla leswaku mitlawa hinkwayo yi kanela swivutiso
kumbe vakhanselara va wadi
michini
Vuxokoxoko bya ku tihlanganisa
Nhluvuko wa Ikhonomi na Timali .
mpfumelelo wa vutshamo wa nkarhinyana , loko swi laveka
Endzhaku ko tekana
xitatimente xa bangi
Vutirheli eka vanhu va le handle ka tiko
Hambiswiritano , hi ku vula sweswo , ha ha ri ni ku hambana loku nga erivaleni .
Tlhelela endzhaku
Hambiswiritano
Phemiti ya munhu loyi a nga huma phenxeni entirhweni .
Ku endla xikombelo xa mpfumelelo wa matiko mambirhi
Phemiti ya ku tshunguriwa
na leswi xi yimelaka swona ?
Ndzi tshembha hi ku hetiseka leswaku a ku nge he vi na vutomi byin'wana lebyi nga ta lahleka .
elwandle
dipoziti ya elekitironiki eka bangi ya wena kumbe akhawunti ya poso
Ku cinca ka adirese swi ta tivisiwa matsalana hi ku tsala Kunene .
xitifikheti xa rifu , loko xi ri kona .
Swikombiso swi le rivaleni ku va swi voniwa hi mani na mani .
Xiphemu xa nhlayelo , xi sungurile hi vuleteri bya valanguteri tanihi vaxaxameti .
Loko u velekile hi vuhandzuri xilondzo xa wena xi ta kamberiwa loko xi nga ri na vuvabyi .
Xa vumbirhi , ku ni mhaka ya switandzhaku swa timali .
Nawu wo Londza Swikweleti , 1998 ( Act 114 of 1998 )
Vumbhoni kumbe mahungu emahlweni ka Huvo ya Rixaka , 69
Tifomo leti tatiwaka
Mbuyiselo wa vumbirhi wa muthelo wo khomela , IRP6 : Munhu hi un'we
ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku va erivaleni swinene mayelana ni leswi .
Loko ku tirhisiwa xilaveko xa Nawumbisi wa Timfanelo eka munhu ntsena kumbe munu wa nawu i ku landza xiyengentsongo xa , khoto -
Phemiti yo ngarhela ya ntirho .
Swivilelo kumbe swiendleko leswi swi nga humelela loko ku nga si sunguriwa ICD .
Xirhangana xi fanele ku nyikiwa eka ku herisa xigwevo xa rifu .
Vukorhokeri lebyi i mahala .
Maendlelo lama tirhisiweke hi muphutumi ku tshinelela mutwisiwakuvava .
Ndza navela ku tiva ku hikwalaho ka yini hi nga fanelangi ku va na swo fana .
Timasipala ta Mbango ti katsa Mbizana na Ntabankulu ku korhokela vanhu va tiko va kwalomu ka miliyoni ya vanhu
Foramu yi amukerile swirhalanganyi swa vuswikoti bya yona naswona yi kume switsundzuxo ehandle
Tiyisas leswaku tifomo ta IRP 6 ti nghenisiwa eka rhavi leri faneleke ra va SARS ku nga si fika siku leri ku faneleke ku endliwa tihakelo hi rona .
Nongonoko wu fanele kuva ntirhisano exikarhi ka vandla ra Afrika Dzonga na vandla ku suka eka tiko ra rikwerhu laha u humaka kona .
Tanihi leswi hi swi tivaka
Twisisa nkoka wa nkhaqatho loko u karhi u tumbuluxa tithempleti .
ntsutsu
Phemiti ya maxaka
u nga tekangi / tekiwa
Xana hi swihi swihlovo swa muholo leswi tolovelekeke eka ntlawa lowu ?
mutirhela mfumo wa vaaki u ta ku pfuna ku kuma xitifikheti xo velekiwa
Xipimo xa vukorhokeri
Ekaya
a ndzi amukeli sweswo .
hiso
xifambisa-gezi
leswi swi yimela ntsandziso lowukulu wa vuphikizani .
Swi endliwa hi ku tirhisana na Tipalamende ta Swifundzankulu na Vaakatiko .
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi hlangana ku hlawula Mutshama xitulu wa yona kumbe Xandla xa Mutshama xitulu ; kumbe
xik . tiholo ta mabodlhela
Kondiraka yi fanele ku thoriwa ku endla ntirho lowu .
ku vurile Holobye wa Maphorisa Nathi Mthethwa eka ku simekiwa ka pulani ya nguva ya ntsako .
Modulu lowu wu kongomisa eka swiphemu swimbirhi swa nkoka swa mivulavurisano ya tinhlengeletano
ku nga ri xa maehleketelelo .
Hlawula tinhlokomhaka TIMBIRHI leti landzelaka .
A swi koteki eka hina ku kuma vuxokoxoko byo karhi .
Laha hi kona Tikomiti ta Tiwadi ti nghenaka kona tanihiloko ti ri na xiave xa nkoka eku humeleriseni ka maendlelo ya ku katsiwa ka vaakindhawu .
Hambiswiritano leswi i swa nkoka wa masungulo eka vumundzuku .
Ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku nyika marito yo karhi eka mixavo ya ntlakuso .
Sweswo hi swin'wana leswi hi nga ta tlhela hi swi boxa nakambe .
Nkitsinkitsi lowu wu fanele ku voniwa tanihi xivandlanene !
Xiyaxiya : Loko u sukele profexini ya wena malembe ya khume , u nga ka u nga pfumeleriwi ku tsarisa ehansi ka fambiselo leri .
vumbhoni bya swa timali hi xivumbeko xa :
I goza ro sungula ra xihatla , eka nkarhi wo koma .
Hambiswiritano , hi nga tshama hi ri na ku tshemba .
South African Social Security Agency ( SASSA ) yi ta ku hakela mali ya mpfuneto hi ku tirhisa yin'we ya tindlela leti landzelaka :
Mahungu lawa ya ta hi pfumelela ku vumba xifaniso xa matirhiselo ya mati eka swihlovo swo hambana .
Swipimelo swa mafambiselo na swiyimo
Ngheneni eka lembe leri landzelaka :
xiviko xa swa rihanyo na x-ray
E-e
Vanhu va hina va koxa ku tlula leswi .
Swi tano , ndzi ta endla leswi a vulaka swona .
vumbhoni bya leswaku u ta tisa vunene na xilaveko loko u thoriwile
hikwalaho ka yini Ndzawulo ya Vutshila na Mfuwo ?
Adirese ya ndhawu
mpfumelelo wa vutshamo wa nkarhinyana lowu tirhaka
Munhu loyi a bohekaku ku hakela muthelo wa xinkadyana
Ntirho lowu Komiti yi rhumiweke wona i ku lavisisa eka ku ndlandlamuka mayelana ni mphakelo wa vukorhokeri
loko ku vile na xihoxo loko mali ya mpfuneto ya n'wana yi pasisiwa
Vukorhokeri bya vanhu
Kotisa tiMP ku ndlandlamuxa vuswikoti na vutivi bya ku enta bya ndhawu ya ntirho ya tikomiti .
Kambe , ndza kombela , a swi tlheli swi va kahle .
ntivo-vuxongi bya vukhongeri
Tivhisa a ti nyikiwi loko u fika endzelekanini laha ku ngheniwa kona naswona u ta aleriwa ku nghena loko u nga yi humesi .
Kahlekahle ntlimbo wu vangiwa hi ku pfumaleka ka ku cinca .
Vhisa ya ntleketlo
Ntlangu wu ta khomiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Tivisa rhavi ra le kusuhi ra Byuro ya Swipimelo ya Afrika Dzonga hi nhundzu ya wena loko tihlampfi leti xaviwaka ematikweni mambe ti nga ri letinene naswona ti nga ri leti nga dyiwaka hi vanhu .
swiviko swi ta fikisiwa eka varhangeri va BRICS eka ntirho lowu endliweke hi marhavi lawa .
sekwanyarhi
Ku pfula tidokumende ta PDF
Leswi swi endla swi tika swinene eka hina ku endla vulavisisi kumbe endlelo ro tshinya .
Kutani ntlawa hinkwawo wu kanela leswi , wu endla swiringanyeto swo cinca , na ku pfumelela xikumiwa xo hetelela .
Leswi swi vula leswaku ntwanano wa mfumo kuya eka wun'wana wu fanele ku kumiwa eka Ndzawulo ya Vuxaka bya Matiko na Ntirhisano kumbe ku tiyisisa na Timhaka ta Xikaya leswaku ntwanano wolowo wu kona .
hi siku ro tekana tana na :
Leswi hakunene hi faneleke ku swi endla i ku kuma vutitshembi .
Hi nga rivaleni leswaku ku na un'wana mikarhi hinkwayo . . .
Vuleteri
xitatimende lexi nga sayiniwa xa munhu loyi a nga dilivhara fomo , lexi tiyisaku leswaku fomo yi dilivhariwile .
Xana swi durha mali muni
20 leyi yi nyikaka nseketelo eka tikhansele leti rhumelaka swimakiwa ematikweni ya le handle
Mivuyelo ya leswi va swi endleke yi fanele yi tleriseriwa eka tiwadi kumbe eka masipala
timhaka leti nga ta katsiwa xiendleko xitirho xa cbp
Tifomo ti nyiketiwa hi fomati ya PDF .
Lemuka
Phemiti ya ntlawa wa vatirhi
Xipakaniso xi le ka ku hungutiwa ka vusweti , leswi kumekaka swi ri kahle .
Hi fanele hi herisa madzolonga lawa ehenhla ka vamanana .
Mixaka yintshwa na yo hambana ya mitirho ya laviwa ku ta hayekiwa ku endla vutshila bya Palamende byi va xiphemu xa rendzo , ku nga ri makumu ya rendzo .
xitifikheti xo velekiwa lexi heleleke mayelana na n'wana la hlayisiwaka ha un'we , loko xi ri kona
Tanihi laha ndzi vuleke
Kutani , namuntlha , xana ha pasa xikambelo xa nhluvukiso ?
Ku dyisa n'wana swi ta kaneriwa naswona mpfuneto wu ta nyikiwa laha swi faneleke :
July ku fikela eka Februwari
mumaki
Ku koxiwa ka xikweleti
nawu wa palamende
ntiyo
eka nkarhi wa sweswi
Hi tihi tidyondzo leti u lavaka ku ti hundzisela eka komiti ya wadi kumbe masipala wa ka n'wina ?
Ndzi tsakile leswaku u hetelele a khomiwile .
xoona
Endla xivilelo ku nga si hela 90 wa masiku yo kuma xitiviso hi mbuyelo wa xikombelo xa wena .
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ti tiva switirho swo hambana na maendlelo lama nga ta va pfuna eka swa ku amukeriwa ka ndzingano wa swa rimbewu hi hinkwavo .
Mpfumelelo wa xaka wu nyikiwa ku ringana malembe mambirhi .
Vahlayi vo ringana 120 000 va ta lawuriwa hi varhangeri va 30 000 , lava nakambe va nga ta nyika xiviko eka mafambiselo ya le henhla .
Nomboro ya phurojeke yi fanele ku katsa xirhangi lexi kombaka mhaka leyi rhangisiweke ya IDP leyi fananisaka phurojeke .
Fomo ya vuxokoxoko bya mithelo ya vuyelo ( Income Tax Return ) leyi nghenisiwaku eka va SARS hi lembe na yona yi na xiyenge xo tsala ku cinca ka adrese
A hi tekeni mali ya mpfuneto wa nseketelo wa vana tanihi xikombiso .
Siku leri ku faneleke ku hakeriwa hi rona ra muthelo wa xinkadyana eka nkarhi wo sungula , I tin'hweti ta ntsevu ku sukela ekusunguleni ka lembe ra nkambelo .
Hi ta engetelela nhlayo ya vadyondzi va Gireyidi 12 lava nga nghenaka eyunivhesiti hi ku suka ka 172 000 hi 2013 yi ya eka 250 000 hi 2019 .
loko yi ri kona
hi xiboho xa Mulawuri Jenerali wa Timhaka ta Xikaya .
Ndzi n'wi languterile ku endla swona .
vupeladyambu
Sweswi
Ku hakela diphoziti
Swiphemu swa Vugevenga
U ehleketa ku leswi a swi fanele swi endliwa njhani ?
xikombiso a ku rhuketela , a ku chavisa kumbe a ku vondzoka ku tlula mpimo
ntirho wo dyondzisa
Mpfuxeto wa matimba wa pholisi ya vukhomi bya tinhlampfi wa laveka .
Switirhisiwa
Vuxaka
vumbhoni byo tsarisela na huvo / bodo / khansele leyi faneleke
Moya lowu wu fanele wu hlohloteriwa .
Hlelelo ra nghozi
hinkwaxo
Xikombelo xa mpfumelelo wa vutshamo wa nkarhinyana , BI-1738
Swi nyika ntirho eka vanhu vo tlula 500000 .
Swivilelo swi nga endliwa hi munhu xiviri
Xikombelo xa ku rejistara muthelo wa mutirhi ( PAYE )
Kambe hi ku pfumeleriwa hi khomixinara , u nga vutisa swivutiso eka munhu loyi u n'wi mangalelaka
Tanihi mhaka ya nkoka yo sungula
Ndza pfumela leswaku leyi i mhaka leyikulu naswona ya nkoka .
Xavumbirhi
vun'we
Holobye Pahad .
Eka swiyimo swo hambana swa vutsongo , exikarhi , vukulu hambi ku ri vukulukulu .
vumbhoni byo wundla , loko byi ri kona
-yuropa
Loko u lava ku dyondza eAfrika Dzonga ku ringana malembe manharhu kumbe ehansi , u fanele ku endla xikombelo xa vhisa ya muendzi ehansi ka livhi yo leha ya swa dyondzo .
Loko vaaki va nga landzeleri Xinawana xa masipala xa Malawulelo ya Swikweleti , ku nyikiwa ka vukorhokeri byo fana na mphakelo wa gezi na mati , mbhasiso na ku susiwa ka thyaka byi nge koti ku tifambisa hikokwalaho ka mpfumaleko wa mali .
Leri i kungu ra kahle leri pfunaka swinene .
Ku Hlayisa Nakambe no Tlangela Mfuwo wa Hina lowu Hanyaka " .
vumbhoni bya nhundzu
leswi ku ve ro sungula leswaku munhu loyi a kweletaku a tekeriwa mpahla ku vekiwa ehansi ka vulawuri
xinkolwana
u ta hakeriwa ku sukela hi siku leri u endleke xikombelo .
ncelo wa xixika
9 . Xana lava pfumalaka na lava nga ekhombyeni eka muganga va ta vuyeriwa hi pohurojeke leyi ?
Xibukwana xa Batho Pele
loko xi laveka
nawu lowu wu faneriwile hi nseketelo .
u fanele ku tisa tikhopi leti tiyisisiweke ta leswi landzelaka
ntswalo
Hi ku tiyisisa xi fanele ku va hi ndlela leyin'wana .
o tsala xitatimendhe lexi tsariweke eka mabalana wa khoto no rhumela khopi eka muendli wa xikombelo .
bokisi ro lawula
Vuhlayiseki bya data
Kwalaho nakambe , ndzi ehleketa leswaku swoleswo a ku ri ku tshembeka .
Ku humelela yini loko xikombelo xa wena xi nga pasisiwi ?
Xiya swilaveko swa ntirho wo tsala wa mbulavulo .
Senior Manager : Va Farmer Settlement eka Ndzawulo wa tiko wa ta Vurimi , wu fambisa swa ku hirha hi mpahla ya FALA loko swi pfumeleriwe hi Holobye wa ta Vurimi na Timhaka ta Misava .
Ku hambana na leswi vuriweke , hi nga endla swin'wana hi swona ku nga ri na ku kanakana .
Nawu wa ta mali ya Mithelo , 1962 ( Act 58 of 1962 )
Hi tlhela hi dinga ku andlala erivaleni swikongomelotsongo swa nkarhi wo leha .
swirho swa swiakiwa swa vaakindhawu tanihi Tikomti ta Tiwadi na tiCBO
handle ka loko u lamarile kumbe u dlayiwile .
Loko u ri muhlapfa no tsakela ku tumbuluxa bindzu kumbe ku vekisa eka bindzu leri nga kona laha Afrika Dzonga laha u nga thoriwaka kona
Loko u alana na xiboho
fisika
Ndza pfumelelana na muviki eka timhaka letimbirhi .
khwiri
kurisa
Loko wena kumbe murhandzani wa wena a ri hava pasi , u fanele ku tata xitiyisiso hi xikongomelo xa vukati , DHA-31
swakudya leswi nga riki kahle
Milawu leyi tirhisiwaku
lava nakambe va nga ta nyika xiviko eka mafambiselo ya le henhla .
I mhaka ya vona .
Hakela eka fomo leyi vekiweke ya IRP6 ya xitsundzuxo xa ku hakela hi siku ra kumbe ku nga si fika siku leri faneleke ra tihakelo .
Hi swin'wana leswi nga kotekaka ngopfu .
I nkarhi lowunene ku hi amukerile pholisi .
ku katsa vatswari lava va nga adopta n'wana
ku endla
fungha
muthori wa wena u fanele ku rhumela xiviko xo tlhelela entirhweni ( WCL6 ) eka mukhomixinara xi hlamusela ntsengo lowu u nga ta hakeriwa wona
Poyinti yo sungula i mhaka ya xibalo .
Eka sweswo , ndzi pfumelelana na swivulavuri swimbirhi leswi hundzeke .
Tisabbatikali ta xiakademiki
ya ( d ) ( i ) kumbe ya ( e ) ya xiyengentsongo xelexo ku khumbhaka munhu la nga riki xirho xa Nhlangano lowu Holobyenkulu a welaka eka wona
Xikombelo xa ku rejistara vukati / micato ya mindhavuko
Muthelo wa xinkadyana lowu wu nga hakeriwa , wu ta susiwa eka ntsengo wo hakelela muthelo wo hetelela ( wa ntolovelo ) , lowu wu faneleke ku hakeriwa hi munhu eka lembe leri faneleke ra nkambelo .
Ku humesa vumbhoni bya ku va na mali leyi eneleke ya n'winyi wa xikepe ku languana na swilaveko swa siku na siku na ta vutshunguri .
naswona tibodo ti vekiwile ku papalata ku khudlunyeka ?
Sweswi swiyimo swinharhu swa laveka
Na le ka tikhamphani ta swa mikhuvu
Kwalaho ku cinca ku fanele ku langutisiwa mayelana na leswi .
Nhlayiso endzhaku ko veleka
A ndzi swi twisisi leswaku ku humelela yini laha .
Xikombelo xo Hundzuluxa , fomo ya APX-03
Swi olovile
Tirhisa xikombatihlamulo tanihi xiletelo ku pfuna eka maendlelo yo maka .
xipfalo
xiviko xa rihanyo na xiviko xa xikambelo xa x-ray ( xiviko xa x-ray a xi tirhisiwa loko wansati a bihe emirini )
Endlelo ra ntlheriso wa xibalo ku fanele ku tekeriwa enhlokweni :
Ndzi kholwa leswaku leswi se a swi fanele ku va ku hiseka ka hina ka le henhlahenhla .
Riqingo
Mudzaberi : Marcello Lippi .
Tata fomo ya xikombelo emahlweni ka muofisiri wa SASSA .
Hambiswiritano leswi swo va ntsena mpimo lowutsongo eka lowu lavekaka .
ku nga
Mfanelo eka dyondzo ya karhi ya endliwa :
Adirese ya poso
Mfungho wun'we eka un'wana na un'wana , swivumbeko a swi lavi ku vuriwa .
Lexi i xa nkoka tanihi leswi xi nga xa xihatla eka ikhonomi ya hina .
mahawu ya n'wamapurasi / quva ra swikowakowana
Hi ku vona ka mina
Mafurha
vumbhoni bya ntwanano wa mfumo lowu kumiweke eka Timhaka ta Matiko mambe kumbe ku tiyisisiwa hi Hofisi Nkulu hi vukona bya ntwanano wolowo .
Nxaxamelo wa Layiburari ya Stats SA - eka Vuhangalasi ( CIP ) Datara
Kambe a hi fanelangi ku tshembha ngopfu .
switatimente ku suka eka vathori va wena va khale na curriculum vitae yo twisiseka
ku hlamusela leswaku swa laveka ka maendlelo yo tala ya qinga na maendlelo ya nkarhi wo leha ku tlakusa vuswikoti na matirhelo ya xiyenge xa mfumo .
Xikombiso xa kontiraka ya mafambiselo i ' Ku rhwala Malakatsa ' , laha munyiki wa vukorhokeri a nga na vutihlamuleri bya mafambiselo ya ku hlengeleta malakatsa , ku karhi ku tirhisiwa vatirhi na switirhisiwa swa masipala .
Goza rihi na rihi ro tlhelela endzhaku ku ta va ku ri xihoxo .
mitlawa ya vaakindhawu
Phemiti ya ku transferiwa eka khampani eka tiko rin'wana leyi nga xakelana na leyi u tirhaku eka yona , yi nyiketiwa vanhu va le handle ka tiko lava va transferiwaku hi khampani ya vona ku ta tirha eka khampani leyi nga afiliyeti eAfrika Dzonga .
Vaaki va vilerile eka Xirho xa Komiti ya Wadi ya muganga loyi a nga yisa mhaka leyi eka Komiti ya Wadi eka nhlengeletano leyi nga hundza .
Xiyenge xa B
Ku tshama ka nkarhinyana
Ndzi ehleketa ku ri i ndzingo ku endla sweswo .
Switirho swa 4 A
Nkarhi wa phepha i 3 wa tiawara .
Na swilo swo biha swi va swa kahle .
Mutshama-xitulu , xo hetelela ndzi lava ku hoyozela IUCN .
Makunguhatelo
Dorobankulu / doroba
mpimo
Xikombelo xa ku tirhisa elektroniki na va SARS
tima
Van'wamapurasi lavatsongo va kuma ntshovelo na mitirho
Lexi xi fanele ku cinca .
Nxavo wa muxavi
U fanale ku mangala ku vaviseka kumbe vuvabyi eka mulanguteri kumbe muthori wa wena .
ku tirha
Hi Sonto hi simekile FTA nimixo .
wu hamabanile .
Vutiolori enzhaku ko veleka na madyelo ya kahle swi ta kaneriwa na wena naswona u nga vonana na mutirhi wa swa madyelo loyi a nga ta ku nyika switsundzuxo eka timhaka tin'wana .
Njhekajekisanani hi tinhlamuselo to hambana ta nchicho wa xiyimo xa vugevenga kumbe nsivelavugevenga .
Kwihi
esidi ya asikobiki
Swoleswo a swi tava swi tele ngopfu .
a va tivi leswaku va vona kahle ku fika kwihi .
vumbhoni bya vuhlayisi loko u ri ehansi ka 18
Swihlawulekisi swa Nawumbisi swi nga komisiwa hi ndlela leyi :
Leti fambelanaku na vutirheli
Ina , vuyimeri byi kumekile .
A ku na ku rivalelana ku nga ri na ntiyiso .
Xana leswi swi humelela njhani ?
Vakhanselara - ku kombela
R90 hi mpfumelelo
xiviko a xi lulamisi timhaka leti .
mpfhuka wo ringana
Swipimelo leswi a swi tirhi eka vakhondzi eka nkarhi wa sweswi .
Loko masipala wu phakela vukorhokeri bya xiyimo xa le henhla , ku phakela vukorhokeri ka tlakuka xikan'we na nxavo lowu masipala wu nga ta chaja vaxavi va wona .
Leswi u faneleke ku swi endla
Ku kuma mahungu hi xitalo
Fambela ekule na risema ra swakudya swo swekiwa , loko u nga swi kota .
Ku suka laha ku ya emahlweni swilo a swi nga ta olova swinene .
Swibumabumelo swo anama swa ndzetelodyondzo swi vile :
Ematihlweni ya mina leswi hi swona swa nkoka ka hinkwaswo .
Fambisa nkanelo hi vukheta leswaku wu nga vi sexini yo ' lumbetana ' kambe yi tisa matlhelo ya kahle na tihlamulo ta vakhanselara na vamasipala .
Mpfumelelo wa swa mabindzu
endla n'wana yaloye .
Nkarhi wo Tlharamuka .
phawudara
Hlawula ririmi
ndzi tsakela ku langutana na mhaka leyi .
mafambiselo ya khoto a hi ya ximfumo naswona ya olova
Hi fanele ku ehleketa switshunxo swo tshamiseka swa nkarhi wo leha .
A swi twisiseki eka makete ya le ndzeni yo tiveka .
eka munhu un'wana na un'wana
A nga kona laha
Kumbexana muviki a nga nyika vonelo ehenhla ka lexi ?
Loko ntlawa wu nga si tsarisiwa tanihi vatirhisano
I ntirho wa hina hinkwerhu .
Hakunene
Ndzi ta tsakela ku khensa un'wana na un'wana loyi a nghenisile xandla eka xona .
xinkwa
Ndzi ehleketa leswaku i nkarhi wa leswaku hi koka yingiso eka leswi .
Tshama u kongomisile miehleketo , hikokwalaho , eka leswi u swi andlaleke .
hi ndlela yoleyo na le ka mphamelo wa vukorhokeri na pholisi .
Vhisa ya Ximfumo
Tibalibu to hlayisa eneji ti tirhisiwa ku lumeka eka tindhawu ta vanhu hikwato na tiphaseji ta Palamende .
SALGA yi na mfanelo ya 10 wa vayimeri lava va nga nghenelelaka eka mijekajekisano na migingiriko yin'wana ya NCOP
Eka swiyimo hinkwaswo va fanele ku va na matimba na mafulufulu yo pfuna ku hluvukisa na ku tirhisa makungu lawa ya simekiweke eka vaakindhawu .
xiyimo xa munhu loyi a nga xanisiwa
Xana mpfuneto wa wena wu nga hela nini ?
Hi | Leswi u faneleke ku swi endla | Leswi u faneleke ku swi endla | Xana swi durha mali muni | Tifomo leti tatiwaka | Vuxokoxoko bya vutihlanganisi
ku virisa mati hi ku tirhisa ketlela
thikithi ra xihahampfhuka kumbe xikepe
Kungava kungari swona .
Leswi a hi mahungu lamanene eka un'wana na un'wana la khumbekaka .
A ndzi nga ta wu lava ntirho wa kona na mina .
Nhlonge ya n'wana wa wena na muhlovo swi ta xiyiwa ku vona loko ku ri na jondisi .
Xana hikokwalaho ka yini hi nga endli sweswo ?
Xilaveko xa nhlangano wo tano xi nge tshikeleriwi ku tlula mpimo .
Vuswikoti bya leswi byi ta fanela ku endliwa hi ndlela ya vutihlamuleri bya ikhonomi .
Afrika-Dzonga ri vuyelela xikombelo xa rona eka matiko ya misava xa ku hlohlotela mavandla ku va ya ya emahlweni ya hlotana na xitshuxo xo tiya eMiddle East .
endzela hofisi ya
Xikombelo xa mpfumelelo wa vutshunguri bya rihanyo
Tiphemiti leti to sungula ti fanele ku nyiketiwa mutirhela mfumo eka ndzhawu laha ku nghenisiwaku kona swiharhi xikan'we na xitifiketi xa Veterinary Health Certificate xa tiko leri ri rhumelaku swiharhi .
Hikokwalaho xiviko lexi ku tirhaniwile na xona ku hambana .
Xifundzhankulu
Vulehi bya nkarhi wa vhisa ya rendzo i 90 wa masiku
Ndza khensa nhlamulo ya n'wina .
Tirhisa rhijisitara ra manghenelelo ku vumba nxaxamelo wa mahangalaselo eka vateka xiave va nhlengeletano .
basari
Ku hetisela
Hi 2006 , Vukorhokeri bya Switsundzuxo bya Riverside byi nghenelerile , byi tsundzuxa hi swa xithekiniki , mafambiselo , swa timali na nseketelo wo letela .
u ta ku tivisa hi ku tsala eka masiku ya 14 no tlherisela xikombelo xa wena eka wena
Mpimanyeto wa rixaka a wu fanani ni yin'wana , hikuva wu kombeta hilaha mali yi nga ta tirhisiwa hakona , naswona wu andlala hilaha timali ti nga ta tlakusisiwa xiswona ku pfala matirhiselo ya mali ya tiko .
Swikongomelo leswi swi fanele kuva swi tiveka eka un'wana na un'wana
Xana kuna tindlopfu to tala ?
Mukontiraka u xungetile ku yisa ndzawulo ekhoto .
Mpfuneto wa xiyimo xa mhangu xi nyiketiwa nkarhi wo koma - ku tala ku va tin'hweti tinharhu , kumbe eka minkarhi yin'wana tin'hweti ta ntsevu .
Sipho u twa leswaku i nkarhi wo vuyeriwa .
nga hundziki nhlonhlorhi ya xibalo xa lembe rero ; kumbe
Ku kambela ku tlhelela ka wena eka xiyimo lexi a wu ri eka xona u nga si biha emirini .
Swa tika , kambe swi lunghile .
Swi tano na le ka nhluvukiso wa ikhonomi eka tiwadi leti ku nga na tindhawu letikulu ta mabindzu .
Mpimanyeto - Xiviri
Xana i mani a nga mi pfunaka kuva ni nhlelo wa tinkota ?
A hi swona leswi hina van'watipolitiki hi nga swi endla .
hakunene
Xikombelo xa Vhisa
dyondzo na ku tihumesa eka xiyimo
asidi ya salpetra
dazeni ya khume-nharhu
vumbhoni bya nhundzu , ku katsa nkoka wa mhasipala wa nhundzu ya wena
papalata
Lexi hi xin'wana xa ku tiboha eka kungu .
ku lwela na ku hlonipha Vumbiwa tanihi nawu wa le henhla wa Riphabuliki .
vutivi lebyi kongomaneke na vaaka-tiko va matiko man'wana lava va lavaku vutirheli eka mfumo wa Afrika Dzonga .
loko a ri kona .
xik . milawu ya Matiko ya Nhluvukiso wa le Dzongeni wa Afrika hi rimbewu na nhluvuko .
hi munhu
Swivutiso swo yelana ni leswi swi boxiwile eka vundzeni bya mhaka ya African National Congress .
Hambiswiritano , a ku ri masungulo , ku nga ri makumu .
A ndzi nga vi na ku kaneta .
U nyika mbuyelo hi mafambelo ya swilo a tlhela a nyika xiviko eka xiyenge xa ndzawulo ni le ka Mufambisi wa CBP hi leswi swi humelelaka ni mintlhontlho ;
KU tsandzeka ku endla tano , swi ta vangela leswaku u hakerisiwa ntswalo na ndziho eka ku hakela muthelo endzhaku ka nkarhi , na muthelo wun'wana wo ngetelela eka ku tlherisela tifomo ta muthelo endzhaku ka nkarhi .
Vumbiwa byi ni swipimelo swo hlaya leswi humelerisaka ndzingano wa rimbewu .
U fanele ku swi twisisa leswaku i nhlangano .
Nghwazi ya CBP
Handle ka mpimo wa le henhla , a swi nge tirhi .
xitifikheti xo velekiwa lexi heleleke mayelana na n'wana la hlayisiwaka ha un'we
langutisa vuxokoxoko hinkwabyo bya phephahungu leri faneleke kumbe magaxini na siku leri xinavetiso xi nga kandziyisiwa hi rona
swiyimo leswi faneleke ku vona leswaku xihalaki xi hlayisekile naswona ku ri hava nghozi eka rihanyo loko xi tirhisiwaka kahle
Loko vanhu hi ku angarhela
tirhiselo ra mali
Ku endlela ndzawulo ku hakerisa mati :
Eka tlhelo lerin'wana
Leswi swi ta va eka akhawunti ya diphoziti leyi yi khumbanisiwa na khodi ya wena tani hi ejenti , leyi yi nga ta tirhisiwa ku ku nghenisela bili ya wena ekuheleni ka n'hweti na n'hweti .
Kutani , hi fanele ku dyondzo ku hanya na vanhu vo tano laha .
Tahilaha mi nga vonaka hakona
Hi fanele ku herisa vutherorisi na ku tekiwa hi mavuthu .
ku basisiwa hi maphorisa ku suka eka vaendli va xikombelo hinkwavo va matiko eka 12 wa tin'hweti kumbe ku tlula ku sukela eka malembe ya 18
kambe a ku kumiwanga nchumu .
leswaku va lawula xiyimo .
xitiyisiso xa maphorisa ku suka eka matiko hinkwawo laha u tshameke kona ku sukela loko u ri na 18 wa malembe eka 12 wa tin'hweti kumbe ku tlula
Ku nga va ku nga va ngi xiboho xa kahle .
Swo tala swa ku xanisiwa hi timhaka ta swa masangu swi humelela emindyangwini .
Loko euro yi humelela , ku hlanganisiwa ku ta landzela ku nga ri khale .
Hi kotile ku hlula sisiteme , leyi a yi seketerwa hi mfumo .
Hi fanele hi tekela enhlokweni leswinene na leswo biha swa rin'wana ni rin'wana ra magoza lama .
Swi le ku kaneriweni .
Vafambisinkulu na varhangeri van'wana va mitirho ya mfumo ;
Leswi i ku ku sirhelela ku tiyisa leswaku va SARS a va paluxeli erivaleni xihundla xa wena .
kombisa xiyenge xa vuphasi laha u xikepe xi nga ta yisiwa kona na nkarhi wo xi yisa .
Muofisiri wa vukati na timbhoni timbirhi va fanele ku sayina tsalwa va tiyisisa leswaku xitiyiso xi endliwile emahlweni ka vona
Goza ra 5 : Ku yisa masamanisi
Hilaha un'wana na un'wana a nga kombisa hakona , hi na milawu .
Vutifumi na ntshuxeko
meninjayitisi
Hi fanele ku herisa vusweti emisaveni .
Tanihilaha mi swi tivaka hinkwenu , rin'wana ra matshalatshala yalawo i samiti leyi ya ha taka ya ku kula na nhluvukiso .
Nkatsakanyo hinkwawo wu fanele ku hlayiwa no kamberiwa tanihi nchumu wun'we lowu heleleke .
vanhu lava nga tsoniwa na vanhu lava nga tsoniwangiki .
Phepha ri lehe tiawara TINHARHU .
n'wana a lovile kumbe ku lovile mutswari wo wundla loyi a sarile
Nhlengeletano yi kunguhatiwe ku fika emakumu hi lembe ra 2000 .
Xihingakanyo lexi a xi tirhisiwa ku avanyisa vanhu a xa ha ri kona .
Leswi hi swi endlaka kutani , swi fanele ku endliwa ku antswa .
I xitirho xa nkoka eka ku lwa na madzolonga .
Mali leyi hakeriwaku
Mpfuxeto wa matirhelo wu humesele ehandle leswi landzelaka :
I mani kumbe i yini lexi faneleke ku soriwa mayelana na leswi ?
Mpfumelelo wo cincanisa
Vatswari va ni xiave xa nkoka swinene ku xi tlanga laha .
na ku kayivela ko ringana hakanyingi swinene ku tlula ku nga ri ku kombisa tilayeni leti to avanyisa
a hi vakhanselara hinkwavo va tiwadi lava endlaka leswi hikokwalaho leswi swi fanele ku va xiphemu xa makambelelo ya matirhelo ya vona .
Swi teka goza eka ndlela leyi nga fanela
Loko yi ri kona .
hikokwalaho
hefemulo
Eka timhaka hinkwato , maendleo ma ya emahlweni hi nkarhi .
Hikokwalaho , hi le ka xiyimo lexintshwa laha .
Xikongomelo i ku :
Mithelo
Xikombelo xa vhisa BI-84
khexe leyi nga kona
nghozi yi vangiwe hi ku honisa ka wena kumbe swiendlo swa wena ( handle ka loko u lamarile swinene kumbe u lovile eka nghozi , kutani Nkwama wu hakela )
Hi vile hi ehleketeleriwa ku va hi timbuluxile nhlangano wa swa ikhonomi na timali .
vuxokoxoko bya munhu loyi u fambaka na yena
u ta kota ku cinca vutivi .
Loko se nhlanganiso wu pasisiwile , mukamberi u ta ku tivisa .
Eka 7 . 5 % , se yi le ka xiyimo xa le hansi ku tlula hinkwaswo eka malembe ya 22 .
Xikombelo xa vhisa - migingiriko yo tinyiketa kumbe chariti
Loko u amukela mali hi le bangini
Nawu wa ta mali ya Mithelo
va swi kotile .
dokodela u fanele ku rhumela xiviko xa ndzima yo hola eka mukhomixinara n'hweti yin'wana na yin'wana ku fikela loko u hola
Hi swona swi endleke leswaku hi kumeka hi papalatile vhoti .
dd ) Tatana Yershen Pillay ( Ejensi ya Rixaka ya Nhluvukiso wa Vantshwa )
Xikombelo xa ku riheriwa eka ku vaviseka kumbe vuvabyi bya le ntirhweni
na swikombiso
Tifomo leti ta kumeka eka hofisi ya le kusuhi ya vuhlayiseki bya vaaki .
Naswona hi tivekela
Mutirhisi u na vutihlamuleri eka tihakelo tihi na tihi leti va ka kona hikokwalaho ka ku onhaka kumbe ku lahleka ka xitirhisiwa xa mitara .
Tifomo tit a kumeka exibedhlele loko u amukeriwa naswona fayili yi ta tumbuluxiwa .
Hi ku fambisana hi le tlhelo ka mimbuyelo ya ku tumbuluxa mitirho
Ina , ndzi ta komisa swinene hilaha swi kotekaka .
Loko vuxokoxo byi nga ri ntiyiso
Loko ikhonomi yi kula hi ku tlula 5 wa tiphesente hi lembe , mali ya mfumo na mpindzulo wa tifeme leti nga riki ta mfumo ti ta mbirhihata hi ku tlurisa eka 20 wa malembe lama landzelaka .
Tsala hansi sayizi ya leswi landzelaka :
hakunene a hi na ku hlawula .
ndzi khomiwa hi tingana hi le ku tlangiseni ka nkarhi .
Milawu yi kahle loko ya ha ku endliwa no va yi kota ku humelela ku ya emahlweni .
Hi nkarhi wa mitengo , muchuchisi u vitana mbhoni ku ta nyika vumbhoni .
Lembe ra 3 ku ya emahlweni
Eka matiko yo tala lama ha hluvukaka , tiinstithuxini ta muxaka wihi kumbe wihi i ku tirha hi matimba .
xitifikheti xa ntlhavelo
ku langutana na 90 % wa tifomo leti nghenisiwaku hi elektroniki eka tiawarat a 4 loko va tiamukerile eka tiawara ta 24 endzhaku ka ku amukela tifomo leti nghenisiwaku hi mavoko .
7 miliyoni ti ta simekiwa .
U velekiwile eEsikhawini eRichards Bay , KwaZulu-Natal , rirhandzu ra Gift ra vurimi ri sungule loko a ri na malembe ya khume .
-herisa nawu
Loko minthwaso ya wena yi nga ri hi Xinghezi , u fanale ku vona leswaku ya hundzuluxiwa hi muhundzuluxi la swi thwaseleke kuya eka Xinghezi
80 % wa tin'wana ta tiqingho ti endliwa hi vanhu vo tlangela tlhelo .
phurogireme yi kongomise eka
xitifikheti xa rifu
I nkateko lowu nga fanelangiki ku kayeriwa .
1995 [ Nawu 66 wa 1995 ] ) .
Leswi swi endlekile hikwalaho ka rimba ra xiletelo ra 1990 .
swi nga va na ntshikelelo wo biha .
Eka nkarhi wo leha , sweswo a swi amukeleki .
ka ha languteriwe xiboho xa Khoto ya Vumbiwa hi mayelana no herisiwa ka matimba yo tirha ka Nawu wolowo kumbe xiendlo .
Endzhaku ko tekana , vuxokoxoko bya vukati bya wena byi ta rhekhodiwa eka Rhijisitara ya Ntsariso wa Vanhu ( National Population Register ) ( NPR ) naswona u ta kuma xitifikheti lexi tsariweke hi voko xa nkomiso wa vukati ( DHA - 27 ) .
Loko va rihanyu ra swihari va mfumo va pfumelele xikombelo , swi teka masiku mambirhi ku fikela eka masiku manarhu ya ku tirha leswaku va ofisi ya tiphemiti va langutana na xikombelo no humesa phemiti .
vutleketli
vavula
U kombisile ku tiyimisela lokukulu ku tirhisana .
Loko hi endla sweswo
ntsena loko tiko ra rikwavo ri ri na mpfumelelano na Afrika Dzonga .
Dokoza i xikombiso xa matirhele yo sungula ya thekinoloji .
fowunela Liesl Dyson eYunivhesiti ya Pitori
Ku dyondza eka xikolo xihi na xihi , u ta pfumeleriwa ku tshama etikweni ku ringana 24 wa tin'hweti .
Mepe wa ndzhawu
-dyondzo
u fanele ku va na na Adobe Acrobat Reader 4 kumbe ya xiyenge xa le henhla eka khompyutara ya wena . )
lexi i xiphemu xa nkoka .
thekinoloji ya mahungu na vuhlanganisi
3 . 2 . 2 Ku teka xiave ka nkunguhato wa Komiti ya Wadi
Xikombelo xa mpfumelelo wa vuswikoti bya ntirho bya hlawuleka
pulani ya bindzu yo hlamusela ntirhiseko wa bindzu
Nongooxo wa leswi nga ta endliwa wu tlhela wu nyika vonelo ra vaakindhawu ra andlalo wa xivandla xa nkarhi wa sweswi
Swo tano i xivutiso xa mina xo sungula xa nkoka eka mbangu lowu .
Vumaki bya switshivelwa byi langhiwile naswona byi sungurile ku tirhah .
3 . Ndzimana ya ya xiyenge xa 90 xa Vumbiwa byintshwa xi tekiwa tanihi loko xi hlayeka hi ndlela leyi landzelaka :
ku hefemulela ehansi
swichayachaya swa burasi
xifundzantsongo xi tirha kahle .
Xana leyi a hi sisiteme leyi hoxekeke emasungulweni ?
Nyiketa va Independent Complaints Directorate vutivi lebyi landzaku :
ku khomela
Tifomo ta mali leyi nghenaku ya vuvekisi
mujeko wa tiko ehansi ka xikepe xo phasa tinhlampfi sweswi xi rhijisitariweke ( loko xi tsariwile ku suka eka kumbe nhlanganelo wa vun'wini na vaakatiko ra Afrika-Dzonga )
Phasipoto yi fanele kuva yi nga hundzeriwangi hi nkarhi kuva ehansi ka 30 wa masiku endzhaku ko hundzeriwa hi nkarhi wa rendzo leri lavaka ku tekiwa .
xikungu kumbe ku ringeta ku endla swin'wana swa milandzu leyi nga longoloxiwa laha henhla .
Entiyisweni
la nga nyikaka matimba yo tirhisa vuthu ra vusirheleli -
Eka mhaka leyi
A ndzi kholwi a hi fanele ku ya emahlweni na nkanelo lowu .
maendlelo na mafambiselo .
xirho xin'we xa Khomixini xa xifundzhankulu xin'wana na xin'wana lexi hlawuriweke hi Holobyenkulu hi ku landza xiyengentsongo .
Swikhomela hinkwaswo swo chela thyaka swi ta tshama swi ri nhundzu ya Dorobankulu ra Tshwane naswona swi nga ha tirhisiwa ntsena ku veka thyaka ra bindzu
Xana ndzetelo wa hoxa xandla eka nhluvuko ?
Nkarhi wa rheferense wa nhlayelo wa vanhu wa 2011 a ku ri 9 - 10 Nhlangula 2011 .
Misava yi le ku laveni swinene ku humelela eku heteleleni eka mikanerisano ya bindzui eka Doha .
siku rin'we
Vamanana na vatatana , se yi hundzile awara ya tsevu .
kumbe ticheke ta tendzo to angarhela leswi nga ta laveka ku fikela loko u kuma muholo
malebvu
cela
ku titlhavela
Swirho swin'wana swa vaakindhawu swi lava leswaku ku akiwa tliliniki laha ku nga na vatshami va le mikhukhwini
mali ya khexe eka ndhawu yo hakela yo karhi hi siku ro karhi
Sweswi hi nga vona mbuyelo wa leswi .
Hi tlhela hi lava ku tirha hi ndlela yo kongomisiwa swinene .
Tsarisa tanihi muhakeli wa xibalo xa nkarhinyana
Nsungukati yi ta kambela mahiselo ya n'wana , mabelo ya mbilu na ntshikelelo wa ngati ku nga ri hansi ka kan'we hi siku loko u ri exibedhlele ku ya hi leswi u nga velekisa xiswona .
khodi ya vatirhela-mfumo
Mfumo wa hina wu ta tirhana kahle na hi ku tirhisa vuswikoti bya hina
ku antswa .
Yalawo i mahungu ya nkoka .
ku ya hi mpimo wa ndzinganelano wa wona
Muyimeri wa Afrika Dzonga kumbe khamphani yo lahla swi fanele ku humesa matsalwa laya landzelaka eka Ndzawulo ya Rihanyo ku nga si humesiwa mpfumelelo wo vuyisa ntsumbu :
Hambiswiritano , a swi nga tirhi handle ka nkulo .
Leswi swi vekiwile ndhawu yin'we na ndzhaka ya Nawu wa Matshamelo ya Vanhu na swivangelo swa vutleketli yo ka byi nga ri kahle bya mani na mani , swi vula ku ri ku tshama kun'we eka tinxaka hinkwato na sweswi swa ha tika swinene .
Va lava tindlela ku tshama eka nkarhi wa vona .
Ku vevukisa maendlelo ya ku teka xiave ka vaakindhawu
vantshwa na sekithara leyi nga riki ya mfumo
endla xikombelo hi ku tsala xa ku tsarisa eka rhavi ra le kusuhi ra South African Revenue Service .
Hi lava ku boxa nakambe mitirho leyi yi endliwaka hi Cape Minstreal Carnival leyi tivekaka swinene , leyi yi voningaka dorobankulu leri lembe na lembe hi ti 2 ta Sunguti , yi tlangela ku tshuxiwa ka mahlonga .
wena kumbe lava hlayisiwaka hi wena va nga endla xikoxo ku suka eka Nkwama wa Ndziriso .
Vutirheli eka minhlangano
timbhoni timbirhi
Tanihilaha swi se swi vuriweke hakona
Kusile na Ingula
Mavabyi yo tlulela
Vukorhokeri i mahala .
Muhlonipheki Kgalema Motlanthe
Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga
vumbhoni byo hlayisa no hlayisiwa hi mutswari hi xileriso xa khoto , loko byi ri kona
Ku na ku khumbeka ka swiyenge swo hambana eka ku humelela ka ikhonomi .
Nawumbisi wolowo wu fanele ku yisiwa eka Presidente leswaku a wu pasisa .
u fanele ku yisa masamanisi hi wexe eka munhu loyi a ku kolotaka no endla leswaku a sayina tsalwa .
na Forward Air Fields ti ta landzela hi ku ya hi nkarhi .
Hikokwalaho ka swona
vamanana va ha ri vantsongo loko swi ta eka ku tekiwa ka swiboho .
Sweswo a swi amukeleki hi tlhelo ra mavonelo ya xidemokirasi .
Koporasi ya Nhluvukiso wa Mabindzu yi sungurile nongonoko wa ku nyika timali eka tikhamphani leti ti nga ekhombyeni .
A ndzi ta tsakela ku humesela e rivaleni vonelo ra mina n'winyi .
Xi lava ku kombisiwa ku va leswi xi nga swona .
nhlakalo
Xitsundzuxo xa tihakelo eka fomo ya IRP 6 sweswi xi le ka pheji ra le tlhelo .
Vaakitiko va nga tihlanganisa na MP etihofisini ta xifundzha xa vakheti etikweni hinkwaro kumbe ePalamende loko va lava ku kuma ku seketeriwa eka mhaka yo karhi kumbe loko va lava ku pfuniwa hi xiphiqo xo karhi .
A swi ri kona etafuleni kutani swi ariwa .
Xikombelo xa Vutirheli bya vanhu eka Matiko ya Misava
Hi tshembha leswaku cinco wa hina wa twisiseka swinene eka mhaka leyi
xivandla loko xi ri kona
nkhensa
Swi nga teka tin'hweti ta tsevu ku hetisisa xikombelo xa wena .
Mafelo a beke le morago ga diura tsa tiro , thuso e rebolwa ka tirisano le Phaposi ya Ditiro ya Lefapha kwa Pretoria .
Nkul Xandla xa Phuresidente .
Ku fikelela ku tumbuluxa swa ndzimo swi seketela misinya leyi landzelaka :
ikhonomi na ku kula .
U ta hundziseriwa eka Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya ku endla xikombelo xa ID loko xikombelo xa wena xi humelerisiwa .
Eka ku cinca
A ku na masungulo ya swa nawu lama nga erivaleni eka ntwanano wa matiko .
2 . 8 . Khabinete yi pasisile ku rhumeriwa ka Xinawana xa Nhluvukiso wa Matiko ya le Dzongeni wa Afrika eka mitirho ya swa Mabindzu ePalamende ka ntwanano wa ximfumo wo tsariwa
Nkarhi lowu wu tlhela wu tisa tlhontlho eka mfumo .
Ntirho wa 3 Loko mi ta va mi tatile tafula , mi fanele mi hlayela nhlayo ya tiawara leti munhu un'wana na un'wana a titirhaka , na ntsengo wa muholo lowu a wu amukelaka hi siku .
Africa ri cincile .
Xikombelo xa layisense ya thelevhixini
vuxokoxoko bya munhu kumbe vandla leri nga vutihlamuleri bya tihakelo ta swa mirhi
u fanele ku tisa leswi
Njhekanjhekisano ehenhla ka xona wu tekile nkarhi wo leha swinene .
leri katsaku ku tiyimisela ku langutana na munhu yoloye leswaku u ta landzelela mafambiselo ya nawu wa Immigration Act
Papila leri ri fanele ku hlamusela siku leri u nga ta boheka hi rona ku hakela Muthelo wa Xinkadyana ( Provisional Tax ) .
Nawu wa vanhu lava va humaku eka matiko man'wana , 2002 ( Act 13 of 2002 )
Eka switatimende leswiya , ku ni nkongomiso eka mbuyelo .
loko ri ri kona
Nakambe , sweswo swi katsiwile eka xiviko lexi .
Mitlimbo yo tala yi nga ntshuxiwa
kutani hi nge swi koti ku teka vhoti leyi .
mpfumelelo wa nkarhinyana wa vutshamo
A hi ta tsakela tinhlamulo eka hinkwaswo swivutiso leswi .
na ndlela leyi pfunetaka ya mbulavurisano hi leswi humelelaka
xikombiso xa xiyimo lexi nga kombisiwa laha henhla .
Leswi swi humelerile nkarhi wun'wana lowu nga hundza .
I R1 000 loko ku ri ku a wu ri ku tirheni hi swona ku nga si fika Nawu wa Maantswiselo ya Swimakiwa swa Mafurha , wa 2003 , loko wu sungula ku tirha .
vumba
Mali leyi u tlheriseriwaka yona yi ta hlayeriwa kan'we eka khumembirhi wa ntsengo wa layisense ya movha lowu hakeriweke eka movha wa wena eka n'hweti yin'wana na yin'wana laha movha layisense ya movha wa wena a yi nga si helela hi nkarhi .
Yisa leswi landzelaka :
u nga endla xikombelo xa mpfumelelo wo cincanisa .
Vhisa ya xidiplomatiki
Mpfapfarhuto wa nawu wu ta heleketiwa eka Khabinete hi 2006 .
Hi fanele ku tivonela swinene hi maendlelo lawa .
Sweswi yi le ka lembe ra vu 12 .
mahuma
U engeterile hi ku vula leswaku ku vile na swivilelo swa leswaku ICD eka nkarhi wa sweswi I huvo leyi nga riki na meno loko swi tae ka ku landzelerisa matikhomelo yo biha .
Xikombelo xo tsarisa
khexe leyi nga kona kumbe ticheke ta tendzo
mfungho wa nkarhinyana
Hi tirhile malembe yo tala hi endlela thonamente leyo nyanyula .
Swi tano , sweswo swi ta tshama swi ri mhaka mikarhi hinkwayo .
Eka timhaka hinkwato , hi fanele hi tivonela .
ku nandziha
Ku kunguhata tindhawu ta tinhlengeletano to simeka
xihari
A swi pfuni hi ku vona ka mina .
Ku kula na ku tumbuluxa rifumo
Migingiriko yo lawuriwa
tisa xitatimente lexi hlambanyisiweke hi munhu wo tshembheka ( ku fana na mukhanselara
Pongo
Swivangelo
ndzi kanetana ni ku tirhisiwa ka vanyiki va vukorhokeri va le handle .
Hi ta fanela ku kambela leswi hi vuenti swinene .
Loko swi ri tano
Xihoko : Xihoko xi nga onha eka n'wana .
ndzi ta languta mhaka ya nsirhelelo .
Ku amukeriwa exibedlhele kumbe kumbe ku tshunguriwa eka ndhawu yo hlawuriwa hi muofisiri wa vutshunguri .
-xiviri
Hi swi vonile sweswo .
Ku kombisa ntirho wa nkoka wa misinya eka mbangu wa ntumbuluko .
Emahetelelweni
Humesa papila ra xikombelo leri humaku eka n'winyi wa xikepe
Hikokwalaho ka xivangelo lexi a hi vhotangi eka vhoti yo hetelela .
o matimba , ku tsana , mikatekona mixungeto leyi fambelanaka na mbuyelo lowu ku suka eka tafula leri hlanganisiweke ra SWOT .
afidavhiti
U nga tihlanganisa na muyimeri wa nawu wa wena kumbe u tihlanganisa na Hofisi ya Xifundza ya wena ya le kusuhi loko u ri na swivutiso swin'wana ni swin'wana kumbe swivilelo .
Kungu ra Nhluvukiso ra Rixaka ri ta vumba maavelo ya switirhisiwa eka malembexikhume mambirhi lama landzelaka
Un'wana na un'wana u vula leswaku hi ta swi kota
loko xiviko xa dokodela xi yisiwile na xiviko xa nghozi
ndzi tsakela ku vula nakambe leswaku Afrika Dzonga yi lulamerile eka mabindzu .
loko tihakelo tiendliwa hi ndlela ya elektroniki
Hinkwaswo leswi swi rhwele xiyimo xa tinhlayonhlayo ta ximfumo .
loko u endla vukanganyisi kumbe u tiyimela hi xihoxo
Xikombelo xa ku rejistara tani hi mumaki wa mpahla ( manufakchara ) ehansi ka AGOA
Loko u kuma mali hi le bangini , vandla kumbe muyimeri wa nawu , u boheka ku tata xitifikheti xa rihanyo ehofisini ya SASSA lembe na lembe .
Loko ku hakeriwa ku endliwa hi poso , hi ku tirhisa ATM ya bangi , tinyike nkarhi wo ringana wa ku posa kumbe leswaku ku langutaniwa na fomo ya wena .
Xitifikheti xo koma xa vukati
Ndzi susumeta un'wana na un'wana ku tshama a khomile timhaka ta ntiyiso .
Va lava makete wa hina eka oyili na gasi .
leswi i mhaka ya malulamiselo ya le hansi .
Xo sungula
bikiri ra nghilazi
Nhlokomhaka yaleyi ya xiviko lexi ya hambukisa eka yona hi yoxe .
Hambiloko ku ri na matshalatshala lawa , xiyimo xi yile emahlweni xi biha .
xileriso xa huvo lexi vekaka n'wana eka vuhlayisi bya wena
Sweswo i xiphiqo xa xiviri , ku tikeriwa ka hina ka xiviri .
Enkarhini wa sweswi ku hava ndlela leyi faneleke yo pimanyisa migingiriko ya vanhu .
Hi na vurhangeri na matirhelo yo endla ku tshemba loku ku va ntiyiso .
u ta komberiwa leswaku u cinca mahlamuselelo ku katsa timpahla kumbe vutirheli lebyi byi nga le ka klasi yeleyo yo karhi .
Hambiswiritano , mpfumalankateko , maendlelo lama a ya se sungula .
SWIRHANGANA swa mfumo
Xana hi wahi magoza yo sivela lawa ya faneleke ku tekiwa ?
Ku famba ka nhlayo yinyingi na ku angula ka vanhu .
Laha munhu u fanele ku tshama a ri karhi a tsundzuka timhaka ta leswaku :
Madzolonga ehenhla ka vamanana swi le ku humeleleni naswona nhlayo ya milandzu ya swa masangu yi le henhla ku tlula mpimo hi mipimo ya matiko ya misava na tinhlayo ta le hansi to khomiwa ka vanhu lava va endlaka milandzu .
Sweswo hi leswi swi nga ta ka swi nga pfumeleriwi ku humelela .
hi ku tirhisa ATM ya bangi
xi andlarile leswi fikeleriweke na leswi tsandzekiweke swa Afrika-Dzonga ku sukela hi 1994 .
tisa xitatimente lexi hlambanyisiweke hi munhu wo tshembheka ( ku fana na mukhanselara , murhangeri wa xintu , muhlayisi wa vaaki ( social worker ) , mufundhisi wa vukhongeri kumbe nhloko ya xikolo ) loyi a tivaka n'wana
ku na xilaveko xo antswisa laha .
xik . ntshikilelo eka swixavisiwa
Ku na timhaka ta nsirhelelo
Loko u ri evuswetini
Handle ka loko swi nga fambelana na matirhiselo ya kona kumbe swi ri erivaleni leswaku a swi fanelanga , leswi swi vuriwaka eka milawu yihi na yihi leyi ya ha saleke ya mafumelo ya khale -
wo pfuna na wo famba kahle
Khadi ya layisense ya vuchayeri ya wena yi tirha malembe ya ntlhanu ku sukela hi siku leri yi humesiwaku hi rona , na swona yi fanele ku pfuxetiwa endzhaku ka nkarhi lowu .
A kuri mfikelelo eka goza ra swa vululami .
tikiso
xidemokirasi ( ss 181-194 )
Hi ku vona ka mina , leswi i ku hluleka ka xidemokirasi .
na swin'wana .
leswi ku nga twananiwa hi swona eka wadi eka swin'wana swa Tikomiti ta Tiwadi
Nhluvukiso wa 200 wa mitlawa ya makaya ya vuhlayiselo eka malembe manharhu lama taka .
Ku tsarisa ku velekiwa
Tiphurogireme to tala ti le ndleleni .
Hi sirhelela timfanelo ta vanhu va hina .
Phamela swakudya hi xihatla endzhaku ko swi lulamisa .
Hi mpimo wa 34 % wa ku pfumaleka ka mitirho
swa le bekarenina tibisikisi )
Vatirhi lava tirhaka ku pfuna vanhu hi tifomo ta swikombelo va fanele ku xiyisisa swiyimo swa vanhu lava na ku va korhokela ku ya hi laha swi nga fanela .
vumbhoni bya leswaku kwalomu ka ntlhanu wa vaakatiko va Afrika Dzonga / vatshami va nkarhi hinkwawo va ta thoriwa
Endzhaku ko kuma matsalwa hinkwawo , Nkwama wa Ndziriso wu ta teka n'hweti ku humelerisa xikoxo xa wena .
Vunyingi bya vaakindhawu va ndhawu leyi va tshama eka swindlwana swo nge i swibokisana swa mencisi kumbe eka mikhukhu ya le ndzhaku ka tindlu .
Ku pfuna eka xiyimo xa khombo
u fanele ku endla xikombelo xa vhisa ya muendzi ehansi ka livhi yo leha ya swa dyondzo .
Tiphurogireme leti kombisiweke hi Phuresidente na kuva tileteriwile hi Kungu ra Tiko ra Hluvuko ( NDP ) ti ta ndlandlamuxiwa eka mavhiki lawa ya landzelaka hi Mintlawa yo hambana ya tindzawulo .
Swi nga teka ntlhanu ku fika eka khume ra malembe ku hetisisa xikombelo xa wena .
eka xiyimo xihi ?
Loko hi endla tano , hi fanele ku kuma nhlohlotelo ku suka eka murhandziwa wa hina Nelson Mandela loko a vulavula na rixaka hi nkarhi wo vekiwa exitulwini hi 1994 , a hi tsundzuxa hi ta xilaveko xa ku tirha kun'we .
A swi tano namuntlha .
Sweswo i masungulo , na wona , ya swiviko leswi .
Ku yima u hlalela a hi leswi ku nga hlawuriwaka eka swona .
Ku nyika nghenelelo wa vaaki
Hi Mawuwani , hi ta rhurhela nhlengeletano ya xiyimo xa le henhla xa mitlangu eDurban , Ntshamo wa Nhlengeletanokulu ya vu-123 ya Komiti ya Tiolimpiki ta Matiko ya Misava ( IOC ) .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va ndzi kholwa leswaku dokumente leyi i ya nkoka ku tlurisa .
U ta nyikiwa rhasiti .
Xana leswi swi fambelana njhani na matimba lawa ya kumiweke na mikateko ?
Hofisi ya majisitarata yi fanele ku nghenelela eka timhaka leti .
switatimente swa bangi swa tin'hweti tinharhu
Ndzi kombela nseketelo wo tiya .
hlavutelo bya vuyimbeleri
u le vukatini , u divhosile , kumbe u wexe
Swi ta vula ku hlamusela mafambiselo yo tirhisa misava .
Loko minthwaso ya wena yi nga ri hi Xinghezi
mati ya hansi ka misava kumbe xihlovo lexi khuluka ku tlula 10 000 wa khubiki wa timitara kumbe laha ndhawu ya mati ya mphakelo lowukulu wu hundzuka hekitara yin'we eka misava leyi nga na vinyi kumbe ku tshama munhu yoloye kumbe huvo naswona a ri hava phemiti kumbe mpfumelelo .
miantswiso ya vun'winyi byo lombiwa
Xana nhlangano wu ni vuswikoti byo hlawuleka kumbe ntokoto emhakeni leyi ku burisaniwaka hi yona ?
U ta tshama exibedlhele kumbe eka ndhawu yeleyo ku fikela loko u nga ha ri na vuvabyi byo tlulela hi ku khumbhana kumbe ku tlulela .
Hi vonile hilaha swi ngheniseke xiavi eka ku ndlandlamuka ka ikhonomi ya matiko ya misava .
I xiyimo lexi nga tsakisiki .
Loko u ri na sete ya thelevhixini , u fanele ku va na layisense leyi nga enawini naswona yi hakeleriweke minkarhi hinkwayo .
Xikongomelo i ku tlakusa hi kanharhu nhlayo leyi ya 20 000 hi ku tirhisana na Ndzawulo ya Vusirheleri .
A hi na xiphiqo na xin'we na vukorhokeri bya misava hinkwayo .
dokodela
Ku tlhela ku se ku fikeleriwile ku humelela eka mikarhi leyi ya sweswi .
Ku teka makanelwa swi lava swikili swa ku yingisela na ku katsakanya timhaka .
Sisiteme ya swa rihanyu ya masungulo na ku va ya xifundza yi fanele ku nyika mfikelelo wa vanhu hinkwavo
xitifikheti xa ntlhavelo , loko xi laveka
Xikombelo xa xileriso xa muthelo - eka tiphesente leti nga hundzukiku
vuvatli
Vanhu lava va kahle swinene eka mitirho ya vona .
Hi tirhile kahle eka swirhangana leswi .
Goza ra 6
Muongori wo velekisa u ta vulavul ana wena hi madyisela ya n'wana .
xitiyisiso xa murhandzani , loko xi ri kona
Vhiki leri nga hundza hi siyiwile hi manana wa hina
Xiyimo xa ndyangu xi tshamisekile swinene na vatswari va hanya nkarhi wo leha naswona va swi kota ku hlayisa vana va vona .
vandla leri nga pfuniwiki hi timali ta mfumo - xik . kaya ra vanhu lava nga na vutsoniwa .
Loko u tshembha leswaku nhlundzuko wa wena wa nghenelela eka swivangelo , u nga hlamuseli , kombela ku khomeriwa kumbe u hlamula ku fikela loko munhu un'wana a kombisa nhlundzuko wa yena .
loko ku ri karhi ku tekeriwa enhlokweni ku sivela ku siviwa kumbe ku tsongahatiwa ka nkoka wa swiyimo swo tirha leswi nga kona sweswi .
migingiriko yo tinyikela kumbe ya chariti
Ntirho wa 2 Tiva misinyankulu ya ku hoxa xandla ka vaaki .
Naswona hi tiyimiserile ku humelela eka leswi .
Ndhawu leyi yi tele ngopfu .
sayizi
Kunene va le l ku vulavuleni .
Sakhile yi kula yiya Vupela-Dyambu .
Hi xihi XIN'WE xa xitatimende lexi nga ntiyiso eka leswi ?
ku nga vonaki
hinkwabyo vuxokoxoko eka lebuli byi fanele ku fambisana hi ku kongoma thwi na lebyi byi nga le ka fomo ya xikombelo .
muthori
Xiviko i xa xiyimo xa le henhla .
Kutani ke , xana swi kwihi swiletelo swo antswisa xiyimo xa swa mbango ?
dokodela a nga sindzisa leswaku u endliwa xikambelo xa swa mirhi lexi bohaka
Hi ku tekana eka Timhaka ta Xikaya
Ku ta fika sweswi , njhekajekisano wu kongomisile eka timhaka tinharhu .
hinkwerhu hi ti langutisisile tinhlayo .
Xitatimente hi Matsalana Jenerali wa Nhlangano wa Matiko .
Loko u lava ku kuma vutshunguri bya swa rihanyo eAfrika Dzonga ku tlula tin'hweti tinharhu u fanele ku endla xikombelo xa mpfumelelo wa vutshunguri bya rihanyo .
hlengeleta mahungu ya vaakindhawu lawa ya tshamaka ya ri kona
Ndzi kholwa leswaku i xiboho xa le rivaleni ku suka eka njhekanjhekisano wa hina .
hi le ku burisaneni hi timhaka timbirhi ta nkoka swinene ngopfu .
-ndzhongho
Hi kanerisanile hi kuma vumbiwa bya nkarhinyana bya kahle .
nkarhi wo ringana wo posa kumbe ku swi tirha wu fanele ku tekeriwa enhlokweni
swiavanyisi
sululwani
phasipoto leyi nga si ku helelaka hi nkarhi 30 wa masiku endzhaku ka siku leri u lavaka ku suka eAfrika Dzonga
vumbhoni bya vuhlayisi na ku hlayisa ka xinawu hi mutswari
Hi ku angarhela
Ndzi amukela n'wangulano lowu .
Xikambelo xa ku va na khwiri
khamphani yihi na yihi
Leswi swi ta pfuna ku kongomisa miehleketo ya hina eka ntlhontlho lowu wa nkoka .
Ntirho lowu wu katsa tiphurojeke to hambana to fambelana na leti ti angarhelaka mapatu na swiporo , ntsemakanyo wa mindzilekano , eneji na thekinoloji ya mahungu na vuhlanganisi .
Loko u lava ku dyondza eAfrika Dzonga ku ringana malembe manharhu kumbe ehansi
Xiphemu xa nkoka xa ntirhisano
Nawu wo Cinca Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga
vurima-xirhapa
loko tihakelo tiendliwa hi ndlela ya elektroniki , tinyike nkarhi wo ringana wa ku pfariwa ka tibangi leswaku mali yi ta hundzisiwa kahle leswi swi nga tekaku masiku mambirhi ku ya eka ya ntlhanu .
siku ro velekiwa leri pimanyetiweke
lulamiselo ra muhundzuluxeri ri fanele ku endliwa ni mabalana wa khoto ka ha ri na nkarhi loko vumbhoni byi nyikiwa hi ririmi leri un'wana wa vanhu lava khumbekaka a nga ri tiveki kahle / hi ku hetiseka .
Ku engetela kwalaho
tika
Mpfuneto wa nkarhi hinkwawo wa vutsoniwa a wu vuli leswaku u ta kuma mpfuneto wa vutomi hinkwabyo
nongonoko wa vavhoti
Hi kombela tikhampani ku fikelela ndzilekana wa 2014 wa swipimelo leswi na ku nyika timfanelo ta nhlonipho eka vatirhi va le migodini .
I mahala ku tekana .
Muvileri kumbe muxanisiwa wa vugevenga u fanele ku tivisa va Correctional Supervision and Parole Board hi ku tsala loko a lava ku ta veka mianakanyo kumbe ku yingisela mhaka eka Bodo ya Paroli hi nandzu wa muonhi .
Yana eka South African Social Security Agency ya le kusuhi na laha u tshamaka kona no tisa leswi landzelaka :
" Hi tlhela hi va na kontiraka na va ka McCain na Tiger Brands ku va hi va xavisela mitshovelo ya hina , " ku vula Sekwathi .
dinominetara
Ndza tiyisisa va tirha sweswo hi ku hetiseka .
muhlayisi wa wena a nga endla xikombelo xa Mali ya Mpfuneto ya Nhlayiso .
Hi tlhela hi tekela enhlokweni xiave xa murhangeri wa Inkatha Freedom Party , Hosi Mangosuthu Buthelezi , loyi a nga huwelela ku ntshuxiwa ka Madiba , xikan'we ni vabohiwa van'wana va swa tipolitiki na ku vuya ka lava a va ri vuchavela hwahwa .
Vuyimeri byo ya hi ndhawu
Swirho hinkwaswo swa tihuvo to endla milawu ta swifundzankulu
Swi kahle leswaku hi fanele hi va na mphikizano .
tindhawu ta vutihlamuleri
Mihlahluvo na vanyiki va vukorhokeri
vumaki bya swa mimovha na vutumbuluxi
Kumbexana swi na mahungu lama hi nga riki na wona .
Ku swi veka hi ku anama , xiyimo xa hina xi nga katsakanyiwa hi ndlela leyi landzelaka .
Presidente u famba hi Parliamentary Street ku ya eka Yindlu ya Huvo ya Rixaka ku ya nyika Mbulavulo wa yena ni Rixaka wa lembe na lembe eka ntshamo wa nhlanganelo wa tindlu timbirhi ta Palamende .
mpfuxo kumbe minhlangano yo tshungula
A nga va n'wana la nga riki wa wena kuya hi nkarhi lowu bohiweke hi xileriso xa khoto .
ntika-phepha
Tihuvo ta mitlangu na vuhungasi , xikan'we na vaaki hi ku angarhela , va rhambiwa ku nyika mavonelo .
Hambiswiritano , ndzi tsakela ku tiyisisa leswaku xiboho lexi tekiweke xa ntungu a xi vuli leswaku vuvabyi lebyi byi na chefu .
ku tava nhlamulo yo twala .
Muphakeri waX muchini itirhisiwa xwo hlamba mavokno xa eCSIR u xi pfuna miganga ya muxaka lowu hi ku va nyika mindyangu hi ndlela ya nxavo wa le hansi
Lexi xi na nkoka swonghasi hakunene .
nakambe ndza khensa ku rhambiwa eka ku simekiwa loku .
Vavasati na vanhwanyana i vaxanisiwa va ku xavisiwa .
Hambiswiritano , swoleswo a swi ta va swi nga ringanangi loko swi ta eka mhaka leyi .
Ku simekiwa na ku landzelela tipholisi leti faneleke na milawu .
Ekusunguleni ndzi vurile leswaku ndzi wela eka lava thoriweke .
Ndzi tlhela ndzi amukela pholisi ya vuhlanganisi leyi xi yi rhambaka .
swo tala swi le ku humeleleni laha .
Hi fanele ku humelerisa lexi .
Bosnia yi nga tekiwa yi ri eribiribirini .
Hi ndlela leyi nga erivaleni , leswi swi yimela ku vhotela ntshembo eka thekinoloji .
Xana ntirho wa China a wuri wihi ?
U fanele ku tisa switatimende leswi kombisaka timali lembe rin'wana na rin'wana .
Xexo xi vuriwile laha
Lemuka : Tivhisa a ti nyikiwi loko u fika endzelekanini laha ku ngheniwa kona naswona u ta aleriwa ku nghena loko u nga yi humesi .
Mimbuyelo a yi se tivisiwa eka ndyangu .
papila ku suka eka xiyenge xa Mfumo wa tiko rimbe kumbe Afrika Dzonga
Ku tekana eka Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya
Kambe timali leti nghenaku , nkarhi wa tona wa ha ta tama wa ha ri ku hela ka lembe ra nkambelo leri helaku hi ti-28 / 29 Februwari .
ku tihlanganisa na ku ringanisa exikarhi ka huvo ya xifundzantsongo na vamasipala vamasipala va miganga .
gezi
fowunela Ndzawulo ya Rihanyu eka
Swi fanele ku pfuna varimi .
Muongori wo velekisa u ta cheka mahiselo ya n'wana
A hi lavi muxaka lowu wa vutekamahungu .
Loko va nga ri na vona
ri mutswari wo wundla wa muhlapfa
Xileriso xa xibalo
Ndzi tsakela ku tiyisissa leswaku vativi va sayense emisaveni hinkwayo va le ku endleni hilaha va nga kotaka ha kona , ku tirhisana na WHO ku ringeta no humelerisa mirhi .
rhambu ra voko
buluka
Xiyelaniso :
Hambiswiritano , ku ta va na ku laveka ka mirhi hi xitalo na ku va yi kumeka hi xiyimo xa le hansi-eAfrika a ku na ntalo wo endla tano .
vumbhoni byo hambana hi xinawu , loko byi ri kona
swi tlhela swi katsa ni masungulo ya ku tiyisisa xiboho xo karhi xinawu .
xiboho hi murhurheli eAfrika Dzonga
wu na ntsengo wa 20 % ta engetelo wa tilevhele ta nkarhi lowu nga hundza ta timali .
Ku vuyeriwa eka vaaki
Tanihilaha hi nga swi vonaka hakona , leswi a hi leswi a swi bohisiwile xiswona .
Phemiti yo tirha ya swikili swo hlawuleka
Eka ku endla kungu ra lembe mi nga tekela leswi landzelaka enhlokweni :
ku tisa tirhekhodo na swiviko swa rihanyo swa nkarhi lowu hundzeke , loko u endla xikombelo na loko ku hleriwa swi endliwile .
Sweswo hi leswi hi teke ku vulavula hi swona namuntlha - nkoka wa swirho swa nkwama .
ehandle ka swona yi ta tekiwa yi ri ya vuxisi .
yi fika kwalomuya ka 30 wa mabiliyoni ya tirhandi hi lembe
Ndzi n'wi vitanile nasona u hlamurile leswaku a nge ti .
Swi tlhela swi tiviwa tanihi swinonisi swa manyoro .
ku susiwa ti-credit ta muthelo wa le handle lowu pfumeleriweke wa lembe hinkwaro
Nawu wo rhurha wu lava u nghena eAfrika Dzonga hi mpfumelelo wa vutshamo bya nkarhinyana wo fana na gingiriko lowu nga ta endliwa etikweni .
Ndzi navela ku koka yingiso eka swin'wana swa timhaka ti nga ri tingani .
ku kuma nkambelo wa wena wa masungulo .
Ndlandlamuxo wo yisa emahlweni ka minongonoko ya mitirho ya mfumo ku le ndleleni .
Rimbewu
Exikarhi ka 1997 na 2008
Xiviko xa yena a xi hi nyikangi 100 % - A ndzi tava ndzi hlamarile loko a swi endlile .
Ntshikelelo wu ta va eka ku tiyisisa vaakatiko tanihi vatumbuluxi kuloni va swintshunxo , va seketeriwa hi mfumo lowu gingirikaka .
vuxungu
Mfungho wa xona lowu hlamarisaka swinene i mpimo wa le henhla wa ku pfumaleka ka mitirho .
na xa fomo ya xikombelo BI-1738 .
Mfikelelo wa mahala wu nyikiwa mabindzu lamatsongo lamantshwa kumbe ya khale .
Swona i swa munhu un'wana na un'wana .
Tata no nghenisa xikombelo eka inthanete .
Swa Timhaka ta Bindzu na Vuxaka na Matiko ya Misava
papa
Swi le rivaleni swinene leswaku sisiteme yi tsandzekile .
Kutani hiri ha mi khensa n'wina vavutshila .
kwalomu ka R2 miliyoni ya khexe na mali yo nghenisa xandla ya kwalomu R 500 000
xirhami
tifanele ku tsariwa swi vonaka kahle , hi fomati leyi faneleke
Nongonoko wo Hlela wa Nhlavutelo wa Vutomi .
Hi sindzisa leswaku ku tluriwa loku ka tifanelo ta ximunhu ku le ku lavisisiweni .
Xikombelo xa vhisa
Engeteleka eka xibalo xo kongoma .
nghingiriko wa 4 . 1
Eka machudeni ya Afrika xitiyixixo ku suka eka mfumo ku teka vutihlamuleri hinkwabyo bya xichudeni na ku hakela tihakelo , loko swi boha ku n'wi tlherisela eka rikwavo
Mitlawa leyi yi nga tlhela yi tirhisiswa ku pulana .
Nhluvukiso wa tindhawu ta matiko xoikaya ti fanele ku tiyisisiwa .
A hi ehleketi leswaku ku nga va na swirhalanganyi swa vufambisi leswi nga ta ka swi nga hluriwi .
Sweswi , Afrika-Dzonga hinkwaro i ndhawu yikulu yo aka , hi ntiyiso .
nhlaribya yo pfimba
Hi kombela u languta eka makombandlela ya xikombelo ku ku pfuneta eka fambiselo ra ku nyiketiwa layisense .
Xavunharhu , a ndzi ta mi khutaza ku hlanganisa matimba .
ku tumbuluxiwa ka Foramu ya Maphoriwa ya Vaakindhawu ( CPF ) .
Loko hi pasisa Nawumbisi lowu
Hi ku famba ka siku ra ntirho , ku hlanganiwa na swiphiqo swo hambana hambana emintirhweni .
khexe leyi nga kona , kumbe ticheke ta tendzo ku hakelela ku fikela loko u kuma muholo wa wena
ku basisiwa hi maphorisa eka matiko hinkwawo lawa u tshameke kona 12 wa tin'hweti kumbe ku tlula ku sukela loko u ri na 18 wa malembe
Vhisa yi nyikiwa ku ringana 72 wa tiawara .
u nga endla xikombelo xa mpfumelelo wa matiko mambirhi
Xiyaxiya xivutiso lexi landzelaka
khoxiyente
Xana mintlhontlho yi nga lulamisiwa hi ku engetela matshalatshala ya rixaka lawa ya nga simekiwa ehenhla ka ntirhisano wa mfumo na vanhu lowu languteke eka swirhangani swo hlaya ?
Swoleswo hi leswi hi ringetaka ku swi papalata hi ntwanano lowu mpimo wu nga fikeleriwangiki .
Hi fanele ku tinyiketa ku vuyela eka mhaka leyi na yona .
nyika vumbhoni bya minthwaso lebyi hleriweke hi Vulawuri bya Minthwaso bya Afrika Dzonga ( the South African Qualifications Authority ) ( SAQA )
Naswona xiviko lexi a hi tlharhi ra nyimpi .
nghingiriko wa 6 . 2
" ku vula Derrick loyi a nga boxa endzhaku ka malembe mambirhi .
ku ringanisa xilaveko xo vekela nxavo na xilaveko xo phakela eneji na ku hunguta swi humesiwa swa khaboni ku ya ehansi .
Xikombelo xo rhijisitara ekaya ra vadyuhari
Xiyimo eka sisiteme ta timali ya matiko ya misava xa ha kanakanisa .
Swi nga teka ntlhanu kuya eka khume ra masiku ya ntirhop ku humelerisa xikombelo xa wena .
Swi nga teka tin'hweti tinharhu ku humelerisa xikombelo xa wena .
Emisaveni hinkwayo , magidigidi ya lova eka timhangu ta ntumbuluko .
Tindhawu tin'wana , tanihi xikombiso mapurasi vutshamo lebyi nga riki bya mafundza , a ti nga kumi vukorhokeri .
Afrika Dzonga
Komba mintlhontlho leyikulu mayelana ni matirhele ya Nawu wa Madzolonga ya le Mindyangwini .
Vumbhoni byitsongo bya vukungundzawana na vumbavha byi kumile eka tiphurojeke leti .
Vanhu va hina a va ha ri vaxanisiwa va ku rhurhisiwa hi nkanu .
U nga tekana eka hofisi yihi na yihi ya Timhaka ta Xikaya ehansi ka Nawu wa Vukati bya Xikaya , Nawu wa 17 wa 2006 kumbe Nawu wa Vukati , 1961 , Nawu wa 25 wa 1961 .
swa ha ri hi ndlela yaleyo .
Ku lebula
nkhukhulo wa moya
a ku ri hava nhlengeletano kambe ndzi swi lulamisile .
Tata fomo ya MVL1 , Application for motor vehicle licence eka hofisi ya le kusuhani ya swa mimovha emapatwini .
Xikombelo xa mpfumelelo wa vutshamo wa nkarhinyana
murhandzani wa wena a lovile
Loko n'wana wa wena a nga ri muakatiko wa Afrika-Dzonga , katsa tidokhumente leti landzelaka :
Hi fanele ku tiva ndlela yo tek magoza yo sivela .
lulamisa timali ;
I mani a nga ta teka xibiho ?
Mhaka ya vumbirhi leyi ndzi yi vulaka i mayelana na vundzeni .
u ta pfumeleriwa ku tshama etikweni ku ringana nkarhi wa khoso ya wena .
munhu loyi u n'wi mangalelaka u fanele ku hakela hi xihatla mali yin'wana kumbe mali hinkwayo leyi a ku kolotaka yona hi ku ya hi xigwevo loko a ri na yona .
nkoka wa le hansi wa R20 000 hi n'hweti kumbe mali ya loko u nga ha tirhi kumbe akhawunti ya loko u nga ha tirhi yo ringana na ntsengo , kumbe mali leyi u yi kumaka yo ringana na muholo ya kwalomu ka R20 000 hi n'hweti
huvo ya swa Mfuwo kumbe huvo ya bindzi
xigwevo xa khoto xi hetisekile , ehandle ka loko ku ri na swivangelo swin'wana swo xi kambela
Ku engetela vuswikoti lebyi hetisekeke bya sisiteme
Lemuka : Loko wena tanihi mhani u hlamurile Ina eka swivutiso hinkwaswo leswi nga laha henhla , u laveka ku kanela hi mphamelo wa n'wana wa wena ku ya emahlweni na mutirhi wa nhlayiso wa rihanyu .
u fanele ku tisa xitatimente lexi hlambanyisiweke lexi sayiniweke hi munhu wo tiveka ( ku fana na mukhanselara
Muthelo wa xinkadyana wu na xikongomelo xo pfuneta vahakeri va muthelo ku hlanganyetana na swiboho swa vona swo hakela muthelo hi ndlela leyi yaku emahlweni ku tlula ku va va fanela ku hakela ntsengo wukulukumba kan'we hi lembe ra nkambelo .
Mavhiki mambirhi lama nga hundza
Xinawana xa masipala xa Mbhasiso xi lawula ku tirhisiwa ka vukorhokeri bya mbhasiso lebyi nyikiwaka hi Dorobankulu ra Tshwane .
ntolovelo
xifumbarheli
nxaxameto
U thoriwe hi mhaka ya mithwaso leyi a nga yi kuma .
Swiboho swo rhanga swa xibalo
i swa nkoka ku tivisa va SARS hi leswi .
Hi le ku tirheni eka xivandla xa ku tika swinene .
muxaka wa nongonoko na ntwanano lowu nga endliwa
n'wana a nga ri kona etikweni
Ndzi swi teka leswaku i masungulo lamanene .
Endzhaku ka vuavanyisi
Leswi i ku tshoviwa katimfanelo ta vona ta ximunhu .
papila ro huma eka mutirhi wa swa rihanyo kumbe vandla ra swa rihanyo
timali ta xikombelo lexi hlamuseriweke na xikambelo
Ndzi xiximiwile swinene ku va ndzi yima emahlweni ka n'wina namuntlha
Phemiti yo sungula ya rihanyu ra swiharhi leswi nghenisiwaku etikweni
Holobyenkulu wa xifundzhankulu u fanele ku herisa mfumo wa milawu wa xifundzhankulu loko -
Sweswo i vutumbuluxi naswona ndza byi amukela .
Hi lulamisa mintlhontlho leyi ku endlela leswaku hi kota ku languta eka leswi hi faneleke ku swi lulamisa , ku endlela leswaku hi endla swa kahle eka nkarhi lowu taka .
tatana u fanele ku pfumela kuri hi yena mutswari wa n'wana emahlweni ka mutirhi wa Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya naswona manana wa n'wana u fanele ku pfumela .
Hi kwetlembetanile hi xivandla lexi eka mikarhi yo tala leyi hi yi kumeke .
Lemuka : U nga endla xikombelo xa vutshamo bya nkarhi hinkwawo na mpfumelelo wa vuswikoti bya ntirho wa xiyimo xa le henhla .
Magoza ya fanele ku tekiwa ku endla maendlelo ya olova swinene .
ntlhanu
Xikoxo ku suka eka Nkwama wa Ndziriso xa rifu ra xirho xa ndyangu
Loko hi lava ku katsela
lwandle
Hi vulavurisana swinene na ndyangu .
Swoleswo a swi amukeleki .
Xikongomelo xa MFMA i ku :
Holobye i mutshamaxitulu wa Huvo .
Ku hava loyi a vulavulaka hi ku kavanyeta makete wa le ndzeni .
tinyike nkarhi wo ringana wa ku pfariwa ka tibangi leswaku mali yi ta hundzisiwa kahle leswi swi nga tekaku masiku mambirhi ku ya eka ya ntlhanu .
u tharile
hi xivumbeko xa mudende wa vutomi hinkwabyo kumbe vumbhoni bya leswaku u kuma mali lwyi nga riki ehansi ka R20 000 hi n'hweti .
Muchuchisi u nyika mbhoni swiletelo leswaku yi nga siyi nchumu swa nkoka .
Hi tlhelo lerin'wana hi swi phakerile naswona swo hlaya .
xita-ndzhaku
mhasipala a nga ha veka -
kutsa
Kambe mali yin'we ya tiko yi ta va mpfuneto lowukulu .
ku hlela fikixini na ku hangalasa hi xielekitironiki .
Hi tiboha nakambe ku yisa emahlweni swikongomelo swa vaakindhawu va ka hina .
xiboho xo thalana , loko xi ri kona
Hi ta tikarhatela ku hlanganisa hinkwavo vakhomaxiave .
Tikhome u nga phikizani na huvo , muyimeri wa nawu kumbemuchuchisi .
Hi twananile ku vhota hi 6 nimadyambu .
Vurhumiwa lebyi vuriwaka eka swiyengetsongo swa ( 1 ) , ( 2 ) kumbe ( 3 ) -
Matirhelo ya makete lowu pfulekeke wa le ndzeni ya fanele ku xiximiwa .
muofisiri wa vulavisisi u ta tihlanganisa na wena .
vumbhoni bya vuxaka bya nuna / nsati bya nkarhi hinkwawo lebyi amukeriwaka etikweni laha u tshamaka kona , loko byi ri kona
swikombiso na swikongomelo leswi nga eka KNP .
Pulani yi katsa tindlela to vona leswaku :
Nawu wa vanhu lava va humaku eka matiko man'wana , 2002
Loko nawu wu nga ri na ntiyiso , kutani a hi nawu naswitsongo .
Hi fanele hi peleta leswaku va kota ku tshamiseka :
xirhangelanguva
Xiyimo xo fana xi nyika xitshunxo eka leswi .
Xikombelo xa mali ya xipfuneto xin'wana
Leswi swi nga hungutiwa loko hinkwerhu hi tirha swin'we ku sivela tinghozi , ku vula yena .
Muhakeri wa xibalo wa nkarhinyana a nga hlamuseriwa hi ndlela leyi :
Hinkwerhu hi fanele ku pfula mahlo masiku hinkwawo .
Ku na tindlela leti landzaku to hakela eka va SARS :
vumbhoni byo wundla
Mali yo engetela yi ta hakeriwa xikan'we na mali ya wena ya mpfuneto .
Lemuka : Mpfumelelo wa vutshunguri bya mirhi wu nyikiwa tsevu wa tin'hweti naswona a wu ku nyiki nkateko wo tirha .
N'wana u fanele ku seketeriwa kumbe ku hlayisiwa hi vatswari kumbe vakokwani va yena naswona xileriso xa nhlayiso xi nga endliwa ku va boha leswaku va endla tano .
A ku na hakelo leyi lavekaka ku va u tsarisiwa eka nhlayisa-switiviwa .
Ku na swikombiso swa ku humelela eka ntwanano wa kona .
Swirho swi hlohloteriwa ku wu sayina .
Wun'wana na wun'wana a nga kota ku fikelela nkomiso wa xiviko xa vuvabyi lebyi nga tlhekeka eAfrika Dzonga eka website ya Ndzawulo wa ta Vurimi .
Ndzi lemuka leswaku sweswo a swi olovi .
malawulelo yo olova hi khomferense ya le xikarhi ka mifumo a ya enelangi .
Van'wana va nga vula leswaku leswi i nxupulo lowukulu .
Ku kurisa ka tindhawu to tshama ta le Israeli etindhawini ta Palestine i xiphiqo xikulu swinene eku ololoxeni ka mpfilumpfilu .
Hi tlhela hi va na mhaka hinkwayo ya xikombelo .
Hi ku endla xikombelo xa mpfumelelo wa ntirho wa mani na mani
Nkunguhato wa Qhinga Swikongomelo swa Qihnga ra Ndzawulo Mbuyelo
vumaki bya tinsimbhi no hluta swicelwa
Loko mukomberi wa ntirho a nga si thoriwa , ku fanele ku landzeleriwa phurosese .
Loko swimila na tiprodakti ta swimila swi fika eka tiko laha swi rhumeriwaku kona
Ku ringanela
u kumeke u ri na nandzu wa matikhomelo yo biha
ku rhendzeleka
Hi lava ku lulamisa mhaka leyi kahle naswona yi nga kanakanisi ni timasipala .
Xa vunharhu , hi fanele ku tilulamisela ku langutana na vumundzuku .
swikombiso swa le xikarhi swi katsa swikombiso swintsongo na :
Ku tshama ka wena ku nga va swin'wana na swin'wana ku suka eka nkarhi wutsongo wa tiawara ta 6 ku fika eka 48 wa tiawara eka ku veleka ka ntumbuluko na le xikarhi ka 3 na 4 wa masiku eka ku veleka hi vuhandzuri .
mpoti wa tluka
Hikokwalaho hi fanele hi vonisisa leswaku hi thola vamabalani lava nga na vuswikoti no tiyimisela .
Hambiswiritano , ndzi tsakela muxaka wun'wana wa njhekajekisano .
Dokodela wa swiharhi la faneleke u fanele na yena a sayina no ba xitempe fomo ya xikombelo nova yi fekiseriwa ku tlhelela eHofisini ya mpfumelelo ya Vulawuri bya Rihanyo ra Swiharhi .
Xana hi lava ku tshama laha hi nga kona ?
xitifikheti xo velekiwa xo koma
hi 25 sweswi .
Wu nyika swirho swa vaakindhawu mfanelo yo langutisa xiendlo xo teka swiboho hi mfumo wa muganga .
ku katsa ku lulamisa
Tintambu ta Vatitsariseli va Dijitali ( Digitial Subscriber Lines ) kumbe DSL na ATM
Loko hi lava ku xava xo karhi , swi vula kuri hi tshika ku xava xin'wana .
ka vafambisi lavakulu eka varhangeri va vona eka swa tipolitiki na le ka vaaki lava va va tirhelaka .
Xo hetelela , mitirho ya vayimeri va rihanyo na vuhlayiseki na tikomiti swa hlamuseriwa .
xifundzankulu xa Free State xi tshineleriwile .
mavandla .
Hi ndlela leyi fanaka , loko u ve u tekanile ehansi ka Nawu wa Vukati bya Xintu kumbe Ku Amukeriwa ka Nawu wa Vukati bya Xintu , a wu pfumeleriwi ku rhijisitara Vukati bya Xikaya hi ku landza Nawu wa Vukati bya Xikaya .
Ntleketlo wa vaakii
Mikarhi yo tala , leswi swi kombisa ku hambana na ku tisa mpfumaleko wa ntshamiseko , loko ku endliwa switsongo ku lulamisa timhaka leti nga kona leti talaka ku humelela matirhelo ya xiyenge xa mfumo .
Loko u nga ha tirhi u ri munhu loyi a lavaka kuya tshama eAfrika Dzonga , u nga endla xikombelo xa mpfumelelo wa vutshamo bya nkarhinyana ehansi ka xiyenge xa vanha lava nga ha tirheki .
hi ku nyika xipfuneti xo lwa na mavabyi eka vana lava nga fanela hinkwavo
Hi ta fanela ku kumisisa leswi hi ku hetiseka .
Xikombelo xa Vhisa , BI-84
Eka milandzu hinkwayo swilo swinharhu swi hoxekile .
Nyimpi leyi lwisanaka ni vuthororisi yi fanele ku va xirhangana xa nkarhi hinkwawo .
Presidente wa Khoto ya Vumbiwa u fanele ku fambisa eka ku hlawuriwa ka Mutshami wa Xitulu
Hi ta pfuna vadyondzisi hi ku nyika minkunguhato ya dyondzo leyi nga na vuxokoxoko .
loko xiviko xa dokodela xi yisiwile na xiviko xa nghozi , Mukhomixinara wa Ndziriso u ta teka xiboho
Tirhisa xo hlanganisa tinhlayo ku hlanganisa leswi landzelaka :
loko u nga ri kona etikweni
hi ta langutisa ngopfu eku tiyisiseni ku nghenelela ka hina eka tiforamu ta Indiya-Brazil-Afrika Dzonga
Manana Xandla xa Muvulavuleri
A ndzi ri karhi ndzi leteriwa mayelana ni sweswo ku ringana nkarhinyana .
ku tlula malembe ya mune .
Sisitimi ya mbeleko wa xisati .
Kavanyisa ka 7 ( Xiyenge xa 152 ) ka Vumbiwa ku andlala swikongomelontsongo swa mfumo wa miganga .
Sweswo i swikulu , kambe i vangani lava ha hlanganaka ?
Swo tala swa leswi cincacinciweke swi ta antswisa nsusumeto .
tata afidavhiti eka xivumbeko xa ntolovelo xa SASSA emahlweni ka Mukhomixinara wo Hlambanyisa loyi a nga riki muofisiri wa SASSA
timakete letintshwa .
u fanele ku tisa xitatimente lexi hlambanyisiweke lexi sayiniweke hi munhu wo tiveka ( ku fana na mukhanselara , murhangeri wa xintu , mutirhi wa vaaki ( social worker ) , mufundhisi wa vukhongeri kumbe nhloko ya xikolo ) loyi a nga tiyisisaka vito na vukhale bya wena
Komiti ya Vuangameri ya NA ya Dyondzo ya le Swikolweni
ku veka tihlo
3 . Nomboro ya bindzu ra mimovha mayelena na xithuthuthu hi muxavisi wa mimovha
Nkhakhuleto wa nkoxo wa ku tumbuluxa swixavisiwa na nxavo ww swona .
xitiyisiso xa murhandzani
Ntwanano lowu i ku hlula eka ntwisiso .
ndzi lemuka lexi xi ri xivutiso xo tsekatseka swinene .
kumbe
Hambi na rimba ra pulani yo tiya na ku tshembeka
Naswona laha hakunene hi lava ntirhisano wa munhu un'wana na un'wana .
phakela
xitswongi
Hi ku va ku tekeriwa enhlokweni minongonoko leyi tirhanaka na nhlayiso wa vana , ku fikeleleka ka nhlayiso wa swa rihanyo , ku fikeleleka eka mati na gezi na swifambo leswi tirhaka , ndzhwalo wa ntirho wa ku hlayisa ndyangu na muti wu nga hunguteka .
Vinyi va kungu i wadi ( va yimeriwa hi komiti ya wadi ) , naswona muvevukisi wa wadi hi yena a nga murhangeri eka nkunguhato .
Mahungu lawa ya nga eka IDP ma fanela ku tirhisiwa ku pfuneta ntirho wa CBP
Hinkwaswo leswi na timhaka tin'wana swi ta langutisiwa hi Sunguti .
xitifikheti hi Ndzawulo ya Vatirhi kumbe vuxokoxoko byo suka eka nxaxamelo wa minhlangano mayelana na muholo lowu horiwaka hi vatirhi van'wana lava nga le swiyimo swo fana eAfrika Dzonga
Va Vutirheli bya Maphorisa ya Afrika Dzonga va ta pfula dokete ya nandzu no endla ndzavisiso hi vugevenga
Xexo a xi ri xitshembiso xa le rivaleni lexi hi xi endleke .
yi tirhisiwa handle ko kuma mbuyelo hi ku hakela mali ku tlula mpimo kumbe manyala .
magoza man'wana ya tekiwile
Eka leswi
va ta tivisa Timhaka ta Xikaya loko u nga landzeleri swipimelo swa mpfumelelo wa wena kumbe loko u suka etikweni
aprikhoto
Loko u lava ku hlayisa n'wana loyi a lavaka ku hlayisiwa na nsirhelelo
Hakelo yo sungula ya xibalo xa nkarhinyana .
leswi swi tirha eka vanhu xivirhi na ti-trust ntsena
Ndzi ta ya emahlweni no ku yingisela .
Miako ya tifeme
Xitiyisiso xa xikongomelo xa vukati
sweswi ndzi ta hlamula hi ndlela ya ku tsemakanya swinene .
kambe ku nga ri mahetelelo .
Ndzi tlherile ndzi simeka nongoloko wa swipimelo swa ku endla kunene .
Nghenisa na tidokumende leti landzaku :
Hambiswiritano ndzi n'wi fonerile endlwini namuntlha .
khexe leyi nga kona , kumbe ticheke ta tendzo
Xiphiqo kahlekahle hileswaku lexi a xi si hetisiwa .
Ku amukela swa polotiki na mabindzu swi nghenise xandla eka ku humelela ka nongonoko ku fikela sweswi .
Lawa i maehleketelelo yo hlamarisa swinene .
wa swi tiva
Xi ariwile .
afidavhiti , yo tiyisisa xiyimo xa vukati kumbe vuxaka bya nuna / nsati .
u nga endla xikombelo xa mpfumelelo wa ntirho wa mani na mani .
simbiyosisi
switatimente swa bangi
Oho e-e , hi va mani hina ku nghena ?
Swin'we na van'wana vo tala
I swa nkoka ku tshama munhu a hanye kahle emirini .
Nhlengeletano ya Milawu yi amukerile xiboho xo yi herisa , lexi seketeriweke hi vhoti ya vunyingi bya swirho swa wona ; na
Ndzi ni xivutiso xo tatisa eka maendlelo yo lawula .
A ku cinci nchumu .
Xa vunharhu
Mahungu hi matirhelo ya manyikelo ya vukorhokeri ku fanele ku va mbuyelo wa ku ya eka vanyiki va vukorhokeri na le ka lava va vuyeriwaka hi manyikelo ya vukorhokeri .
naswona sweswo swi vula ku tirha swin'we .
Kutani , ku humelele yini lexi nga hi endla hi cinca qhingha ra hina ?
Xana wu va kona rini ?
Hi fanele ku tlhela hi tirha hi ku tirhisana na matiko lama endleke swikombelo .
Xo hetelela
Hi ya emahlweni hi humelela hi ku nonoka loko hi ri karhi hi tirhela ku endla tiko leri ri fuweke .
sweswo hi leswi swi vonakisaka xiswona hi ntiyiso .
Xo sungulasungula
Va fikel laha va kotaka swinene ku tiyimela hi voxe
Hilaha ndzi nga vula hakona le ndzhaku , hi seketela swiringanyeto hinkwaswo .
" IDC a yi lava ku pfuxeta vurimi eka Xifundzantsongo hinkwaxo xa Amathole .
Ikhwezjini leyi yi nga ha va yi olova
Ku fika sweswi
Kumisisa mitirho ku tumbuluxa nongonoko wa mitirho .
Nongonoko wu nga va goza ra nkoka ro sungula eka sweleswo .
Rihanyo
Ku cinca loku nga languteriwangiki ka HIV na AIDS i xin'we xa ku humelela lokukulu eka vulawuri lebyi naswona hi tirhisiwa tani hi tiko ra xikombiso hi Phurogireme ya Nhlangano wa Tinxaka wa Aids , .
Ku va ni ku tirhisiwa ka vuhlanganisi byo pfumala tintambhu ku kaneriwile .
hambiswiritano
leyi nga na opuxini ya digiri ya malembe ya mune ya yunivhesiti
Nyika ndzimana leyi nhlokomhaka leyi faneleke ya marito yo ka ya nga tluli tsevu .
a hi fanele ku karhatekanyana .
Ku tirhisiwile swikombiso ni minkanetano yo tala ku seketela vuxopaxoperi .
Va nga kanela
munhu wihi na wihi ( handle ka khamphani kumbe munhu loyi a nga katsiwiki eka xibalo xa nkarhinyana ) loyi a kumaka mali , handle ka hi ndlela ya muholo
Tata Complaint Reporting Form Fomo ya ku vika xivilelo kutani u yi rhumela hi fekisi eka hofisi ya ICD .
ehansi ka nawu
Xileriso lexi xi fanele ku amukeriwa na ku tirha hi ku hatlisa .
Ndza tshemba u ta ya emahlweni ni nsinya lowu .
Swinawana swa Makunguhatelo ya Masipala na Matirhelo ( Municipal Planning and Performance Regulations ) , 2001 swi veka ntumbuluko wa Nawu wa Tisisteme ta Masipala .
sisiteme yo hefemula
kumbe ticheke ta tendzo ku hakelela leswi u nga ta swi tirhisa siku na siku
Ta mitirho
Xiviko xi khavhara nkarhi wa 2002-2009 .
handle ka Nawumbisi lowu kombiweke ( 2 ) ( a ) kumbe ( b ) xa xiyenge lexi
I mahala eka tindhawu ta switirhisiwa swa rihanyo .
mhaka yi le ku lavisisiweni .
rhungela banti
Xana swoleswo wu fikile nkarhi wo va swi ta xana ?
Xitsonga b ) Nongonoko wa kuvakona hi vunyingi wu kongomisiwile eka ku khutaza maAfrika Dzonga vo tala kuvakona nkarhi na nkarhi eka migingiriko ya mitlangu kumbe vuhungasi exikolweni na / kumbe eka xiyenge xa miganga .
11 . 8 . 1 . 1 Tirha mitirho ya xirho xa Phanele hi ku tshembheka ka kahle , hi ku lulama na hi ndlela ya vukheta .
henhla ko ringana
I R4 500 hi nkambelo
Xo sungula , yuniyoni ya ikhonomi na timali .
Nkoka wa ntirho
Hambiswiritano , a hi fanelanga ku thathela .
tanihilaha hi swi tweke hakona
Mhaka se yi twiwile kutani ku rindzeriwile vuahluri .
Ku nghena ka klayente : Ku amukeriwa ka klayente eka rejistara ya vaendzi .
Swiletelo swi xaxameta tindlela leti mbulavurisano lowu wu nga ta va ha kona , ku fana na :
2001 swi hlanganile swinene na Municipal Systems Act ( Nawu wa Sisteme ta Masipala ) 2000 naswona swi endlie endzhaku ka vutihlanganisi ta vaMEC va mfumo wa miganga na ku lulamisa mfumo wa miganga tiko hinkwaro .
28 . Nawu lowu wu vuriwa Military Veterans Act , 2011 , naswona wu sungula ku tirha hi siku leri vekiweke hi Puresidente hi ku tivisa eka Gazete . 15
2 . Mpfapfarhuto wu komba tiforamu leti pfumelelaka swivandla leswi nga na tshamiseko ku sungula tipholisi na \ kumbe ku hlohlotela mavumbelo ya pholisi .
Se sweswi ndzi lava ku tlakusa timhaka tin'wana leti yelanaka na tikhoto to hlawuleka .
A wu nge pfumeleriwi ku endla ntiho
Tinhloko ta Minhlangano ya Xiyenge xa 9 ,
Nyika n'wana loyi a nga mamiki vele masi na mati yo basa laya hlayisekeke leswaku a nwa hi nkarhi wa siku .
ringanisa
Hambiswiritano , ku sunguriwa ka xiviko swi herile .
Tsweetswee , leba motho yo o tshwanetseng go ikgolaganya le ena kwa Mererong ya Selegae gore a go neele kaedi ya ditshenyegelo tse o tlileng go di duela .
Loko swi endla sweswo , kutani swi ta va na nseketelo wa hina .
I ntsako eka mina ku amukela Yindlu ya valwela-ntshunxeko va Ku Macha ka Vamanana ka 1956 na Mdzolonga ya le Soweto ya 1976 lava tshameke ebokisini ra Phuresidente
nkanelo wa hinkwavo
Eka swiyimo swa sweswi , hambiswiritano , sweswo a swi nga fanelangi ku tika swinene .
Hi ku endla xikombelo xa vhisa ya ntleketlo
Xitiyisiso xa xikongomelo xa vukati , DHA-31 .
swipfuno leswi amukeriwaka
Ku endla leswaku swo yingiseriwa na voniwa swa ndzhaka swi fikeleleka eka MaAfrika-Dzonga hinkwawo .
u fanele ku suka eAfrika Dzonga loko ku hela malembe mambirhi
Mhaka ya mina yo hetelela yi khumba nyangwa wo ya eka ndzavisiso na thekinoloji .
A ndzi ta tsakela ntsena ku kombisa hi ku komisa masungulo .
Endlelo ro fana
A ndzi ta kombela nseketelo wa wena eka leswi .
Phalamende yi fanele ku tlhela yi pfuna eka mhaka leyi .
Ndzi ehleketa leswaku sweswi hi na nkateko wo swi endla .
Mutirhi a nga yimeriwa hi loyi a nga na xiyimo eka yuniyoni kumbe muofisara loyi a nga mutirhi eka yuniyoni leyi yi nga rejistariwa .
Eka leswi hi na swikombelo swo tala swa matirhelo lamanene .
Riqingho ra vugevenga
khopi ya wili na tiakhawunti to sungula na to hetelela ta ku xavisiwa ka nandzu ku riha swikweleti laha swi faneleke .
a vula .
U vulavule swo tala hi varimi lavatsongo .
Mpfumelelo wa vanhu lava nga ha tirheki wu nyikiwa eka nkarhi wo fika eka mune wa malembe naswona wu nga pfuxetiwa .
tumbuluxa vutihlanganisi an mubohiwa hi xihatla ndzhaku ko tiyisisa vuaka-tiko bya Afrika Dzonga .
Makumele , matirhiselo na ku langutisisa tisisteme ta mafambiselo ya matirhelo .
hlori
" Nhlayo ya vanhu lava va pasaka swikambelo swo tiva ntirho leswaku va ta fikelela ku va vatirhi va mitirho ya mavoko yi vile hikambirhi eka mune wa malembe lama ya hundzeke
xidemokirasi
Fomo ya tihakelo ta vumbirhi ta muthelo wa xinkadyana
2 na 3 ) hi leswi pfunaka swa lembe ra 3 swa CBP .
Naswona ku lava swintshunxo leswi hetisekeke swi sivela ku kuma leswinene .
Nandzu lowu wu rhwala xigwevo xa magzimamu xa malembe ya ntlhanu .
mimpimo leyi nga vaka kona ku hunguta nxungeto
Hi ku kanetana na swona , hi lava nseketelo wa timali lowu nga erivaleni swinene .
Ya ta tiyisisa leswaku switirhisiwa swa mati swi rhendzeleka eka vaakatiko , ngopfungopfu vaaki va le matikoxikaya lava pfumalaka switirhisiwa swa mati .
u nga thola mufambisi wa swa nawu ehofisini ya SASSA
papila ro rhijisitara , laha swi lavaka hi nawu , ku suka eka huvo / bodo / khansele ya xiphurofexini
tlhava
A hi naveli ku dyebyisa swipimelo swo hlanganisa .
risuthu
Vutsandzeki bya ku tirhisa mapfhumba ya ku lwa na vukungundzwana byi hunguta mbuyelo .
Xiyimo xa pongo xi ngava ehenhla , ku ngava eka tindhawu letikulu kumbe eka feme leyi nga na pongo na michini .
ntlawa
ku suka eka mintswalo
Anakanya hi leswi .
Sweswo hi leswi hi faneleke ku va hi ri eku tivutiseni .
I swa nkoka eka hina ku kanela vanhu na swiyimo .
majistarata a nga nyiketa xileriso xa khoto xa ku sirhelela .
na vanhu va hina va na swo tala swo swi tlangela .
Ntirho wa ku tiyisisa leswaku ntirho lowu wu humelela wu le ndleleni .
ku tlula mpimo lowu a wu languteriwile wa 11 wa tithani .
Hi xi tokotile lexi .
Mbeleko
Leswi swi tlhelele endzhaku hi malembe manharhu .
andzi ta lava ku nyikela xitsundzuxo xo koma .
A hi kanetani na leswi hi nawu .
Hikokwalaho , xiyimo xa hina eka mhaka leyi ya nkoka hi lexi akaka .
Humesa vumbhoni bya ku hakela ntsengo wa fayini leyi yi nga hakeriwa hi muyimeri ( conveyor ) .
Swi pfumelela matiko ku kombisa swikili swa wona na vutivi bya maendlelo .
komichi
nhlayo ya mindyangu eAfrika-Dzonga yi engetelekile hi kwalomu ka 30 wa tiphesente .
o ku veka swilaveko swa minimamu leswi nga erivaleni swa maendlelo yo teka xiave leswi tirhaka eka vamasipala hinkwato hi ku veka swinawana
vuxaka bya hina byi ta tiyisiwa .
Lava Tirhanaka na swa Mati
Munhu wihi na wihi loyi a bohekaka ku hakela xibalo xa nkarhinyana u fanele , ku nga si hela 30 wa masiku a nga si boheka , a endla xikombelo hi ku tsala xo rhijisitara eka rhavi ra hofisi ya SARS .
Mhaka i ku
xiyenge xa mfumo
Loko u nga koti ku hakela ntsengo lowu nga vekiwa hi siku leri nga vekiwa
Vuxokoxoko bya bangi :
NTIRHO WA 2 Hi ku yelanisa na •POWERPOINT ya B eka swilaveko swa xinawu
I siku leri hi nga hlanganaka ha rona tanihi rixaka ku ya emahlweni hi aka Afrika Dzonga leyi hinkwerhu hi nga ta tinyungubyisa hi yona .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi
Mi nge ndzi tsavula xikombiso xin'wa .
Milawu leyi longoloxiweke laha hansi yi ta tekeriwa enhlokweni eka mpfuxeto wa laha ku kongomiwaka kona .
ICD a yi tirhana na swivilelo naswona yi vile foramu ya swivilelo
Levhele ya nkulo wa ikhonomi hi 2006 ku vile loku kuceteriweke swinene hi mikoxo .
Loko u endzela tiko ku tlula tin'hweti tinharhu , u fanele ku yisa leswi landzelaka :
yi engetela mphikizano na ku ndlandlamuxa ku katsa ?
Tanihi leswi yi nga ndhawu ya vupfhumba , yi hambanile ngopfu na tindhawu tin'wana ta Afrika Dzonga .
Sipho u paluxile leswi landzelaka :
xilo
Xana ku tirhisiwa ka swona swi khumba mbangu hi ndlela yihi na swin'wana ?
Hakunene hi ni ntirho lowukulu swinene laha .
Eka loko bindzu ri ra munhu un'we
Sweswo swi tlhela swi va xivangelo xa ntwanano wa matiko ya misava .
u ta fanela ku hakelela vukorhokeri bya gqweta leri .
Mutshamaxitulu wa ntlawa wa hina u se a boxile leswi .
handle ka khamphani kumbe munhu loyi a nga katsiwiki eka xibalo xa nkarhinyana
Kombisa nkarhi wa vunkaye wa milandzelelano .
Xandla xa Phuresidente wa Rhiphabuliki , Muhlonipheki Kgalema Motlanthe , Khale ka Phuresidente Thabo Mbeki ,
Mifumo hinkwayo ya fanele ku tirhisana kun'we na swiyenge swa nkoka swa vaaki ku humelerisa mitirho ya vona ya swa tipolitiki .
a ndza tsakile swinene hi nhluvukiso lowu .
a nga ha -
loko u endla vukanganyisi kumbe u nga yimeli n'wana hi ndlela ya kahle
Hofisi ya le Pretoria
Swirho swo khooputiwa a swi na timfanelo to vhota eka huvo ya vulawuri .
Xiviko xa ndzima yo hola
ku na swikombiso swo va ikhonomi yi sungula ku antswanyana .
Ku vika
handle ka hi ndlela ya muholo
rhasiti ya muholo ya wena
Ntirho
khondayi
loko ri kanetana na mbulavulo wa siku na siku .
muofisiri wa SASSA u ta teka minkandziyiso ya tintiho ta wena .
2 . 5 Ku teka xiave hilaha swi languteriweke hakona eka IDP
Muongori wo velekisa u ta vina leswaku u kota ku tsakamisa ku ri hava swiphiqo na leswaku u kota kuya exihambukelweni .
Hi lava ku nyika ku pfuna ku kulu .
Nghingiriko wa 1 . 1
Mfumo wa Afrika-Dzonga wu simekile Bondo ya Bindzu yintshwa .
Bindzu - hitlhelo , xifaniso xa vuwena - hitlhelo , leswi swa tivonakarisa siku na siku .
Hi ku hunguta ntsengo wa xibalo eka swixaviwa swa matiko mambe
Nhluvukiso na Vuqambhi ( RDI ) tanihi vuvekisi bya nkarhi wo leha na pulani ya matirhiselo ya ICT RDI eAfrika-Dzonga ku seketela nhluvukiso wa ikhonomi ya vaaki .
Loko u ri hava Pasi kumbe xitifikheti xa n'wana
tsundzuxa khanselara wa wadi ku kuma swilaveko na swivilelo swa wadi , na ku swi tivisa huvo ;
Xikombelo xa xitifikheti xa vukati
Tata Complaint Reporting Form Fomo ya ku vika xivilelo ( Form 1 ) kutani u yi rhumela hi fekisi eka hofisi ya ICD .
Komba ntalo
kutani Nkwama wu hakela )
ku suka eka huvo ku ri hava tihakelo / mahala ; na
loko munhu loyi u n'wi mangalelaka a tsandzeka ku landzelela xigwevo hi xihatla
Va fanele ku pfuniwa ku endla ximanguvalawa laha swi faneleke .
Kumbe ku na leswi nga cinca eka ku ka ku nga ha ri na nxupulo ?
Swi va tekeke sik urin'we ntsena ku va va hlawula no hlasela purasi .
Xandla xa Phuresidente wa Riphabuliki , Cyril Ramaphosa ,
vukala-maendlelo
Mfumo wa Britain tanihi laha mi tivaka hakona , wu tiyimiserile ku hluvukia maAfrika .
Tinozolo hinkwato ta xirhendzelekiso xa le xikarhi i ta sayizi yo ringana .
minti
Se mi nge ndzi vula swilo swingari swingani swo karhi .
n'oka
Matimba
Ku ni swiphemunkulu swinharhu leswi dingaka ku tshikeleriwa .
Eku heleni ka 2002
Nkarhi hi sweswi , kambe nkarhi wa kona wu pimiwile .
lemuka leswaku hi wena ntsena tanihi muendli wa xikombelo kumbe muofisiri wa SASSA a nga tataka fomo ya xikombelo
vatirhi lava holaku mali ya le hansi na vaaki lava pfumalaka mitirho va va na mfikelelo eka vuxokoxoko bya nkoka bya mitirho na vukorhokeri bya mitirho .
Vavasati va hlawuriwa eka mhaka yo kuma xikweleti .
A ndzi nga ta vhota ndzi seketela xiviko lexi .
Leswi landzelaka i tiphuphunkulu ta nongonoko lowu :
nhlayiseko wa vaaki , ku katsa , loko va nga koti ku ti hlayisa no hlayisa lava tshembheleke eka vona , na mpfuno wa swa vaaki lowu faneleke .
Lexi i xirhalanganyi xa masungulo eka ku endleka ka ku rhula .
ku fana na minkandziyiso
Vukorhokeri byo fana na tanihi dyondzo
muvango
Tiyisisa mhaka yo tshamisekisa na makunguhatelo ya maendlelo eka swiyenge hinkwaswo .
loko u nga tirhi
na mitirho ya vanhu na ntshamiseko wa vanhu .
Etikweni leri hi hlangana na vusweti na nkayivelo wa mitirho .
Lexi i xivangelonkulu lexi nga hi hlanganisa swin'we .
Nghozi na ndziriso
Humeselo erivaleni lowu hi swihalangalasamahungu wu komba swinene nhluvuko eka ndlela leyi .
Switirhisiwa : Xitsalelamahungu , switikara kumbe swiphephana
Tata fomo ya DHA-1738 loko a ri entsungeni kumbe DHA 1740 loko u endla xikombelo u ri eAfrika Dzonga .
Swi tano , swipimelo swo karhi swi fanele ku endliwa .
netiweke
Ku nga fanani hi xivumbeko exikarhi ka swifundzatsongo ku fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Hakela swibalo leswi swa ha saleke
A xi ololoxi
vumbhoni bya vuxaka bya nuna / nsati bya nkarhi hinkwawo lebyi amukeriwaka etikweni laha u tshamaka kona
Magoza lama faneleke ku landzeleriwa
Xikolo xi thola vatswari ku byala na ku xavisa switshovelwa .
leti nga ta kota ku kumisisa , twisisa , toloka no vumba tindzimi ta vanhu hi
ku langutela ehansi kwihi na kwihi eka xiyenge lexi bohiweke eka kholomo ya 1 ya Tafula ra Timfanelo to ka ti nga Languteri Ehansi
na
Lexi hi xin'wana a ndzi ta lava swinene ku swi tiva .
Leswi swi endliwa ku sivela ku hangalaka ka vuvabyi ku suka eka munhu un'we kuya eka un'wana , leswi nga vangaka vuvabyi byo tika , vulema kumbe rifu .
swi kombisa ndlela leyinene .
khexe leyi nga kona , kumbe ticheke ta tendzo ku hakelela leswi u nga ta swi tirhisa siku na siku
vumbhoni bya thikiti ro tlhelela endzhaku ra xihahampfhuka loko u endzela ehansi ka 12 wa tin'hweti
rixaka
Vamanana na vatatana , xolexo i xikoxo hakunene .
Nyanga and Gugulethu kwala eKapa .
vumbhoni bya leswaku u ringetile ku kuma mutswari un'wana ku hakela mali ya nhlayiso
* Kuna swihlawulekisi swo hlawuleka na swilaveko leswi vekiweke mayelana na tindlela ta fomo leyi naswona swi nga kumiwa eka inthanete ku tirhisiwa tanihi fomo ya xikombelo kumbe yo titsarisela .
Tsundzuka , makanelwa I rhekhodo ya nawu ya nhlengeletano , hikwalaho i swa nkoka swinene ku va ya vekiwa laha ku hlayisekeke .
Tsundzuka leswaku nomboro ya 08600 10111 , i nomboro ya vutivi hi Vugevenga .
Mpfuno , vamanana na vatatana .
Hi ku hatlisa loko xipano xi tava xi lulamile , va nga ya eZimbabwe .
nongonoko
Ndzima yiri yoxe i ku cinca loku .
Eka ndzavisiso wo yisa emahlweni
Yi funghiwile hi
Leyi yi nge vi mhaka ya xiyila leyi lavaka vaaki va nyika mavonelo .
Ti-link leti fambelanaku na leyi
ku huda
mafurha yo nyanganya
poso
Mali i yitsongo ngopfu ku va yi nga fikelela nchumu .
tindhawu leti ti rhendzeleke madoroba ti ta vuyeriwa hi ku pfuniwa hi swa ikhonomi .
Ndzi ta vula ntsena leswaku a hi nga hlamalangi .
Xiviko xa ndzima yo hola ,
Sweswi ndzi jikela eka nkunguhato wa mavabyi lama kalaka .
Loko ku nga ha ri na swivutiso swin'wana , ha khensa swinene kuva mi tile .
miri
Kunenenene xana ku humelele yini
Presidente u kambisisa mavonelo ya rixaka no andlala swikongomelo swa tipholisi na swiphakeriwa swa lembe leri landzelaka .
lowu wu katsaka
Leyi i ndlela yo hoxeka ku languta xiyimo .
swa xiyimo xa le henhla swinene na leswi rhumeriwaka ematikomambe
Vito ra Xirho
Leswi landzelaka , Hikwalaho , swi koxa nkokarinoko wo karhi :
Layisense ya tiko ra le handle yi nga ka yi nga tirhi loko munhu loyi a nga na layisense a sungula ku va na mpfumelelo wo tshama ra makumu , kumbe loko a kuma mpfumelelo wa ku tshama eAfrika Dzonga ra makumu .
Migingiriko yo tinyiketa kumbe chariti
Xana nhundzu ya n'wina yi ta avanyisiwa hi ndlela yihi ?
Hi tsakile hi ndzima leyi endliweke eSierra Leone na Liberia .
nyikaka ku ringanela ku vhota ku va eka vukhale 18 wa malembe ; no
Hikokwalaho a hi nga ri na ndlela yin'wana handle ka ku vhota hi hambana na swona .
" Ndzawulo ya Vurimi
Tifomo ta IRP 6 ta nkarhi wa vumbirhi tifanele ku nghenisiwa hambi loko hi ku hlayela ka wena u vona ku nga ri na muthelo wa xinkadyana lowu wu faneleke ku hakeleriwa .
Swikambelo swo fana swa 6 swi ta tirhiseriwa tisexini hinkwato ta xikambelo .
u fanele ku humesa vumbhoni bya leswaku u na mali yo ringanela
Wu tlakusa swikumiwa na GDP .
Ndzi kanetana na xikombelo lexi .
nthonsi
xikhongelo xa hosi
I yini swi yimelaka hi D ?
Hi fanele hi sungula kwala .
Ndzi vhotile hi ndlela leyi nga yimiki ni xiletelo hikwalaho ka swivangelo swo tala swinene .
Mhaka yi ri yoxe leyi nga endlekaka i ku sola vanhu va matiko hinkwawo .
Ku ova sisiteme , ku tshova xikongomelo xa swinawana .
Khansele ya Vubangi ya Afrika Dzonga .
larigo
Loko xikomba-ndzeni xi bumabumeriwa , tsundzuka ku byela mutirhi wa swa rihanyu leswaku u muyimani .
loko nuna / nsati wa wena na vana lava hlayisiwaka va famba na wena
Nkombo eka sweswo swa 10 swa le henhla swi le ka Khomixini
Ku fikelela xivono lexi swi lava goza leri pakanisiweke eka tindhawu ta nkoka ta ntlhanu :
xivumbeko xo olova
madyondza-ntirho
Ndhawu ya vumbirhi i xivutiso xa masungulo ya xinawu .
bodhlela ra swiluva
xichefu-mati
Pfala vangwa
Hikokwalahokasweswo
Xikeche xa ndzhawu leyi kunguhatiweke
Hi ndlela yaleyo hi nga tlhela hi n'wi khuwela ku ta tihlamulela .
switatimente swa timali swa lembe leswi hleriweke kumbe mimbuyelo leyi languteriweke yo hleriwa
U humele erivaleni tanihi murhangeri wa vavanuna .
a dinga vutleketli ku ya entirhweni
swilo swi famba hi ku nonoka kambe swi kahle .
Hambiswiritano , hi tekile goza .
u nga amukelangi mali ya mpfuneto yin'wana ya wena
leswi nga vangaka vuvabyi byo tika
Ku va phurojeke yi ta kuma leswi
Apply for mining permit leyi yi kumekaku eka hofisi ya Regional Manager .
loko xikimi xa wena xa vutshunguri kumbe muthori a nga ta hakela tihakelo ta vutshunguri , u fanele ku yisa vumbhoni bya swa timali kumbe nsirhelelo wa swa vutshunguri
Mimbhurisano a yi rhendzeleka eka xiyimo na mintlhontlho ya xiyenge ku ya hi ntirho lowu wu nga sunguriwa hi SARUA .
xiviko xa swa rihanyo na xikambelo xa x-ray ( radiological )
rhumela fekisi eka call centre ya va SARS leyi faneleke kumbe eka hofisi ra rhavi ra SARS leri nga kusuhani .
a hi tumbetangi nchumu .
Hi ta tiboha eka migingirikonkulu yo hlaya ku fikelela mimbuyelo leyi .
Mikambelo ya ricece .
Hi swona swi endlaka leswaku hi fanela ku tlakusa ku dyondza ka vatswatsi ka vutomi byo leha .
vumbhoni bya muholo , minkavelo
Hi endlile ringeto lowu nga humelela .
vito na xitici xa maphorisa
Rito ro rhangela1
Xin'wana xi hoxekile swinene laha , va swirhundzu na va matlhari .
hlanganisela
mutirha-xirhapa
Tiklayente leti ti hakelaku eka khawuntara ya rhavi rin'wana na rin'wana ra ABSA , FNB kumbe Nedbank a ku nga ha laveki ku nyiketiwa ka nomboro ya akhawunti ya bangi na khodi ya bangi loko ku endliwa tihakelo .
Ku laveka leswaku vatswari va wena va humesa vumbhoni bya vuaka-tiko bya vona kumbe ku va na mfanelo ya ku tshama minkarhi hinkwayo eAfrika Dzonga hi ku va va humesa tidokumende ta vutitivisi , kumbe tiphemiti ta ku tshama minkarhi hinkwayo .
xitsundzuxo xa hulumende
lexi faneleke ku landzelela xinawana
-hlangana
Naswona kutani ku na ku hungutiwa ka ntshunxeko wa vamaphephamahungu .
Swi ta va masungulo ya ntirho lowu hi nga ta wu tirha mundzuku .
Xirho lexikulu lexi endlaka swiboho eka Nhlengeletano ya Abidjan i Nhlengeletano ya Mihlangano
I xivutiso xa xithekiniki lexi
A ndzi ta tsakela ku vuyela eka mhaka leyi vuriweke .
Mbulavulo lowu nyikiweke hi Phuresidente Thabo Mbeki ( Xandla xa Phuresidente nkarhi wa kona ) eka nkarhi wa ndzinganyeto wa vumbiwa lerintshwa ra Afrika-Dzonga
Xiviko xa ku humelela xi nghenisiwile eka tinotsi to hlamusela .
Mfumo wa Austria na wona wuve ni xiave eku akiweni ka Holo ya Vaaki eka ndhawu ley .
Nhlengeletano a yi ngheneriwile hi tinhloko ta tiko na mfumo lava landzelaka :
ku ntshunxeka na ku langutisisa swa nkoka eka Afrika-Dzonga
va na angarhelo wa mafambiselo ya CBP
muxaka wa migingiriko leyi u languteriweke ku yi endla ehansi ka nongonoko wolowo
Vatshami va ndhawu va yisile swivilelo eka huvo ya masipala hi mikarhi yo tala
E-e , yeleyo a hi pholisi ya SAPS .
paletela
Ku hunguta ku pfumaleka ka mitirho i ndlela ya nkoka yo alela vusweti .
Pongo no rhurhumela
Swi dinga ku hlayisiwa na ku ndlandlamuxiwa .
Holobye u dyondze kuva na ntirhisano .
thikithi ro tlhelela endzhaku
ndza tshemba leswaku hi fikelerile vutikayiveti bya kahle .
Ndza tisola ku va hi nga hlawulanga ndlela yo antswa .
Hi malwandla
xikwere
Namuntlha , hinkwerhu hi ti lulamiserile ku langutana na vumundzuku .
U edlile kahle ku va u hlamuserile swi twisiseka exikarhi ka vanhu .
switatimente swa timali leswi hleriweke swa kwalomu ka tsevu wa tin'hweti
Xikombelo xa phemiti ya ntlawa wa vatirhi
vantshwa
Humelerisa mfanelo wa ndzingano na ku fikelela marungula .
nakambe ku na swiletelo na milawu yo tala leyi letelaka vakhanselara lava hlawuriweke na vatirhi eka maendlelo ya ku teka xiave .
I tiko ro fuma hi swa mitolovelo ya ndhavuko .
Hi tiva leswaku i vangani va vona va nga vana .
Namuntlha hi ringeta ku teka goza ro ya emahlweni .
Xa nkoka ehenhla ka swona , mihlawulo yi onhiwile hi madzolbnga .
Sweswo swi tama swa ha ri endzeni ka tsalwa ra nongoloko wa milawu ya ximfumo ya vutihlamuleri bya varhangeri va rixaka .
Hambiswiritano , ndza khensa leswaku hi le ku yeni emahlweni .
kumbe ticheke ta tendzo ku hakelela ku fikela loko u kuma muholo wa wena
Hofisi ya Registrar ( murejistari ) lembe na lembe yi rhumela mapapila ya mpfuxeto xikan'we na tifomo ta swikombelo eka lava va nga rejistara .
Ku cinca mali ya mithelo ya mpahla ya le handle
mabelo ya mbilu na ntshikelelo wa ngati kan'we hi siku loko u ri exibedlhele .
Emakumu ka swona , hi fikelerile ntshuxeko wa swa tipolitiki .
Sweswo hi swin'wana leswi nga onhaka tsalwa hi matimba .
nakambe na rimbewu ra vona
Ku tirhisiwa ka vito ra Huvo
Maafrika-Dzonga hinkwavo va fanele ku kota ku kuma na ku tirhisa vutivi hi ndlela leyi tisaka ku antswa .
Ndzi vona leswaku ku na ku nga tshembi kukulukumba ka matiko yo angarhela .
Lemuka : Loko u ri ehansi ka 18 wa malembe no lava vuhlayisi bya nkarhi hinkwawo eka vutsoniwa bya wena , muhlayisi wa wena a nga endla xikombelo xa Mali ya Mpfuneto ya Nhlayiso .
tata tifomo ta xikombelo .
Ndzi ehleketa leswaku leswi i swa nkoka swinene .
Hikwalaho i swa nkoka ku va ndzinganano lowu wu hlayisiwa .
Nawu wa Tisisiteme ta Masipala
A ndzi nga ha vulavula hi mhaka leyi nkarhi lowo leha .
Ndza vuyelela , sweswo hi leswi nsirheleleko wa rihanyu wu nga swona .
4 . Namarheta leswi landzelaka eka fomo ya xikombelo :
nandza
munhu wihi na wihi loyi a tivisiwaka hi Khomixinara leswaku i muhakeri wa xibalo wa nkarhinyana .
Ndzi se ndzi boxile hiseko wa maphorisa .
Muhlonipheki Mutshamaxitulu wa Foramu ya Palamende ya SADC na Xipikara xa Palamende ya Zimbabwe , Tatana Lovemore Moyo ,
Hi hlohloteriwa hi leswi humelelaka exikarhi ka Sudan na Sudan Dzonga .
Hambiswiritano , leswi swi ta tika swinene eka malembe lama taka .
Xana swi ya hi muxaka wa mfumo ?
u fanele ku hlanganyetana na swilaveko leswi landzaku
nese
khwatsi
humesa tanihi mufambisi wa mali ya mpfuneto ( xik . nhlangano wa mpfuneto ) .
ku va muhlayisi wa n'wana .
Tifomo ta vutivi bya mithelo hi ku nava
Meyisi ya Xipikara a yi hlayisiwe eka khasikete malembexikhume yo tala .
xileriso xa wena xo thala
Ku sungula bindzu eAfrika Dzonga
xifambisi xa nyutirali
Ha khensa hambiswiritano xikoweto xa matitwelo .
Hi mali ya mpfuneto ya khale ka valwi va nyimpi
Ku na mhaka yo yelanisa .
lebyi byi hakeleriwaka ku ya hi titharifi
ku va na pasi ya 13 wa tidijiti ya bakhodi
Hi mayelana na ku fambelanisiwa na mpfanganyiso , xana Sacu yi khumba njhani SADC hinkwayo ka yona ?
Swikongomelo swi fanele swi va SMART ( Kongoma , Pimeka , Fikeleleka , Fanela , swa Nkarhi lowu vekiweke )
Ti langutisisa timhaka ta kwala Palamende .
hlayisiwi .
Pasi ya wena ya 13 wa tidijiti .
Valawuri va Tihuvonkulu
Ndzi hoyozela leswo .
Naswona ndzi lava ku tshikilela rito ' olova '
nhlarimbya yo hefemula
Ina , naswona va sungurile ku endla tano .
Xinawana xa Makete wa Tshwane xi lawula swiphemu swa Makete wa Tshwane leswi nga kotekiki ku swi endla hi ku tirhisa tipholisi ta matirhiselo kumbe vululamisi byo karhi byo fana na tikontiraka to hira .
Teka xiave eka khoto ya vaakindhawu emugangeni wa ka n'wina
Lemuka : Loko u dyuharile swinene kumbe u vabya kuva u ya ehofisini ku endla xikombelo , xirho xa ndyangu kumbe munghana a nga endla xikombelo hi ku yimela wena .
Ku vula leswaku ' vamasipala va fanele ku hlohlotela na ku endla xiyimo xa leswaku swi koteka ku va vaakindhawu wa hoxa xandla eka timhaka ta masipala
Ku tumbuluxiwa ka rhijistara ra ku hundzuluxiwa ka misava ra swilaveko swa ntlawa lowu kongomiweke .
xivanga-mavala
yinhla ya le kusuhi
Ku hakela diphoziti , loko swi laveka hi va Ndzawulo ya ta le Kaya , ku tiyisa leswaku u ta landzelela mafambiselo ya swilaveko na swipimelo swa phemiti ya ntlawa wa vatirhi .
ku nyika tindlela leti kongomisiweke eka ku tshembhisa leswaku matirhelo ya vatirhi va maendlebe lama vekiweke eka Xiyenge 195 ;
11 . 3 Valanguteri
Ku ya hilaha ndzi khumbekaka hakona , mikanerisano yi nga sungula .
Hi kombela leswaku u titivisa leswaku hi ta kota ku tiva leswaku u munhu wa njhani .
lapi ra thireyi
ri famba kahle .
ndzi tsakela ku tiyisisa leswaku xiboho lexi tekiweke xa ntungu a xi vuli leswaku vuvabyi lebyi byi na chefu .
Hambileswi mafambiselo ya nkunguhato ma nga tameriwa na ku hlanganiseriwa hi masipala , CBP i ntirhisano exikarhi ka wadi na masipala .
kambe ku fikelela mimbuyelo yo ringana eka vanhu lava va nga hlangana na ntsandziso loko ku yelanisiwa na vanhu lava nga hlanganangiki na swona .
Nawu lowu wu swi veka kahle erivaleni hilaha ntumbuluko lowu nga yiki hi vonelo wa mpfuno wa swa timali wu nga ha lavaka ku tsongahatiwa hakona laha ku nga na ku tshamela ku tshoviwa lokukulu ka mintwanano ya Nawu lowu . [ Xiyenge xa 5 ] .
ku laveka swikili swintshwa .
Xikolo xi le ka tlhelo ra voko ra xinene .
Vuhlonga
A hi swona naswona swi hoxekile .
Tipheteni leti nga kona ti lawuriwile hi mpimo lowukulu hi mixavo ya misava .
xiringanyeto xo xava lexi fambisanaku na ntsengo wa nxavo
Xibumabumelo hi xoxe a xi tirhiseki handle ka loko xi nga nghenisiwa eka Xileriso xa Khoto .
Sweswo ndza tshemba , swi hilaha hi faneleke ku swi lulamisa hi endlelo ro karhi hakona .
Lemuka : Nawu wo rhurha wu lava u nghena eAfrika Dzonga hi mpfumelelo wa nkarhinyana wo fana na gingiriko lowu nga ta endliwa etikweni .
Holobye wa Timali wa swi tiva leswaku i mhaka ya xihatla .
vutshila bya swa ririmi
Ndzi tsakela ku va khuwela ku tirhisana .
Hambiswiritano , vuhlayiseki bya vutomi elwandle byi fanele ku va xirhangana eka hina .
mirhungo
Eka malembe yo tala , hi antswisile swinene eka swiyenge swa mafumelo .
ku bola ka meno kumbe marhambu
Kambe , nakambe , namuntlha mpakaniso wu le ka swinawana .
Aquorum ya Khanselel y Rihanyo ya Rixaka i yin'we .
vumbhoni bya leswaku u ta amukeriwa laha u yaka kona
Ntokoto wu komba leswaku ha humelela loko hi tirha kun'we .
Mitirho ya xirho ya tava hi ndlela leyi landzelaka :
laha ku faneleke ku endliwa swokarhi ehandle ko va ni xikoxo xo hakelela ku onhakeriwa
Nyiketa leswi landzaku ku pfuneta va SARS leswaku va amukela xikombelo xa wena xa xileriso xa muthelo :
Khoto leyi yi endla leswaku maendlelo yo koxa ya hatlisa , ya olova na ku ka ya nga durhi .
Ndza tsaka njhekajekisano lowu wu va kona namuntlha .
switifikheti swo velekiwa swa vana , loko swi ri kona
Nghingiriko wa 10 wa nhlangano wa IDP
Xilaveko xo dyondzisa swa timali na dyondzo hi ku angarhela
ndzi vhotile ndzi seketela xiviko .
U ta kamberiwa hi dokodela .
langutela
Vuyelo
i ntsengo wa xipfuno lexi i ndzhukano .
hi ta hatlisa hi va hi tlhelerile emasungulenisunguleni .
nongonoko wa sweswi wa Mimbhurisano ya Vaholobyenkulu na Vuhangalasi bya mahungu yi nyika nkarhi wo tihlanganisa na Vaholobyenkulu vo hambana lava nga ta hlamusela hi Mbulavulo wa Phuresidente .
Vumbhoni bya mavarivari - mhaka leyi u yi tweke ku suka eka munhu un'wana
mutivi wa tinkota ( chartered accountant ) la tiyisisaka leswaku mali leyi u lavaka ku sungula bindzu hi yona yi huma entsungeni wa malwandle hi ndlela leyi :
u susa ti-credit ta muthelo wa le handle lowu pfumeleriweke eka nkarhi lowu ( tin'hweti ta 6 ) .
Loko :
Xikombelo xa vhisa kumbe vhisa ya ntleketlo , BI-84
Leswi nga tolovelekangiki , muviki u kombela nkarhi nakambe .
u komberiwa ku khomisa kopi leyi tiyisisiweke ya pasi
Sisiteme yi vumbiwa hi swifundzho swa masungulo na swa vumbirhi .
vumbhoni byo pfumela kuva a tshama ku suka eka vatswari hi vambirhi , kumbe ku suka eka mutswari un'we loyi a na mpfumelelo wo tshama na n'wana
Leswo i swa nkoka .
Mitlhontlho yin'wana yikulu leyi ndzawulo yi langutaneke na yona yi katsa :
Hi ta tata swivandla swa mitirho leswi nga kona hinkwaswo eka lembe-ximali leri hi nga eka rona .
mihivani
xiviko xa mutirhi wa vaaki ( social worker )
Xiya : Loko u nga swi koti ku ya teka mali hiwexe , u nga hlawula loyi u n'wi nyikaka matimba eka hofisi ya SASSA , kumbe ku nyika un'wana matimba ya xinawu ku ku amukelela giranti .
Hi kombela xiyenge xin'wana na xin'wana na bidzu rin'wana na rin'wana , ku nga yi hi vukulu , ku langutana na ku tumbuluxa mitirho .
Ku endliwa vulavisisi byo hlanganisa swin'we na ntirho wa le handle .
hi nga ka hi nga tshami hi mavoko .
nsimbhi
Xivutiso i ku hikwalaho ka yini xi nga hluvukisiwanga .
Ku tsakela ku joyina no tisa ku hambana .
Leswi swi languteka swi ri swo vuyerisa hambi mixavo ya swixavisiwa yi ya ehenhla , kambe hi ku famba ka nkarhi , ku nga ri ku tikeriwa ehansi vuswikoti byo endla tinxaka ta swimakiwa leswi lavekaka eka ku engetela eka nkarhi wo leha .
I muxaka muni wa nhlanganiso ke ?
Ku simeka CBP hi ku hetiseka eka 30 % wa tiwadi
risimu
a ndzi ta lava ku tlakusa mhaka yo tsakisa .
Tisa leswi landzelaka :
a wu pfumeleriwi ku rhijisitara Vukati bya Xikaya hi ku landza Nawu wa Vukati bya Xikaya .
Ku vona leswaku Mufambisi wa ka Masipala na N'waDoroba / Meyara va ni vutivi bya timhaka leti ti humaka hi le ka timhaka / tiphurojeke ta nhlangano wa CBP na IDP ; ni
Naswona xiphemu xikulu xa swona xi ta ta laha .
Hi vile na ku vaviseka ko karhi
Yi hehliwa hi ku voyamela eka tlhelo ra tipolotiki .
Vana switandzhaku eka vanhu nale ka ikhonomi hi swihi ?
Xiphemu xin'we xa nkoka i ku lwisana na vatirhi va swihlangi .
dokodela u fanele ku rhumela xiviko xa ndzima yo hola ( WCL 5 ) eka mukhomixinara n'hweti yin'wana na yin'wana ku fikela loko u hola
vumbhoni bya ntsengo wa le hansi wa R 5 000 hi n'hweti
Eka tinhlengeletano ta huvo ya vafambisi , mulawuri u tirha kun'we na mutshamaxitulu wa bodo ku mpfapfarhuta ajenda .
U ta tshama u ri hansi ka vukamberi no kuma vutshunguri .
-mamisa
Nongonoko wa swikolo leswi kumekaka loko ku komberiwa .
ntsonano
Hikwalaho ka sweswo , hi lava magoza mantshwa .
Fomo ya Xiviko xo Tlhelela entirhweni , W . Cl . 6
A ndzi ta tsakela ku kongomisa miehleketo eka swibumabumelo swin'wana swo karhi .
Leswi swi tlhela swi va xivangelo xa mina xo ala ku vhota .
leswi swi fanele ku humelela eka makete ya matiko yo phikizana .
Loko swi endleka u wina nandzu
Swi ku pfuna ku kuma nseketelo na vutshunguri lebyi u nga byi lavaka .
Kuna nxaxamelo wa Swiviko swa Lembe leswi vikiwaka lembe na lembe epalamente .
xitsunga
Ntshunxeko na vuhlayiseki bya munhu
Ndza tiyisa hinkwerhu hi ta khoma xikatla mindyangu leyi .
nkoka wa le hansi wa R20 000 hi n'hweti kumbe mali ya loko u nga ha tirhi kumbe akhawunti ya loko u nga ha tirhi yo ringana na ntsengo
risiva ra ripiko
Leswi swi yimela ku tlakuka ka mitirho ya 4260 .
Loko u ri muhlapfa no lava ku hundza hi le Afrika Dzonga u ya eka tiko akelana , u fanele ku endla xikombelo xa vhisa ya ntleketlo .
Hungu ku suka eka Izimbizo ta hina
loko xi ri kona .
Nhlanganelo wa vutumbuluxi i ndlela yo hlanganisa timali ta tifilimi .
Hakela ntswalo eka muthelo wa xinkadyana
Tihlanganisa na hofisi ya xifundza ya Ndzawulo ya Timhaka ta Mati na Swihlahla .
xirho xa Mitirho ya Maphorisa ya Afrika Dzonga
na mfanelo yo fambisa bindzu
hlamusela siku ro pfala , swikombelo a swi fanelengi swi ri swo tlula 3 wa tin'hweti hi nkarhi wo endla xikombelo xa mpfumelelo
Vuswikoti bya bindzu
A hi mhaka ya loko swi ri tano .
leswaku u nghenelela eka nongonoko wolowo
xitwananisi xa riendli
Maendlelo
A vavisa mpahla ya wena , xikombiso , a ku hisela nhundzu ya wena , a tshova fenichara ya wena , a xeka tithayera ta movha wa wena .
Muviki u swi hlamuserile .
lava leswi ku nga siku ro hlawuleka swinene .
rhasiti ya muholo ya wena , switatimente swa bangi swa tin'hweti tinharhu , kumbe tirhasiti ta mudende , na vumbhoni byin'wana bya muholo ( Lemuka : leswi a swi endleki eka vatswari vo wundla vahlapfa ) .
Tirelo e ke ya bana ba batsadi ba tsereng boagi ka mokgwa wa kamogelo ya boagi .
xana hi wahi magoza lawa a nga ta ma teka mayelana na van'watikontiraka lava tshovaka ntwanano ?
mapa
nambu wa orange
Mutshami kumbe n'winyi wa ndzhawu u ta va na vutihlamuleri bya ku nyenyetsa kumbe nxungeto wa vuhlayiseki lebyi yelanaka na ku basa , kumbe ku sivela kumbe ku susiwa ka thyaka eka ndzhawu .
Ku langutisa no tiyisisa ku kula kahle ka n'wana wa wena .
Eka sweswo
a ku na nchumu lexi faneleke ku tirhisiwa tanihi xivhiko xa ku hluleka ka hina ku angula eka swilo leswi langutiseriweke tanihiloko swi ri leswi nga enawini no va leswi twalaka swinene .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi
A ndzi twisisanga swinene makumu ya xivulwa .
Mfumo wa Afrika _ Dzonga wu simekile pfhumbha ra tihakelo ta Business Process Outsourcing and Offshoring ( BPO & O ) hi Mawuwani 2007 .
Hikokwalaho a ndzi voni xivangelo xo hlwerisa leswi ku ya emahlweni .
sweswi hi nghena emhakeni ya siku .
Hi fanele ku kota ku endla hi ku hatlisa na hi ndlels yo antswa .
Hi le ku vulavuleni mayelana na tiko ra vanhu va 143 miliyoni .
Mphutumo wu humelerile endzhaku ka siku leri wu kunguhatiweke ha rona .
va ta va va leterile kwalomu ka 2 100 wa vatirhi eka swifundzankulu hinkwaswo .
khopi leyi nga tiyisiwa hi va nawu ya dokumende ya vutitivisi
Xana swi ta fikeleriwa njhani ?
xirhabyana
16 Dzivamusoko @ tiawara ta 16
Varhangeri eka rixaka hinkwaro va boheka ku ringananisa matimba lama va nga na wona hi vutihlamuleri
Mikarhi yo tala
Vanhu a va dyondzisiwi hi hilaha va faneleke ku hlayisa rihanyu ra vona hakona
i ku tumbuluxiwa ka mitirho no vona leswaku kuna ku hangalasiwa ko ringana ka rifuwo .
tanihilaha xi nga tsarisiwa hi ku hetiseka eka manghenelo ya Vumbiwa bya hina .
U nga boheka ku hakela muthelo wun'wana wo ngetela loko mpimanyeto wa mali leyi faneleke ku hakerisiwa muthelo yi ri hansi ka 90 % ya mali leyi kongomeke leyi yi faneleke ku hakerisiwa muthelo na leyi nga le hansi ka ntsengo wo sungula .
Xiviko xa ku humelela ka nkarhinyana xi vumba xiphemu xa leswi .
Leswi kumiweke eka tsalwa swi le ka xiviko .
mavonelo hi nhlamuselo ya ntirho se ya nyikiwile
A swi hetisekangi
Loko ku ri hava ku kaneta
Ku nga ri ku landzelela mhaka yo karhi ntsena kambe ku hundzuluxa
Nyimpi ya ku lwisana na vukungundzwani yi ya emahlweni na yona .
Munhu a nga endla xivilelo eka mukamberi wa matirhelo mayelana ni ku tlula ka Nawu wa Swiyimo swa Masungulo swa ku Thoriwa
Vulavula na Mininjere wa Hofisi ya Poso kumbe u bela eka Hot-Line eka nomboro ya : 0800 53 54 55
Ku kuma setifikheti
rhekodo ya vukona
Ku hundzuluxa sisiteme ya makunguhatelo ku ololoxa vutihlamuleri lebyi hambanisiweke bya makunguhatelo eka mfumo wa rixaka , makunguhatelo ya le xikarhi ka mifumo lama hlanganisiweke hi xiyimo xa le hansi , ku tsemeka eka mindzilakana ya timasipala na swirhalanganyi swa makungu lama pfanganyisiweke ya nhluvukiso .
ku tiyisa leswaku u ta landzelela mafambiselo ya swilaveko na swipimelo swa phemiti ya ntlawa wa vatirhi .
Ntivo rihanyo wo olova
Loko u ri mupfhumba u fanele ku tata tifomo ta NCP na ANR ha timbirhi .
naswona i yini XIKONGOMELO xa wona ?
Hambiswiritano , mutirhi wa masipala u ta swi kota ku nghenela phurogireme .
ndlela ya vubuma-bumelo
Demokirasi ya hina yi vuyerisa vanhu lavantsongo naswona swo tala swi nga endliwa .
Hi kombela u langa ya doroba
Sweswo a ku ri ku tihlawulela ka mina .
Vatirhikulobye na vanghana
livhi
a ndzi tivi mhaka leyi ku vulavuriwaka hi yona .
mapendani
ku katsa na ku tumbuluxiwa ka Pholisi ya Malawulelo ya Thyaka .
ku tiboha eka ntalo wa vandla
Mudyondzi Siphokazi Mkumatela u vurile leswaku nongonoko wu pfunile swinene , ngopfungopfu eka Metse na Sayense .
Hi titwa hiri xiphemux a Afrika .
xidemokirasi .
a byi laveki loko u ri murhandzani kumbe vana lava hlayisiwaka va muakatiko wa Afrika Dzonga / mutshami wa nkarhi hinkwawo
Tindzima leti kotisaka
Swi tolovelekile ku va endzeni ka wena ku nga tirhi masiku ma2 kumbe ma3 endzhaku ka ku velekiwa ka wena .
ku antswisa vuswikoti
xitiviso xa nyikiwa .
Purasi ra bindzu
xikhovolelo
Vugevenga a byi hakeli .
Vusweti na vugevenga swa fambisana
Swoleswo hi leswi nga bohiwa .
Xana i mani a nghenelelaka eka mikanerisano ?
Tikhotonkulu hinkwato ni tikhoto ta vamajisitarata ti tirha tanihi Tikhoto ta Ndzingano .
u fanele a nghena tinhlengeletano ta komiti ya wadi
Nawu wa ta mali ya Mithelo , 1962
Tibuku i buloho leri tsemakanyaka gova exikarhi ka nkarhi lowu nga hundza na lowu taka .
Lemuka : Loko xileriso xa khoto xi humesiwile , u nga endla xikombelo xa mali ya nhlayiso ehofisini ya le kusuhi ya SASSA .
Ku tihlanganisa na mbuyelo - Komiti ya wadi yi endla tipulatifomo
Sweswo hi leswi hi faneleke ku swi fikelela swin'we .
SASSA yi ta ku tivisa hi ku ku tsalela leswaku hikwalaho ka yini xikombelo xa wena xi nga humelelangi .
maendlelo yo lulamisa
hikuva vanhu vo hambana va ta twisisa ' nkarhi wo leha ' ku hambana .
Leswi swi faneleke ku engetela eka ICT kuya eka tindhawu tin'wana leti pfumalaka swinene .
rhoboto
Hambiswiritano , ku engeteleka eka nkoka wo tikeriwa eka timhangu leti , swi fanele ku langutisiwa hi vukheta .
jinjabiya
Xana leswi swi vula leswaku hi le ku tsan'weni ka tindhawu ta nxaviselano lowu tshunxekeke ?
Hi le ku Vumbeni Rixaka .
Ndzavisiso wa swilaveko wa edliwa mayelana na timhaka ta muganga .
Ku suka en'walungwini ku ya edzongeni , hi vile na nhluvuko lowukulu .
Tekela enhlokweni leswaku ku vile ni ku cinca eka swa timali eka lembe leri .
Herisa khwiri
Muthelo wa mali ya khampani
va kayakaya eka swa timali
Tihakelo leti ti nga fambisaniku na swimbirhi leswi nga laha henhla leswi ku nga nomboro ya referense na nomboro ya loyi a hakeriwaka ya ID , ti nga ka ti nga amukeriwi .
U fanele ku tshama u kongomile u ya emahlweni na ku dyondza hi matimba .
Nseketelo wa nsirhelelo wu nge vi nhlamulo eka nkitsinkitsi wa ikhonomi .
Xihlambanyo lexi xi fikeleriwile .
ncheleto
Ndzi ta endla xitatimende lexi tsariweke eka mhaka leyi .
E-e , eka nkarhi lowu i mhaka yin'wana .
Swoleswo i ku hoxa xandla ka nkoka .
bubutsa
Kambe
kumbe asosiyexini yo tisungulela kumbe nhlangano wun'wana lowu sunguriwaku hi ku landza nawu lowu nga tirheleku ntswalo ( profiti ) .
Vanhu vo tala va tekeriwile timfanelo ta vona .
Tipholisi ta hina eka mhaka leyi ti ta tivisiwa hi Nhlangula lembe leri .
mihlangano ya swa mitirho na vaaki i ya nkoka eka timhaka to aka eka ku hlanganisa vanhu hi ku tumbuluxa mhaka yo fana na ku twanana ka vaakikulobye va vona .
Lemuka : Swa hambana kuya hi munhu .
Xikombelo xa xitifikheti xa vukati lexi heleleke xi nga teka 6 kuya eka 8 wa mavhiki .
Se hi nga vona leswi nga humelela eka switshembiso swo tano .
Yana eka muyimeri wa Matiko mambe wa Afrika Dzonga .
ku katsa makhadi ya xikweleti kumbe ticheke ta tendzo ku hakelela leswi u nga ta swi endla hi nkarhi lowu u nga tava etikweni
Ndzi amukela xiviko lexi tanihi goza eka tlhelo rero .
Ndzi ehleketa kuri i swa nkoka leswaku hiva na manghenelo yo twala eka xiyimo lexi .
Hi tsakile leswaku 2005 yi humesile vangheneleri va mphikizano vo tala .
ha mi khensa swinene kuva mi tile nhlikanhi wa namuntlha .
na ku va katsa eka endlelo ra nkunguhato .
Nguva yintshwa yi le ndleleni .
fungwe
Ku sunguriwa milawu leyi faneleke ya tiko .
ntiyiso wa ha ri ekule na leswi .
Khabinete yi amukela mbuyelo wa vulavisisi lebyi nyikaka vumbhoni lebyi kumekaka hinkwako eku swekiweni ka mixavo
Leswi swi tirha ngopfungopfu eka matlhari yo dlayetela vunyingi lama nga yirisiwa .
tirhele
Leswi swi simekiwile , hambileswi swa ha riki swintshwa loko hi pima , swi le ku tirheni .
New Partnership for Africa's Development - Nepad i rimba ra ku hlangana ka matiko hinkwawo na Afrika .
Lemuka : Xaka ra wena ku vuriwa n'wana wa wena xidzi kumbe la wundliwaka , kumbe vatswari vo wundla na murhandzani .
Xana u ta kuma mali muni ?
ximuwu
Vumbiwa bya Afrika Dzonga hilaha byi nga hundzuluxiwa hakona .
Swi ta teka n'hweti ku humelerisa xikombelo xa wena .
a wu pfumeleriwi ku yimeriwa hi gqweta kumbe gqwetankulu .
IsiXhosa xi vulavuriwa hi nhlayo ya vanhu vo tala eAfrika Dzonga .
ku hundzisa
Hi ku vona ka mina , ku hava xo biha ku tlula nhlangano wo nyikela eka vapfumari .
Loko u nga tsarisangi
Khomixini ya Timfanelo ta Mfumo
xik . mahlayiselo ya mitanga
loko mutswari / vatswari va lovile .
Ku nga se khomiwa nhlengeletano
Muvulavuleri La Xiximekaka , hi le kule ni laha hi lavaka kuva kona .
a hi swa matoya .
Nhluvukiso wa maAfrika - Sub-Saharan ya Afrika yi tivisile mipimo yo tiya ya ku kula ka swiyenge swin'wana swa ikhonomi eka malembe ya sweswi
hi ta pfuna 150 wa vamhasipala vo sungula ku tumbuluxa tindlela ta vona to lwisana na vumbabva .
murhandzani wa wena a lovile , xitifikheti xa rifu xa murhandzani wa wena .
loko nuna / nsati wa wena na vana lava hlayisiwaka va famba na wena , va fanele ku endla xikombelo xa mpfumelelo wa vaendzi .
Xavunharhu , swibumabumelo swo hambanahambana na ku cinciwa swi tekeriwile enhlokweni na ku nghenisiwa eka xiviko .
Swirho swa vahangalasamahungu swa rhambiwa eka rendzo .
Xana hi yihi mimbuyelo leyinene leyi nga fikeleriwa eka nkarhi wa sweswi ?
Ndzi nga ku tshembisa hi ku tinyiketela ka hina mayelana na sweswo .
Loko u ri muhlapfa loyi a nga xaka ra xirho lexi ku nga muakatiko wa Afrika Dzonga kumbe mutshami wa nkarhi hinkwawo
Muongori u ta teka ntiko wa n'wana
I swa vuxisi .
1 . I vanhu vatsongo swinene va tirhaka
hiku twanana kumbe ku vhota
Meyisi ya Xipikara a yi hlayisiwe eka khasikete malembexikhume yo tala . ( consider for a pop-up )
mpfapfarhuta ajenda
xikili xa maololoxele ya xirhalanganyi
Swivulavuri swo tala swi khumbile xilaveko xa ku tirha hi ku nga voyamelo tlhelo .
Mpfumelelo wu nyikiwa ku ringana nkarhi wa migingiriko tanihi leswi yi nyikiweke hi ntwanano naswona swi nga pfuxetiwa .
eku sunguleni
xamukela-mbewu
madzolonga ya le mindyangwini na ku biha emirini ka lavantshwa .
bodo kumbe khansele eAfrika Dzonga
Loko adrese ya munhu yi cinca endzhaku ka ku rejistara na va SARS tani hi muhakeri wa muthelo , u fanele ku nyiketa SARS adrese leyintshwa ku nga si hela masiku ya 60 endzhaku ka ku cinca .
Eka xikongomelo xin'wana na xin'wana xana I yini swilo swi kulu leswi hi lavaka ku swi endla ( maqhinga ) ku fikelela xikongomelo ? ( xik . Ku hunguta malariya
Lexi xi ta va xiyimo xo engeteleleka ku tika eka hina .
A ndzi ta rhandza ku engetela khomente yin'wana .
Timfanelo ta vaakindhawu na swa tipolitiki
Tata fomo ya DHA-1738 .
nhompfuhato
xik . xiviko xa munhu loyi a nyamalaleke ku suka emaphoriseni .
Phurojeke yi sunguriwile hi 2002 naswona ya karhi ku ya emahlweni .
i xin'wana na xin'wana handle ka ku tshamiseka .
Ndlela ya mendlelo a yi le rivaleni hi ndlela leyi enerisaka , hambiswiritano , yi fanele ku tiyisiwa .
ku tiamukela
xi vumbiwa hi tihakelo , mintswalo , miavanyiso kumbe rhente ku suka eka ku lombisa nhundzu
Loko Ndzawulo ya Rihanyo yi tshembha leswaku vuvabyi byi nga va na nghozi eka muganga , yi nga yirisa ku fikelela ndhawu laha vuvabyi byi kumekaka kona .
Matsalwa ya fanele kuri ya xidzi kumbe tikhopi leti tiyisisiweke vulawuri bya tiko laha a humaka kona .
Hi fanele ku va na levhele ya le henhla ya ku navela .
Lexi hi xin'wana xa swihlawuriwa leswi ndzi lavaka ku tirha hi swona na lava nga tlangiki .
vumbhoni bya muholo , minkavelo ( loko swi ri kona )
Laha ndzeni i mimepe ha un'we ya nkombo wa tindhawu .
Lexi xi fanele ku siveriwa naswona hi swona swi endlaka ku va na xiboho lexi xa mafundza .
ku na purojeke yo ringeta .
Phemiti ya vuswikoti byo kala yi nyiketiwa eka munhu wa le handle loyi a nga na vuswikoti byo kala kumbe tikhwalifikhexini .
Tlhontlhonkulu wa vumune i mfikelelo eka mikateko .
Ndzi tshemba lexi ku va xa nkoka
Ku yisa emahlweni V & V
A hi pfuneni ku herisa nkayivelo wa mati yo nwa .
A hi se hlamula eka swibumabumelo swa vona .
Leri i khiya ra kona .
va kuma ntshunxeko wo tihlawulela .
khopi leyi tiyisisiweke ya ntwanano wo hirha
ku pima nhlayo leyi nga yona ya tindzawulo leti ti faneleke ku averiwa Minhlangano leyi khumbekaka hi ku ya hi nhlayo ya tindzawulo leti averiweke yona hi ku landza xiyengentsongo xa ;
Xikombelo xa ku vika vuvabyi bya le ntirhweni
Mutirhela-nhlayiso wa vanhu ( social worker ) u ta ku pfuneta no tiyisa leswaku ku landzeleriwa swipimelo na matirhelo lama faneleke :
tiphositara , tibodo ta swinavetiso , swin'w . na swin'w .
Hi ndlela leyi fanaka
miavanyiso na ku rhenta loku nga hundziki R10 000 kumbe ehansi eka lembe ra xibalo
Ku na nhlangano wa nawu wa magqweta eka xin'wana na xin'wana xa swifundzankulu .
leyi va yi tirhisaka ku kuma mitirho ya ximfumu .
Ntsariso wa matirhiselo ya mati i xitirhisiwa xin'wana xa leswi .
Va swirhundzu na va matlhari
Mavonelo na swikili swo tano swi nga va :
tipholisi na mafambiselo
Leswi swi ta va swa nkoka swinene eka vuphikizani bya nkarhi wo leha .
Vatirhi va swa rihanyu va xiphurofexinali vo tala va fanele ku kumeka hi ku olova , ngopfungopfu eka miganga leyi nga swela swinene .
a hi ta hlayisa nkarhi .
Eka 6 wa tinhweti , yisa n'wana wa wena etliliniki leswaku a ya kuma tiphilisi to sungula ta Vhitamini ya A .
Ku na atikili yo tsakisa hi mayelana na China na swilaveko swa rona swa vuhundzuluxi eka http : / / www . huffingtonpost . com / nataly-kelly / the-future-of-china-resid _ b _ 869500 . html .
Ndzhavuko wa madzolonga wu tumbulukile hi nkarhi wa khale wa xihlawuhlawu .
3 . 1 . Phuresidente Jacob Zuma
Nomboro ya akhawunti : 011244887
kume u kamisisa xiyenge xin'wana na xin'wana hi ku tsala eka filipichati na ku tlherisela vatekaxiave eka dayagiramu leyi nga eka switsariwa swa khoso eka pheji ya 35 .
u nga kombela Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya ku nyika xitatimente kumbe ku hunguta ntsengo wa mali , ntsena loko bindzu ra wena ri wela eka xiyenge xin'wana xa leswi :
Kusuhi na ndhawu ya swokhandziya
Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga , 1996
Namuntlha
Matimba lama na mitirho swi engeteriwile hi Nawu wa Vana lowuntshwa
Hikokwalaho hi ti tiva kahle swinene timhaka leti .
Leswi , hambileswi swi nga hetisekangiki , swi kombisa ndlela leyinene .
Hlamusela nongoti wa ntungu mayelana na vutumbuluxi bya swimila .
Afrika Dzonga yi xanisekile .
Nhlayiso swa rihanyu
1 . 1 . Khabinete yi joyina rixaka na vaaki va matiko ya misava eka ku khongelela tata wa rixaka , khale ka Phuresidente Nelson Mandela .
ntila wa le tlhelo ka rivala
Swoleswo swi tirha swinene eka swiphemu swin'wana swa matiko ya misava .
toloveta
Loko u ri hava Pasi kumbe xitifikheti xa n'wana , u fanele ku tisa leswi landzelaka :
Hi swona swirhanganankulu .
Phurojeke ya hina yi ve yi humelela swinene .
yi twanana na xidemokrasi ; na leswaku
Hikokwalaho ha tshemba leswaku swiringanyeto swa hina swi ta amukeriwa .
Sahara Vupeladyambu
Hambiswiritano , leswi swi nga pfula njhekanjhekisano .
Vanhu vanharhu lava hlawuriweke , endzhaku ko tihlanganisa na Vaholobyenkulu , ku suka eka nxaxamelo lowu Huvonkulu ya xifundzhankulu , laha xifundzhankulu xin'wana na xin'wana xi langaka munhu un'we ntsena ;
Va lava xitshunxo xa xihatla .
eka Xipikara ku swi xaxameta eka Palamende ya Tiko ; na
Leswi swi nga ha hetelela swi endlile leswaku vaakindhawu va kumeka va ri karhi va hlayisa swinene mihluvuko yo fana na tiphaka kumbe miako .
Ku fanele ku va ni ku landzelerisa nakambe nawu wu fanele ku xiximiwa .
Hi mukhuva lowu a swi nga languteriwangi , ndzi tihumesile eka vhoti ehenhla ka phurojeke leyi .
Ku antswisa matirhelo eka mfumo swi tlhela swi ya hi nkoka wa vurhangeri lowu nyikiwaka hi vulawuri na vufambisi nkulu .
Hikokwalaho kungu leri fanaka ri ri roxe ri fanerile eka ku humelerisa ku fika emakumu ya phurojeke .
u fanele ku nyiketa SARS adrese leyintshwa ku nga si hela masiku ya 60 endzhaku ka ku cinca .
loko u vuyela entirhweni , muthori wa wena u fanele ku rhumela xiviko xo tlhelela entirhweni ( WCL6 ) eka mukhomixinara xi hlamusela ntsengo lowu u nga ta hakeriwa wona
Kambe nyimpi yo lwela ntshuxeko yi yile emahlweni hi nsindziso .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi ta kumeka ndzi ri karhi ndzi seketela tsalwa leri ndzi tsakile .
Hikokwalaho hi nga vhota eka xiboho xa mafundza xa ku endliwa ka milawu .
vana va yena n'wini
ivi va tinyiketa eka endlelo ra ku dyondza .
Tiva swilo leswi faneleke ku kamberiwa .
tindyondzo ku suka eka swa khale
Xikombelo xa n'wina xi ta kamberiwa na swona loko xi amukeriwa
wa ntolovelo
Loko mithwaso ya wena yi nga ri hi Xinghezi , u fanele ku endla leswaku yi hundzuluxiwa hi muhundzuluxi loyi a swi thwaseleke .
loko n'wana a ta famba na wena
Ku landzelerisa ku humelela
Batho Pele Handbook : A Service Delivery Improvement Guide ( Buku ya Batho Pele : Xiletelo xa ku Antswisa Manyikelo ya vukorhokeri ) , pheji ya 57
Xiyelaniso !
Hambiswiritano , a ndzi pfumeli .
Xavunharhu , xi fanele kuya hi tindlela leti nga ta tiko .
Ku ni tinxaka to tala to hambanahambana ta milandzu ya swa masangu na madzolonga ya le mindyangwini .
Loko mixaka leyi ya nxaniso yi ri ku ku humeleleni kumbe yi ri ku humeleleni ka u'wana loyi u n'wi tivaka
mavonele
Leswi hi faneleke ku swi endla i ku tshama hi karhi hi vulavula .
ku yisa emahlweni swilavako swa vatirhi eka tindzhawu ta mitirho
Xikombelo xa ku ngeteleriwa nkarhi wa ku nghenisa tifomo ta ku hakela mithelo
Leswi swi hlohlotela mavonelo yo avana
Xiyaxiya :
Ku vile na ku humelela kun'wana .
lexi chajiweke
Hilaha ndzi nga vula hakona le ndzhaku , a hi fanelanga ku hela matimba .
Kungu rintshwa leri twisisekaka ri langutisela nhlayo leyikulu ya minghenelelo .
xo tlurisa mpimo
Anamisa nkhomano wa vanhu na vun'we hi ku tirhisiwa ka titalenta na swipfuno swa Maafrika-Dzonga hinkwavo , loko ku ri karhi ku tekiwa magoza yo tiya ya ku lulamisa ku nga ringani loku veke kona nkarhi lowu nga hundza .
Hi ku rhijisitara tanihi muhlayisi wa le mugangeni na mphakelo wa vukorhokeri bya nseketo wa vadyuhari
mutirhi loyi a hakeriwaka hi ejensi ya mitirho .
nkoka wa mali
u na lunghelo wo yi tirhisa .
vumbhoni bya ntsengo wa le hansi wa R 5 000 hi n'hweti , hi munhu
a ) Admirali Refiloe Johannes Mudimu ( Mutshamaxitulu ) ;
loko ku hakeriwa ku endliwa hi poso
nawu wo ntlawahata
xitifikheti xa nongonoko wa swikili swa
Kuya hi xivangelo lexi , hi langutisa eka vurhangeri bya nhluvukiso na mafambiselo .
Vona leswaku u na vuxokoxoko bya vutihlanganisi bya van'wamahungu va muganga na ku tihlanganisa na vona nkarhi na nkarhi .
Tinhlengeletano ta vaaki ti tlhela ti nyika mbuyelo na mahungu kambe yi tala ku khomiwa hi nhlayo ya le henhla ya vanhu , ku na nkarhi wutsongo wa ku nghenelela hi vuenti eka mikanerisano hi timhaka .
Swi fanele ku vumba xiphemu xa kungu ra hina ea dyondzo .
Swi le rivaleni leswaku nkanerisano lowu a wu se sungula .
Ku ya eka tinhlengeletano ta mani na mani
Ku yirisiwa loku ku nga va kona ntsena loko swi boha ku kumisisa xihlovo na xivangelo xa vuvabyi .
Nyika swiviko eka timhaka leti khumbaka nhluvukiso wa nkarhi wo leha
hi mpimo
Lemuka : * Kuna swihlawulekisi swo hlawuleka na swilaveko leswi vekiweke mayelana na tindlela ta fomo leyi naswona swi nga kumiwa eka inthanete ku tirhisiwa tanihi fomo ya xikombelo kumbe yo titsarisela .
Laha , nkalankateko , hi tlhela hi dinga hiseko wa swa tipolotiki .
Tiintavhiyu leti ti nga ha tirhisiwa etlilasini tanihi switirhisiwa swa ntirho wa swa nomo . .
murijisitara a nga humesa xitifikheti xa nkopiso xa ntsariso eka munhu yaloye loko a hakerile hakelo leyi nyikiweke . the registrar may issue a duplicate registration certificate to that person upon payment of the prescribed fee .
Eka xikombelo xa wena , kombisa xiyenge xa vuphasi laha u xikepe xi nga ta yisiwa kona na nkarhi wo xi yisa .
Xo sungula eka hinkwaswo , a hi toloverile ku ya eka nawu hi ku kongoma .
Hambi ko humelela yini , swi katsiwile eka xiviko lexi tsariweke .
Mpimo : Ku katsa kambe a swi hungutiwangi ku ya eka :
" tshamiseka kutani mfumo wu ta phakela " ri fanele ku tlhontlhiwa - hi ntiyiso a swi humeleriseki naswona a swi fambisani na sisiteme ya mfumo wa Afrika-Dzonga .
Eka mhaka ya tiko ra ka hina
Hambiswiritano , swa fanela ku kaneriwa .
Phemiti ya ntlawa wa vatirhi ( crew permit ) yi nyiketiwa eka munhu wa le handle ka tiko loyi a nga xirho xa ntlawa wa vatirhi va xikepe .
C . 4 . 3 u fanele ku tirha mitirho ya yena hi nkarhi lowu nga vekiwa ;
Mi nga karhateki . Ndza swi lemuka swinene sweswo .
Xikombelo xa mpfuneto eka mhangu ha xihatla eka vanhu
Hikokwalaho , leswi i ku humelela lokukulu eka nkwetlembetano .
Boha
Tiyisisa leswaku loko vanhu va karhi va kuma vukorhokeri lebyi
Vaaki va khutaziwa ku nghenisa xiavi eka mafambiselo ya Palamente ya Xifundzankulu .
mavele
Swirho swa Komiti ya Wadi swi fanele ku landzelerisa matirhiselo ya mali ku vona hilaha masipala a tirhaka hakona ku fikelelaka makungu ya yena .
Nakambe
mugandzeri
A hi tekeleni enhlokweni mafambafambelo ya mali hi ndlela yo tshunxeka .
Ku hava tihakelo
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku sweleswo swi ta xiboho lexi tsakisaka vanhu swinene .
4 . 5 . Khabinete yi pasisile ku thoriwa ka lava landzelaka eka Xiyenge xa Vusirheleli bya Vanhu eAfrika-Dzonga :
ku tiboha
siku ra ntirho
Tihakelo leti hakeriwaka hi mutundzi
ya kumbe ya ya xiyengentsongo xelexo loku khumbhaka munhu la nga riki xirho xa Nhlangano lowu Presidente a welaka eka wona
A hi lava ku komisa endlelo .
Mfungho wa Rixaka
a nga tlhela a vona nakambe .
u fanele ku tata afidavhiti eka endlelo ra ntolovelo ra SASSA emahlweni ka Khomixini wo Hlambanyisa loyi a nga riki muofisiri wa SASSA
Vamanana na vatatana , leyi i mhaka yo tsekatseka swinene .
Hi swona swi endlaka leswaku ku tirhisiwa loku ka ntamu ku va loku seketeriwaka .
Xaka ra wena ra le Afrika-Dzonga ri fanele ku tsakela na ku kota ku ku seketela hi timali ku ringanankarhi wa ku tshama ka wena .
naswona hi fanele ku xi seketela .
xibukwana xa tinomboro
kontiraka ya ntirho leyi sayiniweke hi wena na muthori
Ndzi tekerile leswi enhlokweni loko ndzi ri karhi ndzi vhota .
A wu ndzi bipangi .
Ndzi ehleketa leswaku leri ku va ku ri goza ro tlhelela endzhaku ku ri teka .
papila ku suka eka nhlangano kumbe vandla ra le Afrika Dzonga ku tiyisisa xikongomelo na nkarhi wa rendzo ra wena .
Ku kuma ku yimeriwa eka Nhlangano wa Misava na Mfumo wa Rixaka .
vutirhisani bya vuhlanganisi bya rixaka byi ta vona nsimeko wa ' Ravuntlhanu ra Ntshuxeko ' hi ti 20 ta Ndzhati 2013
Hi yima laha namuntlha ku tsundzuka switshembiso swoleswo .
Vamanana va kumile mfanelo yo tshunxeka na ku ringana laha tikweni leri .
Hi vonelo ra hina , xiyimo a xi antswanga swinene .
xigwevo xa khoto xi hetisekile
xitatimente / kumbe matsalwa yo tiyisisa xikongomelo na nkarhi wa rendzo ra wena .
00 hi Musumbhunuku
Ku tlakuka ka nhlayo ya mafu
Ndzi tsakile swinene ku amukela un'wana na un'wana la nga kona eka ntirho lowu wa nkoka .
mirhi
loko a hanya
Ku sukela sweswo ndzimo yo tala yi endliwile .
Tifomo ta ku hakela muthelo wa xinkadyana - ku hakela ro sungula
ku tsundzuxa Holobye kumbe Mufambisinkulu wa swin'wana na swin'wana eka mhaka yihi kumbe yihi leyi fambelanaka na timhaka ta khale-ka-masocha leti nga laviwaka hi Holobye kumbe Mufambsinkulu wa swin'wanana swin'wana .
loko swiyimo swi cinca
Komiti yi bumabumela leswi landzelaka eka ndzawulo .
madzolonga na ku dlaya .
A hi ku mama nkhudzu .
Tirhisa fomula leyi landzelaka ku hlayela ntsengo :
A hi nga ta tshama eka leswi ku emahlweni kambe
A hi vuli leswaku lexi ku fanele ku va xona xihlovo xi ri xoxe .
Nkwama wa Ndziriso wu ta teka n'hweti ku humelerisa xikoxo xa wena .
leswi swi ta fikeleriwa ntsena hi ku pfumelela varimi ku rima .
Hi nga tixisi
hakelo
Xikombelo xa ku ngeteleriwa nkarhi wa ku nghenisa tifomo ta muthelo ( Tax Returns extension ) xi ta aleriwa loko ku ri na swin'wana swa swiyimo leswi landzaku eka rhekhodo ya muhakeri wa muthelo :
Xiave xa xiviko lexi i ku nyika mudyandzhaka .
Hileswaku swi fambelana ni malulamisele ya vuhlayiseki bya mani na mani eka swihlala swa hina .
ndzi khensa vatirhi va mina va hofisi ya holobye lavo tirha hi ku tikarhata .
Leswi swi lava leswaku Afrika-Dzonga ri va na ku tsakela ku hlangana kun'we na matiko man'wana eka ku teka goza ro humesiwa ka khaboni , ntsena eka na masungulo yo ringana , na ku endla ku cinca lokunene emindyangwini .
hatlisa
muxaka wa migingiriko leyi u languteriweke ku yi endla ehansi ka nongonoko wolowo , nkarhi na loko u languteriwe ku endla ntirho
Kambela vutivi bya wena
Tanihi leswi swi nga vuriwa
Loko u ri muhlapfa loyi a nga xaka ra xirho lexi ku nga muakatiko wa Afrika Dzonga kumbe mutshami wa nkarhi hinkwawo , u nga endla xikombelo xa mpfumelelo wa xaka .
dyondzo ya vutomi hinkwabyo .
vumbhoni bya leswaku vaendli va swikombelo hinkwavo va kamberiwile ku ringanela ntirho hi ku landza xinawana
hi nga ha va hi tiyimiserile .
mufundhisi wa vukhongeri kumbe nhloko ya xikolo ) loyi a nga tiyisisaka vito na vukhale bya wena
Nkunguhato wo pfanganisiwa wu fanele ku katsa swilaveko swa vaakindhawu
ku landzelela vadyondzi na ku va nyika nseketelo leswaku va nga lahlekeriwi hi vumundzuku bya vona .
nhlangano wa mimfumo ya miganga wa afrika dzonga
Ku ya hi rihanyu hi ku angarhela na matirhelo 9 % wa vanhu va kombisile leswaku va na ku tikeriwa loko va vona .
i nkarhi wa ku vekiwa exitulwini ka Puresidente lowuntshwa wa Afrika Dzonga .
hluleka ku tihlayisa hikwalaho ka xiyimo xa miri wa wena kumbe vutsoniwa emiehleketweni , kutani u ta lava ku hlayisiwa swa nkarhi hinkwawo hi un'wana
Ntikelo wo tiyisisa xidemokirasi wa tiviwa eka Chata ya Ntshunxeko na le ka RDP .
Hi le ku sunguleni ka odara yintshwa .
Swikombiso swa Nhluvukiso wa Misava .
kambe a swi hlamarisi .
hi leswaku loko kuri na tiwadi ta 24 ta ka masipala , vavevukisi va ka masipala va nga vi ehansi ka 6
Sentech yi langutane na nhlayo ya mintlhontlho eka ku ringeta ka yona ku fikelela swikongomelo leswi .
ma lawuriwa hi Vumbiwa na nawu ntsena
yo tiyisisa xiyimo xa vukati kumbe vuxaka bya nuna / nsati .
50 % wa leswi va swi twaka na ku swi vona
Leswi swi fanele ku vekiwa erivaleni swinene eka milawunkulu .
vumbiwa byi vula leswaku NCOP yi fanele ku njhekanjhekisana hi Nawumbisi lowu wu nga se ya eka NA ku ya vhoteriwa .
Hambiswiritano ndzi tsakela ntsena ku vulavula na swinharhu .
Hambiswiritano , ndza tshemba leswaku tindlela ta hina hi leti hambaneke ku tlula mpimo swinene .
nhluto
n'wana a amukeriwile eka ndhawu ya mfumo
Hi ta fanela hi kambela sweswo hi vukheta loko hi karhi hi ya emahlweni .
Elaine Blacks nkarhi a wu pimanyetiwanga .
Makhombo na leswi nga pfuneki swi katsa :
" ku vula Gigaba .
I buloko ya nkoka ya ikhonomi leyi ya ha tlakukaka .
A swi endlanga tano .
tata Form B hi manharhu na swona hi ku printa u tirhisa maletere lamakulu ntsena
xilumba-nkoka
Loko u tekile kumbe ku tekiwa
hi ku vona ka wena
Ku kota ku pima matirhelo ya phurojeke hi ndlela leyi vuyerisaka
nkala-muhlovo
xibedhlele-ntsongo xa muganga
Tihakelo leti ti ta nghenisa xiavi eka mafambiselo ya kahle ya switirhisiwa swa hina swa mati kwalaho ku sirheleriwa nhlayiseko ya vumundzuku ya mati eka vatirhisi .
Lemuka : Nawu wo rhurha wu lava u nghena eAfrika Dzonga hi mpfumelelo wa vutshamo bya nkarhinyana wo fana na gingiriko lowu nga ta endliwa etikweni .
Vutleketli
Siku rin'we ku ya eka mavhiki ya ntsevu .
Xivumbeko xa Bodo
Ku tiboha ku nghenisa mali leyi nga riki ehansi ka R10 000 eka wadi yin'wana na yin'wana ( leyi a yi ta lulama i R50 000 ) ku endlela mali yo nyikiwa hi maehleketelo lamanene eka tiwadi leswaku yi tirha eka migingiriko ya tiwadi na ku yisa emahlweni makungu
2000 i swiphemu swimbirhi swa milawu leyi nyikaka ku tirha ka Mpfapfarhuto ( vona Kavanyisa ka 1 pheji ya 16 ku kuma mahungu hi xitalo ) .
Xikombelo xa ku nghenisa etikweni timetheriyali ta jenetiki ya swiharhi
Sweswo hakunene a hi leswi xiletelo lexi xi nga hi mayelana na swona .
Hambileswi ntirho lowu wu nga vaka wu heta matimba
vuxokoxoko bya nkoka bya vutihlanganisi
Xo sungula , tibangi ti byeriwa ku tlakusa ku tirhela erivaleni .
na ku va nkalandzingano wu nga yisiwi emahlweni .
Mavandla hinkwawo ya fanele ku tshika madzolonga xikan'we .
Leswi swi tikombile hi tindlela to hambana :
hlamusela siku ro pfala
hi ta hatlisisa tiphurojeke leti PICC yi nga ti tivisa .
thepi
Sampulantlovatlovo wo olova
Xana u nga landzelela njhani Xinawana xa masipala
Endla leswo !
Ndzi vhotile hi tlhelo ra ntsakelo wa pfampfarhuto lowu wa xiboho .
Vunyingi bya Vaxanisiwa Etikweni bya Nkambisiso wa Vugevenga byi bumabumela leswaku 3 wa tiphesente ta Afrika-Dzonga va hlangana na manyala hi 2007 .
Carletonville na Madibeng .
Ndzi ehleketa leswaku ntirho wa vurhumiwa lebyi i wa nkoka swinene .
ha ha fanele ku kuma xihlovo .
Kamba vumbhoni na minthwaso ya soxaliweka .
Swo tala leswi hi swi humelerisa swi endla hi va na swo tala laha hansi .
Mimbuyelo ya tikomba .
xilaveko xa minimamu xa dyondzo
Swiyenge swa 73 na 74
Hi tlhela hi ya emahlweni hi lulamisa mhaka ya swihambukelo .
( Swirho swa komiti swi fanele hi mikarhi hinkwayo swi byela munhu un'wana eka komiti loko ku ri hi leswaku swi ta tsandzeka ku fika enhlengeletanweni .
Gasi / hhasi ya ntumbuluko
Ku nyiketa nkarhi wa vona eka swilo leswi nga ni vunene .
Ku hakela muthelo wa xinkadyana ku nga endliwa eka hofisi ya rhavi ra SARS , hi Musumbuluko ku fikela Wavuntlhanu , exikarhi ka 08 : 00 na 15 : 30 , ku nga katsiwi masiku ya tiholideyi
Hi kombela u khumbana na hofisi ya ndzawulo leyi nga kusuhani na wena .
Ku tumbuluxa mbango lowu pfumelelaka ku teka xiave ka vaakindhawu .
Hi fanele ku aka vuswikoti ku sukela ehansi ku yiwa ehenhla .
Ku kula na mitirho
mavonekelo na ndlela leyi hi tirhaka hi yona .
a ku chavisa
dyondzo na tindlu
Loko u nga koti ku nghenisa swiviko hikokwalaho ka ku va swi ri xihundla
Mhaka ya nkoka ku tlula hinkwato
Leswi u komberisaka xiswona IRP6 .
vatswari vo wundla / na murhandzani )
munhu la nga na vutihlamuleri bya vutswari na timfanelo kumbe xirho xa ndyangu wa n'wana kumbe munhu loyi a faneleke ku lawula n'wana .
Vuaka-tiko
Hi ndlela ya xikombiso :
Ku endla xikombelo xa mpfumelelo wa vanhu lava nga ha tirheki
a hi si kuma nhlamulo .
Mivuyelo ya xiphemu lexii :
Leswi swi tirha hi ku fanana na le ka tiklayente leti ti tirhisaka inthanete ya ABSA , FNB , Nedbank na Standard Bank .
Muthori u fanele ku sayina no nghenisa siku eka pholisi ku kombisa ku tiyimisela eka yona
Vusweti byi fambisana swinene na muvala , laha Maafrika va nga vona va nga tala eka ku va swisiwana .
Cinca vuxokoxoko bya wena kumbe tiadrese hi tindlela leti landzaku :
Hi seketela nkanelo wolowo hi ku hetiseka .
A swi tshamisekanga .
na mina ndzi vhoterile xiviko lexi .
Tifomo ta tihakelo ta vumbirhi ta muthelo wa xinkadyana : eka munhu
ku tirhisiwa eka tifeme
Hi ku famba hi endlelo ra ku landzelela na goza hi goza
Giranti yi angarhela tihakelo leti ti lulameleke ta nhluvukiso ku sukela eka nhlayohansi ya 10 % ku ya eka nhlayohenhla ya 30 % eka tihakelo ta nhluvukiso hinkwawo wa switirhisiwa .
Swibumabumelo hi Komiti :
Hi ta ya emahlweni hi ntiyiso hi tiyisa ku hlangana ka swa vupfhumba .
hi hlamusele ku lulamisiwa ka minkavelo .
Ntshunxeko wa vugandzeri , swikholwakholwana na mavonele , 15
Nhluvukiso , hi tlhelo lerin'wana , wo va wa nkarhinyana ntsena .
A vo fanela ku hakela levhi naswitsongo .
mpfumelelo wo tsariwa ku suka eka n'wini , loko u nga andzisangi , hlawulangi kumbe antswisile ku hambana .
Ku kumiwa na ku lawuriwa ka mavabyi yo tlulela hi swa masangu .
Loko xi ri na ku rhula
Leswi naswona hinkwaswo swi tiyile eka ajenda .
mphakelo wa mindyangu
Nhlayiso u nga si veleka
Mina hi vumina ndzi ta hi le ka dorobankulu ra vutumbuluxi bya swikepe .
Vuxa na Xikarhi wa Afrika na le Asia .
Timhaka leti i timhaka leti va ti kanelaka , loko hi landza swiviko swa maphephahungu .
Vuako byi tumbuluxiwile tani hi masungulo yo aka ya ntlhanu yo sungula ya Pulani ya Nhluvukiso wa Rixaka
vumaki bya swiambalo
Va lahlekeriwile hi ntshuxeko wa vona .
a hi na xiphiqo .
nyenyana
misava leyi va hanyaka eka yona
A ndzi tirhisi sweswo tanihi xivhiko .
Holobyenkulu
A hi ri na n'wina hi moya , na ku avelana ka gome na ku vaviseka ka n'wina .
nhlohlwe
ku fana na swiendlo leswi yisaka eku vavisekeni na rifu ra vanhu
Hi fanele hi landzelerisa ku ya emahlweni ka vadyondzi hi ku tirhisa tidyondzo .
11 . 4 . 4 Ku lavisisa , na ku vika eka DG kumbe murhumiwa loyi a nga nyikiwa mpfumelelo eka mhaka yin'wana na yin'wana mayelana na maendlelo yo rhurha .
Hikokwalaho , ndzi papalatile eka tin'wana ta tivhoti .
Eka vuhlayiseki bya muganga :
vaxavisi hi xin'wexin'we / vaxavi hi swo tala ; na
Swi poseleni eka :
Hi lava ndlela yo hatlisa yo kula eka nhluvuko na mitirho .
Swi nga endleka ku nga ha vi na nkarhi wo endla tano hi siku ra mitengo .
Ndza eneriseka hi ndzima leyi Ndzawulo ya mina yi yi endleke lembe leri nga hundza .
Hi ku kuma swikombelo swo huma kun'wana swo huma eka ndzawulo ya xifundzhankulu
Ku ringanela , u fanele
Ina , hakunene hi fanele ku lavisisa vuchaviseti .
Hakunene a ndzi ehleketi ku sweswo i mhaka .
tshikelela
Leyi i ndlela ya hina sweswi na le ka nkarhi lowu taka .
xichudeni
A ndzi ta tsakela ku swi vona swi ri karhi swi hlamuseriwa hi ndlela leyi faneleke .
Loko u ri muhlapfa a endlaka migingiriko ya ximfumo na xin'we xa swiyenge swa mfumo wa Afrika Dzonga
Mfumo ntsena wu nge humeleli .
mbangamo
Swi lava ajenda ya nongonoko wo anama swinene .
minkavelo ( loko swi ri kona )
papila ku suka eka vandla ra swa dyondzo ya le henhla , ri tiyisisa ku titsarisela
Ku fikela eka xiboho hi Timali Leti Tirhisiwaka hi Mavonelo Lamenene ti averiwa wadi yin'wana ni yin'wana ( yi nga va R25-50 000 )
Kuma xikolo
Toleto a ku ri timhaka leti a ti ri kona eka mikanerisano .
Eka malembe ya ntlhanu lama hundzeke , R2 , 7 wa mabiliyoni ya vekiwile etlhelo ku seketela vantshwa hi timali eka mabindzu , tibasari ta machudeni tindlandlamuxiwile hi ka mbirhi na tiphurogireme ta ticence ti antswise masungulelo ya vana eka tidyondzo .
Kutani u nga yi fananisa na mfumo wa khale .
Lemuka : U nga nge endli ntirho wun'wana ku tlula lowu fambelanaka na bindzu ra wena mayelana na mpfumelelo lowu nyikiweke .
1 . 12 . Khabinete yi amukela nsimeko wa SIP-18 hi Mugqivela
Swi fanele ku lawuriwa .
Khombo ra kona , ku na .
Xikombelo xo rejistara tani hi muhakeri wa muthelo kumbe ku cinca vuxokoxoko lebyi nga rejistariwa
vuxokoxoko bya bangi na vuxokoxoko byin'wana bya munhu .
mali ya wena yi fanele ku va xiphemu xa nkoka wa nxavo wa bindzu naswona a yi fanelangi kuva ehansi ka R2 . 5 wa miliyoni .
Tifomo leti ta kumeka eka hofisi ya le kusuhi ya vuhlayiseki bya vaaki ( SASSA ) .
na vumbhoni byin'wana bya muholo ( Lemuka
Kahlekahle , ku na tindhawunkulu tinharhu ta magoza .
Kavanyisa loku ku ta pakanisa na switandzhaku swa nawu wa Batho Pele , ngopfungopfu eka ntirho lowu endliwaka hi vatirhelamfumo na Tikomiti ta Tiwadi hi ku kongomisa .
U ta dirowa xirhendzevutana lexitsongo exikarhi ka xirhendzevutana lexi .
Rejistrexini ( ntsariso ) wa tihakelo ta VAT eka va South African Revenue Service ( SARS ) wu nga khanseriwa ehansi ka swiyimo leswi landzaku :
munhu wihi na wihi loyi a kumaka mali , handle ka hi ndlela ya muholo
Vatirhi hinkwavo va na mfanelo yo tivisiwa
nhlikanhi-xikarhi
Ku aka hi vuntshwa a swi fanelangi ku siveriwa .
Loko a .
hi nge lwi nyimpi ya xihoko na swidzidziharisi hi ri hexe .
Palamende ya vumune yi simekile tikomiti leti landzelaka leti tirhanaka hi ku kongoma ni timhaka leti fambelanaka na vamanana :
makanelwa ya nhlengeletano ya meyarankulu leyi khomeriweke eka yindlu ya huvo hi musumbunuko
Mbango wa misava hinkwayo wu le hansi ka leswi a swi languteriwile .
Xa vunharhu , a va si kombela mpfuno wa mali .
xiyimo xa vukati
ku tiyisisa leswaku tindzhawu a tihlangahlanganangi hi mimfungho yo tala ngopfu ;
Hi marito man'wana , leswi i swa nkoka swinene .
leyi tiyisisaka vuswikoti bya wena byo hlawuleka kumbe minthwaso
Leswi nga humelelaka exikarhi ka Goza ra 5 na 6 :
Ni ku teka xiboho hi tlhelweni ro hakela ntirho hi nkarhi lowu hundzeke
tsalwa leri xikoxo xa wena xi simekiweke eka rona
ni engetelo wun'wana na wun'wana lowu khokhovelaka ku ya tlhelo ra dzonga emintangeni ya Tuynhuys ku fikela
Loko se ntlawa wu hetisile mitirho teka mavonelo ya ntlawa wun'we , tirhana na wona hi vuenti na ku rhamba mitlawa leyin'wana ku ngetela eka wona .
xitifikheti xa rifu , loko xi ri kona
Ku hava tifomo kambe ku na papila ro hundzisela leri nga ta lavekaka .
Hi ku engetela
Ku hohloka ka vulawuri bya vatswari ehenhla ka vana emindyangwini .
Tirhisa tinoti ta khoso eka pheji ya 69 na leswi nga tekiwa eka Nawu wa Sisteme ya Masipala , 2000 tanihi xiyelaniso xa mitirho
nchumu wun'we wa minsusumeto ya nkoka eku hluvukiseni ka tiko i eneji .
MaAfrika-Dzonga ma ta tivisiwa hi nkarhi loko swo tshika swi lavekile ku teka goza rero
Mpfuneto wa vana lava hlayisiwaka
Hi ndlela leyi swi tikombaka , swinawana swa milawu ya matiko ya misava swi ta fanela ku landzeleriwa .
Ku va leswi swi nga heleriwiki ( swa mfuwo , mbangu wa vaakitiko , swa vandla ) ; ni
Tisisiteme ta dipoziti hakunene ti nga kwetlembetana na makete wa le ndzeni .
Migingiriko hi tin'hweti ta 2 leti landzelaka
18 wa tin'hweti xikolo xi nga si pfula ku titsarisela .
Hi vusiku bya ti 9 ta Nhlangula , nhlayelo wa xiviri wu sungurile hi vanhu lava pfumalaka makaya na mavandla yo hlawuleka lawa ya nyikiweke nyingiso wo hlawuleka .
Leswi swi kombisa leswaku vaakatiko vo tala a va lo siveriwa ntsena kambe na ku twiwa ka rito ra vona a ri twiwi hi ku landzelela tindlela ta ximfumo .
Vutirheli byo hlenga vanhu va vatsoniwa
swi ya emahlweni .
N'watisayense wa Ntumbuluko loyi a ha Leteriwaka
Milawu ya swa Mabindzu eAfrika .
Hi tshikelela leswaku lexi a hi xitatimende xa xivono lexi nga susumetiwangiki , hambileswi xi nga ringeteki ku kombisa timhaka ta nkoka leti faneleke ku nghenisiwa eka xitatimende xa xivono .
Vuswikoti bya Rixaka
ku nga si hela 30 wa masiku a nga si boheka
tanihilaha u vuleke hakona .
ku katsa nkoka wa mhasipala wa nhundzu ya wena
Ndzi khensa ntirho wa matimba lowu mi wu endleke kuva nkhuvo lowu wu humelela .
mpfumelelo wa nkarhinyana wa vutshamo , loko wu ri kona
Vanhu va malembe ya 65 na le henhla loko xibalo xa vona xa lembe :
" U nga ringeta ku kuma munhu loyi u n'wi tshembhaka na ku kota ku vulavula na yena
Munhu loyi a bohekaku ku hakela muthelo wa xinkadyana , u fanele loko ku nga si hela masiku ya 30 a bohekile ku hakela muthelo , a endla xikombelo hi ku tsala xa ku rejistara na hofisi ya rhavi ra le kusuhani ra va South African Revenue Service .
Ku hava na un'we wa hina a nga na tihofisi .
Leswi hi swi lavaka , hikokwalaho , i ku kondletela tipholisi to karhi .
Endla xikombelo xo change swivongo swa ticence
Nghenisa xivilelo eka va Independent Complaints Directorate .
Sweswo i maehleketelelo lama kumekaka eka xiviko lexi .
vachayeri va mimovha vo tala va landzelerile milawu ya patu .
Ku tirhisiwa ka vuswikoti byo humesa eka swa vumaki .
Muvulavuleri wo Yimela wa Khabinete
luka mano
dipoziti hi inthanete eka akhawunti ya wena ya bangi
Vandla ri na ntirho wa nkoka ku vona leswaku vumundzuku bya hina byi sungula hi dyondzo ya nkoka .
xiphasi
nakona
Mpfumelelo wa vuswikoti bya ntirho wa xiyimo xa le henhla wu nyikiwa vahlapfa lava tirhaka swinene eka ntirho lowu va wu tokoteleke naswona u ri na vuswikoti byo hlawelaka swinene kumbe minthwaso .
Hi fanele ku tirha swin'we ku lwa na ntlhontlho lowu .
Xitifikheti xo koma xa vukati : R75
Ku nga rivariwi leswi hundzeke .
Ku hava ku cinca loku endliweke eka nawu lowu .
Hinkwaswo leswi swi va leswinene eka muxavi .
Sweswo swi olovile .
Hi lahlekeriwa hi vanhu lavantsongo hikokwalaho ka swiphiqo swo hlaya .
Eka xitsalwana xa wena kanela hi tipoyiti leti landzelaka :
afrika na misava
m ) Dokodela Mogenthiran Shunmugam ( Morgan ) Pillay ( Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo )
endla xikombelo hi ku tsala xa ku tsarisa eka rhavi ra le kusuhi ra South African Revenue Service ( SARS ) .
nyonga
Ku tsemiwa i ka vumune elayini .
Xikombelo xa mfanelo ya ku lavana na timinerali eka ndhawu ku endla bindzu ra
lava va nga vaxavi
R21 200 - eka layisense ya xikepe xa matiko mambe
Vusiwana i tlhontlho eka xifundzankulu xa hina hinkwaxo .
Naswona swikambelo swi olovile .
vumbhoni bya xiyimo xa vukati
Loko mati ya phyandlaka u nga se ya etliliniki , yana etliliniki u ya lava ku pfuniwa hi xihatla .
Handle ka mintlhontlho leyi nga langutana na ndzawulo
ndzi seketela hi vutalo xiviko xa sweswi .
Hi swi vona kahle leswaku hi fanele ku cinca dlela .
mihundzuluxo eka swiyenge swileswo tanihi laha swi vekiweke eka ' ANNEXURE ' D ;
Mpimanyeto wa rixaka wu nyika nkumbetelo wa mbuyelo na matirhiselo ya mali lama languteriweke ya Tiko eka lembe ximali rero , ku sungula hi ti 1 Dzivamisoko ta lembe ku fika hi ti 31 Nyenyankulu ta lembe leri landzaka .
Goza ra 1 : Ku tihlanganisa ni munhu loyi u n'wi mangalelaka
Hambiswiritano , ka ha ri na ndzima yikulu leyi faneleke ku khatsiwa .
loko xikimi xa wena xa vutshunguri kumbe muthori a nga ta hakela tihakelo ta vutshunguri
Nhlengeletano yo hlawuleka ya mahungu yo nyika mahungu ya nkoka yi ta lulamisiwa ku hlamusela xiviko .
fosifetsi
Yaleyo i mhaka leyi lavaka vukheta .
Ku fikela sweswi Komiti yi ta teka tendzo leti kondleteriweke etindhawini ta le makaya na le madorobeni na ku endla tinhlengeletano to twa miehleketo ya vaaki ePalamende na le ka swifundzhankulu .
Tirhisa xitirho lexi ku kuma leswi nga engeteriwa swintshwa swa sweswi eka tinhlokomhaka leti u nga tihlawula .
SALGA na dplg
giramu
loko u vuyela entirhweni
Hi swihi swo swi tisa :
Hi nkarhi wa ku tsariwa ka papila leri
Ntshunxeko a hi maendlelo yo hetelela ntsena ya nhluvukiso , naswona i tindlelankulu ta wona .
Leyi i nomboro yikulu
Ku antswisiwa ka swiharhi na swifuwo
papila ku suka eka vandla ra swa dyondzo ya le henhla
kuma tindhawu leti nga na swiphiqo na tindhawu leti nga nkateko
Ndzawulo ya hina ya Vulanguteri bya Matirhelo na Nkambelo yi ta fambisa no langutela mitirho ya tindzawulo ta mfumo hi vukheta
leswi ku nga
Ku onhakele kwihi ?
Xi tumbuluxiwe ku landza nkarhi wa ndhambi .
Goza ra 4
A ndzi ta tsakela ku kombisa xikombiso xin'we
U nga kuma vukorhokeri bya nhlayiso endzhaku ko veleka xikan'we endzhaku ko veleka exibedlhele xa mfumo kumbe tliliniki .
U vula leswaku ku na xihlovo xin'we ntsena .
Swikombeto a hi xikongomelo hi vuswona .
sekene
sampulu ya 750 wa timililitara leyi mukamberi a nga ta yi pambula ku suka eka setifikheti ya swimakiwa swo xaviwa ematikweni ya le
Maendlelo ya mfumo ya fanele ku va lama vaka erivaleni no twisiseka eka vanhu .
swakudya swa furexe
ntsombano wa rixaka
Hi fanele ku langutisa swinene eka swivangelo swa leswi .
Mhaka leyi yi ta vonaka eka xiboho xa nhlengelo .
laha ku nga na mfungho wa , sula leswi swi nga tirhiku .
Tipurojeke leta tsevu ti wela ehansi ka mikhetekayo leyi landzelaka :
Xikombelo xo rejistara tani hi muhakeri wa muthelo
Tata fomo ya xikombelo xa mpfuneto wa vutsoniwa ehofisini ya le kusuhi ya South African Social Security Agency emahlweni ka muofisiri wa SASSA
Naswona ku na ntlhandlamano wa milandzu yintshwa ya vugevenga .
Tinyawa
Loko xikombelo xa wena xi nga pasisiwi
Loko u ri muhlapfa no lava ku hundza hi le Afrika Dzonga u ya eka tiko akelana
Tindlela to pimiwa eka mafambiselo yo biha ya tiamli .
Hlawula " Register as a new user " hi ku tshikilela mouse hi ku langa sweswo .
laha swo tlula 40 swi nga eKapa-Vuxa ku pfala swikolo leswi nga akiwa hi misava .
Ndza tshemba leswaku nkunguhato lowu wu ta seketeriwa swinene .
hlamusela swi va erivaleni xiyimo na mitirho leyi faneleke ku endliwa
Mimpimo yi katsiwile eka giredi .
u fanele ku tiyisisa leswaku swivutiso hinkwaswo swi hlamuriwa hi ku hetiseka naswona tinhlamulo ta kona ti veketeriwe kahle naswona hi ndlela ya ntiyiso .
Ha swi tiva leswaku swikolo swa hina swi kumeka eka swiyimo swa vutomi yo hambanahambana
WF Muvevukisi wa Wadi
[ Swiviko ] xiviko lexi vuriweke eka [ swiyengetongo swa ( 1 ) na
Ntwanano lowu fikeleriweke handle ka swilaveko leswi pimiweke wu fanele ku voniwa eka mhaka leyi nga erivaleni .
Ku endla mindzelekano ya swifambo na tindhawu to tirhela kona .
Vuyimeri bya vanhu vantima byi fikele 22 % na 27 % eka vufambisi bya le henhla hi 2006 .
Hiya emahlweni ku endla ndzima eka nhluvukiso wa tindhawu ta madoroba ya hina .
i vutihlamuleri bya maphorisa .
Hikokwalaho , ndzi ta vula marito yo tsundzuxa hi ku angarhela ntsena .
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku boha mahetelelo ya swa tipolotiki lawa ya faneleke .
Ndzi ta n'wi vhotela .
Fomo ya Xiviko xa Vathori xa Nghozi , W . Cl . 2
Ndzi nga endla leswaku nongonoko lowu wu kumeka eka wena .
Northern California Translators Association yi hlanganisile bulogo ya kahle swinene ya lava nga ta ya eka Khomferense ya FIT - vona http
Hi fanele ku va na vuxiyaxiya eka sweswo .
Matiko lama nga ku hluvukeni ya khumbheka swinene hi ku cinca ka maxelo .
ku ya eka Xinghezi
Kahlekahle
Munhu un'wana na un'wana loyi hi ku vona ka muofisiri wa swa vutshunguri , u , kumbe a nga va a ri na vuvabyi byo tlulela u boheka ku kamberiwa swa vutshunguri , ku amukeriwa exibedhlele kumbe ku tshunguriwa eka ndhawu leyi hlawuriwaka hi muofisiri w vutshunguri .
yi ta katsa sabjekte yin'we , yo ka yi nga ri ya sayense ya mbango , eka swiyenge swa mitirho ya sayense leyi nga longoloxiwa eka Xeduli 1 ya nawu wa Natural Scientific Professions Act , 2003
Eka leswi nga sala
hambi hi movha kumbe hi xin'wana
+ migingiriko , switirhisiwa na tihakelo
mukoloti
hi ringanyeta leswaku
Nghenisa swikombelo eka :
loko n'wana a ta famba na wena , u fanele ku tisa leswi :
Ntlangu i xitirhisiwa xa matimba xa ku aka rixaka .
A hi na pholisi leyi nga rivaleni eka mhaka leyi .
Hambiswiritano , yi nga ha onha xivumbeko xa doroba loko yi nga fambisiwi kahle .
u tekile / tekiwile , xitifikheti xa wena xa ku mucato na Pasi ya murhandzani wa wena
Endlelo ra ntsariso ri ta teka n'hweti yin'we .
Xana u ta hakeriwa njhani ?
damu
Loko ku ve ku humesiwe dimandi kumbe samanisi ya lembe relero ra muthelo .
Magoza yo engetela ya fanele ku tekiwa eka ndhawu leyi .
u fanele ku ku tiyisisa leswaku u tekela enhlokweni leswaku
Ku fana na Mfumo wa hina ndzi na ntshembho leswaku masungulo lawa ya endliweke ya swi kotile ku hi yisa emahlweni eka 14 wa malembe laya hundzeke ku va swilo swi tshamisekile .
Vaakitiko va hina va fanele ku tiva ku antswa mayelana na timhaka leti .
Migingiriko yin'wana leyi hlanganisiweke na ku simekiwa yi katsa leyi landzelaka :
tiyisa minongonoko na mapfhumba etimhakeni ta nhluvukiso wa tindhawu ta rixaka , loko ku ri karhi ku tlakusiwa nhlayo ya vamasipala lava khumbekaka eku twananiseni switirho swa vupulani eka swiyimo swinharhu hinkwaswo ;
xiyenge xa 16 ( a ) ( i ) ) .
Loko u ri muhlapfa no lava ku dyondza ephurayimari , sekondari kumbe xikolo xa dyondzo ya le henhla kumbe vandla rin'wana ra swa dyondzo Afrika Dzonga nkarhi wo leha ku tlula tin'hweti tinharhu , u fanele ku endla xikombelo xa mpfumelelo wa dyondzo .
Tikhopi ta tsalwa ti ta endliwa kuri ti va kona eka vateki va mahungu .
Xiyenge xi fanele xi tatiwa hi ndyangu wun'wana na wun'wana
nawu wa hina i goza lerikulu ku ya emahlweni .
sw . sw . ) .
Sudan na Central African Republic .
ha ha dinga ku tiva leswi hi swi lavaka .
Vona leswaku muxavisi a hlayela mali emahlweni ka wena .
Va huma eka rixaka ra Khoi na San .
ku humesiwa ka mpfuneto wa vutshunguri na tihakelo to huma exikhwameni .
ku na endlelo ra nkrhi wo leha .
Papila ra xiringanyeto ku suka eka mixinari , mfumo .
u boheka ku tata xitifikheti xa rihanyo ehofisini ya SASSA lembe na lembe .
swi ta endla leswaku ku tumbuluxiwa nongoloko wa swirhangana swa vuleteri .
Ku teka xiave eka migingiriko 4 / 1 na 4 / 2 Ku vika mpfapfarhuto wa swikombelo swa tiphurojeke
muongori wo velekisa u ta kambela ku vona loko u horile kahle no va swikombiso swo tluleriwa .
Ku yimela vaakindhawu eka foramu ya vutihlanganisi - Komiti ya Wadi yi fanele ku tiva leswaku humelelaka eka vaakindhawu na ku fikisa timhaka leti eka tiforamu ta vutihlanganisi .
Xikombelo xo Hundzuluxa
U fanele :
CIPC yi lava leswaku vuxokoxoko bya Khoporexini byi va byi va byi ri bya nkarhi wa sweswi .
dyondzo na swikili
timhaka leti tivisiweke laha henhla ti ku tivisa ntsena hi magoza ya nkoka lama faneleke ku tekiwa hi mayelana no mangala nandzu eka khoto ya swikoxo leswitsongo
matimba na mitirho ya mfumo eka swiyenge leswin'wana
Ntsariso eka Huvo ya Vatirhi va Rihanyu va Afrika-Dzonga ( HPCSA ) i xilaveko loko u lava ku tirha , naswona i xilaveko xa nawu ku endla leswaku vuxokoxoko bya munhu byi va byi pfuxetiwile minkarhi hinkwayo .
Mbuyelo wa presidente a wu se tivisiwa .
PBC yi tumbuluxiwile hi N'wendzamhala .
Naswona ndzi vona leswi kuri mhaka leyikulu .
Swin'wana leswi u nga swiendlaku , loko tatana wa n'wana wa ku veleka a amukela ku va tatana , tikhopi leti nga tiyisiwa hi va nawu ta tidokumende ta vutitivisi ta vatswari ta laveka .
Hi ku komisa , leyi i nhlokomhaka ya nkoka swinene , hambiloko yi twisa ku vava .
Ndhawu ya vutshamo yi fanele ku vona leswaku vadyuhari yi khanseriwa hi ndlela ya kahle yi nga si pfariwa .
Vuxokoxoko lebyi hinkwabyo byi kumeka eka xiviko .
Swi tlhela swi sirhelela ku tirhisiwa ka switiviwa swa munhu yena nwinyi .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi vhotile ndzi hambana na xiviko lexi .
Endla xikombelo xa mpfumelelo wa xaka
Na hina hi andlale ku cinca ku mbirhi .
Ku tiyisisiwa ka SWOT na swirhangisiwa
Mabindzu
A ku ngari na vulavisisi lebyi endliwa eka hofisi ya Presidente ;
Malembe man'wana mambirhi ku suka sweswi .
Endla xikombelo eka hofisi ya Mininjere wa Rijini eka Ndzawulo ya Timinerali na Eneji eka rijini laha ku kumekaku misava yeleyo .
Ndhawu leyi faneleke ya bidzu , hilaha swi boxiweke khale , yi tava yiri ya nkoka eku fikeleleni xikongomelo lexi .
Migingiriko yo hambanahambana yi karhi ku endliwa mayelana ni mhaka leyi .
Lemuka : A wu nge kumi mpfuneto wa mali wo tlula eka tsevu wa vana lava nga riki vana va wena xidzi kumbe lava u va wundlaka hi nawu .
Hi tlhelo lerin'wana , a hi fanelangi ku thathela nakona .
ku hiseka
va tiyimisele ku swi onha .
Hi vona vumundzuku bya hina tanihi xiphemu xa tikonkulu .
ndzi endle tano .
xiengetelo
Ku susumetiwa hi xilaveko xo tlakusa ku antswisiwa ka nkoka wa vutomi eka vanhu hinkwavo
Hikokwalaho , hi hlawurile ku seketela xitshunxo .
u kumeke u ri na nandzu wa matikhomelo yo biha , handle ka loko u lamarile kumbe u dlayiwile .
ta masangu
Xiyimo xi fanele ku kamberiwa na le ka xiyimo xa tiko hinkwaro .
Sisiteme ya Vuxokoxoko bya Swifambo swa Rixaka
Endlelo ra hundzuluxo ri se ri gimetiwile hi ndlela ya ku humelela ka le henhla swinene .
landzelela
xipikara sw . na sw . .
Ku cinca ka tlilayimete se swi na ntshikelelo ehenhla ka Afrika-Dzonga , swi ri na mahiselo lama vonaka na ku hambana ka manelo ya timpfula na tilevhele leti tlakuka ta lwandle .
vatirhi na vana va xikolo
Minongonoko ya swikolo leswi nga riki swa mfumo yi fanele ku rhijisitariwa na Ndzawulo ya Dyondzo
Kambe xo sungula eka hinkwaswo
-vukheta
Vamanana na vatatana , ntshamo wa ximfumo wu pfariwile .
Ndhawu a yiri yintsongo naswona a kuri mbango wo biha eka mina kuva kona .
Phurogireme yo Dyondza tanihi masungulo yo tlhengusa no aka kona .
Vatshami hi nkanu va akile swidakana eka tindhawu to tala ta tiko .
nkululo
nhlayo ya mitirho leyi nga endliwa hi matshalatshala ya nhluvukiso wa ikhonomi ku katsa tiphurojeke letikulu
15 . U fanele ku yisa leswi landzelaka eka Muofisiri wo Lawula ku Rhumela laha Afrika Dzonga eka Ndhawu yo Nghena hi yona :
Hi tshemba leswaku mitlawa ya matiko yi ta ya kona na ku va na tihlengeletano ta swa tipolitiki .
xiviko ku suka eka xiyenge xa mfumo wa Afrika Dzonga kumbe vandla ra swa dyondzo
U nga koxa loko u :
Varhangeri va NCOP
xivumbeko
Kutani yi vula leswaku hi fanele ku endla swilo tanihi tiko .
hi ta tiyisisa leswaku leswi swa humelela .
Kopunula xitsariwakwatsa xa hinkwaswo leswi vuriweke enhlengeletanini .
mfumo wu fanele naswona wu ta rhanga emahlweni .
Kavanyisa ka 3 Migingiriko
Xitatimende xa hlengeletano ya Khabinete ya ti 9 Mawuwana 2014
Ku vile nhlengeletano ya matimu .
Mukhomixinara
loko tatana wa n'wana wa ku veleka a amukela ku va tatana
Ku kamberiwa hi dokodela wa vana N'wana u ta kamberiwa hi dokodela wa vana u nga si suka exibedlhele
Va fanela ku hlanganisiwa na ku leteriwa .
pulani ya bindzu ya nhlangano na nxaxamelo wa vukorhokeri lebyi nyikiwa hi nhlangano
khuyu
Varhangeri va na vutihlawuleri .
Yimani ndzi teka nkarhi lowu ku mi amukela hinkwerhu .
kuma mavabyi kumbe u lova loko u ri entirhweni
Xana ndzi nga vuyela eka leswi eka njhekajekisano lowu ?
Kereke yi tekela enhlokweni tshunxeko wo hlawula .
Swinawana swa rihanyu : Swilaveko swa ntivorihanyu hi ku angarhela eka Tindzhawu ta Swakudya na Vuleketli bya Swakudya 9 Rihanyu na Nhluvukiso wa Vanhu 012 358 4656
loko u tharile
Xikombiso :
Kumisisa swo tala hi ta ku yisa nkwetlembetano eka CCMA kumbe u tihlanganisa na CCMA .
Tanihilaha ndzi vuleke hakona , hi nga ka hi nga swi pfumeleli sweswo ku humelela .
loko u lava ku endzela Afrika Dzonga , u nga laveka ku humesa vhisa leyi nga hundzeriwangiki hi nkarhi ku pfumeleriwa ku nghena etikweni .
Kambe hi tano sweswi
Ku hava loyi a tivaka leswi nga ta humelela nkarhi lowu taka .
Matirhelo na nkarhi wa ku endliwa ka ntirho
Hikwalaho ka swivangelo leswi , hi ta vhota hi kaneta xiviko .
Papalata ku tirhisa swidzidziharisi leswi endlaka hlonga .
Ku ta endliwa nkambelo wa mahlo eka senthara , loko ku nga si bukiwa siku ra nkambelo .
Vona va tama va ha ri tano .
ndzhendzeleko
u fanele ku yisa leswi landzelaka
Hi ku endla xikombelo xa mpfumelelo wa vutshunguri bya rihanyo
a ndzi yimi laha ndzexe .
Wo kanetana na Dzolonga eka Vavasati na Vana i pfhumba ra misava hinkwayo leri khomiwaka lembe na lembe ku suka hi 25 Hukuri ( Siku ra Misava ra ku Kanetana na Dzolonga eka Vavasati ) ku fika hi 10 N'wendzamhala ( Siku ra Misava ra Timfanelo ta Vanhu ) .
Leswi hi leswi hi faneleke ku swi tekela enhlokweni .
Diphoziti yi ta vuyiseriwa eka wena endzhaku ka ku famba ka wena u tlhelela endzhaku , endzhaku ka ku hela ka nkarhi wa phemiti leyi nga humesiwa .
khexe ya dipoziti yo ringana na nkoka wo tlhelela endzhaku kumbe thikithi ro ya emahlweni .
Vanhu va dlayiwa naswona vavasati va yiveriwa na ku pfinyiwa eka tindhawu teto .
U veke emahlweni ndzinganyeto lowu .
va nga ha kuma fayini .
Mbalango lowu endliweke hi dplg na GTZ hi 2004 wu kombe leswaku siku ra ku tumbuluxiwa ka timasipala ra hambana ku suka eka xifundzhankulu xo karhi ku ya eka xin'wana na ku suka eka masipala wo karhi ku ya eka wun'wana .
Hi fanele ku langutisa eka ku hluvukisa swa thekiniki ya vutivi bya hina .
swa vurimi , matsavu , madyelo ya mavele na swifaki
" ( a ) Xandla xa Presidente la hlawuriweke hi Presidente ; " .
4 . 1 . Khabinete yi pfumelelana na ku thoriwa ka Tatana Romeo Adams eka xiyimo xa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo
u nga vilela ekhoto ya ndzingano ya wena ya le kusuhi .
vona lava nga lavekiki ku landzelela ; na ku
Hlayisa xiviko .
ku tsandzeka ku kuma ndzhawu leyi faneleke ya ku tshamisa muvileri
hi nge seketeli xiviko xa nkarhi wa sweswi .
Vatekaxiave na vona va ta kombisiwa hilaha va nga swi herisaka hakona .
Ndza tshemba hi le ku tirhaneni na xilo xin'wana xa nkoka swinene .
kungu ra wadi ri ta tala ku nyika leswi langutiwaka swa tiphurojeke leti hlawuriwaka hi Komiti ya Wadi .
Hi 1990 loku wu khomiwa ro sungula , a wu ngheneriwile hi 15 wa matiko .
I swo tala eka leswi hundzeke .
Vutlhari bya yena lebyi kombisiweke eka Xiboho xa Harare , lexi a nga xi tsala na ku xi rhangela .
Naswona Magoza lama tekiweke ya fanele ya languta eka vumundzuku .
tshumba
Leswi i :
7 . Leswi humelelaka eka mikarhi yo leha
Ndza kholwa leswaku xikongomelo lexi xi se xi fikeleriwile .
eka xivumbeko xo kala xi nga tsariwangi nchumu
mpimanyeto lowu heleleke wa lembe hinkwaro
bindzu
loko u swi tsakela
A ndzi ta tsakela ku hetelela hi ku nyika miehleketo .
Ndzi tshemba ku ri leri na rona ri vile goza ra kahle .
xitifikheti / switifikheti swa n'wana swo velekiwa , kumbe matsalwa ya vona ya vutitivisi ku suka eka tiko leri va humaka kona
u fanele ku va u ri ku holeni ka muholo lowu nga hasi ka muholo wa wena wa ntolovelo loko u ri eka livhi ya vuvabyi .
Kutani maphorisa a va boheka ku n'wi humesa , tanihileswi a ku nga ri vumbhoni byin'wana ehenhla ka yena .
Nhlayo ya tivhoti leti seketelaka ku vumbiwa ka nhlangano
loko swi endleka u voniwile nandzu :
Leswi swi kotekaka swinene ku va hi ya emahlweni
Eka xiyimo laha n'wana wun'wana na wun'wana loyi vatswari va yena va nga lova na swona ku nga ri ku na muhlayisi wa nawu loyi a nga vekiwa
lowu ku nga mugodi lowukulu wa manganisi emisaveni .
mulawuri wa vufambi bya le moyeni
Hi ku angarhela , lexi xi tlhela xi tirha eka matiko lama nga tala tiindasitiri .
Leyi i pholisi leyi hi faneleke ku yi susumeta .
Miavanyiso leyikulu ya xiikhonomi
mutirhi wa le kaya eka yindlo yo boda
holobye wo landzelerisa milawu
yi tlhela yi langutana na vulawuri bya switandadi swa matikhomelo ya xiprofexini ya tiprofexinara ta van'wasayense va ntumbuluko
Xitifikheti xo helela - R 75
musa
Nhlengeletano yo Kula na Nhluvukiso naswona
Ku tiyisisa vuxaka bya SAPS eka vaakindhawu
Xexo i xin'we xa swihlawulekisi swo hlawuleka swa mitirho leyi nga riki enawini .
Swo tala swa matimba swi hundzile swi nga lemukiwanga .
na vulavisisi .
Vamanana na Vatatana , hi na kungu ro simeka leswi kumiweke .
Loko ndzi ri karhi ndzi halahala laha kamareni leyi
xiphemu
nhlarimbya ya mihloti
Xikombelo xa phemiti ya ntlawa wa vatirhi ( elwandle )
Leswi i mihlangano leyi mfumo wu lavaka ku yi hlohletela .
Loko u tekanile ehansi ka Nawu wa Vukati bya Xikaya
xinavetiso xidzi eka vuhangalsi bya mahungu
Nkayivelo w ringana swi veka ku hambana loku .
n'wana a lovile
Loko u tshama endlwini leyi wena kumbe murhandzani wa wena a nga n'winyi wa yona
Hlawula , eka xiyenge xin'wana na xin'wana xitirho 5 wa leswi nga pfunaka na swa matimba ku katsa na makhombo na tinghozi eka tiwadi hinkwato ;
Xipikara hi lava ku mangala leswi landzelaka :
A swi lavi ku pfuniwa na switsongo .
xi nge hambanisiwi ku suka eka xiyimo xa nkarhi wa sweswi .
Xana xilaveko lexi xi vula yini eka hinkwerhu ka hina , ngopfu-ngopfu mfumo ?
Khomixini yi kunguhata ku humesa xitatimende xa xivono xa 2030 na pulani ya nhluvukiso leswaku Khabinete yi swi langutisisa hi 11 Hukuri 2011 .
u fanele ku endla mpfumelelo wa bindzu eka tihofisi ta le kusuhi ta Timhaka ta Xikaya kumbe Muyimeri wa Afrika Dzonga wa tiko rimbe .
Yi sirhelela mhani leswaku a nga kumi mavabyi ya goyita ( ku kukumuka enhan'wini ) .
Ringeta ku katsa tinxaka to hlaya leti kumiweke ta mitlawa ya vanhu , ku katsa vanhu lava nga na vutivi bya timhaka ta mbango wa muganga .
naswona hikokwalaho ka ku nghenelela ka vamanana eka ku endliwa ka milawu .
Gaza yi fanele ku va xiphemu xa xintshunxo xa tipolitiki .
swo tala swa ha laveka mundzuku .
Hi ndlela yihi kumbe yihi , se u tirhisile timinete tinharhu .
Hi lava nseketelo , vuxaka na ku nghenelela ka nghingiriko .
leyi a hi mhaka yo hambana .
Ku na mapurasi manharhu lawa ya nga na vun'wini byo hlanganeriwa naswona vatirhi va le mapurasini va avelana mipindzuriso .
leswi nga endzeni
Mitlhontlho yi le mahlweni ka hina .
Leswi swi fanele ku vulavuriwa hi xihatla .
Hambileswi ku veke na swifikeleriwa eku simekeni ka tikomiti ta tiwadi laha tikweni , timasipala ta ha langutisanile na mitlhontlho ya ku vona leswaku tikomiti leti ti tirha hi ndlela leyi vuyerisaka .
I swa nkoka ku tirhisa mabindzuriselo lama emakete .
loko ku laveka ku tsarisela matirhiselo yo karhi eka ndhawu leyi bohiweke
Ku ya ehansi swinene ka nxavo swi ni ntikelo lowukulu eka nkoka wa vutomi bya vanhu ntsena va le Zimbabwe .
Varimi va le mapurasini lamatsongo va tala ku rima eka misava ya vaaki leyi nga ya Mfumo .
Movha lowu wu nga hava layisense ku ringana mune wa malembe wu ta va wu tisurile hi woxe .
Ku tsandzeka ku landzelela Swinawana , u nga ha kuma xitiviso xa leswaku u landzelela .
Ndzi na ku tshemba loku tiyeke , leswaku loko ku vulavuriwa naumuntlha , mhaka yi ta va tano .
Ku sukela nkarhi wolowo , ku akiwile tiyindlu ta 231 .
Minongonoko ya mabindzu ya mfumo na swiyenge swa nhluvukiso wa timali naswona swi fanele ku fambelanisa mitirho ya swona swinene na ajenda ya ku tumbuluxa mitirho .
ku fana na tanihi ku vavisiwa hi chefu kumbe hi mhangu .
na Australia .
Vanhu va nga kota ku vona muchuchisi wa le tikhoto ta le hansi hikokwalaho ka jazi leri a ri ambalaka .
hi nga tirhisa swifembi masiku hinkwawo tanihi xiphemu xa vulawuri bya manghenelo ya hina
Hi ta endla leswi hinkwaswo .
nsirhelelo wa swa rihanyo ; kumbe
A ndzi ta tsakela nhlamulo ya nkhaqato laha namuntlha .
Nawu wo rhurha wu lava u nghena eAfrika Dzonga hi mpfumelelo wa vutshamo wa nkarhinyana wo fana na gingiriko lowu nga ta endliwa etikweni rero .
SWOT ya mitlawa na mitlawa ya vusweti / rimbewu ( hilaha swi nga tsariwa hakona eka Xiyenge xa 2 xa makungu ya wadi )
Leswi landzelaka swi nga endla leswaku mali ya mpfuneto wa n'wana yi yimisiwa :
Hikuva a hi swa hina ku tivona hi ri lavo lulama .
afidavhiti yo hlamusela leswaku a tekangi / tekiwangi
endla xiyimo xa nghozi kumbe a tlula xinawana ; naswona a
Kumbexana ndzi fanele ku sungula hi ku langutisa eka mfuwo , leswi swi nga swona na leswi vulaka swona .
khopi ya kungu yi ta nyikiwa .
Kungu leri ra ha ri eku tumbuluxiweni .
Ku londza xikweletu xa mali
Ndza ku xixima ku tirha exitichini .
Nawu wa vu 101 wa 1965
Gerald Caiden loyi ndzi vulavuleke hi yena eku sunguleni
ku suka eka mintswalo , miavanyiso na ku rhenta loku nga hundziki R10 000 kumbe ehansi eka lembe ra xibalo
xirho xa ndyangu kumbe munghana a nga endla xikombelo hi ku yimela wena .
Khopi ya pulani .
Tihakelo leti nga talaka ku va kona ku nga va tihakelo ta munhu loyi u n'wi mangalelaka leti swi nga endlekaka a ti hakele eka majisitarata
Hambiswiritano , ndzi tsakela ku mi nyika . . .
hi ku vona ka mina .
Swikombelo swi nga endliwa eka hofisi ya Ndzawulo ya ta le Kaya kumbe eka embasi ya Afrika Dzonga kumbe mixini loko munhu a endla xikombelo ehandle ka tiko .
Xana ndzi nga vula swilo swimbirhi ?
Xana a hi lava ku vona yini ?
Hikokwalaho , ndzi ehleketa leswaku swilo swimbirhi swa hambana .
Ndzi ta ya emahlweni ndzi ri na ku kanakana ka mina .
Kambe tipholisi letintshwa , ndzi fanela ku vula leswaku , hi leti hlohletelaka .
Hlamusela leswi rito leri khwatihatiweke laha henhla ri vulaka swona .
I mulweri la vulavuleka leswaku ku kumeka vutshunguri byo dzidzihata eka vamanana lava nga biha emirini lava hanyaka na HIV ku sivela ku tluleta HIV eka macece .
humelela
mati ya mihandzu
1 . 11 . Nhweti ya Timfanelo ta Vanhu yi ta tlangeriwa ehansi ka nhlokomhaka : " Ku tlangela 20 wa malembe yo cinca vutomi hi timfanelo ta vanhu " .
Xirho xi nga ha susa , handle ko tirhisa matimba ngopfu ku tlula hilaha swi twisisekaka ku va swi fanerile , munhu wihi na wihi loyi a alaka ku suka eka xitarata , phacisi kumbe ndzhawu endzhaku ka loko a komberiwile hi xirho ku endla tano .
Lexi hi xin'wana xa leswi ndzi ehleketaka leswaku hi fanele ku xi tekela enhlokweni .
Swiletelo swi antswisiwile ku fambisa ntirho .
Tanihi laha hi tivaka hakona , matiko yo tala ya hluvukile ngopfu .
Xikombelo lexi hetisekeke xi teka tin'hweti ta ntsevu ku xi hetisa .
loko u ri muhlapfa
Kambe va le hansi ngopfu ka ntshamiseko wo va va nga endli nchumu .
Ndzi ta vona loko ku ri leswaku swa koteka ku ya emahlweni .
Hlamusela hilaha tikhemikali ti tivisisiwaka hakona hi ndlela ya nkahoxeko .
hi dinga ko hunguteka .
no sirheleriwa hi minkarhi ya madzolonga yo hloma .
Xikombelo xa mali ya mpfuneto yo wundla nwana
kwalomu ka R2 . 5 wa miliyoni kumbe
a ndzi ta lava ku tlhelela eka swihlovo .
xikotikoti
Tata fomo ya SAPP 92 ku khansela eka fambiselo ra ku hangalasiwa ka mahungu ya ku lava munhu .
Vanhu va malembe ya le hansi ka 65 lava pfumalaka mabindzu lava xibalo eka muholo xi :
damarheta
Xo hetelela , i marito matsongo eka dyondzo ya le henhla .
hi ku yimela Mfumo na vanhu va Afrika-Dzonga
Xikombelo xa ku rejistara tani hi khansele leyi hlanganeke ya mimburisano emintirhweni exikarhi ka vathori na vatirhi
Vona va lehile swinene .
Vuxokoxoko bya bangi lebyi nga nyiketiwa eka fomo ya VAT101D byi ta nghena eka xiyimo xa vuxokoxoko bya bangi bya sweswi eka sistimu ya VAT loko byi hambana .
Khakhuleta nxavo hinkwawo wa swixavisiwa ku suka eka swikombiso leswi nyikiweke .
Ku antswisa mafambiselo ya timali .
Handle ka leswi nga humelela
Vuchaviseti byi fanele ku herisiwa .
Hi marito walawo , Mufambisi wa Nongonoko , ndzi tsakela ku amukela munhu un'wana na un'wana eka xifundzankulu .
Ndza mi amukela hinkwerhu .
tiko
i swa nkoka ku tumbuluxa maendlelo ya rixaka yo antswisa xiyimo xa tindhawu ta le madorobeni ku pfuneta timasipala ku lawula ku kula ka tindhawu ta le madorobeni .
Hlamula swivutiso leswi landzelaka .
U nga ha kuma vukorhokeri bya Gqweta ra Ndyangu loko u ri na nkwetlembetano mayelana na kumbexana ku tsakela lokukulu swinene ka n'wana na / kumbe o either the best interests of a child vutihlamuleri na timfanelo ta vutswari .
Hi nga tinyungubyisa hi leswi hi nga swi fikelela .
Ndzi ta sungula hi khomitoloji .
hi fanele ku koxa .
2 . Tihlanganisi na Hofisi ya Rihanyo ra Swiharhi loko u nga ri na xitiyisiso xa fomo leyi tatiwaka .
Mpfuneto wun'wana wa xikweleti ?
Hi ku endla xikombelo xa mpfumelelo wa matiko mambirhi
Eka mbangu lowu , timhaka leti landzelaka ti na nkoka ngopfungopfu .
vuvekisi na ku thoriwa swinene ka vatirhi .
Kambe leswi swi ringetiwile , hi mpela .
loko u sindziseka ku khlolela eswandleni
xirho xa ndyangu wa vukosi lebyi nga emfun'wini na khale ka Murhangeri wa Tiko .
ku hluvuka ko hlamarisa ku fikeleriwile .
A ndzi ehleketi leswaku swi ta fika kwalaho .
2 . Senthara ya ku Kambisisa ya DUS
Hlamula swivutiso swin'wana na swin'wana swimbirhi swa leswi swa muneeka xiyenge lexi .
A hi ri misava yimbirhi etikweni rin'we .
Vukorhokeri bya Endlelo ra Bindzu
Tivisa va SARS loko vuxokoxoko bya bangi byi cinca .
Ndzi vhotele xiviko .
Mahungu ya hina yo hlaya vanhu ya tlhele ya hundzuluxiwa ku ya eka tindzimi ta ximfumo .
xitumbuluxiwa
hundza emisaveni
Hlayela muthelo wa xinkadyana hi ndlela leyi landzaku eka nkarhi wa vumbirhi :
phasaphasa
Nakambe , hi languta emahlweni hi karhi hi tsakela ximun'wana .
Ndza tshemba leswaku , eka mhaka leyi , a hi nga ta swi kota .
Xo sungula , hi langutanile na nkitsinkitsi lowu a wu vhumbiwile .
Endlelo ro tano ro tihlanganisa a ri pfumeleli ku avelana kwihi kumbe kwihi eku tekeni ka xiboho
Swa ndzi kanakanisa , hambi swi ri tano .
na tisisiteme tin'wana ta soxiyo-ikhonomiki .
Ku hlengeleta ndzavisiso lowu nga kona na ku xopaxopa
Kombela loyi a tiyimiseleke ku ku thola ku tata xiyenge xa 13
Hikokwalaho hi seketela hi mafundza xiboho lexi xa mafundza .
meyili
Mimbuyelo ya xikambelo xa mitsakamiso - nkarhi wolowo
Swi fanele .
Loko xi nga endli
Eka hinkwato tindhawu leti
Ku tumbuluxa mitirho
Ndzi teka mitlhontlho hinkwayo eka dyondzo yi yi ri ya nkoka swinene .
Ndzi ta gimeta hi vonelo ro karhi mayelana ni vutherorisi .
Mali ya le henhla leyi u nga yi kumaka ku sukela hi Dzivamisoko 2011 i R1 160 hi n'hweti .
Xana i ncini Ntsariso wa Matwisiselo ?
Hunguto wu le kwihi ke ?
Misava yi xava no xavisa nhundzu hi xikongomelo xo lwa na vusiwana .
kambe leswi tsanisaka hileswi ku nga ringanangiki .
swi le ku antsweni
mali ya mpfuneto wa wena yi ta herisiwa .
incini xa nkoka eka swinawana swa mfumo eku pfuneni Afrika Dzonga leswaku yi fikelela vuaka-tiko lebyi nga simekiwa ehenhla ka ndzingano
Sweswo ndza tshemba hi leswi hungu ri faneleke ku va xiswona .
yi nga tirhi hi ndlela leyi tisaka ku antswa na ku tala ku va na vumbabva .
ximbilwana
U se a boxile swilo switsongo .
Mhaka leyi hinkwayo yi khomisa tingana .
Xiviko lexi hikwalaho i goza ro ya tlhelo leri nga hoxeka .
Swi hlamuseli hi ku tirhisa swikombiso leswi faneleke .
xiphemu kumbe vuxaka byo nghenelela naswona u laveka ku endla ntirho eAfrika Dzonga .
Leswi swi kahle
Ku endla xikombelo ravumbirhi xa Xitifikheti xo koma xa vukati
Xikongomelonkulu i ku tiyisisa ku yisa emahlweni ka nongonoko .
U ta kamberiwa mahlo eka senthara yo kambela .
Ndza pfumelelana na vatirhukulobye va mina eka timhaka to tala .
va twa ku vava na ku nga tirhisani swi vanga leswaku ntlimbo wu vuya nakambe .
papila ro hlohlotela leri kombisaka leswaku vuswikoti bya wena byo hlawuleka byi ta engetela nkoka eka mbangu lowu u lavaka ku tirha eka wona eAfika-Dzonga
Fomo ya Xiviko xa Vathori ya Mavabyi ya le Ntirhweni , W . Cl . 1 ( E )
Fekisi : 0866 199 133 .
a ri lo huma endleleni swinene
Hambiswiritano , Pulana ya Rixaka ya Nhluvukiso ( NDP ) na 20 wa Malembe ya Vukambisisi bya Phuresidente byi veka erivaleni mintlhontlho yinharhu ya vusweti , nkalo wa ndzingano , na ku pfumaleka ka mitirho swi ya emahlweni swi khumba vutomi bya vanhu vo tala .
xiyimo xa nhluvuko
Hi na xirilo .
mpimo-ntwalo
Mahungu lama komberiweke eka ma nga kumeka eka vuhangalasi lebyi .
Ndzi pfumeleleni ku sungula hi xikoxo xa nkoka swinene .
Loko mukomberi a kombela mpfumelelo hi xivumbeko xinwana ( xik . maphepha
Engetelo wa swiphemu swa ku tumbuluxa tinsimbi wu hlamuseriwile .
Nawu wu veka mitirho ya muofisiri wa rihanyu na ku veka swilaveko swo tiya swa ku cincana ka ku endla swikambelo na vulavisisi bya swivilelo swa mbango wa rihanyu .
Ndzawulo ya Vutleketli
Xana mi ehleketa leswaku lama i magoza yo aka vutitshembi ?
Vambirhi va vahlawuriwa va ta va na mfanelo yo vhota yo hetiseka .
Tindlu to tala ti onhiwile swinene , Bloemfontein yi nga ngheneki ku ringana masiku manharhu
Ku valanga no hlela ku langutisiwa ka timfanelo ta ximunhu ;
noto ya ncila-nharhu
Xikombelo xo rhijisitara Nhlangano wo Sirhelela Rintshwa
Swikongomelo swa kona i swikulu na ku va swa tinxakaxaka naswona swi katsa , exikarhi ka swin'wana :
nkohe-ngati
Hikokwalaho , i swa nkoka swonghasi leswaku ndzima yi khatsiwa eka xiboho xa nhlanganelo .
Leyi i mintlhontlho yo tala swinene
A ku na nchumu xin'wana xo engetela eka sweswo .
xiyimo xa ntiyiso a xi cincangi .
ntokoto hi ku endla
Sweswo swi yisa eka vukulu lebyi yisekaka emahlweni laha na le ka matiko lama ha hluvukaka .
u fanele kuva na mali ya kwalomu ka R2 . 5-wa mamiliyoni kumbe loko u lava ku vekisa eka bindzu leri nga kona
Hi fanele ku hlayisa leswi hi boheke swona .
U vulavule mayelana na ku fuma ka nawu hi ku angarhela .
Ku endlela vanhu lavatsongo lava
Mitlhontlho eka ku sungula CBP
Wa swi tiva leswaku a ku na swipimo swa maendlele eka swa rihanyu .
Milawu yihi , ndzi vutisa , leyi tirhaka ?
Hambileswi vunyingi bya timasipala letitsongo ta miganga ti nga se hluvukisaka tisisiteme to hetiseka ta mafambiselo ya matirhelo
mali yo aka hi vuntshwa i ya nkoka .
Nkandziyiso wuntshwa wa Modern Political Dictionary / Nuwewetse Politieke Woordeboek wa kumeka hi R180 ( handle ka mali yo posa ) .
hi minkarhi leyi .
Figara ya 3 . 4 : Nhlayo ya vanhu eka mitlawa ya vukhale bya ntlhanu wa malembe na rimbewu
Ku olovisiwa ka ndzhwalo wa ku endla swilo hi ku landzelela swinawanawana eka mabindzu lamatsongo .
Hi mpfuneto wa vutsoniwa
hi le ku pfumeleleni leswaku ku nga landzeleriwi nawu eka xiyimo lexi .
U kombise vutihlamuleri hi ku siva switirhisiwa swa khale .
u ta suka loko mpfumelelo wa wena wu helela hi nkarhi .
Maphorisa yo tala lama nga entirhweni swi ta endla leswaku ku khomiwa vanhu vo tala .
Eka lembe ximali leri :
Hi ndlela leyi swi tikombaka , ku hava nchumu hi nga xi vulaka eka mhaka leyi .
ku hava nsektelano exikarhi ka hina
Mi nga enerisiwa hi ku humelela loku hi veke na kona .
A ku fanelangi ku va na ku nga twisisani nakun'we eka mhaka yeleyo .
ndzi fanele ku tsakela ku vula mfikelelo eka mirhi .
" Ku Fikelela ka ku Hava
Hositele ya vatirhi
Xikombelo xi fanele ku endliwa hi papila .
Nyika yingiso wo hlawuleka eka mapeletelo na ku vumba xivulwa .
ku onha ntlangu
Nsirhelelo wa xifundzankulu wu bumabumeriwa ka swimilana laha swikambelo swi endliwaka ku tlula lembe rin'we ku hetisa .
vahluvukisi va website ya vutirheli bya Mfumo va nga ka va nga nyiketi garanti xa vuntshwa bya vutivi lebyi byi phabulixiwaku eka ti-website tin'wana leti hi linkaku eka tona .
ri tiyisisa ku titsarisela
Ha khensa swinene eka vaviki .
a nga fanelanga ku rhumela kumbe ku amukela swilo swo ka swi nga ri swa mfumo hi vuxisi bya leswaku hinkwaswo i swa mfumo .
IRP 12 Guidelines xi na mahungu yo tala hi nhlokomhaka leyi .
pasi ya wena ( ID )
11 . XIYENGE XA I : MAFU ( tsundzuka ku landzelela swiletelo )
Hi mavonelo ya mina , a hi ngopfungopfu xintshuxo lexi ehleketelelaka vanhu .
Hi ku endla xikombelo xa mpfumelelo wa bindzu
b ) Tatana Reuben Abel Dlamini ;
u hlamusela xivangelo xo alana na xiboho .
kholichi kumbe yunivhesiti loyi a nga tirhiku .
Tikhirediti ta mpimohenhla wa 20 ti nga ha averiwa tidyondzo teleto .
hikokwalaho ka yini ?
Xana xihlawuhlawu na ntshikelelopswi ta herisiwa rini ?
Xivilelo xa Klasi III : I xivilelo xa leswaku ku soriwa leswaku muofisara wa phorisa u endle nandzu lowu wu nga vangela ku vaviseka ka miri wa munhu leswi nga vanga leswaku a ya ongoriwa exibedlhela .
i ya ku thoriwa .
a hi si va eka xiyimo lexi sweswi .
Kutani , ina , ku na mhaka ya vuvekisi .
Xikombiso
Endzhaku ko kuma matsalwa hinkwawo
Ndzi tshemba leswaku swi humelela .
kungu ra ku tirhisa misava kumbe pulani ya purasi ( project proposal - xiringanyeto hi projeke )
Khanselara wa wadi i mutshamaxitulu wa Komiti ya Wadi .
Xikoxo a xi nge hakeriwi loko :
Kunene swi terisa vusiwana .
1 % hi 1996 ku ya eka 8
Vuhundzuluxi bya Xitswana
tinsiva
Hakanyingi swidyondzeki swi vula leswaku vunyingi bya vuswikoti bya n'wana eka milawu hi ku angarhela swa vumbiwa va nga si nghena exikolweni .
ntala-tinxaka
Tata fomo ya xikombelo xa mpfuneto wa vutsoniwa ehofisini ya le kusuhi ya South African Social Security Agency ( SASSA ) emahlweni ka muofisiri wa SASSA
Loko u ri muhlapfa u nghenelela eka minongonoko ya mfuwo , ikhonomi kumbe yo cincanisa leyi lulamisiwile kumbe ku fambisiwa hi xiyenge xa mfumo kumbe vandla ra swa dyondzo eAfrika Dzonga , u nga endla xikombelo xa mpfumelelo wo cincanisa .
Xana leswi swi tshikelela njhani eka mutsundzuxi wa xiphurofeni ?
Maphepha lama nga onhaka : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Xana ku laveka yini leswaku u rejistara ?
Swikombiso swa milandzu leyi nga rhumeriwaka etikhoto ta swikoxo leswitsongo :
timhaka ta swa mbango na swiphiqo
Hi ku landza ku nghenelela ka hofisi ya mina , mali ya mpfuneto ya phenxeni ya Vho Mphephu yi tlheriseriwile endzhaku naswona va kumile mali ya nhlengo wa nsalo hi xitalo .
kontiraka yin'wana na yin'wana , tsalwa kumbe vumbhoni byin'wana lebyi xikoxo xa wena xi simekiweke eka byona
Boha matirhiselo ya mati ya kahle .
Siku ro fanela ku hakela hi rona ra tihakelo ta vumbirhi ta muthelo wa xinkadyana , a ri nga vi endzhaku ka siku ro hetelela ra lembe ra nkambelo kumbe siku leri nga amukeriwa ra ku hela ka lembe ra timali .
Switandi leswi nga ta amukela na ku vuyeriwa ngopfu eka phurojeke ya miako i Mvezo na Dondolo , leswi swi vumbaka xiphemu xa Nongonoko wa ndzawulo wa ku Hluvukisa Miganga .
kambe vumbelo ra muholo lowu ri cincile hi ku copeta ka tihlo .
Xana i vakhomixinara lavan'wana .
Namuntlha a ndzi nga kongomisi swivutiso leswi eka vamanana ntsena .
Pholisi leyi fananaka ya vuphasi bya tinhlampfi nkarhi wa yon wo pfuxetiwa i 2002 .
ku veleka
Ndzi pfumelelana na sweswo .
Nelson Mandela Foundation na xipano xa vutshunguri eka ntirho lowu wo hlawuleka va wu endlaka
Nhlangano
Swiboho swin'wana swa xiviko swi katsa :
Vhisa ya rendzo na Vhisa ta ntleketlo .
Ku tirhana na timhaka leti yelanaka na vurhangeri bya ndzhavuko
mitirho ya Mukhomixinara
ku ni vuxaka bya ku twanana swinene lebyi vuyerisaka lebyi nga kona .
Tshaha marito MAMBIRHI mo hambana lama ku byelaka leswi .
Hinkwerhu ka hina
Hi vona lava faneleke ku kuma xitshunxo lexi .
SATI a yi rhambiwile ku teka xiave eka seminara hi ' Nkambisiso wa Rimba ra Pholisi ya Tindzimi ra Gauteng ' , naswona xirho xa Huvo Manzo Khulu xi yile hi ku yimela hina .
Kambe , na yena i munhu kutani hikwalaho ka sweswo u ta tikhoma tano .
Hi andlarile cinco eka timhaka leti .
Vumunhu
Tindzhawu leti basisiweke ku sivela ndzilo
Tinhlengeletano ta Bodo
Xaka ra wena ku vuriwa n'wana wa wena xidzi kumbe la wundliwaka
Endla xikombelo eka muyimeri wa Afrika Dzonga etikweni laha u humaka kona kumbe muyimeri wa le kusuhi .
Eka hinkwaswo
Naswona ku na tindlela timbirhi ntsena to endla leswi .
Tanihisweswo
Goza ra 4 : Masamanisi lama rhumeriwaka eka mumangaleriwa
Hi fanele ku veka tihlo ra vukari eka leswi .
swiphiqo leswi nyikiweke
Nawu wo Londza Swikweleti
Migingiriko ya nkoka eka matirhilo ya siku na siku exirhapeni xa swakudya , yi katsa :
phasipoto yi fanele yi ringanele ku tirha eka 30 wa masiku yo engetela endzhaku ka siku leri u faneleke ku suka eAfrika Dzonga
Endzhaku ka ku vulavurisana na SARS , Komiti yi tekele enhlokweni timhaka leti landzelaka :
Gqweta ra Ndyangu ri ta burisana hi xiboho xin'wana na xin'wana lexi tekiweke
sabatikali ya xiakademiki
Ku tihlanganisa ni munhu loyi u n'wi mangalelaka
papila ro rhijisitara
Swi khomisa tingana leswaku a hi tirhi hi ndlela leyi vuyerisaka .
Xana ndyangu wu tihanyisa njhani ?
papila ku suka eka mfumo wa rikwavo ri hlamuselaka :
Swivutiso swi amukeriwile swa tindzimi hinkwato ta ximfumo ta Afrika-Dzonga , vunyingi a swi ri swa vuhundzuluxi ku ya na ku suka eka Xibunu , Xizulu , Xiqhoza na Xisuthu xa le Dzongeni .
vaaka-tiko va Afrika Dzonga ;
Hakelo ya mpimo yi nga ha va
ku tiyisa
Tanihi mathwasani yo tala
xik . 50 % ya alawensi ya ku famba - travel allowance
Minongonoko yi fanele ku amukeriwa etikweni xikan'we na matiko ya misava .
Tifomo hinkwato ta kumeka ehofisini ya le kusuhi ya Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki .
ntambhu
Phurogireme ya Nhluvukiso no Aka hi vuntshwa a yi endleriwile ku va phurogireme yaleyo .
Leswi i ku navela ka hina
Braam Fischer naswona hi ntiyiso varhangeri va hina hinkwavo lava hloniphekaka lava va andlaleke tshaku eka Afrika-Dzonga leri pfumalaka xihlawula-mbala
I nkarhi wo vona swoleswo swi humelela .
7 wa vavevukisi
1 / 4 A Ntlhantlho bya swa mfuwo
Loko nkarhi wa xileriso xa khoto wu hundzile , endzhaku ko langutisa hi vuntshwa xiringanyeto , muofisiri ku suka eka mutirhela mfumo wa vaaki ( social worker ) a nga engetela nkarhi wa xileriso xa khoto .
Leswi swi vula ku nhlayo yi nga ri yingani ya mbangu lowu nga tshamisekangiki wa makaya .
swilaveko swo sungula
Fomo ya CoR 21 . 2 : Xitiviso xa Munhu loyi a Pfumeleriweke ku amukela Vukosi
tlhwaya
Xikombelo xa phenxeni ya vudyuhari
Mipfuneto hi swa vutshunguri ku hakeriwa kwalomu ka ku tlula ka ntlhanu ku tlula leswi xiyenge xa mfumo xi hakelaka swona eka xiyenge xa mfumo eka munhu loyi a nga hava ndzindzakhombo .
-ya mahlweni
Ku tlakusa nakambe vupfhumba
Hi ku endleni ka kungu ku fambisana na leswi .
Nhlokomhaka ya xiviko a hi yo fanela .
Swikepe swa tinhundzu swi ta tlhela swi katsiwa ku fikela ko karhi .
Mpfumelelo wu nga engeteleriwa kan'we .
Ndza tshemba leswi na swona a swi ri mongo wa mhaka .
Swivutiso swi amukeriwe ku suka eka vanhu
SASSA yi nga teka xiboho xa loko mpfuneto wa wena wa mali wu nga pfuxetiwaka .
kavanyisa ka 1
Hi ku endla xikombelo mpfumelelo wa vuswikoti bya ntirho bya hlawuleka
ku amukela vumbiwa lebyintshwa
munhu loyi a nga ni malembe ya le hansi ka 21 u fanele ku pfuniwa hi mutswari kumbe muhlayisi wa nawu .
Xikombiso 2 : Loko mutirhi a tirhela ekhawuntarini , kambe ku ri hava munhu na unwe loyi a nga fola layini ekhawuntarini ya yena naswona mutirhikulobye a ri na vanhu vo tala lava nga yima eka khawuntari ya yena lava va lavaka ku pfuniwa .
ndzi lava ku hoyozela muviki eka ku tiyisela ka yena .
masi
migingiriko yo tinyikela kumbe ya chariti ; na vulavisisi .
Hi nseketelo wa n'wina , hi nga langutana na vumundzuku hi vutitshembhi lebyikulu .
Hakelo leyi yi hakeriwa eka swikombelo swa layisense
naswona leswi swi yimela tindlela ta matimba leti nga kotaka ku hlohlotela nkatsano wa vanhu .
Hi nkongomo wa Yimisa AIDS .
Ku hava tifomo leti tatiwaka .
khamba
ntsengo wo ringana na dipoziti wa tikhiti ro tlhelela endzhaku etikweni ra ka n'wina ( Dipoziti u ta tlheriseriwa yona loko u sukile eAfrika Dzonga )
loko wena kumbe murhandzani wa wena a tirha
Xipanu xa Khanya xi langutele ku hetisa ku nghenisiwa hi ku hela ka vhiki leri .
Leswi swi fanele ku tirha eka mhaka leyi na nkarhi lowu taka .
hi ku engeteleka ka nhlayo ya timhaka ta leswi vutivi lebyi byi nga xiswona a byi hlamuseriwi na endlelo leri nga eku humeleni na ku hunguta mphakelo eka tindhawu to fana na Nelson Mandela Bay Metro .
Hi ku tlhandlekela ehenhla ka marito
Xikombelo xo rhijisitara tanihi Xikolo lexi nga riki xa mfumo xa dyondzo ya le henhla , fomo ya APX -01
Tihakelo eka vhinyo ti tlakusiwile hi 8 wa tiphesente .
Ndzi khomele
A ka ha vanga na cheke yin'wana yi nga humesiwa .
Xana hi ta yisa njhani vukorhokeri bya swa timali eka hinkwavo ?
Khomixinari , ndzi navela ku veka xivutiso xo koma xo engetela .
Mi nge ndzi hundzulukela eka mpfuno lowu nga nyikiwa ku fikela sweswi .
4 . 13 Khabinete yi tsundzukile ku thoriwa nakambe loku landzelaka eka Vulawuri bya Rixaka eka Swihlawulekisi leswi Bohaka
rhasiti ya muholo ya wena , switatimente swa bangi swa tin'hweti tinharhu , kumbe tirhasiti ta mudende , na vumbhoni byin'wana bya muholo .
mpfumawulo
Nhlengeletano yi khomiwile eJarimana hi Ravumune ku tiyisisa ntirhisano xikarhi ka swifundzankulu swimbirhi .
hi kume ku ndhundhuzeriwa hi vahu lavo tala hikwalaho ka ku tikarhata ka hina .
Leswi landzelaka swa laveka :
Xiviko lexi xi lulamile ku ba nhloko ya mhaka .
Vuxokoxoko bya nkhuvo i :
swiendlo swo tshama
R250 hi lembe .
Hi nkarhi lowu fanaka swi va xiphiqo xa matimba swinene .
Leswi swi ta va na nkhumbo eka vutomi eka miganga ya hina .
khamba ra hanti
Sweswo hi swin'wana leswi ndzi lavaka ku swi veka erivaleni hi ndlela leyi nga kanakanisiki .
Eka swiyimo swo tala
Ndzi ehleketa leswaku sweswo i swa nkoka ku va swi xiyiwa .
Kambe hi byihi mbuyelo ?
Vuxokoxoko lebyi byi kombisiwa eka fomo ya ku xitiviso ya IRP 6 .
Ku hva ku rhula hikwlaaho ko pfumaleka ka vululami .
Endzela www . capetown . gov . za ku kuma swo tala .
Loko va tsarisile , vatirhisi va mati va ta hakerisiwa mati lawa va ta tirhisaka .
ku humesiwa ka thyaka kumbe mati laya nga na thyaka
mova
hundzisela eka vutshunguri , amukeriwa exibedlhele no kamberiwa kuya emahlweni
Xana hi langutisisile leswaku swi ta hi durhela mali muni ?
Loko u ri hava Pasi
ku katsa no hoxa xandla eka ntshuxeko wa hina .
Xana u endla yini loko munhu loyi u n'wi mangalelaka a hakela xikoxo xa wena ?
Ku hundzuluxa : tanihi bohiweke hi murhijisitara .
A va na mhaka na misava leyin'wana hinkwayo .
Dlilobalayizexini swi vula leswaku leswi swa boheka ku kula .
olovisa
Hikokwalaho ndzi
Hi vekile khale emahlweni ka rixaka , Pulani ya Nhluvukiso wa Rixaka ( NDP ) , mepe wa gondzo ra hina lowu kombisaka muxaka wa vaaki lowu hi wu langutelaka hi lembe ra 2030 .
Mhaka yikulu ya swikongomelo swa ndhawu leyi i ku :
Ku antswisa a swi nga katsi mitirho ya miako yin'wana ya mfumo ( PSI ) ku fana na tanihi magondzo
" ( 1 ) Mitirho ya tiko
eka ku tumbuluxiwa ka sweswo
A ku na ku hlangana ko fana na koloko .
Nawu wa Mati wa Tiko ( Act 36 of 1998 )
xitifikheti xa ntlhavelo ( loko xi ri kona )
Nhlengeletano ya Abidjan i yin'we ya Tinhlengeletano ta Malwandle ya Swifundzha laha makungu ma tumbuluxiwaka hi Phurogireme ya Mbangu eka Nhlangano wa Tinxaka ( UNEP ) tani hi xiphemu xa ntirhiso wa Ajenda ya 1972 ya Stockholm .
Mi fanele kuva ntlawa wa vanhu lava kumekaka ehansi ka xiyenge lexi vuriweke laha henhla , va tshama eka ndhawu yin'we .
ku amukela ximfumo dyondzo na vuleteri leswi nga xilaveko xo sungula xa ku rejistara hi ku landza nawu wa Academy of Science of South Africa Act , 2001 .
ku fikelela xikongomelo na ku hoxa xandla hi ku hetiseka eka xikongomelotsongo xa phurojeke
Holobye wa xifundzankulu i murhangeri wa vurhumiwa bya xifundzankulu , kambe a nga hlawula wun'wana na wun'wana wa varhumiwa ku rhangela vurhumiwa loko a nga ri kona .
kuya eka tinhlengeletano
Ku pfuxeta hi vuntshwa ndzhaka ya migodi ya khale .
xikepe a xi khumbhekaka eka mitirho yo ka yi nga ri enawini , gingiriko wo phasa tihlampfi lowu nga Lawuriwiki no Mangariwa
Ku tsandzeka ka vumbirhi i xitandzhaku xa leswo sungula .
Naswona laha hi laha xiphiqo xi nga kona .
swikolo leswi nga na tihositele
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , hi tiyimisele ku vhota hi kanetana na xiviko .
I nkarhi wa nkambisiso
Ndza khensa tivhoti ta n'wina .
mhaka nkulu ehenhla ka tindziminyingi i swiboho swa timali .
Loko n'wana a famba na wena
Tipulani ta Magondzo e .
Hi tsundzuxa leswaku mudyondzi , mudyondzisi kumbe mutirhi loyi a nga swikombiso leswitsongo va fanele ku tshama ekaya .
Va na xiphemu xa xona .
vumaki bya khemikali na 'bio'-thekinoloji
phasipoto leyi nga si heleriwaka hi nakrhi ya 30 wa masiku endzhaku ko hundzeriwa hi nkarhi wo endzela eAfrika Dzonga
Mali ya mpfuneto leyi u nga ta yi R310 hi n'hweti hi n'wana .
Xana leswi swa koteka loko ku langutisiwa switirhisiwa swa hina switsongo ?
Swo kanela hi swona :
Hi tlhela hi ya emahlweni hi antswisa matirhelo ya mfumo hi tindlela to hambana , ku katsa na nyimpi ya ku lwa na vukungundzwani .
Lowu i mpfumelelo wa hina .
Xana leswi mimfungho yi vulaka swona swi cincisa ku yini hi ku famba ka nkarhi ?
A ndzi tivi ku i ncini leswi swi humelelaka hi mayelana na lexi .
kumbe ticheke ta tendzo to angarhela tihakelo loko u sungula bindzu eAfrika Dzonga
Ndzi tsakela ku languta emahlweni .
Figara ya 3 . 2 : Maavelo ya vanhu ku ya hi mitlawa
Ndza vuyelela leswaku .
Maendlelo ya vumbirhi ma vulavula hi tiphurojeke leti nga eka tiwadi na migingiriko leyi lavaka ku seketeriwa hi switirhisiwa swa le handle ( Tiphurojeke ta Nkhetekanyo 2 ) .
ndzi fanelangi ku vula nchumu , migingiriko yi fanele ku pfuxetiwa .
Ndzi ta gimeta eka mhaka ya xiviri swinene .
i swa nkoka eka ntshunxeko wa hina .
hi ta tihumesa hi nkarhi wa vhoti .
Nongonoko wu kotekile hi mpfuneto wa malwandla wa timali ku suka eka European Union .
mutirhela mfumo u fanele ku tihambanyisa na mitirho ya swa tipolotiki loko a korhokela va-aki .
U fanele ku endla xikombelo xa mpfumelelo wuntshwa endzhakuka tsevu wa tin'hweti .
Vana va namutlha va kuma vutiolori ku tlula vana va khale .
Leswi swi katsa tiphurojeke ta mphakelo wa mati , gezi na tiyindlu .
Ku na swikongomelonkulu swa mune swa nongonoko wa swipfuno swa timali .
Xiviko xa ndzima yo hola , ( WCL 5 )
mipimo
Vugevenga bya ngopfu na bya nyimpi mikarhi yin'wana byi nga hlanganisiwa na ku tirhisiwa ka swidzidziharisi hi ndlela yo ka yi nga ri kahle .
Swivutiso swa ntolovelo leswi nga vutisiwaka :
Mumangali u fanele ku yisa masamanisi ya xiviri na vukorhokeri byo ya tlherisa eka mabalana wa khoto hi xihatla loko ku nga si tengiwa nandzu no tiyisisa leswaku mahungu ya hlayisiwa eka fayili ya khoto .
Va ye emahlweni va hlangana ekamarini ra tirhekodo emuakwini lowu ku fikela hi 1884 loko va ta ya eka muako wuntshwa wa Palamende .
leswo tala
Hlamusela murhi hi ku komisa
Leswi a swi vuli xihlawuhlawu .
Swi tano , hi na swiphiqo swo hambanahambana swo yelana na vuphikizaneki .
lunghisa
hikuva leswi swi dya timali na swipfuneto swa maphorisa hikuva vaofisara va fanele ku rhumeriwa eka ndhawu laha ku nga ri ku na mhangu ya xihatla kona .
ntirho wa hina eka Samiti leyi a hi ku tlhela hi sungula hi vuntshwa .
Ku antswisa vuhlanganisi na masimekelo ya tipholisi ta ikhonomi
Khomixinara , xana mi ehleketa leswaku sweswo swa twisiseka ?
Tata fomo ya xikombelo .
Odara ya bindzu
Lexi xi nga nkoka swinene i ku tirhisa swona .
Xitirho lexi xi ta tirhisiwa eka xiyimo xo dizayina .
minhlangano hi xitalo
Vatitirhi eka vuphasi bya tinhlampfi i mhaka ya vuswikoti bya rixaka .
Vaholobye va ta tivisa swikongomelo swa vona swa mitirho na vuxokoxoko byo tala ku ya hi xiyenge
khohlolela kumbe u entshemulela eka thixu kumbe xidukwana
leswi a swi khumbhi Vahlapfa / Vachavela-hwahwa
xin'wana na xin'wana xa swikolo swa hina swa 27000 swi ta hleriwa hi vatirhi ku suka eka Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo .
Ku na mihundzuluxo minharhu ya nkoka ya xinawana xa 12 .
Ina , ntsengo hinkwawo wa 31 wa switirhisiwa swo tano swi kona etikweni .
Swi amukeriwile .
A va na tindlela to tolovela .
Swin'wana swa leswi faneleke ku endliwa swi nga longoloxiwa :
Ehleketa hi leswi u nga na swona eka layiburari leyitsongo eka hinkwato leyi hlawuriweke .
Kapa Vuxa na Kapa N'walungu .
Leswi swi nga avanyisiwa hi swiyengenkulu swinharhu
Ku hungutiwa ka ku lova ka vana .
vandla leri tirhaka tanihi mufambisi wa mpfuneto wa mali ( xik . nhlangano wa nhlayiso ) .
handle ka swona hi nga tama hi famba .
Swi ta fanela ku khoma nhlengeletano yo lulamisela nkhunguhato eka wadi yin'wana ni yin'wana , ku tivisa , ku tivisa vaakindhawu va wadi hi ntirho wa CBP lowu nga ta landzeleriwa ni ku lulamisela ntirho wa nkunguhato wa vhiki .
Hikwalaho ka yini ku hlangana loku ku ri na ntikelo ;
vatlu
nsirhelelo wa vanhu
xisiveri
mbuyelo wa mpfuxeto
Ndza tisola
vakhanselara
Laha vakorhokeri vo tan ova nga kona , vat ala ku va eka tindhawu ta xidoroba .
miri kumbe munhu lava va nga vekeriwa swikongomiwa
xanisiwa kumbe ku monyiwa hi mutswari
hi xihi xi nga ta va na matimba ya lawula .
Kumbe swi nga endliwa lexin'wana xi nga ri kona .
Ku kuma xitshunxo xa kahle Swinene
xiyimela-mali
Phiramidi leyi yi fanele ku xiximiwa hi tindlela to hlaya .
Leswi swi endliwa hi ku landzelela , ku tatisa mahungu na ku cincana hi mahungu , na ku pfuna na ku letela endlelo ku kota ku fikelela ntirho wo karhi ku nga ri na ku tikeriwa .
ku na muvabyi ntsena .
nkuva
Ndza ha ehleketa ku ri leswi swa ha kanakanisa hikwalaho ka swivangelo swimbirhi .
Vuxaka na N'walungu
Eka nkarhi wa sweswi , kutani , hi na ntlawa lowu tirhaka .
Swifundzhankulu swi yimeriwa ePalamende hi Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu leyi vumbiweke hi khume ra varhumiwa hi xifundzhankulu .
Mabindzu ya Misava Endzhaku .
Ndzi ta tsakela ku twa mavonelo ya muteki wa mahungu .
tanihi leswi wu nga cinciwa .
Xo sungula eka hinkwaswo
Nhundzu ya Varhangeri va Matiko , Vaxidipulomati na Vayimeri van'wana va Matiko ya le Handle .
Manana Mutshama-xitulu , ndzi yima hi mhaka ya mafambiselo .
Ku tumbuluxiwa ka maendlelo yo tshinya swa halmuseriwa .
Sirhelela vana lava khomiweke
Hi pfumelelanile eka timhaka to tala ta nkoka .
xivirisi
piloyi
mivuyelo
Kambe i xa nkoka hikwalaho xa amukeriwa .
u fanele ku tlherisa setifikheti leyi nga onhaka eka Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo .
" ku vula Phasha
mimbuyelo ya swiyimo swo hambana
Ku hunguteriwa muthelo wa mpahla yo huma ehandle ka tiko
Nhundzu ya wena a yi fanelangi ku hundza R752 400 loko u nga ri tekangi kumbe ku tekiwa kumbe R1 504 800 loko u tekile kumbe u nga tekangi
Nakambe hi ku tiva leswaku nhlayo leyikulu ya vanhu lava nga riki na mitirho i vantshwa , hi nga endla swo antswa hi ku tirhisa ku nghenelela ko fana ni ka Vukorhokeri bya Lavantshwa wa Rixaka na nhluvukiso wa van'wamabindzu lavantshwa .
u nga endla xikombelo xa mpfumelelo wa vuswikoti wa xiyimo xa le henhla ehofisini ya Timhaka ta Xikaya kumbe eka muyimeri wa Afrika Dzonga loko u endla xikombelo ku suka entsungeni .
U nga vi emunyameni - tiva matimu ya swa masangu ya murhandziwa wa wena
Ndzi tsakela ku khensa vatirhikulorhi va Khabinete eka nseketelo wa vona .
leswi swi kotisaka mfumo ku korhokela na ku seketela miganga leyi nga swela
wadi ya vutshunguri bya ninhlikani , ngopfungopfu lava va telaka tiphilisi to huhwata HIV ( ti-ARVs )
Swi nga teka n'hweti ku humelerisa xikombelo xa wena .
u ta tengisiwa .
Sweswo swi ndzi yisa eka swivutiso leswi kongomaka swinene .
vandla leri tirhaka tanihi mufambisi wa mpfuneto wa mali .
A ndzi ta tsakela ku boxa vumaki bya swikepe .
vumbhoni bya xiyimo xa vukati ( loko byi ri kona )
tanihi xikombiso .
A hi laha ku ta tlanga hi nkarhi wa hina .
hi fanele hi hatlisisa milawu ya maqhingha .
Se a hi languteni malulamiselo ya mivulavurisano .
U nga nge endli ntirho wun'wana ku tlula lowu fambelanaka na bindzu ra wena mayelana na mpfumelelo lowu nyikiweke .
Ndzi nga languta eka pheji ya nhungu ku vuyisa mianakanyo ya mina ke ?
palamente ya Riphabiliki
Hi tlhele hi hlayisa ku kota ku ahlula nkoka wa swilo .
mafumelo lawa ya andzisa vuyimeri bya mafundza bya ximfumo hi ku tirhisa ndlela ya mafumelo lawa ya pfumelelaka vaaki ku teka xiave naswona hi xikongomelo xexo swa fanela ku
mi ringanele ku xavisiwa .
Naswona sweswi hi na ntlimbo wa vanhu .
Xana a wu endla vululami ku ya hi ntsengo lowu wu rhwexiweke hina lembe leri nga hundza ?
Endla xikombela xa vhisa yo hundza hi yona
Ha swi tiva leswaku
Ndzi ta endzela Ndzawulo ya Vurimi ku kuma mirhi ya xintu leyi hi nga yi byalaka ekaya na le ka ndhawu ya le ka hina .
Loko u nga ha tirhi u ri munhu loyi a lavaka kuya tshama eAfrika Dzonga
U nga tlhela u kuma fomo ku suka eka ndzawulo yin'wana na yin'wana ya rixaka kumbe ya phurovhinsi .
Ndzi ehleketa leswaku i mhaka ya kahle .
Ndza seketela ndzavisiso wa masocha ya miri lama ha riki matsongo lama nga vuswikoti bya ku va masocha ya muxaka wo hambana wo hlawuleka emirini hinkwawo .
wulu yo luka
Milawumbisi leyi cincaka Vumbiwa ( Xiyenge xa 74 xa Milawumbisi )
Hi sayinile Ntwanano eka ku Herisa Tinxaka Hinkwato ta Xihlawuhlawu ehenhla ka Vamanana .
Yin'we i mhaka ya rimba ra swa timali .
Nghingiriko
Ku hava munhu loyi a nga nghenisaka , akaka kumbe fambisaka sisiteme ya mabasiselo ya nkululo kumbe mbhasiso wa mati handle ko rhanga hi ku kuma mpfumelelo wa Masipala .
Loko u alana na xiboho , u nga endla xivilelo eka Holobye wa Nhluvukiso wa Vaaki ehofisini nkulu ya Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki .
Loko u dyoha kumbe u hluleka ku humesa vhisa ya ntleketlo loko u hundza hi le Afrika Dzonga
xivungu xo chonisa
Hi lembe ra 2015 ku pimiwa leswaku Mogale Ville yi ta va ndhawu leyi endzeleriwaka ngopfu eAfrika-Dzonga vinyi va yona ni lava va pfunekaka ku ta va ku ri vaakandhawu hinkwavo .
Mangala ku xanisiwa kumbe loko u ehleketa leswaku ku na ku xanisiwa eka Mutirhi nkulu wa vaaki eka hofisi ya Nhluvukiso wa Vaaki kumbe xitici xa maphorisa xa le kusuhi na laha u tshamaka kona .
ehenhla ka hinkwaswo
mfukuzani
Loko u ri mupfhumba u fanele ku tata tifomo ta NCP na ANR ha timbirhi ( Xitiviso hi ku ya hi Nomboro yo Rhijisitara Movha ) .
Ku hlela mpimanyeto wa swa timali hi ku ringanyeta mavonelo
Mbuyelo wa nhluvukiso emakumu ka phurojeke .
ku va muakatiko wa Afrika Dzonga kumbe mutshami wa nkarhi hinkwawo kumbe muhlapfa no tshama eAfrika Dzonga hi nkarhi wa xikombelo
Leswi swi vula leswaku IPID yi ta lavisisa ntsena timhaka leti kombisiweke eka Nawu wa IPID .
Laboretri yi fanele ku pasisiwa na vuhlayiseki lebyi faneleke byi fanele kuva kona .
U engeterile hi ku vula leswaku ku akiwa ka tiyunivhesiti timbirhi tintshwa eMpumalanga na le Kapa-N'walungu naswona swi ta pfuna eka mfikeleleko wa dyondzo ya le henhla .
hakunenenene a hi swi tivi .
Hi ta tirha eka mhaka leyi
Naswona a swi si tshama swi lulamisa xiphiqo xa ntlimbano .
loyi a rhandziwaka hi hinkwerhu ka hina
loko kontiranka yo tiyimela hi yoxe yi khumbheka .
afidavhiti BI-1712A laha ku nga na xinakulobye lexi nga ri ku xa ku tekana tani hi vumbhoni bya leswaku mi tshama swin'we
Nghenelelo lowu wu nga vonaki tanihi ku tsan'wiwa kambe wu ta va xiphemu xa maendlele yo katsakanya ya mfumo ku hunguta ku onha loku yelanaka na swipyopyi .
Hambiswiritano , ku na tidyondzo leti faneleke ku va kona , leti lavaka ku dyondzisa eka ku nyikela swirho .
va fanele ku ta na mpfumelelo wa Vahlapfa / Vachavela-hwahwa lowu tirhaka xikan'we na xitiyisiso ku suka emaphoriseni xo tiyisisa xiyimo xa wena xa vukati u nga si nghena eka vukati lebyi u byi languteleke .
Van'wana va nga ha vula leswaku swa antswa ku rindzela .
Phurosese
papila ro khutaza leri fambaka na matsalwa ya vumbhoni bya matshalatshala lebyi endliweke ku kuma vukorhokeri bya muakatiko / mutshami
Laha u fanele ku vhotela phakeji .
Tihlanganisi na hofisi ya tilayisense eka ndhawu ya wena ku vutisa hi nxavo .
u fanele ku tata xitiyisiso hi xikongomelo xa vukati
Switejinkulu swa mafambiselo ya phurojeke swi ta angarhela tifeyisinkulu ta mune hi ndlela ya nkoka leti katsaka :
Siku leri kongomiweke ro sungula no heta .
ku sirheleriwa ka vatirhisi .
VAT i xibalo eka mpimo lowu wu nga ringanisiwa wa 14 % eka ku phakeriwa ka nhundzu na vukorhokeri hi vaxavisi lava va nga tsarisa .
nkambelo-hiv
xindhawana
Laha hi le ka mhaka ya nkoka eka vuxaka bya hina .
Tipene to Fungha
Swi tano ha hiseka ku endla tano .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku hi papalata xiyimo xo tano .
Namuntlha hi hetisa ndzhendzheleko na ku tumbuluxa masungulo ya leswintshwa .
photifoliyo eka nseketelo wa dyondzo lowu nyikiwaka n'wana
Swi ta lava ntwanano lowuntshwa xikarhi ka tiinsitituxini .
ku katsa maendlelo laya vumbiweke hi xiyenge lexi .
Ntlhontlho lowukulu wa tiko i ku vumba xiyenge xa tinhlayohlayo xa tiko .
Ku tlakuka loku eka swa vupfhumba i vumbhoni lebyi nga ntiyiso bya tintswalo na ku va na rirhandzu bya maAfrika-Dzonga hi ntumbuluko naswona tinhlayo ta ntokoto wa vapfhumba tiko ri swi endlaka .
Hi ku endla , leswi swi yimela ntsandziso lowukulu wa vuphikizani .
Ndzi tshemba leswaku u ta ehleketisisa .
U nga pfumeleli maendlelo man'wana ya marito .
Tipholisi ti fanele ku tekeleriwa hikuva masipala un'wana na un'wana u hambanile naswona va fanele ku ringeta ku veka tipholisi leti fambelenaka na swilaveko swa vona leswaku va ta kota ku korhokela vaakindhawu va vona hi ku hetiseka .
Mintlawa yi tirhana na mitirho leyi tiyisisa leswaku ya twanana hi timhaka ta nkoka
xitifikheti xa ntlhavelo wa mukhuhlwana
Xexo i xipimelo xo sungula xa xitshunxo xa ntlimbo lowu .
Ku hambana na leswi vuriweke
Hi ntiyiso a ndzi ta tsakela ntsena ku hlamuseriwa swi va erivaleni eka xilo xin'wana .
Migingiriko ya nkunguhato ya CBP eka migingiriko ya nkunguhato ya IDP .
Mfuwo i phuphu ya hilaha vanhu va tikhomaka hakona .
migingiriko yo vekisa eka matiko mambe
muxaka lowu wa matikhomelo wu le ku engeteleni .
Maendlelo lamaya ma landzeriwile hi ku yingisela ka tiko .
Xana u tilulamiserile ku tiva leswi Palamende ya hina yo hlamarisa yi vumbisiweke xiswona ?
U fanele ku titsarisa tanihi muhakeri wa xibalo na Xiyenge xa Xibalo xa Afrika-Dzonga ( SARS ) loko u hola ku tlula mali yo karhi leyi yi pimiweke lembe rin'wana na rin'wana .
timhaka leti ti nga kamberiwa .
Vuhlayisela-matsalwa handle ka vuhlayisela-matsalwa bya rixaka
Swi vulavula hi ku katsiwa ni ku kurisa ku nyikiwa matimba .
tanihi leswi mi swi tivaka
Naswona ha tinyungubyisa hi sweswo .
twisiselo
Ku vile nkayivelo wo nyawula wa vatirhi lava nga na swikili
Ku xava eka tindhawu ta vumaki swi ta va swa nkoka swinene .
lowu khomeriwaka eka matiko yo hambana hambana lembe rin'wana ni rin'wana .
na xona xi na nkoka hikuva xi nyika swintshunxo .
Yuropa yi lava sisiteme yo fana yo lawula eka ndhawu leyi .
amilase
xana wa yi tiva ?
a va tlhela va languteriwa ku hangalasa migingiriko ya nhlayelo wa vanhu eka tiyuniti ta vona ta vulanguteri .
Leswi a swi komile
Swi fanele ku endliwa hi munhu kumbe hi ejenti , yo fana na gqweta ra mfanelo ya vuqambi .
swikongomelo swo dyondzo leswi nga tluriki tin'hweti tinharhu
Mhaka ya ku aka rixaka , leswi swi sunguleke hi 1994 , a yi humelerisiwangi hi ku hetiseka .
Hi rihi hungu ra wena eka vantshwa va Afrika Dzonga ?
Goza ra 7
Ndzi hlohloteleka ku tshemba leswaku swi ta hlayisiwa .
Maendlelo ya nhwarimbirhi ya le ku tirhisiweni laha
Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi byi le ku amukeleni ka swikombelo swo tirhisa FPE .
Ku hakeriwa ka diphoziti swi nga endliwa hi ndlela ya cheke leyi nga garantiwa hi bangi ( bank guaranteed cheque ) kumbe credit card eka tindzhawu laha ku nga na tifasiliti to tano .
Xivilelo xa Klasi V
Leswi a swi vuli leswaku a hi nga nghenelerisi matiko lawa ya hluvukeke .
Vanhu va hundzile emisaveni .
laha khansele ya mpopelo kumbe khansele ya xinawu yi nga kona eka sekitara yaleyo .
hi 2010 hi tirhandi
Xikombiso xin'we xikulu i xa ntirho lowu wu endliweke hi Vuhlamuri bya Rimba ra Phuresidente eka xipano xa Ntshikelelo wa Ikhonomi ya Matiko ya Misava
kutanio swi vula a ku si va ni ku cinca .
Va division va fanele ku amukela mali loko va nga si humesa xitifiketi xa ku nghenisa etikweni .
Vaakatiko va Afrika-Dzonga va nga langutela ku hungutiwa nakambe ka tihakelo ta broadband ( vuhlanganisi bya xithekinoloji ) , tiselula , riqingho ra le ndlwini na ra un'wana na un'wana .
mutshila
ku ka u nga ri entirhweni
qamba
Kambe hi enerisekile .
Munhu wihi kumbe wihi la susiweke eka hofisi ya ku va Holobyenkulu hi ku landza xiyengentsongo xa ( 3 ) ( a ) kumbe ( b ) a anga amukeli nchumu swa hofisi yeleyo
mfungho wa vito ra bindzu
Referendamu ya vumbiwa yi ta endliwa hi N'wendzamhala .
loko murhandzani wa wena a lovile eka ntlhanu wa malembe laya hundzeke
U nga nyiki n'wana swakudya swin'wana na swin'wana kumbe swihalaki swo fana na mati , masi ya swiharhi , tiya , masi ya vana masi kumbe mukapu .
i vutihlamuleri bya hina ku hatlisisa ku kula eka swiyenge leswi .
A swi laha , eRibuweni Vupeladyambu , laha hi tokotaka ku cinca ka maxelo .
khuluka
Ku fanele ku ve na mburisano hi vukati
motho
Mfumo wa xifundzankulu wu tiyimiserile ku nghenisa xandla xa nkoka mayelana na leswi .
Vukati
Leyi ndzhaka leyi khomisaka tingana eka nyimpi ya ka xin'wana .
pasi ya wena
Naswona , hi swo sweswo , leswi swi fanele ku va swa xisayense .
landzelela swilaveko
Kambe leswi
Nomboro yo fana ya swimilana yi tirhisiwile .
Ndzi hundzisa swikhenso swa mina leswinene ngopfu eka muviki .
Naswona mirhi hinkwayo ya nsimu yi ta phokotela mavoko .
Ku ni mintlhontlho yo tala leyi sivelaka vamanana ku teka xiave hi ku hetiseka na hi ndlela leyi vonakaka
Hambiswiritano , miganga yi vumbiwile hi mitlawa yo hambanahambana leyi nga na mitsakelo leyi phikizanaka laha ku nga riki mitlawa hinkwayo leyi nga enetisiwaka hi nkarhi wun'we .
xivumbiwa
Kunene a xi tano .
xihikahato
ku khwonyana
kumbe mali leyi u yi kumaka yo ringana na muholo ya kwalomu ka R20 000 hi n'hweti
u komberiwa ku tihlanganisa na Prof .
Ndza pfumela .
Nkarhi wa ku rindzela ku burisana - timinete ta 30 .
1 . Ntirho wo endla milawu
loko ku vaviseka ku teka nkarhi ku hola , dokodela u fanele ku rhumela xiviko xa ndzima yo hola ( WCL 5 ) eka mukhomixinara n'hweti yin'wana na yin'wana ku fikela loko u hola
Rhijisitara ndhawu ya vuhlayiselo bya vadyuhariTitle
ku tinyiketela vuhlayiseki bya Riphabliki na vanhu va rona hinkwavo .
xo vangama
Leswi swi nga va na switandzhaku swo tika swinene .
Ndza khensa , ndzi ta tekela enhlokweni mavonelo ya wena .
dipoziti hi inthanete eka akhawunti ya wena ya bangi , ku katsa bangi ya Poso
Musirhelela Vaakatiko Lawrence Mushwana a bumabumela leswaku mumangali a hakeriwa ntsengo wa mali ya yena endzhaku yi ri na ntswalo
Vululamisi lebyi hetisekeke byi fanele ku endliwa ku tiyisisa leswaku ntirho wa nkunguhato wu famba kahle
Xiyenge xa 3 : Endlelo ra Mpimanyeto wa Masipala
muhlambanyisi
Hambiswiritano maendlelo ya mapulanelo ya switirhisiwa swa rixaka ya kumile swilaveko swo phakela na ku cinca ka mafambiselo
Handle ka ku va vamanana va vumba vunyingi bya vanhu va Afrika Dzonga , vamanana va ha ri vantsongo loko swi ta eka ku tekiwa ka swiboho .
Eka xiyimo xo tano , hi bumabumela leswaku Adobe Acrobat Reader 4 u yi humesela eka khompyutara ya wena kutani u yi pfulela kona .
maendlele ya vuxaka bya vumaki lawa ya le ku humeleleni hi mikhuva lowu fambisanaka na nawu .
Timhaka tin'wana ta nkoka :
Swipimelo swa ku humelela ka modlolo
Nongoloko wa mavito ya vahlaleri .
mafambiselo a ma endliwa hi mfumo wa xifundzhankulu .
I nkarhi wa ku GINGIRIKA - Sweswi !
Kambela ximakiwa xi pimanisiwa na dizayini yo sungula .
Swilo hinkwaswo swi karhi swi ringana , hakunene i mhaka ya mbhurisano .
xirho xa Vuthu ra Vusirheleri
Hi mudende wa vadyuhari
loko u nga ri mutswari wa n'wana
Swibumabumelo na leswi swi dyondziweke
vuhandzuri bya xiveleko
-le rivaleni
Ndzi tshemba leswaku leswi swi ta endla leswaku swi humelela .
Vamaphephahungu va fanele ku hlayisa ndlela leyi tekiweke ya maendlelo ya swilo .
Loko u nga ringaneli eka mpfumelelo wa nhlayo ya vatirhi , u nga endla xikombelo xa mpfumelelo wa ntirho wa mani na mani .
Hikwalaho swa fanela leswaku muswikoti wa Mbulavurisano a va kona eka ntirho lowu
xilawulelwa
Ku humesiwa ka xitifikheti xa nkopiso xa ntsariso , xitifikheti xa xiyimo , ntsavulo ku suka eka rijisitara kumbe xitifikheti hi murijisitara
Kambe , hakunene ku humelele swo hambana na swona .
Hi ku landza mianakanyo leyi yi nga kumeka
Tanihilaha hi swi tivaka hakona , xiyimo xi pfilungaile swinene hakunene .
Hambiswiritano , lowu i ntwanano , a hi xileriso .
tanihi leswi u nga ta swi khensa
hi munhu ( a byi laveki loko u ri murhandzani kumbe vana lava hlayisiwaka va muakatiko wa Afrika Dzonga / mutshami wa nkarhi hinkwawo )
Hikwalaho ka xiyimo lexi , swivutiso swi fanele ku vutisiwa .
Ku tava na mintlhontlho yo tala .
papila ku suka eka xiyenge xa Mfumo wa tiko rimbe kumbe Afrika Dzonga , kumbe ku suka eka vandla leri tiviwaka eAfrika Dzonga , huvo ya swa Mfuwo kumbe huvo ya bindzi , leyi tiyisisaka vuswikoti bya wena byo hlawuleka kumbe minthwaso
Dizayini yi tala ku va xeyipu , ku fomeka ka yona , ku vonaka ka yona , phetheni , nkhaviso na ku hleleka ka yona ka prodakti kumbe artikili .
xiyimo xa yena xi na nkoka naswona xi na nhlamuselo yo karhi .
Mahungu lawa ya lavekaka ku seketela nkunguhato hi wahi ?
a ) Dokodela Anna Mokgokong
Hikokwalaho hi papalatile ku vhota eka mhaka ya xiviko lexi .
Palamende ya xifundzhankulu yi nga ha hlawula eka swirho swa wona vatirhela-tiko van'wana vo fambisa ku pfuneta Xipikara na Xandla xa Xipikara .
( a ) hi vulawuri a endla swikombonkulu swa matirhelo leswi nga fanela na leswi nga tirhaka eka mfumo wa miganga hi ku angarhela ; na
Mpfapfarhuto wa Rimba ra Pholisi ya Rixaka ya ku teka xiave ka Vaakindhawu , 2005 pj . 1
Swikukwana swo ringanele ku oxiwa swi fanele ku tlhaveriwa hi ku hatlisa . .
Eka matiko yo tala vurimi i xisusumetinkulu xa nkulo wa ikhonomi .
Ku hangalaka ka vuvabyi eka swifundzhankulu
Hinkwaxo ka lexi xi khomanile .
Leswi i xiyimo xo karhi eLimpopo ni le Eastern Cape .
swiakiwa
Loko a vulavula na Vuk'uzenzele
mhaka leyi va yimaka hi yona )
Hi kombela vatirhi ku ala pholisi leyi .
Fomo ya Xiviko xa Vathori ya Mavabyi ya le Ntirhweni , W . Cl . 1
Xexo i xivangelo xa ku va ku ri ni madzolonga ehenhla ka vamanana .
21 wa vatekaxiave va hlawuriwile eka xipano xa rixaka .
Swikombelo swidzi swi fanele ku posiwa , loko u tsandzeka mpfumelelo a wu nge nyikiwi .
Ndzi ku navelela njombo swinene , kambe hi fanele ku endla swin'wana .
Ntsena loko
Eka ku cinca : 12 wa tin'hweti .
Gqweta ra Ndyangu i xiyenge xa xikalatlhelo naswona a xi nga teki goza tanihi muyimeri wa xinawu kumbexana ka xinawu
humesa
Vanhu va chava .
Leswi swi fanele ku tekeriwa enhlokweni loko ku kunguhateriwa vumundzuku .
A wu nge xavisi tihlampfi leti rhumeriweke laha tikweni kambe u nga tidyela tona .
Swivutiso leswi faneleke ku hlamuriwa
Papila ra xiringanyeto ku suka eka mixinari
Loko wena kumbe murhandzani wa wena a ri hava pasi ( ID )
Ku ta va ni valahlekeriwa ntsena , leswi terisaka vusiwana lebyikulu swinene .
Hi wena mani ?
Hambiswiritano , leswi swi nga xiswona eka xiyimo xa nkarhi wa sweswi swi khomisa tingana .
Ku hava timfanelo
leswi swi nga fikeleriwa hi nhlangelo wa minghingiriko
3 . Xikombelo xo rhumela laha tikweni swiharhi kumbe swimakiwa swa swiharhi into the RSA ( swi nga sunguli swi sirheleriwa ) .
Munhu wun'wana na wun'wana , loyi a nga xanisiwa hi madzolonga ya le kaya na minhlangano leyi yi nga ri ku ehansi ka mfumo ( non-governmental organisations ) va nga nghenisa xivilelo .
nhundzu leyi nga kona
Munhu wo sungula e ka tsalwa ra swivutiso u fanele ku va 01 , a landzeriwa hi munhu wa 02 , ku ta munhu wa 03 , sweswo sweswo .
hi hlangane na ku cinca eka ndlela leyi a va endla swilo .
Nawu wa nhluvukiso wa swa timinerali na petroliyamu , 2002
Vutisa swivutiso leswi nga laha hansi kutani u lemuka tinhlamulo leti nga eka hungu leri kandziyisiweke .
Ntirho hinkwawo wa hina a wu vuli loko hi ngari ni ntikelo eka swisiwana swa swisiwana .
Hi twanana na swikumiwa swa xiviko .
swi vutiso swinwana swa ha sele .
Sweswi ndzi tsakela ku yelanisa ni timhaka to karhi timbirhi .
Nawumbisi lowu hundzuluxaka Vumbiwa a wu vekiwi eka vhoti eka Palamende ya Rixaka eka 30 masiku ya
xitifikheti xa rifu xa murhandzani wa wena .
Ku landzelerisa - Komiti ya Wadi yi nga kombela swiviko swa nkarhi na nkarhi swa tiphurojeke na vukorhokeri .
ku katsa na ku veka mpimo wa nkarhi wo hetisa goza rihi na rihi eka endlelo rero
wa Nomboro ya 63 wa 2001 .
xitifikheti xa vukati , loko xi ri kona
Nkoka
Mayelana na ku kambela no hlela , rimba ri le ku tumbuluxiweni .
nkhomelo
Xana swi humelele kwihi ?
hi fanele ku endla hi ndlela leyi ringananisiweke no va leyi khomaneke .
xivumbinkulu xa hinkwato
Timhaka tinharhu .
Ndzi ta endla himatimba ku hlamula eka mhaka ya nkoka leyi ya vumbirhi .
tiyisisa ntikelo wa nkoka wa vatatana na vamanana ( h . l . ku fika 30 % ) .
Hi ta ta eka leswi eka xivutiso lexi landzelaka .
Lava xitsundzuxo eka Ntamu wa Ntirho wa Maendlelo ya Swihingakanyi endleni yo ya emahlweni .
a hi nge lahlekeli kule .
ERussia matlhari ya vuriwa kuva yari eka xivumbeko xa xinsati .
Hi nkarhi ku fika 2030 , lowu nga nkarhi wo kongomisa eka NPC , leswi swi ta katsa :
Lexi a xi na xivangelo xo tivikana .
Ndziriso wa vatirhi
Ntshikelelo wo cinca eka timhaka leyi landzelaka :
vakhavisi
3 . 4 Endlelo ro Antswisa Matirhelo ri ta ringeta ku fikelela leswi hi
Ntsariso wa tirha na le ka milawu leyi nga kona ya matirhiselo , leyi hlamuseriwaka eka Nawu wa Mati wa Tiko tanihi hi matirhiselo ya mati :
Xitiviso xa nhlengeletano
ku nga ri ku fa .
ku ri R80 000 kumbe ehansi eka lembe rero .
4 . 3 . Manana Yoliswa Makhasi tanihi Xandla xa Mulawuri-Angarhelo eka Ndzawulo ya Mabindzu ya Mfumo .
Khopi leyi nga setifayiwa ya khampani yo rhijisitara matsalwa
2 . 4 . Khabinete yi pasisile Mpfampfarhuto wa Mpfampfarhuto wa Maendlelo eka Mindyangu na Kungu ra Matirhelo .
tanihi
nhlamuselo ya leswaku xana munhu loyi u khumbeka njhani eka ku hanya kahle ka muxanisiwa
Hambiswiritano swiyenge swo fana na Oditara-Jenerala na Xiyenge xo Hlawuleka xa Ndzavisiso na swikili swa le henhla naswona i mihlangano ya ku tirha hi matimba , vuswikoti bya vona byi pimiwile .
Xiteji xo sungula xi ta vhoteriwa mundzuku .
Hikwalaho ka swin'wana n'wangulo a wu nga languteriwanga .
xiyenge xa bindzu , rihanyu kumbe dyondzo
Vaakatiko kulorhi ,
xikombiso tindlu ta mali ya le hansi .
laya
Ku ya eka tinhlengeletano ta huvo - endlelo ra milawu ri lava leswaku ku va na vutihlamuleri , ku pfuleka na ku hlamula eka vaaki .
Hi ku fambisana na ku tirha hi matimba na hi ku tikarhata , vuswikoti na swivandlanene leswi khulukaka ku suka eka nhluvukiso swi kotisa munhu ku hanya vutomi lebyi a navelaka ku byi fikelela .
Ndza ku kombela , n'wi pfumelela a yi sayina .
I ntirho na vutihlamuleri bya vatswari
Siku ra ku rhumela ri fanele ku tiyisisiwa eka rhejisitara ra nkambisiso .
A ndzi ta rhandza ku ku vuyelela kungu leri .
mati yo pfindluka
Hambi ku va ndzi pfumela leswaku leswi a swi koti ku endleka .
Handle ka swona
Na sweswo ndza swi twisisa .
Xana u tihlanganisa na Gqweta ra Ndyangu loko ku humelela yini ?
Xikombelo xa fomo xi fanele ku tlhela xi sayiniwa no hoxeriwa xitempe hi n'anga ya rihanyu ra swiharhi ya mfumo
lebyi endlaka leswaku hi xitalo swi tika ka titliliniki na swibedhlele eka ku phakela murhi wa kahle wo tshungula ka vanhu lava landzulaka mirhinyingi ya TB .
Endyangwini !
12 . xana phurojeke yi fikelela swikongomelo hinkwaswo swa minongonoko ya rixaka ku fana na KNP ?
digiri yo sungula
U kongomisile eka xilaveko xa vurhon'wana .
nkata
Hi ta hunguta mafu ya ticece hi nongonoko wa nsawutiso .
Mhaka ya tindzimi ta ndhavuko hakunene i nchmu wo vilerisa .
eka swa rihanyu na milawu ya swa dyondzo .
hi fanele ku susa swirhalanganyi swin'wana .
inkomu eka tikhomente ta n'wina hinkwato .
Phepha ro Basa ra Mfumo wa Miganga i nawunkulu wa Afrika-Dzonga
Teka mali ya le Yuropa .
Mahala loko u ri murhandzani kumbe n'wana la hlayisiwaka
Ku tsandzeka ku endla tano swi ta vangela leswaku a fanela ku hakela ntswalo na ndziho hi ku hakela endzhaku ka nkarhi na muthelo wun'wana wo ngetela hi ku tisa tifomo ta mithelo endzhaku ka nkarhi .
Nomboro ya wena ya ID na nomboro ya referense ya muthelo
Xitarata xa 20 xa Steve Biko
U fanele ku landzelela swilaveko swa ntsariso lowu faneleke leswi vekiweke hi nawu no fambisiwa hi Mitirho ya Xibalo ya Afrika Dzonga .
hi nkarhi wa ku hungutiwa ka swivangelo swa ku cinca ka maxelo
Leswi swi ta tekiwa tanihi muxaka wo nghenisa xandla eka phurojeke .
dzuvula
ku tihlanganisa ni tiMP
Hi fanele ku teka xivandlanene lexi ku sungula ku lavisisa nakambe .
Hi ku katsakanya
ehandle ka matimba na mitirho leyi haverisiweke xifundzhankulu hi swiyenge leswin'wana swa Vumbiwa leri .
hi ta simeka nongonoko wa goza lowu landzelaka
mahungu hinkwawo mayelana na mhaka ya kona ya nge paluxiwi .
ntsena loko bindzu ra wena ri wela eka xiyenge xin'wana xa leswi
Rixaka ri ta tsundzuka leswaku hi nkarhi wa Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka wa 2009
Hikokwalaho , xikopu xa nawu lowu xi anamile .
Lexi hi xi kayivelaka i nhlangano wa avnhu .
Mpfuxeto wu languteriwile eka ku langutisa swinene eka xikombelo xintshwa
Mutlangi loyi a hluvukisiweke swinene wa lembe :
Xana ku ya endliwa yini hi leswi ?
Hambileswi ku nga riki na nhlamuselo yin'we ya xidemokhirasi , ku na misinya leyi amukeriwaka hi ku angarhela leyi nga tirhisiwaka tanihi swikombiso swa vukona bya xidemokhirasi .
Vakamberiwa va ta fanela ku tsakela ku hlaya na ku tsala .
Ndzi vula leswaku tinhlayo to gonya ti endliwile .
Wolowo i nkateko lowukulu .
lemuka leswaku hi wena ntsena tanihi muvuyeriwa kumbe muofisiri wa SASSA a nga tataka fomo ya xikombelo
Hina
Naswona , swi le rivaleni , a hi leswi swi tirhisaka xiswona .
Vanhu lava amukelaka mpfuneto wa timali ta mudende .
hikwalaho va kota ku kuma ndlela leyi pfunaka swinene ku fikelela swilaveko swa Xitsundzuxo swiboho swa Mfumo ni nawu wa Mafambiselo ( Systems Act ) .
khomixinara wa ndziriso wa vatirhi
nkucetelo wa NPC na mihlangano leyi nga nyikiwa ntirho wo lavisisa milandzu ya manyala yi swi veka erivaleni leswaku swiyimo xa manyala i nchumu lowu wu vilerisaka swinene .
Leswi ku vile ku :
Afrika-Dzonga - Xitlangi eka
" Ntirho wo tsakisa lowu ndzi wu endleke eka Yindlu ya SAFA na Xitediyamu xa FNB na yona yi endlile leswaku vanhu vo tala va lava leswaku ndzi tirha eka tikhampani ta vona , na le mindyangwini ya vona . "
Xiringanyeto xa muholo kumbe muholo kunene wa lembe leri . ( Vutivi lebyi byi fanele byi nyiketiwa loko xivangelo xa ku laveka ka xileriso xi ri ku nonon'hweriwa ) .
Swi koxiwa eka xiyenge xin'wana na xin'wana xa vuhumelerisi na endlelo ro hangalasa .
I , hilaha ndzi nga vula hakona , xo nyanyula .
Mbuyelo wun'wana i ku tiyisisa leswaku ma Afrika-Dzonga hinkwavo va na vutomi byo leha bya rihanyo ra kahle .
hi le ku endleni ka mfularhelo .
nxawulo
Tihakelo ta vumbirhi ta muthelo wa xinkadyana ti fanele ku endliwa hi ku landza mpimanyeto wa mali leyi nga amukeriwa leyi yi ringanaku na ntsengo wo sungula kumbe ntsengo lowu nga ta hlayeriwa hi mali leyi faneleke ku hakerisiwa muthelo ya lembe relero .
U nga va u nga laveki ku yi humesa loko tiko ra ka n'wina ri nga laveki ku yi humesa kusuka eka vulawuri bya vhisa .
U ta fanela ku endla nkambelo wa mahlo eka senthara ya vukamberi .
Xana u nga boxa mhaka ya ku sindzisiwa loku ka nawu ?
Hi tshembele eka vutlharhi na ku olova ka wena .
vumbhoni bya swa timali bya :
Loko Khampani kumbe Close Corporation kumbe Trust yi nga ri ku tirheni .
vutshunguri bya swa rihanyo lebyi nga tluriki tin'hweti tinharhu
I ku humesiwa ka mali hi minkarhi hinkwayo .
Hi mpfuneto wo hlayisa vahlayisiwa
Xikombelo xa xitifikheti xa vukati , DHA-130
xilemu
Khombo ra kona , ku ve na ku ya emahlweni kutsongo ku fika sweswi .
Mahetelelo
Ku cinca ka tlilayimete se swi na ntshikelelo ehenhla ka Afrika-Dzonga
Vulavula hi nhlawulo .
Mirhi leyi uyi xavaka hi wexe u yi nwa yi nga mi vavisa wena na n'wana wa wena .
masungulo ya mpimanyiso ya ta va ya hoxekile .
Eka van'wamahungu , nyikani vuhlayiseki emapatwini ndhawu leyi swi yi faneleke .
xitatimende xa leswi swi nga endleka
Xiyimo xa vanhu hinkwavo a xi fanele ku kumeka eka voxokoxoko bya xithekiniki .
Hi le ku vulavuleni mayelana na makumu ya rixaka rintshwa .
eriyani
Swiletelo swa Tihakelo ta Vumaki swi lava ku pfuneta tikhamphani ku va ti veka swikongomelo swa mabindzu ya tona eka Desika ra CTCP ya Ntirhisano wa Nhluvukiso wa Vumaki ( IDC ) .
Ku dlayeteriwile vo tala , ku hava rito rin'wana ra swona .
Hikokwalaho wolowo wu ta va ntirho wa nkoka eka hina .
mudyondzeri wa ntirho kumbe muleteriwa wo tirha epurasini
Nhlengeletano yi bohile ku khoma tihlengeletano leti fanaka mikarhi leyi taka .
CBP yi nyika ndlela yo tiyisisa ku teka xiave eka nkunguhato na mafambiselo eka xiyimo xa wadi .
Hikokwalaho , ndzi ta endla leswi ndzi nga swi kotaka eka ntirho wa mina .
Kambe hinkwavo va humesela erivaleni leswaku moya wa munhu a wu tivi rixaka hi nhlonge .
Loko adrese ya muhakeri wa muthelo yi nga tiviwi hi va South African Revenue Service ( SARS ) .
7 . 1 Vatirhi hinkwavo lava eka swivandla leswi nga eka tilevhele ta 12 na 9 eka xivumbeko lexa khale va fanele va endleriwa mahlelelo ya vuswikoti hi huvo leyi nga nyikiwa mpfumelelo na swona va ta laveka vatirhi ku nghenela eka ku vutisiwa swivutiso swa vuswikoti .
Ndzavisiso wo tala wa laveka hi xihatla .
Na ku endla xiwelo eka Mfumo ( ku katsa Mfumo wa Tiko , Xifundzankulu na wa Muganga ) , ehenhla ka un'wana na un'wana , ku katsa tikhampani , tikhoparexini , kumbe swan'wanchumu swin'wana endzeni ka ndhawu ya swa xinawu swa khoto .
riendla-riendliwa
Naswona ku humelela , ndza ehleketa hi nga vula , hakunene hi humelerile !
Hi tlhelo rin'wana , swirho swa Komiti ya Wadi swi nga titwa swi tlheriserile xiviko kambe vaseketeri va swona a va twisisi ku tikeriwa kumbe maendlelo ya huvo na leswaku swikombelo swa vona a swi twisiseki .
Foramu ya ka masipala ya CBP
wolowo i mfungho lowu nga alekiki ka ku va wa phosetivhi .
Endzhaku ka sweswo
Nkunguhato lowu wu famba kwatsa eka tlhelo ro kaneta .
A nga fanelanga ku endla sweswo .
u tiyimiserile ku endla xihlambanyiso
ko va ndlela leyin'wana ntsena yi salaka .
U nga va u nga komberiwi ku yi humesa loko u huma eka tiko leri nga bohekiki ku yi humesa .
ku kundzana
manghimani
Xiyenge xa 6 . 5 xi langutisa ku hlangana lokutsongo loku nga ta nghena hi malembe ya 1 na 2 kasi xiyenge xa 7 xi hlamusela mpfanganiso wo engetela wo tiyisa na ku entisa mpfanganiso exikarhi ka CBP na IDP .
Hi fanele ku tumbuluxa ku namarhela ko fana ka tiko ra hina
Ntshevele ya Vafambisi va Nongonoko ya dplg yi nyika swikongometo leswi landzelaka tanihi masungulo yo lulamisela mphakelo wa phurojeke
Matiko man'wana a ma tshamangi hi mavoko .
Sisisteme leyintshwa yi tinyiketela ku tirha na vaakitiko
Swivangelo swa leswi a swi kanakanisi leswaku swi hlayile .
Lexi ixiphemu xa nkoka .
hi le kule hi mavhikinyana ku ya eka nhlawulo .
Hikokwalaho i magoza wahi lama nga tekiwaka eka sweswo ke ?
ku nga Ma-Afrika , Makhaladi kumbe Ma-indiya
laha ku nga na mfungho wa
Vuxokoxoko lebyi hi nga kotaka ku byi nyika
eka mhaka yoleyo
Loko u thoriwile
xirho
Xikombelo xa ku rejistara khampani ya prayivhete
Pfhumba ra hina ro tumbuluxa mitirho ri fanele ri tlhela ri antswisa nhluvukiso wa vantshwa .
a ku na ku chuchisana loku pfumeleriwaka exikarhi ka mintlawa .
Nakambe hi lava nga le khombyeni lava tikombaka va khumbheka swinene .
5 . Nkarhi
11 . 9 . 1 . 5 Nghenela nhlengeletano yin'wana na yin'wana ya Phanele
xileriso xi ya emahlweni no tirha ku fikela loko Khoto ya Aphili yi xi khansela .
Xipfuno lexi xa mali xi averiwile R6 wa tibiliyoni eka theme ya le xikarhi .
A ku nga si va na xiphiqo na ticheke ta yena eka nkarhi lowu nga hundza .
Palamende yo sungula ya xidemokirasi ya Afrika Dzonga , ku sukela hi 1994 ku fikela hi 1999 , a yi langutane ni xilaveko xa ku cinca loku nga si tshamaka ku va kona naswona ka nkoka .
Nkwama wu hakela ndziriso eka vatirhi va nkarhi hinkwawo na va nkarhinyana , valeteriwa na lava dyondzelaka ntirho lava vavisekeke entirhweni kumbe ku khomiwa hi mavabyi entirhweni kutani va lahlekeriwa hi muholo .
Matholelo ya fanele ku njovela tiphurofexinali leti nga na vuswikoti , swikili hi ku tirhisa sisiteme ya mikoka mimbirhi ; yin'we ya lava nga na matimba na yin'we ya lava nga riki na matimba .
eka nkarhi wolowo laha rejistrexini ya muendli wa xikombelo yi hayekiwile hikokwalaho ka ku panichiwa / gweviwa ehansi ka Nawu lowu
Tanihi leswi swi nga toloveleka leswaku vatirhi va swihlahla na vurimi va tirha hi mintlawa leyitsongo eka tindhawu to hambana , mutirhi un'wana na un'wana u fanele ku leteriwa eka masungulo ya xilamulela mhangu .
Swikumiwa leswi endliwaka hi bindzu i swa nkoka wa xiyimo xa le henhla swinene .
Loko ndzhawu yo tshama vana yi fambisana na swilaveko hinkwaswo swa ku akeka na swa rihanyu leswi swi nga vekiwa hi Ndzawulo wa Mimfumo ya Tindzhawu , ku ta humesiwa xitifiketi xa ta rihanyu .
van'wana a vavasati a va tirhisi hi ku hetiseka vukorhokeri lebyi .
hi ntiyiso .
Swikhomelo swi fanele ku hlayisiwa eka switirhisiwa sweswo
ku va muakatiko wa Afrika Dzonga kumbe mutshami wa nkarhi
Ku kuma vuxokoxoko byo tala hi Ejensi ya Nhluvukiso wa Ikhonomi ya Limpopo , bela riqingho eka 015 287 3000 kumbe u rhumela imeyili eka info @ libsa . co . za .
Yi na mimbuyelo yo tala .
Ku tlhakisiwa ka vana hi vatswari ku ta eAfrika-Dzonga na ku suka eAfrika-Dzonga .
Ku vumba vun'we bya Maafrika-Dzonga eka nongonoko wo fana
nganakana
Kambe , hambi swi ri tano , a hi fanele ku karhatekanyana .
Mitlawa leyitsongo
Khansele leyi hlanganeke ya mimburisano yi nga endla xikombelo eka Registrar of Labour Relations , leyi nga le ka Ndzawulo ya ta Mitirho ku rejistara tani hi amalgamated barganing council .
Hinkwerhu ka hina hi fanele ku titwa mayelana ni vutihlamuleri lebyi .
Ku hambana ka vunharhu loku ndzi lavaka ku ku tshikelela i malawulelo ya masuselo ya macincanelo .
Hi xinkarhana
Va OSTS va hatlisisa ku kambela sampuli ya timbewu eka nkanetano kumbe xivilelo .
Sweswo swi tlhela swi va ku navela ka muviki wa n'wina .
Loko u ri na vuvabyi byo tlulela hi ku khumbhana , dokodela a nga sindzisa leswaku u endliwa xikambelo xa swa mirhi lexi bohaka , amukeriwa exibedlehel kumbe vutshunguri eka ndhawu leyi hlawuriwaka hi dokodela .
Swifundza swin'wana emisaveni
Ku tirhisa mali ya vuvekisi eAfrika-Dzonga swi enhlile ku suka eka avhareji ya 30 wa tiphesente ta GDP emasungulweni ya va2000 .
Nawu lowu wu nyka rimba ku :
Vaaki + van'wana
Nawu wa Swiakiwa swa Masipala
Languta eka IRP 12 Guidelines loko u lava ku pfuniwa eka ku tata fomo ya wena ya IRP 6 .
ku ni xiphiqo xa matirhelo ya mahlanganelwa .
Muhlonipheki Xipikara ;
Europe ri na mfanelo wo khutaza leswi .
Timali leti faneleke tihakeriwa ti ta vekiwa hi ndzawulo na swona a titlheriseriwi endzhaku .
A ku na tikhamphani to tlula ntlhanu leti nga ta nghenisiwa eka nongonoko .
U ta tivisiwa tin'hweti tinharhu ka ha ri nkarhi hi siku leri ku pfuxetiwa swi nga ta endliwa hi rona leri xitifikheti xi helelaka hi nkarhi .
Goza 1
Ntirho wa 1 Languta nkombiso hi ku endla .
Seketela vusimeki bya phurojeke ya CBP leyi yelanaka ni swa xiyenge .
Nakambe ku tumbuluxa swi katsa ndhawu leyi nhlampfi yi hoxiwaka exikoteleni
vuxokoxoko bya munhu loyi u fambaka na yena , loko a ri kona .
u nga endla xikombelo xa mpfumelelo wa vutshamo bya nkarhinyana ehansi ka xiyenge xa vanha lava nga ha tirheki .
vona ndzhendzhelekovutomi
anakanya
A hi ta tsakela ku n'wi hoyozela eka sweswo .
nkarhi na loko u languteriwe ku endla ntirho
Kherefu thwii eka Xikwembu .
leyi languteriweke eka xiyenge xa 44 ( 2 ) , kumbe 220 ( 3 ) ; kumbe
yi rhijisitariwile na Vuatirhisani va Bindzu ra swa Vupfhumba ( TEP )
mutirhi loyi a tirhaka ehandle ka le Afrika Dzonga ku tlula 12 wa tin'hweti xikan'we
u n'winyi wa layisense yo chayela ya tiko ra le handle
40 wa timinete ti pfumeleriwile eka ku hetisiwa ka ndzima ya vumbirhi yo hlaya .
Mina hi ndzexe a ndzi se amukela tinyiko to tano .
Loko xikombelo xa wena xi nga pasisiwi , SASSA yi ta ku tivisa hi ku tsala xivangelo xo va xikombelo xa wena xi nga humelelangi .
Lexi i xiyimo lexi hi nga hlamuseriwa xona .
Muxavi wa movha u fanele ku yisa tifomo eka hofisi yo rhijisitara exikarhi ka 21 wa masiku movha wu xaviwile
u nga endla xivilelo eka Holobye wa Nhluvukiso wa Vaaki ehofisini nkulu ya Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki .
Endlelo
ntshamo wa ku nyika mavonelo eka milawu ( by law ) leyi bumabumeriwaka .
batheni ya memori yo vuyisa leswi fuhlekiweke
" Ntirho wo tumbuluxa Afrika Dzonga se wu sungurile .
Leswi hi swi lavaka
Swa tipolitiki - ku hlawuriwa ka presidente lontshwa
Loko siku ro hambana ri bohiwa eka xilaveko xihi na xihi xa Vumbiwa hi ku landza xiyengentsongo xa ( 2 )
nomboro ya kheyisi ya maphorisa , loko yi ri kona
Swi hi nhluvukiso wo tiyiseleka
loko ku ri leswaku ku cinca loku komberiweke a hi ku cinca loku lavekaka ku va ku nyikiwa ku humesiwa hi Huvo .
Miholo ya n'wina loko yi hlanganile a yi fanelangi ku va ehenhla ka R302 400 hi lembe loko u tekile / tekiwile .
Hi seketerile xiviko lexi namuntlha hi masungulo yalawo .
dilukosi
Xana mpfuneto wa n'wana wu nga yimisiwa rini ?
Nhundzu ya nkarhi wo koma
Leswi a swi kona loko u yisa xikombelo xa wena hi voko na ku hakela mali leyi hlamuseriweke hi khexe eka Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi ( DAFF ) .
muyimeri un'we u fanele ku rhumeriwa eka mhaka ya 21 ku fika eka 100 wa vatirhi .
Ntsengo i wa vutomi hinkwabyo .
tanilaha hi swi tivaka .
Nkunguhato lowu wu nga hetiseka ni mpimanyeto wa swa timali
I mahala
Hambiswiritano , switshunxo swin'wana , swi languteriwe ku huma eka swona .
Swi ta teka nkarhi ku fikelela mbuyelo lowu hi wu languteleke .
Komiti yi fanele yi tekela enhlokweni kambe yi nga tsongahatiwi eka leswi landzelaka :
A swi fanerile ku vhota ku kanetana na tindzimana tin'wana .
Mhaka ya nkoka ya vutihlanganisi bya mahanyelo ku katsa na xikolo i ku aka vutshembeki .
Xosungula ku languteka kuri vuhlanganisi lebyi tsaneke xikarhi ka swirho swa matiko .
Swi tirha eka vanhu lava a va laviwa hi vafumi .
nkamba
Kutani ku hoxeke yini ?
Nhlayiso wa n'wana
Ndzi hlamuserile mipimo .
Tirhisa fomula :
u nga ha n'wi mangalela ka yena ku kuma xikweleti lexi a ku kolotaka wena .
Xiboho xi hunguta swinenenene ku kavanyetiwa ka mutirhisi .
Muhlonipheki Xipikara xa Huvo ya Rixaka ,
Vulavisisi lebyi byi nga ha tirhisiwa ku komba leswi landzelaka :
Leswi nga sala swi le ka n'wina .
Kuya hi Phuresidente , swikongomelo swa nongonoko lowu i ku :
na ku vona leswaku u enerisiwile hi swilaveko na swipimelo .
Loko hi rivala leswi hi tava hi tivavisa hi hexe .
Ku onhaka eka michini
Yaleyo i mhaka ya nkoka swinene eka mbangu lowu .
u na vumbhoni lebyi tsariweke bya leswaku masamanisi ya yisiwile eka munhu loyi u n'wi mangalelaka .
Maendlelo lawa ya na switandzhaku swo tika swa vutomi na swa ikhonomi .
nandzulo
ntirho wa palamende
Hi fanele ku sungula ku cinca sweswo , naswona swifambo swi nga cinca sweswo .
Lembe leri a ri endleriwe kuva lerikulu ra swiendlo .
Endzhaku ka masiku mambirhi , u ta va na nkarhi wo vula mhaka ya wena .
ku yelanisa matirhelo ya xiviri na matirhelo lawa ya kunguhatiweke .
ndzi langutela vo tala va n'wina .
Nkarhi wo yimisiwa ka vona hi lowu landzelaka :
Vaaki va t a kota ku fowunela eka senthara ya databezi ya le xikarhi ku vona leswaku vahlayi hi lava va nga na vuswikoti naswona a hi swigevenga leswi swi nga eka swiyimo swa tanihi vahlayi .
Ku tihlanganisiwile na mutshamaxitulu wa komiti yaleyo .
xo hetelela
leri i goza lerikulu .
MaAfrika-Dzonga kulorhi .
Leyi i mhaka ya maehleketelelo na ndhavuko .
Hi tindlela tin'wana
Ku laveka vutivi lebyi landzaku ku langutana na xikombelo xa xileriso :
Hi khensa swiyenge swa mpfuno , minhlangano leyi yi nga riki ya mfumo , swiyenge swa phurayivhete , minhlangano ya tikereke na miganga eku pfuneni lava a va lava ku pfuniwa .
Hi fanele ku amukela nhluvukiso wa marungula na thekinoloji ya vuhlanganisi i swa xipolotiki .
Vayimeri va tikomiti ta tiwadi lava khumbekaka va fanela ku teka xiave eka Mitlawa ya ntirho leyi fanele ya IDP
u nga ha endla swikambelo swa mahlo eka dokodela loyi a nga swi pasela na ku yisa fomo .
U fanele ku tlhela u endla xikombelo xa mpfumelelo wo rhumela laha tikweni vutshunguri bya swiharhi ku suka eka Hofisi ya Rihanyo ra Swiharhi na Xitifikheti xa Rihanyo xa Vutshunguri bya Swiharhi ku suka eka tiko leri rhumeriwaka .
Ndzi ehleketa leswaku leswi hi nga ta ku swi endla lembe leri swi pfuxeta swin'wana swo hambana .
Vadizayini va switirhisiwa swa xidijitali va fanele ku lemuka hilaha vanhu va hlayaka hakona .
Leswi fanaka i ntiyiso namuntlha .
Kutani ndza mi tshembisa leswaku goza ri ta tekiwa
Vumundzuku hi leswi makete wu nga ta swi endla hi leswi .
Lembe ra 2012 ri hlawulekile na rona hikuva ri fungha malembe ya 16 ku simekiwile Vumbiwa bya Riphabuliki
Mahungu ya vona i man'we .
vuendli
Lexi a hi xitatimende xo omisa nhloko na ku tikukumuxa ko chipa .
na ku antswisa ku vulavurisana ka Maafrika-Dzonga ku suka eka swiyimo hinkwaswo swa vutomi eka ku aka vumundzuku bya hina .
Ku twisa munhu ku vava swa tirhisiwa .
A swi koteki .
Kumisisa hi Phurojeke ya The Nobel Square :
Nkwama wa Vaxisati wa Isivande i nkwama wo hlawuleka lowu tirhaka ku hatlisisa ku nyika matimba ya ikhonomi eka vaxisati hi ku va nyika timali leti fikelelekaka , leti tirhisekaka na ku pfuna hi xihatla ku tlula leti ti nga kona sweswi .
Nomboro ya ID ya loyi a hakeriwaka / nomboro ya akhawunti leyi yi nga hlanganisiwa na muxaka wo karhi wa muthelo ku endla tihakelo .
tshanga
xitifikheti xa wena xa ku mucato na Pasi ya murhandzani wa wena
Hi fanele ku ya emahlweni hi ku hatlisa naswona kahle eka mhaka leyi .
Hi ntiyiso leswi nga ntiyiso i swo fularhelana na leswi .
Hluvukisa tipholisi ta xiyenge , matikhomelo na mipimo
Nelson Mandela na Thabo Mbeki .
Xin'wana nakambe , hi fanele hi tekela enhlokweni ku thoriwa .
A ku ri matimu na nkarhi wo hlawuleka etikweni ra hina
u nga laveka ku humesa vhisa leyi nga hundzeriwangiki hi nkarhi ku pfumeleriwa ku nghena etikweni .
Vaxanisiwa va ku pfinyiwa hakanyingi a va tivi hilaha va nga endlaka ha kona
mubedo
Tifomo ta ku hakela muthelo wa xinkadyana - tihakelo ta vunharhu
a hi fanelenagi ku kanetana na ku ta na tinxangu ehenhla ka leswi .
Hi le ku vekeni mhaka hinkwayo eka nxungeto .
Hikokwalaho mikarhi hinkwawo ku ta va ku ri na swo swi langha .
xikombiso : A ri na ntirho lo wu n'wi hakelaka na swona a fambisa bindzu
vuthori na mixavo
Swi nyika mfanelo yo hlawuleka yo karhi eka vatatana naswona swi tiyisiwa na ku hlayisiwa hi mavandla ya vaaki ya swa nawu , mfuwo , swa tipolitiki na swa nyimpi .
vumaki bya vupfhumba
xitopo-wachi
Hi Ma-Afrika .
Xikombelo xa rejistrexini ( ntsariso ) wa VAT
Kutani ndzhaka ya hina a hi mhaka ya ririmi , vunanga na ku cina ntsena .
Hi London
Lemuka makhombo ya ku karhala ka ku hisa .
Ku kolwaxidzi ka rimba ku katsa :
Ku nghenelela kun wana ku katsile nseketelo hi timali eka tifeme leti ti nga eku tikeriweni , leswi swi nga sivela ku lahleka ka kwalomu ka 7 000 wa mitirho .
Va fanele ku tiva leswi va nga swi endlaka na leswi va nge kotiki ku swi endla .
Ndza tshemba xivutiso xexo xi lava ku vutisiwa .
Mpfapfarhuto wa Rimba ra Pholisi ya Rixaka ya ku teka xiave ka Vaakindhawu
Nkunguhato wa mpfuxo wu fanele ku kombisa
Ku kunguhata KNP swi na swiyenge swa 5 :
Ndza yi tsakela .
loko u vuyela entirhweni , muthori wa wena u fanele ku rhumela xiviko xo tlhelela entirhweni eka mukhomixinara xi hlamusela ntsengo lowu u nga ta hakeriwa wona
Darfur hi yin'wana ya wona .
Tlhandlakambirhi , a hi fanelanga ku rivala vatwisiwakuvaviseka .
Vanhu lava leteriwaka eka ku rima matsavu
khexe ya dipozi wo ringana na nkoka wa thikithi ro tlhelela eka tiko ra rikwavo kumbe vutshamo
byatso
Sweswi ho va hiri eku rhendzelekeni .
Kumbexana a swi se hlwela ku tlula mpimo ku endla xin'wana .
Xinawana xa masipala xi tlhela xi tirhisiwa ku lawula ku siviwa ka mimfungho ya vunavetisi bya le handle .
Ndzi ehleketa ku ri sweswo swi ta ku kumela nseketelo .
Afrika-Dzonga ri na mikavelo leyikulu ya misava hinkwayo eka timetali ta ntlawa wa pulatinamu
Pfumala nkateko , a hi vatirhisi hinkwavo va swi tivaka leswi .
Nsivelamavabyi lowu humelerisiwaka hi ndlela leyi fanaka mikarhi hinkwayo i tlhelo rin'we ntsena ra ndhivilichi .
Ndzi amukela nkunguhato lowu wa nkoka naswona ndzi wu vhoterile .
Rixaka rin'wana na rin'wana ri na mfanelo y ova na tiko ra rona .
Tinxaka tin'wana to xanisa leti xungetaku vuhlayiseki bya wena kumbe rihanyu kumbe ku hanya kahle ka wena .
Nhlamulo i yitsongo swinene .
Ku teka xitoko
Batho Pele yi kombisa ku tiyimisela eka swa nkoka na minsinya leyi landzaku :
Thekiniki yo fana yi nga ha tirhiseriwa tiofisiri ta mani na mani .
tshamele
ku tlakusiwa na ku hlayisiwa ka mimpimo ya le henhla ya mikhuva ya xiphurofexini ; ka the promotion and maintenance of a high standard of professional ethics ;
A ku na mfikelelo lowu tshunxekeke eka dyondzo , ngopfungopfu wa nhlayotsongo .
xiyenge xa masungulo ( tigiredi ta 4 - 6 )
vuhundla
Ndzi amukela miehleketo leyi , leyi ndzi tshembhaka leswaku yi lulamile hi ku hetiseka .
ku vuyisiwa ka ntsumbu eAfrika Dzonga :
ku lulamisa timhaka na moya wo ka wu nga ri na ntwanano
kavanyisa ka 2 migingiriko
Hi navela leswaku xiyenge hinkwaxo xi kota ku va ka mphikizano .
Makungu ma kahle .
nkarhi wa vutshunguri na vuxokoxoko bya vutshunguri lebyi u nga ta byi kuma eAfrika Dzonga
A ku na ku yirisa eka ku kambela swiphyophyi eswikolweni .
Muthori u fanale ku :
loko u ri na swikombiso leswitsongo , tshama ekaya kutani u papalata ku hlangana na vanhu van'wana .
xanisiwa
Kuna magidigidi ya tikhamphani laya nga na swilaveko swo fana .
Maveketelo ya marito ya na nkoka .
maala-nkhwanyano
Loko u suka eka tiko leri nga laviki Vhisa , a wu nge endli xikombelo xa vhisa ya ntleketlo .
U le ka xiyimo xa kahle swinene ku endla leswi .
khexe ya dipoziti yo ringana na nkokwa wa thikithi ro tlhelela endzhaku etikweni ra rikwavo kumbe laha u tshamaka kona .
Ku lulamisela mpfalambeleko ku nga endliwa eka tliliniki ya muganga .
A hi fanelanga ku hluleka hi rin'wana ra matlhelo , vamanana na vatatana !
Xana masipala i yini ?
Loko u mamisa u ta vona leswaku n'wana wa wena u tshame kahle ku endlela ku ri mavele ya wena ya nga vavi kumbe ku pandzeka .
Ntluleto wa HIV wa mhani eka n'wana
Lowu i njhekanjhekisano wa mani na mani .
Hi fanele ku langutela vanhu ekusuhi swinene .
Vatswari xidzi na n'wana va fanele ku nghenelela eka endlelo leri .
nkoka wa nhlengeletano leyi a wu lavi ku tshikeleriwa .
ku suka eka ku tlangisa kuya eka nuclear .
Nhlanganiso i maendlelo ya matlhelo mabirhi .
Lawa i masungulo ya leswi faneleke ku hundzuka ntolovelo .
nkwama wa vun'anga
Hi lava ku vulavula .
Milawu ya mfumo wa miganga yi bohelela timasipala ku nyika nseketelo eka tikomiti ta tiwadi na ku vumba vuswikoti bya tona .
Hi ku vona mivulavurisano leyi , ndza tihumesa eka ku vhota .
Hi lava leswaku u ta nyika vumbhoni ekhoto .
Phemiti ya ntlawa wa vanhu yi nga nyiketiwa ku ringana nkarhi wa tin'hweti tinharhu hi nkarhi .
Hi sola ntiyiso lowu .
Lava va tekaku xiavo va amukeriwa hi ku landza nhlayo ya vanhu lava va nga kotekaku ku nghena no tekiwa eka vuleteri .
1997 ( Nawu wa 101 wa 1997 ) .
Eka tisekitara tin'wana , vayimeri va vatirhi na vathori va fikelerile mitwanano .
kunene ndzi ta tlhela ndzi vuya eka mhaka leyi .
Ha swi tiva leswaku leswi na matshalatshala man'wana a ya nge pfuni ku lwisana na rhisexini .
vuhlayiseki
ku tiyimisela na hambi ku tsakela ku endla leswi ?
Vana va kuma jondisi eka masiku manharhu kumbe mune endzhaku ko velekiwa .
Loko hinkwaswo leswin'wana swi tsandzeka , mali yaleyo ya nhlayiso yi veka swakudya etafuleni .
Kutani
Khabinete yi khensa ntirho lowu nga endliwa hi Mukambelatinkota-Angarhelo eku pfuneni ka timasipala ku antswisa swilaveko eka mafumele .
a ku nga ta va na xiphiqo .
Mutshamaxitulu wa SALGA na vurhangeri hinkwabyo bya mfumo ;
U ta tshunxiwa exibedlhele loko u horile eka vuvabyi byo tlulela hi ku khumbhana kumbe ku tlulela .
A ndzi lava ntsena ku tiyisisa vukorhokeri bya vuhlayiseki .
Ku hluvukisiwa ka phurojeke i endlelo roya emahlweni .
Hi hundza hi le ka nkayakayo wo karhi eka mitlangu .
endla xikombelo xa leswi
Tanihi magqweta ya vanhu
Ku rhula
Ndzi ta tlhelela eka mhaka leyi hi ndlela ya ximfumo .
A ndzi kholwi leswaku a swi ta teka nkarhi wo leha .
ndzi tiva .
Hi bela mavoko xiyenge xa rihanyu , xikan'we na Khansele ya Afrika-Dzonga ya AIDS leyi yi rhangeriwaka hi Xandla xa Phuresidente wa Riphabuliki eka ku humelela ka nongonoko wa HIV na AIDS .
A ndzi ta rhandza ku tshikilela tipoyinti timbirhi ngopfungopfu .
U nga nyiki n'wana wa wena makukisi , machipisi , swiwitsi , swo nwa swo nyanganyisiwa na tichokoleti
matiko ya vayimela ku langwa .
Loko u ri muhlapfa a endlaka migingiriko ya ximfumo na xin'we xa swiyenge swa mfumo wa Afrika Dzonga , u nga endla xikombelo xa mpfumelelo wa matiko mambirhi , ntsena loko tiko ra rikwavo ri ri na mpfumelelano na Afrika Dzonga .
Palamende ya Rixaka tanihi laha yi vumbiweke hi ku landza nchumu lowu mhaka helaka hi siku ra 30 Dzivamisoko 1999 .
Ku hava na rin'we ra matiko lamantshwa ri tikombaka ri ri vahoxaxandla .
Munhu un'wana na un'wana , ntlawa wa vanhu kumbe nhlangano wu na mfanelo yo tsalela Palamende papila ra swivilelo .
Kopo ya phemit ya bonno ba leruri ya badiradikopo ba ba fetang dingwaga di le 21 mme e le bana ba baagi ba Aforika Borwa
Ticheke ta ti-postal order tifanele titsariwa tikongomisiwa eka Director-General
lebyi a hi vufambelanisi .
mbango wa dyandza
Swin'we , hi nga swi kota naswona hi ta humelela .
Vito na xiyimo xa muofisara wa phorisa .
Swifundzankulu hinkwaswo swi ta va na Ndhawu laha ku nga ta leteriwa swa mitirho hi ku hela ka 2005 .
Phurogireme ya hina yo seketela vurimi ya , FetsaTlala , yi tumbuluxa vanhu vantshwa lava yisaka swilo ematikweni ya le handle .
Ku kula hi ku nonoka ka miholo hi nhloko hi yin'wana ya tinhlamuselo ta swiyenge swa vusweti .
tlakusa nkulo wa xiyenge xa mabindzu lamatsongo ni ya le xikarhi ;
Yi kombisa levhele yo ringanela ya mavonelo na ku twisisa .
Nyika timaraka ta ririmi ku ya hi tafula leri landzelaka .
Hi xihatla hi fanele ku hundzela emahlweni na xiboho lexi .
Ndzi ehleketa leswaku xirhambo lexi a xi fanele xi nga va nga kona .
xana mivuyelo yi tirhisiwa njhani ?
Lemukani leswaku van'wana vamasipala , va ta va va pfumala ngopfu hi tlhelweni ra vuswikoti ( capacity ) hikwalaho eka vona xo sungula ku ta va ku vona leswaku masipala u endla ntirho wa yena lowu wu fanelaka ku endliwa .
Eka nkarhi wa sweswi
kumbe ku suka eka vandla leri tiviwaka eAfrika Dzonga
457 emisaveni hinkwayo laha ku vikiweke mafu ya 1 457 .
Xikombelo xa ku vuyiseriwa mali ya layisense
Loko SADC yi kala yi amukela xirhambo xa yona
2 . 2 Swikongomelo swa CBP
swo tala swi le rivaleni .
Phenxeni na vudyuhari
Munhu yoloye na yena u fanele kuva na phasipoto ha ri na mpfumelelo lo wu nga riki ehansi ka 30 wa masiku endzhaku ko hundzela hi nkarhi wa rendzo ra wena na mpfumelelo wa vutshamo bya nkarhinyana
loko u tekiwile kutani u lava ku sungula ku tirhisa xivongo xa nuna wa wena .
nhlengeletano ya xihundla
5 . 4 . 5 Ku vika hi matirhelo
Tirhisa misinya ya ku hlanganisa switirhisiwa swo hambana .
hi ku hlamusela
Kutani mi lava yini ?
lava nga tsariseki va ta ehlisa nkateko wa vona wo kuma layisense yo tirhisa mati .
valeteriwa na lava dyondzelaka ntirho lava vavisekeke entirhweni kumbe ku khomiwa hi mavabyi entirhweni kutani va lahlekeriwa hi muholo .
Vulandzelerisi bya ku simeka Vavuswikoti va CBP
Ku nghenelela ka xiyenge lexi nga riki xa mfumo swi le ku hleriweni .
laha swi faneleke
va nga koxa VAT .
Vunavetisi bya le handle laha dorobeni byi lawuriwa hi Xinawana xa masipala xa Vunavetisi bya le Handle .
Ndzi tshemba leswaku a hi nga teki xiboho xo fularhela mundzuku .
A ndzi ta tsaka loko a wo kota ku tiyisa leswi nakambe .
Vaaki na vanakulobye eka pholisi ya xifundzatsongo . . .
Hi ta simeka switshembiso hinkwaswo leswi hi nga swi endla hi Siku ra AIDS ra Misava mayelana na ku sivela ntlulelo wuntshwa wa HIV na magoza ya vutshunguri .
rivungu
Tindlela hinkwato ta vuntsumi ti fanele ku tirhisiwa ku fikelela leswi .
Milawu hinkwayo leyi lawuriwaka hi ndzawulo yi nga kumeka eka webusayiti .
t . h . a
Langutisa matitwelo .
muendli wa xikombelo a nga kanetani na Mineral and Petroleum Resources Development Act , 2002 ( Act No . 28 of 2002 ) ( Nawu wa nhluvukiso wa swa timinerali na petroliyamu )
Ku hlawuriwa ka swirho swa Komiti ya Wadi swo yimela vaakindhawu eka foramu ya KNP swi faneleku va na masungulo ya endlelo ro tiyisisa vuyimeri bya ku ya hi ndhawu na vaaki .
Hi tiva hi switandzhaku swa ku tikeriwa ka vanhu hi leswi .
Ku na swo tala ku swi endla eka ndhawu leyi .
ndlela ya swa mitirho yo hetelela ka swa timali hi xikongomelo .
a endla xikombelo hi ku tsala xa ku rejistara na hofisi ya rhavi ra le kusuhani ra va South African Revenue Service .
Swi tlhela swi amukela nkulo wa mindzhendzheleko eka vumaki .
Swiboho swi amukeriwile hi vanhu hinkwavo .
nhlayo ya vanhu lava nga ta ta yi ta va yi ximbisa .
Swakudya swo nyanganya
E-e , entiyisweni a swi nge vi tano .
Ndhawu - mahlawulelo ya ndhawu ya nhlengeletano ya ta khumba lava faneleke ku nghenela nhlengeletano leyi
nomboro ya rheferense
Xidemokrasi xi file ePurasini ra Swihari .
Leswi hi swi vonisaka xiswona
mikoka na swikili leswi lavekaka swa muleteri / muolovisi loyi a tirhaka hi ndlela leyi vuyerisaka
Endlelo ra vuvevukisi : Nhlengeletano
Hlamusela aligorizimi u tlhela u hlamusela leswi yi tirhiseriwaka swona .
Xavumbirhi , hi tshemba leswaku xiviko lexi xi yimela goza ro ya emahlweni .
Muofisara wa ku rejistara , u ta tata fomo ya xikombelo ya BI-1669 loko a eneriseka leswaku hikunene byikona vukati wa mindhavuko .
Xiviko xo koma xa Nkambelo Vito ra phurjeke
Naswona hikokwalaho ndza ku kombela ku va u lulamisa ku onhaka koloko .
Kuna tinxaka timbirhi ta tivhisa u nga endlaka xikombelo xa tona kuya hi xikongomelo xa rendzo ra wena
xiyenge xa 15 ) .
va swirhundzu na va matlhari .
Kutani ndzi ta hlamusela leswi xiphiqo ku nga xona .
Vufambisi bya mahungu lebyi hanyaka i mfungho wa xidemokrasi .
a hi yeni emahlweni na ntirho !
Langutisa eka rhasiti ya muholo laha henhla .
ku cinca tiphesenteji ta minkavelo kumbe ku engetela kumbe ku susa xirho
Ku leteriwa ka Mufambisi wa CBP ni Vavuswikoti , loko swi endleka eka xifundzankulu kumbe etikweni ;
Hlamula - xana u hlamule njhani eka ntlimbo wolowo ?
tlhelo
u fanele
U ta tivisiwa hi papilla leswaku xikombelo xa wena xa rhekhodo xi pfumeleriwile / xi ariwile .
a hi xintshunxo .
Hi lowu nxaxamelo wo kambisisa lowu kunguhateriweke ku pfuna khanselara wa wadi , loyi a nga mutshamaxitulu wa komiti ya wadi , ku lulamisela nhlengeletano yo sungula .
Hambiswiritano , hi tshama hi tshemba leswaku ntwanano wu ta fikeleriwa .
Ku ni tindlela to tala hilaha leswi swi nga endliwaka hakona .
ku vabya
I mhaka yo tika leyi lavaka nkanerisano wo tika .
Mpfumelelano wa maxelo ya yile ehansi .
naswona va seketeriwa hi xofamba na timali ta swakudya hi nkarhi wa nsimeko
Leswi landzelaka swi nga endla leswaku mpfuneto wu yimisiwa :
rihanyu na mbangu .
nhombe ya rivengwana
Yhaa , ndza yi lava .
Ndzhwalo wa prodakti wu nga nghenisiwa .
1 . Tata fomo ya xikombelo : Xikombelo xo rhumela laha tikweni swiharhi hi swikongomelo swo karhi .
Loko u ri muaki wa muhlapfa wa vuswikoti bya le henhla loyi a lavaka ku tirha eAfrika Dzonga
xibokisana-swikandza-nyingi
Hikokwalaho i ntirho lowu nyikiweke hi mafundza wo angarhela swinene wa vuswikoti .
Afrika Dzonga yi tshembhela eka ikhonomi yo enerisa
timfanelo ta prophati na ti-royalty
ku dingeka ku langutisisa ka xihatla eka ndhawu leyi .
2002 ( Act No . 28 of 2002 ) ( Nawu wa nhluvukiso wa swa timinerali na petroliyamu )
Fomo ya vuxokoxoko bya mithelo ya vuyelo ( Income Tax Return ) leyi nghenisiwaku eka va SARS hi lembe na yona yi na xiyenge xo tsala ku cinca ka adrese , vuxokoxoko bya bangi na vuxokoxoko byin'wana bya munhu .
Cheke yo tlheriseriwa eka n'winyi
Hikokwalaho , ndzi tsakile ku nyika xiviko nseketelo wa mina .
Hambiswiritano , hi fanele ku koxa .
U fanele ku endla xivilelo ku nga si hela 90 wa masiku u tivisiwile leswaku xikombelo xa wena a xi humelelangi .
Munhu loyi u fanele ku va a ri na ntirho wa nkarhi hinkwawo hi nkarhi wa nkunguhato wa ntirho , kambe a ri mutirhi wa xinkadyana hi nkarhi wo simeka , nakona eka masipala lontsongo .
-misava hinkwayo
A ndzi ehleketi ku ri hi nga tlhelela endzhaku eka leswi .
I swa nkoka leswaku mpfhumba leri ri fambisiwa hi ku landza nhlanganelo na ntirhisano .
Ku kumbeteriwa leswaku hi 2039 , China ri ta va tiko leri rhangeleke ikhonomi ya le misaveni hinkwayo .
xana xiphiqo eka khombo leri a ku ri yini ?
a n'wi ba kumbe a n'wi pfinya .
hi nga swi kota naswona hi ta humelela .
Ku tivisi vateki va mahungu swi ta humelela hi ndlela leyi :
xinavetiso xidzi eka vuhangalsi bya mahungu , lexi faneleke ku landzelela xinawana :
Loko muendli wa xikombelo a tsandzeka ku va eka ku yingiseriwa ka mhaka ya vulamuri hi nkarhi lowu wu nga vekiwa , mhaka yi ta helela kwalaho ( will be dismissed ) .
baroni
Swi fanele swi vuriwa leswaku ndzima ya xiviri yi khatsiwile .
Ndzi ni mhaka ya nkoka yin'we ntsena yin'wana ku yi nyika .
Kambe i muako ntsena .
dyondzo ya swifaniso
Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu yi fanele ku ku nyika nhlamuselo leyi tsariweke .
nsirhelelo wa swa rihanyo lowu rhijisitariweke hi ku landza xikimi xa swa mirhi xa Afrika Dzonga kumbe nsirhelelo wihi na wihi wa swa rihanyo lowu amukeriwaka hi Huvo ya Swikimi swa Rihanyo ( Medical Schemes Council )
xitanghana
Ndzi pfumela eka xidemokirasi .
Hikwalaho i xiphiqo lexi kulaka xa swa rihanyu .
Nawu na magoza yo tinyiketa i xilo xin'we .
I ncini mivuyelo ya kona ke ?
Loko ku ri na xivutiso un'wana u ta vuya eka vona ku nga se hela masiku ya 3 .
Kuva n'wana a nga hakelo mali ya xikolo , u fanele ku tata fomo yova a nga Hakelo leyi kumekaka exikolwnei , no yisa khopi ya xileriso xa khoto .
xinonisi
hundzuxa
Vaakandhawu va vurile leswaku ku pfumaleka ka gezi i khale swi ri xiphiqo eka dyondzo na le ka mikateko ya swa ikhonomi , leswi swi nga vanga vusiwana na ku pfumaleka ka mitirho .
nkombiso hi swiendlo
Xi fanele ku xiyisisiwa !
2 . Tata fomo kutani u yi rhumela eka Xiyenge xa Nsivelo wo Ndlandlamuxiwa xa DAFF enhlalukweni ro nghena etikweni .
Riperile vamanana na vatatana .
Va RSDO va ya emahlweni na ku kambela xikombelo xa wena na ku teka xiboho makongomana na xikombelo xa wena xa vuchavelo .
Tikomiti ta Tiwadi ti voniwa ti ri xifambo xa ku tshikelela xidemokirasi emugangeni na xitirhisiwa lexi vuakatiko byo hetiseka byi nga hluvukisiwaka .
Minkombiso
vuvabyi bya swivungwana
Hi endlile hilaha hi nga kotaka ha kona , a vula .
I ncini , kutani , rimba ra matirhelo lamanene ?
A ndzi ta tsakela ku vuyelela xexo eka nkarhi wa sweswi .
swi nga endleka tihakelo ti nga kongomanisiwi na muhakeri wa muthelo loyi a nga yena .
Hi fanele ku langutisa swilo leswi swin'we .
Naswona hi kunguhatile ku hunguta swinene mimpimo ya swibalo ehenhla ka malembe-xikhume lama hundzeke .
Xi nge endli swo fana eka ku cinca lokun'wana .
2 . 6 . Khabinete yi pfumelerile leswaku Afrika-Dzonga yi khoma Nhlengeletano ya vu 11 ya Mavandla ( COP ) eka Nhlengeletano ya Abidjan eKapa ku sukela hi ti 24 ku fikela hi ti 28 ta Nyenyankulu hi 2014 .
Loko mpfuneto wa wena wa mali wu pasisiwile
Vutshembeki bya Yuropa byi le nxungetweni .
Vaholobye lava va khumbekaka va fanele ku suka eka tindzawulo ta vona kambe va ha ri na mfanelo
Nhlengletano leyi rhangelaka nkunguhato ku tivisa lava nga na xiave
Manyikelo lawa ya humelelaka kahle ya vukorhokeri lebyi kotekaka bya swotirhisa wu lava ku aka ntirhisano na lava va nga na xiave lava katsaka swirho swa vaakindhawu , vatirhi va masipala , vakhanselara , vatirhi va nhluvukiso wa ndhawu , varhangeri va ndhavuko na vanyiki va vukorhokeri .
Namuntlha , ndzi ehleketa leswaku swi fanerile ku xixima van'wana va vanhu .
Hi nge vi xiphemu xa vukanganyisi lebyi .
Nyika papila na nhlamuselo ya xin'wana na xin'wana .
ha ha langutiserile .
Hikwalaho vaaki vo tala a va tala ku chava ku ya etindhawini leti .
mbangu na ku kula .
Bokisi a ri fanelangi ku pfuriwa .
Hi ku vuyelela
Nawu wa Vutitivisi wu hlamusela leswi lavekaka leswaku ku nyikiwa kumbe ku humesiwa Pasi
yi fanele ku hlamusela siku na nkarhi lowu mumangaleriwa a faneleke ku ta hi wona ekhoto hi chaji ya xisolo xa leswaku u endle leswi phikizanaku na xileriso xa khoto xo sirhelela .
' buku ya wasi ' ya Nkwama wa Ndzindzakhombo wa lava nga Tirheki kumbe xitifikheti xo hlongoriwa eka muthori wa wena wa khale
Hi marito man'wana , migingiriko yin'wana ya vanhu yo fana na tanihi mitlangu , vuhungasi , dyondzo , mihlangano ya swa mitirho na vaaki i ya nkoka eka timhaka to aka eka ku hlanganisa vanhu hi ku tumbuluxa mhaka yo fana na ku twanana ka vaakikulobye va vona .
Hi ri swin'we hi nga yimisa mafu emapatwini ya hina .
Leswi swi humeleleke eka siku leriya swi lulamisile masungulo ya ku simeka xivono xa hina xa Afrika-Dzonga ra ntshuxeko , ro pfumala xihlawulambala , ro pfumala xihlawuhlawu xa rimbewu , ra xidemokirasi , ra vun'we na ku humelela .
Leswi swa laveka eka hiswimbirhi indasitiri na ku sirhelela mutirhisi .
Nsirhelelo wu fanele ku ringana .
Kambe ndzi ehleketa leswaku a swi fanele ku langutiwa .
Xiyimo xi lava sweswo
Xana u navela swa khale kumbe u langutela eka swa vumundzuku ?
a hi se kuma xitshunxo eka xiphiqo xa swa malakatsa .
timhaka tin'wana i ta nkoka .
Hileswaku , eka hinkwaswo , i mhaka ya nkoka ya ku va ni milulamiso ya hundzuluxo .
ku mithisa hi ku tlhavela
swo tanihi xilipi xa le posweni
Hakunene , lexi a xi fanelangi ku va xivangelo xo tivikana xa rinyadzo .
Ndzingananiso swi vula eka xivandla xa vumbirhi xa makhomiwelo lama ringanaka ya hinkwavo .
Ku tlhela ku va na swiphiqo swa vukungundzwana na vugevenga byo lulamisiwa .
Ku na ku hambana lokukulu exikarhi ka swilo leswimbirhi .
Leswi tirhisiwile tanihi masungulo ya ndzavisiso lowu kongomeke eka tindhawu leti kombisiweke laha henhla .
xihesi
Nomboro ya akhawunti . 62123256382
hi ku tirhisa migingiriko ya vuvekisi bya le matikweni ya lehandle .
vumbhoni bya swa timali ku hakelela swilaveko swa siku na siku xikan'we na swilaveko swa munhu loeyi u nga ta famba na yena loko a ri kona .
Kambe hinkwaswo leswi a swi nga fikeleriwi eka vangwa leri anhlameke .
2 . Yisa xitifikheti xo velekiwa xa n'wana wa wena kumbe khadi ra ntlhavelo na vumbhoni bya vutshamo .
swi tala ku olova ku tlula ku swi endla .
va Inthelijense ya swa Vugevenga va tumbuluxile 1725208 wa swihumesiwa .
Ndzi amukela minyikelo leyi endliweke .
Hi fanele ku twisisa leswi hi vhotelaka swona .
u fanele ku yisa khopi ya xitifikheti xa dyondzo na nxanxameto wa tidyondzo lowu kombisaka tidyondzo hinkwato leti u ti tekeke no va u ti pasile eka malembe lama u nga ma dyondza .
Vayimeri ku suka eka vaaki na swa dyondzo ;
Leswi swi ta pfuna kambe a swi enelangi .
wu fana eka munhu un'wana un'wana .
ku tirhisiwa ka matimba loku ku vuriwaka eka ndzimana ya , ya kumbe ya ya xiyengentsongo xelexo , xiboho xa Holobyenkulu hi xona xi nga na matimba ku tlula leswin'wana ;
Endla xikombelo xa mpfumelelo wo rhumela ematikweni ya le handle swimilana na swikumiwa swa swimilana
Ha tisola hi leswi .
mihlangano ya swa mabindzu
Va MDG a va tinaveleli swa le henhla ngopfu .
Ndza tshemba leswaku lexi i mbuyelo lowunene swonghasi .
Kumbexana ku na ku hlangana .
Hlangana na Derrick Fine wo huma eKommetjie ehandle ka le Kapa , loyi a hanyaka handle ka tingana hi xiyimo xa yena xa HIV .
Kwalaho swi tirhisa tanihi masungulo yo twala eka ntirhisano no hlanganela exikarhi ka Afrika na Asia .
tinjikwa to hlangana
Ku vaviseka ko nyana ko chavisa ku tolovelekile
Ndzi tsakela swinene ku teka vonelo ra mfularhelo .
kambe loko ku ri na nhlayo yo ringanana ya tivhoti eka tlhelo rin'wana na rin'wana ra mhaka yeleyo
Ku Sivela no Lawula Mavabyi ya ku Tlulelana
Leswi hi swi kanelaka laha a hi mhaka yo kala nkoka .
Ku antswisa ka xivumbeko xa Hofisi ya Murhangeri ku vile tlhontlho lowukulu .
ntshunxeko
ku aka
A swi koteka ku vulavula na yena .
Hi fanele ku tshama hi tiyile eka xikongomelo lexi .
Tata tifomo ta xikombelo ta BI-246 , BI-529 na BI-9 eka hofisi yin'wana na yin'wana ya Ndzawulo ya ta le Kaya .
Matimu emisaveni hinkwayo ya kombise leswaku ku pfariwa ka swikolo na swiyenge swa dyondzo na tindhawu tin'wana ta mavhengele na tindhawu ta le mintirhweni a swi pfunangi eka ku hunguta ku hangalaka ka vuvabyi .
U hava xivangelo xa ku ringeta ku xi sirhelela .
Leswi fanaka swi tirha na le ka nhlayiso wa vana .
Mhaka ya mina ya vunharhu hileswaku hi lava vutirhisani lebyinene .
ku kota
Eka tindhawu tin'wana , hi ta kuma leswaku ku na mati yo tala lawa ya nga tirhisiwaka .
Hi seketela swikongomelo leswi vekiweke etlhelo .
swa antswa ku tirhisa magqweta ya Afrika Dzonga .
Ku kuma mpfumelelo a swi fanelangi ku va xirhalanganya .
u nge koti ku va na nkanerisano wa kahle .
Hi ta vuyelela eka nhlokomhaka leyi sweswi .
loko u ve u tekanile ehansi ka Nawu wa Vukati bya Xintu kumbe Ku Amukeriwa ka Nawu wa Vukati bya Xintu
tshamelo ra vanhu
Khoto leyi yi endla leswaku maendlelo yo koxa ya hatlisa
Kambe swo tala hakanyingi tipholisi letintshwa ti tirhisiwile hi ndlela leyi nga amukeriwiki , tanihileswi varhangeri va lavaka ku endla mfungho wa vona , kumbe tanihi ku hlamula eka tiko ko hetelela swinene ko hlamarisa .
Mabiloho ya wela ehansi ka vutihlamuleri bya Ndzawulo ya Vutleketli .
Hikokwalaho , ndzi hlawurile ku vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni xiviko lexi .
leswi tekaka nkarhi .
Muxaka lowu wa matikhomelo a wu amukeriwi .
Timasipala ti endlile tindlela ta ku boxa mavito na ta nhlawulo hi tindlela to tala to hambana naswona hi miiakrhi yo tala ti katsakatsile ndlela yo boxa mavito ni ndlela ya nhlawulo .
Hikokwalaho hi ti twa hi xiximekile ku vula leswi
Eka xiyenge xa Authority to Apply , xi fanele ku tatiwa hi sole proprietor , mudayirektara , phatnara , xirho , trustee kumbe munhu loyi a menejaku bindzu loko a endla xikombelo xa rejistrexini ya swa mithelo ya mpahla ya le handle eka mumanufakchara wa AGOA .
Lebyi i vuxaka lebyi nga vumbiwa ehenhla ka matimu yo leha swin'we .
n'wana u fanele ku va ehansi ka 18 wa malembe .
Ndzi ringanyeta leswaku hi ya emahlweni hi ndlela leyi .
Nhlamulo eka swivutiso .
nakambe futhi
loko Tihuvo ta Mhasipala ti nga ha hlawula Komiti ya vufambisi kumbe Komiti yin'wana ; kumbe
Xitatimende xa Pholisi ya Mpimanyeto wa le Xikarhi ka Lembe
HIV yi nga tshunguriwa na ku siveriwa .
ringana
Leto i timhaka letinene .
2 / 4 Ku hlamusela swivumbeko swa switiviwa / maqhinga ya swa timali
A swi kanetanani na swona naswitsongo .
vamanana , vantshwa , miganga leyi a yi voneriwa ebodhleleni , swsw .
mfularhela i ntiyiso .
ku nghenisa ndlelo ra swixavisiwa leswi tsakeriwaka ku xaviwa hi mfumo eka mabindzu lamatsongo
ku sela
Eka timhaka hinkwato , nhlamulo ya le rivaleni ya laveka .
ndlela ya ku yisa emahlweni ku engetela vutekaxiave bya ku ringana eka vamanana na vatatana
Hi nkarhi wa 2013
ku suka eka huvo / bodo / khansele ya xiphurofexini
Xileriso xa xibalo xa anyuwiti ya phenxeni .
murhi wa dibi
khatalogo
naswona vumundzuku byi ta antswa .
Lemuka : Loko u ri muthori , u lova ku mavabyi kumbe ku vaviseka ko fambelana na le ntirhweni , lava hlayisiwaka hi wena va nga koxa eka nkwama .
Xivandla lexi landzelaka i xa xibalo xa ku humesiwa ka moyakhubu .
xipima-mahiselo
Muxavisi
Lexi a hi xiphemu lexi hundzaka , xi laha ku ta tshama .
3 Vaakindhawu
1 . 2 Tikomi ta Wadi
Xana nhlokomhaka ya olova ku yi hlaya ?
Lawa hi wona maendlelo lama lavekaka ma nawu .
nghenisa swikombelo swo hambana .
Leswo swi ya hi hina .
Nkarhi lowu wu fanerile .
maendlele
Machi ku fikela eka Juni
hayidiranjiya
Xileriso xa mfumo eka nhundzu ya manyunyu .
tanihilaha swi vuriweke hakona .
kumbe endzhaku kova vuvabyi byi voniwile
I xiyimo lexi faneleke leswaku ku ta tiyisisiwa nhluvukiso .
Nawu wa Ntlakuso wa Mfikelelo eka Vuxokoxoko , 2000
Loko munhu a yingisela njhekanjhekisano lowu , munhu a nga ka a nga ehleketi tano .
ku lulamisa na ku humesa na ya nkarhi wun'wana na wun'wana lowu wu hundzeke tiawara leti ti vekiweke to lava na ku lulamisa rhekhodo ya ku boxa / paluxa .
Swinawana swa mphikizano a yi tirhi hi ndlela ya ntolovelo .
Eka mhaka leyi :
xiyimo xo tiya
Tiko ra hina ri tlhela ri ya emahlweni ri va ndhawu leyi dumeke ya tinhlengeletano ta matiko ya misava .
vutirheli bya maphorisa ya afrika dzonga 10111
Tanihilaha hi voneke hakona , sweswo a ku nga ri leswi swi humeleleke .
yi twanana na xidemokrasi
Naswona i ntirho wa hina ku va nyika tinhlamulo leti faneleke .
-kanakanisa
Hi humelelerile ku kanerisana na lava khumbekaka mayelana na :
Afrika-Dzonga ri rhangela Patu ra N'walungu-Dzonga na Ndlela ya Xiporo , leswi swi nga xiphemu xa mpfuneto wa Switirhisiwa swa Vurhangeri bya Phuresidente bya Matiko ya Nhlangano wa Afrika wa Nepad .
Migingiriko yo engetela yi ta lulamisiwa eka nkarhi lowu taka .
5 / 2 Ntirhombhurisano wo longoloxa eka xifundzeni
ku nga va ku ri mitlawa ya vamanana
Ku tirhisana na tiforamu tin'wana na mihlangano eka timhaka leti khumbaka wadi .
khadi ra tliliniki loko ri ri kona
Ndza twiwa .
Ku vile na ku humelela
A hi se tivana kahle .
Ku kuma swo tala hi ku apulayela mpfuneto wa swa timali ku suka eka Xikimi xa Rixaka xa Mpfuneto hi swa Timali eka Swichudeni kumbe u nga tihlanganisa na NSFAS eka 021 763 3232 .
Ku tiyimisela loku ku ta komba mintlhontlho ya mafurha ya hina eka ikhonomi leyi hanyaka hi swilo leswi eka nkarhi wa sweswi swi nga ha riki na nkoka na dizayini ka ndlela ya nhluvukiso lowukulu lowu nga fanela .
Vatirhi hinkwavo va na mfanelo yo vumba kumbe ku joyina nhlangano wa vatirhi , ku nghenelela eka migingiriko ya nhlangano wa vatirhi no tereka .
Naswona hi byeriwile hilaha xi endliwaka hakona .
Hi tshemba leswaku ka ha ri ni swin'wana swi kayivelaka .
Hi tiphurojeke leti to hlaya ta muxaka lowu leti nga ku humeleleni laha tikweni
Lexi i xikombi xa nkoka .
ntswambeni
Vanhu va vulavurile .
u fanele ku hlayisa leswi landzelaka
vatirhisi va kuma minthwaso leyi fambelanaka na Rimba ra Minthwaso ya Rixaka
mu / vatswari hi mpandzwa na nkata .
mavito lama heleleke na adirese na nomboro ya riqingho ya munhu loyi a ku kolotaka .
A a karhatekile swinene hi muxaka wa dzolonga ra nhlaselo .
Vakhandziyi a fanelangi va siyiwa endzhaku eka lexi
Swilaveko swi katsa :
Eka nhlengeletano yo lamula , muthori a nga titela hi yena n'winyi kumbe a yimeriwa hi dayirektara kumbe mutirhi wun'wana , kumbe nhlangano wa vathori .
xexo hi lexi hi nga xi kotaka hi mpimo lowutsongo .
Sweswo kahlekahle hi leswi nga le ku humeleleni hi tsalwa leri ra vulamuri .
Xiyenge xa phurofexinali xa Hofisi ya Magqweta ya Mindyangu xi vumbiwile hi Magqweta ( Magqweta ya Mindyangu ) na masoxaliweka ( Vatsundzuxi va Mindyangu )
Hi byeriwa leswaku ku hava vuxokoxoko bya tihlayo lebyi nga kona .
Ndzi tshemba leswaku xikimi lexi xa vufambisi xi nga tirhiseka .
Swi tlhela swi va xivutiso eka mitlawa .
minongonoko ya vuhaxi
Xo sungula , mali ya Yuropa yi pasile xikambelwana .
Hi swona swi endlaka leswaku hi ta fanela ku vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni nawu lowu .
Minkarhi yo hoxeriwa ka vutivi lebyintshwa
xikalu xa kelvin
Timhakankulu ta lembe ti katsile leswi landzelelaka :
ku katsa na lexiya xa ku pfinyiwa ka dokodela wa le Bloemfontein .
MP & PMR yi vitana tiforamu leswaku ti va na vuyimeri ku endlela leswaku ti pfuna ku va na xiave ka vaaki eka KNP .
Hi nkarhi wu ri wun'we
Hakunene hi le ku ringeteni ko lwa na vusweti na ndlala .
a ku chavisa ( xikombiso , a ku chavisa hi ku ku vavisa kumbe ku ku dlaya , loko wo n'wi vika emaphoriseni )
Sweswo i ku hambana exikarhi vavasati na vavanuna .
Vamanana na vatanana , ku yisa emahlweni ku ni xilaveko xo antswisa vuxokoxoko bya vumaki hi ku angarhela .
Ndhawu yo tirhela eka yona ya sweswi a yi seketeli nhlengeletano leyi yaka emahlweni sweswi .
Loko swi nga ri tano , ndzi ta vhota ndzi landzula .
Va SARS va ta rhumela tifomo leti faneleke eka muhakeri wa muthelo wa xinkadyana loyi a nga rejistara .
Hi ku vona ka mina , loku i ku cinca ka mafambiselo ya mfumo swinene .
Ndzi tlhele ndzi tsaka eka malwandla laya vumbiweke ku suka hi nhlawulo .
Hi ta vonana eka khonsati !
Ku endla leswi , hi lava nseketelo wa vatirhisani ku fana na n'wina .
Rhijisitara khampani ya le handle
Hambiswiritano , nhlayiseko wu fanele ku tekeriwa enhlokweni mayelana ni nawu wa mphikizano .
xikomu
Xa vunharhu , hatlisisa ku pfuxiwa ka swifambo leswi nga emagondzweni .
ku antswisiwa ka moya kumbe nchumu wo hlayisa mati .
2003 wu boxa leswaku loko mpimanyeto wu kala wu vekiwa eka huvo
Vumundzuku bya hina a byi hambanyiseki .
Leswi a hi vutinyiketeri lebyi ku nga langutaniwaka na byona handle ka ku tikeriwa ko karhi .
Nkarhi hinkwawo hi fanele hi ehleketa hi matimu ya hina .
Ku hava munhu loyi a nga nghenelelaka mitara ya gezi .
va na rito eka swiboho
pulanga ro voyama
u te
vana va lava taka ku ta tshama laha tikweni kusuka ematikomambe kumbexana hi vona lava nga sirhelelekangiki .
A swi papalateki leswaku loko hi ya emahlweni eka ndlela leyi kuleke ya vumaki laha tikweni
Xopaxopa mahungu hinkwawo na data swo huma eka ku kambela ko borha .
A nga kuli na ku nyuhela kahle .
Kambe ku yiwile emahlweni hi goza hi goza .
N'hweti yin'wana ni yin'wana ya vumbirhi va hundzisela mahungu eka Mufambisi wa CBP hi phurojeke ya vusimeki ya IDP ( ku katsa ni tiphurojeke ta CBP ) ku nyika mbuyelo eka tikomiti ta tiwadi .
Vuhleri bya tinghozi byi fanele ku langutisa ndhawu yin'wana ya ntirho ya tinghozi to karhi ti nga vaka kona .
Ololoxa swin'wana leswi nga tiviweki .
Twisisa andlalo wa xivandla xa wadi
Sweswo hi leswi ndzi lavaka leswaku a hi byela swona .
Misava yintshwa yi pfukile eka nkuma wa mikarhi leyi nga hundza ya hina leyi nyamalalaka hi rivilo .
Hinkwerhu hi tiva xiyimo lexi nga kona .
Mitlawa ya vanharhu
A ndzi ta tsakela ku vona lexi xi fikeleriwile hi 2012 .
Va khomiwile hikuva a va tsemakanyile mindzilakana va ri hava phemiti .
Xikongomelo xa nhlengeletano
Tendzo ( kan'we hi n'hweti )
swikongomelo swa hinkwaswo
Muxaka wa nhlengeletano ( nhlengeletano ya mikarhi hinkwayo kumbe yo hlawuleka leyi vitaneriwaka nhlokomhaka yo karhi ) .
ku fana an mabokisi , tikhireti na masaka
hi ndlela leyi
mafambiselo ya swa timali ya antswa swinene .
hikwalaho ke hi tiboha ku tumbuluxa mbango - lowu lulameleke ku herisa vusweti - hi ku fana eka xiyimo xa rixaka na xa misava hinkwayo .
Khadi ra mikutlunya
Komiti ya Wadi yi fanele ku tiyisisa leswaku ku va na ku hlangana ka vakhanselara va wadi ku nyika mavonelo eka mafambelo ya matirhelo , mpimanyeto na endlelo ra kungu ra nhluvukiso wo pfanganisiwa .
Vanhu va India va endlile xiave xa nkoka eku tiseni ka xidemokirasi .
tata fomo W . C1 . 2 kumbe W . Cl . 1 kutani u yi yisa eka dokodela
Ndzi mi navelela nkarhi wo tirha swin'we wo tirha hi matimba , wo kongomisa na ku va na mihandzu !
Lebyi i vuxokoxoko hinkwabyo lebyi ndzi nga kotaka ku ku nyika .
Ku na xivangelo lexikulu ku va ku vileriwa .
Vunyingi bya tinothisi ta SARS na tifomo swi na xiyenge xo tsala ku cinca ka vuxokoxo bya adrese .
U ta amukela xitifikheti xo velekiwa xo koma mahala .
xi tlhela xi va sisiteme yo hlasela .
Vaakindhawu va gingirika no tlurisa va ri karhi ku yisa emahlweni makungu ya vona ;
nxongololo
va fanele ku endla xikombelo xa mpfumelelo wa vaendzi .
I swi khomisa tingana leswaku leswi swi le ku humeleleni se ku ri khale ngopfu .
na xipano xa Springboks lexi xi nga ta teka rendzo ro ya eNew Zealand ku ya sirhelela Xidlodlo xa hina xa Khapu ya Misava ya Rugby ya 2007 .
Eka lexitsongo ngopfu , yaleyo hi yona ndlela leyi ndzi swi twisiseke hi ndlela leyi nga erivaleni .
Mufuwi wa le Limpopo Victor Matjuda u sungurile ku tiva hi ta vuhlayisi bya tihomu ta Xingoni ntsena eka malembenyana lama nga hundza , kambe sweswi u le ku kumeni ntshovelo wa ku va a nghenelerile eka " vufuwi lebyo tsakisa " .
mazino
hiso wa f
Konnexions yi na database ya tikhasimende hinkwato .
A nga kombanga swikombiso swo chava swikandza swo ka a nga swi tivi .
Nghenelelo wa Vaaki
Kavanyisa ka 4
Hi nga tlangela eka ntirho lowu endliweke kahle swinene .
mutsundzuxi
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 9
mahlalukweni na ndlela ya tiphayiphi - ku suka emigodini ku ya etifemeni na le ka mabindzu lamatsongo - va ta sungula ku vona ku engeteleka ka ku laveka ka tinhundzu ta vona na vukorhokeri .
neleta yo luka
Mumangari u fanele ku kombela muchuchisi ku endla xikombelo xa ndziriso muhehliwa a nga si gweviwa .
Kanela hi mphamelo wa n'wana wa wena
titsariseli na Huvo ya Vadyondzisi va Afrika-Dzonga .
gogondza
ngoma
Engetelo lowu nghenisiweke , wu na ntsengo wa 20 % ta engetelo wa tilevhele ta nkarhi lowu nga hundza ta timali .
nukelo wa handzuko
Ku fambelana na xiphiqo xa swa tinhlayohlayo , ku na nkanakano wa maendlelo .
I ncini swirhangana swa kona ke ?
Mutsari loyi a nga na vutihlamuleri a nga endla xikombelo hi vito ra n'wana lontsongo eka nkarhi wun'wana na wun'wana
xana ku antswisiwile madamu yo karhi \ swikimi swo cheleta ?
-vurisi
vumbhoni bya leswaku nhlangano wa Afrika Dzonga / vandla ri tava na vutihlamuleri eka wena
Xiboho na Xigwevo .
hakanyingi
Fomo ya layisense yo chayela ya ya kumeka eka senthara yin'wana na yin'wana yo kambela ku chayela na le ka eNatis .
1 . Ku siviwa ka mhaka ya 1 hi leswi landzelaka :
mpfumelelo
Ku tlula 300 wa van'wamapurasi lava va nga kombisa vutinyiketeri eku fambiseni ka mapurasi ya vona va ta vuyeriwa swinene eka nongonoko lowu wu nga sunguriwa hi Mfumo wa Xifundzankulu xa Gauteng .
Leswi a hi xikongomelo xa xona .
Va lava kuva xiphemu xa xitshunxo .
Ndzi ehleketa ku va fanele ku n'wi kumela swin'wana swo olova leswi a nga ta swi lawula .
Kambe na hina hi lava ku languta ku hundza eka mindzilekani ya hina .
Ku engetela lomu vuhleri byi vonaka timboho hi vuswikoti lebyi va nga na byona na swiphiqo leswi vangekaka hi ku tirhisa vukorhokeri lebyi byi nga riki bya ka masipala
Sweswo a hi ntiyiso , tanihiloko hinkwerhu hi ri karhi hi swi lemuka .
1 . Nomboro ya bindzu ra mimovha ehansi ka xinawana
Sweswo swo va nkanetano eka mitwanano ya matiko ya misava
hi fanele ku koxa ku herisiwa ka nyimpi ya xin'wanamanana .
na ntirho wo lulamisela na tikomiti ta tiwadi
nyumoniya
Xitifikheti xo koma : Xitifikheti xo koma i xitifikheti lexi nyikiwa hi Timhaka ta Xikaya lexi nga na vuxokoxoko bya n'wina hi vumbirhi ku fana na mavito hi xitalo , nomboro ya Pasi , ndhawu na siku ra vukati .
Leswi hi swona leswi rixaka , leri khathalelaka vutomi swin'we , ri nga swona .
vumbhoni bya leswaku xikoxo xa wena lexi tsariweke xi yisiwile
Loko tindzawulo ta mfumo ti karhi ti fambisiwa kahle .
Xana u fanele ku endla yini ?
van'wamabindzu lava nga na vuxaka na va nga ha kota ku tirhisa nkucetelo wa vona ku herisa maendlelo ya ximfumo loko va hlangana na mfumo lowu hakanyingi wu nga na ku tsana .
I ncini switandzhaku swa kona ke ?
ku susiwa muthelo wa mutirhi ( employees tax ) lowu wu nga hakeriwa eka lembe hinkwaro
Loko u ri na vuvabyi byo tlulela hi ku khumbhana
mavandla ( xik . kaya ra vudyuhari ) .
a ndzi ta tsakela ku vula ku khomiwa ka mina hi tingana nakambe .
mutirhandzi
Ku hlanganisa na mintlhontlho ya matirhiselo i ndlela leyi xiyenge xa mahungu na thekinoloji ya mahungu xiyimo .
Sweswo hi leswi hi swona swi endlaka hi va na samiti leyi .
Ku pfumaleka ka ku humelela eka ku antswisa swipimo swa dyondzo na le ka ku thola vanhu vo tala emitirhweni
Khomferense yi na xikongomelo xo kambisisa vuhundzuluxi bya swo twiwa no voniwa ( AVT ) eka theyori na ku endla
Swiyenge swa mfumo
Ndzi ni ntsakelo eka leswi u swi vulaka .
Hi fanele ku tsundzuka sweswo eka nkarhi lowu wo tika .
i xilaveko eka muendli wa xikombelo ku va a endleriwa mahlelelo ya vuswikoti hi huvo leyi nga voniwa kumbe leyi nga nyikiwa mpfumelelo na swona muendli wa xikombelo u ta laveka vatirhi ku nghenela eka ku vutisiwa swivutiso swa vuswikoti .
U nga hlamuli swivutiso swimbirhi swa switsalwana leswi nga na nkongomelo wun'we .
A hi le ku endleni leswi eka nkarhi wa sweswi .
Nawu wu fanele ku xiximiwa .
Naswona kutani hi na xiringanyeto xa xibumabumelo xa mpimanyeto
ha nkhensa loko mi tile eka khomferense leyi .
Nzawulo ya Mitirho ya Mfumo na tindzawulo ta yona ta swifundzankulu
Lava nga laveki ku tirhela vanhu va fanele va tshika eka mfumo .
Laha tindlela ti nga kotekiki
Ku fanele ku va ni mitiyisiso ya mfanelo ya ku aphila .
Swikongomiwa leswi nga fikeleriwa ?
Timhaka leti faneleke ku langutisisiwa
Eku gimeteni ka mitengo ekhoto , muchuchisi u ta katsakanya ni ku seketela tlhelo ra yena ehenhla ka nandzu .
Hambiswiritano , xilo xin'we xi le rivaleni .
A hi tlheleleni eka swilo swa masungulo
Gezi ro sweka , ro hisisa na / kumbe ku lumeka
Leswi swi fanele ku pfumeleriwa hi dokodela naswona swi ringanyetiwa eka mintlawa leyi landzelaka ya vanhu :
va le ku tekeni ka magoza ya le henhla ku antswisa ku nghenelela ka vona .
Tlhontlho wa masungulo eka nkunguhato lowu i mahakelelo ya swa timali .
ku kondletela ku rhula na ku humelela etikweninkulu .
Loko Afrika-Dzonga ri tsarisa ndzima leyi khatsiweke eka ku herisa maendlelo ya ku ya hi nghohe eka vun'wini na vulawuri bya ikhonomi handle ka ku hunguta vusweti na ku nga ringani , ku cinca ka kona ku ta va loku nga tivikaniki .
loko swi laveka hi va Ndzawulo ya ta le Kaya
matirhelo ya kahle na masimekelo ya kahle ya tipholisi leti na minongonoko
" Mali leyi ya ndziriso yi fambelana na mintolovelo ya ndziriso wa timfanelo ta misava , " a engetela .
nawu
Ku na swiyenge swa ntsevu leswikulu swo titsarisela
u nga tekangi / tekiwa , afidavhiti yo hlamusela leswaku a tekangi / tekiwangi
Mhaka ya mina yo hetelela i ntleketlo wa swiharhi .
leswaku xivandla xa ntirho na nhlamuselo hi ntirho swi ve swi hoxeriwa eka vunavetisi hi ndlela leyi fanelaku leyi nga vekiwa
Hi landzelela swileriso .
Eka xivangelo lexi , ndzi ta tihumesa eka ku vhota .
inkomu swinene .
Ntshunxeko wa ku tihlanganisa na van'wana , 18
nhlarimbye ya mafurha
A ndzi ta tsakela ku vulavula hi mhaka yin'wana .
phasipoto leyi nga si ku hundzelaka hi nkarhi wa le hansi ka 30 wa masiku endzhaku ka loko nkarhi wo endza wu hundzile
Wena Muchaviseki
Holobyenkulu , hi kume marungula ku suka eka vuteki bya mahungu na minhlangano ya vatirhi .
Hambiswiritano , xiphiqo lexi hi lexi xi katsaka hinkwerhu ka hina .
Leyi i mhaka ya misava hinkwayo .
i xitshunxo lexi hetisekeke .
khombo ra kona
mahlelelo yo tiyimela ya ntiyiso .
Ku khohlola
Leswi swi le kule na ntiyiso .
Xikongomelo xa tinhlengeletano
Xitifikheti xo koma xa vukati : Mahala
ku kunguhatiwile migingiriko yo tiphina ha yona .
Kanela swiphiqo swimbirhi leswi landzelaka swa vatirhi va le ka vumaki bya swa vurimi .
Loko ku nga ri mali , kutani xi mayelana na yini ?
gwitsirisiwile / tihlampfi to titimela / na swin'wana
Hi ku landza Nawu
Ku humelerisa vukorhokeri bya swa vuphorisa bya le magondzweni bya 24 wa tiawara eka Xifundzankulu .
loko Holobye loyi ku vulavuriwaka hi yena eka xiyenge xa 91 ( 1 ) ( b ) endzhaku ko tihlanganisa na Swandla swa Presidente na varhangeri va Minhlangano leyi khumbekaka . "
vatirhi va swa rihanyu va ta endla leswi landzelaka ku pfuna wena na n'wana wa wena
Swi ya eka mbilu yo sirhelela vutifumi , leswo ka swi nga hetisekangi na nxiximo wa tikhoto .
Xiyaxiya : leswi swi endliwa hi ku rhanga ku kumiwa mpfumelelo wa wena .
Kumbexana u nga kongoma swinene eka nhlamulo ya wena .
pende ya inamele
Muofisiri u ta ku vutisa swivutiso no ku byela loko u ringanela mali ya mpfuneto .
Hofisi yi boheka ku tisa eka hina xiviko xa lembe ku katsa ni switatimende swa timali .
a ku nga vi na ku cinca lokukulu eka pholisi ya matiko mambe .
Ndzi ta ku nyika nkomiso wa vona hi ndlela yo tsemakanya .
-hlanganisiwa
6 . Masipala ya Mbango xa Knysna
Kambe , i xiyimo xa mina lexintshwa xa vuhlayisi lexi ndzi faneleke ku hundzulukela eka xona namuntlha .
nharhu-nharhu
Swiringanyeto leswo rhanga swi katsa :
mikarhi yo phasa tinhlampfi yi hungutekile .
A swi lavi gezi , mati kumbe ku hlanganisiwa ka nkululo .
hlanga-avanyiso
Ndzi ta fanela ku nyika miehleketo yintshwa nakambe eka mhaka yaleyo .
Kuma , na swikombiso , nkoka lowu ndzawulo yi wu engetelaka eka nhlangano .
leswi i nkanelo wo hlekisa .
hlamusela minthwaso ya le hansi na ntokoto lowu lavekaka ku siva xivandla xexo
swi siyiwe endzhaku .
Eka nkarhi wo leha
Hi ku kanetana na swona , ha tshemba xi ta tama xa ha khumbeka .
Mimpimo leyi yi wela eka yin'wana ya le henhla emisaveni !
U nga nghenisia tifomo ta wena etlhelo na tihakelo .
Hlamusela timhakankulu TIMBIRHI .
N'wamapurasi Christo van der Merwe u vula leswaku va phakela swimakiwa swa matsavu , masi na nyama eka tindhawu leti vhiki rin'wana na rin'wana , va khensa " vuthu ra vatirhi lava va tinyiketeleke . "
Ku tiva hi ku hlamuseriwa loku erivaleni ku vile na nkarhi lowu ndzi nga kuma thendara yo endla ntirho eka Yindlu ya Nhlangano wa Bolo ya Milenge eAfrika-Dzonga ( SAFA ) leyi a ku ri ntsindza wa FIFA hi nkarhi wa Khapu ya Misava ya FIFA ya 2010
Tani hi leswi tirhele leri ri nga tlulelaka ni le ka swiyenge swinwana
swi endliwa kumbe ku xavisiwa eAfrika Dzonga swi fanele ku rejistariwa na Registrar of Act 36 of 1947 .
vumbhoni bya ntokoto na vuswikoti mayelana na ntirho
hlaya hi mbilu
Loko u ri socha ra khale leri lweke eka Nyimpi ya Misava yo Sungula
Ku endla tano ku ta va ku ri xiboho xa kahle .
Swirho swa Khomixini leswi hlawuriweke hi Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu swi tirha ku kondza swi siviwa swin'we , kumbe ku kondza xivandla xihi na xihi xi pfuleka endzeni ka nhlayo ya vona .
Vana va fanele ku twisisa leswaku swikambelwana swa ANA a hi swikambelo swa ku pasa kumbe ku feyila .
Loko u nga kumi Pasi ya wena , mali ya mpfuneto wa wena yi ta herisiwa .
" ku vula rito ra mutlangi wa xisati Lillian Dube
Swi enerile
Loko siku ro hambana ri bohiwa eka xilaveko xihi na xihi xa Vumbiwa hi ku landza xiyengentsongo xa
Xiyenge xa 19
Swoleswo hakunene hi leswi humelelaka .
I mani a nga ta hakelela leswo ?
Khombo ra kona , hambiswiritano , ku na xivangelo xa ku tlangela .
Sweswo swi fanele ku tshikeleriwa .
Leswi humaka ematikweni mambe swi ta khavhariwa ji ISPM 15 ;
Mavonelo ya fanele ya tisiwa ya tsariwile eka :
Hi ku tirha swin'we
Vuhlayiseki & Vusirheleri
kusuhi na
Ndzi ta tirhana na swona hi ku komisa swinene :
Ndlela ya mbulavurisano
ku pfuna ku lawula mikanerisano , leswaku tinhlengeletano na mimbhurisano swi hetiseka
Wena na n'wana mi fanele ku tshama eAfrika Dzonga .
Hi tlhele hi phakela 315 000 wa tigizara to tirhisa dyambu ku sukela hi Sunguti lembe leri , to tala ta tona ti nyikiwile mindyangu leyi nga swela , vo tala va vona a va ri hava mati mo hisa eku sunguleni .
Hikokwalaho ku hava switiyisiso .
mbewu ya xinuna
A hi le makumu eka tindhawu leti .
ndzi ehleketa leswaku hi tlanga hi nkarhi wa hina .
Xiyenge xa C ( mihandzu , madiriva na xilamula ) : xin'wana na xin'wana i R2 100
heta
Tekela enhlokweni swilo swo fana na tiphurojeke ta nhluvukiso wa ikhonomi ya muganga
kumbe ticheke ta tendzo
Hakunene , sweswi hi fanele ku nghenisa vahlanganisi ku kanela mhaka .
Leswi Komiti yi nga ta swi kuma swi endliwa swi tiviwa hi mani na mani .
Eka nkarhi wa sweswi , hi ni matiko lama nga eka xiyimo lexi nga ri ki kahle ku tlula hinkwawo .
Ku na xiphiqo xo tekelana enhlokweni swi kanetana na ndzinganiso .
Namuntlha , swi ta tikomba ingaku hi ntiyiso swi kona .
Hi ku lava ka Xikwembu , sweswo hi leswi hi nga ta swi vona !
Kumisisa leswi landzelaka ku suka eka vuxokoxoko lebyi nyikiweke .
hi le ku tirheni ku hunguta tihakelo ta vuhlanganisi .
Leswi hinkwaswo swi le rivaleni .
Ku sukela Dzivamusoke lembe leri , xitsongwatsongwana xi tlulele hi xihatla eka 166 wa matiko emisaveni hinkwayo .
nhlengani
khopi leyi tiyisisiweke ya vun'winyi bya nhundzu
Ku humelela yini hi ku nghenisa xandla ka vumbirhi ?
Hikokwalaho , hi fanele ku teka goza ra misava hinkwayo ku ahlula xiphiqo .
3 . Tata fomo ya xikombelo xa layisense ya mudyondzi , leyi kumekaka eDLTC .
ku nga ri na munhu loyi a nga na mfanelo yo lavana na timinerali , mfanelo ya phemiti ya bindzu ra mayini kumbe ku hlayisa phemiti ya minerali yo fana na yeleyo eka misava yeleyo .
Xiyenge xa E : Mahungu ya tiphurojeke
Sexini yo tirha yi khomiwile na vahahisi .
Naswona i yini xivangelo xa xivilelo xa hina na ku khomiwa hi tingana ?
Mikarhi hinkwayo mikarhi yin'wana nakan'we
Ku va kombela ku nyika xiviko ku nga se fika siku ra nhlengeletano swi ta va sindzisa ku nhlanganisa miehleketo ya vona , kutani va tiyisisa xiyimo xa vona va nga se nghena laha nhlengeletano yi khomeriwaka kona .
U tirhe ntirho wo hlawuleka mayelana na ku sungula phurosese leyi .
Tanihi laha swi kombisiweke hakona eka mepe ku ri Daveyton .
swilaveko swa akademiki
Ndzi khensa hi mbilu hinkwayo eka hinkwaswo leswi u swi fikeleleke .
Kombela loyi a tiyimiseleke ku ku thola ku tata xiyenge xa 13 , , na xa fomo ya xikombelo BI-1738 .
dzudzeka
Hi rito rin'we , lowu i ntirho wa kahle .
a va tivi leswi nga le ku humeleleni .
Nawu wa Vutsevu wo Cinca Vumbiwa wa 2001
ku Lunghisela Xiteji ! " no langutisisa eka Nhluvukiso wa Makungu ya Miliniyamu laha siku ra xikongomiso ku nga 2015
Goza ra hina hi fanele ku twisiseka .
Lavisisa maendlelo eka dyondzo .
Langutisiso wa Tikhamphani ta Mfumo na Nhluvukiso wa swa Mabindzu ya ICT .
1 . 5 . 1 Xikongomelo xa buku leyi I ku kumisisa swivumbeko na mitirho ya Ndzawulo ya Magondzo na Swofamba na ku hlamusela tisisiteme ta yona ta tirhekhodo ku endlela ku olovisa swikongomelo swa PAIA .
Ku hlayisa tirhekodo ta phurojeke swi vula leswaku banki ya switiviwa ya vutivi yi endliwa leswaku yi va kona eka tiphurojeke leti ta ha taka
Hi amukela endlelo ra vuhlanganisi bya le rivaleni .
Xitirho xo onhaa xi vikiwile .
Xizulu
Xavunharhu
Mpfumelelo wa vutshunguri bya mirhi wu nyikiwa tsevu wa tin'hweti naswona a wu ku nyiki nkateko wo tirha .
Laha ku nga landzeleriwangiki milawu
Xiphemu xin'wana xa nkoka xa tshalatshala ra nghenelelo wa vaaki ra Palamende i pfhumba ra xiyanimoya leri kondletelaka ku twisisa ka vaaki ka ntirho wa nhlangano lowu na ku va ri ringeta ku khuthaza vaaki ku tikatsa eka ntirho wa Palamende .
Loko hi karhi hi aka madorobankulu ya mundzuku
Laha hi fanele ku tisa ku cinca lokukulu .
xitiyisiso hi muendli wa xikombelo
Hi hlawurile siku leri tanihi siku ra ku vitana Ntshamo wa Nhlanganelo wa Palamende ku nyika Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka , ku tlangela nkarhi wa xiavo lexi nga cinca tiko ra hina .
vuandzisi
Ku khoma tinhlengeletano eka ndhawu leyi fikelelekaka na hi ririmi leri vanhu va titwaka va tshunxekile swinene ku teka xiave hi ndlela leyi vuxokoxoko byebyo byi fikelelaka munhu un'wana na un'wana na laha vanhu va titwaka va tshunxekile ku paluxa miehleketo ya vona
Ematshan'weni ku fanele ku va na ndlandlamuxo xikan'wekan'we wa swiporo .
Ku ya ka xiviko emahlweni eku hluvukiseni ka nsirhelelo wa le henhla lowuntshwa wa pasi ro endza wu tsariwile .
Ndza yi tiva ndlela leyi ndzi nga ta va ndzi ri karhi ndzi vhota hi yona .
A hi nge xi fikeleli lexi !
Vamanana na Vatatana
Swiyimo leswi swi kongoma ku :
Ku na mpfumaleko wa pulani ya masungulo .
dipoziti hi inthanete eka akhawunti ya wena ya bangi , ku katsa bangi ya Poso ( bangi yi nga koxa tihakelo ta vukorhokeri )
Ku hakela mali ya khexe
Vanhu vambirhi va dlayiwile .
ngopfu eka ku tisa vukorhokeri na nhuvukiso .
Vito ra bangi :
Hi fanele ku languta eka mbuyelo wa xifundza hinkwaxo eka mukhuva wo ringana , wo avelana na ku hlayisa .
Muhlonipheki Holobye wa Timhaka ta Matikomambe wa Riphabuliki ra Mozambique , Tatana Julio Baloi ,
I yini lexi xi nga na ntikelo eka xiyimo xa ndhawu ya ka hina ?
xiyenge xa purayivhete na mintlawa yo ka yi nga ri ya mfumo
Maendlelo ya vuvevukisi
Matikhomele ya vatirhi emintirhweni ni le handle yi fanele ku va leyi mfumo lowu nga kona na vanhu va tiko va nga ta va tshembha leswaku va tirha mitirho ya vona hi ku tshembheka
Xikombelo xa phemiti ya ku tshama ya xinkadyana
Swi antswile ngopfu elembeni leri , naswona ndzi vula leswaku a hi yeni emahlweni .
Mabindzu ya le xikarhi eka xiyenge lexi nga riki xa mfumo ;
UN General Assembly na yona yi pasisile xiboho lexi .
Ntwananiso se wu languteriwile hi ku famba ka 2006 .
Famba loko swi koteka .
ndzhendzheleko
leri kombisaka swivangelo swa vutshunguro
rikoko
Ku nyikiwa ka nseketelo wo ya emahlweni eka ndhawu ya goza ro lulamisa .
Rero ri ta va ri ri endlelo leri nga rona ku ri teka .
Laha
A wu ri mfungho wa leswaku a hi swi lavi ku tirhisa mabakiti yo ke ' vumunhu .
Ndzi ta ndlandlamuxa eka makhumbi layambirhi .
mpfumelelo wa tatana kumbe khopi ya xitifikheti xa rifu
Eka tlhelo ra mina
yisa khadi ra rihanyo lerinene etliliniki loko ri ri kona
Muchaviseki Idriss Endele Moussa
Swa laveka swonghasi ku tumbuluxa hi vuntshwa moya wa ntshembo .
Hambaswiritano , ka ha ri na swiphiqo swingariswingani ku swi ololoxa .
Swi le rivaleni hi ku ringanela , leswaku leswi a swi nge humeleli hi ku hatlisa .
Hi ta lava ku nseketelo wa Rixaka leri twananaka no vumbana endzhaku ka hina loko hi yi sa Afrika-Dzonga emahlweni .
Kutani hi ta kuma xintshunxo ehenhla ka mitwanano yo endla swiboho .
Endlelo leri simekiweke eka xifundza eka nhlayiso wa swa rihanyu wa masungulo i xiphemu xa feyisi yo phayilota ya ndzindzakhombo wa rihanyu ra rixaka .
ku khokhisa
Maendlelo yo lawula - mandlelo lawa ya khumbaka ku landzelerisa na ku pima ku humelela ku vona leswaku swikongomelo swa phurojeke swa fikeleriwa , ku kuma ku hambana na kungu leswaku ku tekiwa xiendlo xo lulamisa .
papila ro tiyisisa xiyimo xa wena xa vukati ku suka eka tiko leri u humaka eka rona loko u ri muakatiko wa tiko rimbe
Swo fana
I mhaka leyi va nga ku lweni na yona .
Tanihi xikombiso , mfanelo ya ndzhurho ku suka eka matiko mambe a yi kona .
Loko u lava ku nghenisa etikweni mintlhavelo leyi nga rejistariwangiku ku yi ringeta eAfrika Dzonga
swiletelo swa vahangalasamahungu
Hi leswi swi nga xiswona hi vulavula mayelana na swipimelo swo fana .
Swi khome swibumabumelo swo hlaya swa nkoka .
yo tshembeka ?
Ku hava munhu loyi a nga xavisaka xilo lexi nga na logo , mfungho kumbe xiyimelo xa xidzidziharisi lexi nga ri ki enawini ku xi tirhisa .
Swivilelo hi vatirhi va Majele , vatirhi va tikhoto na swirho swa Vutho ra Vusirheleri ra Afrika Dzonga leri ku nga South African National Defence Force .
lava va nga ehenhla va ta tirha va nga humeleli .
Yi vuyerisa vaaki tiko .
SAPS yi xixima ku hakela tihakelo laha switshembhiso swi nga endliwa .
Ndzi ta ringeta ku endla leswi hi ku komisa hilaha swi kotekaka hakona .
Hi ku endla xikombelo xa vhisa
i vadyandzaka va vona hinkwavo .
Hileswaku hi tshikelela leswi nga ta heta nkarhi wo leha .
Leswi swi ta tiyisa leswaku xikombelo xa wena xi amukeriwa no langutaniwa na xona hi nkarhi , na swona a wu nga faneli ku hakela ndziho na ntswalo .
Hi ku vona ka hina , kungu leri ri ringanisiwile kahle .
Muholo wa wena tanihi leswi wu boxiweke eka xikombelo xa wena xa mpfuneto wa timali wu ta pfuna ku vumba masungulo ya xiboho .
U vutisile leswaku
Ku teka vulawuri
xitamelo
Madesika makulu ku ringana leswaku swichudeni swi tirhela kona .
Hi byeriwile leswaku mhaka ya misava hinkwayo a yi nga cinciwi .
Sungula ku nyika n'wana wa wena swakudya swin'wana ku sukela eka 6 wa tinhweti kutani u ya emahlweni u mamisa n'wana wa wena
Varikwerhu vo hlonipheka ,
U fanele ku endla xikombelo xa vhisa ya rendzo loko u lava ku endzela eAfrika Dzonga hi swivangelo leswi landzelaka :
Swi tano , ku ni swiyimo leswi fambelanaka ni mapimanyetele .
Inhlikanhi lowunene na ku mi amukela .
foromani : swihlahla
le handle
Leswi swi ta endla leswaku kuva hava n'wana loyi a tsoniwaka nkarhi wo dyondza .
Va xixima ntsena ' e-e ' , naswona sweswo i swo fana swi ri swoxe hakunene .
Vanhu vo engeteleleka se va humeleriwa hi swo va tlherisela endzhaku .
ku tirha hi milawu ya ku tumbuluxa mitirho ya kahle swi le xivindzini xa tipholisi ta hina ta ikhonomi .
lowu a wu tirhisiwa tanihi Yindlu ya Huvo ya Cape yo Endla Milawu .
Yi nyika mahungu hi rihanyu ra mhani , n'wana na swirho swin'wana swa ndyangu , na ku nyika switsundzuxo hi leswi u nga swi endlaka ku tisirhelela wena n'winyi , muringani wa wena na vana va wena ehenhla ka HIV na AIDS .
xikombiso , switirhisiwa swo aka
Va ta dyondza ku kondletela hi ku hetiseka lokukulu na swikili swa vurhangeri swi ta tiyisisiwa .
Kutani u hi nyike vuxokoxoko bya ntokoto wa yena wa vukungundzwana lebyi .
Mitirho ya vatinyiketi yi ta katsa , exikarhi ka yin'wana , ku :
Ku hambana na leswi vuriweke , hi fanele ku va khutaza ku nga ri ku va heta matimba .
Xana u swi tiva njhani leswaku a hi ri kona laha ?
swikolo leswi nga riki swa mfumo swi landzelela Nawu wa Dyondzo ya le Henhla
Leyi i mhangu leyi hi hlanganaka na yona .
Xiviko xa Ntiyiso na Ndzivalelano .
Ku yisa emahlweni eka ku pfumaleka ka mitirho ya le henhla i ntlhontlho lowukulu naswona ku ta va xikongomisiwa xa nkoka eka ntirho wa NPC .
A hi ntiyiso leswaku hi kombisa vun'we .
Nhlengeletano ya ntlawa wo tala na ntlawa wa vaakindhawu hi ku angarhela laha mivuyelo ya ntirho wa vhiki lowu katsaka Ndlela , mivuyelo leyi hlanganisiweke na mahungu ya mbuyelo wun'wana na wun'wana wa kaneriwa na swirhangisiwa swa vaakindhawu swi pfumeleriwa .
tanihi xikombiso
Hi fanele ku sirhelela rihanyu ra vaaka tiko va hina .
Holobye wa nhlamuselo leyi landzelaka :
Vanhu vo tala vo tshama eswitandini va ta thoriwa eka phurojeke leyi ya miako ya R123 wa mamiliyoni .
loko n'wana a ri exikolweni
leswi swi tirha na le ka mhaka ya ntsariso wa vun'wini .
Xana u nga hlamula eka lexi ke ?
Muhundzi wa ndlela
Hi dinga pholisi ya matiko hinkwawo .
ndzi kuma swi ri swo hlawula .
Xana xi ta teka goza ?
eka timhaka ta madoroba .
Ku cinca ku nge humeleli loko ku nga ngheneleriwangi hi xiviri .
ndzi teka xivandlanene lexi sweswi .
xikombelo xa mpfumelelo wa ntirho wa mani na mani
switifikheti swo velekiwa swa vana
ndzawulo yi landzelerile maendlelo mambirhi ku fikelela eka xikongomiwa xinwe .
1 . 3 Xivumbeko xa Xiletelo
Mhaka ya vunharhu leyi nga vuriwa , swi le rivaleni , i ya ku thoriwa .
Ku tlhela ku va na swinawana swa matiko ya misava swa muxaka lowu wa ndziriso .
ku tihlanganisa na xitichi xa rhediyo xa vaakindhawu ku tsundzuxa hi mhaka ya vaakindhawu
ndhawu ya mitirho
a ko va ku hiseka emalembeni yak hale .
switici swa mabazi na tirhenge ta mathekisi
Hi ta xiyisisa mhaka leyi swinene .
Andlalo leri twisisekaka hi vuenti ku kumeka eka Xiletelo xa AICDD
Swi fanele swi hlayiwa
ku kombisa ku hela ka ku tirhisa switofu swa pharafini na makhandhlela leswi swi nga hlayisekangiki .
Holobye u ta thola xirho xa huvo tanihi xandla xa mutshamaxitulu .
tin'hweti ta 6
xitumbulukwana
loko mpfuneto wu nga koxiwi eka tin'hweti tinharhu to landzelelana
xifundzhankulu
a wu pfumeleriwi ku nghena eka vukati ehansi ka Nawu wa Vukati bya Xikaya kumbe Nawu wo Amukela Vukati bya Xikaya .
Swipimelo leswi swo tiya swa tipholisi ta ku teka xiave ka vaakindhawu swi nga hundzuluxeriwa eka ntiyiso ntsena loko swi tiveka hi ku angarhela eka vaakindhawu naloko ku ri na ndlandlamuko wa ndzemukiso wa vukona na nkoka lowu vonakaka wa tikomiti ta tiwadi .
Xana wolowo I nawu lowu nga na ku humelela xana .
Hi marito man'wana
mpfumelelo wa vatatana vo wundla
ndzhawu leyi nga na mpimo wa nomboro ya vaxavisi
Leswi swi fanele ku tekeriwa enhlokweni loko ku khomanisiwa switifikheti swo tibasisa eka swa xibalo .
xiviko xi hava nchumu wa muxaka lowu .
Ndzi ehleketa leswaku lexi hi xin'wana lexi hi faneleke ku yisa yingiso eka xona .
Ndzi ta sweswi eka xiviko xa vumbirhi
u lava mimpfumelelo yimbirhi .
Mfumo wa Miganga
Ku vumba vun'we bya Maafrika-Dzonga eka minongonoko yo fana ku fikelela ku humelela na ndzingano .
Leswi i swikoxo swa nhlangano wo tisa ku rhula .
Hi ta ringeta ku humela emahlweni hi leswo .
ndzi ehleketa leswaku un'wana na un'wana u ma kumile mahungu .
xandla xa mutsari
Holobyenkulu .
Layisense ya Vuhaxi bya ndzhawu ya vaaka-miti ( Community Broadcasting Licence ) yi pfuneta ku langutana na swilaveko swa vuhaxi bya ndzhawu ya vaaka-miti ku fikela nkarhi wa malembe ya mune .
Inkomu swinene
Hi na ntirho wukulu emahlweni ka hina .
Ndzi amukela nseketelo wa wena wo tala eka nkunguhato lowu .
Xana mfungho lowu landzelaka wu vula yini ?
Maendleo yo tirhisa
Rimba leri ra pholisi ri kombisa ni ku twisisa swinene leswaku nkoka wa tindzimi ta hina wu le ka ku tirhisiwa ka tona eka swa ikhonomi
" a vula tano .
Xaxameta xitirho na tindlela leswi tirhisiweke eka ku pima .
varhangeri va ndzhavuko na vukhongeri
1 . matkhomelo ya hina na vutshembhi bya hina
khombo ro dzaha
Mahungu yo engtela mayelana na swikimi leswi ya kumeka eka webusayiti ya Maphorisa ya Afrika Dzonga eka www . saps . org . za laha vuxokoxoko mayelana na matirhelo ya xikimi
Xana hi byihi vuxokoxoko lebyi hi faneleke ku byi hlamusela ku kota ku fikelela maqhinga lawa ?
Xitirho 4 B
Miehleketo ya kona kahlekahle a hi ku veka tifayini .
vumbhoni byo hambana hi xinawu
Tanihi mutshamaxitulu wa SADC na muvevukisi , hi ta hoxa xandla eka ku tlakusa mfumo wo katsa hinkwavo ku fikela loko ku khomiwa nhlawulo lowu ntshunxekeke na ku va lowunene eZimbabwe .
lexi nga lavekiki eka vamanana lava biheke emirini kumbe vana va le hansi ka 12 wa malembe
I mahala eswibedlhele swa mfumo , swibedlhele leswi nga riki swa mfumo swi koxa hakelo ya le hansi yo karhi .
Loko u komberile kopi kumbe nkandziyiso wa rhekhodo ( laha henhla )
Tsalwa ra vutitivisi ri ta humesiwa ri rhumeriwa eka wena .
kunene hi lava ekhonomi leyi vuyerisaka vanhu .
Nhlawulo wa rixaka wu nyika vanhu hinkwavo lava nga ni malembe ya le henhla ka 18 hi vukhale mfanelo yo vhotela vandla ra ku lava ka vona .
Vatirhi va fanele ku korhokela vanhu va tiko hinkwavo ku ringana , hi xichavo na vuswikoti , va va endla va vona leswaku va le ku kumeni ka vukorhokeri lebyi swi nga fanela leswaku va byi kuma .
Tanihi leswi hi swi tweke , u lovile a ri ntsongo .
hi ku yimela vona
muvatli
Yana eka hofisi ya le kusuhi ya Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki .
Hi ku endla tano
langutisa tipheji ta 9 na 10 ta Nawu wa Bindzu
tiyisa
xipfuno xa mimovha ya tinhloko ta tindzawulo
Hlela xivumbeko xa ikhonomi ya Afrika Dzonga kuya hi miako ya rona .
Xo hetelela , i timhakankulu ta mfikelelo wa misava hinkwayo .
Hi fanele hi endla swo tala ku lulamisa mihlaluko leswi nga kona
ku ta hlamuseriwa ku nga ri khale .
Mbulavurisano wo antswa wu ta antswisa vuxaka exikarhi ka Komiti ya Wadi na masipala
Hi nga ka hi nga swi amukeli sweswo
ringanana
Manghenelo
Swa endleka ku ve na mifayeko yo tala leyi nga humelela hi ndlela yeleyo .
lava va nga endla swikombelo va tsundzuxiwa ku swi yisa swikombelo xikan'we na Mutsarisi wa Timfanelo ta Vaandzisi va Swimilana ku hlayisa nkarhi na mali .
Ndzawulo ya Timali sweswi yi le ku endleni ka ndzavisiso eka hinkwato tindhawu leti .
ku tlangeriwa ka siku ra afrika
Tipulani se ti kona to tumbuluxa Ndzindzakhombo ya Rixaka ya Rihanyo ( NHI ) hi 2013 .
Leswi swi landzelela mpimo wo kula wa 3 wa tiphesente eka kotara yosungula .
hundzisela mahungu
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi vhotele kungu leri .
Nkarhi : 4 wa tiawara
Palamende ya swi seketela .
tanihi ntsengo wo kongoma ehenhla ka Nkwama wa Timali ta Tiko na Rixaka
thyaka
Xiviko xo hetelela xi ta kaneriwa hi Ntlawa wa Ximunhu hi Khotavuxika .
Hlawula YIN'WE ntsena .
xisindziso xa ntirho
I ntirho wa vona lowo .
Hi na matimba na tindlela to ku endla leswaku mfumo wa muganga wu tirha ku antswa .
Hikokwalaho swi nga katsiwa hi ku olova eka vhoti yo hetelela
hi nhlayo ya le henhla ka swikimi swo nyika vantima matimba eka swa ikhonomi .
Tanihi MaAfrika-Dzonga
Xikongomelo hi ku angarhela i ku vona leswaku makete a wu voyameri tlhelo , wu tirha kahle no tirhela erivaleni .
hlanganisa mivuyelo \ mixungetonkulu eka mitlawa hinkwayo ya vanhu
sentimitara
xana a wu swi lemukile leswaku tikhonsepe leti ti vula yini ke ?
lexi xi khumbaka swinene mhaka ya n'wana
khasitadi
Sweswo i vutihlamuleri bya vayimeri va vatirhi na vathori .
matimba-xikhemikhali lama hlayisiweke
Yi kumeke yi tirha .
Hikokwalaho hi twa hi ri na vuxaka byo hlawuleka na dorobankulu leri .
Huvo yi nga hlangana nkarhi na nkarhi
Xikombelo xa ku vika nghozi ya le ntirhweni
ku dzuka nyuku
Xi na nkoka swonghasi eka nongoti wa hina wa pholisi ya vaaki .
Hi hala tlhelo , vaofisiri va vaaki na vona va nga ka va nga languteriwi ku tekela vaaki swiboho swa kahle loko vaakindhawu hi voxe va nga tivisi vaofisiri lava hi ta swidingo swa vona .
A ndzi kholwi leswaku leswi swi swi tisa ku nonoha kukulukumba naswitsongo .
Swi sungule eka xiyimo lexitsongo leswaku swi ta endla ntirho wukulukumba .
na hina hi ta ya emahlweni hi tiseketela hi wena .
Nghingiriko wa V & V wo seketela vulandzelerisi
Vatirhi va ta fanela ku nyikiwa timhaka ta ntiyiso hinkwato leti fambelanaka na mhaka yo karhi .
Yi tekele ehansi vukulu bya mhangu .
vuhehemuko
Xivangelo xa xipimanyeto lexi a swi kanananisi leswaku hi lexinene .
Hikwalaho ka yini swi fanerile ku humelerisa xiviko lexi ?
Naswona hinkwerhu hi nga swi kota .
Ku ya hi vonelo ra US , va nge swi koti ku tshika xikan'wekan'we ku lomba .
Hambi leswi ku lavekaku leswaku CC yi va na accounting officer
Xavunharhu , maxelo .
Leri i goza ku ya emahlweni eka ku fambisa mindzilekani hinkwawo .
Handle ka swona , a hi fanelangi ku ringana ehansi ka nawu .
I nongonoko wo koma , kambe hambiswiritano hi wun'wana wa nkoka .
Hikokwalahokayini makungu ya fanele ku va na mbuyelo wo ya eka vaakindhawu loko ya nga si tirhisiwa ?
Loko switsundzuxo swa vativi swi laveka ku ngava ku nga ri swa rihanyo , xik . eka swiphiqo swa MSD , mutivi wa swa le mintirhweni a ngafanele , kumbe xiphiqo xa asma ku nga laveka mutivi wa swa nsivela mavabyi .
Ku cinca nxaxamelo wa marito ya ntshaho swa pfumeleleka .
Nkoka wa ikhonomi eka vumaki wo thatheriwa .
lowu faneleke ku tumbuluxiwa .
Va ta kuma muholo wa R3 500 hi nhweti .
nsirhelelo wa swa rihanyo
philisi ro sivela ku biha emirini
Handle ka leswi , a hi le ka xiyimo xin'we ni misava leyi hluvukeke leyi hi phikizanaka na yona .
A hi na milombyani .
Mathematiki kumbe Thekinoloji ya Mahungu .
mpaluxo hi ntirho
hangalasa
Lawa hi wona matlhelo lamakulu ya nongonoko .
Gezi ra mavoni
hi lava ku seketela ku endla hi ku twanana loku .
Swikombiso swa nkoka mayelana na leswi swi katsa :
Mali leyi yi katsa leyi yi nga nyikeriwa eka nongonoko wa ku aka swikolo , swo famba swa mani na mani , ku katsa sisiteme ya ku famba hi xihatla ka mabazi , tiyindlu , mati na mbhasiso .
tiphatnara ta Close Corporation na Trust - Swirho hinkwaswo / Tiphatnara / Ti-Trustee
Ku fambisa CBP
A wu nge koxi loko u :
Hi ta tinghenisa eka swa mabindzu , mitirho na xinakulobye xin'wana ku kuma swintshuxo .
Hi andlarile cinco eka mhaka leyi vuriweke .
Dipoziti u ta tlheriseriwa yona loko u sukile eAfrika Dzonga
Kuma vuxokoxoko byo tala hi ta pfhumbha eka Ndzawulo ya Vuxavisi na Vumaki ( dti ) .
Kutani hi languta eka timfanelo ta vanhu na ta tipolitiki .
koroni
Lowu hi wona muxaka wa xitifikheti naswona xa laveka loko u tsakela ku endzela ematikweni mambe , rhurha kumbe ku kuma phasipoto ya matiko mambe .
Ku sungula ku tirhisa papila na moya wa Vumbiwa ;
Hi nga tlherisela endzhaku swinwána swa ku onhaka loku pulanete ya hina yi veke na kona loko hinkwerhu hi nga teka goza ro endla ku hambana .
Annexure I ) leyi yi kumekaku eka hofisi ya Regional Manager .
vakhanselara va fanele ku tsundzuxa vaakindhawu hi laha swiboho swi nga va khumbaka hakona .
Ku tekana ka vaaki , loku ku nga ngheniwaka eka kona hi vanhu va rimbewu rin'we , ka amukeriwa hi ku landza Nawu wa Vukati bya Vaaki .
Hi fanele ku xixima havumbirhi .
ya munhu loyi a tshamaka eka muako lowu kumekaka endzeni ka matimba ya khoto ( ntsena loko nkoka wa mfanelo yoleyo ya mutshami wu nga hundzi R12 000 )
I ncini nhluvukiso lowu yisekaka emahlweni ke ?
Tata fomo ya xikombelo xo rhumela / tleketla nyama ku nghena / hi le Riphabliki ra Afrika Dzonga .
ku hlangana
Frenanda Jones Vuhundzuluxi bya xikan'wekanwe Xinghezi-Xiphutukezi
Malapi ya Nkhaviso ya Keiskamma ya yimela nhlengeleto wa vatshila , ku nga ri mutshila un'we .
A n'wi chavisa
xivandla
Naswona swilo swi humela emahlweni .
Ku suka eka masiku yo sungula ya ku kuma dayimani na nsuku eAfrika-Dzonga
vatirhi va hofisi ya mfumo wa swifundzhankulu
Switirhisiwa : Phepha ra switatimende swa Hi swona na A hi swona
vuna
Miti leyi rhangeriweke hi vantshwa na vana swi le ku tlakukeni hikwalaho ka ku lova ka vatswari hi mhaka ya mavabyi lama fambelaka na HIV / AIDS tanihi TB .
Va titwa onge va fanele ku tshama kona .
Nsungukati yi ta kambela xinkavana xa n'wana wa wena ku tiyisisa leswaku xi oma ku ringana .
Fomo ya xikombelo
Munhu u fanele ku famba na papila ro huma eka wena na / kumbe papila ra dokodela ro nyika xivangelo xo hluleka kuya ehofisini .
Kambe xana hi nga sirhelela njhani vana va hina ?
Loko mufambisi wa swilahlo a ri na matimba ya ximfumo yo amukela tinothisi ta rifu
Maendlelo ya vuvevukisi : Ximbirhimbirhi
A ndzi vulavuli hi mayelana na tindhawu to nghena ku suka eka matiko mambe
Hi vulavula hi Matirhelo hi ndlela yo ka yi nga Tolovelekangiki ( Business Unusual ) ku nga vuriwi ku cinca kwihi na kwihi eka tipholisi ta hina leyi nga kona kambe ku vuriwa ku hatlisisa
Xana u kombisa njhani mhaka ya kuva u hlulekile ku fikelela mfikelelo wa 2 % ?
nkomo
Tinoti ta khoso
nongonoko wo avanyisa
Ku endla xikombelo ravumbirhi xa Xitifikheti xo koma xa vukati : R20
Ku tsala , hi n'hweti yin'wana na yin'wana ya vumbirhi , swiviko swa Khansele na swa Tikomiti ta Tiwadi ; and
Ndzi yelanisa eka ku pfariwa ka swiangulo swa nxungeto wa le henhla wa nyutliliya .
gulugulu
1996 - Kavanyisa ka 7 Xiyenge xa 152 - Swikongomelo swa mfumo wa ndhawu .
Loko ku ri na mapapila yo seketela swikombelo leswi endliweke hi ( mu ) vakomberi
va nge swi koti ku tshika xikan'wekan'we ku lomba .
Leswi i nkoka wa Monterrey na ntirhisano lowu nga kunguhatiwa eka ntwanano .
Eka fomo ya xikombelo xa wena ya xileriso xa muthelo , nyiketa leswi landzaku :
Kuyahi mina , ndzi tshemba leswaku swin'wana swi ta engeteriwa eka nongonoko .
ku pimanyeta na maendlelo ya nkunguhato ku rhangisa swilaveko swa masungulo swa vaakindhawu .
ku baleka ku suka eMarshall Square na ku Sungula ka Mutengo wa le Rivonia .
Nhlamulo ya hlanganelo i ya nkoka ku hlamula lexi .
Mininjere wa Rijini u ta nghenisa xikombelo eka Holobye leswaku a ta langutana na xona .
Amukela nhlamulo yin'wana na yin'wana yo fanela tanihi leti landzelaka , exikarhi ka tin'wana :
Komiti yo lulamisa timhaka ta vumbiwa
chizi
Tiyindlu ta vutshamo
ndzhati wa ndzilekana
vuvabyi byo tlulela hi moya
Tanihi tikonkulu hi le ka swiyimo swo hambana swo cinca .
xiyimo xa tihakelo a xiri lexi landzelaka
Swi fanele ku lemukiwa leswaku ku hava ku ya emahlweni hi koxe eka tinxaka to thwasela .
ndzhumbelo wa yinso
Xana u endla yini loko u weriwa hi khombo ra ku khumbeka eka nandzu wa swa masangu kumbe madzolonga ya le mindyangwini ?
Loko u titsarisela
Hi ta endla tano .
Hi wena ntsena loyi a tivaka nhlamulo ya xihundla lexi .
hi 10 Nyenyenyani 2011 .
Mhaka ya mina ya vumbirhi i mayelana na ndlela yo phakela timali .
hi ku landza milawu na swileriso swa Nhlengeletano ya Milawu
ku tikeriwa eka ku hefemula
mavabyi ya misiha ya nhloko
Swikolo swo tala swi hlamurile kahle eka xiyimo hi tindlela to hambana .
Loko u tekanile ehansi ka Nawu wa Vukati bya Xikaya , a wu pfumeleriwi ku nghena eka vukati ehansi ka Nawu wa Vukati bya Xikaya kumbe Nawu wo Amukela Vukati bya Xikaya .
A ku va nga presidensi yo olova
vumbhoni byi hlanganisiwile
Tata fomo ya xikombelo leyi faneleke kutani u yi nghenisa
Ku herisa xikweleti ko va ntsena mhaka ya vululami .
Swoleswo a ku ri nhluvuko lowu amukelekaka .
ku ringeta ku heleketa
Ndzi fikisisa ku khomeriwa ka mina .
Va tiboha ku letela xirho xa komiti ya wadi ya 1 eka wadi yin'wana na yin'wana ku va muvevukisi wa wadi , naswona va seketeriwa hi xofamba na timali ta swakudya hi nkarhi wa nsimeko
Makungu ya KNP ya huma eka ku tihlanganisa na tindzawulo na hinkwavo lava nga na ntsakelo eka mbuyelo .
Ntiyiso wa demokiratiki wa miburisano leyi yi tsanile .
lava va nga ta va vona va nga na vutihlamuleri eka ndzhendzheleko wa CBP eka tiwadi ta 6-8 .
Mimbuyelo yi languteriwile hi kotara yo sungula ya 2010 .
Mivulavurisano a yi nga olovi hikwalaho ka swona .
Hi 1994 Sinetara yi tlhele yi simekiwa tanihi yin'wana ya Tindlu letimbirhi ta Palamende yo sungula ya xidemokirasi ya Afrika Dzonga .
Vatsundzuxi va nga ha tisiwa ku ta dizayina na ku endla switirhisiwa
kambe timhaka leti ti tshikilela hi na ku nyika un'wana swakudya .
Leswi swi vangile xilaveko xo vhotela vayimela ku langwa ha un'we un'we .
Vulavisisi lebyi byi tiyisisa mfikelelo wa vukorhokerhi byo fana ni mati
U vule leswaku ndzima yi endliwile eku phakeleni ka mati .
Hambiswiritano , ku hava ntshembho eka swiyenge swa CPF .
xedulu
Tata fomo ya xikombelo emahlweni ka muofisiri wa SASSA ( lemuka leswaku hi wena ntsena tanihi muendli wa xikombelo kumbe muofisiri wa SASSA a nga tataka fomo ya xikombelo ) .
xinkavana
Ndzi na xivutiso xin'we xo hetelela .
Hi endle ku cinca ko nyanyula .
ku nga rhosi
swikoxo leswi swi le nawini .
Mphakelo wa mali wa kumeka
I nkarhi wa kona , nakambe .
dyondzisa rixaka .
Hi xikongomelo xa ku hunguta ku hambana exikarhi ka swifundza , hakunene .
xi edla swo fularhelana na swona .
Loko a vulavula eku simekiweni ka ntwanano
Ndzi ta vuyela eka sweswo endzhaku .
Hi ku endla xikombelo xa mpfumelelo wo cincanisa
I ndhawu liya leyi a hi fanele ku kongomisa eka yona .
Nkwama wu hakela ndziriso eka vatirhi va nkarhi hinkwawo na va nkarhinyana
Va hi dyondzise ku vula leswi , ndzi muntima naswona ndza tinyungubyisa .
Lemuka : Loko u dyuharile swinene kumbe u vabya ku ya ehofisini ku ya endla xikombelo , xirho xa ndyangu xi fanele ku endla xikombelo hi ku yimela wena .
Tanihiloko ku nga ri vona , hi ta ya emahlweni ni ku vhota .
Tikhampani hi ku endla hi swoxe ti wela eka maendlelo yo hakela xibalo swa xinkarhana .
vumbhoni bya laha u tshamaku kona kumbe mpahla ya bindzu leri u tirhelaku eka rona
Xikombelo xa Timfanelo to Andzisa Swimilana
Matshalatshala ya swikongomelo swa Tiposo ta Afrika Dzonga eka xinkarhana lexo koma hi lama ma landzelaka :
muthori wa wena u fanele ku rhumela xiviko xo tlhelela entirhweni eka mukhomixinara xi hlamusela ntsengo lowu u nga ta hakeriwa wona
Laha ku antswisa ku fanele ku endliwa .
Ku durha ka ku lulamisela na ku yisa emahlweni ku dyondzisa lavantshwa swi le ka xiyimo xa le henhla swinene eka leswi va swi humesa eka xiendliwa xo hetelela
Hikokwalaho ndzi nga taka ndzi nga ha vuli nchumu .
Eka mhaka yo tivikana swiiene
Mahungu hi xitalo tihlanganisi na hofisi ya senthara ya vatirhi ya xifundzhankulu ya le kusuhi :
wo sungula , ' ku sungula ku tirha ' ,
Mbangu
khavichi
mulavisisi loyi a nga entirhweni eka senthara u ta teka xitatimende .
Leswi swi ta langutisiwa eka nkanerisano no burisana .
Swi le rivaleni leswaku swa tika ku hlamula xivutiso xexo hi ku kongoma .
Ndzi amukerile tihlokomhaka ta tsevu eka xiboho .
vumbhoni byin'wana bya vuswikoti byo hlawuleka na / kumbe minthwaso
Tatana Julio Baloi
loko ku herisiwa ka vukungundzwani bya tigiranti ku ri karhi ku ya emahlweni .
Ndzi na mahungu ma nga ri mangani .
Ku na mikateko yo tala .
xiboho hi murhurheli eAfrika Dzonga ( xiyenge xa mfumo )
xitifikheti xo khuvuriwa loko xi ri kona
3 . Loko u lava ku tundza byalwa hi mabodlhela , u fanele ku yisa sampulu leyi pakiweke eka mabodlhela ya xiviri leswi swi nga ta tirhisiwa loko u ri eku xavisiwi .
Hikwalaho ko koma ka nkarhi lowu ndzi nyikiweke wona
ya vuhlayiseki no lawula miri ya vona , no
Nkatsakanyo wa nhlangano exikarhi ka IDP na CBP
Ha mi rhamba ku kuma nkarhi na ku endzela tin'wana ta tindhawu leti .
Xandla xa Puresidente wa Riphabuliki
Hi ta hlangana hi tirha kun'we na Xiyenge xa Maphorisa xa Afrika-Dzonga na swiyenge swin'wana swo lwisana na vukungundzwani ku fana na swiyenge swa valawuri va swa le magondzweni na lava vonaka leswaku nawu wa landzeleriwa , " ku vula Le Roux .
Ndzi tshemba leswaku oditi yi nyika masungulo lama twalaka ya mavonele ya mina .
tinikineke
kambe ro hetelela .
muendzeriwa
ndza khensa swinene ku va u tile mixo lowu .
xitifikheti xa vukati ( loko xi ri kona )
Nkarhi lowu hi nga humelela
Leswi swi vula leswaku hi lava xitirho xo tshikelela .
Xana i vamani swirho swa wona ?
Xi endliwe kahle ?
Lowu i ntlhontlho wa tihuvo ta miganga tanihileswi swi nga hetelelaka ku ri mphikizano kumbe ntirhisano
a wu nge endli xikombelo xa vhisa ya ntleketlo .
Ndzavisiso wu ringanyeta leswaku swa koteka eka havumbirhi ku hunguta ku humesiwa ka mimoya ya girinihawuzi ku suka eka ku endliwa ka gezi kambe ku tama ka ha tumbuluxiwa swicelwa na tisekitara ta ku phurosesa swicelwa .
ku katsiwa ka rimbewu .
Kombisa minkhetekanyo ya ntlhanu leyi tirhisiwaka ku swi hlamusela .
Xitifikheti xo koma xa vukati xi humerisa hi siku rero .
Mpimoxiave wo hlayela hi nhloko
Vukulu bya vukungundzwana i ntshikelelo lowukulu eka xiyimo xa ntolovelo xa hanyelo .
Ntirho wa 1
vutleketli bya vanhu lava yaka emitirhweni na tindlu swi fanele ku hungutiwa
xihakarho
Va arile ku swi endla eka nkarhi lowu wu nga hundza .
ndhawu ya ntirho
Ntirho wa wena wa vutshila i wa xiyimo xa le henhla , hakunene .
rimba leri nga kungeleriwa bajete ya 2010 .
Zimbabwe , leri ri nga na vanhu va 12 wa mamiliyoni , ri le ka xiyimo xavumbirhi hi nhlayo ya vanhu lava va nga na vutivi byo hlaya na ku tsala eAfrika .
ndzaho wa tiphenalithi
Nsivelo wa Vugevenga na Xiphemu xa Vuhlayiseki xi vikile eka Lekgotla ku humelela loku nga kona eku tiyisiseni ka leswaku vaaki va Afrika-Dzonga va titwa va hlayisekile .
Ku ta va na ku rhula
Xitiko xa switiviwa xi angarhela nhlayo ya swiyenge swa vutivi bya xiyimo xa le henhla :
R84 wa mamiliyoni ya averiwile nongonoko lowu , lowu wu nga ta katsa vutshamo na swifambo .
u ta rhumeriwa nothisi ya ku pfuxeta .
Europe ri nga vi rona ra mahetelelo .
Eka xilo xin'we
nhundzu
Mindyangu yi lava ntsena layisense yin'we eka ti-TV hinkwato endlwini
Hi tshembha leswaku nkarhi wu fikile wa leswi .
vukorhokeri bya byetlelo
Khomixini hi mhaka yin'wana na yin'wana leyi vekiweke hi nawu .
lembe rin'wana na rin'wana
Kwalaho hi laha ku cinca a ku fanele ku katsiwa kona .
Swin'we hi nga tshova longo ra vukungundzwana .
Nhlengeletano yo sungula ya ntirho wa xipanu lexi xo hlanganela yi ta humelela hi Sonto .
hi dinga ku tiyisisa leswaku ku ni matshalatshala ya matimba ya andziso wa ku hlanganisiwa ka swilo swimbirhi .
Loko u nga tsarisangi , a hi nge tivi matirhiselo ya wena naswona a hi nge koti ku nyika layisense ya matirhiselo ya wena ya mati !
rihlantswa
loko u tharile , xileriso xa huvo lexi vulaka leswaku u na vuhlayisi bya n'wana
Switifikheti swa Rihanyo leswi biweke switempe no sayiniwa hi vatirhi lava pfumeleriweke eka Huvo ya Phrofexini ya swa Rihanyo .
Un'wana na un'wana loyi a nga ni ku tsakela eka ku nghenela u fanele ku tihlanganisa na Marion eka hofisi ya SATI hi xihatla ( office @ translators . org . za or 011 803 2681 ) .
Hileswaku
Xitifiketi lexi heleleke : I R45
madyondziselo ya nhlavutelo
yi yisiwa eka NCOP ku ya vhoteriwa .
Tanihiloko Phurofesa Melody a paluxile leswaku ku na timhaka to tala leti nga cincekiki mayelana na ku vumbiwa ka milawu ya switirhisiwa leswi hlanganisiweke ku ya hi matirhelo ya swona swi nga xiswona hikokwalaho , sweswo swi va tano ku ta ringananisa swidingo swa vatirhisi kun'we na vavekisi .
ku na ku thyiwa ka mfumo wo langutela .
Ndzulamiso wa endlelo
hi lava nkoka lowu hleriweke wa tinhundzu ta bindzu leri hlanganisiweke .
Tanihileswi matirhiselo ya mati ya fikaka eka 40 wa tiphesente ka avhareji ya lama nga kona hi lembe , Afrika-Dzonga ri ta hlangana na ku tikeriwa ka ku tsemeriwa mati .
I ncini switandzhaku leswi nga languteriwangiki swa makete wa vatirhi ?
Vuswikoti byo vika .
Manuku muchuchisi a nga vutisa un'wana na un'wana wa timbhoni ta mumangaleriwa swivutiso .
Entiyisweni , a hi tshama hi ri na swivulwana swo tisirhelela .
Kunene a wu nge vi tano .
Loko se ku langutaniwile na xikombelo , u ta tivisiwa hi email eka email leyi u nga va nyiketa yona .
Ndza tshemba nkarhi wu nga endleriwa leswi .
Yin'we ya swipimelo swa nhluvukiso i ku tirhisana ka swifundza ni nhlanganelo .
Loko hi endla lexi
Ku teka xiave ka vaakindhawu swi koxa tikomiti na swiyenge leswi faneleke ku humesela swivilelo swa vona erivaleni
swiakiwa leswi nga kona , leswi ku nga twananiwa hi swona eka wadi ( hiku twanana kumbe ku vhota ) eka swin'wana swa Tikomiti ta Tiwadi , kumbe
Lexi hi xona xivangelo xo va hi humesa mhaka leyi .
ya le kaya ni ya le ntirhweni , loko ti ri kona
pasi
Mahungu lama lavekaka lama fambelanaka na EIA hi lama landzelaka :
I ncini xi humelelaka , hambiswiritano , loko swi nga ololoxiwi ?
xintshunxo xa tiko i ku kula ka ikhonomi na ku tumbuluxa mitirho ku hunguta na ku herisa vusweti na ku pfumaleka ka ku ringanana .
eJoni
Hi ku komisa , ina .
maSDIP i ya nkoka eka endlelo ra KNP tanihileswi ya kongomaka eka ' ku endleka ka manyikelo ya vukorhokeri loku humelelaka , ko hetiseka na ku koteka na ku hanyisa minsinya ya Batho Pele ' .
i vanhu lava va tekaka xiboho .
ku pfumala vutihlamuleri
xilukiwa
bodo
Nongonoko lowu wu endla leswaku vadyondzi va tleketliwa mahala loko va ya exikolweni ivi Ndzawulo ya Dyondzo yi hakela ntsengo wa vukorhokeri lebyi .
Mafambiselo ya xibedhlele i xiyenge lexi ku kondletela lokukulu na ntirhisano swi nga ta kota ku tlakusa mimpimo eka ku engeteriwa ka tihakelo ta le hansi .
Nongonoko wu ta fambelanisiwa ni swiyenge swo hambanahambana swa mfumo .
Ku ya emahlweni , ku rhurha ka matiko hinkwawo swa tika ku bvumba hikuva swivangelo swa ikhonomi ya vaaki na swa tipolitiki leswi swi susumetaka swa nonohano kanakanisa .
Humesa papila ra xikombelo leri humaku eka n'winyi wa xikepe , leri katsaku ku tiyimisela ku langutana na munhu yoloye leswaku u ta landzelela mafambiselo ya nawu wa Immigration Act , ( 2002 ) Nawu wa vanhu vo huma ehandle ka tiko ) .
Swi nga teka tiawara to hlayanyana .
Namuntlha , hi vulavula hi swilo leswi pfuxetekaka na vuswikoti bya eneji .
Ku susa ku yima ndhawu yin'we :
Hi nge koti
Loko mali ya wena ya mpfuneto yi nga pasisiwangi
lowu humesaka vatirhi va swa rihanyu naswona lowu hungutaka ku durha loku yelanaka ka nhlayiso lowu nga riki wa mfumo wa swa rihanyu .
Loko swilaveko leswi hinkwaswo swi hlanganyetiwile
Ku tsakela ka tiko na vaaki swi fanele ku rhanga emahlweni .
Xikombelo xo rhijisitara ku tundza xokendla ku xi tirhisa wena n'wini i R910
ku ehleketela emahlweni na ku endla swirhangana swa swilaveko swa tiko .
ku navela vanh
khexe leyi nga kona , kumbe ticheke ta tendzo to angarhela leswi nga ta laveka ku fikela loko u kuma muholo
Ndhawu ya ku velekiwa
Swinawana swa masipala swa Nhalyiso wa Vana 5 Rihanyu na Nhluvukiso wa Vanhu 012 358 4656
Ndzi pfumeleleni ku tsundzuka van'wana va vanghana va hina lava nga eku endleni ka mfungho wa vona emisaveni .
vumbhoni byin'wana bya vuswikoti byo hlawuleka na / kumbe minthwaso , ku fana na minkandziyiso
Ku na swiphemu swimbirhi swa nkoka mayelana na leswi .
Hi nkarhi lowu u ta vhakachela tiphurojeke leti nga ni vuxaka ni ku tumbuluxa mitirho .
Endzhaku ka ku andlala kungu leri ra mpfapfarhuto hi Hukuri 2011
a wu nge hlangani na vuavanyisi byo va u nga landzelelangi .
Hikokwalaho , a va ha tlheleli ku ya tirha kona .
nhlamuselo ya Quranic eka Vumunhu hileswaku i muganga wun'we .
Ku na magozo yo tiya eka mani na mani , ndyangu wihi na wihi na mabindzu laya nga endliwaka .
E-e , a ndzi Xandla xa Holobyenkulu .
Loko swilo swi nga fambi kahle , ku nha xilaveko xo lulamisa .
nkarhi na muxaka wa ku tsandzeka ku landzelela nawu na DVA
vuxaka bya swa masangu
A swi languterieile leswaku Nawumbisi wu ta pasisiwa ku nga si hela 2004 .
kombisa xiboho hi nghwaju
Mutshamaxitulu wa Huvo ya Rixaka ya Swifundzankulu ( NCOP ) ,
Xiyenge xa vumbirhi xa nongononko xi kongomile eka ku tumbuluxa mune wa mamiliyoni wa swivandla swa mitirho hi 2014 .
A ndzi lavi ku nghena eka leswi ku ya emahlweni namuntlha .
pasi ya nkarhinyana leyi humesiweke hi Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya
Se i nkarhi .
Loko u tsandzeka ku kuma setifikheti leyi , u fanele ku ntshunxeka eka swifuwo leswi tundziweke ka ku kamberiwa DNA eAfrika-Dzonga .
Mafambiselo ya Huvo
Nakambe u nga ha endla xikombelo xo hlayisa vuakitiko bya wena u nga si kuma vuakitiko bya tiko rin'wana .
Xiviko xi tirhana xo sungula eka hinkwaswo na nsirhelelo wa tinxaka letitsongo .
Mpfumelelo wo cincanisa ( xichudeni )
Xana ku ta humelela yini endzhaku ka leswi hi swi voneke n'hweti kumbe timbirhi leti hundzeke ?
endla xivilelo , kumbe ku langutisiwa hi vuntshwa hi khoto .
nkambelo wa mpimo wa xitsongwatsongwana
Minkongomiso leyi landzelaka yi ta hi pfuna ku fikelela swikongomelo leswi .
I ku tirhisiwa ka mali hinkwako koloko .
Ku hlela : Vaakindhawu kumbe vayimeri va vona va nga tlhela va va na xiave lexikulu eka ku hlela lava nga vaka vanyiki va vukorhokeri , ku katsiwa ka vaakindhawu eka ku nyikiwa ka vukorhokeri na ku landzelerisa vanyiki va vukorhokeri .
Ku hava tiko ra xidemokirasi ri nga tiyiselaka leswi .
Hi se hi andlarile xiviko xa kahle swinene laha .
Va na mfanelo yo tiva leswi tanihi vanhu .
A hi lavi ku dya nyama leyi tshunguriweke hi homoni .
Vito ra bangi
India na China hi N'wendzamhala 2010 ku hlayiwa tani hi ku vuyeriwa ka nkoka eka vulawuri bya vumune .
Leswi swi endliwa loko tihuvo ta muganga ti endla tipholisi to tumbuluxa Tikomiti ta Tiwadi eka miganga ya tona .
Khisimusi lerinene na Lembe lerintshwa !
Ntsengo wu tirhisiwe hi ndlela leyi landzelaka :
loko ku yingisela swi nyika munhu lowun'wana nkarhi wa ku veka mhaka ya yena
tiawara TI 2 NA15 wa timinete
Xana kungu ri tirhisa swivono na vuswikoti bya vamanana na vatatana hi ku hetiseka ?
Mutirhi un'wana na un'wana u na lunghelo ro vumba no nghenela yuniyoni ya bindzu .
Nawu wa Palamende lowu wu vekiweke hi ku landza endlelo leri simekiweke eka xiyenge xa 76 wu fanele -
hikokwalaho leswi swi ta va swi ringanile .
swiphemu
kumbe loko ku ri leswaku i nhalyo yintsanana ya mivuyelo leyi rhangisiweke ya tiwadi yi fanaka na timhaka leti rhangisiwaka ta IDP
U te ri ndzi fanele ku yimela rinqingho ra yena .
Ndza vuyelela , a swi ta va nghozi swinene ku vhota swi kanetiwa .
Wadi / ku fikeleka ka ndhawu
marungula
Sweswi hi na xitirho xa nkoka
kongotlo
Ndzi lava mufana wa mina a vuya .
naswona va vula ntiyiso .
Ku humelela eka ku tenga kumbe ku yingisa vumbhoni bya xikombelo xin'wana na xin'wana lexi faneleke ;
Tsundzuka
Switiviwa swa ndzavisiso na mahungu hi ku tirhisa switirhisiwa swo hambana .
Hikwalaho
Endzhaku ko yisa xikombelo xa wena u ta nyikiwa rhasiti ku ri hlayisa tanihi vumbhoni bya xikombelo xa wena .
Hikwalaho enkarhini lowu nga ta landzela ku fikela 2009 , mhaka ya minhlangano na vuswikoti bya mfumo swi ta tshama swi ri eka ajenda ya hina .
KNP i ra nkoka eka ku tirhisa switirhisiwa leswi nga kona ku fikelela swilaveko swa ndhawu .
Yi simekiwile eka mipimo minharhu : malembe yo hanya lama languteriweke , dyondzo na GDP .
Ndzi kombela u hlamula xivutiso .
Ha pfumela leswaku nsirhelelo wa swa xihundla wu fanele ku va wa mahala .
ku kamba hi ku vuyelela na ku tiyisisa mahungu lawa ya hlanganisiweke .
A va humelelanga naswona sweswo i mhaka ya kahle .
Swi endliwile hi xikongomelo xo yisa emahlweni ntshuxeko wa vanhu na ku humelela ka vanhu .
kumbe u rhumela imeyili eka neelsg @ tshwane . gov . za kumbe jasperm @ tshwane . gov . za .
Sweswo swi nga tirha .
vunavi 2 750 mm
Hi le ku tirhisaneni na swifundzankulu swo hambana ku va hi antswisa mafumelo
Leswi swi ta tiyisisa leswaku hi ta va na vuphikizani byitsongo .
u nga endla xivilelo ku nga si hela 90 wa masiku eka Holobye wa Nhluvukiso wa Vaaki kumbe Xirho xa Huvo Nkulu ( MEC ) .
yisa vumbhoni bya leswaku u endlile xikombelo xa Pasi na / kumbe xitifikheti xo velekiwa eka Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya
Khoto ya Vumbiwa
vumbhoni bya Vuakatiko bya Afrika Dzonga kumbe muakatiko wa nkarhi hinkwawo wa xaka eAfrika Dzonga hi xivumbeko xa pasi kumbe phasipoto
Ku xi endla ntsena xi olova a swi nga ololoxi xiphiqo .
Ku pfumelelana ni mindzhundzuluko .
vuxokoxoko bya munhu kumbe vandla leri nga vutihlamuleri bya tihakelo ta swa mirhi , loko ri ri kona
kholomo
xik . muhlampfa no rhijisitariwa ehansi ka Mfungho wa Mfuwo handla ka Riphabliki ra Afrika Dzonga .
Mhaka yo tsakela yi ri yoxe a yi enelangi .
Tinhlayo ta vugevenga , swiphiqo leswikulu swa rihanyu
A hi kombeni leswaku hi ta swi kota ku tirhana na ntlhontlho lowu .
Ndzi ehleketa ku ri rimba ra jekajekisano lowu ri le rivaleni .
6 . 6 Ku simekiwa ka nkunguhato / makungu , vulandzelerisi na vuhleri : maendlelo yo hlanganisa CBP na IDP eka ku simeka , vulandzelerisi na vuhleri
Van'wana va tirhisa lava faneleke ku tsarisiwa
I ncini mikhuvanene leyi ke ?
swi fanele ku lawuriwa hi ku landza Nawu wa Palamende , leri wu nga ha vekiwaka ku va nawu ntsena endzhaku ka loko swibumabumelo swihi na swihi swa Khomixini ya Timali na Vankwama swi kambisisiwile .
-mbhasiso
Ndzi tiyisisa nseketelo wo tala wa ntlawa .
Hambiswiritano , xiviko lexi xi mayelana na ku tsandzeka ka hina vinyi .
leswi swa soleka na ku tsana .
Tigiredi ta 4-6
Tixedulu ti fanele ti tatiwa ka mune elembeni .
mpunga
Swiphiqo swa namuntlha swi nga swi nga lulamisiwi eka malembe ya ntlhanu .
lapi ra xilema-buku
Hikokwalaho hi le xivindzini xa mikanerisano leyi ya matiko hinkwawo .
swi ta fanela swi tlhela swi va na ntikelo ku nghenisa vatsundzuxi va xithekinikali / vakorokeri vo huma eka masipala
u fanele ku va muakatiko wa Afrika Dzonga
PMS na IDP swi tirha kun'we tanihi masipala loko wu pima matirhelo ya wona eka KNP
A ku na nkarhi lowu nga vekeriwa ku langutana na fambiselo ra xikombelo .
Hi ntiyiso a swi tano
Tindlu , 26
Ku humelerisiwa ka nawu wa ntwanano wa matiko ximfumo hi lowu hlweleke swinene ku va wu tirhisiwa .
Loko u ri socha ra khale leri lweke eka Nyimpi ya Misava yo Sungula ( 1904-1918 )
5 & 12 ti ta tirha eka nhundzu yin'wana na yin'wana .
Swi tirhela nawu wa vun'we na wa " subsidiarity " .
Hambiswiritano , tikhomente tingari tingani ti lava ku endliwa laha .
Nawumbisi Ndzhundzhuluko wu ta endla leswaku Ntwanano wa swa Mitirho ya le Lwandle , 2006 na Ntwanano wa swa Mitirho ya Tinhlampfi , 2007 , yi sungula .
Vatirhela-mfumo ra rihanyu na mfumo wa ndzhawu va ta endla xiviko hi ku landza leswi va swi kumeke .
Hi ngo ho languteriwa ku endla swin'wana swo engetelanyana .
Milawu ya le mapatwina
lowu nga engeteleriwa kandzhaku .
khwadirengula
A hi nge xi amukeli lexi .
Swiringanyeto swa hina swi angarhela vuleteri
Leswi i swa nkoka swinene eka nkarhi wa sweswi .
I xiphiqo lexikulu lexi hi nga ku xi vangeni .
angula hi ndlela leyi amukelekaka na ntwelavusiwana loko mipimo ya vukorhokeri yi kumeka yi ri ehansi ka xiyimo lexi tshembisiweke
Ava tinxaka ta vapfhumba hi ku ya hi swilaveko swa vona .
Greece a yi ta va yi nga hambanangi .
hi kombela leswaku u tihlanganisa na
etlilasini
Ndza tirha .
Wu tiyisisa ntirho wa Palamende
Ku languteriwa leswaku ku tlula vavuyeriwa va 3 000 va ta kota ku antswisa mbuyelo wa vona wa swa vurimi .
hi boheka ku endla swilo leswi humelerisekaka .
Humesela ehandle u tlhela u hlamusela milawu yo mahanyelo .
makume tsevu
Xikombiso : vanhu va 54 va nghenelerile eka endlelo ra nkunguhato .
Ntlawa wo Ntirho wa Xiyenge-Nyingi eka Vuxavi lowu rhangeriwaka hi Nkwama wa Timali ta Rixaka
Xin'wana na xin'wana i R1 700
ku dyondza na ku hluvukisa hi swa vuswikoti bya le kusunguleni ( 12 wa tin'hweti )
Loko tihlampfi ti nga tengangiki no va ti dyiwa hi vanhu , tivisa Xiyenge xa Rihanyo .
Ku papalata ku hakerisiwa ndziho na ntswalo , tiyisa leswaku tifomo ta IRP 6 ta wena ti nghenisiwa hi nkarhi eka hofisi ya rhavi ku nga si fika siku ra tihakelo .
Tsala nomboro ya xivutiso ehenhla ka nhlamulo yin'wana na yin'wana .
mbowa
Ku teka xiave ka lava nga na xiave i ntlhotlho eka masipala , vakhanselara va wadi na Tikomiti ta Tiwadi .
ndzi nyike
Mixavo yo bindzula yi khumba xanchumu hi tindlela timbirhi .
Ku humelela na vusweti
Hlohlotela vaaki na mihlangano ya miganga ku nghenelela eka timhaka ta mimfumo ya miganga
Muvileri kumbe muxanisiwa wa vugevenga u fanele ku tivisa Huvo leyi faneleke ya Vulanguteri bya Makhotso na Pharoli ( Correctional Supervision and Parole Board ) ( CSPB ) hi ku tsala loko va tsakela ku endla xiviko kumbe ku va kona eka ntshamo wa Huvo ya Pharoli wa mudyohi .
Ndzi tshame ndzi ri karhi ndzi vula leswaku a ndzi swi lavi .
ngati yo thyakisiwa
naswona laha mati kumbe tikhemikali swi tirhisiwaka .
Ntirhisano eka maxavelo ya switirhisiwa swa vuthu .
cukumetiwile
Eka swiyimo swin'wana , swi pfilunganyisile matirhele lama nga kona ya mfumo .
U nga endla xikombelo xa vutshamo bya nkarhi hinkwawo na mpfumelelo wa vuswikoti bya ntirho wa xiyimo xa le henhla .
Va endlile muxaka wa vumbiwa ra nawu lowuntshwa .
Hi fanele ku tisa ku cinca eka ndhawu leyi .
Tikhamphani leti ti nga ta mfumo na tona ti ta fanela ku gangisa swichudeni swo tala ku suka etiyunivhesiti na le ka tikholeji ta tidyondzo ta lehenhla na vuleteri
Hi mayelana na nongonoko wa ASIGSA , ku endliwile makungu lama landzelaka :
Swikombelo swi nga endliwa eka ndzhawu laha ku ngheniwaku eka yona ( port of entry ) eAfrika Dzonga .
Vaofisiri va tindzawulo ta mfumo ta le ka levhele ya le xikarhi , Xifundzankulu na miganga .
nga endli xikoxo eka tin'hweti tinharhu to landzelelana
Mapimanyetelo
Ku sirheleriwa ka xinkadyana ku bumabumeriwa eka swimila laha ku thestiwa ku nga tekaku nkarhi wo tlula lembe rin'we ku hetisiwa .
Lemuka leswaku a ku nga ta va na hakelo eka ku teka xiave eka khomferense leyi ya Inthanete .
Hilaha hi nga sivelaka leswi hi hexe ?
Xitifikheti xi nga humesiwa ku ya hi swipimelo swo karhi leswi boheleriwaka hi Huvo naswona swipimelo sweswo swi fanele swi kombisiwa eka xitifikheti . iA certificate may be issued subject to certain conditions imposed by the Council and such conditions must be indicated on the certificate .
U fanele ku kuma setifikheti ku suka eka mutsari loyi a tivekaka etikweni laha u nga ta tundza xitirhisiwa xo fana .
xitiyisiso eka ku valanga no kambela , xikan'we na ku tiboha hi papila ra ximfumo leri nga na siku no sayiniwa .
Ku hlanganisa mahungu yo hlamusela na ya ku xopaxopa mbangu na timhaka ta ndhawu ku suka eka mavonelo ya tiwadi
Kanela swiphemu swin'wana na swin'wana swimbirhi swa nhlamuselo ya ntlakuko wa minxavo .
Mikanerisano ya matimba ya laveka .
Nkarhi wun'wana wu ta kan'we , naswona nkarhi wun'wana a wu vi kona .
Switandzhaku swa ku ka u nga landzeleri
Muviki u kunguhatile mihundzuluxo ku tiyisa nkunguhato lowu .
Loko leswi ku ri leswi u swi ehleketaka , u hoxile .
Vahundzuluxeri :
Form A
Xikombiso , hi siku ra 3 Sunguti 2005 , phephahungu ra Business Day ri khomente leswaku :
hlaya
muluwa
Mali ya mpfuneto u ta hakeriwa yona hi ku tirhisa yin'we ta tindlela leti landzelaka :
Va nga ehleketi leswaku vuleteri byi endliwa ntsena etiyunivhesiti .
Swirho swa vaakindhawu swi endla leswaku swibumabumelo leswi tsariweke swi twiwa hi hofisi ya masipala .
Ku beja a swi susiwile eka vuanami bya xileriso xa mafundza .
Hi se hi ri egondzweni ra ku tumbuluxa swifundzhatsongo nakambe .
b ) Ku tumbuluxa swikombo leswi pimekaka swa ku humelela
Kambe hi dinga nguva yo karhi ya hundzuluxo ku endla tano .
leswi ku tirha hi ntlawa swi pfunaka swona .
Xana u fanele ku pfula tihlo ra wena swinene leswaku u kota ku vona hinkwaxo ke ?
ndzilekana
Ndzi ehleketa ku a ndzi lave ku va dokodela kumbe swin'wana swa mitirho ya vutshunguri .
Pfumeleriwa hi xihatla ka mpimanyeto wa timali to ya hi mavonelo
eka swikolo swo tala swa vadyondzi va vantima
xichayiwa xingecengece
Swoleswo a swi fambelani na swikoxo swa vanhu ntsena .
ku kamberiwa rihanyo laha dokodela wa mfumo a nga ta hlela xiyimo xa vutsoniwa bya wena
Swakudya leswi nga fuwa hi esidi ya foliki swi katsa xipinichi , xivindzi , tinyawa to oma , mavele laya nyikaka matimba na xinkwa xo nyika matimba .
Loko u teka layisense ya thelevhixini ro sungula , u fanele ku hakela mali leyi heleleke ya lembe .
xo ondza
nhlonhlorhi
Nhlangano wa vundzeni
A swi yimeli ku muxaka wihi na wihi wo kambisisa .
Naswona sweswi hi lava ku pfuxeta sisiteme hinkwayo ya timali .
Leswi hileswi a swi vulaka :
Munhu loyi a kombelaku vuchavelo i munhu loyi a nga chava etikweni ra yena laha a sukaku kona hikuva a chava ku xanisiwa
Leswi ku nga swona leswi endlaka leswaku nchumu hinkwawo wu va hava mongo .
Xana hi swihi leswi u swi langutelaka ku suka eka mudyondzi eka lembexidzana ra vu21 ?
Mphakelo wa mali wa kumeka , kambe xiyimo a xi antswi .
ndza khensa swinene .
Xikongomelonkulu xa nkunguhato lowu i ku yisa emahlweni .
leswi mbirhi a swi pimiwanga ku ringana .
Swi le rivaleni , xiyimo lexi xa nonohwa ngopfungopfu na ku pfilungana ku tlula mpimo .
mutirhi loyi a nga tirheki ehansi ko lawuriwa hi muthori
Vamasipala vo tala a va fikeleli swikweleti , leswi endlaka leswaku swi tika eka vona ku lomba mali .
Ku na ku hlanganisa ko tala loku nga endliwaka hi ndlela yo ka yi nga sindzisi .
ntshikelelo
lava nga vaxanisiwa va vugevenga lebyi byo chavisa .
disiki
Xikambelo
Ndzi lwile na ntshikelelo wa valungu , naswona ndzi lwile na ntshikelelo wa vantima .
Xitifikheti xa kumeka hi hakelo .
Dokumende ya vutitivisi i vumbhoni bya leswaku u wena hikunene .
Ku teka nkarhi wo leha ka tiprojeke
khodi ya bara
Mitirho ya vutshila , swilo leswi endliweke hi mavoko na minhlengeleto ya ndzhaka ePalamende swi hlayisiwile , swi tsariwile na ku vona ku swa hlayiseka hi hofisi ya swa mitirho ya vutshila ya Palamende naswona ya fikeleleka hi vaaki .
Hambiswiritano , sweswi hi le ku vulavuleni mayelana ni vanhu lava nga erendzweni .
Hikokwalaho ka yini hi nga vangi na vuxokoxoko eka mhaka leyi ?
leswi swi tiveka tanihi ' mali leyi nghenaka no huma '
mayili
Swirho swo hlonipheka ,
Xana u lava ku tipfuxa hi vuntshwa ku fikelela nguva leyi yintshwa ke ?
hi ku susiwa ka xiyengetsongo xa ( 2 ) ;
Kambe hikwalaho ka yini ku nga ?
Switirhisiwa leswi nga fanela swi fanele ku averiwa nawu wa swa nhluvukiso wa matiko xikaya .
ku nga katsiwi tilothari na mintlangu yo hambana
171 . Mafambiselo ya tikhoto
Hi endlile sweswo eka matiko yan'wana yo tala .
Xileriso xi lulamile naswona xi na nkoka , naswona xi fanele ku endliwa .
Ku bohiwe :
Nhlangano wa Khale-ka-masocha ya Afrika Dzonga
Hofisi ya Mulawuri Nkulu ya Rihanyo na Vuhlayiseki bya le Mintirhweni
ku vika na ku lomba .
16-18 Hukuri 2011 .
Loko ku ri leswaku xivandla lexi nga kona a xi ringanelanga , hi kombela leswaku u yisa emahlweni eka papila ra le tlhelo kutani u ri khomanisa ni fomo leyi .
A ndzi kumanga nhlamulo ya xivutiso lexi xo kongoma .
Kungu ra Nhluvukiso wa Rixaka
Ndzi nga ku tiyisisa : hi lahlekeriwile .
Ku pfumaleka ka ntirho i xivangelonkulu xa vusweti lebyikulu .
Vuhaxi
A hi na ndlela yin'wana leyi nga hlawuriwaka .
Xikombelo xa xitifiketi xa mucato
Xikombelo xa mpfuneto na ku ka u nga katsiwi eka xikalo lexitsongo xo phasa tihlampfi
4 . 1 . 5 Mutirhi u fanele ku tirhisana na swiyenge leswi nga tumbuluxiwa ku ya hi nawu na Vumbiwa bya tiko , loko a korhokela va-aki .
ku susiwa ka malakatsa
Ku na tinhlamuselo to tala ta dlilobalayizexini .
Xiyenge xa nhloko ya xikolo xi lava ku herisiwa .
susa
Xihoxo xi endliwile .
Swikombiso swo lemukisa swi katsa ku vava no oma enhlaneni
switsongo ngopfu .
Endzhaku ka ku nyiketiwa karata
ri mutswari wo wundla wa n'wana , xileriso xa huvo lexi lerisaka leswaku n'wana a hlayisiwa hi wena .
" Swivandla leswi nyikiweke " swi tala ku lawuriwa na ku endliwa swa mihlangano hi ku tirhisa xikatsa xa tipholisi na milawu .
Ku humelele swo fana ni leka mhaka ya vuvabyi bya nomo na milenge bya swifuwo .
Ematshan'weni
ntlawa lowu nga eka nxungeto
Xiyenge A
Leswi swi hambana na makungu man'wana la ma nga eka xiviko .
Hi swona swi endlaka leswaku hi dinga tlilayimete yo antswa .
Ku lulamisa miako na swivumbeko .
kusuka eka migingiriko ya IDP 3 / 3 ku ya fika eka 3 / 9 Ku tumbuluxa swikombelo swa tiphurojeke .
Tilayisense ta tiphurogiramu ta khomphyuta a hi ndlela yo famba hi yona
Lexi hi xin'wana nakambe lexi a xi fanele ku lavisisiwa .
Xikongomelo xa tsalwa leri i ku hlohlotela njhekanjhekisano na mavonelo eka maendlelo .
vatekaswiboho
A ndzi un'wana wa lavaya va ngo vulavula onge vo chumayila matikhomelo laha .
tiinsticuti
" ku vula Sekwathi .
hlayisa swiyimo leswi nga ri ki ehansi ka swiyimo leswi fananasiwaka na mavandla ya swa dyondzo ya vaaki .
Leswi swi ta engeteleka .
Ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku boxa mhaka ya milawu ya matikhomelo lamanene .
Vusweti ka ha ri xin'we xa mitlhontlho leyi langutaneke na Afrika Dzonga .
hi swi vula ku ala .
A swi languteki swi ringanerile .
Ku tlhela kuva na mitlhontlho ya kahle mayelana na timali ta swa timakete .
Matikhomelo na mahanyelo lawa ya yirisiweke
ku nga katsiwi biya
Ku thoriwa ka muxavisi wa nhundzu ya lava tikeriwaka hi swikweleti eka mhaka yo tinyiketela .
Zibambele , leswi swi vulaka " ku tiendlela hi hexe " yi sunguriwile hi lembe ra 1999 hi Ndzawulo ya Vutleketli ya le KwaZulu-Natal tanihi phurojeke yo herisa vusweti leyi yi nga ehansi ka Nongonoko wa Ndlandlamuxo wa Mitirho ya Mfumo .
U fanele ku endla ku swo tala xandla mayelana na leswi .
Ndzi ehleketa ku ri i swa milorho ya le henhla swinene kambe swa fikeleleka .
Teka swigandlato swa tintiho ta wena leswaku swi ta rekhodiwa eka Rejistara ya Vanhu va tiko .
mangala ku vaviseka kumbe vuvabyi eka Mukhomixinara wa Ndziriso ku nga si hela 7 wa masiku kumbe loko u amukerile xitiviso xa nghozi
Tsala marito ya ntikelo lama yelanaka ni mhaka leyi rhangisiwaka eka kholomo yo sungula ( Marito ya ntikelo ya timhaka ) ;
Naswona leswi i ku tiyimisela ka hina .
kun'wana na kun'wana laha leswi swi humelelaka eka xiyenge xa 236
Ku endlela ku fika eka leswi , hi lava ku tiva swo tala hi ntsengo wa mati lawa laya tirhisiwaka , hi mani na kwihi .
Ku xiximiwa hi vaakindhawu ni ku kota ku dyondza tindlela to kota ku nghenia van'wana mi tirhisana ;
Ku purosesiwa ka maphepha ya swivutiso yo hundza 15 wa mamiliyoni swi sungurile hi Sunguti 2012
Hi leswi a wu ta swi langutela
Hambiswiritano , na hina hi fanele ku kuma switirho swin'wana .
City Deep : Riq : 011 - 613 1636
Ku tlhela ku ri ni ntwanano mayelana ni pholisi leyi fanaka ya matikomambe na vusirheleri .
Xivutiso xa vumbirhi hi lexi
mavele yo basa na ya xitshopana
ntsengo lowu ringayetiweke 1999 / 2000
hi swi tiyisisile nkarhi lowu nga hundza leswaku hi na hiseko wo tiya ku va hi humelela .
ya ntiyiso hi vukorhokeri bya mfumo lebyi va faneleke ku byi kuma .
miehleketo yi fana na voko .
Xana leswi mi ta swi endlisa ku yini leswaku swi tirha .
Hi ta wu kuma njhani mfikelelo eka tidokhumente ?
A ndzi ta susumeta hikokwalaho ku ariwa ka ku cinca loku .
leyi kumekaka eGauteng kambe ku hundziseriwe eKapa Vupeladyambu .
Vamanana sweswi va endla 43 % wa Swirho .
Komiti yi lava :
Ndzi lemukile sweswo naswona hi rindzerile papila ra wena .
Heniya yitsongo a hi nxungeto , kambe yi ta lava ku langutisiwa .
Xana hikokwalaho ka yini hi lava switiviwa leswi ?
Loko u ri na phasipoto ya xidiplomatiki no tiphina hi mimbuyelo na minkateko hi ku landza Nawu wa Mimbuyelo na Minkateko ya Xidiplomatiki , u fanele ku endla xikombelo xa vhisa ya xidiplomatiki .
tiko ra xihlahla
Yi nyika vuleteri bya le rivaleni na ku pfuna eka timhaka ta ku tirhisiwa ka swipele .
Rhijini
mihluvukiso a yi kongomi eka tlhelo rero .
Swimbirhi / tiphere
Vuxokoxoko bya xiviko xa vateki va mahungu byi hi ndlela leyi :
I vaofisiri va vukati lava nga na mpfumelelo ntsena va nga fambisaka vukati .
Nawu lowu wu na xilaveko xa Tikhoto ta Vana na ku thoriwa ka vatirhi va nhlayiseko .
Vuxokoxoko bya vutihlanganisi bya Nhloko ya Ndzawulo
Leswi hi leswi OECD a swi vikeke .
xa xele
Leswi hi swona leswi hi nga swi endla laha .
Vanhu lava landzelaka a va katsiwi eka tihakelo ta xibalo xa nkarhinyana .
hetiseka
eku heteleleni !
dipoziti ya khexe yo ringana na nkoka wa thikithi ro vuyela endzhaku
Ndzi pfumelelanile na xiboho lexi .
U fanele ku kombisa ku ri hi xihi xiyenge kumbe vuphasi bya tinhlampfi u lavaka ku nghenelela eka byona
kambe ehansi ka xiyimo xa leswaku u endla xikombelo xa mpfuxeto wa layisense ku nga si fika tin'hweti ta ntsevu na swona ku nga si hundza tin'hweti tinharhu endzhaku ka ku hela ka nkarhi wa layisense ya sweswi .
Papila ro amukela xivilelo ku nga si hela masiku ya 30 .
Swi xungeta mafambiselo ya kahle ya timali na ku heta nkarhi wo leha ka Hofisi ya Poso .
loko ku vile na xihoxo loko mali ya mpfuneto ya n'wana yi pasisiwa .
Nkota ya tinhundzu na vukorhokeri
Mpfuneto lowu khale a wu vuriwa phenxeni ya vadyuhari .
Swivangelo swin'wana ehansi ka swona gqweta ra ndyangu ri faneleke ku va ri komberiwa ku nyika switsundzuxo eka swona swi nga katsa :
Hikwalaho , a hi ta vona nkoka wa vukona bya wena eka ntirho wo simeka .
lama ya kotaka ku fikeleriwa hi mani na mani no va na ntiyiso .
hlaya swo tala eka mapheji ya 61 ku fikela 62
ndzi le ku hlamarisiweni hi leswi landzelaka .
Vuanami bya xihundzulo lexi ringanyetiwaka hikokwalaho byi tsongaharile .
katsa
nyika vukorhokeri bya tindzimi lebyi nga na vuswikoti na lebyi pfunaka eka swirho swa vanhu leswi lavaka vukorhokeri bya Huvo ;
Nakambe , 40 wa timinete ti pfumeleriwile eka ku hetisiwa ka ndzima ya vumbirhi yo hlaya .
Nhlayiso endzhaku ko veleka ( endzhaku ko velekiwa )
Loko u hluleka ku landza mali hi wexe
Ndzi munhu wo pfuleka swinene , tanihilaha mis wi tivaka hakona .
Loko munhu un'wana ( mukoloti ) a ku kolota mali
swikombiso swa vuvabyi
Xana u swi tiva njhani loko u ringanerile ?
miholo ya vadayirektara
Hambiswiritano , ndzi tshemba leswaku hi nga engetela eka ntirho wa wena .
ku vula ntiyiso
Longoloxa mixaka ya switirhisiwa na switirho swa kona .
I swa nkoka leswaku mali leyi yi tirhisiwa .
Leswi swi tirha eka xiyenge xa swa poso na swiyenge swin'wana .
Matirhele ya xindzhakwandzhakwana i xindzhakwandzhakwana lexi na xona xi nga matirhele .
Swirhumelwa nakambe
Hi ku endla xikombelo mpfumelelo wa vanhu lava nga ha tirheki
leswi humeleleke hi leswi a hi swi chava .
Hi nga tinyungubyisa hi vulanguteri bya timonopoli na ku hlanganisa .
Pfumala nkateko , a hi humelelangi eku endleni tano .
7 Ku hlanganisa IDP na CBP : Lembe ra 3 ku ya emahlweni
Hi lava nkuriso .
xakunwa xo hola
papila ro huma eka mutirhi wa swa rihanyo kumbe vandla ra swa rihanyo , leri kombisaka swivangelo swa vutshunguro , nkarhi wa vutshunguri na vuxokoxoko bya vutshunguri lebyi u nga ta byi kuma eAfrika Dzonga
Xilaveko xo ringananisa xitirho xa tikomba ku suka eka leswi landzelaka :
vuleteri
leswi a swi fanele swi nga humelelangi
tlarinete
Varhumiwa va NCOP va nga vutisa vaholobye va Khabinete swivutiso leswi faneleke ku vutisiwa eka NCOP .
13 . 1 Ku hava swivandla leswi nga ta navetisiwa ku kondza maendlelo yo fananisa no veka vatirhi ya hetisisiwa .
xitatisi xa alivhiyola
Xikombelo xa phemiti ya ku tshama ya xinkadyana , BI-1738 .
-tswala
Leswi swi katsa timali ta nhlayiso wa vanhu , gezi na mati leswi nga swa masungulo swa mahala , na ku nghena xikolo mahala .
Nkambisiso wa endliwa , kutani ku nga endliwa yini ?
nga ha vekaka vayimeri vo nghenela eka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu
Kambe leswi lavekaka i mafambiselo ya kahle , ku tirhisana na vurhangeri bya vatirhi vo tala va swa nawu , vunhlorhi na vatirhi va swa makhotso , na lava tirhaka eka sisiteme ya swa vululami .
i nkarhi wo wisa lowu nga languteriwangiki lowu amukelekaka .
Hi lava ku papalata swiphiqo swa vubohiwa bya xibyurokhirasi .
Ntlimbo - vula ntlimbo lowu u nga wu tokota
Nongonoko wo aka hi Vuntshwa na Nhluvukiso , 1994
SARS yi nga ka yi nga humesi xileriso xa muthelo ( tax directive ) loko u nga si nghenisa tifomo ta muthelo ( outstanding tax returns ) kumbe loko ka ha ri na timali ta muthelo leti u nga si tihakelaku ( outstanding tax payments ) .
Hi nkoka wo ringana
a ndzi ta tsakela ku cincela eka vuxaka bya le handle .
U lava ku dlaya n'wana wa mina .
xihlambela-swinyenyana
Tifomo ta tihakelo ta vumbirhi ta muthelo wa xinkadyana : Eka Khampani na le ka close corporation .
thiransisitara
Hi languta eka ku tshembeka ka ku nga sirhelelekanga :
Tata tifomo ta xikombelo , BI-947 na BI-29 .
Ku tiyisisa timali leti nyikiwaka hi ku landza maehleketelo lamanene , ni timali ta nkunguhato
Tirhisa khonsepe
Xana Vanhu na Nhluvukiso wa Vuxaka i ncini ?
Ku nyika mbuyelo eka tiwadi hi tiphurojeke leti nga katsiwa eka IDP
dirifuti
A hi , kahlekahle , le ku tlangeni hi marito laha .
ka xithekiniki na ta xipolitiki .
mhaka yo yi seketela .
laha swi lavaka hi nawu
Hikokwalaho hi ti kuma hi karhi hi vulavulela lava chavaka ngopfu ku endla sweswo .
leswi swi tirha laha .
Ku va vanhu va fikelela , 59
Tindlela ta vuhlayiseki eswikolweni
endzeni na le handle .
( Bushbuck Ridge wu tlhele wu tswonga xiphemu xa ndzelekani wo hingakanya Xifundza xa ndhawu ya vufambisi ya ( " Kruger National Park " . )
ku ya emahlweni ka muholo
leti lavaka ku dyondzisa eka ku nyikela swirho .
exikarhi ka leswi landzelaka
Eka swin'wana
Swi fanele ku nghenisa nomboro
ku hlayisa ntumbuluko
Jenerali wa Tinkota u fanele ku yisa swiviko swo kambisisa eka mfumo wa milawu wihi na wihi leri khumbekaka hi ku kongoma hi ku kamberiwa kwaloko
Hi fikelerile swo tala
Kutani ndzi pfumeleleni nakambe ku nyika mpfumelelo wa xiboho lexi .
Eka swiga leswi swo hlayanyana
Emlpoyment Act , eka muholo na ku vuyeriwa lo ku kumiweke eka matholelo [ nkhetekanyo na ] xiyimo xin'wana na xin'wana xa vatirhi va muthori yoloye .
mpimo wa mati
sindiromu ya down
mukomberi
Matiko ya Afrika sweswi ya pfumala gezi leri endliwaka hi switirhisiwa swa ntumbuluko .
Hi endlile sweswo hi swivangelo swo hlayanyana .
i mhaka leyi hi faneleke ku tirhana na yona nkarhi wun'wana .
Ntsariso wa ku tirhisa mati
Ku kuma mahungu hi xitala ya Minhlawulo ya Timasipala ya 2011
Mpfapfarhuto wa Xiyimo xa Afriko wo Fana eka ku cinca ka Khansele ya Vusirheleri ya UN swi katsa leswi landzelaka :
u tirha eZibambele - tshalatshala ra Ndzawulo ya Vutleketli .
Ku na ku cinca ka tsevu ntsena loku hi nga ta ka hi nga ku amukeli .
U ta va a ya Enhlengetanini ya Ntlawa wa 20 ( G20 ) eSt Petersburg hi siku ra vuntlhanu na ra vuntsevu ra Ndzhati 2013 tanihi xiphemu xo kurisa swilaveko swa tipolitiki na ikhonomi ya Afrika-Dzonga .
Tanihilaha hi vuleke hakona mixo walowu
Hi fanele ku va , naswona hi le ka , ntiyisano na vona .
mayikhirosikopi
kambe wu nga ya emahlweni ku tlula 12 wa tin'hweti .
Hilaha hi nga vula hakona mixo wa namuntlha , leswimbirhi swi hlanganile .
hi tindlela to hambana
ku pfimba ka matsolo
Xiletelo xa sofutuwere na xona xi fanele ku va kona .
lawa a hi makumu ya xitori .
A swi fanelanga swi va tano .
Leswi hakunene swi ta va na nkhumbo hi ndlela yin'we kumbe yin'wana .
Leyi i nyimpi ya nawu
Tani hilaha van'wana va vuleke hakona hina hi nga si endla tano , a ku na rendzo ro olova ku ya eka ntshunxeko wa ntiyiso .
Wa pfumeleriwa ku dya swakudya swo vevuka na ku nwa hi nkarhi wo veleka ku kuma matimba lawa u ya lavaka .
U nga hlawula
Hambiswiritano , ha tshemba leswaku ku fanele ku va na mpimo kun'wana ko karhi .
vumbavha .
nhlayo-pimiwa
N'watisayense wa Ntumbuluko la Dyondzekeke
a ndzi tshembhi leswaku va tumbuluxa swiphiqo swihi na swihi .
Eka vukorhokeri bya masungulo
Vo tala va hina va le ka xiyimo xo endla leswi .
Sweswo swi ya ekule swinene
Loko u lava ku tekana mi nga hlanganeli nhundzu u fanele kuya eka gqweta ra wena ku kuma kontiraka ya vukati / u nga si nghena eka vukati .
xisahwana
Hakela ntsengo lowu bohiweke .
ndzi lava ku khensa holobye eka leswi a nga swi vula .
photashi
Loko muyimeri a langutana na timhaka ta mithelo ya wena , i swa nkoka ku tivisa va SARS hi leswi .
Hlawula xintshuxo lexinene eka hinkwaswo kutani u endla modele ya xikalo leyi kombisaka :
vanhu va fanele ku humesa vumbhoni byebyo .
Xo sungula i hundzuluxo wa timakete ta vatirhi .
Mikumbetelo yi nyika masungulo ya kungu ra matirhelo ya mafambiselo ya nxungeto .
rihuhe
Tinhlamuselo
xikombiso loko a ku chavisa hi ku ku dlaya loko u lava ku ya emaphoriseni .
Hi fanele ku tshika ku lwa ko hoxeka eka vutherorisi .
tiadrese ta swihoxo
tiyuniyoni ta vona na vatswari .
Hikokwalaho , 2010 ri ta fanela ku va ra ku sivela vusweti .
hi ku tsaka
I khume ra malembe lama hundzeke kambe swi languteka wonge i tolo .
Hambiswiritano , leswi a swi nga vi xitshunxo xa swiphiqo hinkwaswo hi ku angarhela .
Tindzhawu to tshama vana leti nga rejistariwa .
endla swiboho leswi khumbhaka matirhelo ya matimba hinkwawo na matirhelo ya mitirho ya mhasipala ;
" Ndzi dyondzele vufundhisi ejele - ndzi hundzukile naswona se ndzi fambisa kereke ya Mount Carmel Church International Ministries a Vryburg
Naswona leswi swi lava vurhena .
Hi miehleketo ya hina
Tinqingho hinkwato tihlamuriwa hi xihatla hi laha swi kotekaka hi kona .
I ntirho wa hina ku seketela
Sweswi hi nghenisile gezi eka mindyangu ya mune wa mamiliyoni naswona xikongomelo xa hina i ku va hi va hi nghenisile gezi eka ndyangu wun'wana na wun'wana hi 2020
Swo tala swa swihundzulo i swa nkoka hi ku landza pholisi .
Nghenisa tidokumende leti landzaku eka fomo :
Ndzavisiso wu bumabumela leswaku xikambelwana xo ringeta :
yingisela kahle tinhlamuselo ta munhu loyi u n'wi mangalelaka no tivisa khomixinara hi timhaka hinkwato leti u tshembaka leswaku a ti hlamuseriwanga hi ntiyiso
switatimente swa wena swa bangi swa tin'hweti tinharhu leti hundzeke
Ku fika makumu ndzi khensa hinkwerhu lava khumbhekeke eka phurojeke leyi .
ku mbamba-mbamba
I yini mbhindzulo eka xibalo ?
Ku hlawuriwa ka lava nyikiweke matimba
kambe ku na kun'wana .
ku va muhlayisi wa n'wana ( mutswari , kokwana kumbe n'wana loyi a nga na ku tlula 16 wa malembe a hlayisa ndyangu ) .
Ya tlhela ya pfuneta ku tiyisisa leswaku SMM yi langutiseka yi ri leyi nga na nkoka eka vaakindhawu .
Swirho swa vaakindhawu swa Masiyoni swi nga lava ku nghena kereke ya swona erivaleni leri nga kusuhi na mati ku endlela nkhuvulo .
NTIRHO WA 3 Xaxameta mitlhontlho na swiphiqo leswi nga va ka kona leswi fambelanaka na manyikelo ya vukorhokeri na ku kombisa swintshuxo ku swi hlula .
Mi nge ndzi vula swilo swimbirhi hi marito yo angarhela .
Vatekaxiave va nhlengeletano va vekela tinhlamulo ta vona ta ntirho wa 1 eKhumbini ra Xidemokhirasi kutani va burisana hi mitlawa ivi eka makunguhatelo
swikolo
Nakambe yi tirhisa mfumo tanihi ndlela yo tumbuluxa mitirho ku endlela ku nyika valungu vantima na ku hunguta matimba ya vunyingi bya vanhu vantima .
mahungu
ku tivekela tipakani ?
Hi ntiyiso wa xiviri , hambiswiritano , hi le ku endleni ka mfularhelo .
Kambe leswi a swi nga kanakanisi ku nyika nyanyuko wa ku kula ka ikhonomi ematikweni ma hina .
4 . 2 . 4 Mutirhi u na mavonele eka swiyimo na swivilelo swa va-aka tiko loko a ri karhi a tirha mitirho ya yena ya ximfumo , ni loko a teka swiboho leswi nga ta va khumbha na vona .
Ndza tshemba leswaku walowo i ntshembo lowu fanaka wa hina hinkwerhu .
Sweswi i nkarhi wa ku vulavula timhaka hi ndlela leyi pfulekeke no va ta ntiyiso .
Tata hinkwabyo vutivi lebyi komberiwaku eka fomo ya xikombelo loko u rejistara tani hi muhakeri wa muthelo na va SARS .
rhumela xikombelo xo cinca eka hofisi ya rhavi ra SARS leri nga kusuhani
Vanhu van'wana va tsakela ku tirhisa xitulu xa mavhilwa .
ngopfungopfu eka mhaka yo hetelela .
vutshembeki
yi languta n'hweti ya xedulu hi ku angarhela
Loko xitirho xi tirhisiwa hi ndlela leyi nga fanelangiki
Ndza pfumela eka mhaka ya tipheceni na miholo .
Ndzawulo ya Dyondzo ya le Henhla na Vuleteri ( DHET )
Hi lava ku va na rito ro aka sweswo .
xitwisiwa
Ku laveka ku tinyiketela ku suka eka lava nga na xiave ku nghenelela hi ku gingirika ku va swi va na mbuyelo eka xiendlo xa vaakindhawu na ku nyika matimba .
minete
Mi lemuka leswaku xiletelo lexi a xi endleriwanga ku va nhlanganelo wa tiwili .
nyandziso
Ku vevukisa swi katsa ku vevukisa tihlengeletano xikan'we na swirho swa vaakindhawu .
Xiphemu xo sungula xa maendlelo lama khumbhekaka eka vundzeni bya pholisi .
Xana ku vile na miehleketo yin'wana ya laha hi fikeke kona hi sweswo ?
Handle ko kuma tindlu , nakambe mindyangu leyi yi faneleke yi kuma swakudya swo phakiwa tanihi xiphemu xa phurogireme ya mfumo yo herisa vuswetiwiana .
Michavo ya inifulexinii a yi vuriwile eka njhekajekisano .
Hi swona swi endlaka leswaku hi nga fanelangi ku rivala n'wangulano wa vanhu .
phakama
siku
hi vona swilo hi ku hambana hi mpimo wo karhi .
khomixini a yi ri ku languteni ka ndlela leyi tiko ri faneleke ku famba hi rona sweswi ku kuma swiyenge leswi ku faneleke ku kongomiwa eka swona naswona qinga ro nghenelela ri laveka hi xihatla swinene .
ku teka swiboho hi tlhelo ro va mhaka yo karhi yi fambelana na Vumbiwa kumbe yi nga fambelana na rona .
Swikombelo leswi nga fikeleriki swilaveko leswi a swi amukeriwi ku tekeriwa enhlokweni .
hi dinga vatirhi lava nga na swikili .
eka ndzhawu ( area ) kumbe eka xiyenge xa xifundzhankulu ( provhinsi )
Hi n'wina tinghwazi eka leswa nkoka swi sunguriweke .
Tsalwa ri ta khoma tilevhele tinharhu ta vumbhoni na nxopaxopo .
vhoti ya mpimanyeto
Matirhele ya Rimba
noti wa ndleve
Hi na mali .
hi na nawu .
A ndzi ta kombela leswaku un'wana a hlamula xivutiso xa mina .
Minghingiriko ya ndhavuko ya mfumo wa miganga yi ni ntikelo lowukulu eka ikhonomi ya hina .
Xiendleko 14
Swiyimonene swo yelanisa swa tiko swi katsa swicelwa swa rona na vuvekisi bya nkarhi wo leha bya switirhisiwa swa ntumbuluko
-xa xihundla
Eka vandla ra dyondzo ra le henhla
Ku haha na mpimo wa swa timali .
Ku lwisana ka hina na xihlawuhlawu ku vile ku lwisana na Timfanelo ta Ximunhu .
Ndzi veka xiringanyeto xo teka xiboho ku va xi vhoteriwa .
a vula endzhaku .
A ri lavi ku tekela enhlokweni swivangelo swa tlayimeti .
Kulerisa ka ximfumo .
5 . 3 . 1 Kungu ro Antswisa Manyikelo ya vukorhokeri ( SDIP )
Ina
Leswi swi tekiwe swi twala .
Loko Nawumbisi lowu kongomisiweke eka Nhlengeletano ya Milawu hi ku landza ndzimana ya kumbe ya wu nga pasisiwi hi Nhlengeletano ya Milawu , Nawumbisi wolowo wu hundzela hi nkarhi .
Foramu ya Ikhonomi ya Misava i nhlangano wa matiko ya misava lowu tiyimeleke lowu tiyimiseleke ku antswisa xiyimo xa misava hi ku vulavurisana na van'wamabindzu
Naswona va fanele ku nyikiwa xiyimonene ku endla tano .
ntlhava
Xa hlamarisa swinene .
Xana hi kwihi laha xikombelo xa xileriso xa nsirhelelo xi nga endliwaka kona ?
3 . 6 . Malawulelo ya swa Mbangu ya Tiko : Nawumbisi wa Maantswiselo ya Swiyenge leswi Sirheleriweke , wa 2013 - Nawumbisi wu antswisa Malawulelo ya swa Mbangu wa Tiko : Nawu wa Swiyenge leswi Sirheleriweke , wa 2003 ( Nawu wa Nomboro ya 57 wa 2003 ) .
Nkhaviso wa xikambelo wu fanele ku endliwa kuya hi milawu ya gezi .
xileriso xa divhoso , loko swi ri tano
Ku na swirhangana swa tsevu , leswi swi vonakisaka xiswona eka mina .
dyondzo kumbe ku nghena eka migingiriko ya bindzu loko wa ha ri na mpfumelelo wa xaka .
ya le xikarhi kumbe lamantsongo swinene . kumbe mabindzu lawa ya nga ya vanhu lava ku nga khale va siveriwile
mutirhi wa purasi
piroteyini
Leswaku hi fika njhani kwalaho i mhaka yin'wana .
Ku sungula ka ku pimanyisiwa ka miholo ya le henhla eka swiyenge swin'wana na ku pfumaleka ka ku engetela eka vatirhi lava nga riki na ntokoto hambiswiritano i xiphemu xa nhlamuselo ya le henhla ya vantshwa lava nga tirheki .
U nga dyondzisa n'wana wa wena kumbe u thola mudyondzisi .
Dyondzo leyi antswisiweke
Hambiswiritano swa ha ta teka nkarhi wo leha , ndzavisiso wa ha ta laveka eka murhi wo tshungula HIV na AIDS .
Ntsengo wa mali leyi hakeriwaku ya hambana hi ku ya hi minerali leyi yi nga ta mayiniwa .
vaakindhawu va hlayisa ntwisiso
Hi hava ntirho wo swi cinca .
Xifundzankulu xa rihanyu lerinene i xifundzankulu xa ntsako , a vula .
Mahungu ya kongomisiwile ku suka eka vuswikoti bya tiko rin'wana na rin'wana .
Xikimi xi na tiphurogireme-ntsongo timbirhi
Hi fanele ku tumbuluxa swiyimo swa tipolotiki eka ntirho wa vumundzuku .
Goza ra 1
Swiyenge leswi hi xitalo swi katsa timali ta phexeni na mfumo .
Xo hetelela , ndzi amukela swiletelo swa nongonoko wa rimba lowu taka .
Eka leswi , hi huma eka ku kwetlembetana na ku lwa .
Loko swi nga ri tano
Vulavula na Mininjere wa Hofisi ya Poso kumbe u bela eka Hot-Line eka nomboro ya
6 . 1 Ku teka xiave hi vayimeri va tiwadi eka ntirho wa IDP
Miako hinkwayo leyi nga akiwa endzhaku ka ku sunguriwa ka Xinawana lexi xa masipala yi fanele yi landzelela swilaveko leswi vekiweke eka xinawana xa masipala hi mayelana na ku vekeriwa ka swo lwa na ndzilo .
Hi ku ya hi Ntwanano lowu matiko ya fanele ya rhumela swiviko swa ku humelela ka vona endzhaku ka malembe ya mbirhi .
Xexo i xiphiqo lexi hinkweru hi nga na xona hi ndlela yo fana .
ndza tisola ku twa leswi .
Xana hi langutisela njhani ku tumbuluxa mitirho ?
Swandla swa Vaholobye ; na vatirhi lava tirhaka ku fana na xirho xa Palamende , naswona yi va yi vuriweke ku va yi fambelana na mitirho yeleyo hi milawu ya tiko ;
Tidyondzo to ringanisa eka matirhelo ya xikolo eAfrika-Dzonga na tidyondzo ta maendlelo yo humelela eka matiko lama nga langutana na mintlhontlho yo fana ku bumabumeriwa leswaku matirhelo ya mudyondzisi na nkoka wa vurhangeri bya xikolo i swivangelo swa nkoka eka mimbuyelo ya xikolo leyi nga tirheki kahle eAfrika-Dzonga .
Nsivelavugevenga se wu hundzukile rinsimu ra chela
Hikokwalaho
Sweswo swi nghozi swinene naswona i nchumu lowu hi faneleke ku wu papalata .
Va fanele ku tshika tikoxikaya ra vona ku va va pona .
Swoleswo i swin'wana swo swi tlangela .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi tshemba ku ri i swa nkoka swinene .
Ku suriwa loko u swi lava entsarisweni swa koteka loko u tiyimiserile ku ka u nga tirheli eAfrika-Dzonga nkarhi wo karhi .
Xana mavhiwa ya swikhafula ya bohiwile loko xi tirhisiwa naswona xi hava nchumu loko xi susiwa ?
Vuxavisi , navetiso na vumaki bya vuhlanganisi swi ni xiave xa nkoka swinene eka vanhu va hina .
kambe sweswo a swi nga tisi gezi .
migodi
Loko u hakela mali hi khexe
hi ku nghenisiwa ka swiyengetsongo leswi landzelaka
Ku na mitlawa ya swifundza ya nhungu leyi nga ta languta timhaka to karhi .
Xitifikheti xa vukati lexi heleleke loko u ri murhandzani wa muakatiko wa Afrika Dzonga / mutshami wa nkarhi hinkwawo
ti nga tumbuluxa sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo ku fambelana na swilaveko swa tona .
Ku hava loyi a nga hetiseka
Ntirho wa Tikomiti ta Twadi na vatekaxiave van'wana eka endlelo ra nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu
Ku hava tifomo leti tatiwaka , kambe kombisa nkarhi hinkwawo tiko leri u lavaka ku tirhisa tsalwa kona .
Boha , hi ku tirhisa milawu yo hambanisa :
laya bohiweke eka nawu lowu nga kona wa matirhiselo ya mati ehansi ka Xiyenge xa 33 , naswona lexi pfumeleriweke hi kumbe ehansi ka nawu wun'wana ku nga si fika siku .
tarapentini
Sweswo hakunene swi lulamile , sweswo swi nga endliwa .
pholisi
A hi endleni leswaku swi vevukela mutumbuluxi .
Naswona hi fanele ku fikelela timfanelo ta hina hi tindlela timbirhi .
ku vava
Vatlangi va ndhuma
Loko u nghenisa xivilelo eka Hofisi ya Tiko , mhaka yi ta yisiwa eka Hofisi ya Xifundzhankulu ( provhinsi ) ( swi ta ya hi ndzhawu laha mhaka yi nga endleka kona ) leswaku ku endlwa vulavisisi .
u susa ti-credit ta muthelo wa le handle lowu pfumeleriweke eka nkarhi lowu .
Mati ya tlanga xiave xa le xikarhi eka ku cincacinca ka tinguva .
muendli wa xikombelo a ri na timali na vuswikoti byo endla ntirho wo lavana na timinerali hi vuenti na xiyenge xa le henhla ( prospecting operation optimally )
eka leswi humeleleke ku nga leswi nga riki kahle leswi nga endla leswaku ku kondza ku hundza emisaveni swirho swa Vuthu ra Vusirheleri ra Afrika-Dzonga .
2 . Masipala ya Xifundza xa Cacadu
nhlayo ya vatirhi a yi se tlakuka .
Leswi swi le rivaleni leswaku a hi swona
Ha mi hoyozela no mi navelela mikateko etidyondzweni ta n'wina .
Xana ku ta fanele ku humelela yini ke ?
xi tlhela xi va mhaka ya ku languta endzeni .
xileriso xa huvo lexi lerisaka leswaku n'wana a hlayisiwa hi wena .
Leswi swi vile tano hambi leswi hi nga na switirhisiwa swo pimiwa .
Switirhisiwa leswi swi nga kona
Hi ta boheka ku va na vunhenha swinene hi mpimo wo karhi
Mpfumelelo wa Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki loko yi ri kona
Loko u lava ku xi yisa ehenhla , endla tano .
va lavisisi no asesa nxungeto wa ku tirha na vona
mimpimo yi fanele ku va yi ri ehenhla hilaha swi kotekaka hakona .
Swiboho swa le ndzhakunyana swi ta va swi hlwerile ngopfu eka mhaka leyi .
Xana ndzi nga ku kombela ku tiyisisa kumbe ku landzula xiyimo lexi ?
chaji-hofisi
ku hlamba mavoko kumbe ku hlamba meno hi xihatla endzhaku ka ku pfinyiwa .
Mbulavurisano na ntirho lowu nga nyikiwa Tikomiti ta Tiwadi
Chati yo Phendleka , Tipene to Fungha , prestick , swofamba na swakudya swa vanhu va 10 .
Mphakelo hi siku .
ngopfungopfu eka lava nga swela
Tafula ra 1
Xikombiso , xirho lexi xiyimelaka van'wamapurasi xi nga nyikiwa photifoliyo ya Vurimi , kumbe xirho xa Komiti ya Wadi lexi nga mudyondzisi xi nga tirha eka photifoliyo ya Dyondzo .
hoxeka
Naswona , hi xikongomelo xihi ?
" Ndzi lava leswaku mfumo wu endla minongonoko yo fikelela vanhu emapurasini leswaku va ta twisisa swiyimo swa vatirhi va le mapurasini , ngopfungopfu swa timhaka ta rihanyo " .
mihlangano ya mabindzu leyi nga riki ya ximfumo
hi ku landzelela xiendlo xo ka xi nga ri nawini
laha a tshembhisaka malwandla lamanene na ku va va tshama va ri kahlwe .
Hi hungutile xikweleti xa hina
Vuxokoxoko bya nandzu byi fanele ku nghenisiwa eka rhejisitara ra nkambisiso .
A ha ha lavi ku ya emahlweni .
Swi na nkoka , hambiswiritano , ku kuma ndzinganano lowu faneleke .
xiya
Nghenisa xikombelo xa ku rejistara tani hi muhakeri wa muthelo wa xinkadyana eka rhavi ra le kusuhani ra SARS hi papila .
Ku fambelanisa timfanelo ta vanhu ni HIV na leti ta vathori .
ku humelele yini lexi nga hi endla hi cinca qhingha ra hina ?
U tshahile ndzimana leyi yi faneleke ku cinciwa
Vufambisi byi nghenelela eku tekeni ka swiboho .
Hi fanele hi tirha na ku endla nchumu wo tsindziyela .
Xiviko xo ya Palamende
sala na munhu un'wana ?
munhu wihi na wihi loyi a kumaka mali
Swirho swa Komiti swi tirhisa timinete ta huvo ku kamba leswaku swirho leswi tekiwaka swa landzeleriwa .
Mudzaberi
U vulavula hi ku hundzuka
Lexi landzelaka , ndzi lava ku vulavula hi pholisi ya swa matiko mambe .
Tipulani ta vuxokoxoko ti ta hangalasiwa hi nkarhi wa ntolovelo
Migingiriko ya nkunguhato eka xiletelo lexi ma vulavula hi mavito ni tinomboro leti nga tirhisiwa eka Xikatsa xa Xiletelo xa IDP , Xiletelo xa III xa Maendlelo , na Xiletelo xa 2 xa Vavevukisi va Nkunguhato wa Vaakindhawu .
Pfumala nkateko , hi nga ka hi nga enerisiwi hi mivuyelo ku fikela sweswi .
Ina , kuva munhu a tlumbiweke hi movha .
vika eka 12 wa tin'hweti tin'wana na tin'wana leswaku wa ha ri muthori
Ndzhendzheleko wa swa ikhonomi wu sungula eka xiyenge xa ntirhiso .
Palamende entirhweni
Loko Palamende ya Tiko yi kanela kumbe yi kambisisa-nakambe Nawumbisi tanihi laha swi languteriweke eka xiyengentsongo xa ( 1 ) ( e )
felangati
vusirheleri bya mfumo .
U tiyisile ku va a khuwela swipimelo leswi vuyerisaka .
Namuntlha , hi laha ku kota ku ku yingisela .
A ko va njhe hi mayelana na hina kambe vumundzuku bya tixaka .
Vamanana na vatatana , hi nga sungula ntshamo .
nhlangano wa vurimi
Ku teka goza ro lulamisa .
ku nga naveli swakudya
ku kuma layisense yo chayela kumbe ku kuma ntirho .
ku solodela
Hi nga ku hlanganisa na swa vululami ku ku nyika swikombiso swo kongoma .
hi fanele ku ehleketa hi ku vumba rixaka .
biwa hi gwitsi
Muendli Lonkulu wa Tipulani eka swa Xithekiniki loyi a nga eku leteriweni
Hi vona lava nga ku laveni swilo hi nsindziso .
Xihumelelo xi yimela leswi kokaka ku onhiwa ka xindzhuti xa vumunhu .
Loko adrese ya munhu yi cinca endzhaku ka ku rejistara na va SARS tani hi muhakeri wa muthelo
vuxokoxoko lebyi lavaka ku cinciwa
U vona ku hambana kwihi eka ndlela leyi vatatana na vamanana va tirhisaka siku ra vona ?
vumbhoni bya mudende wa lowu nga riki wa mfumo
Hi wihi loyi ndzi faneleke ndzi n'wi vona nandzu .
wa vumbirhi , ku kuma xiave xa nkoka ku kota ku tirha tanihi biloho exikarhi ka vaakindhawu na masipala .
Hi tikuma hi ri eka xiyimo lexi tikaka swinene .
Ku fika sweswi , 8 wa mamiliyoni ya vadyondzi va vuyeriwa swi huma eka nongonoko lowu .
Njhekanjhekisano wu nga humelela .
h ) Vona ku sirheleriwa ka nhundzu na mimfungho na mavito ya mitlangu hi ku landza milawu leyi nga kona .
u ta nyikiwa xitifikheti xo rhijisitara - Fomo ya 3
Eku heteleni hi ta tikarhatela ku vona leswaku ku tihlanganisa loku nga ni mbuyelo kuva lokukulu .
Vupfhumba eswifundzeninkulu
xiboho xo thalana
Tinhlayo ti komba leswaku hi 2012 , ntsengo wo ringana 9 . 2 wa mamiliyoni ya vapfhumba vo huma ematikweni mambe va endzerile eAfrika-Dzonga , yi yile ehenhla ku suka eka 8 . 3 wa mamiliyoni hi 2011 .
Mahungu ya nghingiriko lowu ya IDP ya huma eka Xiendleko xa 17 xa CBP : Ku twananisa mahungu ya nkunguhato wa swifikeleriwa leswi rhangisiweke
pulanete
Loko u suka eka tiko leri nga laviki Vhisa
Mhaka leyi ya hi khumba swinene etimbilwini ta hina .
ku endlela leswaku va kota ku twiwa eka swikoxo swa vona .
Nxaxamelo wa Timfanelo wu katsa timfanelo ta vumnhu na ikhonomi , tanihi mfanelo wo hanya eka mbango lowu nga na rihanyo lerinene , ku kuma tindlu leti ringaneleke , ku kuma vukorhokeri bya nhlayiso wa rihanyo na swakudya swo ringanela na mati .
Naswona ku tlhela ku va na vutihlamuleri .
vumaki bya miako byi ya emahlweni ku tisa tlhontlho eka mfumo .
Swivilelo swa timhaka leti humeleleke ku nga se tumbuluxiwa Xiyenge xo Tiyimela xa Vulavisisi hi Dzivamusoke 1997 na leti humeleleke ku hundzile lembe ti nga se mangariwa eka IPID
Eka mhaka yin'wana na yin'wana
Nyimpi ya Misava ya Vumbirhi
Kuna mavandla laya nga kona ku sirhelela tshunxeko wa mavonelo .
swoswela
hi ku yimela swirho swa wona
Mpfumelelo wa vuswikoti bya ntirho wa xiyimo xa le henhla wu tirha malemba manharhu naswona wu nga ndlandlamuxeriwa maxaka ya wena ( n'wana xidzi kumbe wo wundla
xik .
loyi a sunguleke ku endla swikombelo swa mitirho ku sukela loko a thwasile hi 2009
Hi ku ya hi Nongonoko wa Nhluvukiso wa Matiko ya Misava , Afrika Dzonga i rin'wana ra matiko ma nga ri mangani lama tirhisaka bajete ya le hansi eka matlhari loko yi pimanisiwa na bajete ya mati na mbhasiso .
A hi ri ku vulavuleni hi mayelana na nongonoko wa leswi nga pfumeleriwiki .
kuva na 18 wa malembe kumbe ku tlula
Loko u endzela tiko ku tlula tin'hweti tinharhu
risuna
10 . Ku cinciwa ka mhaka ya 18 hi ku yi siva hi ndzimana ya hi ndzimana leyi landzelaka :
Loko ku kamberiwa ka swa vutshunguri swi endliwile exikarhi ka 72 wa tiawara ta ku pfinyiwa , DNA na ku kuma vutshunguri byo sivela mavabyi swa endliwa , endzhaku ka swona u nyikiwa nkarhi wo hlamba kumbe ku khida na ku cinca u ambala swiambalo swo basa .
Kambe ndzi na ntshembho leswaku ku nga ri khale swi tava tano .
Loko ku ve na adopxini
A swi nga ri , naswona a swi le ka nkanelo .
Ku ta endliwa nkambelo wa mahlo loko u nga si nyiketiwa layisense ya xinkadyana .
Swivilelo swa nkoka swi humelela hi ku lava ku tiva hilaha lavantshwa va kotaka ku endla ku cinca ku suka eka ku nghena xikolo ku fika endzhaku ka ku dyondza xikolo na mikateko ya mitirho ya mavoko .
Nakambe , ntirho wa tiphurofexeni wu nge tshikeleriwi ku ringanela .
Hi ku angarhela ku tirhisiwa ka matshalatshala lama swi famaba kahle .
Hi endla ntirho lowu hikuva hi tshembha leswaku swi lulamile .
Ku engeteleka ka mfikelelo wa vukorhokeri bya kahle eka vaaki .
I swa nkoka ku ehleketa hi Mimbuyelo ya Madyondzele kuva ti tiyimele tiri toxe eka letin'wana .
Hi fanele ku endla ntirho lowu hikokwalaho ka malembe-gidi .
Xikombelo xa vhisa - livhi yo leha ya swa tidyondzo
Swiyimo swin'wana leswi nga boxiwangiki laha henhla laha xivangelo xa kahle xo twala xo cinca xi nga kona .
Ndzi nga nyika xikombiso xa laha xexo xi tirheke kona .
106 . Vuxirho
kumbe ku hanya nkarhi wo leha .
u fanele ku tisa leswi landzelaka
Ndzi twile vonelo ro karhi ra kahle mayelana ni leswi .
A wu lavi va tiyimela .
xitiyixixo xo rhijisitara na huvo ya xipurofexini
A ndzi ta tsakela sweswi ku ndlandlamuxa eka ku cinca loku .
Swi khutaza n'wana ku va a sungula ku mama hi nkarhi wa kahle lowu ringaneleke .
Ndzi ehleketa ku ri hi endlile nchumu lowu hoxekeke .
apirikoti
u nga endla xivilelo ku nga si hela tin'hweti tinharhu hi ku yisa fomo ya W929 eka mukhomixinara
Nxopaxopo wa mimbuyelo
Hi ta valanga matirhiselo ya timali .
xivungu xa marhumbu
Yisa xikoxo lexi tsariweke hi voko kumbe hi poso leyi rhijisitariweke eka munhu loyi a ku kolotaka .
Vutlharhi byo sivela vugevenga .
leswi faneleke ku endliwa
Ndzi tsakile swinene hi ntirhisano wa hina .
ku katsa ni ku nghenelela ka vamanana .
Loko CEO wa SARUA
Ndzi khumbeka hi xiviri mayelana ni swivandla leswimbirhi .
Vukona i ku yingisela van'wana
A ku na tiforamu ta mimfumo leyi hlanganeke kumbe mihlangano leyi nga endliwa hi xikongomelo xa endlelo ro langutisisa KNP .
Xana i ncini lexi vumbaka xiyimo xa munhu ?
ligi ya vumbirhi
kumbe tirhasiti ta mudende
Xa tikomba eka mina xi hlwerile swinene .
-ganji
Sweswo i ku vula ku ri , hi ku teka ndlela ya xidemokiratiki leyi hlawulekeke .
Hlayisa nyiketo wa vona eka nkarhi lowu vekiweke .
U tiyile .
Loko swi endleka ku va ni ku nga landzeleriwi ka nawu , ku ta endliwa vulavisisi bya ximfumo .
A hi tekeni xikombiso xa mavuthu .
Ku tirhisiwa loku ka nawu wa vulawuri ku fanele ku tshamisa xisweswo .
nsivelo-ndhambi
" Leswi mi swi vonaka namuntlha i ku tiyisisa leswaku van'wamapurasi lavatsongo va le ku tumbuluxeni ka mitirho , hambiloko va nga tekiwi tanihi van'wamapurasi lava nga bindzurisaka .
hi ndlela leyi landzelaka
Vutihlamuleri bya Mfumo
Eka mhaka ya swikongomelo swo karhi swa rimbewu , swi fika kwihi naswona swi fikeleriwile hi ndlela yihi ?
Hlaya hi vukheta
loko swi boha ku n'wi tlherisela eka rikwavo )
ri nga ambala yunifomo
Hi ta languta leswi hi ku famba ka nkarhi .
A nga kona loyi a nga hi endlelaka swona , loko ku nga ri mavoko ya hina .
Nawumbisi wu kongoma eka ku lawula ntirho wa vusirheleri .
swinepe swimbirhi swa ID na minkandziyiso ya n'wina ya rigutsu ra ximatsi yi ta tekiwa eka hi vumbirhi bya n'wina eka vukati bya n'wina .
Lexi i xikongomelo lexi a hi ta tsakela ku xi fikelela .
Vana lava tshamaka eswitarateni va tshamela ku xanisiwa na ku tsan'wiwa .
vumbhoni bya ntsengo wa le hansi wa R 5 000 hi n'hweti , hi munhu ( a byi laveki loko u ri murhandzani kumbe vana lava hlayisiwaka va muakatiko wa Afrika Dzonga / mutshami wa nkarhi hinkwawo )
matimba yo chucha
A ndzi ta tsakela ku ya emahlweni kun'wana eka mhaka yaleyo .
vahlaleri va ta tiphina hi ku vona Indian Ocean .
Nhlamulo ya mina i e-e
Ntirho wa xipano a ku ri ku tirhisa mali .
Leswi i vukhume bya mpimanyeto wa swa timali hinkwawo .
Hi ku endla xikombelo xa vhisa ya muendzi - livhi yo leha ya swa tidyondzo
Hi fanele ku ku nyika ndlela yo humelela .
tirhisa maendlelo ya ku va na xiave - vamanana na vatatana va teka xiave hi ku gingirika eka nkunguhato wa marimba ( frameworks ) ya ku pima matirhelo , eka nsimeko , na le ka nkanelo wa swikumiwa swa vona .
Lembe leri i lembe ro kongoma eka switirhisiwa swa rihanyo swa ximunhu .
Komiti ya Wadi yi tivisiwile
Ndzi tikatsa ni vatirhikulorhi lava se va vulavuleke .
Sweswo i swivangelo swo va hi vhotile hi lwisana na .
Vunyingi bya mbirhixanharhu !
Mhakankulu i vukorhokeri bya ntsakelo wa ikhonomi hi ku angarhela .
Minongonoko leyi Hlanganisweke ya mafambiselo na makungu
Hi mavonelo ya hina leswi swa kanakanisa ku vula switsongo .
modlolo wa maedlelo na swiletelo swa pholisi na swona swi hlamuseriwile .
Swikhomela hinkwaswo swo chela thyaka swi ta tshama swi ri nhundzu ya Dorobankulu ra Tshwane naswona swi nga ha tirhisiwa ntsena ku veka thyaka ra bindzu , ra le kaya kumbe ra le nghadini .
tafula ro ayinela
Hi fanele hi vulavula hi mhaka ya swivangelo swa vutsoniwa .
muholo wa wena na loko wu landzelela swilaveko swa mitirho
Tanihila a swi tala ku vuriwa hakona , mitirho i xirhangana xa hina xo sungula .
Kgopotso Shayi wa le Bushbuckridge eMpumalanga u kayakayile ku kuma ntirho hambileswi a nga na xitifikheti xa Mafambiselo na Thekiniloji .
Kavanyisa loku ku tivisa mixaka ya mitlimbo leyi nga humelelaka leyi swirho swa Tikomiti ta Tiwadi swi faneleke ku hlamula eka yona .
I mani a nga na rito ro hetelela i NERSA kumbe Mfumo ?
Tikomiti ta tiaadi ta swi kota ku tirhana na swiphiqo na timhaka leti nga ta vaakindhawu na ku va tiamukelela eka vaakindhawu .
U ta tlhela u kota ku koxa timali ta timbhoni .
Leswi swi vula leswaku mali ya tiko yi onhiwa mahala naswona swi nga vanga na matirhelo ya xiyimo xa le hansi , ku nga mhaka leyi nga lavekiki eka mitirho ya mfumo .
Fambiselo leri ri nga teka vutsongo bya nkarhi byo ringana tin'hweti ta mune , kambe loko tiprojeke ti nonon'hwa no va nsohensohe , leswi swi nga teka nkarhi wo leha .
Kambe na ha ri na swo engetelela .
Ndza tshemba swi ta va ni dzano ra kahle .
Hi xona xihlawuriwa lexo .
swi le rivaleni ha kanetana na muviki .
tipheteni ta vutshamo na ku nxaviselano .
Swirho swi tava swi amukerile khopi ya xiviko xa lembe xa 2010
Ndza ha ku langutisa eka nxaxameto .
Hi lulamisa mintlhontlho leyi ku endlela leswaku hi kota ku languta eka leswi hi faneleke ku swi lulamisa
swirho leswi thoriweke hi Tihuvo tin'wana ta Mhasipala ku yimela Tihuvo teto
Ku va erivaleni eka vufambisi bya mali ya mfumo
Leswi hi faneleke ku swi endla i ku va khorwisa .
E-e , a ndzi enelangi hi ndlela yihi kumbe yihi hi nhlamulo leyi .
Kahlekahle , vamanana na vatatana , leswi swa soleka na ku tsana .
mangala mhangu yeleyo eka muthori
Naswona kutani hi ta va tano .
SONA yi avanyisiwile hi swiphemu swinharhu .
xumbhoni bya xiyimo xa wena xa vukati .
Loko NCOP yo lava ku cinca swo karhi eka Nawumbisi , Nawumbisi lowu wu fanele ku vuyiseriwa eka Huvo ya Rixaka leyi nga ta amukela kumbe ku alelana na ku cinca loku .
a swi pfuni nchumu ku mangalela munhu un'wana loyi a nga tirheki naswona a nga riki na nhundzu .
Vanhu lava va 30 000 va ta landzeleriwa hi ku famba ka nkarhi ku ya emahlweni ku twisisiwa timhaka to tanihi ku rhurha , ku cinca ka timakete ta mitirho , ku famba-famba ka tinxaka to tala na ku vumbiwa na ku herisiwa ka mindyangu .
Yaleyo i mhaka ya masungulo .
Khopi ya fomo leyi yi fanele yi nyiketiwa tlhelo rin'wana leri khumbekaku .
nhlangano wo pfuneta wa rihanyu na nhlayiso
mati
Xipano xin'wana na xin'wana xi ta endla swiyenge swa 17 .
Layiburari
xiphemu xa 6
u fanele ku yisa vumbhoni bya swa timali kumbe nsirhelelo wa swa vutshunguri
xivonikelo xa crystal
Hi 1997
Ku suka eka leswi
na ku cinca hi ku famba ka nkarhi .
naswona va thoriwaka hi Presidente
loko ku ri na xilaveko
Ku hi pfumelela ku fikelela swikongomiso leswi swa nkoka , matirhele ya mfumo ya fanele ku antswisiwa .
Ndzi tlhela ndzi amukela Vayimeri na Tikhomixinara ta le Henhla leti yimelaka matiko ya 146 , lawa Afrika-Dzonga ri nga na vuxaka bya xidipilomati na wona .
Xitsalwana xa wena xi fanele kuva na nhlokomhaka .
Nkoka lowukulu wa mali leyi wu le rivaleni .
Loko ku vile na kumbe ku ri hava nseketelo lowu heleleke eka ku vumba nhlangano wo sirhelela ritshwa
landzelerisa matirhelo , na
kamba
Lexi ndzi nga xi endlaka i ku vuyelela leswi ndzi nga swi vula .
Vana na Vanhu lava nga ni Vutsoniwa
Nhlamulo :
Hi vulavurile mayelana na leswi eka tiawara ti nga ri tingani leti hundzeke .
A ndzi tiyimiselangi ku amukela xiyimo xo tano .
swifunengeti swa tafula kumbe switirhisiwa ku fikela loko u hlambile swandla hi xisibi
Ehenhla ka tinhweti timbirhi leti hundzeke
Switolwa na Xidlaya 11 Rihanyu na Nhluvukiso wa Vanhu 012 358 4656
Xitsundzuxo xa tihakelo xi fambisana na fomo ya IRP 6 .
Ndyangu i phuphu leyi muganga wu yimaka hayona .
Mpfumalankateko , mhaka leyi a hi ya muxaka wa yona yoxe ni switsongo .
R1 695 - eka layisense ya malwandle lamakulu
matiko yo tala ya sungurile dyondzo ya vuhlangi ya masungulo tanihi hi ku hlamusela tihakelo ta le hansi ta ku kurisa switandati swa dyondzo .
" Stal " hi Xinghezi swi vula xitala .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi nga koti ku seketela xiviko lexi .
thyaka ra swakudya
U lava ku kuma xintshunxo handle ka ku engetela vuswikoti .
a ku na xilaveko xa swigandlato swa tintiho eka vana lava va nga le hansi ka malembe ya 16 .
darata ya ntsopfu
Mi nge ndzi nyika xikombiso
Xikombelo xa ku endliwa ka xiboho xa ku va muaka-tiko wa Afrika Dzonga : I R128
ku lwisana na vusweti . . .
xiputsa
Swikombiso Nkulu swa Matirhelo
1 . 1 Swikongomelo leswikulukumba swa SRSA 3
A ku na xivangelo xo yima ku ya mahlweni .
U ta tlakuka eka matirhelo , hikuva ha ku lava .
Loko u khomiwile hi ndlela leyi nga riki na xichavo kumbe hi ndlela ya xihlawuhlawu , u nga vilela ekhoto ya ndzingano ya wena ya le kusuhi .
ndzi ta tsakela ku ku boxela timhaka ta nkoka tinharhu .
Timhaka to tala ta manyala lexi ku vulavuriwaka ha tona hi mfumo
Vanhu lava khomiweke , va khomeletiwe ku senga no hehliwa hi milandzu , 35
hava
ehandle ka loko ku ri na swivangelo swin'wana swo xi kambela
xitatimende xa ximfumo hi n'winyi wa mpahl
Hi wahi mavonelo ya wena hi sweswo ?
dipoziti ya elekitironiki eka bangi ya wena kumbe akhawunti ya poso ( bangi yi nga koxa ntsengo eka vukorhokeri )
Hikokwalaho hi hlawule ku tihumesa eka swiga leswi .
xiteji xa ndzhendzeleko wa phurojeke
kambe titliliniki to nyika vukorhokeri eka vaaki lava nga riki va ximfumo
Hi nga endla swo tala naswona hi fanerile .
Xikombiso 2
dzivamusoko
Ndzi ta kongomisa eka timhaka tinharhu .
loko u kanetana na xiviko xa dokodela , u nga endla xivilelo ku nga si hela tin'hweti tinharhu hi ku yisa fomo ya W929 eka mukhomixinara
moya wa fohn
Nawu wo Tlakusiwa ka Ndzingano ni ku Siveriwa ka Xihlawuhlawu , 2000
ntsengo wo ringana na dipoziti wa tikhiti ro tlhelela endzhaku etikweni ra ka n'wina
mudyondzi
Ndzi swi veka eka wena leswaku ku ni ku khumeka .
Xo hetelela , ku navela na , hambi ku humelela yini na yini , hiseko .
Hambiswiritano , a hi se fikelela kahle kwalaho .
A ndzi ta tsakela
Kambe swona a swi enelangi .
vumbhoni ku suka eka Nkwama wa Ndzindzakhombo wa lava nga Tirheki kumbe xitifikheti xo hlongoriwa eka muthori wa khale
mbanga
Xikongomelo xa hina i ku tumbuluxa sisiteme ya vululamisi bya vugevenga leyi yi cinciweke
ya tindziminyingi
Milawu ya vutiolori :
Loko xikombelo xa wena xi va xi pasisiwile
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku boxa xivilelo xin'we .
Eka vanhu va vutsoniwa , mfikelelo eka maendlelo ya vululami bya swa vugevenga ka hari xiphiqo .
xikero
Xikoxo ku suka eka Nkwama wa Ndziriso xa rifu ra xirho xa ndyangu , u fanele ku tisa tikhopi leti tiyisisiweke ta leswi landzelaka :
Kambe tanihi leswi hi vuleke leswi swi fanele ku tlhela swi va na ntirhisano exikarhi ka matiko ya hina .
muvabyi wo tshunguriwa ka nyingi
A hi tiyimiselangi ku tshika yihi na yihi swin'wana .
Xana i yini swivilelonkulu leswi kombisiweke hi xiviko lexi ?
Yena u dyuharile .
tana na ti-ID ta n'wina kumbe phasipoto loko u ri muaki wa tiko rimbe
Vatirhi va fanele ku nghenelela eka minongonoko yo hluvukisa kumbe ku tlakusa swiyimo swa va-aki leyi nga kona eka tindzawulo ta vona .
Hi ta tlhela hi veka leswi tihlo swinene .
Ndzi ta hlamusela xitatimende lexi .
Lowu hi wona ntiyiso
munhu wihi na wihi ( handle ka khamphani kumbe munhu loyi a nga katsiwiki eka xibalo xa nkarhinyana ) loyi a kumaka mali
Xitifiketi xa rihlaza xi humesiwa loko sampuli yi humesiwa ximfumo eka lot ehansi ka vafambisi va laboratori leyi yi nga pfumeleriwa ximfumo kambe ti-test ti endliwa ehandle eka laboratori leyi amukelekeke ximfumo ya tiko rin'wana .
xikolo xo kala xipfuno
Loko muyimeri a langutana na timhaka ta mithelo ya wena
Eka mhaka leyi kuna ku twanana ko angarhela .
ma khomanisi eka makanelwa tanihi xiengetelwa kumbe u kombisa lomu ya nga kumekaka kona .
Laha n'wana a sukeriweke kumbe ku loveriwa , mutirhela mfumo wa vaaki u ta ku pfuna ku endla xinavetiso eka maphephahungu no yimela nhlamulo eka vaaki ku ringana n'hweti .
Lawa i mavonelo ya mina n'winyi .
Holobye Mthethwa u tlhele a kombela vaaki ku seketela maphorisa ku lwisana na vugevenga .
Tivisa muchuchisi hi xihatla hi vukona bya wena .
Kutani u ta humesa xileriso , na swona a nga teka xiboho xo endla sweswo handle ko rhanga a lava leswaku matlhelo lama mambirhi ma ta ekhoto .
Muxaka wa bindzu ro phikizana eka xiyenge .
muhehliwa a nga humesiwa hi paruli ( laha xiboho lexi xi tekiwaka hi huvo ya paruli )
Hambiswiritano ku na van'wana lava va nga tsakeliki .
nyiko
Loko ku ri na swivutiso , tihlanganise ni va xiyenge xa ndzawulo va ta hlamusela .
Ndzi tshemba leswaku leswi swi ta ya emahlweni hakunene .
Ku laveka ku hundzuka ko tala .
Hi tsakile swinene eka hinkwaswo .
Timhaka leti rhangisiwaka - Xiyenge xa A
sungula
un'wana na un'wana i mukhumbeki .
Kambe ku cinca i phurojeke ya nkarhi wo leha , a hi swa matoya .
Loko ku nga fikeleriwi ntwanano , nandzu wolowo wu ta hundziseriwa ekhoto .
Sweswo hi leswi hi nga ta kuma vutshembeki eka nchumu hinkwawo .
A hi vangi na xiave xo va kona eka masikaredi leyi .
kahle bya vaaki
Hi yile emahlweni .
I swa nkoka ku va vatswari va hlohlotela vana va vona ku nga ri ku va tshikelela .
Hi fane ku herisa ku fuma ka ntshuxeko ku suka eka ku xupuriwa .
Sweswo swi le rivaleni i xirivariwa eka xiviko .
2 . 5 . Khabinete yi pasisile magoza ya ku hetisa na ku gazetiwa ka Xitirateji xa vumbirhi xa Matirhiselo ya Mati ya Tiko .
Ku humelela loku hi veke na kona eka ku pfuxetiwa ka Vuleteri byo Yisiwa Emahlweni ka Dyondzo ( FET ) eTikholichini swi tumbuluxile ndlela yo va ku ndlandlamuxiwa nhlayo ya vatshila .
Loko ndzi languta ku thola lokuya , a ndzi kalanga ndzi ti languta timhaka teto .
a va nga lavi ku yima nkarhi wo leha ku fika kwalaho .
Leswi a swi fanelangi ku tshikeriwa tiko rin'wana na rin'wana .
Swilo swa 10 swa ntikelo na nkoka
hi fanele ku tirha swin'we ku
Vamanana na vatatana , sweswi i nkarhi wa n'wina .
na swona a nga teka xiboho xo endla sweswo handle ko rhanga a lava leswaku matlhelo lama mambirhi ma ta ekhoto .
Komiti ya wadi yi fanele ku nghenisa nongonoko wa tiphurojeke ta ka masipala eka ntirho wa IDP leswaku ti nga nghenisiwa tiri tiphurojeke ta IDP .
Xiyaxiya : ( leswi swi tirha eka vanhu xivirhi na ti-trust ntsena )
boro
xitifiketi xa mucato
Leswi hi swi lavaka sweswi i nawu .
A ndzi ta tsakela ku vula xibumabumelo xin'we xin'wana xa masungulo .
Tsundzuka leswaku switirhisiwa swa mani na mani i swa vaaki va hina hinkwavo , lavantshwa na lavakulu !
Ndzi ta tsakela ku heta hi ku vula mhaka yin'we yo yisa emahlweni .
Mojulu wa 2 Makunguhatelo lama simekiweke eka vaakindhawu
nkunzi
vutshila i nyiko leyi nga sivekiki !
ya matsalwa yo n'okisa h . l . xinkhenso xa xikweleti kumbe xikweleti xa nhundzu laha ntsengo wu nga hundzeki R12 000
KNP i masungulo ya :
A ndzi nga ha ya emahlweni
xik . muthovhu
Va tiyimiserile ku sungula CBP hi lembe ra 2 .
Swiendleko swa mitirho leswi swi lulamisiweke hi Khomixini leyi swi ringanyeta leswaku mitirho leyintshwa yo tala yi tikomba yi kumeka eka mabindzu lama kongomisiweke laha tikweni , na le ka tifeme ta vukulu lebyitsongo na bya le xikarhi .
Xiphemunkulu eka leswi i ku antswisa nawu wa nhlawulo .
1 . Vitana nhlengeletano na vanhu lava swi tskaleka va ringaneleke
nyoka
Naswona hi na Pfhumba ra Nsirhelelo na Vuhlayiseki ra Vupfhumba .
A swi fanelangi , kongomisa eka ( 1 ) laha henhla .
swilipi swa wena swa muholo
Namuntlha , vana vo tala eka hafu ya swisiwana swa sisiteme ya dyondzo va kuma swakudya eka masiku yo tala ya xikolo .
u lwile eka Nyimpi ya Misava ya Vumbirhi kumbe Nyimpi ya Koriya
Lexi i xilo xin'wana lexi hi nga fanelangiki ku xi tiyisela .
Ku kota ku twisisa mavonelo ya wadi hi masipala loko a ri mukorhokeri
Mhaka yin'wana ya nkoka yo seketela eka theme leyi i ku hetisisa Pholisi ya Rixaka ra Timfanelo ta Swihole leyi katsaka na Rimba ra Rixaka ra Timfanelo ta Swihole .
Xiphiqo xikulu eka hinkwaswo , hambiswiritano , i xiphiqo xa swa tipolitiki .
rhukubya
Ntsena loko eka :
Nawu lowu wu ku pfumelela ku lunghisa
Leswi landzelaka i swikombiso swa leswi .
mutirhi wa vutluti
Nchumu wu nga ha humesiwa hi ndlela yin'wana na yin'wana , ku fana na ku tsema , ku hambanyisa , ku xaxametiwa ka swiphemu , ku basisa , ku veketela , ku veka hi layeni na ku hlayisa nhlampfi .
Ndzi navelela vatsavi hivambirhi ku ya emahlweni va humelela eka mphikizano lowu .
Hi lulamisa njhani swiphiqo swa muxaka lowu ?
Ntirhisano wa Russsia wu fanele wu vonaka eka nkarhi lowo leha .
xirhangana xa nkarhi wo koma xi fanele ku va ku tlakusa mitirho na ku nyika mali ya nhlohlotelo eka ku nghena ka vanhu lavatsongo eka makete wa vatirhi
nkarhi lowu nga hundza
u gweviwa hi mufambisamitengo
Nkondletelo wa tinetiweke to hundzisa vuxokoxoko hi mpimo lowukulu ti fanele ku va xirhangana .
Nongonoko wu simekile Tiforamu ta Vusirheleri bya Miganga eka miganga hinkwayo ya swifundzantsongo , na ku sungula tiforamu ta vuhlayiseki bya miganga .
U nga ha pfuxeta layisense ya wena ya TV hi ku tirhisa inthanete
Lava i vanhu lava va faneriwaka hi nseketelo wa hina .
ku pfumala xihlawuhlawu na ku aka vumundzuku hinkwerhu tanihi maAfrika-Dzonga
hikwalaho ka swikamanyeti swa nkarhi .
Xitifikheti xa vuleteri xi tirha lembe rin'we ntsena .
a ndzi tsakisiwanga hi ku hlaya leswi naswitsongo .
Kambe , hi nkarhi wo fana , a hi paluxa masungulo ya swintshwa .
Endla xikombelo eka embasi ya Afrika Dzonga kumbe mixini loko u tshama eka tiko ra le handle .
loko u kanetana na xiviko xa dokodela
Muthori u ta tiboha leswaku :
Loko u navela ku vika ku nyenyetsa , fonela Vukorhokeri bya Rihanyu bya Masipala eka 012 358 4656 .
Ku tlangela ka lembe leri ku ta funghiwa ehansi ka nhlokomhaka
Inkomu kuva mi yingiserile .
muhlayisi kumbe mutswari wo wundla loyi a thoriweke hi huvo
Yuro yi humelerile
Loko Presidente a ka a sayina mpfumelelo , Nawumbisi wu va nawu lowu faneleke ku tirhisiwa .
xihlawuhlawu .
Leswi swi nga endliwa etlilasini kumbe swi va ntirhokaya .
Mbulavulo wa Presidente na Rixaka wu tlhela wu va hi mayelana ni ku tlangela ka rixaka ra hina na ku akiwa ka tiko .
loko u nga tirhi , ' buku ya wasi ' ya Nkwama wa Ndzindzakhombo wa lava nga Tirheki ( UIF ) kumbe xitifikheti xo hlongoriwa eka muthori wa wena wa khale
u ala kumbe u honisa ku kuma vutshunguri .
Komiti ya Nkarhi Hinkwawo ya swa Timali
nambu wa mariko
Nhluvukiso wa switirhisiwa leswaku ku herisiwa vusweti .
tamatisi
Ku kuma na ku endla swirhangana swa minongonoko na tiphurojeke swi fanerile ku kuma mimbuyelo leyi nga ta vuyerisa ngopfu vaakindhawu .
Hinkwaswo leswi hi leswinene naswona swa tiyisisiwa eka xiviko .
Tsundzuka leswaku ku rhamba nhlengeletano ku yi khoma hi siku rero a swi amukeleki handlekaloko ku ri nhlengeletano ya xihatla swinene .
hi ta ya emahlweni hi yimela endlelo ra ntshamiseko wa ikhonomi ya matiko ya misava .
China ri ta va tiko leri rhangeleke ikhonomi ya le misaveni hinkwayo .
A n'wi chavisa , xikombiso loko a ku chavisa hi ku ku dlaya loko u lava ku ya emaphoriseni .
Ndza pfumelelana na wena leswaku leyi i mitlhontlho .
Lexi xi na nhlohlotelo ehenhla ka ndzinganano wa mati .
U fanele ku titsarisela ku tirhisa mati na loko u nga kumi mati ku suka eka munyiki wa vukorhokeri , ndzawulo ya kwala mugangeni , kumbe eka bodo ya mati , bodo ya ncheleto , xikimi xa mfumu xa mati kumbe eka muphakeri wun'wana loko u tirhisa mati ku :
Francinah u vike leswaku u na ku tikeriwa e ka ku tsala vito ra yena
" Sweswi IPID leyintshwa yi ta vikela swivumbeko swa vaaki , ku nga Hofisi ya Holobye .
Fa o ne o nyetswe morago ga gore molao o tlhomiwe
Kuma tifomo ta xikombelo eka va South African Geographical Names Council kumbe va Geographical names council ya xifundzhankulu .
I tiko leri nga eka xiyimo xo nonoha .
Nhlayiseko wu fanele ku kamberiwa .
xitivso
nsombholoto
Nawu wa Swiyenge swa Masipala
Leswi a hi swilo leswi hi nga ta swi tiyisela .
ku nga ri hansi ka sweswo
Vukungundzwane lebyi byi tiviwaku hi Nigerial Letter Scam i bya ku vukanganyisi bya ku fambisa timali ta tihakelo emahlweni .
Nkarhi : tiawara ti 2
Vulehi bya nkarhi wa vhisa ya rendzo i 90 wa masiku , kambe wu nga engeteriwa hi 90 wa masiku man'wana .
Ku boha ku leha ka nkarhi lowu nga ta tekiwa eka nghingiriko wun'wana na wun'wana .
hi ndlela leyi swi nga ta hoxa xandla eka ku kula hi ku angarhela .
Ndzi ehleketa ku ri swi hi ndlela ya ku xandzana .
Ntshunxeko wa ku vulavula a wu kona .
Mihlayiso
vutshila
u nga kombela Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya ku nyika xitatimente kumbe ku hunguta ntsengo wa mali
Swipimelo leswi landzelaka na swona swi ta humelerisiwa xikan'wekan'we :
Ku tsandzeka ku landzelela eka swipimelo swa mpfumelelo swi nga ha fikisa eka endlelo ra swa nawu leswi katsaka ku herisa
Vuxokoxoko byo tihlanganisa na vamafambiselo na vavuthekiniki ku vutisisa :
Mutirhi u fanele ku tiva milawu ya kona naswona u fanele ku boxa vubihi bya ntirho lowu a nga lerisiwa ku wu endla eka murhangeri loyi .
Kambe , xingwexe lexi xi na matlhelo mambirhi .
mali ya mpfuneto ya valwi va nyimpi kumbe mali ya mpfuneto ya vadyuhari
nghozi yi vangiwe hi ku honisa ka wena kumbe swiendlo swa wena
Nsungukati u ta ringetela khwiri ra wena ku tiyisisa leswaku xivelekelo xa wena vuyerile evutshan'wini na ku tiyisisa leswaku ku huma ka ngati I ka ntolovelo .
hina ntirho wo tala ku wu endla .
UN na yona yi nghena eka nkarhi wuntshwa .
Kanela switshunxo eka mintlhotlho ya nthyakiso wa moya .
Walowo i mbhurisano wa nkoka lowu hi faneleke ku wu vekela siku rin'wana .
nga tirhi , vumbhoni ku suka eka Nkwama wa Ndzindzakhombo wa lava nga Tirheki ( UIF ) kumbe xitifikheti xo hlongoriwa eka muthori wa khale
I mani a nga ta vuyeriwa
fole
Ku laveka minzhundzhuluko ya nkoka .
I ntiyiso leswaku naswona a ku ri na swiphiqo swa vulawuri .
IDP Nkunguhato wo Vumbana wo Hluvukisa
Hi honisile xiyenge laxi nkarhi wo leha ku tlula mpimo .
Swi tlhela swi khumba swiendlo swo sivela hi ku langutela swiphiqo
mabindzu eka vaaki
Sweswo hi leswi hi nga eku komberiweni ka swona .
Tumbuluxa nkarhi wa ndlandlamuko na nhluvukiso .
Swoleswo , hi swona leswi hi tikarhatelaka ngopfungopfu ku swi fikelela .
Hi swin'wana swa leswi fikeleriweke swa nkoka .
Yana eka hofisi ya Timhaka ta Xikaya ya le kusuhi ku ya buka siku ra ku tekana ka n'wina .
Xitifikheti xa ntlhavelo , loko xi laveka .
100 wa tilitara
Xexo xi te tano
Xi fanele xi voniwa kun'we na nxopaxopo wa xiphiqo , ku nga ri nchumu lowu nga etlhelo .
Laha khampani ( muthori ) a nga si ku vekaku muholo wa lembe leri nga hundza
20 . Xiyenge xa 53 xa nawunkulu xa antswisiwa hi ku tatisiwa ka xiyengetsongo lexi landzelaka :
Swikongomiwa swo karhi swa manyikelo ya vukorhokeri bya nhluvukiso wa swotirhisa leswi nga ta landzelerisiwa hi swikombo swo fanela leswi hlamuseriweke swa wadi .
Ku nga ri ntsena ntshikelelo wa nkitsikitsi wa ikhonomi ya matiko ya misava .
Kambe hi tiyimiserile ku humelela .
Foramu ya Ikhonomi ya Misava i nhlangano wa matiko ya misava lowu tiyimeleke lowu tiyimiseleke ku antswisa xiyimo xa misava hi ku vulavurisana na van'wamabindzu , van'watipolotiki , swidyondzeki na varhangeri van'wana va vaakatiko ku vumba tiajenda ta matiko ya misava , rhijini na vumaki .
Dirohwa eka sisitimi yo fana ya axes .
Hi tlherile hi kambela xivandla xa nhluvukiso .
Phuresidente Jacob Zuma u kombisile leswaku ko va 16 % ntsena wa vanhu lava nga na mpfuneto wa swa vutshunguri .
Hi swona swi endleke leswaku hi va hi papalatile ku vhota .
Hikokwalaho , ndzi ta kongomisa marito ya mina yo tsundzuxa eka xiviko lexi .
Ndzi tshemba leswaku leswi swi ta fikelela swivilelo swa wena .
Hambiswiritano , sweswo swa ha ri ekule no ringana .
naswona leswi swi nga antswisiwa njhani ?
i pholisi ya misava hinkwayo .
Mutshami wa xitulu na swirho leswi hlawuriweke hi ku landza xiyenge xa 12 ; na
Nkandziyiso wa vumbirhi 2010
Mitirho
Kutani va susumeta rivanti ri pfuleka .
Eku heteleleni ndzi ri , tanihileswi ku nga jekajekisano lowu veke kona khale .
Ku humelela ka hina eka nkarhi wo leha swi ta ya hi ku tlakuka ka mikavelo ya hina emisaveni ka ku engetela nkoka .
Xa nkoka , thikithi exandleni vakahina !
Lembe leri , ndzima ya nkoka yi endliwile eku simekiweni ka kungu leri .
ku nga ri mbhurisano .
nghenisa tiphurojeke tin'wana na tin'wana to ngetelela kumbe migingiriko leyi nga t a pfuna ku fikelela qhinga .
Hlamusela milawu ya vukokansimbi .
Ndlandlamuxa nhluvukiso wa nhlanganiso .
Vanhu lava va nga na vutivi byo enta eka timhaka ta swilo leswi swi tshamaka ematini va ringetile nkoka wa mati enambyeni wa Mbashe .
Mhaka leyi ya tivulavulela hi yoxe .
yi ta hetisiwa hi mahelo ya N'wendzamhala 2007
khwaxu
Vuhlayiseki bya swakudya i mhaka ya nkoka lowukulu swinene .
Matimu ya kombile khombo ra muxaka wo tano wa nhluvukiso .
loko ku tekeriwa enhlokweni swiyimo hinkwaswo .
Lexi i xilo xin'wana lexi hi nga kotiki ku tama hi miyerile eka xona .
ndzhaku ka
Loko va EMIA va amukela mapapila na tidokumende leswi swi nga katsiku nothisi ya ku amukeriwa
u nga holi ku tlula R31 200 hi lembe loko u nga tekangi / tekiwangi .
ndzi lava ku tshikelela nkoka wa mphakelo wa matimba .
Mfanelo ya ku lavana na timayini i phemiti leyi pfumelelaku khampani kumbe munhu ku valanga ndzhawu kumbe ku endla ndzavisiso eka ndhawu emisaveni yo karhi hi xikongomelo xa ku vona loko ku ri na timinerali .
Nandzu lowu mangariweke exiticini xa maphorisa
Mahungu yo Seketela
Sentech hi yona yi ri yoxe yi phakelaka makete .
humelerisiwaka
Mfuwo wa vunyingi bya vanhu va ka hina a wu tshikiwile tano
Kambe hi ndlela yin'wana , ndzi ehleketa leswaku u endlile ntirho lowukulu swinene .
Ku fikelela xivono lexi
hunguteriwa muholo kumbe ku hunguteriwa swiyimo swa vukorhokeri entirhweni hikuva -
Mfanelo ya swa rihanyu yi fanele ku vumba masungulo ya swa nawu .
( ku yisiwa emahlweni ku sukela eka thepi 3A ) . . . .
Tiprodakti ta deri tifanele ku kamberiwa eka yin'wana ya tindzhawu leti landzaku :
xik . vufikeleri
Xana i vangani Vantima lava nga eka switulu swa vurhangeri eka swiyenge swa mfumo na purayivhete ?
Xikombelo xa ku navisa kumbe ku cinca xi fanele xi endliwa eka mavhiki ya nhungu ku nga si hela nkarhi wa phemiti .
Hambiswiritano , a ndzi fanele ku ku tatisa timhaka ti nga ri tingani to ka ti nga ri ta nkoka ngopfu .
Batho Pele a hi maendlelo lama nga etlhelo hambi ku va lama hambaneke , kambe i nsinya wo letela naswona yi fanele ku tirha tano eka miphamelo hinkwayo ya vukorhokeri .
Ndlandlamuko na nhluvukiso swi tlula swinene kuva swi tshembela eka lexin'wana .
mo ndzi vula rito hi mayelana na pholisi ya eneji .
xirho hi xiyimo
a nghena eka ndzhawu ya wena handle ka mpfumelelo wa wena
Loko u nghenisa tifomo ta wena eka va SARS , va na xikongomelo xa ku :
ntlulo handle ko tsutsuma
A ndzi nga engeteli swin'wana eka nkarhi wa sweswi .
Loko Afrika Dzonga kuri tiko xidzi
Swiphiqo
I ku cinca ka swa nkoka .
Lexi xi tlhela xi fambisana na endlelo ra xiboho xa nhlanganelo .
Vaakitiko a va fanelangi ku tlula hi nkarhi lowu wa ku burisana eka maendlelo lama .
Xikuta xa ku fikela eka 125cc - eka munhu wa malembe ya 16 .
Lexi hi xona xivangelo xo va hi lava xikimi lexi tirhaka .
Hi ku tirha eka ximbirhimbirhi xexa ka vona , vatekaxiave va khoso leyi va endla phositara leyi katsakanyaka nongonoko wa matsalwa ya pholisi na milawu leyi vumbaka rimba ra swa nhluvukiso wa mfumo wa miganga .
Loko tisilindara ta gasi ti nga tirhi , xana tivheluvhu ti pfariwile swinene ?
Swi fanele ku endliwa ehandle ko chava , ku ya hi xin'wanamanana kumbe ku nghenelela .
Ndzi ta tshama eka timhaka timbirhi to kongoma .
Hi nga lulamisa xiphiqo lexi ntsena hi ku tumbuluxa mitirho .
loko u hluleka ku va na ntirhisano loko mpfuneto wa wena wu pfuxetiwa hi vuntshwa
Pulani ya nghingiriko i pulani ya nkarhi wo leha leyi katsaka nkarhi wa lembe rin'we ra xiakhademiki .
Tiphaka na swihungaso swa vamhasipala
A hi dingi tindhawu ta vukorhokeri tin'wana leti nga eswikweletini .
MFMA Mfumo wa Miganga
TiMP ti fanele ku paluxa ku vuyeriwa hinkwako ka tona eka swa timali eka rhijisitara leri Palamende yi ri hangalasaka kan'we hi lembe .
vumbhoni bya xiyimo xa vukati .
Onge va ta nyikiwa timali ku suka eka letinga kona sweswi .
Ku na xikombelo xa hundzulo wo vulavuriwa kunene .
Hambiswiritano , data leyi i ya nkahoxeko wo hambanahambana , vutshembeki na khwaliti .
swikombelo a swi fanelengi swi ri swo tlula 3 wa tin'hweti hi nkarhi wo endla xikombelo xa mpfumelelo
Mbhurisano , njhekanjhekisano na mianakanyo yo hambanahambana yi pfuneta ku vevukisa mbuyelo lowu fuweke , tanihiloko mianakanyo yintshwa yi kota ku andlariwa erivaleni laha swi hetelelaka swi tisile xitshunxo lexi nga vaka na mivuyelo yo hlamarisa swinene .
Hofisi ya mina sweswi yi lavisisile xivilelo hi vatshami va le ka Xiyenge xa R na S eLebowakgomo , ehenhla ka Ndzawulo ya Mfumo wa Miganga na Tindlu ya le Limpopo , hi ku tsandzeka ku aka na ku heta tindlu ta RDP ta vaaki .
Lexi xo va ntsena xi nga enelangi eka nkarhi lowu ngopfungopfu .
xitokorofiya
hi muxavisi wa mimovha
Ku landzela Tisayense ta Ntumbuluko , leti hi nga vaka hi ti tivanyana .
Ndza chava leswaku hungu ro hoxeka ri huma eka xiviko lexi .
Ndzi ta n'wi hoyozela .
Swikombelo swi nga teka nkarhi wo ringana masiku ya 30 .
Ndza tshemba lexi xi ta tiyisa vuxaka bya hina eka nkarhi lowu taka .
Xana u ta langutela njhani ku cinca ?
A hi veni na matimba yo endla sweleswo .
hi engeterile ku tirhisiwa ka mali eka nhlayiso wa vanhu na le ka nhluvukiso wa switirhisiwa ku va hi tlhontlha ikhonomi
matiko hinkwawo a ya yimeriwile .
hi ku hetiseka mfularhelo wu tano .
Loko sweswo swi nga va swi nga talangi
ku kuma maendlelo ra kondletela endlelo ra milawu
vumbhoni bya vuxaka loko u ri xin'wana ku nga ri murhandzani kumbe n'wana )
Vanhu lava va amukeriwaku eka vuchavelo va nga tshama kona nkarhi wo ringana mavhiki mambirhi ku ya eka tin'hweti ta ntsevu
Dipozita ntsengo wa mpfumelelo eka akhawunti ya bangi ya Ndzawulo :
Hambiswiritano , nhundzu hinkwayo leyi tirhisiweke leyi tirhisiweke , ya khale , lahliwa kumbe swikirepe etikweni yi ta landzelela swipimelo swa malawulelo ya ku rhumela nhundzu ematikweni mambe .
A ku na vumbhoni bya leswaku switundziwa swi onha ntwanano , ku vula yena .
Kambe loko swilo swi nga fambi kahle
Tidizayini ta mpfuxetiwa endzhaku ka malembe manharhu .
Ku landzelerisa matirhelo ku ya hi tiKPI na swikongomiwa leswi nga vekiwa hi masipala
Hikokwalaho ndzi kota ku swi amukela .
Mufambi wa le ndzhandzheni wa malwandle ( vupfhumba na ndzhurho )
matimba yo hlanganisa
U nge vi na vuswikoti eka hinkwaswo .
Hi ku kongomisa eka nandzu lowu , nawu wa leswaku loko munhu a nga tirhanga a nge holeriwa wu ta simekiwa .
Swi kumeka eka
Hakunene hi nga tinyungubyisa hi swin'wana swa leswi hi swi fikeleleke .
Xitimela xa Eurostars i xikombiso lexinene xa leswi swilo swi tirhisaka xiswona .
Marito yo xonga .
xileriso xo thalana , loko xi ri kona
Hi marito lawa matsongo ndza mi amukela na ku navelela hinkwerhu nhlengeletano yo tswala mihandzu .
Eka malembe ya mune , nhlayo ya swivilelo leyi nga kumeka na swivutiso yi tlakukile ku suka eka 75 873 eka lembe ro sungula ku fikela eka 183 445 eka lembe ra vumune .
Ndzi nga ka ndzi nga pfumeleli sweswo swi vuriwa .
sweswi hi fanele ku nghenisa vahlanganisi ku kanela mhaka .
xitifikheti xa vukati
Nawu wa 73 wa 1989
ku susa hi ku hlanganisa
Ku fika sweswi hi tirhile hi 2 wa tikhonsepe :
Leswi swi tlhelaka swi vula swona hi leswaku a swi enelangi ku phakela ntsena vukorhokeri .
Hunguteko lowu wu tile hi switsongotsongo emalembeni layo tala .
Va engetela leswaku vaxanisiwa va tala ku bohiwa .
A wu nge pfumeleriwi ku endla ntiho , dyondzo kumbe ku nghena eka migingiriko ya bindzu loko wa ha ri na mpfumelelo wa xaka .
Leri i vonelo ri ri roxe leri a ndzi lava ku ri vula .
Kutani hi languta mitlhontlho leyintshwa .
Lexi landzelaka , timfanelo ta masungulo .
Hi fanele ku cinca ndlela leyi hi endlaka hayona bindzu ra hina .
Leswi swi katsa swiyenge swa makunguhatelo
Mpumalanga na Limpopo :
mumangali
I mavonelo lawa ndzi nga tiyimisela ku ya fela " .
lava nga ta yisa swiringanyeto eka muthori .
tihuku
Naswona hi fanele ku sirhelela vutumbuluxi bya hina bya swakudya bya ntolovelo .
ku katsa na Vun'we bya Matiko na tinhlangeletano ta matiko ya bloc ku nga BRICS ( Brazil
vuxokoxoko lebyi heleleke bya muthori na vumbhoni byo rhijisitara na Murhijisitara wa Tikhamphani .
A ndzi lwisani na ntshamiseko wa mali - ku hambana na swoleswo .
Ku na timhaka tinharhu .
Vulavisisi i xiphemu xa maendlelo ya xithekinoloji .
swo ringanela
Tiphurojeke letikulu , kumbe leti lavaka nseketelo , leti yisiwaka ku va ti tekeriwa enhlokweni eka IDP ku va tihakeleriwa hi masipala kumbe vanyiki van'wana va vukorhokeri 22
3 . 3 . Nawumbisi wa Maantswiselo ya Milawu ya Malawulelo ya swa Mbangu swa Tiko
ku engetelela tiphurogireme ta tigiranti na ku antswisa makumele ya dyondzo na vuhlayiseki bya rihanyu ra masungulo .
Hi ta seketela xiphemu xo sungula na ku kaneta xavumbirhi .
Vaholobenkulu eku hlengeletani ka nxaxamelo lowu boxiweke eka ; na
yi ta hetisiwa eka kotara yo sungula hi 2014 .
nyama
vaofisiri na van'watipolitiki .
Fomo ya Xiviko xa Vathori ya Mavabyi ya le Ntirhweni
xiviko xa swa rihanyo na x-ray ( lexi nga lavekiki eka vamanana lava biheke emirini kumbe vana va le hansi ka 12 wa malembe )
Endlelo ra kona ra nonoka no tika , na leswaku ku na ntwanano wa mani na mani wa ku tihlawulela wa muxavi loyi a swi tsakelaka na muxavisi loyi a swi tsakelaka a yi vangi ndlela ya kahle ya ku lulamisa mhaka leyi .
Kutani nchumu wun'wana wo hlamarisa wu humelela .
Kambe i ncini nkoka wa goza ro tano ?
Phepha ro Basa ra Batho Pele
Vayimeri va rihanyo na vuhlayiseki
Xivutiso i
nfaniso
Xikongomelo
ntwanano wu khomisa tingana .
Leyi i mitirho leyitsongotsongo leyi lavekaka eka vutirhisani .
Lemuka : Loko Memorandamu ya Nkatsano yi ri hi ririmi ra tiko ra le handle yisa eka Lava va Tivekaka hi ku Nyika Vuhundzuluxeri va Memorandamu ya Matiko ya le Handle na Swinawana swa Nhlangano
Madzanadzana ya malembe na xihlawuhlawu xa rixaka entirhweni swi endla leswaku ku enetisiwa ka vaaki mayelana na mihlangano ya ikhonomi leyi yi longoloxaka nkayivelo lowu wo ringana .
Hunguta ku tirhisiwa ka swivutiso swo rhangela .
hi ku hatlisa
ku pfumala vusirhelelo
Kombisa mbangu wa laha ku tirheriwaka kona lowu nga vangaka matirhele yo tsana .
A ndzi ta rhandza ku tshikilela swilo swo hlayanyana .
Swa nonoha ku fikelela nkoka wa swa mimbuyelo leyi hikuva leyi hikokwalaho ka leswi mimbuyelo leyi kumiweke nkarhi wun'we ( ku fana na yindlu
xipalo
Hi fanele eka siku leri hi tsundzuka nkoka wa timfanelo ta ximunhu eka vutomi bya hina .
nhlawulo wa vunyingi ntsena a wu enelanga .
xo kala nsimbhi
Ndza tshemba u ta endla leswi .
Xivutixo xoxe i : xana hi swi fikelela njhani ?
Ku va tinso ti nga ha tirhi swi humelela laha ku nga ha riki na ku tirha na katsongo ka tinso kumbe laha tinso ti nga kusuhi ni ku ka ti nga ha tirhi .
Endlelo leri ri kongomisa eka ntirho wa ku humesa wa vamanana
kambe ntsena hi swipimelo swimbirhi .
Xihlawulekisi xin'wana xa ntolovelotsongo lowu a ku ri ku tshamela ku tirhisa switlhavatlhavana .
khopi ya wili na tiakhawunti to sungula na to hetelela ta ku xavisiwa ka nandzu ku riha swikweleti
Xipalansawuto ( HIV na AIDS )
kwalomu ka tsevu wa tin'hweti ku nga si simekiwa kungu .
I swa ntikelo naswona i swa xihatla !
ndzawulo ya mintlangu na vuhungasi
hi nkarhi wa vuyimani no mamisa
tiphurojeke ti ta simekiwa eka vutivi bya ku hambana na mifuwo yo karhi
Hi hina hi tsandzekisaka vana va hina .
Hlamusela hi mahlawulelo ya ndhawu .
ku enta na ku anama ka ku teka xiave hi swona swi nga swa risima .
Ndzi tlhela ndzi va na xin'wana ku xi vula hi mayelana na valanguteri va nhlawulo .
I tlhelo rinwana lero .
Kambe u nge ndzi tshikelela leswaku swin'okisi swi hi nyikile vuvekisi .
Hi ku fambisana na mfanelo ya yona ku ya hi Vumbiwa yo hlanganisa manghenelelo ya vaakatiko eku endliweni ka milawu na tiphurosese tin'wana
makungu yo tiya ya tekiwile lawa ya nga ta vona leswaku Phuresidente na Vaholobye vo hambana va tirhisana na vantshwa ku endla leswaku ku tumbuluxiwa ka mitirho ku humelela .
tshivela
Swoleswo a swi ta va swi nga twisiseki .
Vuseketeri eka vusimeki byi nga nyikiwa hi vafambisi va tindhawu
Xavunharhu , ku tiyisisa makhomiwelo yo fana .
Buku yo vulavula leyi nga na rito ra Dube yi simekiwile hi Ndzawulo ya Rihanyo hi ku tirhisana na Huvo ya Vaongori va Misava eMisaveni , Pfizer na Ntlawa wa Ntshikelelo na Nchavo wa Afrika-Dzonga .
Ntshikelelo wu le ka ku landzelela hi ku khwajula bokisi leswi swi endlaka leswaku sisiteme yi durha
Xiyenge xa 2 : Milawu na Pholisi
ku Lunghisela Xiteji ! " no langutisisa eka Nhluvukiso wa Makungu ya Miliniyamu ( MDG ) laha siku ra xikongomiso ku nga 2015
Wu nyika vaendli va tipholisi swiringanyeto eka swirhangisiwa leswi hambanaka exikarhi ka vatatana na vamanana eka swilaveko swa mali leyi tirhisiwaka .
Loko tinxaka leti ta nxaniso tihumelelaku eka wena kumbe eka munhu wun'wana loyi u n'wi tivaku , u nga endla xikombelo xa xileriso xa ku sirheleriwa hi khoto .
Tirha tanihi xipfuni ku gangisa vaakindhawu ku nghenelela eka wadi .
Hileswaku , vutsalani i yin'wana ya swivumbeko swa nkoka eka tiko ra hina .
ntlangu wa le matini
Swi tlhela swi va mayelana na moya wo fikelela ntwanano mpimo wu nga fikeleriwanga .
Swimbirhi kumbe swo tala
Yuropo yi le ka nkayakayo
Ku suka eka leswi ndzi swi voneke , a ndzi languteli leswinene ku hundza mpimo .
Endlelo ri tumbuluxiwile ku lulamisa mitlhontlho leyi .
Ku landzelela Xinawana
Kuna swivangelo swo tala eka ku hungutana ka tinhlayo ta mimbango yo vumbiwa ya xiphurofexini
byi fanele va ndlandlamuxa ku katsa swifundzhatsongo hinkwaswo .
Figara ya 3 . 6
timhaka eka ajenda ti languteriwe ku katsa
Siku ra Afrika ri ta tlangeriwa ra vu48 lembe leri
20 Maqhinga ku ya hi xikongomelo
Naswona ndlela leyi hi fanisaka ha yona leswi
Tinhlengelatno ta vutihlanganisi na Vaaki / lava nga na swiave
Swa pfuna ku tlhentlhel ; a ndzhaku nkarhi wun'wana kutani u ehleketa hi rendzo leri hi ri fambeke ku fikela sweswi .
Lowu i mbulavulo wa mina wo hetelela
swivutiso swi nga vutisiwa
Ndzi ta yima kwalaho , vamanana na vatatana .
Leswi swi yimela nxungeto wo tika eka mbangu wa hina .
A ku na nkarhi wo karhi lowu nga vekeriwa ku langutana na fambiselo ra xikombelo .
Swin'we na khomixini ya nkarhinyana , hi tirhile hi nga karhali ku tiyisisa leswaku ku na ku cinca .
Phakela tiphotifoliyo xik , swa tindlu , rihanyu na nhluvukiso wa vanhu , nhluvukiso wa ikhonomi ya muganga .
Ko va ntsena milandzu leyi u nga yi endla eka malembe ya ntlhanu lama nga hundza leyi yi nga ku sivelaku ku kuma phemiti ya vuchayeri bya xiprofexini .
Xilaveko xa nkoka xa mafambiselo lamanene i ku tiyisisiwa ka sisiteme ya tinhlayo ta rixaka .
U nga tsarisa mixaka mimbirhi ya mikwama , ku nga nkwama wa inter-vivos na nkwama wa testamentary .
Lemuka leswaku ku kandziyisa A swi laveki .
muholo
Nhlayelo wa vanhu wa 2001
Xana Tikomiti ta Tiwadi ti tlanga xiave muni eka ku hundzisa mahungu exikarhi ka huvo na vaakindhawu ?
Xiviko xo sungula xa mipfapfarhuto ya swikombelo swa phurojeke
panga nyama ya phayi
Kuna timhaka ta nkoka to hlaya leti kumiweke eka nhlengeletano laha .
Swi fanele ku kunguhatiwa .
Nkarhi wo kanerisana wu fikile .
Tikomiti leti ti nga tlhela ti lavisisa timhaka tihi kumbe tihi ta matirhelo ya ndzawulo ya mfumo na ku vitana muyimeri wihi kumbe wihi wa mfumo kumbe Holobye wa Khabinete ku tivonakarisa emahlweni ka tona ku nyika vuxokoxoko .
Ndzi tsakela ku vulavula hi mhaka leyi ndzi kongoma .
Hi ta va hi vhota kanetana na vona .
Exikarhi ka swin'wana :
maxuxu
Laha leswi swi nga kotekiki
Eka n'hweti leyi nga hundza , ku hangalasiwile swiphemu swimbirhi swa nkoka swa ndzavisiso .
Hambiswiritano , kuna swivangelo swa nkoka leswi bohaka xilaveko xa ku pfuxetiwa .
Sweswi , leswi i xiphemu xa phakeji ya ntwanano lowu mpimo wu nga fikeleriwangiki .
I ncini , kutani , lexi hi faneleke ku xi endla eka xiyimo lexi ?
Ndza swi tiva leswaku u mutivitivi eka mhaka ya kona .
A ku nga humesiwi ticheke .
mpfumelelo wa muhlayisi eka n'wana loyi a fambaka a ri yexe .
sisiteme ya tirhejisitara
tisa xitatimente xo hlambanyisiwa hi munhu loyi a tivekaka ( mukhanselara , murhangeri wa xintu , mutirhi wa vaaki ( social worker ) , mufundhisi wa vukhongeri ) loyi a tivaka muendli wa xikombelo na n'wana
Nhlangano wa Vun'we bya Afrika wu vumbiwe hi 25 Mudyaxihi 1963 eAddis Ababa
Xana hi nga swi endla njhani hi ndlela yo humelela ?
matana ya ngati
phalindiromi
Khoto yi tiyimiserile swinene tanihi laha a yi navela hakona .
Ku nyika migingiriko leyi faneleke ya CBP ni ku hlamusela swilaveko swo hluvukisa swa phurojeke hi wadi eka masipala leswaku a seketela
Xana hi vula yini hi vun'we na vutihlamuleri ?
-nkarhinyana
Vukorhokeri bya Maphorisa ya Afrika-Dzonga na maphorisa ya madorobahulu swi fanele ku va mihlangano ya xiphurofexinali leyi nga na vatirhi lava nga na swikili , lava tikhomaka kahle , vanhu lava nga na matikhomelo ya le ntirhweni lava va vonaka nkoka eka ntirho wa vona na ku korhokela vaakindhawu .
swiyimo hinkwaswo swa ntirho
Swi vula leswaku a ku nga vi na ku engetela ku fika kwalaho .
Swi sivela ku humelela ka nawu wa hina wa matikomambe .
xi tlhelele laha xi nga sungula kona .
a ku chavisa kumbe a ku vondzoka ku tlula mpimo )
veka xikombiso na ku hakela tihakelo na mithelo hinkwayo ya vukorhokeri
Ndzi mi susumeta ku landzula xiletelo xa vukorhokeri .
Naswona ku na vatswari , na vadyondzi hi voxe .
leri ri nga na vanhu va 12 wa mamiliyoni
u ta va kona eka Siku ro Hloma ka Matimba eBloemfontein hi ti 21 Nyenyenyani 2014 .
Tinghozi ti nga humelela
vumbhoni bya muholo
Senthara ya vuhlengi kumbe senthara ya xiyenge xo sungula xa rihanyu , yi veka tifomo leti faneleke ku tatiwa .
vanhu na mitirho leyi lavekaka eka goza rin'wana na rin'wana ra Ndzhendzheleko wa CBP .
Mpimo wo kula ka ntalo wa vanhu wa le henhla .
Ku pfuneta muvileri hi switsundzuxo hi leswi a nga langaku eka swona
Ku hlahluva swi nga endliwa ximfumo na ntlawa lowu rhambiweke ntsena
eka hafu ya le henhla
50 wa tiphesente
Holobye u fanele -
Xirhambo i xo TEKA GOZA SWESWI !
Vumbiwa bya xipano .
hi yihi mhaka ya kona , xana u nghena hi ndlela yihi eka yona , hikokwalaho ka yini u ri eka yona
Hi fanele ku va erivaleni mayelana ni leswi sweswi .
Kombisa tindhawu ta antswiso wabindzu mayelana na mitirhisano .
Hikokwalaho hi lava pfhumba ra mahungu .
3 . xiletelo xo hlamusela matikhomele eka mitirho ya mfumo . . . . 6
tshama exitarateni kumbe a kombela ku tihanyisa
Nawu wa Tikhoto ta Swikoxo Leswitsongo , 1984 ( Act 61 of 1984 )
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku sisteme leyi yi antswa swinene .
mpfuno
Ku ringana swi nga tisa nkalandzingano eka mitlawa leyi a yi tsandzisiwa hi sisiteme leyi a yi tsandzeka ku teka swiyimo na mavonelo ya vona enhlokweni .
hinkwaswo swa twisiseka .
na van'wana va teka xiave nkarhi wu'wana na wun'wana loko swi koteka .
Ndzi na mavonelo yo fana na wona 100 % .
Ndzi seketela ndzhundzhuluxo lowu .
komandantenkulu
Swi nga teka ku fika eka ntlhanu wa masiku ya ntirho ku humelerisa xikombelo xa wena xa mpfumelelo wo rhumela matiko mambe
Lexi xi nga na nkoka swinene
Xana hi nga tiyisisa njhani ku ya emahlweni ka tiphurojeke leti ?
ku nga se hela 30 wa masiku swi kumiwile
leyi yi nga ta tirhisiwa ku ku nghenisela bili ya wena ekuheleni ka n'hweti na n'hweti .
Vumbhoni byi nga va hi xivumbeko xa :
muhlovo wa xitshopani
Hi fanele ku gingirika hi ndlela leyi fanaka .
u fanale ku vona leswaku ya hundzuluxiwa hi muhundzuluxi la swi thwaseleke kuya eka Xinghezi
Mixungeto ya ntlakuko ya timhaka tinharhu .
Leswi hi swi endlaka tanihi mfumo , i ku nyika tintambhu to lala to fambisa mahungu .
ntshetsha hi mukhuva wolowo
Hi fanele ku tilulamisa .
Ku humelela ka maendlelo yo karhi lama pfunaka swi nga ha teka malembe yo hlayanyana .
Yaleyo a yi ta va ndlela ya mhangu swinene eka tiko ra hina .
Ku suka kwihi
Xaxameta ntlhanu wa swilo leswi nga ku pfunaka ku kunguhata nhlengeletano .
Ku ni ku naveleriwa leswinene etikweni ra hina .
hi ku tekela enhlokweni tinhlayo leti nga kona ti tirhiweke hi xisayense hi tlhelo ra vavhoti
Maendlele yo va erivaleni ya ta hlohletela mphikizano .
n'wana xidzi kumbe wo wundla , vatswari vo wundla / na murhandzani
U fanele ku yisa papila ku suka eka mutirhi wa swa rihanyo wa wena ro kombisa swivangelo swa vutshunguro na leswaku byi ta teka nkarhi wo tanihi kwihi
u fanele ku endla xikombelo xa vhisa ya ntleketlo .
Lexi xi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
nghilazi yo kurisa
Swipimelo leswi swi fikeleriwile .
vavevukisi
tikhamphani ta migodi na mihlangano yin'wana ya mfumo leyi khumbhekaka .
leyi a hi mhaka ya komiti ya hina .
Leswi hi swi ringanyetaka laha i masukelo lamantshwa .
Ri tsandzekile ku sirhelela rihanyu ra vanhu na mbango .
anakanyisisa
Mfuwo wa Afrika-Dzonga wu ta ya emahlweni wu pfala vangwa hi tlhelo ra swa rimbewu .
Sweswo swi vula leswaku leswimbirhi swi khomanisiwile swin'we .
Hi vona ku lwisana na ku tekeriwa timovha ( ku hayijeka )
Hikokwalaho , ndzi tekile xiboho xa ku papalata ku vhota .
loko u ya khoto ro sungula loko wa ha ku khomiwa
Mpfampfarhuto wa Maendlelo wu bumabumela swirhangana swa switirateji swinharhu swa nkoka
ku vile na nhluvuko wo tala
Swiphiwo leswi swi katsa :
LOWU HIKWALAHO WU ENDLIWEKE NAWU hi Palamende ya Riphabliki ra Afrika Dzonga , tanihi leswi landzelaka : -
a va nyikelanga nchumu .
A wu ta va vukorhokeri byikulu eka demokirasi ya palamende .
N'wangulano wa tipolitiki i ntwanano wu ri woxe wa ku ya emahlweni .
Ndlela ya mbulavurisano ya komiti ya muganga
Xikimi xa Vuvekisi eka swa Mimovha [ Automotive Investment ( AIS ) ] i xivitanisi lexi nga endleriwa ku kurisa na ku ndlandlamuxa xiyenge xa swa mimovha na / kumbe ku siva timodlolo na swivumbo leswi nga ta tlakusa ku tala ka ka ku tumbuluxiwa ka michini .
Hi le ku endleni ka sweswo .
Ndzawulo ya Rihanyu
a ndzi ta navela ku kongomisa eka vagingiriki va timfanelo ta ximunhu .
ku nghena eka ndzhawu laha muvileri hi ku xanisiwa a tirhaku eka yona
Leyi i ya movha
Loko se kungu ra qhinga ra matirhelo ri hluvukisiwile hi Komiti ya Wadi
Xana vuxaka xikarhi ka mfumo na vamahungu ni vanhu byi antswile ke ?
A swi kanakanisi leswaku van'wamapurasi va hina a va yi lavi pholisi leyi .
Mitirho yo angarhela ya vatirhi entirhweni .
Munhu wun'wana na wun'wana loyi a lavaku ku endla xikombelo xo lava ndhawu leyi nga na timinerali leswaku a ta endla bindzu ra timayini u fanele ku nghenisa xikombelo eka hofisi ya Mininjere wa Rijini eka rijini laha ku nga na misava ya kona .
muraho wa khona
kumbe ku pfumaleka kolaho
a endla xikombelo hi ku tsala xa ku rejistara na hofisi ya rhavi ra le kusuhani ra va South African Revenue Service ( SARS ) .
endlaka makungu ya minamamu ya vukhale byo vhota bya 18 wa malembe
Ndza tshemba leswaku vuswikoti bya nkoka byi kombisa leswi .
Hi maendlele lawa , Khabinete yi bohile , exikarhi ka swin'wana :
Ntirho lowu nga na ntshovelo i mhaka ya ku hlangana ka mfumo , mabindzu na vatirhi .
xiboho xo titsarisela na SARS
hi ku angarhela
Buku ya nkatsakanyo ya muhlayelavanhu ( ntivomisava )
nhlayiso wa nkoka
Sisiteme ya vulanguteri lebyi tirhaka hi ndlela leyi vuyerisaka na ku va erivaleni yi lava ku tumbuluxiwa .
u ri na minthwaso ya wena yi kamberiwile hi Vulawuri bya Minthwaso ya Afrika Dzonga ( the South African Qualifications Authority ) ( SAQA )
Nyika swivangelo swa ku humelela .
Ndzi amukela xileriso lexi .
A hi mhaka ya hofisi yin'we ya ndzawulo .
Xiyenge xa 3 . 6 lexi hlamuseriweke : Ku Teka Xiboho - xiyenge lexi xi langutisa xin'wana na xin'wana xa swilaveko kutani xi avetela swilaveko na mitirho leyi yi nga ta laveka eka xin'wana na xin'wana xa leswi .
ri fanele ku yisiwa eka huvo ya masipala ku langutisisiwa na ku pfumeleriwa .
Naswona ndzi kombela tisisiteme to lawula ku va ti kambisisiwa .
ku vhota a swi nge teki nkarhi wo tala .
no hlamusela swiyimo swa vona na mitirho ya vona .
U famba ku fika kwihi ?
" muhleri wa ririmi " swi vula munhu loyi a endlaka mindzulamiso ya ririmi na xitayele eka matsalwa lawa ya tsariweke ;
Kuma fomo yo xavisela ematikweni mambe na fomo ya xikombelo ya CITES kusuka eka Hofisi ya Mafamiselo ya le Lwandle na le Ribuweni kumbe hofisi ya rhavi ya Ndzawulo ya Timhaka ta Mbango na Vupfhumba kumbe u swi kuma eka http
b ) Tatana Fhumulani Peter Netshipale eka xiyimo xa Xandla xa Mufambisinkulu
A ku vangi na ku ncinca eka ntwananano .
Tiko ra hina ri langutane na nkarhi wo tika emahlweni .
Eka xivangelo lexi , hi lava swilawuri eka ndhawu leyi .
Nhlengeletano ya Vaaki ya Vutihlamuleri yi tumbuluxa na ku lawula xikweleti xa n'wini wa xikepe loyi a nga tsarisiwa .
Xexo xi hi fikisa eka , hambiswiritano , eka ntirho wa vumbirhi .
vurhangeri byi laveka ku va byi tiyisisa leswaku mabindzu ya endla hi ndlela ya vutihlamuleri swinene .
Ndzi na mhaka yin'we yo hetelela .
ntshamo
sukeriwile kumbe va loveriwile hi vatswari naswona va ri hava nseketelo wo vonakala ,
nsimbhi yo boxa
Hi ku engetela , xifundzankulu a xi kalanga xi va na tshalatshala ro vulavurisana .
nkatsano
Mutwiswakuvava
ku fana no vaviseka nhlana
Vamasipala va lawuriwa hi ku tirhisa nawu wa rixaka ni swifundzankulu .
Ndzi xiyile swinghenelelo mayelana na vaxanisiwa .
Naswona hikwalaho ka tsalwa leri ndzi rhamba vhoti ku va yi tekiwa .
Ku nghenelela ka vamanana eka tindlu hi yin'wana ya tikhokho eka pholisi ya hina ya rixaka ya tindlu .
swi le rivaleni .
ku va u nyikiwile nkarhi wa ku tirha handle ko landzeleriwa
Hi mi navelela ku humelela hinkwako eka tshalatshala leri .
Ku endla tano , swi kayiveta vantshwa va hina nkateko wa ku kuma mitirho .
naswona yi ta fanele ku endla tano .
va komberiwa ku teka maendlele ya tivonela yo engetelela hi nkarhi wa maxelo yo tika .
Hlawula xiphiqo lexi nga kona evuton'wini eka mbangu wa le mugangeni .
Xo hetelela , ndza mi khensa nakambe .
Ku landzelela Xinawana xa masipala
Pholisi ya nkhomano i xikombiso xa kahle xa mafumelo ya tilevhelenyingi .
Vunyingi bya Milawumbisi leyi byi nga sunguriwa eka NCOP hi Yindlu yihi kumbe yihi ; kambe ku na Milawumbisi yin'wana leyi faneleke ku sungula eka Huvo ya Rixaka .
Hi Sunguti
njhiko
xitiyisiso eka ku valanga no kambela
Ina , hi lulamile .
KNP i xin'wana xa switirhisiwa swa nkoka eka vuhlanganisi exikarhi ka mfumo wa swifundzankulu na miganga .
Ku vika ra vumbirhi ni ku bula hi Minongonoko leyi Hlanganeke eka Foramu ya Vuyimeri ya IDP
ku nyika vuxokoxoko bya mafambiselo ya tisisteme ta masipala .
Ku kamberiwa swa ximfumo swi endliwa hi ' National Institute of Communicable Diseases '
Nomboro ya 4
Nomboro ya referense yi ta kombisiwa eka loko u nghenisa fomo .
tanihi xiphemu xa Nhlavutelo wa Vutomi .
londza
b ) Manana Thuthukile Skweyiya ( Xandla xa Mutshamaxitulu ) ;
lexi tirhaka nkarhi wo leha eka vavasati .
Ha ha ta ya emahlweni na xiyenge xa vumune ra eneji leyi nga tirhisiwaka nakambe ku va xipfuno xa moya , dyambu , bayomese na tithekinoloji tin'wana ku engetela nkarhi wa nhluvukiso wa xikaya .
hlanganisa
Veka n'wana wa wena enyameni ya wena na ku ku phutsela hi nkumba kumbe xiti leswaku u kufumela
desiki
xipikara
Eka xidemokirasi
Mangaung na Maluti-a-Phofung ( eFristata ) na Mbombela ( eMpumalanga ) .
kambe Vayimeri va komiti ya wadi lava khumbekaka va fanele ku teka xiave eka ntirho lowu fambelanaka na tiphurojeke ta IDP
10 . Rhumela fomo leyi tatiweke na vumbhoni bya tihakelo eka :
xivumbeko xa miri
Maendlelo lama ya le ka xiyimo xa le henhla .
Hinkwerhu ha pfumela leswaku vanhu va hina a va fanelanga ku langutana na vusiwana na ku pfumala mitirho .
ha ha ri na ndlela yo hela ku yi famba .
Xikombelo xa ku nyiketiwa nakambe dokumende ya vutitivisi
N'wangulo wa mina eka sweleswo , handle ko kanakana , i ina .
Ku twisisa matirhelo ya ka masipala na mafambiselo ;
Vuxokoxoko bya masukelo :
Kosovo a yi se lungheka .
Hinkwenu mi swi tiva kahle
Mimovha hinkwayo , hambi yi makiwe eAfrika Dzonga kumbe yi huma eka matiko man'wana , yi fanele ku fambisana na swilaveko leswi nga vekiwa eka nawu wa National Road Traffic Act , 1996 .
Hambiswiritano , leri ro va tlhelo rin'we ra xingwece .
A ku na ndlela papalata leswi .
nkarhi wa xidigiti
Swo tala swi endliwile ku vona leswaku vukorhokeri lebyi byi fikelela swikongomelo leswi .
A ndzi ri eku langutiseni ka xitshunxo xa misava ku lulamisa mitlhontlho hinkwayo leyi langutaneke na Zimbabwe .
Xiyenge xa A ( swa vurimi , matsavu , madyelo ya mavele na swifaki ) : Xin'wana na xin'wana i R1 100
ndzi na ntsena swo vula swingari swingani .
Hi Mhawuri lembe leri , hi ta va na ntsako wo rhurhela nhlengeletano ya SADC .
Vanhu lavaya vo pfumala .
swingani
ku wisa
Xana swoleswo swi fanele ku va xintshunxo ke ?
Vatswari lava va lavaka ku hoxa xandla hi nkarhi wa ku kamberiwa ka vadyondzi va nga ha lulamisa na nhloko ya xikolo ku va kona hi nkarhi wo kamberiwa .
swikolo na tikamere to dyondzela a hi swikombiso .
xikongomelo ni ndhawu .
Ku pfumaleka ka xona , matimba ya hina ya herile mahala .
Hi ku tirhana na xitoloveto xa xikambelwana xa ' Loko-Kutani ' swi nga ha paluxa leswaku man'wana ya maveketelelo ya marito ya swikongomelo ya fanele ku tirhiwa nakambe kumbe swikongomelotsongo swintshwa swi engeteriwa .
Ku nyika dyondzo yin'wana eka vanhu vo tala i nchumu wa nkoka ku wu fikelela naswona swi kombisiwile eka ku engeteleka ko tshembeka eka tinhlayo ta litheresi ya masungulo ku sukela hi 1994 .
Tinhloko ta tindzawulo na vatirhi va swiyimo swa le henhla vo huma eka vamasipala vamasipala na tindzawulo ta mfumo
Lulamisa mvhilopho ya papila ra bindzu .
Hi tlhelo rin'wana , xana mfumo wu nga antswisa njhani vukorhekeri bya swihangalasamahungu ?
hofisi yi ta langutisa swinene eka
Yelanisa na magoza ya 1 ku fika 3 na ku komba leswaku magoza lawa ya nyika muvevukisi wa CBP xifaniso xa muganga
Kambe , mintlhontlho yo tala ya Afrika-Dzonga , ku fana tanihi malawulelo ya mati na tiikhosisiteme , hi nkarhi wa ku hungutiwa ka swivangelo swa ku cinca ka maxelo , na ku nhluvukiso wa switirhisiwa swi lava mavonelo ya swa xifundza na ku tumbuluxa swa xifundza ha mambirhi .
Tanihi laha hi fikeleleke swo tala
Mfumo wu vona xiyenge xa mabindzu xi ri mutirhisani wa nkoka .
Hikwalaho ku na matshalatshala ya mune lama fanele ku tivisiwa .
ku Humelela na ku Rhula " .
Yana eka South African Social Security Agency ( SASSA ) ya le kusuhi na laha u tshamaka kona no tisa leswi landzelaka :
hi marito man'wana , a nga ka a nga vavisi mumangali
Hungu ra hina ri le rivaleni : leyi i mikoka ya hina .
Ku tiya ku ya emahlweni a swi nge koteki loko hi nga vekisi eka vantshwa va namuntlha .
Xikombiso 1 : Mutirhi loyi a tirhaka ku fambisa vatirhi hi xibazana xa mfumo a nga pfumeleriwa , hi swivangelo swinwana , ku chayela xibazana leyi a ya xi paka ekaya ka yena .
ndzi ta nyika miehleketo eka nawu wa swa eneji .
eneji na swa vutihlanganisi ) swi lava mavonelo ya swa xifundza na ku tumbuluxa swa xifundza ha mambirhi .
pasi ya 13 wa tidijiti ta Bakhodi
Ku xanisiwa ka vamanana na vana
I xivutiso xa ku kuma ndzinganano lowu faneleke .
ndza nga mi tshembisa .
xiyimo xa rihanyu
Mphakelo wa vukorhokeri lebyi langutisaneke na vaakindhawu loko masipala a ri karhi a angula eka swidingo swa vaakindhawu ematshan'weni ya ku lerisa vaakindhawu hi mianakanyo ya yena .
Mulamuri u komisa swiyimo ha xin'we xin'we .
Hikokwalaho swi na nkoka ku susa swiharhi leswa khale swinene .
U nga apila eka Holobye wa Nhluvukiso wa Vanhu eka Ndzawulo ya Rixaka ya Nhluvukiso wa Vanhu .
Xana Nhlayelo wa vanhu wu hikwalaho ka yini1
bokisi ra mirhi
mahanyiselano ya tinxaka
Tindzimi leti ta 11 ta ximfumo i Xindhevele , Xixhosa , Xizulu na Xiswati ( leti ti vuriwa tindzimi ta ntlawa wa Xinguni ) ; Xisuthu , Xipedi na Xitswana ( leti ti vuriwaka tindzimi ta ntlawa wa Xisuthu ) ; Xivhenda , Xitsonga , Xinghezi na Xibunu .
tshika
Swo letela ha swona na switirho swi tiyisisiwile
kutani hi na vuswikoti lebyi nga fanela . "
Naswona ku hlanganisa loku ku ya emahlweni ku va ka nkoka .
hi ta ya emahlweni hi hluvukisa xiyenge xa tiindhasiteri ta ndzhavuko
nyuku wa mafurha
Tivisa qhinga ra bindzu eka yuniti kumbe xibindzwana .
Mhani wa yena u tirha masiku ya nkombo ya vhiki .
Hi seketela minongonoko ya mphalalo
Swoleswo hi leswi ndzi nga endla swona .
Vutihlamuleri eka nhlaselo wolowo a wu nga si tumbuluxiwa .
Vakamberi va ntirho va na matimba yo vutisa
Ku tumbeta vumbhoni kumbe vuxokoxoko byinwana eka mhaka leyi swi nga vana khombo eka ndzawulo leyi a tirhaka eka yona .
A ndzi ndzexe wa ku vula sweswo .
Kutani ha swi lawula .
Hilaha u nga koxaka eka ku vaviseka entirhweni kumbe mavabyi ku suka eka Nkwama wa Ndziriso
ku tihlanganisa na ku veka tihlo ka IDP na masimekiwele ya yona na ku langutisisa
A ndzi nge hlamuseli hi vundzeni bya xiviko .
Naswona vanhu va swifundza swin'wana va lava swo fana .
Kutani ke , hikokwalaho ka xivangelo lexi , hi endlile leswaku ku va ni pulani ya xihatla .
tihakelelo ta ntsariso
Loko ku karhi ku hlamuseriwa nawu wihi na wihi leri endliweke , khoto yin'wana na yin'wana yi fanele ku langha nhlamuselo yihi na yihi ya milawu leyifambelanaka na nawu wa matiko ya misava ku tlula nhlamuselo yihi na yihi yin'wana yo siva leyi nga fambelanaki na nawu
I xiphemu lexi lavaka ku kunguhatiwa no pimanyeteriwa .
Tumbuluxa nxaxamelo lowu hlanganisiweke wa mivuyelo leyi langiteriweke ya mitlawa hinkwayo ya vanhu
Ku olova koloko ku ta yisiswa emahlweni eka malembe lama taka .
Ku humelela ka hlwela
Migingiriko yin'wana ya n'hweti ya ndzhaka yi katsa leyi landzelaka :
marhumbu
Miako i khokho ra ikhonomi .
Nawu wu fanele ku sungula ku tirha ku sukela hi Khotavuxika lembe leri .
Leswi swi nyika xivandlanene xa ku pfuneta ku kula ka ikhonomi , ku engetela mitirho na ku hunguta vusweti .
Eka mhaka yin'wana na yin'wana , hi ya emahlweni hi swi sukela .
xivovomerisi
Vanhu vo tala va ya va karhateka hi manyavila ya swakudya .
Vanhu va fanele ku tiva leswi va faneleke ku swi langutela .
U tirhe u nga karhali ku kuma xitshunxo xo fikelela ku rhula .
Muyimela ku langhiwa a nga tirhisangi muxaka wa mbhurisano .
Xikombiso xa 3
Kuve a hi pfumali matimba eka mhaka leyi .
Xexo i xitatimende xa nkoka ku tlula hinkwaswo lexi a nga xi nyikaka namuntlha .
Xandla xa Presidente u heleketiwa hi :
11 . Hlamusela eka fomo ya xikombelo loko mpfumelelo wu ta landziwa kumbe u ta rhumeriwa wona hi imeyili .
Vantshwa na vona va tekiwile tanihi xiphemu xa nkoka eka endlelo .
Vunyingi bya vamanana va pfumala havaxelo wa swa ikhonomi .
Ya tlhela Ya katsa swiendlo swo sivela laha ku languteriweke swiphiqo .
vhanyolininkulu
Mavandla hinkwawo i vahluri namuntlha .
N'wangulo wo sungula exikarhi ka mindyangu .
Exikarhi ka lava i vamanana
na leswi a nga swi endlela Afrika-Dzonga
xidya-hinkwaswo
Hi le ka tinxaka leti laha hi faneleke ku jika kona .
Nkul . Xipikara
nkwetlembetano wa mihlangano .
Hi khumbekile swinene hi mitlhontlho leyi yo hlaya swinene ngopfu .
Vutihlamuleri : Ku komba leswaku switirhisiwa swi le ku tirhisiweni hi ndlela ya vutihlamuleri na ku ya hi xiringanyeto xo sungula xa phurojeke na mitwanano ya tihakelo .
tiko ra vantima
ndloti
Portugal na yona yi teka xiave .
Hi tlhelo lerin'wana , mbangu lowu wa tsekatseka hi ndlela yo tivikana .
Eka ku humelela kun'wana , eka lembe-ximali leri nga hundza , 107 wa vatirhela mfumo lava va tirhaka eka vulawuri bya swa vugevenga eka vululami na vona va khomiwile .
Swi komile nakona swi ba nhloko ya mhaka .
Tani hi leswi mutirhela mfumo unwana na unwana a swi tivaka , ku xiyisisa leswaku hi wahi mahungu lawa ya nga lulamela va-aki , i mhaka leyi nga anama swinene .
Bumabumela eka nkoka lowu wa ku encenyeta .
Xana hi lava ku fikelela yini ?
Ku durha ka swilo i ku nghenisa swa nkoka eka swiyenge swa muholo .
ku pfunana na swiyenge swin'wana swa mfumo ku kuma misava leyi faneleke ya vanhu valavo va nga nghena eka misava handle ka nawu , lava va lavaku tiyindlu
Eka nghingiriko lowu landzelaka swirho swa vaakindhawu va tumbuluxa nkarhi wo landzelerisa matimu ya muganga .
Hi kumeka hi ku olova .
Nkatsakanyo wa mafambiselo ya phurojeke
Swivilelo swo hlawuleka swi hlamusela milawu ya mbangu wo durha
vuxokoxoko bya vukati bya wena byi ta rhekhodiwa eka Rhijisitara ya Ntsariso wa Vanhu ( National Population Register ) ( NPR ) naswona u ta kuma xitifikheti lexi tsariweke hi voko xa nkomiso wa vukati ( DHA - 27 ) .
xiphanga
Hinkwerhu hi va Afrika . Hi MaAfrika .
nxanxamelo wo karhi
Hambiswiritano , i swa nkoka leswaku Maphorisa ya Afrika Dzonga ya nyikiwa tikhopi ta mapapila ya xikimi xa " 419 " ku katsiwa eka nxaxamelo wa wona .
Hikuva hi tekile magoza .
Mfumo i xitirhisiwa xa vaakitiko hinkwavo .
A ndzi nga ta ehleketa xexo ku va xi ri tano .
xitifiketi xa rejistrexini ( ntsariso ) wa bindzu
EAfrika Dzonga , vanhu vo tala va monya hi vukhwatsi bya tinhlayo ta maphorisa .
xikombeti
Nhlayo yo tala ya leswi yi hundzela embangwini .
Ku antswisiwa loku swi ta seketela matirhisele ya sisiteme ya ndzindzakhombo wa rihanyo wa rixaka .
A ndzi tshembi leswaku sweswo a swi ri swona .
Minghingiriko leyi fambelanaka ni nongonoko wa swivutiso leswi tirhanaka ni :
Vatirhisi hinkwavo va mati va lerisiweke ku titsarisela va bohiwa hi nawu ku endla tano .
Eka timhaka to fana na teto , endlelo ro teka xiboho xa nhlanganelo ra tirhisiwa .
Naswona a hi lavi ku va hi tinyuma mayelana na leswi .
Tanihi laha xiphemu lexi landzelaka xi kombaka hakona
khexe leyi nga kona , ku katsa makhadi ya xikweleti kumbe ticheke ta tendzo ku hakelela leswi u nga ta swi endla hi nkarhi lowu u nga tava etikweni
Tifomo ta tihakelo ta vumbirhi ta muthelo wa xinkadyana : eka Trust
Xi ta kongomana na vana .
A hi tiyimiselangi ku twa ku vava swin'we .
Vonelo ra hina a ri se cinca eka mhaka leyi .
Xitori xa yena i xitori xa vanhu va hina .
Ku vuyeriwa swi hi tindlela tinharhu , ti nga :
Yi lava ku endla tano hi ku nyika mbangu wo seketela eka ku kula na nhluvukiso , loko ku ri karhi ku kondleteriwa ikhonomi leyi tswongaka vatirhi swinene .
Ndzi pfumeleleni leswaku ndzi hlamula swivutiso switsongo swo karhi .
Tsarisa thirasiti
xitifikheti xa ntlhavelo wa mukhuhlwana , loko xi laveka .
mihandzu ya xidzudza-matluka
A ri na vanghana vo tala va timhaka ta masangu .
na swilo swa chefu .
hi ku seketeriwa hi muswikoti wa CBP
hambiloko nongonoko wa nsirhelelo wa swakudya yi ri ku tirheni ka ku lulamisa leswi .
sweswo a swi tano .
laha ku nga na vuxokoxoko bya khomixini na swiyimo leswi nga kombisiwa
Hambiswiritano , i nchumu lowu nga na ku hiseka .
Ku na ku tshemba leswaku swi ta va swi karhi swi tirha eka lembe leri taka .
xifundza xa nhlawulo
Kasi xin'wana u nga kuma fomo eka inthanete kutani u yi tata , Request for a Tax Deduction Directive , Form B ( Xikombelo xa xileriso xa ku kokowa ka Muthelo ) .
hi mukhuva leri landzaka xidemokrasi
I ncini xi nga endliwaka eka nkarhi wo koma ?
Kwalaho , hi na yini ?
Hi kuma timpfula ta kahle etikweni hinkwaro .
Khoso ya Nkunguhato lowu simekiweke eka vaaki ya AICDD yi ringanyeta leswi landzelaka :
Mbulavurisano i endlelo ro tika hikuva wu katsa vanhu lava nga eka mimbangu yo hambana .
Hikuva hi ndhavuko vamanana va languteriwa ku hlayisa vana na ku lulamisela mindyangu ya vona swakudya hi nkarhi wolowo
Mfumo wa milawu wa swifundzhankulu wu nga ha lava leswaku Khomixiniri wa swifundzhankulu a humelela emahlweni ka wona kumbe eka tikomiti tihi kumbe tihi ta wona ku hlamula swivutiso swin'wana .
Ndzi twa ku ri ntlhontlho ku kuma xintshuxo xa xiphiqo
Ku endla xikombelo xa mimpfumelelo yo rhumela laha tikweni swimakiwa swa mirhi hi swikongomelo swa bindzu , u fanele ku suka eka tikhamphani ta le Afrika Dzonga kumbe ejente eAfrika Dzonga hi khamphani ya matiko ya misava .
khopi ya xilipi xa ku rejistara ePosweni
Xiyenge xa khale xa miako ya Palamende
Xikombelo xa rejistrexini wa VAT
Nomboro ya akhawunti : 011203102
ku sukela hi 1994 ku vile na ku vuyeriwa ko vonaka .
Risima ra xiviko lexi ri komba ntokoto wa yena na ku khumbeka .
Mpfuneto lowu wa swa Timali wu tirhisiwa eka ku hluvukisiwa ka mabindzu lamatsongo eka Ndhawu ya Madoroba .
Ku pfuneta muvileri hi switsundzuxo hi leswi a nga langaku eka swona , swo fana na ku pfula nandzu wa vugevenga kumbe ku endla xikombelo xa xileriso xa ku sirheleriwa hi khoto ( nawu ) .
socha ra nkutsulo
nhlangano wa swa timali .
" ku vula Holobye Motsoaledi .
Ndzi ta nyika miehleketo hi ku komisa eka swin'wana swa swivutiso leswi vutisiweke .
Swin'wana swa swilo swa nkoka leswi faneleke ku tekeriwa enhlokweni
A ha ha lavi ku yimisiwa ku ya emahlweni .
sampula
malembe yo hola phexeni
Eka mina , a hi mhaka ya vandal ra swa tipolitiki .
Ku ni ku kanakana loku phikelelaka mayelana ni vumundzuku bya tiko .
Hitlhelo Xiyenge xa 2 xi vulavula hi masungulo ya CBP - manghenelo
5 . 2 . 2 Mitirhisano ya vukorhokeri bya masipala
swidlaya-nhlangani
swi kayiverile eka leswi a swi lavekile .
" Swo tala swi vuriwile hi COP17 eka rhadiyo na maphephahungu
Hakunene swi le ku humeleleni .
vito na vuxokoxoko bya muxanisiwa na / kumbe muvileri
Swin'we na khomixini ya nkarhinyana
Mhaka leyi langutisiwaka i nsirhelelo wa vuhahisi bya vanhu .
Muthori u fanele a tlhela a tivisa vayimeri va rihanyo na vuhlayiseki bya xikombelo xihi na xihi xa ku va ku nga katsiwangi loku endliweke
ntolovetiso
nyimpi ya Mazulu kumbe Nyimpi ya Koriya naswona va hluleka ku tiseketela
Eka xiyimo lexi , hi herisa vusiwana hinkwabyo , ngopfu-ngopfu nhlayo ya vavasati lava khumbekaka ;
laha hansi
ku fuma van'wana loku ku ta herisiwa .
Hi nkoka mintlangu leyikulu i mabindzu lamakulu .
A hi ri karhi hi endla ku humelela eka mhaka leyi .
loko u lava ku pfuniwa hi mhaka yin'wana ni yin'wana
Exikarhi ka minongonoko ya ikhonomi
Hambiswiritano , sweswo a swi enelanga swona hi swoxe .
ntlhavelo
ku tshemba i nchumu wa nkoka ka mali ya vanhu
Sweswo xiga xa nkoka eka endlelo leri .
sirhelela n'wana wa wena eka HIV hi nkarhi wo veleka no chucheka hi tindlela leti
ku tlula vantshwa va 7 000 va thoriwile eka nongonoko lowu .
Khopi ya xiviko yi fanele ku yisiwa eka Khomixini ku langutisisiwa .
Swirhalanganyi swa xithekiniki swi fanele ku susiwa .
U nga pfuxeta layisense ya wena eka senthara yin'wana na yin'wana ya ku thesta tilayisense etikweni
Hi ku langutisa :
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku nyika mbuyelo nkarhi na karhi hi ' fambelo ra mali ku ya na ku huma eka akhawunti ya bangi ya masipala ,
Phurojeke leyi yi ta landzelela endlelo ra thandera hi kambirhi .
Hi ku tekela enhlokweni leswi
Mintirhisano ya xivandla yo ka yi ngari ya mfumo yi lava ku hlohloteriwa kuri ku kota ku humelerisa ku tiyimisela ka hina .
Swi tano na le ka ku thya mavito ya swakudya swo va swi ri xin'wexin'we .
ku fanele ku vonaka tanihi xitirho xo hlohlotela .
ku heleketa muvileri ku ya teka mpahla ya yena eka mumangaleriwa na ku tekela muxanisi matlhari ya nghozi
Hi nga swi kanela sweswo .
ngopfungopfu vamanana va le matikoxikaya .
Ndzi tshemba leswaku xibukwana xa " Tiva Timfanelo ta Vukrhokeri bya Wena " xi ta ya emahlweni ku endla leswaku vanhu va tiva timfanelo na vutihlamuleri bya vona
Swikumiwa leswi faneleke ku maketiwa swi fanele ku va leswi fanaka .
Hi endle matshalatshala yo tala ku twanana .
moya wa yena a wu etlele hi ku rhula .
hi kanetana na tindlela to fana na toleto .
Munhu a nga tirhisa tindlela tinwana ta nawu tanihi swipfuneto ku fana ni tihuvo ta maendlelo leti langutisisaka swa nawu wa endlelo ra mafambiselo hi ku ya hi Nawu wa ku Tlakusa Vufambisi bya Vululami , 2000 .
Ndzi tsakela ku koka nyingiso eka mhaka yin'we ,
ku na swimbirhi ndzi na swo swi vula swimbirhi .
Ndhawu leyi yi boxiwile eka nongonoko wa rimba .
Khoto yi nga ha va ni tindlela tin'wana ta magwevelo handle ka ku va muhehliwa a pfaleriwa ejele kumbe ku hakela miriho
tolo
Atticus yi tshamile yi kambisisisa nkarhi wo leha .
Xitirho lexi xi nga tlhela xi tirhisiwa eka xiyimo xa nsimeko
Ndzi twa ongeti sweswo a yi ri mhaka leyi kanakanisaka .
ngopfungopfu hi ntirho wa IDP na ntirho wa ka masipala wa mpimanyeto wa swa timali .
Hakunene , ku na swikoweto leswaku xiyimo xi le ku cinceni .
Ku lawula rihanyo na vuhlayiseki bya vatirhi swa fana na tindlela ta malawulelo ku vona leswaku mbewu na swifuwo swi tshama swi hanye kahle , mintshovelo eka xiyimo lexi faneleke no endla leswaku u tshama u ri eka bindzu .
Kombisa matirhele ya inthanete
Ri andlala leswi huvo yi nga ta swi endla , ndlela leyi yi nga swi endlisa xiswona na ntsengo ku ya hi n'wangulo wa swidingo swa vaakindhawu .
Ku lulamisa swikatsa swa mahungu yo seketela nghingiriko wa IDP 1 / 6 Vuxokoxoko bya mfuwo wa vaakitiko
xikhigelo-moya
tiko leri hi nga na vuxaka byo hlawuleka swinene na rona .
Vamaki va vantima lava ha tumbulukaka va vilela hi swiphiqo leswi va hlanganaka na swona eku kumeni ka timali ta vumaki , vaphakeri na timakete to xavisela ka tona , na nseketelo wa vuhumelerisi bya xithekiniki .
Tindhawu ta hina timbirhi ta vukorhokeri ti vile leti fambaka hi ntila lowu nga wona .
Hi ndlela leyi nga erivaleni , hambiswiritano , ndzi ta tsakela ku ri nsirhelelo wa muxaka walowo wu nyikiwa .
Loko u ri na vatirhi va nkarhi hinkwawo
Xana leswi swi vula yini eka pholisi ya xibalo na timali ke ?
Dyondzo eka Mbalango .
ti-fungicide
Nsawutiso wa vana .
ku dlaya
Hi mpfuneto wa mali wa n'wana la wundliwaka
tikontiraka ta swa gezi na timasipala ta komberiwa ku tshika ku tikatsa eka migingiriko ya swa vugevenga hi ku yiva gezi .
Phurogireme yi ta languta eka swiyengenkulu swinharhu
Mifambelano exikarhi ka mitlangu na tindlela ta mahanyelo ya rihanyu lerinene ya tiveka swinene .
Hi fanele hi hlangana eka kungu ra hina ra matshamelo ya vanhu .
Xivutiso xa mina xa mina xa vumbirhi i mayelana na tindzimi .
Nawu wu fanele ku tirha .
Swi le rivaleni , hi ta va ha ha ri ni nhlayo yo karhi leyi pimiweke ku ringana nkarhi wo karhi .
Masipala wa Blesbok wu kotile ku hlengeleta mpimanyeto wa R1 miliyoni eka lembe ro sungula ra mitirho ya wona ya komiti ya wadi .
Mbhuluko a wu ri wa matimba ku tlula lowu veke kona eku sunguleni
xikombiso , a ku chavisa hi ku ku vavisa kumbe ku ku dlaya , loko wo n'wi vika emaphoriseni
Ndzi ta sungula hi timhaka ta ikhonomi na timali .
switirhisiwa swa ntumbuluko
xin'wana na xin'wana lexi vatirhi va nga hlanganaka na xona entirhweni .
Ntlawa wa mina wu ta seketela leswi .
rhayi
Ntwanano wu nga va wu ri nawu wa nkarhi wa ku cinca ntsena .
Etliliniki ya vuyimani , vatirhi va swa rihanyu va nyika switsundzuxo swo pfuna wena na n'wana wa wena leswaku mi tshama mi hanyile kahle .
Na le ka xivumbeko xa ku vhota xa mihlangano leyi
mbewu ya swiphambati-swimbirhi
A hi hluriwanga hi masocha yo va ni matimba yo fana na ya vona enkarhini lowu hundzeke .
na ku tlakusa ku bindzula exikarhi ka swifundzha xikan'we na vuvekisi .
mpimanyeto wa masipala
switifikheti swin'wana kumbe matsalwa laya seketelaka xikombelo
Hi fanele ku tirha swin'we ku aka nakambe Vumunhu na ndzhavuko wa vutihlamuleri eka tindzhawu ta hina .
Emiehleketweni ya yena , hinwkaswo a swi ri erivaleni nova makumu .
Ndzi vitanile Ntshamo lowu wa Nhlenganelo namadyambu nakambe leswaku vanhu hinkwavo , ku katsa swichudeni na vatirhi , leswaku va kuma nkarhi wo titwela hi voxe loko mfumo wa vona wu vulavula hi timhaka leti ti khumbhaka vutomi bya vona .
Swi tikomba hi swoxe .
Loko u nga kumi Pasi
Eka Holobye wa swa Timali , xana u nga hi tivisa hi xikweleti xa Bangi ya Misava ?
Xo sungula eka hinkwaswo , ku nyika timali .
Maendlelo yo vevukisa : Mitlawa leyitsongo , nkanelo wa hinkwavo
Hi le ku endleni ku cinca eka dyondzo , ku ya hi vumbhoni lebyi byi kombisiweke hi ku tlakuka lokukulu ka mbuyelo wa mapaselo ya matiriki lembe leri hundzeke , na ntsakelo lowu kombisiweke hi lavantshwa eka dyondzo etikweni hinkwaro .
ku na mifuwo yo tala .
Holobye u te : " Xikongomelonkulu xa hina i ku kombela maAfrika-Dzonga hinkwavo ku tirhisana na maphorisa eka ku lwisana na ku herisa vugevenga .
Ku na tindlela tin'wana to hlaya ku fikelela mfikelelo lowukulu .
riwa
Gondzo leri nga emahlweni ka wena a hi leri olovaka .
Mikarhi ya ku humelela
Tifomo ta swikombelo tifanele ku nghenisiwa ti ri timbirhi ; titatiwa hi xitalo , handle ko vulavula hi xikombelo xa nkarhi lowu nga hundza , tinomboro ta matluka kumbe tiprodakti tin'wana .
Hlamusela ku hlawuriwa ka swirho leswi faneleke .
mfungho
Hi ya emahlweni hi ri karhi hi xiyaxiya xiyimo
Xaxameta swikombiso eka ku cinca ka timakete .
Xa vumbirhi , xi fanele ku xixima ntshunxeko wa ku vulavula na ku ehleketa .
Mitlhontlho leyi yi katsa :
Tikhebulu ta tinsimbhi ti navile ti hingakanya exikarhi ka timhandzi
Mamiliyoni ya vatirhi va hanya ehansi ka rihanyo ra ntolovelo .
2 . 1 . 9 Ndzetelo ni Nhluvukiso .
Vaendli va swikombelo va ta boheka ku kambisisiwa hi tlhelo ra swa vuhlayiseki .
dyondzo ya xivumbeko
xitoloveto xa vuandzisi
Timfanelo ta ximunhu ta fana hinkwako naswona ti hava mindzelekani .
Boha muholo ku suka eka ximakiwa xin'wana na xin'wana kumbe vukorhokeri .
1 . 1 . Khabinete yi navelela khale ka Phuresidente Nelson Mandela ku hatla a hola na ku tshembisa rixaka leswaku u le ku kumeni ka vutshunguri bya xiyimo xa le henhla .
Loko u amukela mali ya mpfuneto leyi u nga fanelangiki ku yi kuma
Hikokwalaho ku vula switsongo , xiyimo a xi tolovelekangi .
Kuna vonelo ro fana ro ndlandlamuxa phurojeke leyi hi tindlela to hambana .
vuvumbi
nghozini
Thekinoloji yi hluvukisiwa hi vanhu eka vanhu .
Swoleswo i xiphiqo lexikulu eka nkarhi wa sweswi .
Se leswi i swilo leswi nga ta hi tlherisela endzhaku .
Nsindziso wo rhurhisiwa eka vaaki wu yirisiwile .
Leyi a ku ri mhaka ya nkoka eka mavandla ha mambirhi .
Lexi lavekaka i ku tiyimisela ka swa xipolotiki .
savasana
Yana etliliniki na n'wana wa wena ku ya kamberiwa no pfuniwa hi xihatla .
Laha mphakelo wu tumbuluxaka vukorhokeri enkarhini lowu ku endliwaka vukorhokeri .
KAVANYISA LOKU KU HLAMUSELA NA KU NYIKA VUXOKOXOKO bya xiyenge xin'wana na xin'wana xa ndlela ya CBP leyi andlariweke hi xiletelo xa AICDD CBP .
Tihlanganise na Ndzawulo ya Minxaviso na Tiindastri .
Vulavisisi byi ta tlhela byi ya emahlweni eka tindhawu leti landzelaka :
timpahla tinyingi letintshwa tihumesiwile eka xiboho xa vulawuri bya timpahla leti nghenisiwaku .
Hikokwalaho , nhlayo ya mimovha yi fanele ku hungutiwa .
pfhumba
Ku teka xiave ka vaakindhawu ku humelela eka swiyimo swo hambana .
kahlekahle
Teka goza laha swi faneleke .
tinhlengeletanio ta vaaki hi timhaka ta huvo
Swirho leswi hloniphekaka , hi tekelerile ikhonomi leyi a yi ri na mikayivelo yo nyawula ya xivumbeko .
Mpfumelelo wa ejensi yo tiyimela leyi endlaka vukorhokeri byo ololoxa nkwetlembetano
Sanral yi na vutihlamuleri ku xava misava .
Matekanelo ya Xintu - vukati lebyi hlambanyiweke ku ya hi nawu wa xintu wa Xiafrika
ziro
Hlamula xivutiso xin'wana na xin'wana xi ri nchumu wun'we - u nga hambanyisi swiyengentsongo .
Va nga tlhela va endla marito ya vona ya twala hi ku endla swikombelo hi nomo kumbe hi ku tsala .
Xixavisiwa lexi vanhu va nga ta xi fikelela na swin'wana ni swin'wana .
Ku tumbuluxiwa ka dyondzo na ndzetelo swo ya emahlweni ;
Maqhingha man'wana lama tekeriwaka enhlokweni ya ta katsa :
Ndzi amukela leswi u swi vulaka .
xiviko xa muthori xa mhangu
Swivangelonkulu swa vutsoniwa lebyi i vuvabyi
Ku hoxa voko loku a swibohi leswaku ku va mali ya khexe - swi nga ha va switirhisiwa na michini ya vurimi , swifuwo na mpahla yin'wana ya ta vurimi .
Swoleswo hi leswi ndzi nga swi vula swo sungula .
tiphurogireme na pholisi
Tanihi leswi mi swi tivaka , hi kanerile vutshamo na Afrika Dzonga .
swirhapa swa swimila
Wena a wu seketela .
Xana mali ya mpfuneto ya wena yi nga langutisiwa hi vuntshwa rini ?
Ndzi ehleketa leswaku hi le ku fambeni hi ndlela yo lulama .
Ndzi ta tsakela ku nyika swikombiso swin'wana
Loko u nghenisa etikweni swifuwo swa purasi swo fana na tihomu , tinyimpfu , tihanci , u fanele ku kuma phemiti ya ku antswisiwa ka swiharhi leyi vuriwaku animal improvement permit loko ku nga si humesiwa phemiti ya rihanyu ra swiharhi ya ku nghenisa swiharhi etikweni .
Swikongmelo swa mahungu i ku :
ndzi khomisiwa tingana hi ntiyiso hi xiviko lexi .
n'hweti
Mutirhi wa senthara u ta tima riqingho hi xihatla loko a nga kholwi leswaku u yena hikunene munhu loyi a nga vika eka riqingho ekusunguleni .
Nongonoko wa Nhluvukiso wa Vativi va Mitirho ya Mavoko lowu sunguriweke hi Ndzawulo ya swa Mitirho ya Mfumo ku hluvukisa swikili swa nkoka swa vantshwa eka sekithara ya indasitiri ya swo aka .
Ku na vumbhoni bya ndzulamiso wa vurhon'wana ku endlela tiinthavhiyu .
Vanhu va tshunxekile ku joyina ntlawa wun'wana na wun'wana lowu va wu hlawulaka naswona va nga tihlawulela vanghana va vona vinyi
Ku tlakula , ku vaviseka entirhweni .
Hi fanele ku va na leswi swi ri na tshaku ra swa nawu .
Ku vhota swi ta endliwa ku nga ri khale .
Xi vuriwile ko tala hi nkarhi njhekajekisano lowu .
Loko u lava ku titsarisela eka tihakelo ta khexe
Leswi swi fanele ku katsa vuvekisi hi swiyenge swimbirhi swa mfumo na leswi nga riki swa mfumo
Hlaya tsalwa
Nhlangano wu fanele ku tlhela wu va na muyimeri wa rhavi rin'wana na rin'wana kumbe adirese yo hambana na ya bindzu / nhlangano .
Tiva leswaku ku na ku hlawula eka swivutiso .
Ndzi nyikela himimbirhi mihundzulo na xiviko eka n'wina .
Sharon u se u swi vurile leswi .
ra vumundzuku bya hina .
Ndza kanakana ku ri xibalo xintshwa i mhaka ya kahle .
xitifiketi xa mintlhavelo , loko swi ri tano .
Hi vekile lembe ra 2011 ku va lembe ra ku tumbuluxa mitirho
Hikokwalaho ndza tshemba xiviko lexi xi ta va na nkoka wa xona .
u nga hlayisiwi eka vandla ra mfumo
Swikongomelo swo twisiseka swi vekiwile na vutihlamuleri byi phakeriwile .
5 . Loko se u kumile mpfumelelo
leswi a swi tisi mitirho hi xikalu lexikulu .
I swa nkoka leswaku xikongomelo lexi xi fikeleriwa .
Nkayivelo wa mitirho wa le henhla .
Ndzi lava ku nyika na yinhla yaleyo laha .
Ndzi pfumelele ku nyika xikombiso xin'we njhe .
Ku lava ntirho
Fambisa no kunguhata minongonoko ya vuxaka bya tiko .
Va tala ku hlangana na vanhu vuenti hi ku tirhisa ku tiyisisa swiyimo swa le henhla swa nseketelano wa vanhu na swiyimo swa le henhla swo ringana swa vanhu lava fambafambaka .
Laha , ndzi tshemba leswaku endlelo leri nga hlanganisiwa ri pfanele ri pfumeleriwa .
vatirhisi hinkwavo va fanele ku hakela mati .
Rimba ra nawu ra hina leri fanaka ri tshamisekile .
Xiboho xa xona .
Komba muxaka wa xitirho xo tsema .
formulae loko ku endliwa xikombelo ehansi ka ntshovelo wa muthelo eka item 607 . 04 . 10
Naswona hi swi pima njhani ?
Ndzi mi tshembisa swi ri erivaleni leswaku ku na timhaka timbirhi to hambana .
Ndzi pfumelele ku humesela ehandzle timhaka timbirhi .
Hi nga ka hi nga tshami hi ri lava nga gingirikeki eka mavonelo lawa .
Hi ta ya emahlweni
Hi fanele swi langutisa tanihi xiphemu xa vutitivi bya hina .
Ku ya hi hina
hi va ha lava tirhaka
Phepha ro Basa ra Mfumo wa Miganga , 1998
Nsalo wu ta hakeriwa lembe leri taka .
Fanele ku nghenisa vuyelo bya mimburisano eka Mininjere wa Rijini eka masiku ya 30 .
I ncini swiyimo swa vaaki swa vatirhi ?
Ndzi pfumelelana na wena na le ka mhaka ya vumune .
Leswi swi ve matshamelo lama yaka emahlweni hilaha ku nga heriki .
Eka mina
I ku tshemba ka hina na ku navela ka hina .
ntikelo
Mimpimo ya Makambelelo lama nga ta ka ma nga katsiwi eka mitirho yo kambela leyi kunguhatiweke .
Ndza tshemba masungulo lamanene ya endliwile .
Swikombelo swa vutirhisi lebyintshwa na byo hetelela kumbe tifomyulexini swi tala ku langutaniwa na swona ku nga si hela tin'hweti ta ntsevu .
Tata fomo ya xikombelo emahlweni ka muofisiri wa SASSA ( lemuka leswaku hi wena ntsena tanihi muvuyeriwa kumbe muofisiri wa SASSA a nga tataka fomo ya xikombelo ) .
Holobye Grant u ri : Hi fanele hi languta eka tindlela ta vuswikoti ku kuma mahungu kuri ya fika eka vanhu .
sweswi swi hlwerilenyana swinene .
U nga swi endla leswo ?
Hi lava ku fikisa eka mpimo wa le henhla xiave xa hina epalamende .
Tikhamphani to Antswa ku Tirha eAfrika Dzonga .
11 . Endzhaku ko endla xikombelo xa mpfumelelo wo antswisa swiharhi , u fanele ku endla xikombelo mpfumelelo wo rhumela wa vutshunguri bya swiharhi ku suka eka Mulawuri wa Rihanyo ra Swiharhi .
Ku nyikela swi ta kotlana na siku ra ku velekiwa ka khale ka Phuresidente Tatana Nelson Mandela , loyi a nga ta va na 95 wa malembe hi vukhale hi siku leri .
Ku tlakuka ka ku tirhisiwa ka rhadiyo ku tiyisisile ku hangalaka lokukulu ka vuxokoxoko .
Tindzawulo to hambanahambana ta nghenelela eka nkumbetelo wa mpimanyeto .
Vadyondzisi va ni vutihlamuleri byo hlawuleka ku tiyisisa leswaku tiawara ta le titlilasini ti tirhisiwa hi ndlela leyi faneleke .
Xana u muyimani ?
-ka ntwalo
xihanya hi swin'wana na fangi swi nga tirhisa mavabyi hi ku tluleta miri loko va swi hefemula
nghenisa xitifiketi xa rejistrexini yo sungula .
Mivuyelo a yi nga vi ya swa ikhonomi ntsena kambe na swo hanya ka vanhu .
geji
na ku va hi pfuna vadyondzisi va hina ku endla ndhawu ya kahle yo tirhela leswaku dyondzo ya nkoka yi ta humelela .
ngopfungopfu lava khale a va tsan'wiwile .
ri na xiphiqo xo pfumaleka ka mitirho eka vantshwa .
lulamisa siku ro velekiwa , rimbewu kumbe ndhawu yo velekiwa .
nsiko
Eka xivutiso xolexo a wu nga ta nyika nhlamulo .
Kombisa mahungu lama faneleke ku tivisiwa na tipurojeke leti nga ta tlakusiwa .
Endzhaku ka ku ta ekhoto , majistarata a nga nyiketa xileriso xa khoto xa ku sirhelela .
memorandamu ya ntwananno
mechisa
na ku komba ku antswa ku engeteleleka katsongo exikarhi ka tigiredi ta 3 na 5 .
457 ( leswi swi tiyisisiwe hi valaboretri ) emisaveni hinkwayo laha ku vikiweke mafu ya 1 457 .
Malulamiselo ya mitirho
I mani a faneleke ku tsarisa swa Hakelo ya Xibalo ?
vuyelela
Vaakitiko va fanele ku vonaka tanihi ' tvayimeri lava tirhaka ta ku cinca na nhluvukiso ' .
u fanele ku va u endla na xikombelo xa pasipoto ya minkarhi hinkwayo .
khopi ya vumbiwa ra ndzhawu ya vana
kambe khohlolela exikokoleni
Swi famba na leswiya :
hi fanele ku tiyisa n'wangulano eka timfanelo ta ximunhu .
swi le ku tirheni .
Sweswi mihlangano yi twananile hi ndlela leyi landzelaka :
Leswi swi ta tirhisiwa eka lembe ra 3 naswona a hi xiphemu xa xiyenge lexi xa xiletelo
Vumbiwa i xitatimendexa xivono xa nkoka xa Afrika-Dzonga
plasitere yo damarheta
loyi a nga xanisiwa hi madzolonga ya le kaya na minhlangano leyi yi nga ri ku ehansi ka mfumo ( non-governmental organisations ) va nga nghenisa xivilelo .
nkhukhulo
Swi tano , hi ta swi langutisa hi xihatla .
Leyi i mhaka ya ku vilerisa lokukulu eka hina .
Hi na ku twisisa leswaku vaaka tiko va matiko mambe va hava vutihlamuleri eka vukorhokeri byo dilivhara .
Mitswalo ya swa ikhonomi
Vumbhoni byi kombisa eka ntikelo wa le henhla ka ku kula ka ku tumbuluxa mitirho
Ku kota ku vulavula hi ririmi leri tirhisiwaka endhawini ya ka masipala ni ku kota ku vulavula ririmi ra muganga ; ni
Xiyenge xa Ikhonomi ni Vuthori
vaakindhawu va nga katsa vupfumeri byo hambana
Eka xikongomelo xa Ntwanano wa sweswi , handle ka loko nyikiwe swi va erivaleni hi ndlela yin'wana .
nyungunulo wa vutiyi
Sweswo i swa nkoka lowukulu swinene naswona swi fanele ku endliwa .
Sweswo i ndlela yi ri xoxe ya ku sivela endlelo ra ku hambana .
Switirhisiwa swi nyikiwa eka migingiriko leyi pfunaka ku fikelela swikongomelo wa nlhunuviso leswi ku twananiweke hi wona eka masipala .
vamanana a va vumbi ntlawa lowu fanaka hikuva , hambi va ri va rimbewu ra xisati , manana un'wana na un'wana u tlhela a fungiwa hi rixaka / swa rixaka ra ririmi ro karhi , ntlawa , malembe , ntsakelo wa swa masangu na swihlawulekisi swin'wana .
khaboneti ya khalisiyamu
I swa nkoka ku lemuka no tiva leswaku hi fikelele ku vuyeriwa swinene ku sukela hi 1937 .
Xifaniso hi ku angarhela i xin'wana tiko ri hlanganaka na swona hi ntlawa wa mintungu - ku engeteleka ka mafu swi tele tanihi nhlayo ya mafu eka layeni ya le hansi eka khume ra malembe yo sungula .
Hi fanele ku xi cinca mundzuku hi hundzulo wo vuriwa hi nomo .
hi lava swikili swo karhi .
kumbe xa nkoka ku tlula na matirhiselo ya mali .
endla
Exikarhi ka ku akiwa ka masungulo yo tiya
Hi fanele ku vona leswaku ku hlanganisiwa exikarhi ka miako na vanhu swa antswisiwa .
muhlambanyi
Kuma mpfuneto wa mali ku hlayisa n'wana loyi a nga na vutsoniwa byo tika naswona u lava ku hlayisiwa swa nkarhi hinkwawo na ku hlayisiwa ko hlawuleka .
leswi kotaka ku tswonga eneji na xumankulu ku suka eka tisekitara tin'wana .
vuhungasi
nhlengeletano ya mikarhi hinkwayo kumbe yo hlawuleka leyi vitaneriwaka nhlokomhaka yo karhi
Ndza ehleketa , tanihi xikombiso , hi vugenvenga bya ximafiya .
nga hundziki nhlonhlorhi ya xibalo xa lembe rero
Leswi i swa nkoka leswi rhangisiwaka hi rixaka .
neleta yo tlhavela
Vito ra mutirhisi ra Laveka .
hi le ku vhoteni hi hambana na xiviko lexi
na vayimeri va tikomiti ta tiwadi .
Ku ta va na khomedi , jezi , mikombiso naswona ncino wu tele hlayile .
fowunela eka Senthara ya Vutihlanganisi ya Eskom - 086 003 7566 kumbe ku vika vukhamba bya gezi eka Riqingho ra Vugevenga hi ku rhumela SMS eka 32211 ( sms yi durha R1 )
Xiboho xa makambelelo
Vutleketli bya nhundzu kumbe vanhu emisaveni hinkwayo byi le ka mpimo wa ziro .
Hambiswiritano , I mhaka leyi hundzaka swipimelo swa nhlayo .
-ku lahlekeriwa hi ku twa hi xivangelo xa pongo : laha pongo ri hundzaka 85 dB ( A ) .
murhwali
Mulawurinkulu wa Timali u lulamisa mpimanyeto .
affidavhiti yo hlamusela leswaku n'wana u sukeriwile
ku jila
Hi ku vona ka mina lawa i maendlelo ya masungulo .
Hi ku endla sweswo , a swi fanele ku tirha hi ku hatlisa , hi matimba na hi vutlhari swo engeteleleka .
Leswi a swi fanelanga eka xiyimo xa xiletelo xa ku lebula .
dzidzirisa
Mbalango wa sele na swiphemu swa yona na swihlawulekisi .
nhlayo ya cd4
Ku yisa emahlweni makungu lama pfunaka vamasipala ya le ku tirhisiweni .
Ku velekiwa ka n'wana ku fanele ku rejistariwile hi ku landza nawu wa ku velekiwa na ku lova wa Births and Deaths Registration Act , 1992 .
u kuma tindlela leti nga kona ku fikelela leswi .
Vamanana va tekile xiave hi ndlela yihi eka migingiriko ya nongonoko ?
Hi endlile hi matimba ya hina hinkwawo ku kuma ndzinganyeto
i ku vutisa maendlelo hi ku tivisa xikan'we na ku tivisiwa hi swirho leswi khumbekaka .
Ndza swi tiva ku ri hi ta dinga mali leyi .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi , ndzi vhotile ndzi seketela xiviko .
Ndzi ehleketa leswaku leswi swi nga ka swi nga vuyelerisiwi ku ringana .
darata
Yisa tifomo eka Hofisi
Hikwalaho ka tiawara to leha ta njhekajekisano
Loko mpfuneto wa wena wa mali wu pasisiwile , u ta hakeriwa ku sukela hi siku leri u endleke xikombelo .
2 . 1 Maendlelo ya CBP
rhumbunkulu
Ku sukela eku sunguleni
xo xurha
Swilaveko swa Ntsombano swi ta tirha :
Nchumu lowunene ku wu vula hi ku olova
Migingiriko ya vanyiki va vukorhokeri
Ku cinca ka mfumo na swiyenge ku vile leswi rhangisiwaka hi mfumo lowu .
lexi kombeke tinhlayo leti tiyeleleke ta vuxirho na ku gingiriteka loku tlakukeke eka Vandla
Hi sayinerile ku tirhisiwa ka pholisi ya swa vurimi .
Tanihilaha Swirho Swo Xiximeka swi tivaka hi simekile Rhengu ra hina ra Nhluvukiso wa Switirhisiwa swa Vanhu hi Khotavuxika .
African National Congress ( ANC ) - swivandla swa 264
Sweswo i xivangelo xa mitila leyi ya mpimanyeto .
nghozi yi vangiwe hi ku honisa ka wena kumbe swiendlo swa wena ( handle ka loko u lamarile swinene kumbe u lovile eka nghozi
Loko swi ri tano , u fanele ku rhijisitara khampani ya le handle na Khomixini ya Tikhampani na Vun'wini bya Nhundzu ( CIPC ) .
ku tirhisiwa hi ku nyawula ka matimba ya wona hi tlhelo ra mhaka leyi welaka eka ndhawu ya mitirho leyi longoloxiweke eka Xedulu xa4
ku katsa mubohiwa un'wana na un'wana la gweviweke
Kuma mahungu lama lavekaka na vuxokoxoko eka ndzimana .
xitatimendhe xo hetiseka
kambe i ntiyiso .
loko u ri na vuvekisi
Xivangelo xo pfumeleriwa ku kuma tirhekhodo handle ka tihakelo : --------------- -
Mavonele mambirhi yo hetelela .
Kungu ra Xifundzankulu ra vafambi va le xiporweni ri ta hetisiwa ku nga ri khale .
Tlhava eka sete ya data leyi u lavaka yona ku pfula xihangalasiwa .
Hi ntumbuluko i swa nkoka swinene ku hlanganisa tibajete .
Hi kombela mi xiyaxiya : Ku nyiketiwa ka layisense ya tindzhawu leti nga rhizevhiwa , swi ta endliwa ntsena loko Holobye a paluxile xirhambo xo endliwa ka swikombelo .
Ndzi hoyozela muviki eka ntirho lowu a nga wu endla .
Hi ku sula Ndzimana II .
hikokwalaho .
Hikokwalaho hi tshemba leswaku ntlhanu wa malembe ya laveka .
Switsundzuxo na swikambelo swa HIV swi ta ku nyika mahungu lawa u ya lavaka ku endlela leswaku u kota ku tisirhelela eka HIV , xikan'we na muringani wa wena na n'wana wa wena .
Muthelo wa xinkadyana lowu wu nga hakeriwa , wu ta susiwa eka ntsengo wo hakelela muthelo wo hetelela , lowu wu faneleke ku hakeriwa hi munhu eka lembe leri faneleke ra nkambelo .
Xinawana xa B . 3 na C . 4 . 10 eka Xiyenge xa 2 xa Swinawana swa Vukorhokeri bya Mfumo , 2001
A ndzi nga ri .
Papila ra xikoxo
" Subsidiarity " yi fanele ku tirha .
Swi khomisa tingana ku a hi yangi emahlweni .
Kambe xiviko
Kumbe mi ta tsakela ku nyika ku vonelo eka leswi ?
Leswo swi bihile hi swoxe .
a hi fanele ku nghenisa nomboro ya le hansi swinene ya matiko .
Hoyohoyo swinene eka wena .
Ndzi kuma swoleswo swi ri switsongo swinene .
Ndzi yi vonile mimovha , ndzi yi khandziyile .
Kutani ndza tshemba sweswi u ta seketela ku cinca ka hina .
2 . 2 . 1 Ku kuma mavonelo eka Kungu ra Nhluvukiso
Mune wa vavabyi lava va lovile .
Phumla Williams ( Muyimeri wa muvulavuleri wa Khabinete )
3 . 3 Vuxokoxoko bya Vutihlanganisi hi ku Angarhela 7
futi
I kungu ro saseka swinene .
Hi fanele ku kota ku amukeleka eka makete hinkwato .
Lowu i ntirho lowu heleke
Ku hava nkalantwanano eka ku hambana .
xinkwamani xa moya
u tihlanganisile na Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso wa Misava .
Ku nghena ka hina eka timakete letikulu ta misava na kona i ko tsakisa .
Hi ta tiyisisa leswaku Swiletelo swa ku Xanisa ka le Masangwini na ku Hlasela eswikolweni swa mfumo swa hangalasiwa hi vunyingi
Timali ta Bangi
Swi vula ku kula na ku avelana Kapa .
ku kuma mpfumelelo wo kuma masalela ku suka eka Ndzawulo ya Rihanyo
Hambiswiritano , a ndzi ta tlhela ndzi boxa swikongomelotsongo swin'wana .
Vatirhikulorhi
a swi pfumeleriwi .
Hakanyingi a hi le ka mhaka yin'wana na yin'wana .
Khomixinara wa Maphorisa
Tani hi muendli / vaendli va xikombelo xa layisense
ku letela eka matirhelo lamanene na nhluvukiso etidyondzweni leswaku ku ta antswisiwa vuswikoti bya vatirhi ;
namuntlha xiyimo xi hambanile .
nsunsumeto na manyikele ya vatirhi mitirho hi ndlela ya ku tlakusa swiyimo swa matirhele lamanene na vuxaka exikarhi ka vatirhi .
nhlangano wa mfumo
Xikombiso 1 : Swi na nkoka ku tiva xikongomelo nkulu xa mitirho ya mfumo na ku twisisa leswaku xiphemu xinwana na xinwana xa ntirho lexi tirhisiwa hi vuswikoti na ku hetiseka , swi va na xiave ku fikelerisa eka matirhele lamanene .
Musina i xikombiso xa xidorobana .
1 . 5 . Khabinete yi pasisile nhlengeletano ya xiyimo xa le henhla eka Kimberley Process Certification Scheme leyi khomiweke exikarhi ka 4 na 7 Khotavuxika 2013 eKimberley .
Naswona a hi xihlamariso xo karhi
Leswi swi katsa mabazi
Phemiti ya mayini yi nga humesiwa ntsena loko :
Xitimandzilo
xitifikheti xo rhijisitara bindzu
nxopaxopo wa vandla
nkarhi lowu pimiweke
mahungu ya swa nyimpi ;
a ndzi ta rhandza ku nyikela ku hlela loku landzelaka .
Ndza engeta
Switirhisiwa swa kwalaho ndhawini swa mintlangu
29 ku nyika vaakindhawu mbuyelo loko ku nga si tirhisiwa
Exikarhi ka leswi
hi swi vona tanihi ku kanakana ko tivikana .
hlamula swivutiso swa khomixinara no yisa swikombiso . ( tsalwa leri xikoxo xa wena xi simekiweke eka rona )
Swi tala ku vuyeleriwa leswaku vantshwa va hina hi vona vumundzuku bya hina .
Sweswo hi leswi a ndzi tsakela ku swi tshikelela nakambe namuntlha .
Swiendleko swo landzelelana swi le ku kunguhatiweni lembe hinkwaro ku fungha swiendleko leswi nharhu
Xa vumbirhi , ku tala ku va ni ku hluleka ku tengisiwa ka vaehleketeleriwa .
Ndhawu yi ni tindhawu leti landzelaka :
ndzi lava ku avelana na n'wina norho eka xifundzankulu lexi .
Ha swi tiva leswaku a va swona swa muxaka wolowo .
I swa ntolovelo ku va mikanerisano yi endliwa .
U fanele ku teka goza leri faneleke eka leswi .
pitsi
Hi endle swi tirha eka malembe manharhu .
khabinete yo xopela
leswi hinkwaswo swi fanela ku va swi yimeriwa eka Foramu ya Vuyimeri ya IDP na le ka mitlawa ya swintirhwana leyi faneleke ya IDP .
ha khensa swinene eka nkarhi no burisana na n'wina nhlikanhi lowu .
A ku ri tsevu wa malembe lama nga hundza loko yuro yi sunguriwa .
mpimo-xikhume
Naswona eka ku teka xiavo ku tumbuluka ku humelela eka hinkwavo !
xik . mitirho ya nhluvukiso wa vana lavatsongo
Hi xitalo minkwetlembetano yo twala .
-muhlanga
ku yima
Ku hoxa xandla ka vaaki eka mpimanyeto
Loko n'winyi a voniwa nandzu hi khoto , khoto yi nga ha veka fayini na ku londza leswaku n'winyi a tshika ku nga landzeleri xikan'wekan'we .
Hi na tivhoti to tala ku ti hundzisa .
xikan'we na vanhu hi voxe .
Hi ku komisa , Maqhingha ya Maafambiselo ya Swifambo swa le Mapatwini yi vilerisiwa hi leswi landzelaka :
loko xaka a ri mutswari wa n'wana loyi a ha ri ku ntsongo eka nawu
Xin'wana lexi xi nga xa nkoka i vulehi bya nongonoko .
leswi vafumi va swa vukoloni va swi tirhisile hi ndlela yo biha hi ku swi rhumela
Mali ya mpfuneto yi ta hela hi nkarhi loko u :
Xo sungula , ku na mhaka ya makete wa le ndzeni .
Ku kolotiwa xitatimende xa rekhonsiliyexini ya PAYE kumbe fomo ya muthelo handle ko endla malulamiselo lama faneleke - masiku ya switatimende swo tano ya hundzile kumbe ya tifomo ta muthelo kumbe a ku endliwangi malulamiselo yo hakela mali ya muthelo leyi kolotiwaku .
Walowo i nchumu lowukulu swinene mayelana ni pfampfarhuto lowu .
Swipimelo swa nsirhelelo a swi dyi mali .
Switirho swa tipholisi ku khuthaza sekitara leyi nga riki ya mfumo ku cinca tiphatheni ta vun'wini swi katsa makhadi ya swikoro hi ku tinyiketela , swinawana swa makumelo ya tinhundzu na vukorhokeri , malulamiselo ya ku nyika tilayisense na timali ta nhluvukiso .
Swi hi pfumelela ku hlela no twisisa mitlhontlho leyi ha ha langutaneke na yona .
Hi ku endla
A ndzi lava kuva xiphemu xa endlelo .
Leswi , ndzi fanele ndzi swi vula , i mhaka ya nkoka swinene .
xikombiso
murhi
Nawu wa Bindzu , 1991
Vuhlanganyeti na vuhlanganisi
kambe swi yelanisiwa na swivangelo leswi katsaka vukona bya vatswari ha vambirhi endyangwini
Netiweke yo angarhela ya mitlawa ya mitlangu ya ximfumo na yo ka yi nga ri ya ximfumo yi nga hlohloteriwa ku lulamisa swiendleko leswi .
Eka xin'wana na xin'wana xo biha
Nawu wu endleriwile ku tiyisisa leswaku ku teka xiave ka vaakindhawu ka humelela naswona ka hlohloteriwa .
vumbhoni bya leswaku xikoxo xa wena lexi tsariweke xi yisiwile , swo tanihi xilipi xa le posweni
U nga kuma mpfuneto wo engetela ku hakela munhu loyi na ta ku hlayisa nkarhi hinkwawo .
Mbulavulo wa Mpimanyeto
mahlanta
Eka mhaka leyi ndzi tsakela ku lulamisa swiyenge swinharhu :
Yi lawula vumundzuku "
Huvo yintshwa yo hoxa tihlo ya Afrika yi ta sungula ku tirha hi 2012 , yi siva Hofisi yo Tiyimela ya Swivilelo ( ICD ) .
N'wana un'wana na un'wana u ta tsala swikambelwana swimbirhi , ku nga swikambelwana swa litheresi na nyumeresi ( metse ) .
Ngopfungopfu namuntlha
ndzhombho
Mi nhlangano wa nkoka swinene .
Loko mutirhi a ri muyimeri wa rihanyo na vuhlayiseki
8 . Matirhelo ya migingiriko ya vaaki a yi ringani naswona manyala i xiphiqo lexikulu
ntwanano wa mpfumawulo
Vuthu ra le Lwandle ra Yuropa a ri ta hi nyika tindlela ta ku endla leswi .
naswona vinyi va rifuwo va ta kota ku aka ekusuhi na mindzilikano hilaha va tsakelaka hakona
Ndzi na xivilelo xin'we lexikulu .
Kutani ke , xivutiso xi sele .
Loko endlelo ya nhlawulo yi katsa na vuyimeri bya tiwadi , tsemiwa ka mindzilekano ya tiwadi swi fanele ku endliwa hi vandla leri faneleke ri tiyimeleke leri thoriweka hi ku landza , naswona ri tirhaka hi ku ya hi maendlelo na swipimelo leswi vekiweke hi milawu ya tiko .
Ku na swin'wana swi nga fikeleriwa hi ndzawulo eka ntirho wo aka swilo .
Ku nga tsarisiwa Nhlangano wa Nsirhelelo wa swa Ndzilo wun'we ntsena eka ndhawu yo karhi .
Sweswi ndzi ta tlhelela eka xiviko .
Sweswo hi leswi a ndzi lave ku swi veka erivaleni .
Hinkwaswo swi kombisa leswaku ku kula loku ku ta ya emahlweni .
Eka vumundzuku , loko vatirhisi va mati va laveka ku endla xikombelo xa tilayisense , lava nga tsariseki va ta ehlisa nkateko wa vona wo kuma layisense yo tirhisa mati .
Pfumala nkateko , nkanerisano wolowo wa ha fanele ku ya emahlweni .
Loko mupfuneti wa khoto ya vana a nyiketa nothisi ya ku yimisa xileriso
Fayili yi ta humeseriwa eka ndzhawu leyi u nga yi veka tani hi laha u lavaku ku hlayisa kona .
Hikokwalaho , ndzi tsakela ku hoyozela vaviki vambirhi lava tirhisanaka .
kunenene hi fanele ku endla swo hambana .
Ehenhla ka ku hetisa ku vutisa kumbe maendlelo ya vulamuri Gqweta ra Ndyangu ri ta nyika xiviko ka Khoto na ku nyika tikhopi eka lava mbirhi kumbe eka Magqweta ya vona
Komiti ya Wadi yi yimela mitsakelo ya vaaki na lava nga na xiave .
Inkomu eka mbuyelo wa n'wina .
Hi ta tirha swin'we ni vaphakeri lava va vuleteri .
Kambe ka ha ri ni swo tala swinene ku endliwa .
Nawu wa Vukorhokeri i xiphemu xa Vukorhokeri bya Vaaki , lowu tumbuluxiweke hi Vumbiwa .
u nga endla xikombelo xa mpfumelelo wa xaka .
1987 i
Ndza va hoyozela eka swoleswo .
Nhlengeletano ya workshop ya ku promota maendlo yo fanana ( standardisation ) ya ku thestiwa ka timbewu yi endliwa hi Novhemba lembe na lembe .
Phuresidente u amukerile leswaku mfumo lowu a wu nga swi ehleketanga kahle eku sunguleni .
kambe wu nga engeteriwa hi 90 wa masiku man'wana .
ku langutela ku ya emahlweni i xihlawuriwa xo antswa .
Matiko lama nga na vumundzuku hakanyingi ya heta nkarhi wo tala eka dyondzo , na ku yi teka yi ri leyikulu eka vaaki na le mindyangwini .
goya
Swikombiso leswi landzelaka swi andlala poyiti :
Ku ni switepisi swimbirhi eka matlhelo hamambirhi ya nyangwa wa vungheno lowu kongomaka eka galari ya vaaki , galari ya vamahungu , minsonga ya Tidiplomati , na tihofisi .
Eka tiketani to leha , mifungho yi fanele ku va eka tindhawu to hlayanyana .
Hi fanele ku engetela vuswikoti bya hina byo sirhelela hi ri ntlawa .
Tshaha eka ndzimana ku seketela nhlamulo ya wena .
hansi
Nhlayo ya mindyangu leyi tirhisaka gezi ku hisisa yi ndlandlamukile hi nkarhi eka swifundzankulu hinkwaswo tanihi leswi swi kombisiweke eka figara ya 3 . 15 laha henhla .
lebyi nga durhiki naswona bya xiphurofexinali .
Dokodela u ta tata xiviko xa rihanyo kutani a xi hundzisela eka SASSA .
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku hi ta tlhela hi vuya eka mhaka leyi .
Vugandzeri na Ririmi yi sirhelela timfanelo leti na ku tlakusa na ku hluvukisa ku rhula
Endzhaku ka loko u kumile tidyondzo na vutivi bya malembe ya le hansi ya nharhu u nga tsarisiwa tani hi mutirhi wa vunjhiniyere eka swiyenge leswi landzelaka swo titsarisela :
Tanihiloko xi ri xitirhisiwa xa nkoka xa vufambisi bya ncinco
4 . 5 . 5 Mutirhi a nga fanelanga ku tirha mitirho yinwana leyi nga nwi hakelaka ehandle ka ntirho wa yena
Modlele wu fanele ku tirhisiwa ku endla swikambisiso .
u nga ringeti ku balekela xikweleti xihi kumbe xihi .
Antswisa vuswikoti ni ku tshikelela eka swa rihanyu , dyondzo , vumunhu na vuhlayiseki .
Leswi nyikiwaka a swi hetisekangi .
Leyi a hi milawu leyintshwa .
munhu loyi khoto yi enerisekaku hi leswaku a nga koti ku nyiketa mpfumelelo .
mirhi sw na sw a yi nga pfuni nchumu .
finci
Hikwalaho ka yini ku cinca loku ku endliwile ?
kambe va ri na vulawuri ehenhla ka ndlela leyi switirhisiwa swi tirhisiwaka hayona .
hi faneleke ku endla swo tala .
Ndzi kuma leswo swi nga amukeleki .
Hi nge pfumeleli nkarhi lowu nga hundza ku sivela nkarhi lowu taka .
laha ku kombisa ku vilela ku humeleleke kona
visas kumbe mpfumelelo wa vutshamo
nkhetekanyo wa mpimanyiso
u kuma mali ya vutsoniwa sweswi , mali ya mpfuneto ya valwi va nyimpi kumbe mali ya mpfuneto ya vadyuhari
Vhoti ya Timhaka na Swihlahla .
Minkanerisano ya Nhlangano wuri Woxe wa UN wo Lwisana ni Vutherorisi .
Loko swi laveka tano , va nga yirisiwa eka ku tlanga .
Sweswi se hi fikile eka goza ro simeka .
Leswi kahlekahle swi hi fikise eka njhekanjhekisano lowu laha namuntlha .
Ku ta pfumaleka ntwisiso wo huma eka swirho hinkwaswo swa vaakindhawu .
na ku hlangana lokukulu ko fana na tikampa ta tanihi ta vahlapfa .
Ntirho wa langutisiso lowu wa pholisi i ku languta no lulamisa mimbuyelo yo ka yi nga languteriwangi na mavangwa eka tipholisi ta mati ta sweswi .
Tindhawu tin'wana ta gingiriko
Ha swi tiva leswaku vukambatinkota a byi landzelerisiwangi .
Yin'wana ya tibuku leti hlawuriweke eka nhlayotsongo ku kuma sagwati a ku ri Dance of the Freaky Green Gold ( Tafelberg
Don Oliver na Abraham Mouton va hetelerile va ri eka lava va nga henhla va 60 eka xiyenge xo fambisa basikiri hi mavoko .
Tindzhawu tin'wana ta vuchavelo ti nga lava leswaku u va na xiavo eka kungu ra ku ongoriwa ka wena .
nawumbisi lowu wu fanele wu njhekanjhekisaniwa na ku vhoteriwa eka Yindlu .
Mimfumo ya miganga yi sungurile ku tirha eka nhluvukiso wa vaakatiko .
gondzo
Mikarhi yin'wana a hi le ka xiyimo lexi hi nga solaka .
Hi ta ya emahlweni hi khutaza vutleketli bya vanhu lebyi hlayisekeke
mintolovelo yo tirha
Ku hlayisiwa ka miganga hinkwayo leyi rhijisitariweke na nseketelo wa vukorhokeri ka kamberiwa no hleriwa lembe na lembe ku vona leswaku kuna ku landzelela loku yaka emahlweni ka swiyimo leswi vekiweke .
Ndzi tsakela ku hundzisa ku mi xeweta hi malwandla hinkwerhu .
Xikombo xa bindzu xi na swiphemu swinharhu .
Ku tlakusa nkatso na nkulo
Ndzavisiso lowu wu fanele ku endliwa eka wadi hi swirho swa Komiti ya Wadi ehansi ka vurhangeri bya khanselara wa wadi kun'we na nseketelo wa vufambisi bya masipala .
a yi langutane ni xilaveko xa ku cinca loku nga si tshamaka ku va kona naswona ka nkoka .
Xikombelo xa ku endliwa ka xiboho xa ku va muaka-tiko wa Afrika Dzonga
Angarhelo wa vutshunguri bya antirhithirovhayirali eka vanhu lava nga na xitsongwatsongwana xa HIV lava va lavaka swidzidziharisi swo tano wu fanele ku ndlandlamuxiwa , wu fambisana na vutshunguri bya vanhu lava nga riki na xitsongwatsongwana xa HIV lava nga enxungetweni lowukulu .
Hi tshemba leswaku leswi i goza leri yisaka emahlweni .
Fambiselo ra swivilelo :
Phemiti ya mayini yi tirha nkarhi lowu nga vekiwa eka phemiti
Loko a nga se sungula phurojeke yo ringeta ya Ezemvelo , muongori loyi a nga ya ephexenini wo huma eJulesburg a xavisa eka makete wa le mugangeni .
swakudya leswi sirhelelaka
Loko hi nga si vona muxaka wa misisi hi fanele ku vona vukwembu .
Ku tsala ni ku endla switsalana
Ku tekiwile xiboho xa leswaku ku swilo swo tala leswi nga tiviwiki .
Ntirhisano exikarhi ka swiyenge swa mfumo
Masungulo ya Nhluvukiso wa Ndzavisiso .
Xa nkoka hi fanele ku sungula ku tshembana nakambe .
Vito ra khamphani , na nomboro ya rona yo rhijisitara ;
Swi ta pfuna ku langhiwa ka vabindzurisiwa loko ku ri na vubindzuri loko ku loviwile .
Ku kota ku fikelela leswi
ntsengo lowu nga hundzeki R12 000
Ha swi tiva leswaku leswi hi swona swi nga eku humeleleni .
ku nga ri ku ya emahlweni hi ndlela ya sweswi ?
Ku endla swilo erivaleni hikokwalaho i swa nkoa swonghasi .
u nga pfumeleli mani na mani kuya emahlweni na ntirho wihi na wihi handle ka loko swipimelo leswi faneleke swa vukheta swi tekiwile
9 xiyenge xa g : mbeleko
ya nkarhi wo leha .
kumbe swiharhi swa le nhoveni ku
Nhlangano wa Vun'we bya Afrika wu vumbiwe hi 25 Mudyaxihi 1963 eAddis Ababa , Ethiopia
Ku cinca ka Maxelo eka vundzeni bya Nhluvukiso wa ku heta nkarhi wo leha
a ndzi ta tsakela ku mi hoyozela .
SASSA yi nga teka xiboho xa loko mpfuneto wa wena wa mali wu nga pfuxetiwanga .
Ndzi lava ku amukela leswi vatirhikulorhi va swi vuleke madyambu lawa .
Vuxokoxoko lebyi nga enelangiki byi vonaka byi ri xiphemu xa nkoka swinene xa ku endla swilo erivaleni .
Ndzi pfumelelana na vundzeni byo angarhela naswona ndzi nga byi seketela .
Loko u landzelela
Rivala lerikulu exikarhi ka tigedenkulu ta Palamende na le mahlweni ka Tuynhuys ri vuriwa Stalplein .
ku katsa
xiphiqo xa masungulo laha hi xin'wana xo hambana hakunene .
ku kondzelela
Ku fikela sweswi
Ina hakunene , hi lava vuxavisi bya swa mabindzu lebyi katsaku vanhu hinkwavo .
wo avelana na ku hlayisa .
naswona ku kula ku ta hi nyika mitirho yo tala .
Wadi yin'wana na yin'wana yi nga nyikiwa ntsengo wa R10-50 000 , kumbe yi nyikiwa 1-2 % ya mali ya mpimanyeto wa ka Masipala , hileswaku R100-500 000 hi Lembe ra 1 .
Nhlayo leyitsongo ya vabohiwa va xipolitiki yi humesiwile ku nga ri khale .
A ndzi se kuma nhlamulo na sweswi .
Swoleswo swi ndzi tlherisela eka masungulo ya nhlikanhi wa hina .
Pfumelela tinxaka ta swihangalasamahungu , tithekiniki na maendlelo .
Kambe leswi a swo fana swi ri swoxe eAfrika Dzonga .
Makunguhatelo ya Nhluvukiso yo Pfanganisiwa i ndlela ya kunguhatelo leri katsaka masipala hinkwawo na vaakitiko va wona eka ku kuma swintshuxo swo antswa ku fikelela nhluvukiso wa kahle wa nkarhi wo leha .
Swi nghena eka ndhavuko wa leswo vuriwa leswi khumbaka swirho swa vanhu lavakulu va le mugangeni eka endlelo ra nkunguhato , loko swirho swa vanhu lavatsongo va mugnga va nga ha dyondza ku suka eka leswi .
Loko u hlanganile na vanhu van'wana u va tluleta vuvabyi dokodela u ta :
Fomo ya Xiviko xa Vathori xa Nghozi
ku vutla mfumo
nete
antswisa xihlaya xa rihanyu xa rixaka hinkwaro ;
a mo va ntsena na vutihlamuleri eka vakhomaxiave namuntlha .
mhunti
xitshamo
Yana eka hofisi ya le kusuhi ya Ndzawulo wa Nhluvukiso wa Vaaki laha u tshamaka kona .
A ndzi kholwi leswaku u kona eka hina a lavaka nyimpi .
Ina , xivono xa vakokwa wa vakokwa va hina a xi ri erivaleni na ku nga vi na tinhlamuselonyingi .
Nhluvukiso wa maqhingha
Ndza tshemba leswaku se ndzi swi vekile erivaleni kahle sweswi .
Ku hlwerisiwile ntsena ku fika ka S101 .
ku tisiwa ekhoto hi xihatla lexi kotekaka
I ncini hi mayelana na misinya ke ?
A ndzi tshembi eka leswi kanetanaka na swona .
Xana i yini nkoka wa ku ringanana ko sungula ke ?
na matirhelo
Vuhundzuluxi bya tibangi ku va ta mfumo byi ni nkoka ku endla leswaku sisiteme yi tirha .
nhlayo hi marito
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi va ndzi kunguhatile ntshamo lowu .
Nhluvukiso wa vutivi bya vadyondzi , swikili na minkoka .
Ku ngari ku dirohwa switlhavana swi tikaka .
Tirhisa IT loko yi ri kona naswona hilaha swi faneleke .
mbyana ya maphorisa
Swi fanele ku hlamuseriwa loko swiharhi leswi hanyaka swi ta hlangana na switirhisiwa leswi rhumeriwaka laha tikweni kumbe swi nga hlangani .
Ntengo
Naswona i ncini xitshuriwa lexi ke ?
ku pasisiwa hi maphorisa ku suka ematikweni hinkwawo laha u tshameke kona ku ringana 12 wa tin'hweti kumbe ku sukela loko u ri na 18 wa malembe .
Xiyaxiya swinene hi mikarhi ya mphesaphensa wa nimixo na nhlikanhi hikuva leyi i mikarhi ya khombo swinene emagondzweni ya hina .
A ndzi tshembi leswaku sweswo swa twala .
xibalo xin'wana na xin'wana lexi tumbulukaka hikwalaho ka ku susiwa eka ntlawa xi ta bakanyeriwa etlhelo .
Theme ra ' gender ' ri vula vatatana na vamanana
Kahlekahle , leswi hi swi lavaka i pholisi ya vuhlapfa ya vutlharhi .
Mhaka ya mina yo hetelela i mayelana na swa ku titoloveta swa vuhlanganisi .
Ndzo lava ntsena ku endla xiringanyeto .
Eka swiyimo swo tala , vatirhi a va boheka ku rhurhiseriwa kun'wana ku fikelela swilaveko swa vukorhokeri bya kona .
Kambe ku ni swiphemu swo hlayanyana leswi swa ha dingaka mbhasiso .
Lexi i xilaveko eka nhlanganelo wa Nhluvukiso .
Loko huvo yi kala yi fikelela xiboho
Mahungu lawa a ya fanelanga ku nyikiwa tikhampani ta ndzindzakhombo kumbe munhu unwana na unwana loyi a nga tirheki eka ndzhawu yaleyo ehandla ka loko ku ri na xivangelo lexi amukelekaka naswona ku ri mhaka leyi nga amukeriwa .
eku heleni ka n'hweti yin'wana na yin'wana u ta amukela xitatimende .
Ndzi ta tsakela ku teka nyingiso eka swiphemu swa mune swa nkoka .
Tanihi xiphemu xa pfhumba ra Masiku ya 16 ya ku Lwisana na ku xanisiwa ka vamanana na vana ya tshuneleke eka N'wendzamhala lembe leri ri nga hundza , mindyangu yi na xivangelo xo tlangela tanihileswi yi kumeke tindlu ta vona vinyi .
Hi amukela leswi nga eku endliweni .
I ku tshama kun'we loku leswi nga xiphiqo .
xinamaketi
tifambela
Puresidente hibyakwe u na leswi a fanele ku swi endla : hlangana na Puresidente ya Finland ekamareni ro wisela ra kwala tlhelo .
nyenga
Xiyenge lexi xo lomba a xi twisisekangi .
Nsinya wa ' muthyakisambangu wa hakela ' a wu le ku tirhisiweni .
Xivangelonkulu xa ku ka ku nga ndlandlamuxiwi vuxaka na varhangeri va ndhavuko swi vonaka ku ri ku pfumaleka ka vona kambe ku nga ri hikwalaho ka ku jamelana exikarhi ka vurhangeri bya ndhavuko na tikomiti ta tiwadi .
va na ni rito !
Hi marito man'wana , ku ndlandlamuxa vuswikoti hi tinetiweke .
ndzi pfumelelana na swin'wana swivulavuri leswi nga hundza hi ku hetiseka .
Hambiswiritano , eka xiyimo laha matsalwa yalawo ya nga katsiwa eka tsalwa ra SRSA leri nga endliwa ra mfumo , mahungu hi mayelana na matsalwa yalawo ya ta va kona hi xivumbeko xa tsalwa ra xiviko ra SRSA .
naswona ndzi langutela ku twa tinhlamulo ta n'wina .
vaaki na mfuwo ti na nkoka .
van'watikontraka va mimovha na vaxavisi va mimovha .
khampani kumbe murimi .
A va nge tshuki va swi endlile swoleswo !
KPA Xivandla xa Matirhelo xa Nkoka
Vatswari va ta kambela tibuku to tirhela ta vana va vona , no va vutisa swivutiso hi mayelana na leswi va swi dyondzaka etlilasini .
Hi lemuka leswaku xivangelo nkulu i ku endla thekinoloji yi va yo bindzula .
Rhendzela nhlamulo ya wena .
ku nga ri ku wu cinca .
Nghenisa dokumende yo sungula kumbe tikhopi leti nga tiyisiwa hi va nawu ta leswi landzaku :
Mahiselo lama tlakukaka
swikongomelo swa nyiko ya mali
Loko swi endleka
naswona a swi fanelangi ku cinca
Kutani mhaka a yi humelelangi .
muholo wa n'wina wo hlanganela wu fanele wu nga tluli R752 400 hi lembe na wena na murhandzani wa wena a mi fanelangi ku va na nhundzu yo tlula R1 504 800 .
U fanele ku va u ri na pasi ra Afrika-Dzonga ku endla xikombelo xa phasipoto , kumbe loko u ri n'wana , setifikheti ya ku velekiwa .
Pfhumbha ra Vukorhokeri bya Vantshwa ra Rixaka ri n'wi hakela swimalana swa ndziriso hikuva a tinyiketile ku tirha ntirho wo dyondzisa , wa muchayeri na wa mutimelandzilo .
Manghenelo lawa ya nga va mhaka ya nkoka eka mitirho ya mfumo .
jwavu
Xana muxavi u ta vuyeriwa njhani eka sisiteme leyi ya vuhumelerisi ?
Swilo leswi swi nga papalateka .
Ku vuriwile switsongo mayelana na ku xiyaxiya tihakelo ta vurimi .
Tima gizara loko u ya eka holodeyi .
Mpimoxiave wa ntsariso hinkwawo
kambe leswi a swi nga lawuli mipimanyeto ya lembe .
A kuna swipimelo swa vanhu lava nghenelelaka eka projeke .
Swilo leswi saleke a swi tsandzi ku ololoxeka naswona swi nga hluriwa .
Njhani
Hi fanele ku angula .
Naswona
Sweswo a hi xona xiyimo eka nkarhi wa sweswi , vanghana va mina .
Landzelela tindlela tihi na tihi ta xihatla leti ringanyetiweke hi muaki
Hi tsundzuka nakambe , hambi leswi a nga ri ki kona , muwini wa hina wa Nyiko ya Oscar wa le Hollywood , Manana CharlizeTheron .
Ntsengo wa R21 million wu vekeriwe tinhundzu na vukorhokelo .
Xiyenge xa 74 xa Milawumbisi
nongonoko wa magoza wu ta tirhisiwa hi ku hambana tanihi leswi migingiriko ya tindzawulo yi faneleke ku fambisana na Kungu ra Nhluvukiso ra Rixaka .
a ku sindzisa kumbe ku ku kucetela leswaku u nga vi mbhoni .
Xana hi byihi vutihlamuleri bya vaakindhawu va Vakriste ?
Ku antswisa nkoka wa vutomi bya vaaka-tiko hinkwavo no ntshunxa vuswikoti bya munhu un'wana na un'wana
A ndzi dingi muxaka walowo wa nseketelo .
Matirhiselo ya xona ya ta hi yisa laha hi lavaka ku ya kona .
Yima ndzi kombisa .
ha ha langutele xiviko xa ku ya emahlweni .
Fomo yi nga tlhela yi kumeka na hi ku humesiwa eka pheji leyi .
Handle ka sweswo , swi avanile swinene ku suka eka tiko rin'wana ka ya eka rin'wana
Hambiswiritano , swikongomelo swa xihatla leswi landzelaka swa karhi swa fikeleriwa sweswi :
eTshwane
tlhelo ra n'walungu
Ntshikilelo wa hambanahambana swinene ku suka eka tiko rin'wana ku ya eka rin'wana .
mpfulelo-moya
Hikokwalaho hi tsandzekaka ku tirha handle ka xona .
a ndzi ehleketi leswaku un'wana na un'wana u salerile endzhaku .
Huvo yi fanele ku tiyisisa leswaku KNP ri landza swilaveko swa xinawu ri nga se pfumeleriwa .
xileriso xo thalana
switshetshele
A swi ringananga ku va ntsena hi vulavula exikarhi ka hina vini .
Maendlelo ya mfumo wa le xikarhi na mfumo lowu ehansi ka wun'wana hikokwalaho swa laveka ku wu vumba hi vuntshwa ku va va na maendlelo yo khomana lama nga ta endla tanihi rixaka ku tlula swikongomelo swa rixaka .
Kambe hi hava vumbhoni bya sweswo .
Xiletelo lexi , xiyimo lexi xa hinkwavo , i xiyimo lexinene xa hinkwavo .
Hi marito man'wana , xitifikheti xi ta nyikiwa xa lembe rin'wana na na rin'wana leri hetiwaka leri fambeke kahle .
A swi ta va swa nkoka swinene ku tumbuluxa swiyimo swa nhluvukiso .
nkombeto wa aids
Kambe va fanele
marito ya 500
Nyika swikombiso swa tinxaka to maketa .
3 . Tanihi ntlawa wun'we , tumbuluxani papila leri sukaka eka Komiti ya Wadi ri kongomisiwa eka ndzawulo laha ri andlalaka leswi languteriweke hi vaakindhawu va ka n'wina mayelana na mphamelo wa vukorhokeri .
mavito , vuxokoxoko bya munhu na xiyimo xa vukati bya vinyi lava va nga rejistara
Xavumbirhi , hi fanele hi antswisa malawulelo ya nkayakayo na nsivelo wa nkwetlembetano .
xiviko xa x-ray a xi tirhisiwa loko wansati a bihe emirini
N'wana u ta hundziseriwa eka SASSA ku hleriwa xiyimo hi muofisiri wa swa rihanyo ku nga si endliwa xikombelo .
mutiva-swimila
tin'wana ta timakete ti komba ku kula switsongo .
Ku kondza nkarhi lowu landzelaka
Nkoka wa njhekajekisano lowu a wu dingi ku tshikileriwa .
Muaka-tiko kumbe mutshami yoloye u fanele ku nyiketa vumbhoni byo tiyisa leswaku u na timali leti faneleke ti nga vekiwa enawini .
kambe I xikongomiwa xa yena .
ku ya hi leswi nga emiehleketweni
titharifi
Mfumo wu fanele ku kondletela ku angula ka vumaki eka ntlhontlho lowu .
Twisisa hi milawu ya nxavo wa nxaxamelo wa leswi swi dyiwaka .
Naswona sweswo swi fikeleriwa ntsena hi n'wangulano , mbhurisano na ku pfunana hi miehleketo .
Hi vonelo ra mutirhisi
Ndzi nyikela Mpimanyeto lowu eka Yindlo
xivulwana xa riviti
Handle ka timhaka leti ndzi tiboxeke , leswi landzelaka na swona swi ta langutisiwa :
va lava nseketelo lowu heleleke wa khinkhi eka miganga hinkwayo .
ku pfumelela vaakindhawu ku tekaxiave eka ku veka swikombonkulu swa matirhelo na swikongomiwa swa matirhelo ya masipala . '
xiyenge xa vupfhumba xa Afrika-Dzonga xi ye emahlweni xi komba ku tlakuka hi lembe ra 2013
mpimo wa swilo
Ku simekiwa ka tipurojeke ku ta humelela hi tindlela to hambanahambana .
xihlovo xa switiviwa
Vutlhari bya yena lebyi kombisiweke eka Xiboho xa Harare
tikhomphyuta kumbe vatirhi va vulawuri vo thayipa makungu
rigamani
Swivutiso
Rihanyu ra vaaki na nsirhelelo wa vaxavi swa fambisana .
ku hlongoriwa
Ku kota ku twisiseka
Ndzi ta langutela ku ya emahlweni ka ntirhisano .
BI-947 na BI-29 .
Milawu ya kahle ya leswi yi fanele ku kumeka .
Xikombelo xa ntsariso tani hi mumaki
Hambiswiritano , loko sweswo swi koteka , hakunene munhu u fanele ku yi seketela .
Ndzi navela ku va rhekodo yi cinciwa
xexo na xona xi ta koteka elwandle .
ku kongomisa na malongoloxelo ya ntirho wa hina .
rihika
Madzolonga a ya susiwile eka vahlaleri
Vugevenga a byi heleli eka mindzelekano ya rixaka .
Xa vunharhu , hi tsakela leswaku ku yiwa emahlweni ku hungutiwa xikweleti .
ku katsa na vuswikoti bya xiyimo xa le hansi
Hambiswiritano , ku na swivutiso leswi eka swona ku lavekaka tinhlamulo .
Ku tekeriwa enhlokweni ka nxaxamelo wa milawu ya matikhomelo lamanene loku nga na vamakombandlela lava nga erivaleni vo herisa mintlimbo ya ku tsakela .
Xo hetelela , swi tano , rito ra swikhenso eka vaviki havambirhi .
Lembe leri nga hundza a ku vile ku fikeleriwile ku hunguteka hi 16 % , ka mafu ya le magondzweni .
Xa vumbirhi , ndzi tlhela ndzi ehleketa hi ta van'wamapurasi va oyista .
Ku pfuna ku lulamisa ku pfumaleka ka mitirho
Swi tlhele swi languteka swi ri na nkoka swinene eka mina .
Munhu un'wana na un'wana wa swi tiva sweswo , hambi eka xiyimo xa matiko ya misava .
xipfuna-riendli
Ku kota ku fikelela leswi , hi fanele ku teka goza .
Swiletelo : Ku Koteka ka Switirhisiwa swa Masipala na Mphakelo wa Vukorhokeri , 1 Dzivamusoko 2007 i swiletelo leswi nga hluvukisiwa ku pfuna mfumo ku fikelela swiboho swa vumbiwa swa ku nyika vukorhokero bya masungulo bya masipala .
ku cinca vundhawu bya nomboro
Hi lava ku fikelela xintshunxo xo olova hinkwaxo ka xona .
Xana swi ta fana na yini ?
Xo hetelela , i marito matsongo eka vutengi bya swa mbango .
Swi fanele ku va tano , naswona swi tano .
amukeriwa eka vandla ra mfumo
Hi ku ya Hinkwerhu hi Yisa Afrika-Dzonga Emahlweni
Vuxisi lebyi byi tiveka nakambe tani hi ' vuxisi bya 419 ' naswona byi fambisiwa hi muxisi
Xikombiso , a ku vangi na ku tekela ehansi ka xiyenge xa mfumo .
d ) Manana Bethuel Motshwariseng Fantas Mobu ;
Ndzi ehleketa leswaku ha va kolota .
Eka wena , xilo xin'wana na xin'wana xi kahle .
Belijiyamu ri se ri kumile xitshunxo lexi mi xi toloveleke swinene .
Yunivhesiti ya Sussex .
Hikokwalaho , a ndzi ta tsakela ku mi khensa hinkwenu .
ku pfanganisa ntokoto na vuswikoti - ku vevukisa switshunxo leswi hanyeke swi koxa vutivi na vuswikoti lebyi vonakaka na bya thiyori .
Vuhambanisi byi fanele ku endliwa .
Vuqambi bya nchumu lowuntshwa ku fanele ku va prodaktri kumbe prosese leyi yi nyiketaku ndlela leyintshwa ya ku endla xan'wanchumu , kumbe leyi yi nyiketaku xintlhantlhi lexintshwa xa vuthekniki eka xirhalanganyi .
kumbe matsalwa ya vona ya vutitivisi ku suka eka tiko leri va humaka kona
Milawu yihi
I nongonoko wa hina lowo .
xik . nhlangano wa mpfuneto
Eku humeleleni ka hinkwaswo leswi
Hambiswiritano , ku hlayiwa ko sungula na kona a ku ri ko hetelela .
Ku hava na xin'we xa lexi xi nyikiweke hi mpmo lowu lavekaka .
awara
-pfumeleriwangiki
Tanihi leswi hi swi voneke
" Hi khensa mfumo swinene , " ku vula muaki hala tlhelo mukoxi Susan Kganare , wa 68 wa malembe hi vukhale .
Mabunu a va ri ni matimba ya ku hi lawula hi ku rhandza tanihi xitshungu .
Sweswo a swi ta va xikandala naswona a swi fanelangi ku humelela .
milawu ya rihanyo na vuhlayiseki na tindlela ta le ntirhweni
Tihakelo ta muthelo wa xinkadyana tifanele ku yimela hafu wa mali ya muthelo leyi faneleke ku hakeriwa ya xiboho eka lembe leri heleleke .
misava yo nonoha
xitifiketi xo tswariwa xo komisiwa xa nyikiwa hi siku rero .
xifuva xo vava
a xi naveli ku endla tano .
Ndza pfumela
Xana hi kwihi ku hambana exikarhi ka jenali , buku ya ntirho na fayili ?
mpfundla
Swi mayelana na ku kuma nhlamulo ya vaakatiko va ka hina .
tibuku ta switoloveto
gewu
Ku suka hi 1994
Leswi faneleke i xivangelo xa ku rhurhisiwa ka ntirho .
swirho swa Maiindiya ya Palamende ya Tihuvo Tinharhu ya 1983
14 . 1 Minhlangano yi ta endla vutihlanganisi hi vonelo ro tumbuluxa nongonoko wa vuleteri na nhluvukiso hi xitalo ku hluvukisa vuswikoti
Ndzi ehleketa leswaku leswi swi tekeriwa enhlokweni .
-peletwana-mbirhi
tihlayo ta mphakelo ti nga ha tlakuka .
Ku laveka ndzinganiso lowu twisisekaka eka xiyenge lexi .
Nkatsakanyo wa tsalwa ro kambela
A ndzi tsakeli ku ka ndzi nga twisiseki .
xiboho xa murhangeri wa Nhlangano lowu munhu yeleyo a welaka eka wona hi xona xi nga na matimba ku tlula leswin'wana
Xikombelo xa mfanelo ya ku endla mayini
leswi swi nga switandzhaku sa ntumbuluko swa ku kula na rivilo .
ku nga si hela 90 wa masiku u amukeriwile
na ku aka bangi ya le xikarhi hi ku ntshunxeka na ku tshembeka .
marungula ya matimu eka ku amukela masagwati laya hundzeke ya swa timali
Walowo i mavonelo ya mina .
ku humesela erivaleni swigevenga .
Zimbabwe i xikombiso xo vonaka swinene xa leswi .
A ndzi kaneti sweswo hi ndlela yihi kumbe yihi .
I swa nkoka leswaku hi laha namuntlha .
kambe yi vuriwa hi xiwelo .
nhlana
Xana ku vile ni mbhurisano eka mhaka leyi ?
Mitlawa yo endla leyi vumbiweke eka vaakindhawu ku hetisisa tiphurojeke tin'wana yi ta vuyeriwa kusuka eka vutivi bya masungulo bya mafambiselo ya phurojeke .
ku tsetserhele
fekisi
Sweswo i vubihi bya xiviri bya mhaka leyi .
N'wana un'wana na un'wana u ta tsala swikambelwana swimbirhi , ku nga swikambelwana swa litheresi na nyumeresi .
tindlela leti landzelaka to engetela ti fanele ku simekiwa
Hi ta yimela ku nghenelela ka wena .
u fanele a ya e Khoto ya le Henhla ku kuma xileriso xa khoto lexi lawulaku nhundzu ya wansati loyi a nga tekiwa .
layini yo avanyisa
" Annexure " : Matheme na tinhlamuselo
eka ku hlayiwa ka vumbirhi
nkoka wa vutomi
Ku laveka mpfumelelo wa vatswari hi vambirhi kumbe vahlayisi loko n'wana a nga si nyiketiwa pasipoto .
Swiringanyeto swa hina a swi ri leswi landzelaka .
xiba-mati
masiku mambirhi
Sweswo swi fanele ku endliwa endzeni ka mimfumo ya rixaka kuva yi ta tirhna eka xiyimo xa xifundzantsongo .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi ri eku hlamuseleni ka vhoti ya mina .
pfuneta khanselara wa wadi hi ku tihlanganisa na ku nyika swiviko eka vaakindhawu .
Tibasari ta dyondzo yo yisa emahlweni ta lava va nga ni nhlayo ya tikhoso ;
Tsalwa na mbuyelo wa xiviko xa makambelelo .
nkhuvulo
Kambe hi ntiyiso
Burisano lowu i xin'wana xa swikombiso eka ku tinyiketela ka hina eka nawu lowu .
Swi tlhela swi va mhaka ya switirhisiwa swa hina .
Xikongomelo xi fanele ku ya emahlweni .
Ku landzelela Xinawana xa masipala na matirhiselo lamanene ya gezi i swa nkoka eka mbango lowu gezi ku nga xitirhisiwa xa nkoka swinene .
Hambiswiritano , hi nkarhi wun'we a hi fanelangi ku tipfumata miehleketo .
Tata tifomo ta xikombelo .
Vanhu vo tala have va vavisekile na ku dlawa hikwalaho ko tlanga hi ku susumetana entirhweni , naswona sweswo swi tekiwa tanihi ku tlula nawu
A swi ta antswisa mbangu na ku tumbuluxa mitirho .
" Swikweleti na tibasari leswi lawuriwaka hi NSFAS swi ndlandlamuxiwile swinene eka malembe manharhu lama nga hundza naswona leswi swi vile na xiave xikulu eka ku pfuna hi swa tidyondzo swichudeni leswi faneleke na leswi nga na vusweti , " ku vula Holobye .
Akambe matiko lawa ya hava mali .
Eka vurimi , ku tolovela i swa nkoka .
Xi lava vutiboheleri eka tlhelo ra tiko leri sweleke .
hi mitlawa leyi tirhisanaka na minhlangano ya vumaki .
vulawuri na vuswikoti lebyi lavekaka ku endla ntirho .
Hi ku hlamula ndzi nga vula ntsena leswaku leswi se swi kona .
Papila leri nga na vito ra mufi ; siku ro lova ; tiko laha a loveke kona ; xivangelo xa rifu ; ndhawu laha a lahliwaka kona ; tinomboro ta riqingho / fekisi na khodi ya ndhawu .
Xana u ti tirhisa njhani tinhundzu leti ku ku pfuna eka ndlela ya wena yo tihanyisa ?
Swiletelo leswi swi ta pfuna ku pfala vangwa leri .
Lexi i xiyimo xa kahle xa timhaka , hi ku ehleketa ka mina .
Nirvana i ku amukela swilo leswi swi nga xiswona .
Sweswo swi fanele ku cinciwa .
hi mbuyelo
A hi seketeli ntwananiso wa swibalo swa tikhampani letikulu .
Mitlhontlho i yikulu .
Hi swona sweswo kumbe a hi swona ?
Ku aka ku languteriwa ku sungula hi Hukuri 2005 .
eLimpopo
hi swi vona tanihi mfungho wa ntirhisano .
Ku purintiwa ka xiviko lexi a ku vuyelerisiwanga loko ku nga se fika lanci na dina .
mpimo hi munhu
Mhaka ya vumbirhi leyi ndzi yi vulaka i mayelana na gezi .
Ndzi tsakela ku mi khensa hinkwerhu eka ntirho wa n'wina wo tika na nseketelo .
eAfrika Dzonga ku fika namuntlha
Ndzi ta mi kombela ku tiyisela .
Ku yisa emahlweni , nkoka wa nhlayiseko wa phurayivhete wa hambana swinene ngopfu , na ku tlula ku tshembela swinene eka ku pfuniwa ku tlula mpimo .
nkayakayo wa ikhonomi ya misava wu hi werile .
ndzavisiso wo yisa emahlweni wu ta endliwa ku nyika minkubetelo leyi nga na vuxokoxoko byo tala na ku antswisa matwisiselo ya hilaha swivangelo leswi swi faneleke ku endliwa ha kona .
Ku humelerile yini ku nga si va ni ntlumbano .
Xipanu xa vufambisi bya nhlayelo wa vanhu lava a va hlangana siku na siku ku ringana malembe mambirhi ku letela / lawula phurojeke leswaku yi ya emahlweni
swirho swa vachaviseki
xitiyisiso lexi sayiniweke leswaku xikolo a xi nge vi na xihlawuhlawu hi ndlela yihi na yihi
Leswi hi vuswona a hi rona endlelo ra kahle .
Loko a vulavula eku simekiweni ka ntwanano , Xandla xa Phuresidente Kgalema Motlanthe u dzhundzhuzerile ntwanano tanihi ku humelela lokukulu eka pfhumbha ra mfumo ro nyika vantshwa matimba .
Ku humesiwa ka xitifikheti xa nkopiso xa ntsariso , xiyimo xa xitifikheti , ntsavulo ku suka eka rijisitara kumbe xitifikheti hi murijisitara . Issue of duplicate registration certificate , certificate of status , extract from register or certificate by registrar
Ntshunxeko wu hlawulekile naswona a wu fanelanga ku tekeriwa ehansi .
Ku huma eka ku rhongomela loku tikombaka ka nkarhi wa sweswi
Endlelo ri khumba maendlelo yo tikhoma kahle lawa ya lavaka mavonelonyingi na ku tirhisa maendlelo yo dyondza lawa ya nga na sisiteme na swiakiwa .
Ku fanele ku kumeka ku ndzingano exikarhi ka ntshunxeko na vun'winyi .
Kuna tijimi timbirhi epalamente .
Kambe sweswo swo va mali ntsena .
kambe sisiteme leyi nga kona sweswi a yi yimeleleki .
xihundzurisi
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku teka endlelo leri ra vutlharhi ra ntwanano .
Ndzi ta pakanisa ntsena eka timhaka ta nkoka titsongo .
tsalwa
Eka leswi kanetanaka na swona , leswi hi swi vonaka i dzolonga .
Mani na mani loyi a nga hetisangiki xikulu , ngopfu lavakulu lava lavaka ku fikelela minthwaso hi ndlela yo olova , a nga rhijisitara Senthara ya ABET yihi na yihi .
hambiloko u ri na HIV kumbe u ri hava .
Tifeme letikulu , kahlekahle ta swi lemuka leswi .
Wa swi tiva hilaha u nga tirhanaka na swilo leswi .
Ntsengo wa milandzu
Eka swo tala , hikwalaho xitirho xi hungutiwa matimba .
Loko vanhu va endla swo hambana na Xinawana xa masipala , rihanyu ra vanhu lavakulu ri nga ha va eka nxungeto .
Kutani ke , hi nga navela yini eka xiyimo xo tani .
Endla nkambelo wa mpimo wa ngati ( ngati ) ku kumisisa loko u ri na ngati leyi ringaneleke .
Nkunguhato lowu tirhaka lowu simekiweke eka vaakindhawu i ku tirhisana exikarhi ka hinkwavo lava nga na xiave .
Swi nga tlhela swi vula mintlulelo eka thundhelo ngopfu-ngopfu loko swi humelela na mitsakamiso yo hisa .
Na sweswo swi dinga ku cinciwa
ku lwisana ka miehleketo
xikongomelo
ntumbuluxo
1 . 5 . Khabinete yi khensa eka xiphemu lexi endliweke hi maAfrika-Dzonga hinkwavo eka ku pfuneta ku hlayisa 3 586 wa Timegawati ta eneji ku suka hi 2005
Vulawuri byo chuchisa byi na matimba yo sungula ku sengisiwa ka milandzu ya vugevenga , hi ku yimela mfumo , na ku tirha mitirho yihi na yihi leyi lavekaka leyi yelanaka na ku sungula ku tenga milandzu ya vugevenga .
Ku pfumaleka ka leswi
Hi ta fanela ku vuyela eka mhaka leyi .
Swoleswo i tlhontlho lowukulu .
u fanele ku endla xikombelo xa mpfumelelo wa ku susa byalwa ku suka eka ndhawu ya ku nghena ku ya laha u lavaka ku byi xavisa kona eAfrika-Dzonga .
Hikuva tiCPF ti yimeriwile , vaakindhawu na vona va na rito eka leswi CSF yi swi endlaka .
Vuhundzuluxi bya Xiswazi
Hi fanele ku kuma tidyondzo eka mhaka leyi yo rhanga .
loko xi laveka .
malanga
-tshembo-swikwembu
I gingiriko wo ringananisa wo tika naswona wu ta tshama tano .
Ku tiyisisiwa ka nkwama a swo endleka ntsena kambe swi na xikongomelo .
Ndzi le ku ringeteni ku kumisisa kuri i vutlhari byi yihi lebyi nga hansi ka Nawumbisi lowu wa maendlelo ya nawu .
I masungulo , kambe a hi mahetelelo .
fambisa
Mithlontlho leyi langutisaneke ni mphakelo wa vukorhokeri eka xiyenge xa vuxaka bya vanhu .
Hi xivangelo xexo , timfanelo ta muvabyi ti fanele , hakunene , ti tiyisiwa .
ndzi ta hlanganyetanyana swilo .
leri aleriwaka ku tirhisiwa eka swo fana ni dyondzo
u tharile , xileriso xa wena xo thala
A ndzi ta rhandza ku engetela mhaka yin'we .
Swi fanele ku huma eka swa mitirho .
Leswi swi nge vi xitshunxo .
Lava nga katsiwiki voxe i vanhu lava humesaka xibalo lava nga ni malembe lama hundzaka 65 wa malembe hi ku velekiwa .
tanihilaha ndzi vulaka hakona .
xi mangariwile 12 wa tin'hweti endzhaku ka nghozi kumbe rifu
Hi fanele ku lwa na leswi hi nawu wa vumunhu .
ntsengo wa basari
A ndzi ta tsakela njhe ku tiyisisa leswaku a hi cinci laha .
dokodela u fanele ku tata fomo W . C1 . 4 naswona u fanele ku yi yisa eka muthori wa wena
Va nga pfuna ku kuma switshunxo leswi nga ta tirha eka nkarhi wo leha naswona leswi fambelanaka na swilaveko swa vaakindhawu .
ku endlela leswaku vana lava va kota ku tirhisa xiyimo xa vona xa ku twiwa na ku pfuna Gqweta ra Ndyangu ku hundzisa mavonelo ya vona eKhoto .
Hi fanele kuva na rimba ra swa nawu ro bvumbeka no tshembhaka emigangeni .
Xitirho 3 xa IDP
Tindhawu ta kahle ta mfumo :
loko swi nga koteki leswaku mutswari a nyiketa mpfumelelo eka fomo ya xikombelo
i mbulavulo wa rixaka hi Presidente wa Rhiphabliki ra Afrika Dzonga .
Xana i xiphemu xihi xo xavisa miri xi faneleke ku lawuriwa ?
Havumbirhi swilo leswi hi swona .
n'walungu-vuxa
Ku na mitlawa minharhu , ku katsa ni Ririmi na Matsalwa , Dyondzo , na Vutoloki na Vuhundzuluxi .
Nyambi , loyi a nga na ntlhanu wa valeteriwa , u tsundzuxa vavabyi va yena leswaku va endla xikambelo xa HIV va nga se tirhisa mirhi .
Hi khumbekile ngopfu hi ku lahlekeriwa ka wena .
Eka nghingiriko lowu landzelaka mivuyelo leyi languteriweke yo suka eka mitlawa ya vanhu yi katsiwa eka SWOT ya mitlawa yo hamabana ya vanhu , ku tumbuluxa mavonelo ya vaakindhawu hi xitalo .
Vatirhisi va fanele va tiyisisa leswaku ku nghenisiwa ka gezi eka tindzhawu ta vona ku hlayisiwa kahle naswona va fanele va nyika Masipala xitifikheti xo landzelela loko gezi ri nga se nghenisiwa eka tindzhawu ta vona .
A ndzi teki leswi swi ri hunguto wa hiseko .
khwati
Xikombelo ku ta langutaniwa na xona hi rona siku relero , kasi ku ta humesiwa xitifiketi xa ntsariso hi siku leri landzaku .
Manana Mutshama-xitulu , ndza khensa .
ku tihlanganisa ni ku nghenelerisa hi ku ya emahlweni vaaki .
ya munhu loyi a tshamaka eka muako lowu kumekaka endzeni ka matimba ya khoto
Loko swi ri tano , xana i muxaka wa njhani wa vuyimbeleri ?
Ha mi hoyozela hinkwenu lava mii fundzhiwaka laha madyambu lawa .
Leswi swi vangiwa hi swivangelo swo karhi .
Va vule leswaku hikwalaho ka muxaka wa ntirho wa vona
000 wa vanhu .
Hambiswiritano , mfumo a wu ta xava misava loko vanhu va lava ku yi xavisa .
Ndzi seketela swibumabumelo leswi .
hambuko
dropolo
va hangalasile tinhlayo teto kutani hinkwerhu hi kunguhata ku ya hi tona .
gqweta ra ndyangu ri sungula ku kambisisa leswi a ku inthavhyiwaka swona kasi lava mbirhi va khumbeka eka ku kuma swivangelo swa vona hi xiviri na matimu ya mhaka .
A hi fanele ku vulavula hi vanhu va mahungu yo fambafamba hinkwako .
sweswi hi vekiwa eka xiyimo xa vunharhu ematikweni ya misava hi ku ya hi vuyimeri bya vamanana .
A hi tshembeni leswaku lexi a hi xiendleko xin'wana xo tano .
Lexi hinkwaxo i xinene hakunene
nkarhi wa ntshovelo
xipima-vuvoyami
Lava i vaaki lava hi veke vona - Hina , vanhu va Afrika Dzonga .
I demokhirasi , timfanelo ta ximunhu na ntshunxeko wo nyika mavonelo .
hi tshemba leswaku xiviko lexi xi yimela goza ro ya emahlweni .
Naswona hi ntiyiso leswi hi swi lavaka hakunenenene swi hambanile .
Mutirhelamfumo anga endla xivilelo kumbe ku twa ku vava leswaku ku ta va ni ndzavisiso hi va ka Khomixini ya Vukorhokeri bya Vaaki mayelana ni xendlo kumbe ku tshika ku endla loku fambisanaka ni ntirho .
Ndzi khensa nyingiso wa n'wina . Ndzi mi navelela ku humelela hinkwako .
Vaaki hikwalaho va fanele ku nyikiwa nhlamulo .
Hakela mali leyi nga tlhelerisiwiki leyi hlamuseriweke eka ndhawu leyi vuriweke hi Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi eka gazete
Loko swilo swi famba kahle
papila xilapi
Kambe i ncini tiphurojeke leti ke ?
Mhaka ya vumbirhi leyi ndzi yi vulaka i mayelana na mitirho .
Mpfuneto wo hlayisa vahlayisiwa wu katsa vana lava nga na vutsoniwa ku sukela eku velekiweni ku fikela loko va ri na 18 wa malembe .
i nkarhi wo teka goza .
Komba vuxaka bya ntirho lowu tokoteriweke .
ndzimana yi vuye yi kokeriwa endzhaku .
Vatirhi va 355 va nyikiwile mapapila yo tshinya yo hetelela .
Papalata ku chela chukele emasini ya n'wana na swakudya .
Sweswi 1997
Matimba ya vavasati ya engeteriwile loko hi khomanile hi va rito rin'we .
Ku tlheriseriwa endzhaku ka milandzu hi tikhoto .
Hi ku komisa , a ku na xo vilerisa .
ndzhungo-xirheyani
Vuphurofexinala bya matlhelo hamambirhi bya nkhenseka swinene .
Nawu wa nhluvukiso wa swa timinerali na petroliyamu
Swibumabumelo leswi nga eka Review of the South Africa Criminal Justice System ( Nkambisiso wa Sisiteme ya Vululami ya swa Vugevenga ya Afrika-Dzonga ) swi ta pfuna swinene eka ku tirhana na ku tsana ka sweswi ka sisiteme .
Xana timhaka ta swa rimbewu ti lulamisiwile hi nongonoko lowu ?
Swo fana na swona i ntiyiso mayelana na muhundzulo wa vunharhu .
Lavan'wana va nga dyondza eka matiko lamambirhi .
Leswi hi nga eku swi endleni sweswi a swi hambanangi .
Hi lava vumunhu bya xi-asylum na pholisi yo rhurha .
yinso
xiyenge
ku nga ta ka ku va na ku thyakisiwa ka ndhawu na moya ( pollution ) kumbe ku vavisiwa ka mbango ( environmental damage ) hikokwalaho ka ntirho wa mayini
Muxaka wa endlelo
tilevhele ta le henhla ta ku eneteka ka vaxavi ta rhekhodiwa
a endla xikombelo hi ku tsala xo rhijisitara eka rhavi ra hofisi ya SARS .
Sweswo hi leswi ndzi swi tivaka .
mhaka ya ringananisa yi va ya nkoka ku tlurisa .
Vumbiwa ri koxa leswaku nawu wa rixaka wu tumbuluxiwa ku vevukisa timfanelo leti boxiweke laha henhla na ku :
Mhaka yin'wana ya Nkoka i ku hlamusela ku hlanganisa no twisiseka ka endlelo ro lwisa vusweti ngopfu-ngopfu swiyenge swa ntalo wa vanhu leswi khumbhiweke hi xiphiqo lexi .
Xikombelo xa ku rejistara khampani leyi yi nga na tixere ta khapitali ( mali )
Medium Term Expenditure Framework ( rimba ra Matirhiselo ya mali ra Nkarhi wa le Xikarhi ) ra 2005 ( MTEF )
Swirho swa vaaki swa rhambiwa eka tinhlengeletano to twa miehleketo ya vaaki
Ndzi pfumelelana na swona hi ntalo .
Ndzi tsakela ku khensa hinkwerhu lava endleke phurojeke leyi yi humelela .
Tindlela ta manyikelo
Ku hlanganisa na IDP
mapulanelo ya matirhiselo ya ndhawu na nhluvukiso wa ikhonomi ya muganga .
Ku vulavula ntiyiso
Mbuyelo wa nhluvukiso emakumu ka phurojeke ( swipfuno leswi languteriweke eka ntlawa lowu kongomisiweke ) .
Xo sungula , ku na vutshunguri bya swidzidziharisi swa khombo .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo i swa nkoka swinene eka hinkwerhu ka hina .
Loko hi tiva leswi
malawulele na swileriso leswi nga laha ka xiletelo lexi .
nkarhi lowu wansati a yimaka ku va emasikwini
batheni ya le kusuhi
Hi ntolovelo , ku hava xivandla xo eneriseka .
xikomba-nkarhi xa xidigiti
xitsongahati
Huvo yi pfumelela IDP naswona mpimanyeto wu katsa swiringanyeto leswi faneleke swa tiphurojeke ta CBP
vurimi
Tanihilaha swivulavuri swin'wana swi vuleke hakona
leswi hi nga ku swi voneni namuntlha
Leswi swi yimela 7 , 4 % ya GDP .
Hi tekelerile Phurogireme ya Ku Aka hi Vuntshwa na Nhluvukiso .
nawu wolowo wa doroba wu fanele ku tekiwa tanihi loko wu tirha eka nkarhi wolowo loko milawu yeleyo yi nga riki ku tirhana .
munhu lontsongo hi malembe ( minor ) , loyi a nga endlaku xikombelo handle ko pfuniwa
Swi le rivaleni
Ku teka xiave ka vaakindhawu swi fanele ku endliwa xivandla xa ximfumo hi xikongomelo xo tiyisisa leswaku vaakindhawu hinkwavo etikweni va na mfanelo leyi ringanaka yo nghenelela .
Ndzi lava ku boxa timhakanyana to koma .
Kutani laha hi kanela nongonoko wa rimba wa vuntlhanu .
Mbono wa 1
milawu na maendlelo
Xana ku vile yini leswi kumiweke hi ndzawulo eka milavisiso leyi endliweke eka mhaka leyi ?
A hi na nchumu .
ku lulamisela nhlengeletano yo sungula .
Riphabiliki ra Czeck
Ku suka eka tafula khalikhuleta ntsengo hinkwawo wa nhlayo wa :
Ku tumbuluxiwa ka Xikolo xa le Henhla xa Bantu .
Hambiswiritano , hilaha muviki a vulaka hakona , hi nga va na ku tshemba .
Hi ku vona ka mina , swilo hinkwaswo swi vuriwile laha .
kambe ku nga ri mikarhi hinkwayo
katla
Lexi hakunenenene hi lexi hi nga xi tekela enhlokweni .
huvo ya mati
A ndzi ta tsakela ku kuma nhlamulo eka lexi .
A ku na munhu loyi a pfumeleriweke ku endla ntirho wa mayini handle ko rhanga a kuma phemiti ya mayini .
A hi tekeleni enhlokweni hi ku komisa leswi hi kongomaneke na swona .
Vukalaxihundla i bya nkoka eka ku tirha ka makete .
U nga ponisa vutomi bya murhandziwa .
ku aka afrika yo antswa na misava yo antswa
Handle ka sweswo , ndzi ta sungula ku nyika nhlamuselo ya mina yo va ku vhotiwa .
Nhlokomhaka ya lembe leri i
ndleve ya le handle
Nkarhi wu fikile seweswi wo va ku tirhisiwa nhonga .
hikwalaho ka yini u nga vuli tano ?
Yuropo yi fanele ku va na ntirho wo rhangela eka khomferense leyi .
Mianakanyo ya vutekaxiave xa vaakindhawu i mhaka leyi hanyaka swinene .
Xitatimende lexi twisisekaka xa levaka
ku vhumba xidzedze
Mintlhontlho leyi a yi katsi ku humelela ka nkoka loku se hi ku endleke .
Khampani ya le muxe , yi nga ka yi nga swikoti ku endla xikombelo xa ntsariso eAfrika Dzonga .
bodhlela ra nghilazi
Fomo ya xikombelo xa phemiti yo chayela ya phurofexinali ya ( PD1 )
sexo i xin'wana lexi tamaka xa ha lava ku voniwa .
dyondzo leyi yi na xikongomelo xo letela xichudeni eka dyondzo ya vuphorisa .
Hakunene i swa nkoka ku teka endlelo leri nga na xivono .
Leswi hi lavaka ku swi vona i vurhangeri bya misava .
majaha-hanci
Ndzi tshemba leswaku swi ta amukeleka eka vatirhi .
Hambi leswi ku ringana kwalomu ka 80 000 wa swikoxo swa ku vuyelerisa misava a swi endliwile hi 1998 loko swi ta pfariwa , ku mpinyetiwa leswaku ku na ku tlula ntlhanu wa tikheyisi ta ntiyiso leti nga tisiwaka hi vanhu lava nga susiwa hi nkani hi xihlawuhlawu .
xicapila xa xisuti
A ndzi ta tsakela ku nyika xivangelo lexi nga endla leswaku ndzi endla sweswo .
Yi avanyise pulatifomo hi swiphemu swimbirhi : xiteji xa le ndzhaku na xiteji .
Va ICD va ta lavisisa hi kheyisi hi ku ya laha ku nga endleka kona vugevenga no kuma switatimende eka timbhoni .
Hakunene , tanihi laha mutirhikuloni a vuleke , i goza ro ya emahlweni .
chati yo pimanyisa
Ku hava swa le hansi .
Kambe swi le ka hina ku va hi va lava endlaka swilo hi ndlela leyi nga erivaleni swinene .
Xikolo xi le ka ndhawu yo vanakala ekhoneni .
Hi le ku vulavuleni hi nxungeto wa matimba swinene .
A swi tsakisi vaaka tiko
kutani hi hlohletela vatirhisani na hina
Eka nawu wa matiko ya misava
Rhijisitara tanihi Mutivi wa Sayense ya Ntumbuluko wa Xiphurofexini
Nsirhelelo wa Vana na Milandzu ya swa Masangu ku katsa na Tikhoto ta Milandzu ya swa Masangu .
yi ta va na matimba ya ku lavisisa naswona yi ta tihlamulela eka Hofisi ya Holobye wa Maphorisa .
Ku nyika mbuyelo eka vaakindhawu
Sweswi eka ku cincacinca loku ringanyetiweke .
Loko ku ri hava ku kaneta , vito ri nga tsarisiwa .
Na sweswo , ka ha ri xindzhundzhuzelo eka muviki .
kambe hi ku famba ka nkarhi
Lexi i xivandla xa nawu lexi nga cincaka hi ku hatlisa .
rhambu ra xikosi
Loko hi endla , a xi nga humeleli hi mhangu .
laha ku twanana ka le xihundleni ko ahlula nkwetlembetano ku nga kona ( xikombiso : vulamuri bya le xihundleni )
Hambiswiritano , a wu faneli kuva muakatiko wa Afrika Dzonga .
Hi ku ya hi xiyimo xa ku nga landzeleri
Phurojeke yi lava leswaku swirho swa muganga swi nghenelela xikan'we na swirho swa OASIS .
Hikwalaho ka sweswo , hi le ku va pfuneni .
Xiyenge xa A ( swa vurimi
Mipimanyeto a yi fanelangi ku endliwa
Kwalaho matirhiselo ya nkoka ya mati ya ta nyikiwa layisense .
tikhoso tintshwa ni minthwaso ta karhi ku hluvukisiwa .
Ku endla xikombelo xa xitandi na layisense yo xavisa
Ndzawulo na yona yi le ku endleni ka oditi mayelana ni swikili .
Hlamusela vuxaka bya vinyi eka un'wana na un'wana wa vona .
U komberiwa ku xiyaxiya leswaku u fanele ku nghena eka inthanete ku vona tsalwa leri .
Vito ra Masipala
Kombisa na ku hlamusela magoza eka mhaka yo adoputa .
eka ndhawu ya bindzu
n'walungu-vupeladyambu
Ku vekiwa exitulwini i ntirho wa ximfumo lowu kombisaka masungulo ya mfumo lowuntshwa .
naswona ndza tsaka hi swona .
swi vange mpfumaleko wa ntshamiseko eka vaaki .
hlamula swivutiso swa khomixinara no yisa swikombiso .
Lawa i makumu lama nga hi yisiki helo .
ku nga va goza leri pfunaka ku yisa emahlweni .
Hi xivumbeko lexi swi nga xiswona , nkunguhato a wu . . . .
loko u nga andzisangi
Loko movha wa wena yi yiviwile
NSF yi hlwerisiwile hi ku simekiwa ka endlelo leri .
Na yena u khumbile ntlhontlho wa vutherorisi .
hi vuenti
Maendlelo ya Nhlayelo wa Vanhu wa 2011 na Mimbuyelo ya nkoka leyi nga humelela / Tinhlayo-nhlayo ta Afrika Dzonga .
Xiletelo xa vatirhisi xi fanele ku katsa leswi landzelaka :
Swakhale na vumundzuku i timhaka timbirhi to hambana .
matshamele hi tinxaka
vumbhoni ku suka eka Nkwama wa Ndzindzakhombo wa lava nga Tirheki ( UIF ) kumbe xitifikheti xo hlongoriwa eka muthori wa khale
a nga nyika munhu mahungu yo ka ya nga ri ya ntiyiso loyi a endlaka xikombelo xa mudende wa vadyuhari yo fana na swilaveko swa kona
ndzi ehleketa leswaku mbuyelo wu sasekile swinene .
Sweswo hi leswi hi nga le ku swi vuleni eka mhaka leyi .
Vukhandziyelo bya tithekisi ekusuhi na xikolo na tliliniki
Xikombelo xa mpfumelelo wa vanhu lava nga ha tirheki-mpfumelelo wa nkarhinyana
Nhlengeletano yo sungula
Paul Wolfowitz a swi vekeke ha kona
Eka mhaka leyi mpimo wa maahlulelo wu fanele ku hluvukisiwa ku ya emahlweni .
u nga kota ku humelela eka norho wa wena " . - Gift Mafuleka
Kuna swivangelo swo hlayanyana eka ku teka endlelo leri .
lowu kumaka mali eka mpfuno wa gezi .
Hi ta cinca xifundzankulu xa Kapa-Vupeladyambu !
Loko u ri ehansi ka 18 wa malembe no lava vuhlayisi bya nkarhi hinkwawo eka vutsoniwa bya wena
I swingani swa leswi swi nga ta endliwa ?
Leti i tindlela to langutisa tlhelo rin'we naswona tiya emahlweni ti humelela .
Phurophaganda leyi yi hambana na ntiyiso .
Tlakusa vuxaka ni matiko mambe .
Vaakindhawu hinkwavo va fanele ku va na mfikelelo wo ringana eka leswi va faneleke .
A a fanele a engeterile leswaku patu ro ya tiheleni ri rhideriwile hi swo fana ni sweswo .
Xitifikheti lexi heleleke
Yaleyo i pholisi ya mphikizano leyi ndzi nga ta ka ndzi nga yi seketeli .
hi humelerile eka ku endla lexi .
Eka xiyenge xa swa vurimi , xiyimo xa ha tama xi nga ri kahle .
Lowu i nkateko lowukulu .
Swipimelo a swi ri leswi landzelaka .
rihunga
Hambiswiritano , mati ya le hansi ka misava hi swin'wana swa swipfuno swa hina swa nkoka swinene .
Xitatimente xa Nkhuluko wa Mali xi kombisa swiboho swo karhi swa nkoka leswi nga endliwa hi vafambisi .
Ndza engeta : i ndzinganiso wa mpimotsongo .
sekitara ya swivatlavatlana yi hoxe xandla hi R3 . 3 wa tibiliyoni eka GDP hi 2010 naswona yi thola ku tlula 273 000 ya vanhu
Swihlawulekisi eswi swi lava swiendlo ku nga va ku uka eka vanhu , mfumo , vaakindhawu umbe sekitara leyi nga riki ya fumo .
ndza tshembha
Swakudya switsongo ku ta va khapu yin'we yo tala ya swakudya swo tsemeleriwa kumbe ku tshakatiwa .
Vuyimeri bya nawu na ku pfunetiwa ku lulamisa nondzo wa wena :
Makambelelo na malangutelo yo ka yi nga tirhi ;
Mali leyi nga tlheriseriwiku endzhaku loko ku humesiwa layisense i R 500
Ha khensa eka muteki wa mahungu eka ntirho wa yena wo saseka .
I va mani lava va nga endlaku xikombelo xa ku amukeriwa ka vito ?
Rosungula - mahala
Ndzi tshemba leswaku ma swi lava ku seketela leswi .
Tani hi mhaka ya ntiyiso , kuri hava ku tisola , yi tekela enhlokweni xintshunxo .
mavonelo
muthori wa wena u fanel eku yisa :
Loko u nga si endla xikombelo xa tsalwa leri
Vo tala va n'wina va ta pfumela leswaku a hi swo tala swi cinceke eka makumentlhanu wa malembe walawo .
Kambe a swi xi pfumelelangi ku ringana malembe manharhu !
Xana hi ni xitiyanhlana xa ku swi endla kumbe ku nga swi endli ?
a va na tlhelo .
kavanyisa ka 3
Ku humelela ko hetelela ka phurojeke leyi ku kombisa phurojeke swilo swo karhi .
Vanhu hinkwavo kumbe minhlangano leyi ku lavekaka leswaku yi titsarisela ku tirhisa mati yi nga tihlanganisa Hofisi ya le Mugangeni ya Ndzawulo ya Mati .
Hi ku tirhisa swilo leswi swi vula leswaku swi fanele ku rhwariwa .
Xana ndzi xiyaxiyile mimpimo ya vuhlayiseki leyi lavekaka eka ntirho lowu ?
Mivuyelo
Swihari swo hambanahambana swi dya swiphemu swo hambanahambana swa byanyi .
mihihi
Xavumbirhi , hi fanele hi ya emahlweni eka mhaka ya mindzihiso .
Leswi swi ndzi fikisa eka nhlanganiso .
nxuvo
Nongonoko wa vatinyiketi wu ya emahlweni ku ya hi makungu .
Kombela ntlawa wun'we ku byela lavan'wana tinhlamulo ta wona
South African Social Security Agency yi ta ku hakela mali ya mpfuneto hi ku tirhisa yin'we ya tindlela leti landzelaka :
ndzi ni mikanakano ya mina !
I mutswari un'we ntsena loyi a nga endlaka xikombelo xa mipfuno .
Xo hetelela , ndzi fanele ku vula leswi landzelaka .
A hi tshemba leswaku ku ta va ni ku famba ko karhi eka leswi .
avela
Khaqati !
Nhlayelo wa vanhu ku ya hi laha va kumekaka kona
Vayimeri vo huma eka vuhangalasamahungu
ncino wa xiyena
Ha tisthembha hi ta fikelela leswi laha henhla .
Nyika mafambiselo
u nga kuma adirese na nomboro ya riqingho ya mabalana wa khoto ya swikoxo leswitsongo eka hofisi ya majisitarata wa wena wa le kusuhi .
Ndzi na ku kanakana ko karhi hi mayelana na endlelo leri , hambiswiritano .
ndzi vona onge hi fanele ku pfumelela vulavisisi kuya emahlweni .
Hlamujsela matirhiselo na nhlayiso wa switirho .
leswi nga ta antswisa ku swi kota ka vona ka ku endla mali eka nkarhi lowutaka ?
Ndzi lava ku kongomisa eka timhaka tinharhu .
Leswi hileswi mfikelelo eka vululami swi faneleke kuva swona .
Xikomitana lexi xi ta va na vutihlamuleri bya ku cingela ku hlanganisa ni ku letela migingiriko ya xiyenge xa eneji .
Hi hlawurile ku nyika nhlamulo eka sweswo .
naswona a hi swo tala swi humeleleke .
Xolexo i xirhangana xa xihatla .
nkarhi na ndhawu
timfanelo ta ximunhu na tlheriselano wa ntirhisano .
sofutiwere a yi nga si tirhisiwa .
U endle leswi aswi fanerile hinkarhi wa xiphiqo xa timali .
nomboro ya kheyisi ya maphorisa
Kambe hina ku nghenisa xiavi xa nkoka - tanihi van'watipolotiki , tanihi varhangeri na tanihi vatswari .
U hakela mali eka akhawunti ya bangi : u hoxela mali eka akhawunti ya bangi ya munhu loyi a faneleke ku yi kuma .
Mali ya mpfuneto leyi u nga ta yi kuma ku suka hi Dzivamisoko 2011 i R1 140 hi n'hweti .
khamphani ya swirho swa le hansi ka khume na nkwama - swirho hinkwaswo , vatirhisani kumbe minkwama
A ndzi nge tsakeli ku vona ku nga twisisi kwihi na kwihi ku humelela mayelana na sweswo .
Xiviko xi nga katsa manghenelo hi mhaka ( leswi yi nga swona , hi kwihi ku khumbeka naswona hikokwalaho ka yini ) ku landzela leswaku hi wahi magoza lawa ya faneleke ku tekiwa , na leswaku hi swihi swin'wana swi lavaka ku endliwa .
xitupu
Ha swi tiva leswaku pfhumba leri ri nga kavanyeta vanhu vo tala .
Tanihiloko u boxile , ku vile ni ku tika mayelana ni mihundzuluxo mimbirhi .
kasi mina a ndzi yena .
lahliwa kumbe swikirepe etikweni yi ta landzelela swipimelo swa malawulelo ya ku rhumela nhundzu ematikweni mambe .
I swa nkoka leswaku endlelo leri landzeleriwa eka nkarhi lowu taka .
holobyenkulu
a hi ta boxa swin'wana swa swona hi mavito .
tanihi xiphemu xa Pulani ya Switirhisiwa swa Rixaka .
Xiviko xi na swiringanyeto swa xiyimo xa le henhla na ku va leswi langutisisiweke kahle swo hlayanyana .
Tihloko ta swa tindlu sweswi ti le ku lulamiseni ka mhaka leyi .
xikafu xa muchini
Tin'wana ta tiprojeke ta Ndzawulo ya Xikaya ti katsa :
Swiantswisi swi katsa vuswikoti byo avelana tiTM na tidlilosari leti nga na nhlayo leyi nga pimawangiki ya vatirhisi
Goza ra 6 : Ntengo
Laha ndzi le ku ehleketeni ngopfungopfu hi mayelana na rixaka leritsongo .
xikreste
Mfikelelo eka vukorhokeri bya nseketelo ;
Ntsengo lowu wu ta aviwa hi ndlela leyi
lexi xi lavekaka i xiringanyeto .
Papila ri nyiketa vuxokoxoko bya vundzeni bya khoso kumbe workshop .
Rosh Hashanah yi kombisile nkoka eka vaaki va Majuda na leswaku wu fungha masungulo ya maendlelo yo tikambela hi wexe no kombisa ku fika eka Yom Kippur , Siku ra Ndzivalelano .
Hi fanele ku lemuka leswaku ku vekiwa ka swikumiwa swa hanya .
Xirho xi nge susiwi ehofisini handle ka loko ku vile na vulavisisi lebyi faneleke .
malembe ya kondlo-a-ndzi-dyi
hakelelo yo ngetelela
Vana va vamhani lava nga na HIV va tluleriwa hi HIV hi xitalo hi nkarhi wo veleka no chucheka .
vanhu lava nga na vuvabyi bya chukele
tanihi Swa Rihanyu
i ku . . .
Hi ku komisa
Xo hetelela , ndza ehleketa ehleketa ku na ku nga twisisi laha .
Nkarhi lowu wu nga ta laveka
Dzolonga ra muxaka lowu ri le ku tlakukeni .
Ku yima yima a swi pfumeleriwi
lowu wu nga tluriku R2 000 hi lembe ra muthelo .
Xitsonga d ) Timhaka leti yelanaka na Nseketelo wa Sayense eka switsutsumi .
Swi languteriwile leswaku hi kotara ya vu2 ya 2011
Eka kavanyisa loku hi languta maendlelo lawa ya talaka ku tirhisiwa
ntirho wo tika hakunene .
Xo sungula , ndza tinyungubyisa swinene hi swivulavuri hinkwaswo .
Loko xikombelo xi amukeriwile hi va SARS ku ta humesiwa xitiyiso ( confirmation ) eka masiku yo hlayanyana kambe xileriso lexi xa ximfumo xi nga teka nkarhi wa ku fikela eka mavhiki ya mune .
Hi 16 N'wedzamhala 2004 hi tshemba kuri hi ta kota ku xi pfula .
ku langutana na tifomo ta VAT na PAYE eka masiku ya 20 ya ku tirha loko va tiamukerile
Swi hoxa xandla eku vumbeni ka vuswikoti bya vaakindhawu va muganga ku teka xiave eka timhaka ta masipala na vakhanselara na vatirhi ku tiyisisa ku teka xiave ka vaakindhawu . . .
Ndzhawu ya nkoka laha ku faneleke ku langutisisiwa kona hi le ka mfumo wa mbango eka malembe ya ntlhanu lama landzelaka mayelana na ku ndlandlamuka ka madoroba .
Mfanelo wa ndhawu ya le mitirhweni yo hlayiseka .
amukeriwa exibedlhele no kamberiwa kuya emahlweni
A n'wi xanisa emirini kumbe hi swa masangu ( xikombiso
Vumbhoni byi fambelana na xiphemu lexikulu xa nhlokomhaka .
Ndzi ta tsakela ku vula tindhawu to talanyana to tika .
A ku nga vi ni xitshunxo xa swa vuthu eka xiphiqo hambi xexo .
vupholima
Vutirheli bya vuhaxi bya tiradiyo
Hi tsundzuka lava nga lova eka madzolonga lawa a ya kondleteriwile hi mfumu hi va 1980 na 1990 emalokhixini na le matikoxikaya ya hina .
mphasetelo
Tirha na Hundzisa .
ndlela leyi landzelaka yo huma
mutirhi a landzelerile xitiviso xa nawu
A hi nga ta va hi teka vhoti leyi nakambe
9 . 1 SRSA yi ta , loko swi laveka , hangalasa na ku endla leswaku manyuwali ya yona yi va ya sweswi leyi nga kombisiwa eka xiyenge-ntsongo xa xa Xiyenge xa 14 , hi minkarhi leyi nga hundziki lembe .
hi fanele ku va na ku kongoma .
n'oko wa salpetra
kotete-kuriswa
Hi fanele hi languta eka swivilelo swa vanhu va nhlayo ya le hansi , swivilelo swa Makula .
Ku hava swo hoxeka ku endla tano .
Ndzi kongomisa
Ndzi ta teka poto kutani hi ta ri tirhisa swin'we na buti wa mina .
nkarhi lowu nga hundza lowu hetisekeke
mpimanyeto na swikongomiwa .
Mutirhi : -
Loko swi humelela , hi fanele ku hlayisa nawu .
Sweswi hi fanele ku endla xin'wana na xin'wana ku endla leswaku vadlayi va khomiwa
Xana hi ri yini hi tinhenha tintshwa ta tiko ?
Hi ku olovisa , tikomiti ta tiwadi ti vumbiwile hi swirho leswi nga hlawuriwa swa wadi yo karhi ku va swi :
xikhume
loko munhu a papalata ntlimbo na ku hambana na wona
Swirho hinkwaswo swa ndyangu swi avelana eka muako .
Hi kamberile mafambiselo ya tona ya timali , leswi ti tirhisaka xiswona endzeni ka swiletelo swa nawu na vuswikoti bya tona ku susumeta tiphurojeke na ku ololoxa swiphiqo .
pitali
Xo sungula rito ro koma mayelana na nseketelo wa kona .
Hi heta ku vona tshunxeko wa mapapa exikarhi ka Yuropa na Amerika N'walungu .
-ku vaviseka eka tihlampfana : swi tala ku vangiwa hi ntirho na ntshikilelo wa timbambu ta le jenhla na ku vaviseka enhlaneni
Kwalomu ka mamiliyoni ya nkombo ya vanhu va a vuyeriwa hi tikhoto leti .
Ku na vanhu vo tala swinene lava van'wana vo vona va nghenelelaka eka vugevenga bya xiyimo xa le henhla .
tiva tinghozi leti nga vaka kona loko ntirho wu ri eku endliweni
Humesela erivaleni swikongomelo swa wena mayelana na :
nxupulo
Kunguhata no tsala eka tinhlengeletano .
xiphemu xa xidesimali
Loko hi endla tano
Loko u dyoha kumbe u hluleka ku humesa vhisa ya ntleketlo loko u hundza hi le Afrika Dzonga , u ta tengisiwa .
huvo ya mbalango wa vun'anga
Kuna tinxaka timbirhi ta tivhisa u nga endlaka xikombelo xa tona kuya hi xikongomelo xa rendzo ra wena , ku nga : Vhisa ya rendzo na Vhisa ta ntleketlo .
Eka hina , a hi nge koxi leswaku Afrika Dzonga yi l eku humeleleni eka leswi .
xiyenge xa mbewu
Nyika leswi kumiweke
Loko u vaviseka , kuma mavabyi kumbe u lova loko u ri entirhweni , wena kumbe lava hlayisiwaka hi wena va nga endla xikoxo ku suka eka Nkwama wa Ndziriso .
b ) Nhlanganiso wa vumbirhi
Tinxakaxaka ta timhandze ta tirhisiwa eka ntirho wo aka .
Hambiswiritano , hi fanele ku hatlisisa endlelo ro hlanganisa .
Xiyenge xa 4 xi langutana na boha mabawuti ya tiya leswi nga ta tiyisisa leswaku migingiriko leyi kunguhatiweke ya humelela .
E-e , a hi swona .
Na ku endla xiwelo eka Mfumo , ehenhla ka un'wana na un'wana , ku katsa tikhampani , tikhoparexini , kumbe swan'wanchumu swin'wana endzeni ka ndhawu ya swa xinawu swa khoto .
ku lahlekeriwa hi matimba na ku lahlekeriwa hi dzano .
nkaneto
Afrika-Dzonga yi kombisile yi vuyelela vuswikoti byo tirhana na swiyimo swo tika na mintlhontlho yo karhata .
chati ya tinoto
entisa
na ku ya hi nomboro ya phurojeke leyi nga nyikiwa eka Xitirho xa 11 laha hansi .
Nongonoko wa khomferense i mpfangano wa miletelovutivi na tiseminara hi tinhlokomhaka to hambana to tanihi ku indekisela vahleri
loko u nga ha ri muhlapfa .
Ku fikelela marungula
Sweswo swi vile endlelo ra mimfumo .
Mhaka leyi ahi ya mayelana na nawu ntsena .
ku ni mpfumaleko wa makunguhatelo na qhinga ra nguva yo leha .
Yi hlayisi tanihi vumbhoni bya leswaku u endlile xikombelo .
Kambe yona minongoloko leyi ya ku lawula yi hundzukile nkokarinoko wa ku sihalala .
Hlaya swo tala hi leswi eka pheji ya 21 .
A ndzi ta tsakela ku bula hi tihla timbirhi ta nkoka .
Palamente yi na ntirho wa nkoka ku wu endla eka mayelana na leswi .
Hambiswiritani , ehenhla ka swona hinkwaswo njhekanjhekisano lowu wu na xilo xin'we xa nkoka .
A hi yimi ehenhla ka nawu .
vito ri nga tsarisiwa .
Timbewu hinkwato leti nga kona , ta minxaviso na ku tiyisiwa hi nawu , ta kamberiwa .
tluka ro tontswa
va kombela ku hatlisisiwa ka vukorhokeri no kombisa ku tinyiketela ka vona ku tirha kun we na mfumo ku fikelela swo tala .
Khabinete yi amukerile ku humelela ka ku tirhisiwa ka Matshalatshala yo Hluvukisa eka Ndzawulo ya Vathori .
Tumbuluxa ndzavisiso wo avelana ka xiphiqo na ku tiva ku ringana leswaku vatirhisani hinkwavo va lava ku tiboha ku kuma swintshunxo
leswi a hi swona .
eka hinkwaswo
Ndza tiyisisa leswaku njhekajekisano lowu wu ta ya emahlweni .
-xa mbirhi
muhlovo
Xana u na khampani leyi tirhaka eka tiko ra le handle , na ku tsakela ku pfula rhavi ra yona eAfrika-Dzonga ?
Loko leswi swi humelela
Loko u dyuharile swinene kumbe u vabya ku ya ehofisini ku ya endla xikombelo
Vitonkomiso na ku sungula
Vadyondzi va ya emahlweni va dyondzisiwa hi tipheteni evuton'wini bya vona .
dayokisayidi ya xivavula
va Division Liquor Products va ta endla nhlahluvo wa tikhemikali eka sampuli .
Nhlayo hinkwayo ya vakamberiwa i 71227 .
Hi le ku endleni ka lexi .
Municipal Infrastructure : Roles and Responsibilities of National Sector Departments , Provincial Counterparts and Municipalities ( Swotirhisa swa Masipala : Mitirho na vutihlamuleri bya Tindzawulo ta Swiyenge , to Fana na Swifundzankulu na Timasipala ) , dplg , pheji ya 13
xi mangariwile 12 wa tin'hweti endzhaku ka nghozi kumbe rifu , kumbe endzhaku kova vuvabyi byi voniwile
Eka mhaka leyi ndzi tshemba leswaku swa endleka
khopi ya wili na tiakhawunti to sungula na to hetelela ta ku xavisiwa ka nandzu ku riha swikweleti , loko murhandzani wa wena a lovile eka ntlhanu wa malembe laya hundzeke .
longo
Lowu a hi ntivombulavulo wa tipolitiki
muthoriwa loyi a thwaseke
ku va na mfikelelo lowu ringaneleke eka swa tindlu
nhlaribye yo hluta
SADC na Ndzhawu ya Vunharhu ya Bindzu ro Chunxeka leri katsaka Afrika Vuxa na Afrika wa Dzonga .
ClaysonMonyela : A ndzi ya eka swona .
Nhluvukiso wa Nongonoko wa Dyondzo .
Muviki u nyikile nhlamulo yo angarhela eka xivutiso xexo .
Tanihi mutirhi wa xisati loyi a hakelaka eka Nkwama wa Ndzindzakhombo wa Vamahlalele ( UIF ) , u nga endla xikombelo xa mimbuyelo ya vutswedyana loko u ri eka livhi ya vutswedyana .
Naswona ndza ehleketa ku hinkwerhu cincile , se ha antswa .
Loko u kanakana
hi lava ku endla swo tala eka mabindzu lamatsongo .
Ku suka eka ndhawu ya masungulo , hi nga kanela mhaka .
fanele a vika eka Holobye nkarhi na nkarhi hi mayelana na timhaka leti tekiwaka ti ri ta nkoka ; na must report to the Minister from time to time regarding matters which are considered relevant ; and
swi komba kuva ehenhla
Khakhuleta leswi landzelaka hi mayelana na x :
Xihlawuhlawu eka swikombekiso swa vunavetisi swi lwisana ni xikongomelonkulu xa ndzinganiso .
Swi herise .
Sweswo swi fanele ku endliwa .
nga ri kona etikweni .
3 . 2 Xana Komiti ya Wadi i yini ?
bodhlela ro thonisa
Hi ku endla xikombelo xa vhisa ya muendzi - migingiriko yo tinyiketa kumbe chariti
fosifeyiti
A hi ku hlula hi mavuthu , a hi ku hlula ka valala .
ku thola mufambisi ku fikela loko Huvo ya Mhasipala yintshwa yi hlawuriwile ; no
Hi ku landza Xitiviso No . 26 xa 26 Dzivamisoko
Hi nkarhi wo fana hi 2009 , ku fika eka 909324 wa vapfhumba swi rhekodiwile .
Batho Pele i xivuriso xa Xisuthu lexi vulaku leswaku Vanhu ku Sungula , leswi swiboha vatirhela-mfumo leswaku va tirhela vanhu hinkwavo va Afrika Dzonga .
Ndlela yi katsa swiyenge swinharhu swo hambana , laha xiyenge xin'wana na xin'wana xi akaka ku ya eka xin'wana .
Xo hetelela , a hi van'watinkota
swofamba ni swakudya
Ku tumbuluxa ka NEDLC i nhluvuko wa nkoka mayelana na leswi .
Kambe leswi swi ringetiwile
Vatekaxiave va nhlengeletano va vekela tinhlamulo ta vona ta ntirho wa 1 eKhumbini ra Xidemokhirasi kutani va burisana hi mitlawa ivi eka makunguhatelo , ku va na tinhlamulo ta le makhadini ya xikombekiso ( scenario cards ) .
Laha ku nga na mfungho wa ( ) , sula leswi swi nga tirhiku .
rito
Mitirho ya vavasati
Milawu ya mafambiselo leyi hlanganasiweke
A swi amukeleki , hikuva ntwanano lowu mpimo wu nga fikeleriwangiki wa onhiwa .
tlakusa timali to lomba timali kumbe tihakelo-nkulu hi ku landza milawu ya Palamende , kambe timali leti ti nga tlakusiwa ntsena loko swi boha ku fikelela xikongomelo xo karhi xa timali .
Kwalaho ku kula eka vumaki bya swihlahla i ka nkoka eka mfumo .
Eka swiyimo leswi swirho swa komiti ya wadi swi averiweke tiphotifoliyo
hi le ka tifeme leti laha ku tumbuluxiwaka mitirho yo tala swi humelelaka kona .
nsindzahato
Mpfuneto wu ta pfuxetiwa loko xileriso xa huvo xi helela hi nkarhi - sweswi leswi i swi humelela eka malembe mambirhi man'wana na man'wana .
Leswi a swi vuli leswaku mfumo wu le ku laveni ka ndlela yo tumbela .
Phethixini yi ta andlariwa ePalamende kutani yi rhumeriwa eka ( ti ) komiti leyi tirhaka ni / hi timhaka leti hlamuseriweke eka phethixini .
Ndzi kholwa leswaku xiphiqo lexi xi fanele ku tirhiwa hi ku khomisana .
xitiringo
mabindzu , minhlangano ya vatirhi , sw . na sw .
Mbalango wa bindzunyingi
vuhlayiselo bya tihlampfi
3 . Tumbuluxa xedulu ya switirhisiwa ( mpimanyeto ) ya phurojeke ya Matatiele leyi kaneriweke eka dyondzomhaka eka Nghingiriko 2 . 1 .
Mafambiselo ya minkwama ya timali
Hi ku landza ti-credit ta masiku lama a nga wa hlengeleta
Bali i goza ro karhi - a swi kanakanisi sweswo .
yelano wa mpfumawulo
Ha swi tiva leswaku i va ngani va nga vana .
Ndza khensa , naswona ndza tisola ku va ndzi hundzisile nkarhi wa mina wa ku vulavula .
Kahlekahle a nga hlamulanga xivutiso .
Hi tshembhisile ku ku seketela eka swona .
N'wana wo wundliwa i n'wana loyi a vekiweke eka vuhlayisi bya wena hi huvo hi xivangelo xa leswi :
ku famba kumbe ku khandziya switepisi
Ku fikela sweswi , mali yo engetela leyi nyikiwaka tindzawulo i yitsongo .
ndzuvo
rhurhumela
ni ku kombela maehleketelo ni njhekanjhekisano
Kahlekahle lexi xi vula ku tirhisa nsinya wa mphakelo wa matimba .
hi na mfanelo yo swi tiva sweswo .
Vumaki bya mimovha byi avanyisiwile hi mune wa mitlawa .
Wolowo i nkateko lowu Afrika wu nga na wona .
kutani matimba ya gqweta ku yimela ku pfumeleriwa hi munhu lowu wa nawu ku katsa khampani na ku sayina matsalwa hinkwawo lama ma fanelaka
Hi ta tlhela hi tirhela kurhula eDarfur .
vulawuri bya muganga
ku tisa tirhekhodo na swiviko swa rihanyo swa nkarhi lowu hundzeke
xiviko xa muthori xa nghozi kumbe vuvabyi
a vavisa mpahla ya wena ( xikombiso , a ku hisela nhundzu ya wena , a tshova fenichara ya wena , a xeka tithayera ta movha wa wena )
khakhuleyita yo olova
theme ya malembe ya mune
nghenelo ra moya
Huvo ya Rixaka yi tumbuluxile Komiti ya Nkarhinyana ku kondletela nhlanganelo wa vuangameri eka mphakelo wa vukorhokeri ehansi ka nkongomelo lowu " Ku tirha swin'we ku endlela leswaku vukorhokeri bya risima byi fikelela vaaki " .
magqweta mambirhi lama tirhaka lama langiweke ma suka eka vandla ra ntirho wa magqweta leswaku va yimela vandla ra vona hinkwaro , naswona va thoriwa hi Presidente ;
P = Papalata .
Mindziho
Endlelo riya hi mune wa makhumbi :
Ndzi tshemba leswaku mivulavurisano a yi nga teki nkarhi wo leha ngopfu .
naswona sweswo hi leswi swi faneleke .
Nxungeto wo tano wu nga va :
masaka kumbe tiphalete na leswaku ku na xivandla xo ringanela ku veka switirho na switirhisiwa .
U nga rhumela cheke eka :
Swivutiso swa mukamberi swi fanele ku hlamuriwa , kambe ku hava loyi a sindzisiwaka ku hlamula xivutiso lexi nga n'wi nghenisaka eka nandzu .
Mbuyelo wu fanele ku nyikiwa emaheleni ya n'hweti yin'wana na yin'wana .
-aka
Ndzingano wa rimbwewu hi xin'wana xa swinawana swa masungulo eka Commonwealth .
mi fanele ku wu tsala ehansi mi tlhela mi wu sayina .
ritlama
tirha
loko ndzi vhumba ndzi ehleketa leswaku swi nga va kolomu ka khumenhungu .
Ku hlanganisa mahungu ni ku hlawula leswi IDP yi nghenisisaka xiswona ni ku hlamurisa xiswona hi tlhelweni ra mivuyelo ya CBP ;
Ncinco wa tiphesente hi kotara exikarhi ka lembe leri hundzeke na lembe leri eka kotara yo fana
7 . Vukorhokeri bya vaaki a byi ringanani naswona kotala i bya xiyimo xa le hansi
A , hi ku vona ka mina u nge aki ikhonomi yo tiya u ri karhi u honisa timfanelo ta vatirhi .
Endlelo ra Xilaveko xa Makete ri ta humelerisa ku tumbuluxiwa ka mitirho yo tala eka ikhonomi ya Afrika-Dzonga , ku katsa na ku ndlandlamuxiwa ka Ku Nyika Vantima Matimba ya Ikhonomi ka vaaki .
Ku engetelela , hi hlohlotela mabindzu ku seketela nhluvukiso wa mabindzu ya vumaki eka vantima .
Ku tlakusa ku teka xiave hi vanhu ku fanele ku aka moya lowu wu pfumelelaka na ku khutaza vanhu ku teka xiave .
Ku ringanela ka mpfumelelo , u fanele ku fikelela swipimelo hinkwaswo swo tiyisisa .
Mutirhi u kuma mimbuyelo hinkwayo leyi fambelanaka ni levhele leyi .
Swi nga ka swi ka susumeteriwi eka nsinya wa milawu wa ndzhendzheleko wa mahala .
Swin'we hi na tindlela , titalenta na ku tiyimisela ku humelela .
Ku tlhela kuri na xilaveko xa vatirhi lava nga na vuswikoti .
Hambi ku humelela yini na yini , xiphiqonkulu i nkoteko wa ku vona ku swa landzeleriwa .
Mi fanele mi vuyelerisa ku endleka ka vukhanikhi .
Hi tiyindlu leti ta mune letintsongo , laha yindlu yin'wana na yin'wana yi nga na vana va 12 , na yindlu ya manana , vamakwavo va xisati lava va nga na xikongomelo xo aka tiyindlu tin'wana ta tikhontheyinara na ku amukela vana van'wana lava pfumalaka .
Hi kanerile leswi eku sunguleni naswona swi amukeriwile lembe leri hundzeke .
Ma kongomisa eka ku pfuna vana ku vona vuswikoti bya vona hi ku hetiseka
Matsalwa lama ma pfumeleriweke hi Vakhomixinara vo Hlambanyisa ku va tikhopi ta ntiyiso to sungula
Hambiswiritano , i swa nkoka , leswaku xindzhuti xa vumunhu xi hloniphiwa .
Ina , ndzawulo ya tekile swipimelo swo hlaya ku katsa vantshwa eka minongonoko ya dyondzo .
Nigeriya yi hlangane na ku hlaswriwa hi tibomo eka masiku lama hundzeke .
tshakata kutani u hlanganisa na juzi ya malamula ya furexe kumbe swakudya swihi na swihi leswi fuweke hi vhitamini ya C .
TiMP ti nghena ePalamende loko va vekiwile ehenhla ku ringanela eka minxaxamelo leyi lulamisiweke hi mavandla .
U vile ehansi ka vukhotsiwa bya le ndlwini himpfhukaxa 1989 .
hi ku sungula ISHP
Nkwama i nkunguhato wa xinawu laha vulawuri bya nhundzu byi hundziseriwaka eka munhu kumbe nhlangano leswaku ku vuyeriwa munhu un'wana .
xipikiri xa khudzu
Xana u ri yini ?
Leswi swi hi yisa eku hluvukiseni ka Vukorhokeri bya Tiko eka tshalatshala ro lwa na Vukungundzwana .
Rhisexini naswona ya nyika mikarhi eka tiyunyoni
khotso
xithani
Eka mina , sweswo swi yime hi nhloko switsongo .
thangi ra mati
Swinawana leswi endliweke ehansi ka nawu wihi kumbe wihi
mintlhontlho yo tika kun'we na hi ku ya eka swa vurimi .
Hungutani ku phanga ku hlomiwile ni ku lahlekeriwa hi switirhisiwa ni swichelachelani .
hakunene xi ya ekule swinene .
Nkwama wa Vaxisati wa Isivande
Ndza tshemba leswaku xihlanganisiwa xi fanele ku ya emahlweni hilaha swi pulaniweke hakona .
Swi ta tivisiwa hi Ndzawulo ya Timhaka ta swa Misava .
xiboho
Timali to seketela ntirho wo kunguhata eka 30 % ya tiwadi to sungula , ku katsa na swakudya , swo famba , swo tsalela , riqingho na loko ku hundzisiwe nkarhi ;
Hakela xileriso xa midurho xihi na xihi lexi khoto yi nga ku rhwexaka xona .
ntiyiso
xidofa
Ndzi ni matitwelo ya leswaku sweswo a hi swona .
nhlengeletano ta ku simeka , lomu ntshugu wu nga tivisiwa hi ntirho wa nkunguhato wa tiwadi , tinhlengeletano ta tiyisiwa , ni lomu ntirho wun'we kumbe mimbirhi ya nkunguhato yi nga endliwaka .
Ndzi ehleketa ku ri kahlekahle a ku ni vuyimeri lebyi hoxekeke laha .
hikuva a ndzi hlangane na swiyimo swo tika hi nkarhi wa kona .
Tinhlokomhaka tin'wana leti angarheliwaka hi nhlengeletano ku ve leti landzelaka :
Ku fanele ku va ni ku cinca
va nga kombela vuxokoxoko bya matirhelo lawa ya nga sirhelelaka timfanelo ta vona .
A hi ta tsakela ku kombela nseketelo wa n'wina .
xiviko lexi xi hlurile ku va xi kuma vhoti ya mina .
Miehleketo hi na yona naswona hi ni vayimeri vo hambanahambana .
tiphesente ta mindyangu leyi fikelelaka mati ya masungulo
mpfumaleko i wukulu .
mutshami wa nkarhi hinkwawo kumbe muhlapfa
Eka nkarhi wolowo a hi nga swi koti ku va avanyisa .
nguluve
Nhlangano wa Tinso wa Rixaka wa Afrika-Dzonga wu vula leswaku tinso a ta ha tirhi hikokwalaho ka swivangelo swo hambanahambana
ntwanano wo ringanana wu fikeleriwile .
nhlayo ya vuxavisi
Vuyima swikepe na ntleketlo wa le matini .
xitiyixixo xo rhijisitara na huvo ya xipurofexini , bodo kumbe khansele eAfrika Dzonga , laha swi faneleke
Kungu ra ntirho ra phurojeke
Hambiswiritano , mhaka yi le ku lavisisiweni .
Tiko leri hi lavaka ku ri aka hi 2030 i rinene
Ku nga ri khale , un'we wa hina u ta tirha na vona .
A ndzi ta tlhela ndzi xi tsakela ku tshama xi ri hi ndlela yaleyo .
Milawu ya sweswi ya ku pfuleka yi ta tirha eka xiboho .
Vana lava velekiwaka hi vatswari lava nga riki vaakatiko va Afrika Dzonga va nyikiwa setifikheti leyi hetisekeke yo kala yi nga komisiwanga mahala siku leri ku velekiwa ka vona ku tsarisiwaka hi rona .
Ndzi ehleketa ku swin'wana na swin'wana leswi nga vuriwaka ku yelana na sweswo swi to va ku kumbetela ntsena .
Kambe lava va nga tiyimisela ku entisa xidemokirasi ku pfuneka loku ku nga pimiwa laha henhla va ta ku kuma .
E-e . Xirilo eHubyenikulu ya Swirilo xi tekeriwile enhlokweni .
swivangelo na mimbuyelo
Vatirhisani hinkwavo na vaphakeri va vukorhokeri va languteriwile ku va kona eka ntirho lowu .
Tikomiti ta tiwadi ti nga tlhela ti va foramu ya mbulavurisano exikarhi ka khanselara wa wadi na wadi ya muganga mayelana na :
Ku sungula ku vutisa ku endlela swi koteka ku nyika khoto xiviko na swibumabumelo eka mhaka yin'wana na yin'wana mayelana na mhaka ya n'wana lotsongo ;
Yisa tifomo eka Hofisi ya vulawuri
Ha ha ri eku lavaneni na manana .
Endlelo ro twananisa ri faneleke ku va kona .
Vuvekisi eka xiyenge lexi ku fanele ku ahlula :
Nongonoko wo letela wu fanele
-fanela
Community-based planning and the IDP : A Guide for Decision-Makers ( Nkunguhato lowu Simekiweke eka Vaakindhawu : Xiletelo xa ku Teka Swiboho ) , 2005 , AICDD na Mitirho ya Nhluvuko , mapheji ya 4 & 5
Eka nhlengeletano ya mina yo hetelela na va swa mabindzu , xiyenge lexi xikombisile leswaku loko ikhonomi yi fanele ku kula hi kanharhu , hi fanele ku susa swirhalanganyi swin'wana .
mikateko = swa le handle kumbe leswi ntlawa wu nga kotaka ku swi kuma eka nkarhi lowutaka
Loko ndyangu wu ri na vateki va swiboho vambirhi lava ringanaka , munhu loyi a nga yena nkulukumba hi vukhale e ka lava mbirhi u ta vekiwa tani hi nhloko ya muti ( munhu wa 01 ) .
•Tsundzuxa hi leswaku u cukumetisa ku yini minchumu ya mbhasiso leyi tirhisiweke .
Lemuka : leswi a swi endleki eka vatswari vo wundla vahlapfa
Nhluvukiso lowu wo ta hi pfuna ku gangisa eka leswi landzelaka :
swona i kun'wana ka ku tsandzeka ka nhlangano wa hina .
ku se ku endliwile ku onhaka loku nga lunghisekiki .
Loko u tekile / tekiwile , miholo ya n'wina hi vambirhi a yi fanelangi ku hundza R62 400 hi lembe .
Vuxaka bya xidiplomatiki - hi 1994
N'wana wa wena u fanele ku endla xikambelo xa ngati nakambe eka tinhweti ta khumenhungu .
Hi kombela eka vona ku hatlisisa endlelo ro engetela !
Rhijisitara tanihi xikolo xa dyondzo ya le henhla
loyi a boheke leswaku i ntungu ( xiphemu xa 6 ) .
Minongonoko leyi Pfanganisiweke ya mafambiselo na makungu
Hi lava leswaku eku heteleleni hi ya emahlweni .
vubyari bya mirhi
Loko tinxaka ta ku xanisiwa leti tiendleka eka wena kumbe munhu wun'wana loyi u n'wi tivaku , u nga endla xikombelo xo sirheleriwa ( protection order ) kumbe ku tshama eka ndzhawu ya vuchavelo bya vanhu lava nga xanisiwa hi madzolonga ya le kaya .
ku va van'watipolitiki va bumabumela maphephahungu .
Loko ku vuriwile leswi
Maendlelo lawa ya katsile nhluvukiso wa pulani hi ku angarhela , xivumbeko xa phurojeke , makungu ya xiyenge na mpimanyeto .
njhini
Nghingirikonkulu wo tihanyisa
Tani hiloko u tiva
Tikhopi leti ti tiyisisiweke ta Xiyimo xa swa Vukati ( to hava nsirhelelo ) kumbe Vumbhoni bya Vuakitiko .
Hlamusela switandzhaku swa ku tsandzeka ku hlayisa tiphayiphi ti lemeriwile .
Tinhlengeletano ta huvo leti pfumelelaka mani na mani
Xinawana xa tikomiti ta tiwadi xa Dorobankulu ra Joni , tanihi xikombiso , xi cinciwilenyana ku suka eka swiletelo leswi humesiweke hi Ndzawulo ya Mfumo wa Miganga ya Xifundzhankulu xa Gauteng .
yeleyo i mhaka yinene .
Hlamusela tikhonsepe ta maghenelelele lama akaka na lama onhaka .
ku veka nkarhi na vanyikinkulu va vukorhokeri
Tanihi laha ndzi vuleke , xiviko xa khongotela .
Ku fikelela ntirho lowu
Nhlangano wo pfuneta , lowu pfunaka vapfuniwa hi swa xithekiniki swo aka yindlu yi ta thoriwa .
Hi lava vadyondzi na vadyondzisi ku va exikolweni
hi nga fikelela swo tala .
A swi nga fanelanga , hikwalaho , ku vuyeleriwa eka xiletelo lexi .
Ndzi lwile na ntshikelelo wa valungu
Muhlonipheki Xipikara na Muhlonipheki Mutshamaxitulu ,
Hi swona swi endlaka leswaku hi ri lava nga kotiki ku amukela hundzuluxo .
Swinonisi swa Ntlawa 2 hi leswi swi nga na swihanyi leswikulu kumbe leswitsongo tani hi swipfanganisi letikulu , leswi swi tlhelaku swi tiviwa tani hi swinonisi swa ntumbuluko .
loko un'we kumbe vatswari hinkwavo va lovile kumbe va nyamalarile
Mamiliyoni ya 10 ya vaakatiko va hina va kuma mpfuno wa mali .
leswi mbuyelo a wu ri wa mpimo wo pfumaleka eka mitirho ya Vantima a yi tama ya ha ri ya le henhla swinene ku tlula mitlawa yin'wana ya rixaka .
hi xikongomelo xexo
Khamphani yi tiyimiserile ku teka 83 wa vadyondzi van'wana eku sunguleni ka lembe leri taka .
Xiphiqo a hi ku xi tivisa kumbe ku nga xitivisi .
ku ya emahlweni swi ta fanela ku hoxa endzeni miehleketo ya nkoka
Eka nkarhi wo lehanyana , Afrika-Dzonga ri fanele ku endla swo tala ku ndlandlamuxa vuphikizani eka swivandla leswi nga na xiyimonene xo yelaniseka leswi swi nga endlaka vanhu vo tala va kuma mitirho .
naswona eka leswi ndza tsaka .
ku komba ku hela ka phurojeke ximfumo hi ku endliwa ka mahungu na ku ya hangalasa
Inkomu eka hinkwerhu .
vantshwa va hina va vonakala ngopfu .
Xitiviso xa nhlengeletano ya komiti ya wadi
Mina na wena hi ta lahlekeriwa .
munhu loyi a ku kolotaka
Vundzeni
Ha khensa ku suka emakorhweni ya timbilu ta hina .
Loko vuxokoxo byi nga ri ntiyiso , vekela vutivi bya ntiyiso eka nothisi kumbe eka tifomo ta mithelo loko u nga si swi nghenisa eka va SARS .
madyelo ya mavele na swifaki )
Xivangelo xa vumbirhi i nsirhelelo .
ku va mutswari , muhlayisi kumbe mutswari wo wundla loyi a thoriweke hi huvo
Hi leswi swin'wana swa swiringanyeto :
u susa muthelo wa mutirhi ( employees tax ) eka nkarhi lowu ( tin'hweti ta 6 )
Ndzi vile ni nhlengeletano na yena .
Ndzi ve ndzi hundzisele xiyimo eka xiyenge xa rihanyo .
Tirha na phepha ro tirhela ra Nkarhi .
Tanihi leswi vamasipala va kumaka mali ya vona eka vatirhisi
xi kongomiseke eka mbulavulo wa vhoti ya mpimanyeto hi 2009 .
Vatirhi va masipala va simeka tipholisi ta huvo .
Rendzo leri ro kombisiwa ri rhendzeleka eka tindhawu tinharhu ta Palamende leti vuriwaka Old Assembly , Huvo ya Rixaka na Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
Vukorhokeri lebyi byi katsa vukorhokeri lebyi pimiweke eka mati
Vuhumelerisi bya swakudya byi na swiyenge swinharhu - vurimi , vumaki na xiyenge xa mpahla / swakudya .
leswi masipala wa vona a tirhisaka xiswona
vito na nomboro ya ndzhawu ya vuhlayiselo ya rebate
leswi swi se swi humelerile eka vukorhokeri bya swa vutomi .
na wona .
hi boxile swifambisi swa ntlhanu swa mitirho hi 2009 .
mudzaberi
a swi ri erivaleni leswaku Jenerali Nyanda a a nga ri xitshakatankaka xa munhu .
A ndzi voni xiphiqo eka sweswo .
Ndzi tsundzuka xin'wana na xin'wana swinene .
A ndzi ta tsakela ku hetelela hi mhaka yin'we .
16 . Holobye a nga ha susa xirho xa Huvo yo Tsundzuxa eho . sini ntsena hi xivangelo xa matikhomele yo biha
hi fanele hi endla matshalatshala .
kumbexana
Ehandle ka sweswo
ngopfu-ngopfu eka vanhu lava sweleke .
a ku xanisa hi marito , a ku xanisa emoyeni kumbe hi swa miehleketo
exikarhi ka yin'wana
U fanele u sungula u rhijisitara tanihi xikolo lexi nga riki xa mfumo xa dyondzo ya le henhla na Ndzawulo ya Dyondzo kuva na vulawuri bya xinawu .
tihlayo ti kombisa leswaku a hi swona .
mali a hi swilo hinkwaswo .
Hambiswiritano , na hina hi na mitlhontlho leyi nga emahlweni ka hina .
xi rhumeriwa eka Ndzawulo wa Tiko wa ta Vurimi .
Naswona eka tindhawu to tala eAfrika Dzonga leswi swi le ku humeleleni .
a swi nge tirhi .
Ndzi teka sweswo tanihi xiyimo xa timhaka lexi nga tiyiselekiki .
A swi koteki ku lawula ku yirisiwa loku .
Mi nge ndzi swi langutisa .
Ririmi ro dyondza no dyondzisa ni timhaka tin'wana ta ririmi :
Maendlelo ya hina ya langutile hi ku ringana , nsivelo , nhlayiso na ntshungulo .
Xana hi twisisa yini hi rito ra magandzelelo ?
Xikongomelo i ku vumba no seketela tinetiweke ta vutomi ku vuyerisa vana lavantsongo .
ntshukontshuko
Kambe ndzi vuyelela xiga lexi .
Xivuyevuye xa leswinene xo aka ku tshembana na ku tinghenisa eka mikanelo ya ku langutana na mitlhontlho leyi tshikelelaka swinene xa laveka - lexi xi nga kotaka ku teka vonelo ra nkarhi wo leha .
Khale ka phorisa ra wansati a fanele a hakeriwa ntsengo wa mali endzhaku leyi nga susiwa ku suka eka nhlengo wa yena wa phenxeni tanihi xiphemu xo pfala xikweleti xa ndzawulo .
Xo sungula , hi fanele ku twanana hi ku kambela swo va ntiyiso .
mfumo wa roma
Ku hlamula xivutiso lexi
a ndzi seketeli ku endliwa nakambe ka swihi kumbe swihi hi ndlela yihi kumbe yihi .
xivumbeko xa kamba
xiviko xa xikolo loko xi ri kona .
A ndzi ta rhandza ku tshikilela mune wa tipoyinti .
ntokoto na vuswikoti byo hoxa xandla eka pulani ya nhluvukiso wa swo tisa ku cinca etikweni .
Hi fanele ku suka eka ku vulavula hi ya eka ku endla .
Masipala wa lKagisanoy ( 2001 ) wu pandziwile wu va masipala wa Kagisano / Molopo na masipala wa Joe Morolong
Ku tshunxiwa ka Khale ka vuxokoxoko bya wena :
mahlangano
e ) Manana Di Turpin
Humesa xikan'wekan'we risiti ra mali yihi kumbe yihi leyi hakeriwaka .
Hi tumbuluxile nkwama wa rixaka wa rihlaza wa 800 wa mamiliyoni ya tirhandi eka lembe leri nga hundza .
Mufambisi wa Nongonoko , madzolonga ehenhla ka vamanana i vubihi byo tika lebyi yaka emahlweni emugangeni wa hina .
u thoriwile tani hi Murhumiwa wo Hlawuleka wa Afrika Dzonga ku ya ematikweni lawa ya mbirhi .
ndzhendzheleko wa ngati
Leswi swi fanele ku va xikongomelo xa hinkwerhu ka hina .
Xipikara , hi nyikiwile misava leyi leswaku hi yi hlayisa ni ku yi rima hi ndlela ya vutihlamuleri
nkoka wa yona a wu tekeriwi enhlokweni hi xivangelo xa xikambelo .
ntshovo wa khexe
NPC yi ni xivono xo va Afrika-Dzonga ri va ni xivandlanene lexi xi nga yiki hi mbeleko
Ndzi va navelela ku humelela kun'wana na kun'wana .
Vumbhoni bya dipoziti byi fanele ku fekiseriwa eka : 012 329 8292 ku kongomana na : Ina Labuschagne .
dayodi yo tisa ku vonakala
60 wa malembe kumbe ku tlula kumbe u lamarile
Hi lowu nxaxamelo wo kambisisa swilo leswi mi nga vutisaka masipala mayelana na swona :
Loko u fika u ri habva vhisa
eka switirhisiwa leswi nga kona
Mali ya mpfuno yi kongomisiwile ngopfu eka :
Vatirhisano va fanele ku va ni vutihlamuleri eka endlelo ra tipolitiki na xidemokrasi .
madzana ntlhanu
Kambe xiyimo eka matiko lawa i xo ka xi nga tolovelekanga swinene .
Lowu i xitiyisiso .
mutswari , kokwana kumbe n'wana loyi a nga na ku tlula 16 wa malembe a hlayisa ndyangu
Eka nkarhi lowu taka , mutirhi wa senthara , u ta burisana na wena hi nandzu loko khodi leyi u nga nyiketiwa yona yi ri yona hi ntiyiso , na swona leswi u tihlamuserisaka xiswona swi fambelana na ' profile ' kumbe vutivi lebyi byi nga le ka rhekhodo .
Nomboro ya phurojeke yi fanele ku katsa xirhangi lexi kombaka mhaka leyi rhangisiweke ya IDP leyi fananisaka phurojeke ( hi leswaku Mhaka leyi Rhangisiwaka ya 1 : Vukorhokeri hi Swamati " PI 1 " , xik . . . ) .
Ku kuma xitsundzuxo xa nawu
Xikombiso , xivumbeko xa ndhawu xi nga va xa muxaka laha muyimeri un'we eka 50 wa vatirhi a nga va a nga ringanelangi .
U khomiwile .
Kuma tifomo eka inthanete kumbe eka hofisi ya le kusuhani ya SARS .
Leswi hi leswi a ndzi ta lava leswaku u hi byela swona .
Vito ra nhlangano wa xibindzu wu fanele ku katsa marito lama landzelaka .
Naloko xo endla , leswi a swi ringananga .
meselani
Swikambelo swi nga endliwa eka un'we kumbe hi ntlawa .
Ku aka ikhonomi
hi nandzelelano
Nhluvukiso wa mimpimo
ku dyondza u ri ehandle
Loko xirho xi hluleka ku nghenela tinhlengeletano , xi fanele ku pfariwa .
Loko swilo hinkwaswo swi tekeriwa enhlokweni , mitwanano ya nxaviselano ya matiko ya misava i ya nkoka swonghasi eka hina .
Lexi hi xona xivutisonkulu , i xivutiso xa xipolitiki .
endla xikombankarhi wa vhiki ra nkunguhato
Xikombelo xa layisense ya vutirheli bya vuhaxi bya tiradiyo ta ndzhawu na matimba lamatsongo
Hi vumina , a ndzi tsan'wi endlelo ra swiphemuphemu .
Emahetelelweni , yaleyo hi yona ndlela ya ku hundzisa xitatimende .
Leyi i ndzhaka leyi eka nkarhi lowu wena na hina hi siyeriweke yona .
Leswi swi hi tisaka eka xiga xa vunharhu
Hi ku engetela , mpimo wa maahlulelo eka timfanelo ta ximunhu wu ta tiyisiwa ku ya emahlweni .
Ku teka xiave hikwalaho ko tilavela swo karhi
Yi nga tirhisiwa na hi Ndzawulo ya Vutshila na Ndhavuko .
Swiengetelo swin'wana a swi nge amukeriwi .
Tiyisisa leswaku qhinga ra matirhelo ri komba swilaveko na swilanguteiwa swa vaakindhawu
U vula leswaku xi fanele ku nyikiwa papila ra mpfumelelo .
Lexi xi nyikiwile hi Hosi .
26 . Ku amukeriwa ka makungu hi wadi
Ndzi swi teka tanihi xihoxo lexikulu .
Swa Rirhandzu swi lava ku tihlanganisa ni van'wana .
Xikombiso , Nawu wa Sisteme ya Masipala , 2000 wu xaxameta maendlelo ya mfumo ku fana na nhluvukiso wa Makungu ya Nhluvukiso yo Pfanganisiwa na Tisisteme ta Mafambiselo ya Matirhelo .
xintewana
Ka ha ri ni mitlhontlho eka ndhawu leyi tanihi leswi vukorhokeri bya laborhetari byi nga fikelelekiki .
Muthori u fanele a tlhela a tivisa vayimeri va rihanyo na vuhlayiseki bya xikombelo xihi na xihi xa ku va ku nga katsiwangi loku endliweke , kumbe ku va ku nga katsiwi loku nyikiweke eka yena hi ku landza Nawu .
a wu fanelanga ku yimeriwa hi gqwetankulu kumbe gqweta
Swivutiso leswi hi langutaneke na swona namuntlha hi leswi : Xana ha wu fikelela ntlhontlho lowu ?
4 . 1 . Nhlamuselo ya mikhetekanyo ya tirhekhodo leti ti kumekaka mahala hi ku landza Xiyenge xa 15 ( 1 ) xa PAIA
Ku ta va mbuyelo lowu tisiwaka hi qhinga ra vuthori .
Tirhipoto hitimbirhi ti khomile swikombelo swa nghenelelo wa xinawu .
A ku vuriwanga nchumu hi byin'wana bya vutivi bya swikili .
Xana swirho swa komiti ya wadi swa hakeriwa eka vukorhokeri bya swona ?
Va tirha haswimbirhi tanihi muyimeri wa ku cinca na ndlela ya nkoka yo nghena eka vaakindhawu tanihileswi va hloniphiwaka swinene hi vaakindhawu naswona va kota ku nghenisa kumbe ku hlohlotela vanhu .
I timfanelo leti hinkwaro hi nga na tona ku sukela loko hi velekiwile .
Sweswo swi ya ekule swinene , hi ku vona ka mina .
Kambe lexi a hi xitshunxo xa xiphiqo xa sweswi .
Mali leyi a hi ya hilaha ku nga heriki naswona a yi fanelangi ku va tano .
Xiviko a xi nga ri kona eka nhlengeletano yo hetelela .
nawu na ntirhisano wa swifundza .
Presidente , tanihi nhloko ya huvonkulu ya rixaka , i Khomandara-Nkulu wa vuthu ra vusirheleri , kutani u fanele ku thola Vulawuri bya Vuthu ra vusirheleri .
U langutana na vona hi ndlela leyi .
Vuxavisi ni Vuhangalasi .
I vangani va nga ehansi ka malembe ya18 ?
Swilaveko swa vumaki , nkhaviso na matirhiselo ya tikamara ta pende yo fafazeriwa
Leyi i Yindlu ya NCOP , yin'wana ya switumbuluxiwa swa nkoka eka matimu ya Vumbiwa ya Afrika Dzonga leyi nyikaka vaakitiko va swifundzhankulu hinkwaswo vuyimeri ePalamende .
I yini leswi vayimeri va rihanyo na vuhlayiseki va faneleke ku swi endla ?
U na vuswikoti byo fikelela swilo swa le henhla eka dyondzo .
Ndza khensa
Hakunene ndza vilela hi leswi .
Hi vumina , ndzi hava xiphiqo hi lexi .
ku tiya
Vanhu va fanele va tirhisana na nawu .
Vona va faneriwa hi ku kuma nxiximo wa hina .
nghingiriko wa kona a wu twisiseki kumbe ku olova .
Eka xivangelo lexi , ku tlhantlha hinkwaswo a swi laveki .
I xivilelo xa leswaku ku soriwa leswaku muofisara wa phorisa u endle nandzu lowu wu nga vangela ku vaviseka ka miri wa munhu leswi nga vanga leswaku a ya ongoriwa exibedlhela .
Ndza tshemba leswaku u ta ndzi rivalela .
Loko n'wana a ri na 11 wa tinhweti , kunguhata leswaku u ta yimisa ku yini ku mamisa .
leri nga ta va xitina xo aka xo sungula xa ku tirhisiwa ka NDP .
Leswi swi ndzi fikisa eka timhaka ta mina ta nxopanxopo .
Swo fana na swona swa tirha eka matiko laman'wana mantshwa .
Susa tsalwa leri kombisaka ku vekeriwa ka tafula .
Swikongomelo swa tiphurogireme ta swikolo i ku ndlandlamuxa :
A ndzi na xisolo xo xi vula mayelana na ntirho lowu wa matimba .
ku antswisiwa ka vuxaka mayelana na mfumo wa sweswi .
A swi na nkoka ku tsala Maendlelo yo Dyondzisa eka xin'we xa switeji leswi .
Swi le rivaleni i xiphiqo lexi xi thatheriweke ku tlula mpimo .
Xivutiso a ku ri ku hambi ku ta va na angulo .
Khomanisa setifikheti ya DNA .
Lexi i xivandlanene xa hina .
Komiti ya Vuangameri ya swa Sayense na Thekinoloji
Nkunguhato lowu lavekaka eka lembe ro sungula ro endla vakungu ya vaakindhawu ya tumbuluxiwa leswi swi ta lava ntirho wa nkunguhato wa masiku ya ntsevu ni ku endla switsariwa loku nga ta teka masiku ya 2-3 .
Swi nga teka nkombo wa masiku kumbe ku tlula
Swi tisa :
nawu wa 30 wa 1994
ku hlayisa vun'we bya ikhonomi ;
va na ntshunxeko wo vulavula eka Huvo na le ka tikomiti ta yona
vutumbuluxi na ku nghenelela .
Nhungu wa vaendlavubihi va tikatsile eka ntlhanu wa miphutumo .
SAIA yi winile xivangwa xo rhurhela eka Nhlengeletano ya Misava ya UIA hi 2008 leyi a yi khomeriwile eTurin
ha titwa leswaku swo tala swinene swi nga endliwa .
Vamasipala va kamberiwile eka timhaka timbirhi ta nkoka :
Loko vanhu va nga landzeleri Swinawana swa masipala swa Mitara yo paka
Vutihlamuleri - Ndzi tshikilela leswi .
Kambe hiwalaho ka yini ?
Swikombelo leswi nga helelangiku swi ta tlheriseriwa eka muendli wa xikombelo na swona nhlangano a wu nga amukeli vutihlamuleri hi ku karhateka ka muendli wa xikombelo hi leswi .
Hi mpela hi navela ku swi xiyaxiya .
Vaakatiko kulorhi na vanghana ,
Nhlaselo lowu a wu hi siyi na vumundzuku lebyinene .
Ku kamberiwa swa ximfumo swi endliwa hi ' National Institute of Communicable Diseases ' , leyi kumekaka eGauteng kambe ku hundziseriwe eKapa Vupeladyambu .
Yuropa yi yime kahle ku kota ku tirhana na ntlhontlho lowu .
Loko u ri karhi u hlaya buku leyi
Ku endzela ehandle ka Afrika Dzonga
U nga tshembela eka mina , hikokwalaho , ku ringeta nakambe .
Swikambelo swa vutshunguri swi fanele ku endliwa lembe na lembe .
mabvibvi
Tinhlengeletano to Lulamisa
Vangwa leri yaka emahlweni ri pfuleka a swa ha endleki leswaku va tumbeteriwa rona .
Ku dyondza loku nga riki ka mafundza hakunenenene hi leswi lexi xi nga mayelana na kona .
kumbe leti lavaka nseketelo
nsiha
Yin'wana ya tindzhawu ta nkoka i ku hunguta madzolonga ehenhla ka vavasati na vana .
Loko siku ro hetelela ku ri siku ra holideyi , kumbe ku ri emaheleni ya vhiki ( weekend ) , tihakelo ti fanele ku endliwa eka siku ro hetelela ra ntirho ku nga si va siku ra holideyi kumbe ku hela ka vhiki .
Hakela mali leyi yi vekiweke ( hi khexe ntsena ) .
Hi 6 Mawuwana
Hi ntiyiso xifaniso lexi xa hlohlotela swinene
Xana ku ta va yini xiave xa valawuri va miganga ?
Ntirho wun'wana wa ha sele ku va wu endliwa eka mikanerisano ya swa mfikelelo .
Xana xi nga kota
Xikombelo xa mpfuxeto kumbe ku khansela rejistrexini ya murhi wa swa vurimi
2 . Cyril Ramaphosa Xandla xa Mutshamaxitulu
Lexi swi le rivaleni a xi amukeleki .
Hi ku endla xikombelo xa mpfumelelo wa xaka
Komisa miehleketo ya nkoka eka ndzimana ya 1 hi xivulwa xin'we .
Xo hetelela , ndzi fanele ku tsakela ku engetela lexi ndzi xi xiyeke xin'we xo engetela .
u ta boheka ku tata afidavhiti no nyika vumbhoni byo va u endlile xikombelo xa tsalwa leri eka Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya .
11 . Endzhaku ko amukeriwa ka fomo leyi tatiweke na vumbhoni bya tihakelo
laya nga ta kumeka hi ku famba ka nkarhi .
Yaleyo hi yona ndlela yo ya emahlweni .
na ndzima leyi khatsiweke ku ta fika sweswi .
I phurosese yo leha no nonon'hwa .
wu ri wo basa kumbe wu ri wa ximasi
Ndzi ehleketa ku ri leswi swi le rivaleni eka nongonoko .
Samiti yi ta langutisa eka dyondzo na vuleteri , vavasati na vantshwa , ku katsa na vahlapfa va le nawini na lava nga ri ki enawini exikarhi ka tikhonthinete leti timbirhi .
-vulunghiseri
Hi ku komisa , vavasati na vavanuna , Afrika Dzonga ri tiyimiserile hakunene .
Mayelana na leswi , ku cinciwa ka SADC ku herile .
Vatirhisi hinkwavo va mati va fanele ku tsarisa matirhiselo vona lya maiti lava nga amukeriki mati ya vona ku suka eka muphakeri wa vukorhokeri
Loko ku ri na muaka-tiko wa Afrika Dzonga loyi a khumbhekaka eka mitirho ya " 419 " , hlamusela swi va erivaleni no nyika vuxokoxoko leby faneleke .
Yisa matsalwa laya landzelaka na fomo ya xikombelo :
A ku ve na mitirho
leswaku swa ha ta ya emahlweni swinene .
Leswi swi katsa mpfumawulo wa rito , ndlela leyi a yimaka hi yona kumbe a tsh amaka hi yona na ku yingisela kumbe hu endla swin'wana hi miri swo chavisela .
Mafu mantsevu :
Kombisa na ku kunguhatela vatirhi lava nga ta laveka eka ntirho lowu sunguriwaka .
Ku tsundzuxa hi khombo a swi enelangi , hambiswiritano .
Hikokwalaho ka swona , hi fikelerile magoza lama landzelaka landzelaka :
A ku na xikombelo lexi ku nga ta langutaniwa na xona handle ka vumbhoni byo hakela .
Mitwanano yi fanele ku olovisiwa .
A hi lavi ku vona leswi nakambe .
3 . 1 Masungulo 7
Ku hundzuluxiwa ka Nhlangano wa Matiko swi ta tiyisisa endlelo ra matiko .
komiti yi seketela mphakelo wa vukhorhokeri bya mfumo eka mani na mani . .
Swikepe hinkwaswo swa matiko mambe swi boheka ku va na INMARSAT C VMS leyi tirhaka endzei leyi vikaka eka Vufambisi bya le Lwandle na le Ribuweni .
Hi fanele ku kota ku kanela timhaka leti .
Vaxanisiwa va khutaziwile ku ta emahlweni na ku ta hlamusela switori swa vona .
malembe lama munhu a faneleke ku hanya wona a ma ta va ma ri laha a ma ri kona hi 1955 .
ku nghenelela ka milawu yo endliwa ya tiko hi ku landza xiyenge xa 44
Swi nyika matirhelo eka ku dyondza ka tintangha na ku avelana ka mahungu ni ntolovelo lowunene .
Miantswiso yo tala leyi vaaki va lavaka ku yi vona a yi durhi , ku fana no n'wayitela , ku khoma tikhastama hi nhlonipho , ku va na vunene loko u nyika mahungu no tisola loko swilo swi nga fambi kahle .
Swiphemu swa swikombiso leswi se swa vonaka eAfrika-Dzonga
3 / 5 Vatirhisani eka Phurojeke
Ku fikela sweswi , ndzi fanele ku hoyozela wena na vavasati hinkwavo va Afrika Dzonga .
Ya tirhisa Endlelo ra Rimba leri Landzelerisekaka ( ku katsa na switirho swin'wana ) ku seketela swikambelo / mixopaxopo ( ku katsa na lava nga na xiave
Hi kombela vatswari ku tirhisana na hina ku endlela leswaku leswi swi humelela .
kamara endzhaku ka jarata kumbe tikamara kumbe ku hira fulete kun'wana .
Hi fanele ku endla ku ya hi misinya ya hina .
Hambiswiritano , laha i mhaka ya swiphiqo swa makulele ya n'wana .
Eka ku nghenelela loku hinkwako , hi humelerile kahle eka lembe leri hundzeke :
muganga wa Maindiya wu endlile matimu yo hlamarisa .
ku vaviseriwa mpahla
Nhluvukiso magqinga yo tekelela ya ku cinca ka maxelo .
masi yo wunguriwa
Xana hi swihi swifuwo leswi u nga na swona kumbe u swi kumaka ?
Loko u lava ku nghenelela eka migingiriko yo tinyiketela kumbe chariti eAfrika Dzonga with nhlangano lowu nga bindzuriki
Mfumo wa muganga wu fanele ku vona na ku boha hilaha wu tirhisaka muholo na mali leyi kumiwe ku hakelela vukorhokeri na tiphurojeke leti va nga tiyimisela ku ti nyika vaaki
Madzolonga ya le kaya ya endleka loko munhu loyi a nga le ka dzolonga a nga na vuxaka na munhu yoloye a endla leswi landzaku :
Nkhuvo wo tsundzuka Siku ra Lavantshwa etikweni ri ta va kona hi Sonto , hi 16 Khotavuxika 2013 eNewcastle , eKwaZulu-Natal .
Xikongomelo hi buku i ku -
Vaakatiko va Afrika-Dzonga va nga langutela ku hungutiwa nakambe ka tihakelo ta broadband ( vuhlanganisi bya xithekinoloji )
Milawu yin'wana xik . National Land Transport Transition Act ( Nawu wa Misava ya Rixaka na Ku Famba ka Vutleketli ) wu bohelela tindzawulo ta swiyenge ku hlanganisa minongonoko na tiphurojeke ta tona eka maKNP , loko milawu ya swiyenge yi nga boxi mhaka leyi .
Ku hlamusela vutshunguri byin'wana na byin'wana
makumu ya phurojeke na ku hela ka ntirho
Swirho hinkwaswo swa huvonkulu
Leswi swi kumekile swi ri tindhawu leti kumekeke leswaku masipala a wu fanele ku antswisa matirhelo eka tona ku kota ku vevukisa ku teka xiave ka tikomiti ta tiwadi hi ndlela ya xiyimo xa le henhla , laha swi katseke na leswi landzelaka :
Hi xikongomelo
Tata fomo ya RLF
Matikhomelo lamanene ekhoto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Mfumo wa muganga tanihi muhluvukisi : Mfumo wa muganga wu nga xava ndhawu na ku yi hluvukisa kutani muholo lowu humaka eka nhluvukiso lowu wu nga tirhisiwa ku hluvukisa swotirhisa na ku nyika vukorhokeri :
U nga tirhisa ntirho lowo xavisa .
Ti-TCC ti kumeka eka tisenthara to sungula ta nhlayiso wa rihanyo to fana na swibedhlele swa mfumo kumbe titliliniki leti nga kusuhi na vaaki laha mhaka ya ku pfinyiwa yi nga ehenhla .
Hi tsakela kuri u va xiphemu xa maendlelo ya hina leyi kunguhatiweke ya vutliketli lebyi hlanganisiweke bya mani na mani .
Rhijisitara xitokofela xa wena tanihi bindzu
Ndlela yo cincisana .
Xivutiso :
tinkota ta rixaka
u nga endla xikombelo xo sirheleriwa ( protection order ) kumbe ku tshama eka ndzhawu ya vuchavelo bya vanhu lava nga xanisiwa hi madzolonga ya le kaya .
nyimpi ya nyutliya
maphorisa va ta khoma muxanisi no n'wi pfalela ekhotsweno fikela loko a ya ekhoto siku leri landzelaka .
Hi fanele hi nyika nhlamulo ya ntiyiso ya vululami .
nyimpi ya Mazulu ( 1906 ) kumbe Nyimpi ya Koriya naswona va hluleka ku tiseketela
sagwadi ra muhowisinkulu wa ligi
a susiwile eka xiboho xa ku nyiketa xisirheleleko eka wili , kumbe
Xana mpfuneto wa wena wu nga hlela hi nkarhi ?
xirhapa xa mihandzu
Ku hlayela hinkwako , ku endliwa hi sistimi ku endlela ku hunguta ku endliwa ka vutivi bya swihoxo .
Ya fanele ku herisiwa ku suka erimintswini .
Xana i yini nhlokomhaka ya ku Tumbuluxa hi Mavoko yi hi yini ?
Xi fanele ku va ndlela leyi eka swiyimo hinkwaswo .
Eku landzeleleni Xinawana lexi xa maipala
Vito ra akhawunti : NDA-ACT36 of 1947
Kambe hi hlulekile .
Ndzi mi siya na marito ya John .
U fanele ku yisa leswi landzelaka eka Muofisiri wo Lawula ku Rhumela laha Afrika Dzonga eka Ndhawu yo Nghena hi yona :
Tindhawu tin'wana ti ta engeteriwa ku ngari khale .
yi nga yirisa ku fikelela ndhawu laha vuvabyi byi kumekaka kona .
switandi
A ku na xivandla xa ku fukedza kumbe mpfumaleko wa mbhasiso .
Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki yi sungurile ku gingirika eka mhaka leyi .
ku endla ndzivisiso
ku antswa ka manyikelo ya vukorhokeri
Ku nga si hela 48 wa tiawara endzhaku ko mangala
gingiriko
Loko vito ri hlayisiwile ku nga si tatisiwa matsalwa ya nkatsakanyo , hikokwalaho vito ra matsalwa lama nga hlayisiwa .
Ku pfuneta hi ku endla nongonoko ( xejulu ) wa vuxokoxoko na malulamiselo lamanene - ku katsa na swofamba
Tsundzuka leswaku makanelwa i rhekhodo ya xinawu ya nhlengeletano , hikokwalaho , swi na nkoka swinene leswaku ya vekiwa laha ku hlayisekeke swinene .
Ku langutisisa ku humelela loko ku pimanisiwa na kungu ra n'wanxemu
vukhongeri
Lembe leri ri fungha lembe ra vu 36 ro tlangela ku sukela ku vile na xitereko xa swichudeni eSoweto hi ti 16 ta Khotavuxika wa 1976 .
Hlamusela switshunxo leswi nga kona swa swiphiqo swo yelana .
Ku hluvukisa qhinga ro fikelela xikongomelo
Naswona a hi hexe eka ku lavana na nhluvukiso wo tiyiseleka wo ringana .
Ndzi hlambanya sexini ku va yi pfurile .
ku pfuniwa hi timali na mafambiselo eka ntlawa wun'wana na wun'wana wa tipolitiki leri wu yimeriweke eka mfumo wa milawu
Ndzi twisisa xiphiqo kambe lexi a hi xintshuxo .
Kutani ku hava xivutiso hi swona .
Kwalaho hi ringanyeta leswaku :
ku ni ku twanana handle ko kanetana eka leswi .
Mpfumelelo wa vuswikoti bya ntirho wa xiyimo xa le henhla wu tirha malemba manharhu naswona wu nga ndlandlamuxeriwa maxaka ya wena , hi xiboho xa Mulawuri Jenerali wa Timhaka ta Xikaya .
Vukona bya yona byi komba ntshamo wa ximfumo wa Huvo ya Rixaka .
Kanela timhaka leti landzelaka eka xitsalwana :
Swirho swa vaakindhawu swa Mamozileme swi nga kombela mpfumelelo wa ku aka kereke ya swona laha xirhambo xa ku ta eku khongeleni xi nga voniwaka hi swirho swin'wana swa vaakindhawu tanihi nkavanyeto
Hikuva swi vile kona naswona hinkwaswo swi le nawini .
Vayimeri lava pfumeriweke va vuhangalasamahungu va fanele ku va etindhawini ta vona hi 17
A ndzi ta n'wi kombela ku va a komisa eka mhaka leyi .
Komiti ya ntsariso yi fanele ku hlayisa rhekhodi ya matirhelo ya yona .
Kambe ku endla vuxaka ni khale na ku dyondza ku suka eka byona .
Xihlawulambala na ku voyamela tlhelo rin'we swi yile ehansi naswona hi ku hlangana loku ngopfu ko kala makumu , tanihileswi ku nga na ku ringana , exikarhi ka vantima na valungu va maAfrika-Dzonga .
Eka n'wina vanghana , ndzi tshemba leswaku hi fanele hi tshembeka loko hi vulavula hi mhaka leyi .
Swo biha , a yi tirhangi .
Leri i kungu ra swa matimu .
Vona a va vi na xihi kumbe xihi .
Switirhi na michini
Titsariseli ku hlawula
U vurile leswaku mfumo a wu lava ku seketela ku thoriwa ka vantshwa na ku ndlandlamuxa ku kula ka ikhonomi hi ku pfuna mabindzu lamantsongo na lama le xikarhi
tinsiva ta xipesu
Ku hoxa xandla ka tisisiteme ta swo famba ta vutlhari i ka nkoka .
Ku nga endliwa xikombelo xa hakelo ya nkarhinyana xo tlula xin'we .
Hikokwalaho ndzi tsakile ku seketela ku cinca loku .
Vatirhisi va na mfanelo yo tivisiwa .
Marito kumbe tinomboro leti mutirhi a ti tirhisaka ku nghena eka khomputa hi tona a ti fanelanga ku tiviwa hi vanhu vanwana hambi ku ri hi xivangelo xihi kumbe xihi .
Phurojeke leyi yi hi yisile emahlweni hi goza rin'we .
Xitifikheti xo komisiwa kumbe lexi heleleke , tisetifikheti ta vukati na / ta mafu na mapapila laya tiyisisaka xiyimo xa munhu xa vuaka-tiko , lawa ya sayiniweke no biwa xitempe hi mutirhi loyi a pfumeleriweke wa Timhaka ta Xikaya .
xivilelo xi ve kona hi nkoka wa datara lowu nga kona .
Kuani a nge swi koti kuva na hina namuntlha .
Aphili yi fanele ku endliwa emasikwini ya 90 endzhaku ka ku amukela nothisi hi vuyelo bya xikombelo n'wina .
Afrika-Dzonga ri fanele ku angula eka endlelo leri hi ku tiyisa vuphikizani na vuvekisi eka tiindasitiri leti nga na nxavo lowu engeteriweke wa le henhla na ku engetela ntalo wa swicelwa leswi rhumeriwaka eka matikomambe .
vutitivi
u nga holi ku tlula R49 920 hi lembe kumbe u ri na nhundzu yo tlula R831 600 loko u nga tekangi / teka .
Ntlhontlho i kuva hi fikelela swikongomelo swa nhluvukiso .
Holobye ?
Ndzi vula leswi hi ku tisola .
Ha vitaniwa ku va hi ya emahlweni na nkongomelo lowu wa ku yisa emahlweni vun'we eka ku hambana na ku sungula sisiteme ya nkoka ya ku avelana
Hi ndlela leyi vuyerisaka , ku cinca ka nkoka loku landzelaka ku le ku andlariweni .
Vungheno bya Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu
Xo rhanga , xiyimo xa swa tipolotiki .
Phurojeke ya lembe
huvo yo hetelela
oparexini
Kambe a hi tshembekeni .
Xinawana xa masipala kumbe ku vika xivilelo hi mayelana na swiharhi , tihlanganise na Vukorhokeri Switandzhaku swa ku ka u nga landzeleli bya Rihanyu bya Masipala eka 012 358 4656 .
U ta tlhela u lava xitifikheti xo velekiwa ku tsarisela n'wana exikolweni xa le kusuhi
Sweswo swi nge endli .
Khale a va
Hi ta xiya leswi hi ku hetiseka .
Masipala wu langutisisa tihakelo lembe na lembe tanihi maendlelo ya mpimanyeto .
Nasweswi , a mi si tirhisa yiriso wa vumaketi .
Tlhontlho i ku vona leswaku swi nga humelerisiwa .
Hikokwalaho ndzi arile xiviko lexi .
rima
ku tsandzeka ku nyika ntlheriso wa mahungu
khexe leyi nga kona , kumbe ticheke ta tendzo to angarhela tihakelo loko u sungula bindzu eAfrika Dzonga
Xikimi xi na mapfhumbhantsongo mambirhi , ku nga Nkwama wa Maninamani na Nkwama wa Phurojeke ya Varhumeri va swimakiwa ematikweni ya le handle lava va ha sungulaka ( PFEE ) .
xiphambati
huvonkulu
Hi tirhile swinene ku antswisa nkoka wa vutomi bya mamiliyoni ya vaaki va Afrika Dzonga .
Ngopfungopfu , tinhlayo ti le ku hungutekeni nkarhi hinkwawo .
Tikhopi ta Nawumbisi ti nga kumeka ku suka eka :
Mapfhumba yo tlakusa ndzemuko na ku maketa lama kongomisiweke eka vahoxaxandla hinkwavo .
Hi lava ku nyika mfungho swa tipolotiki wo tiya .
handle ka leswaku -
hi wun'wana wa tinhenha xikan'we na nuna wa yena
loko vatirhisi va mati va laveka ku endla xikombelo xa tilayisense
Hambiloko ni pfumelelana na milawu ya yena
Hunguta ku nga ringani
Swilondza eka xirho xa xisati .
Vutsandzeki byin'wana byi voniwile eka swivumbeko leswi .
Swiphemu swo hambana swa mhaka leyi tiyeke ku yisa emahlweni swa hlamuseriwa .
ntamu wa atomo
Yindlu leyi yi ni xivangelo xin'wana ni xin'wana ku tlangela malembe ya 10 ya ntshunxeko na xidemokirasi .
Vaakitiko i xiphemu xa nkoka eka nandzeleriso
Hi 2007 , mfumo wa Afrika Dzonga wu pasisile ku vumbiwa ka mahungu ya vaaki .
Hambiswiritano , ndzi fanele ku tsakela
Swivutiso hi mayelana thendara leyi ku ha kongomisiwa eka :
Hiswona , hi nga ka hi nga amukeli switatimende swoleswo .
Hi na mbuyelo lowu hi nga tinyungubyisaka hi wona .
77 . 79 % hi lembe ra vumbirhi
ndzi ehleketa ku vukorhokeri byi fanele ku pfuleka eka mphikizano .
Ndza ku yingisela hi mikarhi hinkwayo .
Loko wena kumbe murhandzani wa wena a ri hava pasi ( ID ) , u fanele ku tata xitiyisiso hi xikongomelo xa vukati , DHA-31
Xiyimo lexi xi tekiwa xi ri wona maendlelo ematikweni man'wana .
Minhlayiso leyi yi endliwile eka tindhawu leti landzelaka :
ngopfungopfu eka vanhu va hina lavantsongo .
Nkarhi hinkwawo kambela leswaku u na :
Tiko ra xidemokhirasi i tiko leri eka rona vaakindhawu va kona va nga na xivandla xa ku byarha vutihlamuleri bya ku tisa ku cinca .
Socha leri nga vuyangiki enyimpini .
Xiyimo xa chavisa swinene .
Ku ava marimba ya vaakindhawu na tiphurojeke letikulu ta le mugangeni
Ndzi ehleketa nkarhi wo wisa i wa nkoka
a ku vanga na nkarhi wo ringanela lowu wu nyikiweke ku kambela ku humelela ka ku cinca loku ku cinca swi nga si endliwa .
Tanihi mfumo , a hi nge swi koti leswi .
vamanana na tinjhngha
Kambe xivutiso xi tama xa ha ri kona : i ncini xi faneleke ku endliwa ?
Ndza kombela
Vona switsariwa swa khoso eka pheji ya 52
Khomferense ya ntlawa ya ndyangu yi nga ngheneriwa hi vanhu lava landzelaka :
Va tlhela va chavisa na vana lavatsongo lava lavaka ku tlanga ephakeni .
laha henhla
xikan'we na nhlamuselo ya ntirho na xiyimo laha u nga ta tirha kona na leswaku nkarhi a wu nge hundzi malembe mambirhi
Eka swivutiso swa thyaka ro tiya
Ku engetela eka matshalatshala lawa , i swa nkoka ku endla mfumo wu fikeleleka eka vaaki va wona .
Khabinete yi lerisile leswaku swiyenge swo hambana swa vatirhi eka swiyenge swa vuxaka swi hlanganisiwa .
Ku tumbuluxiwa ka Tikomiti ta Tiwadi kumbe tihuvotsongo tanihi tihuvo to tsundzuxa , na swona swi pfuneta ku phendla ndlela ya nkhuluko wa swidingo swa vaakindhawu na swibumabumelo eka huvo .
leswi a swi ta soleka swinene .
muxaka lowu wa xitsongwatsongwana a wu na nxungeto eka vanhu .
A hi ta tsakela ku va na ku vulavurisana ka kahle ka swichudeni .
Languta xikombisodyondzo lexi landzelaka .
A ndzi ta tsakela ku vutisa leswi hi faneleke ku swi endla .
A yi se .
holobye
Leswi swi kumekaka eka tafula leri nga laha hansi .
Hi anakanya mhaka leyi hi miehleketo leyi pfulekeke .
inge ndzi ku tlherisela eka sensasi ya 1996 .
Miehleketo leyi swi seketelaka yi vile yi hlamuseriwile .
Milawu yin'wana yinharhu
Xavunharhu , hi lava miehleketo leyintshwa .
ha ka kombela .
U dyondza tidyondzotsongo to tala ku suka eka xona
xo nyukela
xik . ku hungutiwa ka mafu ya vana
Fomo ya Xiviko xo Tlhelela entirhweni
Hi hlanganile hi ku yima swin'we na vaxanisiwa .
tilo
Hambiswiritano , leyi i sisiteme leyi ya ha riki na leswi swi nga tiyisisiwangiki .
Nkomiso wa Xinawana xa masipala
sk . ft .
Kambe u ta langutisa mhaka leyi hi tlhelo ra swa timali ntsena , ku vuyeriwanyana ku koxa ikhonomi hinkwayo .
Nkambisiso wu tiyisisile leswaku loko vutomi bya mamiliyoni ya vanhu byi antswisiwile
Xivutiso xa 6 Switsundzuxo swo engetela ku va swi tekeriwa enhlokweni
vanghana ni makhomureti
I swa Ndzawulo kumbe nhlangano wihi ?
Xikombiso , nsinya wa makhomelo ya swilo hi ndlela yo ringanana .
Hinkwavo lava tsakelaka na lava va khumbekaka va amukeriwa ku nghenela .
nonohato wa misiha
Tikomiti ta TiwadiTiwadi ti tirha ntirho wo seketela vakhanselara ku tivisa vaakindhawu .
Naswona vonelo leri ri nge pfumeleriwi ku ya emahlweni .
Tidokumende hinkwato ti fanele ku fambisana na Memorandum and Articles of Association leyi yi faneleke ku va hi buku
Naswona hi nga langutela njhani ku tisungulela swilo loko ku fikelelaka ka masungulo ku nga kumeki ?
pima
I mhaka ya rhengu hi ntiyiso .
Humesa xitifiketi xa chartered accountant lexi hlamuselaku leswaku u nga ka u nga thoriwi eka swiyimo na swipimelo leswi nga hansi ka leswi swi tirhaku eka vaaka-tiko na vatshami , na swona leswaku u na tikhwalifikhexini leti nga nawini leti lavekaku eka ntirho .
Vafambisi va le henhla lava hundzaka 30 % va mfumo I vavasati , kambe xiyenge xa phurayivhete xi salele ndzhaku eka leswi .
Naswona ndza vilerisiwa hi ku endla ncchumu wun'we kambirhi endhawini liya .
vunyingi bya tona i chefu ?
Ntsena 115 ta ha lava ku hetisiwa .
Naswona ndza va losa eka leswi .
Xana fomula yi suka kwihi ?
Bidi yi rhambiwe hi :
ku basisiwa hi maphorisa ku suka eka matiko hinkwawo ku sukela eka 18 wa malembe eka 12 wa tin'hweti kumbe ku tlula
Nawumbisi Ndzhundzhuluko wa Vumbirhi wa Vana , 2013 wu langutanile no tiyisisa leswaku vana hinkwavo va tiphina hi vukorhokeri na mbuyelo lowu nga kongomana no lawula mfikelelo wa nhlayiseko na vuhlayiseki na ku tumbuluxa maendlele ya nhlayiseko eka vana .
borho-moya
Hi ku engetela eka hiseko wa xipolitiki
A ku na switiviso eka swibumabumelo swa xipano xa ntirho eka vugimamusi .
Loko ku ri na vadyondzi vo tala na / kumbe vadyondzisii lava tshamaka emakaya , kutani xikolo xexo xi fanele ku tihlanganisa na Ndzawulo ya Dyondzo , xikan'we na valawuri va swa rihanyo vata nyika switsundzuxo swa goza ro ya emahlweni .
i mani a endlaka yini ?
Layisense yi tirha malembe ya mune .
Hakunene hi fanele ku fikelela nhlangano wa xiikhonomi na wa timali .
Ku cinca eka swa timali .
hikwalaho sweswo swa endleka .
Tshyaka ra swa vutshunguri ri vekiwa eka tikhotheyina ta pulasitiki ta xitandadi na ku susiwa hi munyiki wa vukorhokeri loyi a kontirakiwaka karhi hikwawo
Xi ta
Ku endla xikombelo xo pfumeleriwa tanihi Nhlangano wo Pfuna Vaaki ( PBO )
Swa laveka ku antswisa vulanguteri bya mihlanganelo ya swa timali .
Votala vatlangi va nghenelerile eka maendlelo
Vula thekinoloji leyi kombisiweke eka xifaniso lexi nga laha henhla .
Ntshuxeko wa vutipaluxi i mhaka ya nkoka .
Hi ku kombela leswaku u nga tshembi leswaku mfumo hi wona wu nga ta endla .
Hi ku engetela xi na swikongomelo swimbirhi leswi landzelaka :
Va Council va ta rejistara no nyiketa xitifiketi xa rejistrexini loko va eneriseka leswaku u hlanganyetane na swilaveko hinkwaswo swa dyondzo leyi faneleke na xipiriyoni tani hi laha swi nga vekiwa hi vona va Council
Xikongomelo lexi xi fanele ku lawula nkunguhato wa ntirho wo kambela .
ku tirha loku pfunaka
xisa
Ku fambisa switirhisiwa swa mati kahle swi vula leswaku ndzawulo yi lava mpimo wa swilo swa nkoka leswi pimiwaka .
Vuswikoti bya eneji i ndlela ya nomboro yo sungula .
Ku va erivaleni
Mavhiki ya 2-3
Swilo a swi tika swinene loko ndza ha kula .
Hambiswiritano , i khombo ra ndhawu hinkwayo .
Fekisi : 021-461 0090 .
Hikwalaho ka yini tanihi xirho xa komiti ya wadi u fanele ku teka xiave eka mfumo wa miganga ?
A ndzi ta tsakela sweswi ku tlhandlekela swin'wana mayelana na leswi nga endzeni .
Swivilelo swi nga endliwa hi munhu xiviri , hi riqingho , hi papila kumbe hi email eka hofisi ya le kusuhani ya ICD .
Hi nkarhi wihi
kambe ka ha ri na swo tala swinene ku endliwa .
Ku ya hi rendzo leri u lavaka ku ri teka , u nga ha endla xikombelo xa Vhisa ya Vaendzi kumbe Vhisa ya Ntleketlo .
Ha khensa ku va xi nghenisiwile eka ajenda .
Avhareji ya vukhale bya numbenumbe wa swifambo swa dorobankulu i bya vukhale bya 15 wa malembe .
Xi fanele ku ndlandlamukisiwa ku va nhlayo leyikulu ya swakudya .
Kungu ra Nhluvukiso ra Rixaka ri kombisa ku nghenelela loku ku nga vekaka ikhonomi eka xiyimo xo antswa .
Vutirhisani lebyi a byi le xikarhi ka mimfumo leyi minharhu ntsena .
selulosi
timfanelo ta ximunhu i mhaka ya vumbiwa .
Xana Tawhid swi vula yini ?
Mhaka leyikulu eka xileriso i xitandzhaku xa swa nawu .
tihakelo ta lembe na lembe eka vatirhi va swa tindzimi lava nyikiweke mpfumelelo na lava tsarisiweke ; na annual fees on accredited and registered language practitioners ; and
Sweswo a swi tika swinene .
Tata tifomo leti faneleke hi ku pfuniwa hi muofisiri wa xifundza .
hofisi ya vuhlayiseki bya vaaki yi ta hlamusela swivangelo swo va xikombelo xa wena xi nga humelelangi naswona u nga endla xivilelo eka Holobye wa Nhluvukiso wa Vaaki hi ku n'wi tsalela
Hambiloko ikhonomi ya ha langutisiwa ku va ya ha ri ehenhla na ku tlakusiwa ka nxavo eka tindhawu tin'wana ta vumaki
hi ku fambelana na Vumbiwa byintshwa .
2 . 6 . Khabinete yi pasisile xiviko xa Mimbuyelo ya nhlengeletano ya vu 16 ya Khonferense ya Mihlangano eka Nhlengeletano ya Mabindzu ya Matiko hi ku Vangela khombo eka swa Ntlawa wa muxaka wun'we wa swiharhi na swimilana
Kwalomu ka hafu ya mindyangu leyi nga evuswetini swinene eka ndhawu leyi yi rhangeriwile hi vamanana lava nga tekiwangiki .
xana hi ta vuyisela ku ringanana loku ?
Swi komba mavonelo lamanene swinene na ntwisiso .
Kambe a hi tiyimiserile .
nharhu
Leswi landzelaka swa hlamuseriwa .
Nhlonge hi xona xirho xikulu ku tlula hinkwaswo naswona i ndzalama .
Xikombelo xa rejistrexini wa ku endla bindzu ra poso leyi nga rhizeviwangiku .
Hilaha swi basisiwaka hakona - lexi i xiphiqo .
tata fomo ya xikombelo hi manharhu na swona hi ku printa u tirhisa maletere lamakulu ntsena
Leswi i swilaveko swa nhluvukiso .
Laha ka ha ri ni swo tala leswi faneleke ku endliwa .
Lemuka : U ta tshama u ri hansi ka vukamberi no kuma vutshunguri .
Eka mpimo lowu , swi ta endliwa ntsena endzhaku ka malembe mo hlaya .
timhaka hinkwato leti faneleke leti ku faneleke ku langutaniwa na tona loko ku nga si suriwa vutsarisi , ku katsa ndlela leyi mpahla na swikweletu sa asosiyexini kumbe asosiyexini ya xinkadyana ku ta langutaniwa na swona , na swona timhaka ta swona ti hetisiwile .
Gqweta ra Ndyangu i xiyenge xa xikalatlhelo naswona a xi nga teki goza tanihi muyimeri wa xinawu kumbexana ka xinawu ( mumangali ) , eka mhaka .
xihlahla xa minga
kunguhata leswaku u ta yimisa ku yini ku mamisa .
A hi nge siyiwi endzhaku .
Hi tlhelo
Swiboho sweswo swi ya hi ntwanano wa leswi vanhu va Zimbabwe va swi tekeke .
tendzo leti hakeleriwaka hi swihlovo swa le handle
Loko sweswo ku ri yona mhaka
ku hava ntshunxeko wa ntiyiso .
I R10 000 loko ku ri a wu nga ri ku tirheni hi swona ku nga si Nawu wa Maantswiselo wa Swimakiwa swa Mafurha , wa Nawu wa 2003 ( Nawu wa 58 wa 2003 ) , loko wu sungula ku tirha .
Hikokwalaho ndzi ehleketa leswaku leri i goza ra kahle .
Komba ntalo : Hakanyingi swikombo swi komba timhaka leti hlayelekaka .
Vumbhoni kumbe mahungu lama nga emahlweni ka Huvo ya Rixaka , 56
Ku hlohletela ku tumbuluxa swintshwa , ku katsa ku kongomisa eka mitlhontlho ya ku hundzuka ka tlilayimete .
Hi fanele ku tisa ku rhula exihlaleni .
I nkarhi wa kahle ku fikisa leswi emakumu .
ku nga tirhisiwa rin'wana ni rin'wana ra tindzimi ta ximfumo ta Afrika Dzonga ekhoto
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku rindzela mivulavulo leyi .
Ntirho wa Xiyenge xa Vaaki
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku komba ku hambana .
Ku na swivangelo swa masungulo swo ringana ku endla tano .
ntwanano
Ndzawulo ya mina yi langutana ntsena na mhaka ya ntirho wa misava hinkwayo .
mikhuva na swiyelo swo fanana swa va-nkwama .
Hikokwalaho , mpimo lowu wu na nkoka eka swivangelo leswi hinkwaswo .
Xana sweswo swi lunghisiwe njhani ?
Ku engetela eka minongonoko yo tala leyi yaka emahlweni leyi hi nga ku yi tirhiseni , mfumo elembeni leri wu ta :
Xikombelo xa mpfumelelo wo rhumela matiko mambe : tinsimbhi na leswi nga riki tinsimbhi
1 / 4 Nxopaxopo wa xivandla
Kutani , ndzi ta vutisa xuvutiso .
Ndzi seketela nkunguhato lowu .
mfurho
Netiweke na vutumbuluxi swi fanele swi tshama swi hambanyisiwile .
Ina , hi lava ku kombisa nseketelano na ku nyika mpfuneto .
Leswi , naswona swi fanele ku va tano , i xiringanyeto xo bohana .
" ku vula Mathivha .
Hikokwalaho , sweswi hi nga ya emahlweni no vhota .
Mani na mani loyi a vonaka leswaku a nga tekeriwi enhlokweni , ku xanisiwa kumbe ku va va nga khomiwi kahle , kumbe va ri na xivangelo xo ehleketa leswaku swi le ku humeleleni kumbe swi humelerile .
Xana hi nga byi tiyisa njhani vuyimeri .
Hi ku kanetana na swona , i xiphemu xa xintshunxo .
Ka ha ri mati lama wolawaya .
mhala
Ndza tisola , kambe lexi a xi nga ri xiboho xa mina .
Kutani swoleswo i nhluvuko wa kahle lowu hi nga wu seketelaka .
Loko Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi pasisa Nawumbisi lowu kombisiweke eka xiyengentsongo xa
Va faneriwa hi nseketelo wa hina
Tata fomo ya xikambelo xo biha emirini .
Ku na leswi nga endlekaka swo tsakisa no vitanisa eka swifundza hiswimbirhi .
Eka nkarhi wo koma
kliniki ya nkunguhato wa mindyangu
Hi kwihi kun'wana emisaveni u nga kumaka leswi ke ?
Mbuyelo lowu eka ku lahlekeriwa ka mali ya R2wa mabiliyoni .
nomboro
Swi na nkoka ku tiyisisa leswaku xirho xin'wana na xin'wana xi na ku twisisa loku nga erivaleni ka leswi va faneleke ku swi endla na hilaha swi yelanaka hakona na mitirho ya lavan'wana .
Xana hi swihi leswi lavaka ku endliwa ku kota ku hlula ku tsana na mixungeto
Xo sungula eka hinkwaswo , ku ni maendlelo ya vukondleteri hi byoxe .
Tirhisa kamara ro amukeleka .
eka matiko man'wana
-kwetsima
a ri ambali yunifomu
Mafambiselo ya ndzhendzeleko wa phurojeke ya simekiwile eka ndzhendzeleko wa phurojeke naswona ya languta swiphemu hinkwaswo swa phurojeke eka vutomi bya phurojeke hinkwayo .
Masipala wa Dorobankulu ra Merafong ( 2001 ) a ku ri ndzilekani wo hingakanya wa masipala wa muganga exikarhi ka N'walungu Vupeladyambu na Gauteng naswona wu nyikiwile xifundzankulu xa Gauteng ku ya hi mindzilekani ya xifundzankulu leyi nga kona sweswi .
Kutani hi ta tlhela hi endla xitoloveto lexi nakambe .
masipala na vanyiki van'wana va vukorhokeri
Vanhu lava kotaka ku tirha va kuma mitirho
misinya na mahungu ya pholisi ya endlelo leri .
Leyi i nhlayo leyikulu .
eka lava nga na xiave ku na nhlayo ya swivumbeko leswi nga vumbiwa hi swikongomelo swa ku endla pholisi
munhu loyi a nga si tekaka / tekiwaka kumbe vandyangu .
Mfumo wu kumile purasi tanihi xiphemu xa wona xa Maqhingha yo Xava Misava leyi Tirhaka , leswi swi kongomisaka eka ku hatlisisa maendlelo yo phakela misava hi vuntshwa na vona leswaku vanhu va tirhisa misava hi ku hetiseka .
Hambiswiritano , Khomixini ya Timfanelo ta Vanhu yi fanele yi hetelela hi ku tirha ntirho lowu .
Ndzi pfumelelana swinene na leswi swi vuriweke laha .
Xa vunharhu , ndzi ta boxa ku phakeriwa ka mali leyi vekeriweke ntirho wo karhi .
Sweswi ndzi fika eka mhaka ya nkoka ngopfu , mpimanyeto .
Xana tsalwa ri vonaka kahle ?
Xivilelo xa Klasi V : I xivilelo lexi nga ri ku ehansi ka matimba kumbe pholisi ya ICD .
Leswi swi vula leswaku vatirhelamfumo hinkwavo , ku katsa na vatirhi va ka masipala , va languteriwa ku tiyisisa leswaku vukorhokeri lebyi va byi phamelaka vaakindhawu hi lebyi vuyerisaka no va kahle .
Hi ku ya hi mbango , wu kombisa ku tlakusiwa ka thekinoloji leyi baseke .
Ku vile na tidyondzo leti nga dyondziwa ku suka eka nsimeko wa tisisiteme ta komiti ya wadi tanihiloko maendlelo man'wana ya tirhile ku antswa ku tlula man'wana , tanihilaha swi kombisiweke hakona laha hansi .
kumbe ku nyika xiviko hi mbuyelo wa nhlengeletano kumbe mhaka yo karhi
Ku nyika swiletelo leswi fanaka no va swi olovisiwile eka swirho swa komiti ya wadi
ntoloveto-maxele
swi famba njhani ?
Kuna vuswikoti byo landzelelana hinkwabyo lebyi , na kuya emahlweni .
Swi fanele ku tolovetiwa xiyimo xa sweswi .
ya kumeka eka http
mutirhi wa mfumo wa rixaka kumbe mfumo wa swifundzhankulu ku va kona eka nhlengeletano ya Khansele kumbe komiti ya Khansele .
Naswona ku humelele yini tanihi xivangelo ?
A ku na tifomo leti tatiwaku .
Ndzi tsakile ku va na hofisi ya nhlangano lowu yimeriwaka kwale .
Hi swona swi endlaka leswaku nawu lowu wu se wu vekiwile .
Ku hava xileriso eka madurhelo .
Ndzi ehleketa leswaku xidingo lexi ix a misava hinkwayo .
Nhlayo ya vanhu lava kumaka mudende yi tlakukile ku suka eka 13 , 7 % hi 2003 ku fika eka 45 , 5 % hi 2013 .
n'wema
Palamende i ndhawu ya nkoka ya vaaki ku langutisisa timhaka leti khumbaka rixaka , xikombiso vugevenga , kumbe ku tsana ka ikhonomi .
Xana hakunene hi lava ku va hungu leri ri rhumeriwa ?
Loko makumiwele wahi na wahi ya mpimo wa nhlayo ya tindzawulo leti fanelaka ku averiwa ya cinciwa ku ya hi xiyengentsongo xa
Mbuyelo wo tano a wo va lowu a wu fanele ku languteriwa .
Hi na sisiteme .
Muofisiri wa swa rihanyo wa mfumo u fanele ku hlela n'wana mpfuneto wa mali wu nga si pasisiwa .
Nawu lowu wu tlhela wu nyika :
Xidingo xa ku tlakusa makombelelo loko ku ri karhi ku bumabumeriwa ku engeteleriwa nkarhi .
Xiyenge xa 0
Ku tlakusa nakambe vupfhumba , exikarhi ka swin'wana , hi ta languta eka swilaveko swa vhisa leyi tirhisekaka hi ku olova , hi antswisa tindhawu ta vuphatsamo bya swihahampfhuka eka matikomambe na ku tlhela hi antswisa switirhisiwa swa vupfhumba .
Wadi 1
Ndzawulo yi ta valanga ku simekiwa ka masungulo lawa .
xikambelo xa mitsakamiso
Va andlala nseketelo wa vona eka matshalatshala ku lulamisa xiyimo no sirhelela vanhu .
A ndzi ta rhandza naswona ku vula leswaku
Hikokwalaho , i swa nkoka swinene leswaku hi langutisa eka leswi .
Hi rila na wena eka ku lahlekeriwa .
vekela vutivi bya ntiyiso eka nothisi kumbe eka tifomo ta mithelo loko u nga si swi nghenisa eka va SARS .
vumbhoni bya mudende wa lowu nga riki wa mfumo ( loko wu ri kona )
Muvevukisi u fanele ku tiyisisa leswaku swiboho swa tekiwa
a ri na vutsoniwa byo tika naswona a lava ku hlayisiwa ka nkarhi hinkwawo ko hlawuleka .
Mimbuyelo yo yelana ya Dyondzo , xikombiso :
loyi a boheke leswaku i ntungu .
Hi na milawu minharhu leyi nga hundzisiwa hi yindlu leyo xiximeka .
Sweswi ndzi ta eka nkongomelo wa vunharhu .
tlilasi yo dyondzela
Switolwa na Swidlaya-switsongwatsongwana
inthiranete
nsuna
yi ni muhlovoxidzi wo tshwuka swinene ku suka hi masiku loko yi ri Huvonkulu ya Palamende ya Cape naswona ya encenyetiwile eka Huvonkulu ya Palamende ya Westminister .
Ndzi nga paluxa swikhenso swa mina eka sweswo .
Ku nghenisa swa IDP
Ku va na copyright swi nyiketa vun'winyi bya metheriyali yo tano na vulawuri eka swa ntirhoso wa vubindzurisi .
Vaaki va hina a va faneriwanga hi leswitsongo , vamanana na vatatana .
Swirho swa vaakindhawu swi nga hlengeleta leswi ringaneke ku phamela mindyangu ya swona .
xikombiso , a tshama a ku bela tinqingo to siringa minkarhi hinkwayo , a ku rhumela mapapila kumbe swo karhi kumbe a ku salasala ndzhaku
Ku tava ntsena eka timhangu leti nga tolovelekangiki xik . vatswari va loveke leswaku un'wana a tsarisela ku velekiwa .
Masipala wu fanele wu nyika lemukiso lowu tsariweke eka ku fambisiwa ka nkululo hi ntleketlo wa gondzo ku ya eka ndzhawu yo basisela kona mati .
Va swirhundzu na va matlhari , hi tekile goza ehenhla ka lexi .
Kuna maendlelo yo hambana laya nga kona mayelana na swimakiwa na na xiyimo xa rihanyo ra swiharhi ematikweni ha rin'we .
mhisi
Nakambe , lowu i tlhontlho wo hlanganela .
Ku tihlanganisa na gqweta ra ndyangu
Wa ndzi tlakusa .
hambi loko xi nga dumangi .
maendlele ya ntirho
Hi nga ka hi nga honisi vanhu lava .
Eka xidemokirasi lexi hanyaka , nseketelo lowu a wu nga vi lowu nga riki ni swisandzu .
Komiti ya NA ya Vuangameri bya Timhaka ta Vamanana
hi endle xiviko eka Ndzawulo ya Timali xo kombela mali yin'wana .
Eka Afrika
rimunywana
Hlamusela hi laha xitoko xi fambisiwaka no lawuriwa hakona .
koteka
Vatirhisi va ta kuma ntshuxeko wukulu wa ku hlawula .
vayimeri va ntlhanu kumbe ku tlula va Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
nhlangano
leyi i mhaka yo tlhavekisa hi ku olova .
sweswo swa tshembisa swinene .
Ntsariso lowu endliweke vhiki leri hundzeke wu fambile kahle , hikokwalaho hi khensa lava va nga titsarisela .
Ndlela yo landzelerisa yi laveka swinene sweswi .
Fekisi : 021 887 9457
vhitamini
Ka ha ri na ku tsana ku kulukumba .
g ) Tatana Olano Makhubela ( Musivi )
Laha Afrika-Dzonga , ntlawa wa masungulo wa nxungeto eka tinghozi ta le magondzweni i vavanuna va le xikarhi ka malembe ya 18 na 45 .
ku heta ntamu
zoni yo hisa
Ku ya hilaha ndzi swi tivaka hakona , sweswo a swi se humelela .
Xana wa lemuka , lexi i xiboho xa Phuresidente .
Ku hundzuka ka Timfanelo leti simekiweke eka mati swi pfunetile ku va yi ndlandlamuxa mfikelelo no hlula matimu ya xihlawuhlawu xo pfumala ku ringana lexi tekeleriweke eka xihlawuhlawu , hi ku tirhisa timfanelo leti simekiweke eka swilo swokarhi " . ( pp62 / 63 )
Hikokwalaho , ndzi lava ku gimeta hi hungu leri nga ni matlhelo mambirhi .
Afrika hi ku angarhela ; na Afrika .
Hikwalaho swa laveka swinene ku veka maendlelo ya xipolitiki .
ku vonakala
ntikisweni wa le henhla
hi tava hi ri karhi hi tlangela lembe ra vukhume ra tshunxeko no mpfumala xihlawuhlawu .
Loko mali ya xiwundlo yi nga hakeriwi hi siku ro karhi , ku ta tekiwa magoza ntsena eka munhu loyi a faneleke ku hakela , loko muamukeri a vilela eka muofisara wa swiwundlo ( maintenance officer ) no endla xitatimende lexi hlambanyeriweke .
Nawu wa Tikhampani a wu tirhiseki eka Vuyimeri .
Hi ku tirhisana na vaakatiko
Swa nonohwa ku swi kaneta .
Komiti ya matirhelo yi nga langutiwa tanihi komiti nkulu ya Khomixini .
Hi kume leswi faneleke ku endliwa .
Naswona , vuandlalo na ndzhendzeleko wa tithirayengele letimbirhi swa ringana .
Swi ya hi swiphemu swimbirhi .
xitifikheti / switifikheti swa n'wana swo velekiwa
Hikokwalaho kungana xiviko .
Endzela tliliniki ya le kusuhi .
Tiphurojeke to tala leti nga le ku endliweni tikatsa , tanihi leswi mi swi tivaka :
Namuntlha , i xivangelo xa xiphiqo eka xona .
a rhumelaka hungu eka munhu wun'wana loyi a kumaka mahungu
Hi langutana na mhangu kambe hi nga hlula swiphiqo hi nkarhi wutsongo .
Hi na tihuvo to hlaya ta swa vumbiwa
Ku ni ntirho wo tala swinene lowu hina hi faneleke ku wu endla kwalaho .
Hikokwalaho , ndzi fanele ku ku kombela ku basisa timhaka tin'wana ta nkoka .
Hi nge khomeleli eka pholisi ya makhiroikhonomiki ku swi fikelela .
Xo sungula i ku nghenelela ka vaaki loko Nxaxamelo wa Vaaki wo Xixima wu amukela Presidente na vuyeni byakwe loko va karhi va famba eka khapete yo tshwuka .
Swirho swa minhlangano ya xidipilomati
vuxokoxoko bya lava nga na tixere ( shareholders ) na tiphesente ta tixere ta munhu na munhu loyi a nga na tixere
Mpimo wa inifulexini wa lembe wa mpimoxikarhi
Project cycle management ( Mafambiselo ya ndzhendzeleko wa phurojeke ) Tearfund
U vile na mitirho yo hlawuleka emahlweni ka n'wina .
khumenharhu
Muofisara wa Refugee Reception u vulavurisana na wena hi ku ku vutisa swivutiso na ku tata fomo ya BI-1590 .
rhavi ra ku kondletela na ku fambisa switirhisiwa hi ndlela leyi phurojeke yi nga ta hetiwa hi vuanami lebyi hlamuseriweke , risima , nkarhi na swirhalanganyi swa tihakelo .
Ndzi tlhelela eka xikombiso xa tithoyi .
Hlamula swivutiso swin'wana na swin'wana swinharhu swa xiyenge lexi eka buku ya wena yo hlamulela .
Hi kombela vanhu hinkwavo va hina ku va va dyondza risimu ra rixaka na ku ri yimbelela kahle , hi ku tinyungubyisa .
Sweswo , kahlekahle hi swin'wana leswi hi hlulekeke ku swi tiyisisa kahle .
hi nyikile swiviko swa 25 swo hlawuleka .
Ndzi tsakile mayelana na swoleswo .
Swi tile eka hina hi tindlela to hambana .
Hambiswiritano , hi le ku endleni ka xikombiso xa ku yima swin'we .
Lemuka : Loko u tshama endlwini leyi wena kumbe murhandzani wa wena a nga n'winyi wa yona , nkoka wa yona a wu tekeriwi enhlokweni hi xivangelo xa xikambelo .
Bulgaria ri tiva mitlhontlho leyi nga emahlweni .
Xiyimo lexi nga kona sweswi a xi enerisi .
Hi fanele ku nghenelela sweswi nkarhi wu nga si famba .
hi vhote hi kaneta xiviko hi ku angarhela .
Xiphemu xa vumatsalana xi ta seketela matiko lama nga swirho hi ku :
xikombisiso
na swona mburisano lowu wu fanele wu endliwe hi ku landza maendleo na mafambiselo ya nawu wa mindhavuko .
neleta yo kala nxuvo
Ho rona qhinga ra hina lero .
Hambiswiritano , ndza ha ri ni swo karhi ku swi vula ehenhla ka mafunghelo .
Magoza man'wana lama nga tekiwaka hi munhu loyi u n'wi mangalelaka endzhaku ko amukela masamanisi
Tsala hi ririmi leri u nga hleriwa hi rona .
Yuniti yo sampula ya masungulo
leswi a swi ringanangi .
nkarhi hinkwawo .
Ina , nkateko hileswaku xinawana se xa tirhisiwa .
Kambe milawu yi kona .
eka xiyenge xa mfumo wa muganga
Ku vi pfumaleka ka phurothokholo ya masungulo ya mbulavurisano exikarhi ka tikomiti ta tiwadi , huvo ( na tikomitintsongo ) na mafambiselo swi vikiwile .
Hambiswiritano , hi nga ka hi nga hi nga seketeli tindzimana ta 16 na 17 .
Ku humelela loku enetisaka ku se ku endliwile eka leswi .
Vumbiwa ri vula leswaku vanhu va Afrika Dzonga va na mfanelo yo tshama eka mbangu lowu nga vavisiki rihanyu kumbe vutomi bya vona .
bokisi ya khadibodo
Goza ra 2
Sweswo hi leswi tivekaka tanihi xipfalanomo .
kh .
swa antswa ku tlula ku swi sirhelela tanihileswi a swi ri xiswona eka nkarhi wa xihlawuhlawu .
Loko ku khomiwa tinhlengeletano , ku fanele ku ringetiwa hi tindlela
Milawumbisi mimbirhi ya laveka eka ku vumba milawu ya muthelo .
Wadi yi fanele ku tivisiwa hi ntirho wa vusimeki wa IDP na vuseketeri lebyi lavekaka ; ni
kambe ku nga ri sayizi .
Hi fanele ku va na ntshuxeko swinene wo hlawula na wo fambafamba .
Lowu i humelelo wukulukumba , lowu hi tsakaka hi wona .
Lexi i xihumelelo lexi nga ho to yaka emahlweni .
Xitatimende xa muchaviseki xirho , hikwalaho , a hi xona , ku ya hi ntiyiso .
hi tiyisisa ku tiyimisela ku endla tano .
Hambiswiritano , swiphiqo swa ha ri kona hambileswi ku nga ni matshalatshala lama .
Ku hlamusela mikateko leyi nga kumekaka loko vayimeri va tiwadi va teka xiave eka ntirho wa IDP ( xiyenge 6 . 1 ) ;
A hi cinceni vutomi bya vanhu va hina .
swo hlanganisa
Ku hava swin'wana .
a hi tsakangi hi swiphemu swin'wana .
I mani mpakani ke ?
Xikombelo xa ku rejistara tiplanti leti dlayaku switsongwatsongwana
nsomo wo khavisa
Swi tano , sweswo a swi nga ri swona xikongomelo xa ntswombana .
Ku fanele ku va na ku tinyiketela ku tirhisana .
A hi fanelangi ku rivala rungula leri .
Nhlamuselo ya nkateko wa ntirho ?
Swihoxo leswi a hi swintshwa
Mati yo nwa
Ntlhavelo lowu wu nga ngheniseriwa ku wu ringeta wu nga ka wu nga xavisiwi .
Yuropo yi vile na xiave xa nkoka eka maendlelo walawo .
ngopfungopfu vamana va le tindhawini ta le makaya .
Ndzi khorwisiwa swinene hi mbuyelo lowu angarheriweke eka nongonoko wa hina wamasiku mambirhi .
Leswi a kova xiphiqo xa Limpopo ntsena kambe ntlhontlho wa rixaka .
Ku pfala kontiraka
Leswi swi lavekaka i pholisi leyi pfunaka , hi swo tala , hi switsongo .
Ku pfuriwa nakambe ka ku vikiwa ka milondzo ku leteriwa hi xivono xa Pulani ya Nhluvukiso wa Rixaka kun'we na Phurogireme yo Angarhela ya Nhluvukiso wa Makaya na makungu lawa ya nga langutana no kurisa ndzivalelano wa rixaka na nhlangano wa vanhu .
naswona tikhanselara tin'wana ti le ku tirheni mitirho ya tona kahle ku ya hileswi ti swi kotisaka swona .
Tipenceni a ti fanelangi ku vekiwa eka xiyimo xa khombo hikokwalaho ka swona .
Laha Korea na Afrika-Dzonga ma nga vekiwa hi ku fananisa eka swipimo swa ITU eka 15 ku fika 20 wa malembe lama nga hundza , Korea sweswi ri le henhla hi ku tirha eka matiko ya misava .
Ndzi ehleketa ku ri sweswo a ku ta va ku ri matirhiselo ya kahle ya mali .
ku komba matikhomelo ya hina loko hi hlangana na ntlimbo leswaku hu hlamula hi ndlela ya kahle nkarhi lowu taka loko ku va na ntlimbo
khopi leyi nga tiyisiwa hi vanawu ya layisense ya vuchayeri ya wena
Lexi ngopfungopfu xi na nkoka eka mabindzu lamatsongo na ma le xikarhi .
Ku endla leswi , hi endlile xitoloveto lexi nga kambela leswi landzelaka :
avhareji ya ntsengo
Makungu mo tlhengusa ku chavela ekule
Leswi swi fanele ku lulamisiwa .
Kutani hi ta teka xiboho .
Hambiswiritano , Khoto ya le Henhla yi ringa tengisa vabohiwa .
wa tipolitiki na vanhu byi lava ku langutisisiwa swinene .
Hi ku tirhisa nhluvuko wa le Limpopo tanihi masungulo , hi ta ndlandlamuxa vutleketli bya le xiporweni eMpumalanga , hi hlanganisa migodi ya malahla na switichi swa gezi .
Ndza tshemba hi ta swi kombisa mundzuku .
Ku va leswi swi humelela . Swiphiqo swo hlayanyana swi fanele swi ololoxiwa .
Muhlanganisi wa Nhlangano wa Vatshunguri va Xintu ( THO ) ) Phephisile Maseko u kombile leswaku ku tsundzuxa vavabyi i xiphemu xa leswi va swi endlaka tanihi vatshunguri va xintu .
Hi fanele ku tsakela ku kuma nhlamulo ya wena .
Ndzi ta tsakela ku fikisa ku chavelela ka mina eka ndyangu wa Endinako na Lihle .
mali yo nghenisa xandla ya kwalomu ka R 2 . 5 wa miliyoni kumbe
cinco-vudyelo
Leswi swi katsa ku swi endla leswaku swi tika ku herisa matirhelo lama nga riki kahle eka swivandla swa mitirho , hikokwalaho ka leswaku ku alela eka ku navetisa ka tifeme loko va thola vatirhi lava nga hava ntokoto .
tirhsa eka Riphabuliki .
ku suleka
Malembe ya 100 ya xixima minxaniseko leyi nga rhwariwa hi vavasati ku sukela loko mulweri wa ntshuxeko wo hlawuleka , Charlotte Maxeke , a rhangela ntlawa wa vavasati eka ku kombisa ku vilela eBloemfontein ku lwa na nawu wa mapasi hi 1913 .
Hikokwalaho ka yini leswi swi nga amukeriwi eka muvulavuleri ?
Phurojeke
Leyi a yi ri nhlengeletano ya masungulo ya matiko lama hina manharhu .
Hikokwalaho swiyimo hiswimbirhi swi vekiwile etafuleni swi ta kota ku twisiseka .
mavulavulelo-khwatsi
CC yi nga pfariwa endzhaku ka fambiselo ra nawu ra tikhoto , kumbe ku pfariwa swi nga endliwa hi ku tirhandzela .
mfumo wu tirhisa kwalomu ka ntlhanu wa tirhandi eka n'wana wa mulungu
Loko hi nga koti ku lulamisa mintlhontlho leyi , ku na khombo ra leswi hi swi endleke swi nga tlhelerisiwa endzhaku kasi swikongomelo swa hina swa ha tika swinene ku swi fikelela .
khemikhali
xiyenge 6 . 2
Xana vafana ni vanhwana havumbirhi va nyikiwa nkarhi wo ringana ?
hlayisa eneji no xaveka .
hi fanele ku tiyisisa leswaku
Tihlengeletano na huvo na minjherenkuilu
elemente
Ndzi ta boxa swimbirhi ntsena .
ya nyikiwile nakambe eka vanhu va ntima
Hakunene , hi fambile mpfhuka wo leha ku suka hi 1994 .
vatirhi va swa vupfhumba va boheka ku ku tlherisela etikweni ra ka rikwenu .
Hikokwalaho ndzi ta swi vula nakambe - vuvabyi bya nkuva wa xivelekelo lebyi khumbaka na ku ya emasikwini .
a swi ta va swi ri ntirho tanihi ntolovelo .
Vona hi voxe va na khiya ra xitshunxo lexi .
u hatlisile a ya eswikamaranini swo kambelela kona ku ya kamberiwa .
Vamanana na Vatatana , nakambe ndza khensa ku rhambiwa eka ku simekiwa loku .
Vuswikoti byo vulavula hi timbirhi ta tindzimi tinharhu ta ximfumo ta Western Cape .
popolere
Hambiswiritano , leri i goza roxe ro sungula .
Ndhawu yo hlambela ya mati yo hisa na yo titimela
Leyi i mhaka ya nkoka swinene .
2 % hi 2011 ku suka eka 28
Xana i yini ESP kahle-kahle ?
Hi lava xitshunxo xa xihatla .
A swi faneli leswaku wu va ehansi ka mpimanyeto wa muholo wa xirho ( ku katsa tialawensi na tibenefiti tin'wana ) eka lembe leri na lembe leri nga hundza ra nkambelo ) .
A wu fanelangi ku yimela tiawara ta 24 .
I yini ntirho wa wona ?
Hi nga famba hi ku tshunxeka .
Leswi kumekeke - xiboho xa khoto kumbe Khomixini ya Ndzavisiso
Swi fanele ku tekeriwa enhlokweni leswaku nkampani leyi tsarisiweke hi ti 14 Nyenyankulu 2005 yi tsanile .
Ku hlanganisa CBP na IDP swi tisa nkarhi wo tiyisisa leswaku IDP yi yelanisiwa na xiyimo xa muganga na ku nyika nhlamuselo ya swilaveko swo teka xiave swa Nawu wa Tisisiteme ta Masipala wa 2000 .
naswona swi khomisa tingana .
na wena wa tivonela hi wexe .
Ku tlakusiwa ka ndzavisiso na nhluvukiso
murhi wo tano wu nga va kona hi tin'hweti tintsongo .
F Ku Letela ni ku Hluvukisa swi kombisa vuleteri ni laveko wa nhluvukiso wa swivulavuleri swa mfumo loku fambisanaka ni maqhingha xa mbulavulo bya mfumo wa le xikarhi , tipholisi ta mfumo xikanwe ni swikongomelo hinkwaswo swa mfumo .
Ticheke ta ti-postal order tifanele titsariwa tikongomisiwa eka Director-General : Agriculture .
handle ka rixaka kumbe rimbewu .
vumaki byo humelerisa vurimi
Nghenelelo wa vaaki eka ku tlangela i ka nkoka hikuva Palamende yi tikarhatela ku endla nhlangano lowu wu fikeleleka eka vanhu na ku hlohlotela nghenelelo wa vaaki eka mitirho ya wona .
Ku pfalerisa munhu wo vabya miehleketo hi swoxe i ku ka ku nga tirhisiwi kahle timfanelo ta ximunhu .
Sweswi hi ta eka xileriso lexi ringanyetiweke xa vunharhu .
Vanhu va ha lova .
swi fanele ku tiviwa leswaku ku cinca loku
Humesa papila ro huma eka Ndzawulo ya ta Dyondzo kumbe instituxini ya dyondzo ya le henhla ya mfumo ya le Afrika Dzonga leyi yi :
Mhaka sweswi yi le swandleni swa mfumo .
Khomixini yo tiyimela naswona y fanele ku va na vunene
Russia hi roxe ri ya emahlweni na ku va na swiphiqo swo tala leswikulu .
Eka ntlawa wa 4
Ku kota ku tirha loko ntirho wu tele ntshikelelo ni ku tirha nkarhi wo leha swinene ni hi ku hela ka vhiki loko swi fanelire
ku katsa na switirhisiwa swa ka masipala
Hi xeweta na vanhu hinkwavo lava vonaka hanxo lowu emakaya ya vona na lava va wu vonaka etisenthareni ta GCIS etikweni hinkwaro
Migodi ya matala yi tale ku tlula mpimo
ntsandza
nghena eka website ya Ndzawulo ya ta Mitirho .
Mpimanyeto i xitirho xa nkoka xa pholisi na xitirho xa nkoka xa ku angamela , xa ku vona leswaku mfumo wu va ni vutihlamuleri hi matirhiselo ya mali .
Hi ku tikomba hakunene
leswi swi se swi cincile eka malembe lama ha ku hundzaka .
Muhlonipheki Mutshamaxitulu ,
Yuniti ya tinhlayohlayo
Swi tano , ndza tshemba xi ta seketeriwa .
va va xiphemu xa ntlangu lowu .
Hikowalaho a ku na xilaveko xo kamba nakambe .
murhu
Ku susiwa ka munyu wa mati ya le lwandle swi fanele ku lavisisiwa .
U tshembha leswaku hungu ra Lottering a ri nga weli eka tindleve leti feke .
Ku suka nkarhi wolowo , magoza yo hlaya ya nkoka ma tekiwile .
-rixaladza
Hinkwaswo leswi swi fanele ku akiwa na ku antswisiwa .
U nga endla xikombelo xa ku vekela etlhelo kumbe ku hambana ka xileriso xa nsirhelelo loko u ri mumangaleriwa kumbe muvileri
Kambe mi nga tumbeli hi mhaka ya vutsongo .
saha
Ku vona leswaku mitirho leyi ya landzeleriwa , muthori u fanele :
Lexo sungula a xi koteki .
vumaki
xiyenge xa 5
Xana mpfuneto wa n'wana wu heleriwa hi nkarhi rini ?
Eka mikarhi yin'wana
Ku hava ndlela yin'wana handle ka UN .
Sweswo i ku onhiwa ka xikatsa xa milawu .
Xana ndzi nga ku vutisa xivutiso ?
Ku na xidingo xa tipurojeke to hlohlotela ku sivela ku vengana ka tinxaka .
Mivuyelo :
Ndzi ta tsakela ku heta hi ku vula swin'wana hi ku komisa swinene .
Ndlela ya komiti yi kotisa Palamende ku :
I xikimi xa nkoka .
nongonoko wa tintshava
Tindhawu to karhi leti nga vaka ta ntsakelo eka vurhumiwa .
soluxini ya ayodini
i ntirho wa hina ku vulavula hi boxa .
Hambiswona , a ndzi nga yelanisi eka sweswo .
Xivangelo xa xiboho xa hina namuntlha xi olovile swinene .
Eka xiyimo lexi
Se hi na Nhlengeletano yi nga le ku humeleleni .
Vapimi hinkwavo lava tokoteke , Vapimi va Xithekiniki , Vapimi va Valunghisi , na Vatirhi va NtivoMisava va fanele ku titsarisela na Huvo ya Vatirhi na Vapimi va Xithekiniki va Afrika-Dzonga ( PLATO ) .
Hi ku engetela , mhaka ya bindzu na vuvekisi i ya nkoka .
foromani
va ta tihlanganisa na wena thwii .
A ndzi ta tsakela hi ku hetelela ku paluxa swilangutisisiwa swi nga ri swingani .
Xikolo xa phurayimari xa le mugangeni
Khompyutara ya xixingiwa ( laptop )
Lexi ku ta va xihoxo xo tika ku xi endla .
A va hoxile .
Ku humelela kun'wana ku kulu ka nkarhi lowu ku vile ku tumbuluxiwa xa tiyunivhesiti tintshwa , Sol Plaatje eKapa N'walungu na Yunivhesiti ya Mpumalanga .
Hambiswiritano , leswi hi leswi hi faneleke ku pakanisa eka swona .
Nomboro ya nkombiso ( loko yi ri kona ) :
ku pfuna ku lawula mikanerisano
Swi hikwalaho ka swivangelo leswi leswaku hi tihumesile .
Ntsariso wa mbeleko
Kanela leswi na mutirhi wa wena wa swa rihanyu .
ntirho wa neleta
Swa tshembisa
kambe tanihi vugimotsongo .
Rin'wana i tiko ra vutumbuluki .
handle ka Nawumbisi lowu boxiweke eka xiyenge xa 214 lexi nyikaka mpfumelelo wolowo .
lulamisa
Se hi ta fanela ku endla leswi eka nkarhi lowu taka .
vhilwa ro thindza
Xiboho xa ku ka aphili a xi tekiwanga hi ndlela yo olova .
Leswi entiyisweni swi vuriwile hi wun'wana wa vatirhikulori va hina .
ndzhwalo
Gerald Caiden loyi ndzi vulavuleke hi yena eku sunguleni , u nyika mavonelo hi ndlela leyi , naswona ndza tshaha :
nsinya-mintsu
Ku tsandzeka ku landzelela Xinawana swi ta endla leswaku u kuma xitiviso xo landzelela .
tanihilaha ha ha ku swi twaka hakona .
n'anga leyi nga riki ya ximfumo
Hi swihi swiphiqo swo fana mayelana na vugevenga na madzolonga leswi khumbaka vamanana ?
Xandla xi ta nyika xiviko ku ya emahlweni .
ngopfungopfu eka swiyimo swa le henhla swa vulawuri
Se a wu ta ku : " xana hi fikelele yini eka nhlengeletano leyi ? "
Mimfumo yo tala na matiko ya misava swi nyika ntshuxeko wa swa vukhongeri .
Mahetelelo ntsena
Sweswo a hi indasitiri , i mutirhisi .
swiletelo swa mirhi
A hi pfumeli .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va hi ya emahlweni eka ndlela leyi .
u nga tirhi eka masiku manharhu kumbe matsongo
Tindhawu to engetela ti nga kumiwa hi ku tirhisa endlelo ra IDP .
Afrika a yi sawutisiwangi eka xiphiqo lexi .
Buku yintshwa ya papilahungu ra FIT
Hlamusela nkoka wa ku dyondzisa loku vonakaka .
yi fanele ku hundzuluxiwa hi muhundzuluxi la swi thwaseleke
a ndzi ta ringanyeta ku vhota hi hambana na ku cinca loku .
Nhlayo ya vanhu lava va nga va ku na xiavo eka nhlengeletano yi ta ya hi nhlokomhaka .
Ku hetisa mpfapfarhuto endzhaku , ku wu thayipha ni ku wu hundzisela eka Vavuswikoti va CBP
Xiyimo xa Darfur xa ha vilerisa .
Loko a ya ku ya nghenisa xivilelo u byeriwa leswaku a hi Muafrika-Dzonga , hikokwalaho a nga na mfanelo ya ku vilela .
5 . 4 . 1 Ku langutisisa matirhelo
A hi tiyisiseni leswaku swa tleketliwa no fikisiwa .
swi sungula ku twisiseka
Kuya emahlweni ka nkayivelo wa ndzinganano ka le henhla hi xin'wana xa swiviko leswikulu Afrika Dzonga yi hlanganaka na swona .
ntirhisano wa matiko hinkwawo wa laveka .
qandlopfu
Hikokwalaho ndza ku vutisa loko ku ri leswaku kopi yi nga nyikiwa .
Swinawana leswi swa tirha :
loyi a ha ku simekaka pfhumba eGauteng
Mikarhi ya hina yo tsakisa
Vavuswikoti va CBP - ku vona leswaku i swa xiyimo xa le henhla
Ku vikiwa ka ku homboloka hi mayelana na ku hangalasiwa loku .
vukhamba byo faya tiyindlu ku yiviwa na bya le mabindzwini ku katsa na vugevenga bya tihanyi
Nkarhi wa mpimanyeto na wona i mhaka ya nkanerisano .
xilaveko xa vhisa xi ta tama xa ha ri kona eka nkarhi wa sweswinyana .
Nhlangano wa muganga wu Alana ni projeke leyi .
A hi tshembhi eka sisiteme yoleyo .
Xitandati xa rixaka xi ta vekiwa ku endla mpimo wa swikolo hinkwaswo eka xiyenge xa dyondzo ya masungulo .
Kahlekahle , Ndzi pfumelelana na vonelo ra yena hi mbilu ya mina hinkwayo .
Hambi i minghenelelo yihi kumbe yihi , yi ta simekiwa eka xilaveko xa vuhaxi bya mani na mani , ku ngari minghingiriko ya xibindzu .
swin'wana leswi xiharhi xi nga va ku na xona leswi swi nga hlamuseriwaku .
ku fana na yan'wana emisaveni hinkwayo
Ndzi ta tsakela leswaku u ndzi nyika nhlamulo yo kongoma .
Ku humelerisa Tinhlengeletano , EISA na InWent , 2004
ku susiwa ntsengo lowu nga hakeriwa eka nkari wo sungula .
Mhaka yin'wana ya nkoka yi fanele ku tirhana ni ndzimana ya 5 .
Vatsundzuxi va Mindyangu
A ndzi ta tsakela ku boxa xiphiqo lexi hambanyisiweke .
Tiprojeke to yelana ti kula hakambirhi eka tindhawu tin'wana eka xifundzhankulu .
Mixaka yin'wana ya switirhisiwankulu yi nyika mivuyelo yo anama ya vanhu na ikhonomi .
Xiringanyeto xa nkoka swinene hakunene .
leswaku matshalatshala ya swa timali a ya fanele ku engeteriwa .
swi ni nkoka swinene ku papalata vuyimeri lebyi nga ri ki byona bya mphikizano .
Vamanana va endla 26 wa tiphesente ka tikhoto ta le henhla naswona 40 wa tiphesente ka tikhoto ta le hansi .
Tekhinoloji yi vile kona ku sukela eka matimu .
Kambe hi ku angarhela , tinhlengeletano ta Tikomiti ti amukela vaaki .
Ku ta va na nkarhi wo engetela wa sweswo endzhaku .
Handle ka mintlhontlho leyi ku ni ka hari na ntshemho .
ndzingano wa nkarhi hinkwawo .
Tikomiti ta Tiwadi ti vevukisa ku hoxa xandla ka vaaki eka endlelo ra nhluvukiso wa KNP .
Muchaviseki Xipikara
Vonele rin'we ro hetelela .
papila ro suka eka nhlangano laha u nga ta tinyiketela , ku tiyirisa muxaka na nkarhi lowu u ng ata tshama etikweni no tiyisisa leswaku a wu nge hakeriwi eka migingiriko ya chariti .
Boha nkoka wa .
nkutsulo
ngopfu ngopfu
mphakelo a wu hlayisangi rivilo .
Ku komba leswaku switirhisiwa swi le ku tirhisiweni hi ndlela ya vutihlamuleri na ku ya hi xiringanyeto xo sungula xa phurojeke na mitwanano ya tihakelo .
I mhaka yin'we ku vula leswaku vatirhisi va fanele ku teka xiboho .
murhiyi
mpamelo
va fanele ku hakeriwa muholo lowu nga ha vekiwaka hi Holobye hi ku tihlanganisa na Holobye wa Timali .
Xolexo i xikongomelo lexi nga na ku hiseka .
Ku onhaka ku ngava ku herile kumbe ku nga helangi .
Naswona , Khoto yi nyikiwile matimba mo karhi ku :
I nkateko lowu nga kayeriwa .
Mali yi le ku tirhisiweni hi Nhlangano wa Rixaka wa swa Timali ta Tindlu , leyi nga thoriwa ku nyika vanhu tindlu lava welaka eka makete wa Xivandla eka tiphurojeke ta 12 leti nga tsarisiwa .
Xiletelo lexi
Khomixini i huvo ya vatsundzuxi leyi nga nyikiwa ntirho wo lulamisela ku nyika switsundzuxo eka Khabinete eka timhaka leti khumbaka ku hluvukisiwa ka Afrika-Dzonga eka nkarhi wo leha .
Ku nghenisa xiave hi vunyingi
Xana swi landzeleriwile ?
Xilaveko xo amukeriwa eka tidyondzo ta le hansi ta yunivhesiti i Xitifikheti xa ntangha Khume hi ' exemption ' kambe eka yunivhesiti ya theknoloji , i Xitifikheti xa Ntangha Khume ( matric pass ) .
Xiyimo xa le hansi xa hanyelo .
Hileswaku va fanele va tiva leswaku a hi chavi ku lwa .
Xana u nga cina endlelo ra ku hoxa xandla ka vaakindhawu eka Komiti ya Wadi ya ka n'wina ?
Leswi swi hi tisa eka xivutiso xa vumbirhi .
Timhakankulu eka nawu lowu
nkoka wa ntolovelo na ku tumbuluxa matitwelo yo wela ko karhi .
Nawu wa 101 wa 1997
Ntwanano kunenenene wa hambana ku ya hi matiko .
Tirhisa swintshuxo leswinene ku ololoxa swiphiqo swa tikhasimende .
mbonako na swikoweto
Xana u twisisa yini hi theme ra mfungho ?
hi tiyimisele swinene ku fikelela ntwanano laha mpimo wu nga fikeleriwangiki .
Ku tikeriwa eka xifuva loko u tirha
Kambe hi mani ?
Vatswari va vana va pfuna hi ku tirha va lulamisa na ku basisa rivala ra xikolo .
hi fanele ku tlhantlha nkandzingano lowu swi helela .
Ku endliwile xikombelo lexi murhumiwa a nga xi pfumela .
nchumu wo huhwatiwa
Mfumo wu ta endla hinkwaswo ku sirhelela vutomi bya vaaki na nhundzu ya vona .
Mimpimanyeto ya malembenyingi
Wena u teke xiboho .
I swa nkoka swinene ku tiyisa phuphu ya xona ya le ndzeni .
handle ka loko Ndzawulo wa Nhlavuko wa Vanhu wu eneriseka leswaku a wu nga swi tivi leswaku a wu nga fanelangi ku yi kuma .
swo yelana
Kutani hi na mfanelo yo teka magoza .
Mpfumelelo wa xiyimo xa vuhlapfa na Pasi ya vuhlapfa ya 13 wa tidijiti ya Nkwama wa Ndzindzakhombo wa lava nga Tirheki kumbe xitifikheti xo hlongoriwa entirhweni loko u tshama u tirha
Leswi i swivutiso leswi hi tshamelaka ro swi vutisa .
Rolero a ku ri kungu ra masungulo .
Nkarhi wu ya hi nhlayo ya vanhu lava nga le ka nxaxamelo wa lava yimeleke ku pfuniwa .
Ku hava munhu loyi a nga akaka muako kumbe xivumbeko xihi na xihi
u nga endla xikombelo xa xileriso xo sirhelela madzolonga ya le mindyangwini .
Timhaka leti ku buriwaka hi tona
Mpfuneto mayelana na mintswalo eka loni ya yindlo ;
Indiya na Chayina swi vile na switandzhaku swa kahle - swilaveko swa Chayina na Indiya swi nga ha nyika sekele ya le henhla ya swixavisiwa eka Afrika
lapi ro oloriwa
Kutani hi nga teka goza etlhelweni leri lulameke .
hi ku ehleketa ka mina
u ta hakeriwa mali ya ku rhijisitara na ya layisense ya movha .
Ku teka xiave eka matshalatshala ya mpimanyeto lawa ya nga kongomisiwa eka ku hlanganisa leswi hi ku vona ka vaakandhawu swi fanelaka ku rhangisiwa eka swa ku hlayisa mali leswaku yi andza . "
hikwalaho ka swikamanyeti swa vuswikoti
Khomanisa setifikheti ya DNA ( loko u kotile ku kuma setifikheti ) .
Hi ndlela leyi faneleke , lembe leri nga hundza hi nghenelela eka mabindzu na swiyenge swin'wana swa vanhu , ku sungula manghenelo ya kahle eku pfuxeteni endlelo ra vululami hinkwaro .
kutani .
Leswi swi fanele ku twananiwa eka xiyenge xa lexi rhangelaka nkunguhato na ku lulamisiwa eka nhlengeletano ya vaakindhawu .
Leswi va swi endlaka i ku endla lexintshwa .
Nsirhelelo wu hlayiwile .
Xa vunharhu , ku siva ku hambanisiwa hi dijitali i ntlhotlho lowuntshwa .
Laha hansi ku na nkatsakanyo wa tinhlokomhaka ta mbulavulo wa kona .
Ku tava ni nkarhi wa minhlangano ya tinxakaxaka ku nghenela na tirhisana na hina .
Timhaka tin'wana eka ajenda ti katsa :
Xana hi ta tirhana njhani na nkitsinkitsi wa timali na ikhonomi ?
Ndzi ta vona leswaku swiendlo swa mina a swi kavanyeti vavabyi va TB hi
Tona i timhaka ta nkoka .
Hi xikambelo xa swa mirhi lexi bohaka no amukeriwa exibedlhele kumbe vutshunguri bya vanhu lava nga na mavabyi yo tlulela
va ta sayina ntwanano wa matirhelo na Phuresidente .
swinavetiso swi ta vekiwa eka vuhaxi bya muganga ku tivisa vatirhisi valavo ku titsarisela .
Leti hi tona timhaka timbirhi ta nkoka .
Tani hiloko hi tiva kuri vutivi a byi kumeka eka ntlawa wun'we wo karhi wa vanhu .
Van'watipolitiki va na vutihlamuleri byo vona leswaku ku va na ku landzelerisa na matirhiselo ya makungu na ku tiboha ka vona eka endlelo swi na nkoka .
Eka sweswo a ndzi ta rhandza ku khensa muviki wa hina .
u nga endla xikombelo eka Mulawuri-Jenerali eka Hofisi ya le kusuhi ya Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki .
Switirhisiwankulu leswi tirhaka hi ndlela leyi vuyerisaka na ku va na leswi phikizanaka swinene .
Hi tlhele hi tsundzuka timfanelo ta hina ta nawu na vumbiwa .
Hi dinga ku swi endla swinene ku tlula ku hlamusela .
tshaku
ndzi tsakela ku amukela munhu un'wana na un'wana eka xifundzankulu .
ku tlula ku lawula vugevenga .
Leswi hi swi lavaka laha i endlelo leri pfanganyisiweke .
Mepe No . 11 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
ku kota ku dirowa
Leswi i ntiyiso , xikombiso , eka timhaka ta madoroba .
setifikheti ya xiyimo xa le hansi
loko ku vaviseka ku teka nkarhi ku hola , dokodela u fanele ku rhumela xiviko xa ndzima yo hola eka mukhomixinara n'hweti yin'wana na yin'wana ku fikela loko u hola
Sweswi a hi sunguli emasungulweni .
xana i xikongomelo xihi lexi tirheriwaka hi goza leri naswona ku nga va na swipfuno leswi nga erivaleni swa vaakindhawu leswi nga kombisiwaka hi ku tumbeta vuxokoxoko lebyi ?
varhangerinkulu na va swa milawu .
Nghingiriko lowu landzelaka wu hlamusela ndlela yo hluvukisa mpimanyeto wa timali leti .
Swikombiso swa ntirho
hi kuma mimbuyelo yo fana hi nhlayo ya le henhla .
wa xifundza ) na vuswikoti bya vona byo tirhisa matimba ya vona na ku endla mitirho leyi va nyikiweke yona .
Eka timhaka leti , na tona , hi fanele ku nhlonipho xiboho xa vona xa xidemokirasi .
Nxaxamelo wa Vana va Xikolo wo Xixima wu vumbiwa hi vana vo suka eswikolweni swa tiko hinkwaro naswona va yimela vantshwa , lava eka vona Afrika Dzonga ri vekeke vumundzuku bya tiko .
moya
Mukhomixinara , dokhumente leyi yi bihile .
Ku endla tano i ku engetela ku tala ka ndzhwalo , ngopfungopfu mpahla leyi nghenaka ebyatsweni ya ngwedi , malahla na manganese .
-rhetela
ndzi tshemba ku ta va na mbuyelo lowunene .
Nseketelo wa swa timali na xithekiniki eka mabindzu swi ta endiwa swi va kona hi ku famba ka lembe .
Ndzi tshemba leswaku swoleswo swa khenseka .
Xana swi hlayisekile ku vula leswaku vugevenga a bya ha lawuleki eAfrika Dzonga ?
Xo sungula , ndzi tsakile hikuva leswi swi kona .
4 . Ku thoriwa
vaxavi vo hambanahambana
Xiphemu xa vumbirhi : ku tiyisiwa ka ku fuma ka nawu .
khona
Hambiswiritano , lexi a xi fanelangi ku va hinkwaswo leswi swi endliwaka .
Nawu wa Swandla swa Majaji
xiavanyiselo
ndhawu ya moya
Magoza ya tindlela ta mahakelelo yo hambana ti hi ndlela leyi landzaku :
u fanele ku sungula u endla xikombelo xa mpfumelelo wo xavisa mimovha na nhlayo .
yv
Hambiswiritano , xiviko xi tsandzeka ku fikelela mahetelelo wahi kumbe wahi ya tipolitiki .
Ku na swilo swo hlayanyana xi kunguhataka ku swi endla .
Mpfapfarhuto wa Rimba ra Rixaka ra ku Teka xiave ka Vaakindhawu ra 2005 , pheji ya 10
munhu loyi a faneleke
Ku pfuxeta layisense ya ku va na xibamu
Ku ndlandlamuxa ku fikeleriwa ka vukorhokeri
Namuntlha yi rhurhela tiMP ta mavandla yo kaneta
Tikhomente ta wena ti nga pfuna ku endla ndhawu ya hina yi antswela un'wana na un'wana .
Ndzi ehleketa leswaku leri ku ta va goza rikulu ra le mahlweni .
loko un'we kumbe vatswari hinkwavo va lovile kumbe va nyamalarile , xitifikheti xa rifu xa mufi kumbe vumbhoni bya leswaku mutswari u nyamalarile , xik . xiviko xa munhu loyi a nyamalaleke ku suka emaphoriseni .
Loko Nawu wu nga si pasisiwa Palamende a yi ta pfumelela kumbe ku bakanya mpimanyeto , ku nga ri ku wu cinca .
hi ku tihlanganisa na Bodo , ku thoriwa ka swirho swa vatirhi va Huvo leswi hlamuseriweke eka xiyenge xa 18 ( 1 ) ; ein consultation with the Board , the appointment of members of staff of the Council contemplated in section 18 ( 1 ) ;
A swi olovi leswo .
Ku nghenela i mahala eka vamaki lavantshwa , kambe a swi olovi .
Ku na
xi thoriwa hi ku landza swipimelo leswi vekiweke hi Holobye ; naswona
Munhu loyi a voniweke nandzu hi ku landza xiyenge lexi a nga ha gweviwa fayini leyi nga hundziki [ R10 000
Ku lahlekeriwa ka ntiyiso kumbe loku nga vaka kona eka Huvo ku ta kombisiwa eka ajenda .
ri mutirhi wa le kaya la thoriweke endlwini ya munhu
Ku endlela ku nyika vuxokoxoko bya IDP ngopfungopfu nghingiriko wa IDP 1 / 2 , wu khuluka na ku hlangana na ku nyika miehleketo ya leswi swi faneleke ku rhangisiwa swa nkoka eka nhluvuko hilaha swi voniwaka hakona hi vaakindhawu na / kumbe lava nga na xiave endhawini
Vanhu vo tala va ta kombisa leswaku sathana u kumeka eka vuxokoxoko .
a ku karhata ( xikombiso , a tshama a ku bela tinqingo to siringa minkarhi hinkwayo , a ku rhumela mapapila kumbe swo karhi kumbe a ku salasala ndzhaku )
Mavulavulelo ya yena a ya fanelangi ku ka ya nga twisisiwi .
1 . 6 . Khabinete yi tivisiwile leswaku tanihi xiphemu xa Siku ra Nelson Mandela , xiyenge xa phurojeke yo sunguriwa ya makhadi ya vutitivisi ya Smart ID yi ta simekiwa .
Nyimpi ya hina ya vugevenga na yona yi lava ku nghenelela ka miganga .
Katsakanya hi ku langutisisa swin'we na vateka xiave nxaxamelo wo kambisisa wa switirhisiwa swa ku teka makanelwa lowu tumbuluxiweke eka Nghingiriko wa 2 loko va ta tsakela ku tatisa swin'wana kumbe ku cinca swo karhi eka nxaxamelo wo kambisisa .
Kambe leswi ku ta tirhaniwa na swona eka nkarhi lowu nga ta landzela ku nga ri khale .
xiphemu xa ndzukano
ku hluvukisiwa ka vuswikoti bya mpimo-hungunyingi ( broadband ) wa misava hinkwayo na rixaka
Swin'wana swa swiringanyeto se swi le tafuleni .
Manana Jabu Ndlovu
Muvevukisi wa ka masipala
switshunxo swa hlayisiwa .
Lemuka : ku pimiwa ka muholo loku a ku tirhi eka vatswari vo wundla .
nseketelo wa miganga ya matiko ya misava yi nga xaxameta
LOKO KU KUMA KA MASUNGULO KA PHUROJEKE KU ENDLIWILE xiteji lexi landzaka i ku kunguhata , hi vuenti , hilaha phurojeke yi nga ta simekiwa hakona .
laha swi fanelaka na laha ku nga na swiyimo swo hlawuleka , yi ta pfuna vinyi va misava ya vurimi lava misava ya vona yi nga ngheneriwa hi ku rhurhiseriwa ka vanhu swi nga ri enawini lava va lavaka misava ya vurimi ku ya eka misava yin'wana leyi lulameleke .
Ndzi ehleketa leswaku leswi i swa nkoka .
Xo sungula eka hinkwaswo , eka xivandla xa mbulavurisano na vakhandziyi .
Ku tlhela kuri hungu eka xirho xin'wana na xin'wana xa muganga .
Ha khensa swinene eka leswo .
Ku kula koloko ku fanele ku katsiwa .
mangwa
Swi le rivaleni leswaku naswona hi fanele ku vulavurisana .
hi nga khomisi vaaki va hina tingana .
Namuntlha yindlu leyi yi tirhiseriwa mintshamo ya swirho hinkwaswo ya Huvo ya Rixaka , xikombiso , Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka na mimbulavulo hi vafambisi va matiko ya misava va mfumo .
Ndzi mi navelala swa kahle hi nkarhi wa nhlengeletano .
Leswi swi vekela tibiriki eka phakelo wa vukorhokeri .
Kambe swi le ndzhaku ka malembe manharhu lama nga hundza .
Mi tlhele mi ringeta ku sivela njhekajekisano lowu landzelaka .
Leswi
Swihlawulekisi swin'wana swa tiwulu swi na nkoka eka ku phurosesa .
" ku hlamula mutlangi .
Maendlelo ya swa tipolotiki .
Swihoxo swa ntolovelo i :
Ndzi tsakela ku boxa mhaka yin'we kumbe timbirhi ta nkoka .
Tiva tinxaka to hambana ta swiviko swa timali .
Ha titwela hina hinkwerhu .
mfanelo ya ndzinganano na nsirheleleko eka ku khirhiwa .
loyi a tivekaka tanihi mumangaleriwa
A wu si pfuxeta xivandla xa wena eka leswi ?
Rhexiyo ya 1 : 1 kumbe ku tlula kwalaho yi tekiwa yi amukeleka .
Ntsengo wa R2
ku ni ntirho wa varhumiwa .
Swa antswa ku ringeta swin'wana swa mintolovelo leyi .
Sisiteme yo hambana ya xinawana yi tirhana ni mhaka leyi .
a va ti va ta endla swikoxo swa vona ku sukela hi ti 1 ta Mawuwana 2014 ku fika ti 30 Khotavuxika 2019 .
Leswi swi ta va xivangelo xa nkoka eka ku humelela ka swona .
Hi ku hatlisa loko xipano xi tava xi lulamile
a ku xanisa hi marito
ku boha ku va yi nga yi emahlweni na Nawumbisi wolowo .
Hi tshemba leswaku swipfuno swa swa vurimi swi fanele ku hungutiwa .
ku kula
Ndzi rhandza ku mi khensa eka matshalatshala na ntirho wo tika .
Milawu leyi landzelaka yi titshineta eka mafambiselo yo dyondza eka mbango :
Vumaki bya swakudya na swakunwa
Nxavo wa vukorhokeri bya mphakelo wa mati wu ta tlakuka .
mbango na vanhu
Vonelo ra Khomixini leyi hileswaku eka nkarhi wo leha
rixiyi
Tatana Ado Moloabi
gongondzela
Vuundlo na ku hangalasiwa ka marijisitaraCustody and publication of the registers
naswona xi kula hi ku hatlisa .
mutirhi wa masipala u ta swi kota ku nghenela phurogireme .
Mahungu ya kona a ya fanele ku va erivaleni na ku twisiseka .
Fomo yo endla leswi yi le ka Tafula ra 8 ;
Tafula ra 1 . 1 : Nhlayo ya mpfumaleko wa mitirho hi malembe , tiphesente ( 2002-2010 )
1 . 1 . Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka wa vu 24 endzhaku ka loko ku amukeriwile xidemokirasi lexi nga nyika xikambelwana xa matimba xa le ku heteleleni ka kotara eku tirhisiweni ka swikongomisi swa mfumu swa 2009-2014 .
Matsalwa laya lavekaka ku tleketla ntsmbu
A swi enerisi .
nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali wu rhumela xitiviso xa nkambelo lexi kombisaka leswaku u fanele ku hakeriwa mali muni eka mali ya nkambelo .
Va siveriwile ku endla tano eka nkarhi wa kona .
ngopfu ngopfu eka bindzu ra vumaki
Vathori va nghenisa xandla xa nkoka eku simekiweni ka wekixopo .
Se , swa koteka !
Swi tolovelekile eka vavasati van'wana ku va na swivavi ekhwirini ( khwiri ) endzhaku ka ku veleka .
Muendzimumbe wo nghena etikweni
Mhaka ya vumbirhi i ya ku veketeriwa ka vatirhi .
byo hundzisela Nawumbisi eka Khoto ya Vumbiwa endlela xiboho xa loko wu landza Vumbiwa ;
Hi laha swi faneleke , ntirhisano wa kahle wu vumbiwile exikarhi ka mimfumo na xiyenge lexi nga riki xa mfumo .
Ematshan'weni ya swona , xikongomelo ku fanele ku va ku tumbuluxa leswi nga nkateko eka un'we kambe van'wana va wu pfumala .
mfungho wo twisiseka ku lawula swa nkarhinyana
Leswi hi swona hinkwaswo eka swona ?
nhlayo-fadzenga
Nyika ku tsakela loku saleke .
U ehleketa tano buti ?
ku ya hi MSA
Ku hoxa xandla ka yena eka dimokirasi leyi na swona swi ta pfumariwa .
Mitlawa leyi yi khumbhekaka
ndzi lava ku vula leswaku ha mi khensa swinene .
ku yi tirhisa .
nyika rheferense na vuxokoxoko bya vutihlanganisi bya munhu / nhlangano swo seketela xikombelo
Goza lerinene hi rin'wana ra minongoti leyotala leyi nga twisisiwangiki kahle .
muxavisi wa mirhi
" Hi vuvekisi lebyi ndzawulo na mfumo va rhumela mahungu ya nkoka wa tikholichi ta FET eka nhluvukiso wa swikili laha tikweni .
Lowu i nkarhi
A ndzi vulavuli ntsena mayelana ni vutshembeki .
Kambe mali ya xiyoxe a hi makumu eka yona hi yoxe .
Loko munhu loyi a nga na yona a entshemula kumbe ku khohlola , swiphemunyana leswitsongo swi nghena emahahwini ya munhu un'wana ni un'wana loyi a nga ekusuhani .
vukarha
Ntirho lowu a hi xiphemu xa mitirho ya vona ya masungulo .
Va thwasile na hi 2002
Vuxokoxoko lebyi nga ta nyikiwa loko leswi swi nga endleki hi swivangelo swihi na swihi .
Nkanerisano lowu wu ta va kona hi n'hweti ya Mhawuri
A hi mhaka yo khira vanhu vo rhandzana hi rimbewu rin'we .
Khomixini ya Mitirho ya Vuavanyisi yi nga ha veka maendlelo ya yona
1 . 6 . Khabinete yi amukela goza ro sungula ra mfambiso wa Nsawutiso wa Xitsongwatsongwani xa Papiloma eka Vanhu ( HPV )
Xivutiso xa mina xo sungula xi hlamuriwile .
Endzhaku ka ku tekela enhlokweni swiyimo hinkwaswo , hi lava ku kondletela n'wangulano ku nga ri ku wu sivela .
Nawu wa Tikhoto ta Swikoxo Leswitsongo
Hi lowu nkatsakanyo wa ku pfuna ku sungula .
Tirhelo ra Vutekaxiave bya Vaakindhawu va Masipala wa n'wina ( loko wu ri na rona ) .
munyikeri wa ngati
lapi ra khateni
nongoti
nyanyuko
Ku twisisa leswi , u fanele ku hlaya ntsena tsalwa ra hina .
Timhaka ta xikepe xa le hansi ku vile masungulo .
Ntlawa wun'wana na wun'wana lowu nga na switulu swa 80 kumbe ku tlula eka Palamende ya Rixaka wu fanele ku hlawula Xandla xa Presidente a humaka eka swirho swa Nhlengeletano ya Milawu .
mafambiselo ya milawu yihi na yihi eka xirho xin'wana xa Khabinete
paluxa swihlovo hinkwaswo swa mpfuneto wa timali / muholo
Hi ku rhijisitara tanihi xikolo xa dyondzo ya le henhla
Tata tifomo .
u ta kuma nomboro ya xikoxo ( nomboro ya rheferense )
nghilazi
Swoleswo ku fanele ku va xikongomelo xa hina .
Hi ku anghwetla miehleketo yo hambanahambana hinkwayo yi vekiwe etafuleni .
Sweswi ndzi ta omelela eka mavonelo ya ntolovelo kumbexana .
Tikomiti ta Wadi ti nyika vuhlanganisi exikarhi ka vaakindhawu na mukhanselara .
Muchaviseki Muvulavuleri na Swirho
Leswi kova switori swintsongo eka leswo tala swa ku humelela ka hina .
Ku teka nkarhi wo leha na ndlela yo ntshunxeka yi ta engetela matimba yo fambisa hi ku hatlisa , ku kongomisa na malongoloxelo ya ntirho wa hina .
mongolo
Muhlonipheki Mutshamaxitulu wa NCOP ,
landzelela xiboho xa khoto .
Hambiswiritano mintlhontlho yin'wana ya hari kona .
xindlovolo
Hambiswiritano , lexi i xiyimo lexi hi nga na xona .
Misinya leyi yi na masungulo ya misinya yo anama leyi kumekaka eka Magoza ya Nhluvukiso wa mileniyamu leyi katsakanyiweke eka Ntiyisiso wa Mileniyamu wa 2000 lowu vulaka leswaku :
Vatirhi na mpimanyeto i swiphemu swa nkoka eka maendlelo
A hi nyikiwe mpfumelelo wo kanerisana kutani .
Hinkwaswo swi dinga swihlovo swa vunjoveri ku humelerisa migingiriko ya swona .
A ku ri na ku tika swinene eka tshunxeko wa vavasati .
tandza
Swi nga tirhisiwa ntsena hi maletere lamakulu ya ntima .
Leswi swi ta kuma nyingiso lowukulu .
kumbe swa kota ku yimeleleka .
Ndzi ta tsakela ku nyika vuxokoxoko byo tala laha hansi ku basisa leswi nga na ku kanakanisa .
na ku va vayimeri vo hetiseka
xana hi nga langutela ku khatsa ndzima ?
Swi fanele ku xiximiwa , naswona hi ku hetiseka .
Kahle-kahle
Swi tirha , swi ya eswikolweni na ku endla vugevenga swi ri kwala migangeni yaleyi .
Swi nga teka ntlhanu kuya eka khume ra masiku ku humelerisa xikombelo xa wena .
ntikelo eka mbangu .
swi kahle leswaku ku cincana ko tiya eka matimba ya ikhonomi ya misava yi ta ya emahlweni yi kula hi rivilo eBrazil
Hambiswiritano , xi lava ku tiyisisiwa hi swinawana leswi nga erivaleni .
Xavunharhu , mi kombisile hi mhaka ya vuswikoti .
Vutivisi a byi enelangi naswona magoza a ya enelangi .
tisayizi ta nkwama kumbe khonteyinara swi nga ka swi nga cinciwi handle ka mpfumelelo lowu nga tsariwa wa Registrar .
Nkhomano wa misava wu nga avanyisiwa hi mitlawa YIMBIRHI .
Swi nyika matimba ku vona leswaku na van'wamapurasi va vitaniwile ku hatlisisa ku hluvukisiwa ka misava no seketela van'wamapurasi lavantshwa .
Nhonga ya Ntima ya Vukosi i mfungho wa vulawuri bya Mutshamaxitulu wa Huvo Rixaka ya Swifundzhankulu .
Mhaka ya mina ya vumbirhi i mayelana na vukorhokeri bya mafambiselo ya swa timbala .
Hikokwalaho ka mbuyelo , akhawunti ya bindzu ra swinhlahla ya Ndzawulo yi pfariwile .
Kutani leswi ku nga va mhaka ya swa tipolitiki to lava ku kucetela mavonelo ya vanhu .
lawa a hi marito ya mina .
Leswi swi ta va swankoka ngopfungopfu endzhaku ka nkuriso .
Ndzi tsakile hileswi hi vekeke nhlayo yo pima .
Eka khoso yo kombisa hi ku endla na ya fambiselo na tithekniki , na workshop , ku humesiwa papila leri tiyisaku ku ta .
Hikokwalaho ndzi ehleketa leswaku hi nga amukelana .
8 wa mamiliyoni ya vadyondzi va vuyeriwa swi huma eka nongonoko lowu .
milawu yi fanele ku landzeleriwa .
Xikombelo xi nga teka 7 wa masiku kmbe ku tlula kuya hi ndlela leyi xi nga endliwa ha yona .
nhlamuselo ya marito
Xana hi yihi nhlamuselo ya phorositi ?
Nawu wa Mati wa Tiko wu pfumelela munhu ku teka mati ku ya tirhisa eka swa le ndyangwini ku suka thwii eka swihlovo swa mati laha a nga na mpfumelelo wa le nawini .
Tirhijini ta swa mbangu ta misava hinkwayo
swiporo
Xana u tokotile leswaku hi wihi nkhumbho wa nkoka wa vutsoniwa ?
Ndza khensa nakambe eka vucincanisi byo tsakisa bya mavonelo .
makhomelo
foramu ya knp
Tikhampani letikulu na letitsongo ti fanele ku tirha swin'we .
Khoso yi humesile hinkwato hi ku tsala kunene .
milandzu yo tala a yi ri nkatsakanyo wa timhaka ta vugevenga na ta vaaki .
Regional Manager u ta amukela xikombelo loko ku hlanganyetaniwe na swilaveko hinkwaswo .
Swo fana swi ya eka vuyima swikepe .
Ku sukela nkarhi lowuya
Ku tumbuluxa mitirho ya nkarhi wo koma ku pfuna swisiwana swa swisiwana ;
Minjhekanjhekisano ya Huvo ya Nordic ya Vaholobyenkulu yi hlamuseriwile .
Nawu wa Income Tax Act , 1962 wu nyiketa swiyimo laha ku nga endliwaku xikombelo xa xileriso xa muthelo .
-twakala
Loko va tsarisile
Tinxaka ta switsariwa leswi vakamberiwa va nga ta laveka ku va va swi tsala .
Ntsena loko xa ha ri xileswi xi nga xiswona , xa ha ri xibalo ntsena .
Swi fanele ku olova ku hlaya na ku olova ku twisisa .
Leswi swi nyiketiwa ehansi ka rimba ra swirhangana swa G & A swa 2006 .
Nhlengeletano ya masiku mambirhi leyi a yi rhurheriwile hi Afrika-Dzonga hi Mawuwani , a yi kongomisiwile eka ku vumba xivono xa pholisi yo twisiseka ya dyondzo ya le henhla .
Xiviko xi vulavula hi vuswikoti .
ngwamba
hi fanele ku va na mavandla hinkwawo etafuleni ro kanerisana .
Hi tshemba leswaku ku ta va na mbuyelo wa kahle endzhaku ka ku vulavula .
Mimbuyelo ya tshunxeko wa bindzu wu na ntikelo ku tlula mixavo .
Prayivhete Lowu Nyiketaku Vutirheli Bya Ku Ntlhantlha Swirhalanganyi Swa Timholovo Emintirhweni
" Ndzi tlanga emahlweni ka ntshungu naswona ndzi tala hi ntsako loko ndzi endla leswi .
A hi nongonoko eka ku cinca ka swifambo na swifambo swa mani na mani .
Yuropo i ndhawu leyi nga simekiwa eka nawu
SALGA na GTZ
Bindzu ra munhu un'we
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi vumbiwa hi vurhumiwa bya 90 hinkwabyo ka byona , 54 bya byona ku nga vurhumiwa bya nkarhi hinkwawo .
lowu nga na nkarhi lowu vekiweke lowu khomanisiweke wu sayiniwile hi ti 1 Dzivamisoko 2005 .
Khomferense ya Matiko ya Misava eka Nawu , Vuhundzuluxi na Mfuwo ( LTC ) 2011 : Beijing , 28-30 Mhawuri , 2011 .
Khodi
Sungula XIYENGE xin'wana na xin'wana eka pheji rintshwa .
Xilulamisi lexinga riki na nchumu a xi na ntirho eka hina .
Yi sungula hi migingiriko ya masungulo eka Windows
Lexi landzaka
a ma nga amukeriwi naswona ma fanele ku yisiwa eka Munhu loyi a Pfumelelaka Vaaki ( gqweta leri ri tsarisiweke eka Khotonkulu ) .
Hi suka kule eka ntirhisano wa hina .
A ku na milawu leyi vekiweke mayelana na nkarhi lowu u faneleke ku tivisa vateka xiave hi ta nhlengeletano , kambe ku fanele ku va na matirhisele ya ntolovelo ya miehleketo kun'we na malwandla .
xikambelo
6 . 6 Ku sungula ku tirha eka nhluvukiso wa vutshila wa DHA na swikongomelo swa ndzingano wa matholele na tipulani , na ku swi xaxameta laha swi nga fanela .
Mpfumalankateko , a hi le ku vulavuleni hi mphikizano lowu nga tengangiki .
Tisampuli ta ngati ti tekiwile ku kambisisa swivangelo swa swikombiso leswi swa mavabyi .
3 . Dokodela wa Swiharhi wa Mfumo u ta tata xiviko xo kambela
Amukela n'wangulo wun'wana na wun'wana wo fanela tanihi leyi landzelaka
Hi nga vula sweswo eku heteleleni ka nkanerisano .
Ndzi lava ku gimeta eka nhlokomhaka leyi hi ku kongomisa eka nawumbisi .
Tata Form 12 : Application for variation or setting aside of a protection order ( Xikombelo xa ku cinca kumbe ku vekele etlhelo xileriso xa khoto xo sirhelela ) , kutani u xi nyiketa eka mabalana wa khoto .
Swiphemu hinkwaswo swa nhlokomhaka ya asayimente swi angarheriwile .
dirila
Nyika nkumo wa mbalango hi mbiko wa xitironiki .
Nkongomiso eka Nkarhi lowu Hundzeke
Kahlekahle , hi leswi hambaneke na swona .
Mhaka yin'wana i mahakelelo ya vukorhokeri bya misava hinkwayo .
Kunene , hi tlelo ra hina , hi ta vhotela ku kanetana na atswiso wolowo .
Laha hi nga swi tshika kona hi tsandzekile .
leswi a hi ku sungula mhaka leyi nga kotikiki .
Ndzi ehleketa leswaku i xiyimo xa timhaka to khomisa tingana .
hambileswi ku veke na matshalatshala ya ku lwisana na mhaka leyi
Muhlonipheki Muavanyisinkulu wa Riphabuliki , na swirho hinkwaswo swo hlonipheka swa vululami ;
Eka swiyimo swin'wana
Leswi swi vumba xiphemu xa ku pfuxeta hi vuntshwa migingiriko ya nhlayiso wa rihanyo endzeni ka Ndzawulo ya Rihanyo na maendlelo ya swilo ka Nhlayiso na Nseketelo wa Nongonoko wo Dyondzisa no Dyondzo endzeni ka Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo .
Afrika-Dzonga ri tinyiketerile ku va tiko leri ri nga ta tikarhatela ku tlakusa
Se hi ta yimisa njhekanjhekisano wa swa vurimi .
leswaku ku hava swiphiqo leswi swi nga kona .
-mphyiso
nyiketo
Loko ko tshuka ku vile na tivhoti to ringana , mutshamaxitulu u na vhoti yo tsema .
ku kuma n'wana exibedlhele
Nkateko wa kona , mfikeleleko wa vukorhokeri bya muxaka wolowo wu le henhla ku tsemakanya mitlawa hinkwayo .
tika .
Ndza tshemba leswaku hi nga kuma swiboho swa xihatla .
Ku tiyisisa mphakelo wa gezi lowu tshembhekaka , hi tumbuluxile Komiti ya Nkatsano wa Vaholobye eka swa Gezi , ku hluvukisa kungu ra switirhisiwa ra 20 wa malembe .
Inkomu swinene eka nkarhi lowu .
Ndzi pfumelelana ni timhaka leti ta nkoka hi xiheri .
Tiphurojeke leti nghenisaka mali
hi hlanganisile vukorhokeri lebyi .
muaki
Xitiviso xi kandziyisiwile ku rhamba muganga ku nghenelela eka endlelo .
Nghenisa xikombelo eka va Ndzawulo wa Timhaka ta Mbango na Vupfhumba xikan'we na mfanelo ya ku phasa tinhlampfi kumbe kontraka leyi yi nga endliwa na n'winyi wa xikepe ku tirhisa xikepe lexi ku vulavuriwaku hi xona
A ndzi tivi loko u nga nyika vonelo ro karhi eka sweswo .
Xa vumbirhi , a ku na vuleteri byo enela bya vatirhi na dyondzo .
Xexo xi vile erivaleni eka njhekajekisano laha .
Hi ta tiyisisa matshalatshala ya ku tlakusa mintsakelo ya Afrika-Dzonga eka matiko ya misava .
ku tika
Eka nkarhi lowu fanaka , hi lunghisile tindhawu ta 84 , 526 .
ku tshemba koloko ku khomisiwile tingana .
Xikweleti xo kumeka hi ku olova .
kambe e-e eka xileriso lexi .
Ndzi swi endlile leswo .
Leswi swi kumeka eka tindhawu ta :
xinghwana
U lovele etliliniki ya kwala kusuhi hikwalaho ka mivaviseko ya yena .
-kala nkanankano
Loko u rhijisitara khampani ya le handle , u tsundzuxiwa ku tirhisa vukorhokeri bya magqweta ya Afrika-Dzonga .
" Mintlhontlho yo tanihi vukhamba bya swifuwo yi tshama ya ha ri ntshikelelo lowu pandzisaka nhloko eka vafuwi va swifuwo exifundzheninkulu .
tisisiteme ta n'wina ta xibalo ti le ku xungetiweni .
Ndzi tsakile mayelana na leswi .
u nga hlawula leswaku xana u lava ku mangala eka Khoto ya Swikoxo Leswitsongo kumbe khoto yin'wana ni yin'wana leyi nga ni vuswikoti .
phasipoto ya wena a yi hundzelangi hi nkarhi
Leswi swi tiveka tanihi nkambelo wa vanhu .
xa swambeleko-mbirhi
Loko vanhu vambirhi va teka swiboho ku ringana
Mfumo , ngopfu-ngopfu vamasipala , wu na mintlhontlho ya ku thola na ku khoma vanhu lava yi va lavaka .
eka Phuresidente endzeni ka yindlu leyi yo hlonipheka .
Lemuka : Tihlanganisi na Murhijisitara hi ku cinca loku u lavaka ku ku endla hi nkarhi wo humelerisa xikombelo .
munhu loyi a tshamaka eka yindlu leyi a nga ha endla xikombelo xo xava ndzhawu leyi yo hirhisa .
4 Mafambiselo ya CBP
Ndzi pfumelelana na yena .
A ka hari ku tlula switsongo swinene leswi aswi languteriwile .
Mahungu yo tala ya mayelana na ku simekiwa ka Nawu ya kumeka eka webusayiti .
Ku andzisa xitirhisiwa swi fanele ku landzelela xileriso xa swilaveko swa DUS ( xo hambana , xo fana na ntshamiseko ) :
Mixo lowu
i xivutiso xa ku tikayiveta na ku vuyeriwa .
Kambe eka ti-CC totala , swirho swi tala ku va timininjere ta bindzu .
Hambiswiritano , swimakiwa swo tano :
sendza
Swo tala swinene swa ku hela ka tipholisi leti swi vilerisa ku lulamisiwa ka vatirhi
Mpimo wa ntlulelo wa HIV wu yime ndhawu yin'we , kwalomu ka 10 ra tiphesente .
Vundzeni byi ta kombisa xiyimo xo tika eka mhaka leyi ku vulavuriwaka hi yona .
Loko mutswari wa ku adopta a endla xikombelo xa ku yimisa xileriso xa adopxini , u fanele ku nyiketa nothisi leyi faneleke
Hiloko vhoti yi yisiwa eka tsalwa ro sungula .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , hi fanele hi ehleketisisa sisiteme ya hina ya swa vutleketli .
Fomo ya sapina yi ta va hi ndlela leyi vekiweke .
Tindhawu leti nga ehansi ti vanga makhukhula .
Ndzima leyi i mbuyelo wa miburisano yo nonon'hwa .
Swimbirhi swa leswi swi lulamile ku ya eka ku twa miehleketo , loko leswin'wana hinkwaswo swa ha lavisisiwa .
I vutihlamuleri byo tika lebyi hi nga na byona .
Jekajekisano eka nhlokomhaka leyi i vaaki , wa hanya .
U ta laveka ku yisa vhisa loko u fika eka muofisiri wa mitirho yo rhurha ku kamberiwa eka ndhawu yo nghena ya Afrika Dzonga .
Hlela ku teka nkarhi ka nchumu wo karhi .
hi fanele ku tirha swin'we ku simeka swihlawulekiso swa swona .
u tsala mavonelo eka kholomu ya vumbirhi .
WHO yi tsundzuxe matiko leswaku ya fanele ku langutisa swinene eka ku olovisa ntshikelelo wa vuvabyi eka miganga .
ndzi rhandza ku sungula hi ku ku tivisa tinyiko eka swirho .
Timfanelo ta varhumiwa va nkarhi hinkwawo , 113
na ku alela nhluvukiso wa vanhu na matirhelo ya ikhonomi .
dyondzo hi ku ya emasangwini
Hambiswiritano ku tshemba ka hina ko tala a ku hetisisiwangi .
Nawu lowu wu tlhela wu sirheleleka loko hi languta eka nkarhi lowu taka .
Nawumbisi wolowo hi matsariwelo man'wana .
Kuma tindlela ta ku kambela matwisiselo ya muyeni , hi vulavula na hi ku tsala .
Hi tirhisana na DBSA na Nhlangano wa Nhluvukiso wa Mabindzu , eka nongonoko wa ntirhisano exikarhi ka mfumo na lavo tiyimela ku antswisa swibedlhele na ku nyikela hi timali eka tiphurojeke .
ku nyika mafambiselo na nseketelo wa mfumo wa xikaya eka xifundzhankulu ; no
Xana i yini xi faneleke ku endliwa ku fikelela ndzima leyi ?
Ndzi tsakile swinene kuva ndzi nghenelela eka njhekanjhekisano .
Swilo leswi a swi lahlekangi .
" Hi tirhisana na Nhlangano wa Rixaka wa Vanhu lava Hanyaka na HIV na AIDS
Ntlawa wa ntirho wa phurojeke
Un'wana na un'wana hi mikarhi u dinga mikarhi yo wisa eka siku ra yena ra ntirho .
xilipi xa ku nghenisa mali - deposit slip kumbe rasiti
leti yisiwaka ku va ti tekeriwa enhlokweni eka IDP ku va tihakeleriwa hi masipala kumbe vanyiki van'wana va vukorhokeri 22
Hi fanele ku va hi tsakela ku endla xan'wanchumu .
Swi tano , ndzi nga ka ndzi nga ngheneleli eka mhaka yaleyo .
kungu ra hina ri le rivaleni emhakeni leyi .
u nga tshuki u ringeta ku tsutsuma u wu siya .
Hlamusela hi ku tirhisa swikombiso , khonsepe ya mivuyelo ya nchumu kumbe vukorhokeri .
Va khutazi ku lorha leswikulu .
Xikombelo xa ku adopta n'wana wo hlayisiwa
Ku fanele ku va na mpfuno wo karhi eku sunguleni .
c ) Mahungu lawa ya kumekaka eka webhusayiti ya GCIS
leri vanhu hinkwavo va hanyaka swin'we hi ku rhula na ku va na swivandla swo ringanela .
ndza tivutisa .
a penda
varhangeri lava nga na mavonelo
Hlamusela MUNE wa minkutlunyo leyi u nga yi nghenisaka eka xiviko xa wena .
vandla rihi na rihi leri hakeleriwaka hi timali to huma eka Nkwama wa Timali ta Tiko wa Rixaka kumbe Nkwama wa Timali ta Tiko wa xifundzhankulu kumbe hi mhasipala ; kumbe
A hi nyimpi kumbe xihahampfhuka xa nyimpi .
Kambe a hi leswaku hina vambirhi hi ya eka yena hikokwalaho ka phurojeke ya wena , e-e .
Ndza tshemba hi fanele ku kombisa leswaku hi tekela enhlokweni lexi .
Hi hluvukise makungu yo tiya eka mhaka leyi .
Vito na vuxokoxoko bya muxanisiwa na / kumbe muvileri
Ku hoxa xandla ka palamende ku hi kotisile ku khatsa ndzima yo tivikana .
hi ndlela yoleyo kusukela eka Lembe ra vu2 ku ya fikela eka Lembe ra vu3 .
I miehleketo ya wena leyo .
Swin'wana leswi nga na nkoka eka swa maqhingha i ntirhisano eka swa eneji .
Min'wangulo ya vakamberiwa yi fanele ku hleriwa handle ko voyamela tlhelo hilaha swi nga kotekaka .
leswi kumisisiwaka hi mhaka ya xikongomelo
A ndzi ta tsakela ku va muviki a angula ehenhla lexi .
nhlengeletano
ntsengo wo yisa emahlweni wu fanele wu hakeriwa leswaku ku ta endliwa tikhopi
Ku nyikiwa ku hambana lokukulu eka swa timali na vuswikoti bya mafambiselo eka xiyimo xa mfumo wa muganga
matshan'wini yo hlengeletela nhlayo yo langutisa masipala loko a ri mukorhokeri
Ku hlaseriwa ka swihlahla ku fanele ku fikisiwa emakumu .
u ta tivisiwa hi email eka email leyi u nga va nyiketa yona .
18 . 1 Loko ku kaneta ku khumbha mhaka yo rhurha , mutirhi kumbe nhlangano wa vatirhi eka ntwanano lowu wu fanele ku sungula wu hundzisela nkanetano hi ku landza maendlelo lawa ya nga eka ndzimana ya 10 .
na ku dizayina switirhisiwa swintshwa laha swi lavekaka .
Xikombelo xo rejistara tani hi muhakeri wa muthelo kumbe ku cinca vuxokoxoko lebyi nga rejistariwa bya muthelo wa vuyelo
Milenge ya hina enyangweni .
Ku va ni xiave lexi rhangelaka nhluvukiso wa tikonkulu , mpfanganiso wa swa ikhonomi na timfanelo ta ximunhu .
Vukorhokeri bya Miganga na Vanhu byi nyika nhlamuselo ya leswaku hikwalaho ka yini Xiviko xo Sungula xa Nkambelo wa Mbango xi nga khomanisiwangi na tsalwa ra vuxokoxoko bya timhaka ta nkoka .
2000 wu nyikela hi rimba ra xinawu ra mafambiselo ya matirhelo eka vamasipala .
Eka ku cinca ka maxelo
Kambe leswi a swi laveki eka vana lava va nga na malembe ya le hansi ka 12 na vamanana lava va nga tika
Hi ndlela leyi , mfumo wu ta ndlandlamuxa tiphurogireme to aka rixaka ku aka nakambe moya wa rixaka ra hina .
affidavhiti yo hlamusela leswaku n'wana u sukeriwile ( loko yi ri kona )
" I ntiyiso
ku tlakusa minkoka na milawu leyi bohiweke eka xiyenge xa 195
ku kanela mahlanguti ya swa ririmi na mifuwo ya AVT
Xo hetelela , mhaka ya nongonoko wa vavasati .
Minongonoko leyi yi yisiwa eka Holobye wa Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa ku pasisiwa .
Hi ta yi vhotela mundzuku .
A swi hoxeke ngopfu ku va endlelo leri ri amukeriwa hi munhu loyi .
Mpimanyeto wu veketeriwa hi ku landza swirhangana leswi bohiweke swa lembe .
Namuntlha , hi le ku tekeni ka goza rikulu ku ya emahlweni .
Nhlamulo ya mina yi ta va ina
Naswona swi tlhela swi va swa nkoka ku tshikelela makungu ya nkoka wa moya ya nkarhi wo leha .
yo va ntsena mhaka ya vuhlerinyana .
swi vuriwile hinkwaswo .
vuhlongha
Kambe hilaha hi nga vula hakona , xiphiqo i mali ya kona .
Nhlayelo wa vanhu laha vanhu va hlayiwaka ku ya hi laha va tshamaka kona hi ntolovelo .
Hi se hi vile ni ku humelela
Vukorhokeri bya hina a byo tirhisana kahle .
Hi ku tirhisa mediyamu ya mati
Nhluvukiso wa vurimi wu fanele ku humelela goza rin'we hi nkarhi .
Kambe ku tlhelela eka mhaka ya nkoka ya xivutiso xa mina .
hakelo yo kombela na hakelo ya mfikelelo ( ku va u tivisiwa hi xiboho mayelana na ku nyikiwa ka mfikelelo ) .
Naswona u swi endlile leswo .
Hi le ndleleni yo herisa Malariya hi 2007 .
Xo sungula xa leswi i ku rhurhisiwa ka bindzu .
Eka hina , vufambelanisi bya xithekiniki na byona i mhaka ya nkoka .
hinkwerhu ha vilela ku nga ri ntsena hi vugevenga bya le henhla
xitifiketi xa rejistrexini wa bindzu lexi xi nga humesiwa hi Registrar of Companies kumbe Master of the Supreme Court loko ku ri Trust .
Xikongomelo ku fanele ku va nawu wa timakete ta timali .
Xo sungula , ndzi ta vuyela eka nhlokomhaka ya mali .
nhlangano-nhlangano
ndza tshemba
3 . 7 xiyenge xa 5
Hlamusela no endla xikombelo :
Swilaveko swo xavisela matiko mambe .
Matirhelo ya ikhonomi ya hlanganisiwile .
delita
rifa
' va fanele ku pfuniwa ku nga se hela 10 wa timinete ' .
lawuriwa hi ku ringana eka mitirho na vutihlamuleri bya vuaka-tiko .
Ndzi chava leswaku leswi swi ta va swona swi hlawuriwaka eka ku tirhisa .
va katsa
Nkwama wa Timali wa Rixaka na tindzawulo ta yona ta swifundzankulu
Loko a va lo kanakana
Swa twisiseka ku yimisa vhoti .
kwatsi
Leswi swi le ka vona na swirho swa vona .
swi teka ntlhanu wa masiku ku fika eka ntlhanu ku humelerisa xikombelo no humesa mpfumelelo .
xijometiri
xithugu
loyi a hanyaka na vuvabyi bya mfukuzana ya vele .
khonsati
vufambisi lebyi nga ni vuswikoti
fulasiki ya tshaku ra xirhendzevutana
Kuva xiphemu xa vumundzuku .
Ku ni xidingo xa xiviri xa nseketelo wa ndzavisiso wa nkoka wa le henhla .
kuna tikhansele leti ta ndzhavuko .
Tsalwa ra timfanelo ri langutisiwa hi Palamente tanihi xiphemu xa rimba ro anama ra pholisi ya rixaka .
Nhlayo ya matlhelo man'wana laha tinete to tala ti nga nghenisiwa ku khoma mati ti kumekile .
Phurogireme ya hina ya ku cinca ikhonomi yi tiyisisa nakambe ku tinyiketela ta hina eku kuriseni ka tikhamphani ka laha kaya , van'wamabindzu na minhlangano hi maxavele ya laha kaya ya mfumo na tiejensi ta wona .
Bela eka nomboro leyi ntsena loko ku ri mhangu ya xihatla .
Phemiti ya nongonoko wa ku cincana hi machudeni yi nyiketiwa eka muchudeni wa le handle ka tiko loyi a faneleke ku ta teka xiavo eka projeke yo karhi kumbe nongonoko wa instituxini ya dyondzo ya le henhla ya le Afrika Dzonga .
Ndza chava hileswaku ndzi fanele ku basisa swin'wana ku sungula .
i xin'wana xa swivangelonkulu swa kona .
xicombyana
Hi kongomisa eka ku hundzuluka ka swikili na ku nyikiwa matimba eka vantshwa .
Rhijisitara leri faneleke ri tirhisiwile .
Nawu lowu wu na swilo swimbirhi swa nkoka leswi engeteriweke eka wona .
Vuthwaseri bya Vavevukisi
Mali leyi nga vekiwa yi fanele ku va ntsengo wa R2 , 5 miliyoni na swona leswi swi nga vekeriwa ntsena etlhelo kumbe ku hungutiwa loko leswi swi voniwa swi fanerile hi xilaveko xa tiko , kumbe loko swi komberiwa tano hi va Ndzawulo ya ta Minxaviselano na Indastri .
Leyi i mhaka leyi faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
ntsanyuko
Yaleyo i mhaka ya kona ntsena .
Loko xikombelo xi nghenisiwile , xi ta kamberiwa i xa ntiyiso no tshembeka .
Mitirho ya maAfrika eka swiyenge swa ximfumo a yi tshama ndhawu yin'we hi xiviri ku suka hi 1970 ku fika 1995
4 . Nomboro ya bindzu hi n'watinkota wa vutleketli bya mimovha ehansi ka xinawana 75 : R174
Europe ri fanele ku famba hi ku hatlisa eka mhaka leyi .
ndzi fanele ku tsundzuka marito laya tivekaka swinene lawa Charles Dickens a pfulaka novhele ya yena
tanihi bohiweke hi murhijisitara .
Hi nge vi na swona havumbirhi .
Nkaye eka mindyangu ya 10 ya swi kota ku fikelela mati .
xana hi nga tiyisisa leswaku switiviwa swa karhi swa sirheleriwa ?
Hundzisela nkwetlembetano eka CCMA ku ya kuma vulamuri
ku antswisa ntshovelo na ku fikelela timakete .
Xana tiko ri swi endlisa ku yini ku ringanisa swilaveko swa switirhisiwa ku ringana ikhonomi ya namuntlha
na titliliniki ta laha kusuhi
Yi tlhele yi pasisa ku simekiwa ka tindlela ta timali .
xidzedze
swi endliwa hi ndlela yo ringana ; no
Ndzi ta nghena eka swona hi vuxokoxoko byo enta swinene .
Ndzi va navelela swa kahle nakambe no kombisa ku khensa ka mina .
Hi ta tikarhatela ku aka tiko leri nga na vukheta na ku va na vulawuri lebyi nga ta tirhela vanhu va hina hi malwandla
Hi tshemba leswaku leri i tlhelo ro hoxeka swinenenene .
patironi ya mikhuva-ntolovelo
Mfumo wu humesa tinhlayo leti kan'we hi lembe ku nyika vanhu mahungu ya nkarhi wolowo eka ku lwa na vugevenga etikweni , na ku langutisisa nakambe eka makungu ya sweswi yo lwa na vugevenga .
leswi endlaka nhlanganiswo wa endlelo ra ntirhisano .
ndzi fanele ku vula leswaku a swi vava swinene .
ku teka magoza ku hunguta ku tiseketela hi van'wana .
Vutirheli lebyi byi pfuneta eka swivangelo swa ku lawula ku landzeleriwa ka vusirheleleki na khwaliti .
ku fana na ku nghena xikolo kumbe mati ya mahala
Tihlanganise na khoto ya Mindyangu ku kombela ku vutisa kumbe
Leri i rito ro hambana .
I mani a nga na vulawuri eka switatimente leswi endliwaka ?
ncincano wa ntirho wu nga hunguta ku karhala ku tlula mpimo .
Swikongomelo swo ndlandlamuxa filimi i :
I manyala .
Ha tinyungubyisa hi leswaku hi swi endlile sweswo .
papila ra vuyimeri loko u yimela khamphani
ku langutana na ndzhawu laha ku nga endliwa kona vugevenga
Hi kombela lava va nga hava mapasi leswaku va endla swikombelo ka ha ri na nkarhi
Lava va tirheleke a ku na lexi va nga xi chavaka .
xihlangalala
swi fika kwihi naswona swi fikeleriwile hi ndlela yihi ?
Swi na nkoka swonghasi leswaku hi endla ku va xi twiwa .
Ku tumbuluxa komiti ya nhlanganelo wa swicelwa , gezi na ntirhisano eka rimba ra komiti .
Ku tlhele ku va na mbhurisano wuntsongo hi mhaka .
Tanihilaha swi kaneriwaka ha kona laha hansi
Mbuyelo wa nandzulo wu kombisa leswaku a wu na vuxaka kambe mbuyelo wunene wu kombisa ntsena leswaku u nga va .
PES ya Nhlayelo wa vanhu wa 2011 yi endliwile endzhaku ka nhlayelo wa vanhu
vharhumiwa
c ) marungulo
Loko u tiyimiserile ku xava entsungeni movha wuntshwa kumbe lowu tirheke
Ndzi ehleketa ku ri i nkarhi wa ku khomelela .
8 . U nga tlhela u hakela cheke yi kongoma eka Director-General : Department of Agriculture , Forestry and Fisheries .
4 . 2 . 9 Mutirhi u fanele ku tekela enhlokweni mfanelo ya va-aki ya ku kota ku fikelela mahungu , ehandle ka mahungu lawa swi nga rivaleni leswaku ya sirheleriwa hi nawu .
Tatana Johnny Makatini .
Ndzi seketela vonelo leri hi ku hetiseka .
protoplasima
patu ra hambuka
mbhandzhuko
minhlangano yi twanana ku hundzisela minkanetano yaleyo leswaku yi lamuriwa exihundleni .
Ku fikelela vululami eAshton
lexi nga ringanangiki
Hikwalaho ku kula ko avelana ku tshama ku ri xiyimo lexi ngo naveriwa , mhaka leyi hi tirhelaka ku yi fikelela siku na siku .
hi ku tshemba leswaku vuleteri byi ta va kwala kusuhani
Hi vule leswaku i xin'we xa swiringayeto eka IPAP .
Magoza ya fanele ku tivisiwa etindhawini to hambana .
Loko swiyimo swa timakete swi pfumelela
Sweswo
u nga kuma tikhopi ta swikombiso swa mpfumelelo wo rhumela laha tikweni wa vutshunguri bya swiharhi na Xitifikheti xa Rihanyo xa Vutshunguri bya swiharhi ku suka eka Hofisi ya Mpfumelelo .
Ntirho wu karhi ku ya emahlweni na kona eka mhaka leyi .
Eka hina matimba lama ma vonaka ma tele swinene hi ku hetiseka .
ku tlakusiwa ka tihakelo na ku sivela ku xaviselana .
Tsarisa xivumbeko xa wena
vanhu lava nga na vuvabyi byo tika ku fana na bya mbilu kumbe mahawu
Hi nge swi koti ku landzelerisa leswaku hi tihi tibolo ti nga xaviwa .
Kutani , fambani kwale naku ya humelela , kambe mi nga kumeki mi yimile .
Leswi , hi ndlela yo ka swi nga siveleki , swi ta tlakusa vupfhumba na ku kondletela migingiriko ya ikhonomi .
Naswona , nkambelo wu endliwa loko ku ve na ku vikiwa ka mhaka yo pfinyiwa .
Goza ra 14
kahle-kahle
nkarhi i wa sweswi ku vulavula hi tshunxeko eka hinkwavo .
kambe hanyani na vona .
Xa vumbirhi , hi lava mhaka ya ku pfuleka swinene .
Hi xivangelo lexi , ndzi tsakile leswaku u ya emahlweni ku tirha na hina .
valanga masungulo ya thiyori ya timodlolo ta ku teka xiave ta dyondzo na nhluvukiso
Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa yi pfuna ku sirhelela ndzhuti na rihanyo na nhlayiseko wa vana lava nga tlula nawu .
Sagwati ra John Kruger ra SATI ri tekela enhlokweni no xixima ntirho wo hlawuleka no va wa xiyimo xa le henhla eka Vandla na le ka mitirho yo tirha hi ririmi ri nyikiwile eka WL eka AGM hi 13 Mudyaxihi !
xithyakiso
Hi engeterile mimpimanyeto ya Xikimi xa Rixaka xa Mpfuneto wa swa Timali ku fikela eka nkaye wa mabiliyoni ya tirhandi ku fikelela laveko .
Ku na endlelo .
hi ta nyikela hi tibuku ta mitirho hi tindzimi hinkwato ta 11 .
handle ka xiyimo xa ikhonomi ya vanhu .
kumbe va ri na xivangelo xo ehleketa leswaku swi le ku humeleleni kumbe swi humelerile .
Ku timeka loku ka gezi ku ta humela nkarhi lowu nga sala wa Mudyaxihi , Khotavuxika na nkarhi wo tala wa Mawuwani .
Loyi a tiyimiseleke ku ku thola u fanele ku tata xiyenge xa 13
Ndzavisiso wu ri woxe a wu enelangi .
Heleketa xiviko lexi hi N'wendzamhala .
Xikonmbiso xa 2
ndzi ehleketa leswaku xiviko xi kayivela xivono .
ku tlakusa xiyimo xa ndhawu ya vuhlayiseki no tenga
ntsundzuxo
Muhlonipheki Xipikara xa Huvo ya Rixaka ( NA ) ,
Xa vumbirhi , xiyimo xa ikhonomi .
Mpfapfarhuto wa pholisi ya Mfumo wa Muganga i rimba ra pholisi yo sungula ya rixaka ya mfumo wa muganga eka nkarhi wa loko xihlawuhlawu xi herile .
Ku ya eka mabalana wa khoto
Sweswi ndzi ta eka vumaki bya xikhemikhali .
Ku hambana exikarhi ka mbuyelo na matirhiselo ku tiviwa tanihi nkayivelo kumbe nsalo .
na michini yo fukwamela ya mfumo na yo ka yi nga ri ya mfumo .
ku pyopyiwa
Tiko lerikulu ri vile na ndhavuko wo leha eku seketeleni ka ntirhisano wa hlanganelelo .
u ta ku vekiwa eka kamara ra vuamukelo ra kahle
I swa nkoka ku va Tikomiti ta Wadi ti tiva leswaku mahungu ya swibalo ya kumeka kwihi hikuva i mhaka leyi vaaki va talaka ku yi vutisa .
ku hlamusela leswaku xana mpahla leyi yi rhumeriwaku ehandle ka tiko yi ta rhumeriwa e United States of America ehansi ka ntwanano wa AGOA .
Vona i mfularhelo .
2001 swi veka ntumbuluko wa Nawu wa Tisisteme ta Masipala .
Mafu lamatsongo
rhambu ra voko-xihenhla
siku leri landzelaka
hi lava endlelo ra xidemokirasi leri pfumeleriweke swinene .
Kanela timhaka ta xinawu na ta vumunhu mayelana ni nthyakiso wa mati .
Leyi i mitlhontlho leyi hi faneleke ku hatlisa hi yi ololoxa .
Hikokwalaho ka yini mabindzu lamantsongo ya nga vuyeriwi ?
Ndzi ehleketa leswaku xi endlile .
Hikokwalaho , eka lembe rin'we , nkarhi wo va a nga ri kona wu nge hundzi mavhiki ya tsevu .
mitirho yo antswisa eka tindhawu to tirhela eka tona na switirho
1 . Mitirho ya Mitlangu na Vuhungasi Afrika Dzonga 3
Hi tlhela hi va na nkateko ku va na Man exikarhi ka hina .
nkoka
Tindlela ta hlelelo na switirhisiwa swo tirha ku pima swilaveko swa swiyimo swa ntolovelo na / kumbe nthwaso swi kahle
leswi a swi tiyiseleki .
Ndza tshemba xi nga rhumela mahungu lama hoxekeke .
Maphorisa
Xana u na ku titshembha leswaku switshembiso leswi hinkwaswo swi ta fikeleriwa ?
Ku pfimba emilengeni
Ndzi pfumelelana na swivilelo swa vona .
Ku vurile swofamba swa le xipororweni .
Minkarhi yi cincile .
xidyondzisa-noto
Loko u hola swin'wana swo tlula muholo kumbe xengetelo
Hi le ka swivutiso leswi laha hi faneleke ku nyika tinhlamulo .
ngopfungopfu Vantima
Mimpfumelelano ya misava hinkwayo i ya nkoka .
leswi swi tiyisisiwe hi valaboretri
Loko munhu un'wana a ku kolota mali
mafambiselo ya hofisi yo thola vatirhi na malawulelo ya swa timali hi xitalo i tindhawu leti nga na ku tsana
Xana ku navela ku dya swilo swo ka swi nga ri swa rihanyu lerinene swi hungutisiwa ku yini
Ku tlakusa qhinga ra wadi ri va eka xiyimo xa ka masipala ( hi ku ringanisa )
Hi ku engetela eka sweswo
mafambiselo ya swa timali eka phurojeke
Xiphemu lexi landzelaka i jekajekisano mayelana ni ku cincacinca ka tinguva .
Hi rhambha MaAfrika hinkwavo ku endla swihi na swihi leswi va nga swi kotaka
mhaka ya mina ya vunharhu .
u komberiwa ku hlaya Mfumo wa Miganga
A a tlutile a tsemakanya lwandle ra Indian
Siku na ndhawu ya nhlengeletano ya Bodo ya Paroli swi ta tivisiwa .
Sweswi phalamende yi fanele ku vhotela mihundzuluxo .
vuxokoxoko bya timbhoni
Matimba yo nghena
Loko swikumiwa swi katsiwa eka mpfumelelo wo rhumela ematikweni ya le handle , u fanele ku tata fomo ya xikombelo ku xava swikumiwa .
a hi fanelanga ku honisa madzolonga ehenhla ka vamanana .
Ku hava xikombiso lexi tumbuluxiweke mayelana na matiko man'wana .
Ku fika sweswi a hi vanga na swikombelo swa ximfumo .
Ku kuma marungula hi xitalo , bela riqingho :
Ku endliwa ka ajenda na endlelo ro kanela swi fanele ku tekela leswi enhloklweni .
SPAIN - tinghwazi ta UEFA EURO 2008
xihenge
Herisa vuyimani
14 . vuleteri na nhluvukiso
Migingiriko ya wadi ?
Swi endlile hikokwalaho xihoxo lexikulu .
Leswaku ku kula eka misava hinkwayo ku kota ku ya emahlweni , ku fanele ku ringanana na ku va ku avelaniwa .
Famba na xitifiketi xa dokodela .
ku mi nyika mahungu laya nga mi pfunaka ku lwisana na mavabyi lawa
chicha
lembe leri
khena
Mimpfumelelo yo xava ematiko mambe yi nyika ku xava tihlampfi ta swa vuhungasi ku titirhisela wu ta tirha hi nkarhi wa rendzo ro ya na ro vuya eka rendzo .
Nhlangano wa Mfumo wa Miganga wa Afrika-Dzonga wu nyikile xikatsa xa swiletelo swa komiti ya wadi ya rixaka .
Lexi i xa le Zimbabwe .
Tixedulu ta tihakelo ti pfumelela ku kamberiwa ka switandzhaku swa kona ( ku katsa na ku hoxa xandla ka lava nga na xiave vo hambana )
Hambiswiritano , hi ta vona leswaku tilevhele to lomba hi mfumo ti endliwa kahle no tiyiseleka .
3 . 7 . Nawumbisi wa Maantswiselo ya Bangi ya le Posweni eAfrika-Dzonga - Xikongomelonkulu xa Nawu wa Khampani ya Bangi ya le Posweni eAfrika-Dzonga
Leswi swi tirhile tanihi xilungi eka xirilo lexi nga sivelekiki
Ku hava layisense kumbe ntsariso lowu lavekaka eka leswi .
Swichudeni leswi faneleke
Vuxokoxoko byi longoloxiwile eka kholomu leyi nga laha hansi :
ku tlakusiwa ka Damu ra Hazelmere eKwaZulu-Natal na Damu ra Clan William eKapa-Vupeladyambu .
Hikokwalahokayini ?
Vuxaka bya ikhonomi exikarhi ka matiko mambirhi ya hina byi tiyile nova na matimba .
Ku horisa timbanga ta nkarhi lowu nga hundza na ku ololoxa ku nga ringani leswi swi vangiweke hi malembexidzana ya ku khiriwa hi ku ya hi nghohe i swilo leswi vumbaka timhaka ta nkoka swonghasi ta vumbiwa .
A swi kanakanisi leswaku thekinoloji ya Broadband i xiphemu xa nkoka xa leswi .
Ku hava munhu .
Leswi swi lava ku ololoxa mhaka yo kuma swikweleti eka vaaki va Afrika-Dzonga lava nga kotaka ku va na xikweleti .
loko u lava ku kuma mavonelo ya vaakindhawu ku ya nghenisa eka lava nga na xiave u vutisa ku ' Boxani swilaveko swa xihatla swa muganga wa ka n'wina ? ' .
Laha vulamuri byi komberiweke Gqweta ra Ndyangu ri ta va mulamuri
Mfumo wa miganga wu fanele ku tiyisisa leswaku ku na vulawuri bya kahle ku sirhelela mali leyi nghenaka
magandlati ya sava
Minongonoko leyi a yi ri kona eka matiko ya vantima ku nga si fika exikarhi ka malembe ya va 1990 .
U nga apulayela ntsariso tani hi munjhiniyere loyi a nga eku leteriweni , loko u hetile kumbe u kumile dyondzo leyi pfumeleriweke yo fana na B . Sc , B . Eng , kumbe Dipuloma ya Rixaka ya Vunjhiniyere .
Xana wa pfumela eka sweswo ?
tikhoparexini
dzolonga
Mpfapfarhuto wa xiviko xa mihlangano ya vaaki xa xitshunxo xa swivilelo xi amukeriwile hi Khomixini hi Nyenyankulu .
tisenthara ta tiqingho
Leswi hi swona swi endlaka ku hi kuma ndhawu leyi swi hlanganaka kona hi xialijebura .
milawu ya nkarhi hinkwawo
hi na swivilelo leswaku mpfumaleko wa mitirho na vusweti swi ya emahlweni hambileswi ku nga va na ku kula ka ikhonomi eka malembe ya 10 lawa ya hundzeke .
Museketeri
Mo ndzi hundzulukela eka tin'wana ta timhaka ta nkoka .
ku fana na ku fambisa tikhasi na tikhireti
Lembe leri hi ta langutisa swilaveko swo karhi leswi nga swa nkoka eka ku lwisana na vusweti laha tikweni , hi ku susumeta ku katsiwa ka ikhonomi ya vaaki .
Swiboho swa huvo swi fanele ku tekiwa hi huvo leyi nga hlawuriwa hi ndlela ya xidemokhirasi
I ndlela leyi swi vumbiweke ha yona .
Pholisi na Rimba swi ta letela Mfumo ku tlakusa nkatsano wa vaakatiko ni ku tlakusa ku nghenelela ka swihole eka mapfhumba yo boha timhaka .
Xa vona
Kambe xana Afrika-Dzonga ri na vuswikoti , ku tiyimisela na hambi ku tsakela ku endla leswi ?
I ntiyiso leswaku ku laveka rhengu ro katsa hinkwaswo .
movha wo rhwala nhundzu lowu tluriseke ntiko lowu vekiweke wa movha
Leswi swi vitaniwa ku Yisa Xileriso xo Sirheleriwa .
ntlhambi
Tikomiti toleto sweswi ti ta nyikiwa nkarhi na tona .
Swi fanele ku va swi hambanyisaka hi ku hetiseka ku suka eka ku hambana kun'wana na kun'wana swa tinxaka to fana
Endzeni ka xitlhangu ku ni swifaniso swa vanhu va Makhoyisani
xiyenge xa 1 ku hlengeleta mahungu ya nkunguhato
Mutsari u ta humesa nomboro yo rhijisitara na Setifikheti ya Nkatsano wa Khampani .
tanihiMurhangeri wa Vukaneti .
tiyisisa nkoka wa mali na ku tirhisa switirhisiwa hi ku hetiseka .
Ndzi tsakile leswaku endlelo leri ri le mahlweni swinene .
Mhaka yi hi mayelana niloko leswi swi ri swa nkoka emakumu ka swona .
Hi le ku languteni eka ku nghenelela ka e-technology .
tinghozi na madzolonga .
Adopxini yi vula ku amukela ku hlayisa n'wana hi nawu , hi ku landza fambiselo ra nawu ra ximfumo ra ku teka n'wana loyi u nga n'wi velekangiku u n'wi wundla .
Vululami
Namuntlha yi rhurhela tiMP ta mavandla yo kaneta , vatirhi na vatekamahungu va Nhlangano wa Vuhaxi wa Afrika Dzonga .
Vanhu va va na xiave hi xikongomelo xo kuma mali ntsena .
3 . Magoza ya mfumo ku va wu endla ntirho wa vukorhokeri bya vaaki wu va wa xiphurofexinali
xikambelwana xa vuswikoti
naswona swi fambelana na mfikeleleko .
xikan'we na vumbhoni bya mali leyi ringaneleke ku hakela tihakelo ta swa rihanyo kumbe vuxirho eka xikimi xa swa rihanyo .
kutani
tata tidokumende leti landzaku
Tibuku to vulavula ti ta pfuna vanhu ku lawula rihanyo ra vona kutani xikan'we va herisa ntlhontlho wa le hansi wa ku kota ku tsala na ku hlaya , ku engetela Watters .
Ku tikeriwa eka xifuva loko u tirha , endzhaku ko tirha kumbe loko u endla vutiolori laha u hlulekaka ku tiyisela
humesa masamanisi no ku nyika wona leswaku u ma yisa eka munhu loyi u n'wi mangalelaka .
Mipfuno
Swandla swa Tipresidente swa khale
Ndzingano wa rimbewu i xikongomelo nkulu nakambe xa pholisi ya ikhonomi .
Matirhiselo lamanene ya ririmi ro gega .
Mbulavulo wa Presidente na Rixaka ( SONA ) wu ta tlhela wu va kona nimadyambu , hi 10 Nyenyenyani 2011 .
Milawu ya swa mbango ya le Europe yi fanele ku hlengeletiwa .
xiyimo xa mati
A wu nyika mfikelelo eka yindlu , ekusuhi ni nyangwa yo nghena eCompany Gardens .
Sweswo swi endla ku ri swi olova swinene ku fikelela ntwanano eka timhaka tin'wana .
Hikokwalaho , hakunene , a hi ku rhula ka xiviri .
eka huvo ya rixaka
Afrika-Dzonga i tiko leri nga ehenhla hi ku kayivela ka ku ringana .
Loko hi karhi hi ringeta ku herisa swidakana
Xipanu lexi hlulaka .
A ndzi ta rhandza ku heta hi mhaka yin'we yo hetelela .
vulwi-ximbirhi
Hi tlhele hi tihlanganisa ni lava va khumbhekaka .
Nawu lowu wu tekela enhlokweni ntsena leswaku masipala wu na mfanelo yo n'okisa komiti ya wadi loko yi hluleka ku hetisisa xikongomelontsongo xa yona .
Ku hluleka a hi leswi languteriweke .
Ndzi rivaleleni ku va ndzi nghenelerile
Humesa papila ro huma eka khampani ya Afrika Dzonga leri tiyisaku transfere ku suka eka khampani ya mutswari kumbe khampani leyi nga afiliyeti ya khampani ya le handle ka tiko , na ku hlamusela okhuphexini kumbe xiyimo leyi u nga ta tirha eka yona .
ku endlela swikongomelo hinkwaswo
A wu nge kumi mpfuneto wa mali wo tlula eka tsevu wa vana lava nga riki vana va wena xidzi kumbe lava u va wundlaka hi nawu .
Hi anakanya leswi ku va mhaka yo tika .
Magoza ya khume yo angarhela yo teka swiboho ya katsa :
muhleri
Loko xirho xa ndyangu lexi xi kleyimaku sapoto xi nga koti ku tihlayisa
Ndzi tsakela ku kongomisa nyingiso eka vulavisisi na nhluvukiso .
Ntshikelelo eka mati
Ndzi pfumelele nakambe ndzi ku khensisa eka nkarhi lowu mayelana ni ku lulamisiwa ka xikoxo xa wena .
maginete ya xirhendzevutana
hukuri
Xo hetelela , ntlawa wa hina wa swa rihanyu i nkoka ku tlula mikarhi hinkwayo .
Naswona hi dinga ku hleriwa ka sisiteme leyi nga kona .
A ndzi ta tsakela ku tshaha xikombiso xa chukela .
Ndzi kombela leswi fanaka eka wena .
Hi simeka minongonoko yo fana eka tindhawu tin'wana laha tikweni , leti vuyelaka tiwadi ta 21 .
Kombisa swikongomelo swa bindzu swa nhlangano wo karhi .
Ku tatisa eka sweswo , Phurogireme ya Mitirho ya Vanhu wa mfumo xikaya yi ta ndlandlamukisiwa ku avela mitirho ya miliyoni eku heleni ka 2019 .
Tikomiti ta Tiwadi ti nga nghenelela hi ku kongoma eka mitirho ya meyara kambe vutihlamuleri hinkwabyo bya huvo
Hikokwalahokasweswo , hi dinga qhinga ra misava hinkwayo ku va hi lulamisa swiphiqo swa muxaka walowo .
Hikokwalaho , timhaka leti ti nyikiweke ti ta va na nkucetelo eka ikhonomi .
Layisense yi ku pfumelela ku xava no xavisa swimakiwa swa petiroliyamu hi xitalo ku suka eka mutumbuluxi / mumaki loyi a nga na layisense .
Xikombelo xa wena xa xileriso xa muthelo eka eFiling xi tala ku amukeriwa eka tiawara ta 48 .
Yuropa yi nga tlhela yi va na pholisi ya vusirheleri ya hinkwavo yo tiya .
Hi le ka goza ra ku swi humelerisa naswona swilo swi famba kahle .
ku na swo famba swo tala exikarhi ka tindhawu ta le matikoxikaya hi ku engeteleka na ku engeteleka ka ntiko wa tindhawu leti nga riki ra ximfumo .
leswi va nga swi endlaka na leswi va nga faneriki ku swi endlaka
matirhiselo
Ndzi kombela u n'wi byela leswaku ndzi n'wi yimerile .
3 . 4 Bodo Nhlangano wa Nxungeto wo Hlawuleka eka Ndzindzakhombo ya Afrika Dzonga ( SASRIA ) Nhlangano lowu nga wa Mfumu ( SOC )
Sweswo i xivutiso xo tika swinene ku xi hlamula .
Kamba loko switirho hinkwaswo swi tirha kahle na vuhlayiseki .
Votala eka xiyenge xa mitirho a va tirhi
Matsalwa man'wana ya phakeriwile eku sunguleni
Nhweti hinkwayo yi hlawuriwe ku tlangela ku xaniseka ka vantshwa va Afrika Dzonga loko va lwa na mfumo wa xihlawuhlawu .
Vaaki va matiko ya le handle
swa mitirho na xiyenge xa miganga .
Nhlamulo ya swikhongelo swa vana lava i vamakwavo vaxisati
Lexi i ntlhontlho .
Ku twisisa tindlela to tihanyisa ta vaakindhawu vo hambanahambana a swi laveki
Kutani , hi tlhela hi fanela ku amukela swilo sweswo kuva swi humelela .
Maendlelo yo kunguhata - ya endla leswaku phurojeke yi famba kahle na ku va na swiphiqo switsongo hilaha swi kotekaka hakona .
hi tumbuluxile foramu ya dyondzo ya le makaya ku kala ntikelo wa swibumabumelo .
xitifikheti xo rhijisitara xa bindzu lexi nyikiweke hi Murhijisitara wa Tikhamphani kumbe Muyimeri wa Khoto Nkulu .
xifundzha na mfumo wa le xikarhi .
Ku endla timhaka ta masangu ni tincece , vana lavantsongo na vadyuhari a swi nge tshunguli mavabyi ya AIDS
Hi swona swi endlaka leswaku hi fanele ku yisa emahlweni eka gondzo leri .
Naswona hi kunguhata ku huma njhani eka swona ?
ku cinciwa ka nkhuluko wa milambu na swinambyana
Xiyenge xa nawu
lu na matsalwa lama faneleke hinkwawo lama xikoxo xa wena xi simekiweke eka wona
I mani a ringaneleke ku va n'wana la hlayisiswaka a nga riki wa wena ?
A swi tika ku kuma nhlengeletano yo sungula .
Lexi i xipimelo xo boha xa mivulavurisano na matiko yo ka ya nga ri ka yunyoni .
mphikizano wo humesana
Ndlela leyi xirho xa komiti ya wadi , kumbe tanihi komiti , va tihlanganisaka hayona na vaakindhawu i swa nkoka .
Timhaka tinharhu laha ti vonaka ti ri ta nkoka eka mina .
xana ndzi ta ku vona rini ?
Xitirho xa 7 xa IDP : Phepha ro tsala tiphurojeke ta CBP leti fanelaka ku langutisiwa leti nga hundzuriwaka tiphurojeke ta IDP , to huma eka tiphurojeke ta CBP leti nga nghenisiwa eka IDP
Kutani xa hina i nkarhi wo lava tindlela to antswa .
Ndzi ta tiveka ntsena eka timhaka ta vanhu .
Hi tlhela hi rila na lava va nga vaviseka na lava va nga lahlekeriwa hi tinhundzu ta vona .
vandla kumbe muyimeri wa nawu
tshama ekaya kutani u papalata ku hlangana na vanhu van'wana .
Xana swi vula yini ku va swin'we ke ?
Ndzi pfumeleleni ndzi vula timhaka to hlayanyana ta nkoka .
Swipakaniso leswi i swa nkoka eka ku humelela ka ku vumbiwa nakambe ka ikhonomi .
Loko hi nga endli
Huvo yi fanele ku hlangana kwalomu ka kotara yin'wana na yin'wana tanihilaha swi nyikiweke hakona eka Xiyenge xa 18 ( 2 ) xa Mfumo wa Miganga
Xandla xa Phuresidente Motlanthe u thorile swirho swintshwa swa Huvo ya Rixaka ra Afrika-Dzonga ya AIDS .
Yin'wana ya migingiriko leyi yi kona namuntlha .
Phurofesa wa swa Ikhonomiki eYunivhesiti ya Cape Town .
xitandzhaku xa ikhonomi
Malembe ya Khume lama landzelaka
Makambelelo ya swilaveko na dyondzo ya ku koteka - ku vona leswi lavaka ku endliwa na leswaku ku fikelela phurojeke swi ta koteka ku fika kwihi
A va se swi vula swoleswo ku fika sweswi .
Ku amukela leswaku tikhasimende hi tona xivangelo xa vukona bya vukorhokeri bya vaakindhawu swi vula leswaku vatirhelamfumo va fanele ku :
I nkarhi wa vutihlamuleri no tiya mbilu .
hi fanele hi tekela enhlokweni ku thoriwa .
Tiko ri fanele ku ya emahlweni ri ri karhi ri lava ku antswisa vuswikoti byo humesa mbuyelo wa timodlolo to havaxerisa matimba eka Vantima hi swa ikhonomi .
Swivandla swa mitirho ya swiyimo swa le henhla , xikombiso vafambisi va swiyimo swa le henhla , swi fanele ku hoxeriwa eka vunavetisi bya tiko ku kondletela vanhu lava va nga tirhiku eka Vutirhela-mfumo ku endla swikombelo .
xikanykanya
A hi tshembhi leswaku nkarhi wu fikile .
Vutshila byo Voniwa hi ndlela leyi landzelaka :
Democratic Alliance ( DA ) - swivandla swa 67
Mpfuno wa Xinawu - mpfuno wa mfumo lowu nyikiwaka munhu loyi a nga fikeleliki ku hakelela gqweta
I ndhawu ya bindzu leyikulu yo tlula hinkwato laha misaveni .
Hunguta mikarhi leyi n'wana a mamaka vele , kama mafi ya vele kutani u n'wi nyika hi khapu .
ndzhawu ya vutshamo eka wadi
mupfuni wa mbalango wa vurimi
Hi langutela emahlweni ku tiyisisa ntirhisano wa hina swin'we ni vatirhikulorhi va hina .
Swoleswo swi ta langutiwa .
Xikambelwana xa phepha ra gingiriko wa kahle :
Leyi hakunene i mhaka ya rihanyu na nsirhelelo wa vatirhisi .
Ntiyiso wa kongoma .
Tikhomiki i ndlela ya kahle ya vuhlanganisi
eKapa-N'walungu hi ti 10 Mhawuri
ndzavisiso
Hi ku vona ka mina swona i mhaka yo hlawuleka .
vanhu lava hanyaka na HIV na AIDS
na ku cinca ka vupresidente .
Xin'we xa nkoka swinene eka ku cinca i xa mayelana na mfuwo wa vatirhi .
avanyisa
mahungu lama ya faneleke ya IDP ma komisiwa ma endliwa xikatsa lexi xi nga ta tirhiseka hi ku olova ma hundziseriwa eka tikomiti ta tiwadi ku ti tivisa hi ntirho wa CBP .
Ku xopaxopiwa ka mitlhontlho ya vona ku ri ndlela yo ringeta ku kurisa tindlela to tihanyisa leti ti nga heleriwiki
I malwandla eka mina ku amkela vayeni va hina eAfrika Dzonga .
Swikombelo leswi swi ta fanela ku pasisiwa emasunguleni ya lembe leri taka .
Xitatimente xo tinyiketela .
Nxaviselano lowu hlohlotelaka ku hungutiwa ka nthyakisa wa moya wu fanele ku antswisiwa .
Rifuwo ra rixaka , leri pimiwaka hi GDP , ri kurile ku tlula 3 , 5 wa tithiriliyoni ya tirhandi .
Va langutise swinene eka tindhawu laha ku nga na nhlayo ya le henhla ya madzolonga na ku xanisiwa .
Eku heteleleni
xithizi
Swi hunguta ku huma ngati hi xihatla endzhaku ka ku veleka
khilomitara
Swipensisi swin'wana a swi nga ha rihiwa , xikombiso , midurho yak u fambafamba .
Wu ta va nkarhi wa nkoka swinene
hi tiyimiserile ku vona leswaku vana hinkwavo va kuma ku fikelela eka switirhisiwa swa dyondzo .
Hi nga swi vona leswaku ku nga va swa vuswikoti kumbe swa xinawu .
Timbuktu yi yimela hinkwaswo leswi nga swinene hi hina .
Matshalatshala hinkwawo yi vekiwile ku nyika vuhandzuri eka lava va nga na xidingo .
Vukati wa mindhavuko yi nga rejistariwa hi ku landza nawu wa ku amukeriwa micato ya mindhavuko ku nga Recognition of Customary Marriages Act , 1998 .
tiCBO na masipala .
Endlelo leri ri fanele ku hetisiwo nga si hela masiku ya 30 endzhaku ka xiboho xa nkwama wa rixaka .
huku yo tshakatiwa kumbe swivindzi swa huku
sunguti
Hambiswiritano , leswi swi hlanganisiwile ni vutiarisi byo karhi ku suka eka xivandla xo ka xi ngari xa ximfumo .
Eka swiyimo swin'wana , vuxokoxoko lebyi kayivelaka byi boheka ku fambelanisiwa ku antswisa xiyimo xa data .
Afrika yi lulamile eka muxaka wuntshwa wa ntirhisano .
Hi nkarhi wa ku tsariwa ka papila leri , xitsongwatsongwana xi tlulele nhlayo yo ringana vanhu va 177 , 457 ( leswi swi tiyisisiwe hi valaboretri ) emisaveni hinkwayo laha ku vikiweke mafu ya 1 457 .
va vavisikile .
munyu
Hi rhandza ku khensa vakhumbeki na vatirhisano eka miehleketo leyi va hi nyikeke .
Xitifikheti xo hlayisa ntsumbu hi swo sivela ku onhaka ( loko swi nga endli hikwalaho ka swivengelo swa vukhongeri leswi swi fanele ku hlamuseriwa ) .
A xi karhi xi kaneriwa ku ta fika eka minete yo hetelela .
A va kona laha va fambe hi Musumbhunuku .
hefemulo wa xidesimali
Ku akiwa na ku hlayisiwa ka mapatu ya masipala i vutihlamuleri bya mfumo wa miganga .
Xikweleti lexi lombekaka
Ndzingano wa rimbewu a wo va ntsena makumu eka wona .
Mepe No . 6 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
ku hangalasiwa ka timhaka ta tiko i swa nkoka eka un'wana na un'wana .
R176 hi xikombelo .
sekete ya gezi
ku rhurheriwa ka mitlangu yo tala ya matiko ya misava
Hi fanele ku hanya eka misava ya xiviri .
u va a endle vubihi byo tlula mpimo eka mitirho ya mfumo
matematiki
leswaku swi nyikiwa ni le ka munhu wihi kumbe wihi loyi a khumbhekaka .
Ndza engeta , mhaka ya maendlelo .
Ndzi vona sweswo tanihi xihlawulekisi xa nkoka swinene .
chimele
Hambiswiritano , i swa nkoka ku tiyisisa ku tirha ka xona xi ri xoxe .
Ikhonomi ya Afrika-Dzonga yi kurile hi kwalomu ka 3 . 3 wa tiphesente exikarhi ka malembe ya 1995 na 2010 , ku landzela ku fika kwalomu ka malembekhume mambirhi yi yimile .
Khomixinari , ndzi tshemba swinene leswaku leswi swi ta humelela hakunene .
Swa timali na Ikhonomi
THRIP yi seketela sayense
Va hundziserile xumankulu hi xikongomelo xo aka rixaka .
thekinoloji ya mahungu na sayense ya vutivi eka ku tiyisisa leswintshwa leswi hakunene swi nga ta cinca xivumbeko xa tiikhonomi
byako
1 . mitirho ya mitlangu na vuhungasi afrika dzonga
Nhloko ya ndyangu
Sweswo hi leswi lexi xi nga hi mayelana xa swona , a ku na swin'wana handle ka swona .
Ku kayivela ka swakudya leswi lavekaka swi ri switsongo swi kumeka swa ha ya emahlweni , hambiloko nongonoko wa nsirhelelo wa swakudya yi ri ku tirheni ka ku lulamisa leswi .
Rhavi leri ri katsa vulawurinkulu lebyi :
u nga holi ku tlula R49 200 hi lembe kumbe u ri na nhundzu yo tlula R831 600 loko u nga tekangi / teka .
ku hlonipha vadyondzisi va vona na ku hloniphana
Tixere ta khampani ti nga ka ti nga xaviwi hi xichava eka timakete .
Maendlelo ya sweswi ya timakete ya fanele ku tiyisiwa .
Maxaka ya nga hlawula ku hisa ntsumbu kutani va vuyisa nkuma .
Ndzi nga nyika swiletelo .
A ndzi ta rhandza ku vula swo karhi ehenhla ka xiboho .
Lexi hi xin'wana lexi hi faneleke ku tirha swin'we ehenhla ka xona .
Swihlovo swimbirhi swa tirhisiwa :
ku pfumala vuswikoti
Xa nkoka , a hi tirheni swin'we .
Swi ta tsakisa ku xopaxopa mhaka .
Nawu wa Malawulelo ya Swimakiwa swa Fole na Malawulelo ya ku Dzaha Swimakiwa swa Fole eka Tindzhawu ta Mani na mani 10 Rihanyu na Nhluvukiso wa Vanhu 012 358 4656
Nkalandzingano wa le henhla etikweni wu hoxile xandla eka vugevenga .
Ndzi ta endla sweswo emakumu ka nkanerisano .
vusweti i xihlohloteri xa nkoka eka eka rihanyu ra risima ra le hansi .
Sungulani ntlawa wa ntirho ku langutana na ntirho wa fambiselo ra xikombelo hi vito ra lava kondletelaku xiendleko .
Palamende yi le ku kumeni ka munyiki wa vukorhokeri lontshwa ku susa thyaka ra maphepha leswaku ri rhisayikiliwa .
naswona yi le xikarhi ka mpfuxelelo wa khontinente
tisupu ta maphaketi
Nhlokomhaka ya Xiyenge
mujeko
Hi tindzhudzhuzela hi nkoka wa swihlawuriwa leswi hi swi nyikaka .
Eka leswi kanetanaka na swona , swi ta engeteleka ku ya hi vukulu .
ku humelela loku vonakaka ku endliwile eka yimisa makungu lawa a ya simekiwile Samiti ya BRICS ya Vuntlhanu
Naswona ndzi te : ndzi mina .
Ntirho wa vona i ku endla mbango lowu tiyisisaka ku teka xiave ka mitlawa ka xiyimo xa le henhla eka endlelo ra nkunguhato .
A hi tshembhi leswaku leswi swa amukeleka .
hi le kule ni laha hi lavaka kuva kona .
Vaofisiri va Dorobankulu ra Tshwane va nga ha nghena eka ndzhawu yihi na yihi ku endla swikambelo na ku tiyisisa , na ku kambela maendlelo na macukumetelo ya tinxaka hinkwato ta thyaka .
Hambiswiritano , a swi enelangi ku xupula vaonhi .
swo ka swi nga durhi no va kona .
hi nkarhi
wu hi mafambelo na ku fikeleleka .
Vachaviseki , ha mi amukela hi malwandla .
Kutani loko tiphurojeke ti ri kona ta amukeleka swinene .
naswona swi fanerile .
Swirho swo Hlonipheka mi nge ndzi katsa , leswaku ku lahleka ka vutomi emavokweni ya maphorisa eku tirhaneni na ku kombisa ku vilela a ku nge tekeriwi ehansi kumbe ku amukeriwa .
Kombisa maendlelo ya nhlelo wa le ndzeni wa vutivi .
Vusirheleleki bya wena i bya nkoka eka hina .
Hi fanele ku kuma ndlela yin'wana yo herisa ndzhendzheleko lowu wo xanisa .
Hlela xiyimo xa nhlohletelo eka xipano xo karhi .
Ku ya hi xileriso xa khoto , ku lerisiwile leswaku :
Walowo i nchumu wo sungula lowu a ndzi lava ku wu vula .
kambela
Ku lemuka ku nyamalala ko tirhisa na xiyimo xa tindzimi ta xintu ta vanhu va hina , mfumo wu fanele ku teka magoza ya kahle ku tlakusa xiyimo no yisa mahlweni ku tirhisiwa tndzimi leti
Mukhomixinara wa Ndziriso u ta teka xiboho
Vatirhi va na vutihlamuleri bya ku sirhelela rihanyu ra vatirhi .
Mimbuyelo yi yimile hi ndlela leyi :
Xo sungula , leswi hundzeke .
Leswi hi leswi xi nga xiswona .
Tihakelo ta oyili , engetelo eka xivumbeko xa minxavo ku tsemakanya swiphemu hinkwaswo .
Hi ku landza tinhlayo-fa-dzenga :
xi kayivelaka ke ?
Xa nkoka , hi fanele ku vumba makungu yo simeka tipholisi leti .
Swilo leswi hinkwaswo se swi hlamuseriwile .
I nkarhi wo herisa ndzhendzheleko lowu .
Lexi a xi nge tshikiwi tano .
u fanele ku va eka xiyimo xo hoxela xo karhi na wena ku pfuneta
Swi na nkoka swinene ku twisisa sweswo .
leri ri nga eka vukule bya 30km ku suka eMarble Hall
risinga
Kombisa , u longoloxa na ku kanela swiphiqo swa vanhu eka miganga ya vona .
Nghingiriko wa IDP 3 / 2
Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi Forestry ( DAFF ) ku katsa ku hambana ka ximilana lexintshwa eka minongonoko hi ku ya hi Nawu wa Maantswiselo ya Swimilana
pasi ya nkarhinyana leyi humesiweke hi Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya ( loko yi ri kona )
Ha swi twisisa na sweswi , leswaku a ku na rendzo ro olova ro ya entshuxekweni .
4 . 5 . 2 Mfumo wa muganga eka NIM
Ku va endlelo leri ri humelela , sisiteme ya swa rihanyu yi lava vatirhi vo tala , mixaka leyintshwa ya vulawuri bya vufambisi , na ku tiyisa swivumbeko swa milawu eka vuyimeri bya vaakindhawu .
Mafambiselo ya nkwetlembetano , ku sirheleriwa na xitshunxo etikweninkulu ra Afrika ;
Ku akelana ku lwisana exikarhi ka swirho swa Komiti na huvo .
xiviko xa goza ro lwa na vupfhumba bya swa masangu bya vana .
Hikokwalaho , ndzi ehleketa leswaku lava va swilangalasamahungunyingi va vula swona .
Vuswikoti byo tsala .
Ndzi khomeleni , kambe sweswo hakunene a swi lulamanga ku ringana .
Hi ta vhota eka xihundzulo xiyenge hi xiyenge .
nala wa ndyangu
Tiphurojeke Xana hi lava fanele ku hlamusela vuxokoxoko byihi ku kota ku fikelela maqhinga ?
I mhaka ya ku tirha na mhaka ya ntwanano .
Hikokwalaho hi vhota .
Swihlahla na SwavuhIipfi enhlalukweni ro nghena etikweni leswaku byi ta rhwariwa byi yisiwa laha u lavaka ku byi xavisela kona eAfrika-Dzonga .
Xana ku humelerile yini etindhawini ta ndzavisiso ?
Tikhaphani tingaritingani ta Afrika Dzonga ta khumbheka .
Yaleyo a hi miehleketo ya hina .
ya olova na ku ka ya nga durhi .
Masipala
Landzelerisa matirhelo ya nkunguhato na endlelo ro simeka
Ndza engeta leswaku leswi dingekaka i mpfuno wa xiyimo xa le henhla swinene .
Swikombelo swa vanhu lava tshamaku eAfrika Dzonga :
marilarila
Rini : Ravumbirhi 17 Nyenyankulu 2008
Xana ku tava wihi ntirho wa vamanana eka phurofexini ya swa nawu ?
Hambiswiritano , ku na tlhelo ra vumbirhi eka mhaka leyi .
Tikomiti to tsundzuxa ti wela eka ntlawa wa vumbirhi wa tikomiti .
Xitatimende xa xikongomelo
Ku tlula sweswo , i swa nkoka eka ntshunxeko wa hina .
nawu wa mfumo
Gondzo leri u nga ta ri famba a ri nga vi ro olova
swi fambelana ni endlelo
yi twisiseka hi ku olova no vonaka .
Xana ndzhaka ya munhu loyi a nga lova yi vikiwa kwihi ?
Ndzhendzheleko wa IDP wu na masungulo ni Vandla ra Khabinete ya Rixaka na Mavandla ya Komitinkulu ya Swifundza lawa ya va ka kona ekusunguleni ka lembe rin'wana na rin'wana .
Xana u na mavonelo eka leswi ?
Eku heteleleni , hi titwa leswaku ku navela ka hina ku fikeleriwile .
Komiti ya Wadi na vavevukisi va CBP va tirhisa tiSWOT ta ndlela yo hanya ya ntlawa na mahungu ku suka eka Xiyenge xa 1 eka nkanelo wa ntlawa wa tsevu wa tiawara .
Switandzhaku swa ku ka u nga landzeleli
Hi mavonelo ya hina , vuhlayiseki bya mutirhisi i byo rhanga swinene ngopfu .
Mi nga va na vanhu lava nga mi kanganyisaka .
Matshalatshala ya ku aka rixaka ra hina ya vile lamo tika swinene eka mikarhi ya ku kula ko nonoka ka ikhonomi .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi nga tekela enhlokweni andlalo wa misinya yin'wana na yin'wana ya mafambiselo ya matirhelo na ku ya tekelela ku va ya kota ku fambelana na swilaveko swa swona .
Xana swi ta tika njhani ku cinca xiyimo lexi ?
Nxopaxopo wa swa rimbewu wu endliwile kutani wu lulamisa xiphiqo lexi .
lowu nga endliwangiki namuntlha .
Ina ndza n'wi tiva .
Naswona vo tala va ha endla swilo swa vuhlangi .
Loko xikombelo xa wena xi ariwile , u nga endla xivilelo ku nga si hela 90 wa masiku eka Holobye wa Nhluvukiso wa Vaaki kumbe Xirho xa Huvo Nkulu ( MEC ) .
masiku yo hela ka vhiki ni le ndzhaku ka tiawara ta ntirho .
Eka mhaka yo antswisa matirhelo eka tindzawulo hi ku angarhela na ku khutaza ku kondletela exikarhi ka tindzawulo
vubumburi bya 100mm na ntikelo wa khilogramu yin'we
Hileswaku yi ta vikela mfumo wo nhlanganelo ku pfuneta eku tshunxeni swirhalanganyi .
Va pfumelelanile na ajenda yoleyo naswona a va ri ku kanerisaneni hi ajenda yoleyo .
Kambe ku landza sweswo
Mbuyelo wa Xinawana xa masipala
Swiphemu leswi saleke swa xivutiso swa tshikiwa .
Xa vunharhu , xiphiqo xa vayimeri va vaxisati lava nga ringanangiki eku tekiweni ka swiboho .
Leswi a hi mahlavutelelo ya mina .
Ku thoriwa loku landzelaka ku endliwile eka tikomiti ta phurojeke :
Swi tirha tanihi xihlovo xa nkoka xa vutivi na vuxokoxoko . .
mavumbelo ya mahanyelo hi vatswari
Leswi swi nga ponisa vutomi .
Lawa i mahetelelo ya nkoka .
Leswi humeleleke eku vhoteni eka xiviko lexi a swi khomisa ti ngana .
Vupfhumba bya le tikweni
switirhisiwa na nhlayo ya vukorhokeri bya masipala byi pfuna vanhu ku tirhisa vuswikoti bya vona
hambiswiritano .
Ndzi kholwa leswaku hi na vutihlamuleri bya nkoka bya xipolitiki .
Laha swi nga ta humelela kona
vutomi bya le matini
A hi tirhaneni na xiyimo tanihi muganga wa matiko ya misava .
Leswi swi vula leswaku vuvabyi byi suke eka tiko rin'wana naswona byi le ku hangalakeni hi xihatla .
leswi swi hikwalaho ka vanhu vo tala .
a xi sunguli hi nkarhi .
rhurha
Ku hlengeletiwa ka datara ya mafu i xikombiso xa leswi .
leswaku hi va byela no byela van'wana vo fana na vona laha tikweni
mati ya le hansi ka misava
A ndzi va twisisi vatsari va hundzuluxo walowo .
hi vambirhi ka vona va se va toloverile sweswi .
Hambiswiritano , hi fanele ku tirha hi ku landza milawu leyi nga kona .
Hi 2008 / 2009 , nhlangano wa misava wa G20 wu tirhile swinene mhaka ya swiphiqo swa misava swa mafambiselo ya timali .
Xo hetelela , hi lava vutshembeki byo tala .
Khomixini yi ta amukela milawu ya yona ya endlelo
mbila
Ku hlawula , ku hlanganisa na ku boxa swilo swa nkoka leswi swi nga eka tindhawu ta vaaki
ku phakela timali
Va tirha .
Va na tshaku ra le hansi ra mali ya tiko
Kungu leri ri ringanyeta matshalatshala ya ku khuthaza Maafrika-Dzonga ku famba
Eka lerin'wana
Tihakelo ta muthelo wa xinkadyana tiendliwa eka tin'hweti ta ntsevu tin'wana na tin'wana .
Sweswi i nkarhi wa kahle wo tiveka eka xiyimo na ku lulamisela ku rhendzeleka .
Ku hundzuluxiwa ka milawu
U vile na vukona byo karhi na ndzhuti , a swi tika ku va u nga n'wi voni .
Ku nyikiwa mali kwala ndzeni swi ta endliwa hi ndlela ya nhlengelo kumbe ya le tlhelo .
Loko ku ri na vutihlamuleri , xana vaavanyisi va na vutihlamuleri eka mani ?
Ha khensa swinene eka nhlamulo ya n'wina .
Yindlu na muti
Kambe va hoxile .
Anamisa vun'wini bya tiasete eka mitlawa leyi ku ya hi matimu a a yi nga vuyeriwi hi nchumu .
Leswi landzelaka hi swona swa nkoka swa phurojeke eka phurogireme .
Mhaka ya mina ya vumbirhi i ku kombela eka vayimeri .
Va tiva leswi swi lavekaka ku va va swi endla .
ntsindza
Khabonina Nyambi wo huma eKomatipoort u khensile vaongori na desika ro tirha hi swa rihanyu eka ku pfuna ka vona .
Swi le rivaleni leswaku hi le ka xiyimo xo tika swinene .
Lexi i xiphemu lexi lavekaka eka mitirho ya ntolovevo ya tipolitiki .
Leti i tinyimpi hinkwato leti kereke yi nga na ntirho wa nkoka ku wu endla .
Kahlekahle hi hava mahungu wahi kumbe wahi hi leswi .
Xivutiso xa mina i ku : hikokwalaho ka yini ?
vumbhoni bya vutshamo
hi vulvule mayelana na leswi tolo .
Hi endlile ntwanano .
yin'we ya xidzi na tikhopi timbirhi
Hi hlanganile hi xiviri .
Mitlhontlho
Hi nkarhi wa vuyimani , dyana swakudya leswi nga hava kumbe leswi nga na munyu wutsongo .
Ku kula lokunene na ku va kona nkarhi wo leha exikarhi ka 1997 na 2008 eku heteleleni va nghena eka mpfumaleko wa mitirho , yi ehlile hi 23 wa tiphesente .
ntika-pemba
Nakambe a ku humelelangi nchumu .
a ndzi ta tsakela ku mi hungutela ku vilela .
Ti fanele ku hlohleteriwa ku langutisana na swiphiqo na timhaka leti tshamelaka ku tumbetiwa hi ku tirhisa endlelo ra nxaxameto lowu hatlisisiwaka .
Ha yini ?
Ndzi na ku tshemba hinkwako leswaku hi ta humelela eka sweswo .
Hi rila na mindyangu leyi yi nga lahlekeriwa hi swirho swa yona .
Matirhiselo ya nawu laya nga kona :
Ku hlanganisa vumaki i swa nkoka
u nga khohloleli eswandleni , kambe khohlolela exikokoleni
xakunwa xa xihoko
A ri muteki wa mahungu la hloniphekaka .
Pfumala nkateko hi leswaku a hi swi kotanga ku fikelela leswi .
A ndzi ta tsakela ku ku byela xitori xo koma .
Ku landzelerisa ka milawu i swa nkoka .
Hikokwalaho , ku na swivangelo swo tala swa xiboho lexi xa nkoka .
Ku humelela ka rona swi ta lawuriwa hi ku va Maafrika-Dzonga hinkwavo va byarha vutihlamuleri eka kungu leri
Milorho yi hundzuke ntiyiso loko khume ra tindlu ti nyikiwa mindyangu ya vana lava va pfumaleka , vatsoniwa na van'wana lava va nga hanya evusiwetini .
nsinga
Hina vantima va nhlayo yitsongo , naswona hi na vamanana va tiinjiniyara va nhlayo yitsongo .
Nkunguhato hi vaakindhawu ni ndlela leyi yi nga ta fambiwa
xikan'we na tinxaka ta mimfungho na swinawana leswi vekeriwaka .
-mivala
Go tshwanetse ga nna le ditherisano , ga ketekwa moletlo mme ga tsenwa mo lenyalong go ya ka molao wa setso .
Rero i goza ra nkoka swinene .
Tindlela leti nga hlawuriwaka ta xikweleti ti nga nga va ni xiphiqo eka vatirhisi .
Kutani ndza mi khensa eka nseketelo wo tiya lowu nga laha .
tsalwa kumbe vumbhoni byin'wana lebyi xikoxo xa wena xi simekiweke eka byona
Ku yisa emahlweni
Hi swona swi endleke leswaku ndzi vhoterile hi ndlela leyi yimaka ni xiviko .
Ku khoma hi mavoko
ehansi ka nhlokomhaka leyi nge
xifundza
Gavhenara wa Banginkulu , Gill Marcus ,
Ku vile na vuvekisi bya le henhla ematikweni ya le handle eka tikhamphani ta Afrika-Dzonga ku fana na Absa , Standard Bank na Edcon .
A hi swi endleni !
ri nga Mangariwangi no Phasa Tihlampfi loku nga Lawuriwangi .
Hambiswiritano , ku va feme yi ya emahlweni yi kula yi lava tikhasimende ta yona tanihi vakhandziyi .
ku tsandzeka ku pfuna
Maqhinga a ma nga kongomi eka ku nyika vamanana matimba
Ku yingisela mayelano ni xiyenge lexi ku ta pfuleriwa vaakatiko .
Muongori wo velekisa u ta ringetela khwiri ra wena no vona leswaku khweri ra wena ri khwanyale kahle na leswaku ngati leyi lahlekeke i ya ntoloveloLoko u tshame u rhungiwa
xipfuno xa dyondzo
fidzula
Hi marito man'wana , loko u ri munhu loyi a rhandzaku ku tirhela ehandle , u nga endli xikombelo xa ntirho wa le hofisini .
Nawu lowu a wu cinciwangi .
ntswele
Xikongomelo xa nkwama i ku tlakusa $ 1
Loko u ri munhu loyi a amukelaku xiwundlo :
U nga tshembhela eka nseketelo wa hina .
tindlela ta vuhlanganisi ta ximfumo
A swo ntsena mhaka yo yelana na rihanyu .
Fureme ya sampula
xifasizimi
ku fananisa leswi a swi kunguhatiwile na leswi swi nga fikeleriwa
Xandla xa Phuresidente
Xo sungula , hi le ku vulavuleni hi mayelana na ndzinganiso wa mphalalo wa tihakelo .
Njhekanjhekisano wa nhlanganelo wu pfariwile .
Xana ndzi teka xiboho rini ?
na hina hi lava vuvekisi eka switirhisiwankulu na ku hlanganisiwa ka tindhawu .
Hi ku vona ka mina , mhaka leyi ku tirhaniwile na yona .
Ku ni ngingiriko wo hlanganisa wa IDP ni xitirho lexi nga ta pfuneta hi nkomiso eka siyenge 6 . 5
ngatana
Nhlayo ya tindzawulo leti faneleke ku a veriwa Nhlangano lowu khumbekaka wu kumeka hi ku avanyisa ntsengo wa nhlayo wa switulu leswi ntlawa wolowo wu nga na swona eka Nhlengeletano ya Tiko ya Milawu hi mpimo leri wu vuriwaka eka ndzimana ya ( b ) .
Hi ndlela yoleyo
Ntsariso wu vumbiwa hi ku vutisa no hlamula 4 wa swivutiso swa ntolovelo :
-katsana
no tirha hi matimba ku fikelela ntsako lowu fambisanaka na swona .
Tikhopi ta phasipoto leti nga setifayiwa kumbe Khopi ya Pasi leyi nga setifayiwa ya tidayirekitara hinkwato leti nga tekaka vurhangeri leti kombisiweke na lava katsiweke
xi boheka ku tsandzeka .
riendzo ra ximfumo
U komba ku tinyiketela lokukulu eka ku tirha ko hlawuleka .
Lexi i xiphemu xa vumbirhi eka nkunguhato wa Phurogireme ya Madyondzele .
xiviko a xi pfumeleriwi hilaha xi nga hakona .
Xo hetelela , i marito matsongo eka pholisi ya xifundzatsongo .
Xana ntirho wu endliwa hi ku kongomisa eka vundzeni bya vutomi ke ?
Mahungu ya phurojeke ya IDP lama fanelaka ya fanele ku olovisiwa ni ku kongoma swinene
Lawa hi man'wana masungulelo .
leswikulu swa kahle namutlha swi sungule swi ri leswitsongo .
ku na maendlelo yo hambana ya ku fikelela xikongomelo lexi .
Maendlelo ya mafambiselo ya phurojeke ya na nkoka eka tiphurojeke letitsongo tanihi le ka letikulu .
miseve ya dyambu yo kongoma
timfanelo ta vanhu ti nge vi tinfanelo ta swa politiki ntsena .
Himinkarhi hinkwayo landzelela switiviso leswi namarhetiweke eka switirhisiwa swa mani na mani naswona u nga onhi switirhisiwa swo huhwa
3 . 2 Vuleteri 7
2 . Ku landzelerisa
mavumbele
Hikwlaho , hambiloko hi tinyungubyisa hi vahumeleri va hina , a hi enerisekangi .
Kambe sweswo swi olova ku swi vula ku nga ri ku swi endla .
Ntirho wa TRC yi komba kuva wu herile .
Ku ve na bubutsa leri nga onha mphakelo wa gezi exibedlele naswona ti-wadi ta vukheta ti tirhisa gezi ra jenereti .
fonela I012 358 5307 / 7167
ndzi ta tihumesa eku vhoteni .
Tindhawu leti khavisiweke ta mahungu ti ta akiwa .
Eka swikombiso swo hetelela
Ntshuxeko wa hina wu nge vi wo helela handle ka nhluvukiso wa tindhawu ta le makaya .
mfayeko
Nhlokomhaka leyi yi hi ku phorisa .
Intiyiso i swilo swo hambana swa kahle ku nga ri swo hambana swo biha .
U teke xiboho xo yisa xiringanyeto eka Palamente leyi .
Varhangeri va ndhavuko na lava nga na matimba va tivisiwile
11 . tifomo leti ti vekiweke ta ku pfumeleriwa ku kuma tirhekhodo ta
Nhlelo wa switiviwa / datara
Xikongomelo xa hina xi le rivaleni .
Vuxokoxoko byo tihlanganisa : PO Box 32175 , Braamfontein , 2017 Riq : ( 011 ) 403-7182 Fekisi : ( 011 ) 403-7188 Khomixini ya Ndzingano wa swa Rimbewu
layisense ya vuchayeri leyi tirhaku
Nyika nhlanganiso wa nseketelo wa vonelo ra wena .
Kumbexana ndzi fanele ku hlamusela matimundzhaku ya leswi
vuxaka lebyi byi cinca kusuka eka tiko ku ya eka tiko rin'wana .
Hi marito yan'wana , endlelo ra ku rhula ra hlwela .
Yana eposweni ya le kusuhi kumbe vhengele leri nga na mpfumelelo wo xavisa tilayisense tintshwa ta ti-TV ku endla xikombelo xintshwa xa layisense ya TV .
1 . Riphabliki ra Afrika Dzonga
loko hi tlhelo vanhu vo fuma va 20 wa tiphesente hi kwalomu ka 70 wa tiphesente ta muholo .
vavanuna na vamanana va byarha vutihlamuleri byo ringana .
tshamaka yiri na ritshwa kumbe
Swi lava ku rhula ka xiviri .
Hi na ku hlangana ko kongoma na muaki .
Endla xikombelo eka nhloko ya Ndzawulo ya Dyondzo ya Xifundzankulu ya le ka n'wina .
Eka xiyenge lexi hi ta langutisa eka mitirho ya algebra leyi landzelaka .
Ku pfuamaleka ka ndzetelo
Hi Ndzhati , hi ta va hi ri ku humeseni ka mpfampfarhuto wa xitatimende xa xivono ku va xi amukeriwa na mavonelo ya vaaki .
Vana va vamanana va kona ku hloniphiwa
Munhu un'wana na un'wana u vulavurile hi mayelana na xona .
Leswi swi ta khumba nkoka wa vukorhokeri kan'wekan'we .
Hi ku vona leswi , ndzi tekile xiboho xo seketela vuyimela ku langhwa ka yena .
Vutshunguri
Ntambhu yo hlanganisa + block ya 3 + wa tisokete
A ku na swo ringana eka akhawunti ya bangi .
hilaha phurojeke yi nga ta simekiwa hakona .
eka mutswari kumbe vatswari va n'wana loyi a nga adoptiwa ;
Hinkwerhu ka hina hi fanele ku seketela xipano xa Proteas lexi ku nga ri khale xi nga ta va xi kha xi tlanga eka Khapu ya Misava ya 2011 ya ICC
kavanyisa ka 2
Swi lava leswaku hi hlangana eka ku hambanahambana ka hina .
A ndzi ta tsakela ku kombisa swilo swimbirhi hi ku kongoma .
Ndza tshemba leswaku mbuyelo wa hina i wa kahle .
ku hisa
Hi 2002 nhlangano wu ndlandlamukisiwile ku ya matikweni ya Middle East na Afrika .
vulema kumbe rifu .
Vana va hina a va sirhelelekangi .
Ndzawulo yi languteka yi ri eka xiyimo xa kahle xa timali .
Ku tiyisisa leswaku vukorhokeri lebyi hi byi nyikaka vanhu va hina namuntlha byi nga yisiwa emahlweni byi nyikiwa vanhu va hina mundzuku
Naswona mi fanele ku tsarisela ku vhota eka nhlawulo wa haxawa !
na nsusumeto na xiringanyeto
Hi swona swi endleke leswaku ndzi lava ku nyika xitatimende lexi .
Xa vunharhu timakete ta timali .
Loko sweswo ku nga ri yona mhaka , kutani swiwelo swi nga humelela .
Holobye a nga veka tipulani ta swiletelo ku landzelela swikongomelo swa Huvo naswona a nga humesa swileriso swa pholisi eka Bodo . The Minister may set strategic guidelines for the pursuit of the Council's objectives and may issue policy directives to the Board .
A ndzi ta tsakela ku tlhela nakambe ndzi tshikelela eka sweswo .
Ku vuyerisa ka ximbangu ka sisiteme a ku kanakanisi .
Eka tin'hweti titsongo leti hundzeke matiko ya misava ya tilangutile .
Lembe rin'wana na rin'wana eka nkarhi wo ringana vhiki , swirho swa NCOP hinkwaswo swa suka eCape Town , naswona hi ku tirhisana na tihuvo to endla milawu ta swifundzankulu swi rhamba swirho swa vaakatiko ku tisa mitlhontlho leyi fambelanaka na ku nyikiwa ka vukorhokeri .
Eka mina , timfanelo ta ximunhu na tona ti ta va xirhangana .
Ntwanano wa ntshamiseko hi ndlela leyi nga erivaleni wu tiyisisile leswaku wu tsandzekile .
Ku vutisetela mitlawa ya vaakindhawu ( ku xopaxopa tindlela leti va tihanyisaka hi tona )
ku nyikiwa ka timatheriyali to seketela vadyondzi na tisisiteme to seketela vadyondzisi swi fanele ku tiyisiwa .
Komiti ya Wadi yi nga ha endla swibumabumelo eka khanselara wa wadi hi timhaka leti khumbaka wadi , kumbe hi ku tirhisa khanselara wa wadi , eka tikomiti ta le madorobeni , kumbe huvo ya muganga kumbe tikomiti ta huvo .
vutomi bya vanhu va Madibeng byi cincile swinene ku antswa .
Ha mi rungula hinkwenu .
Kambe a ndzi nga vuli nakambe ndzinganyeto .
Swhalaki swa bayo swi humelela swiri xirhangana xa misava eka malembe mantsongo yo hetelela .
Vukona bya Mukhomixinara hi siku ro yingisela .
vuswikoti byo famba ku ya laha mitirho yi kumekaka kona
I vanhu vangani eka chembara leyi va nga cinca .
Kambe , a hi si tshunxeka eka ntshikelelo wa swa ikhonomi na rimbewu .
ku khanseriwa kumbe ku herisiwa ka mpfumelelo .
Ndzinganano wu kwihi ke ?
Ku na swilo swo tala leswi hoxekeke hi makete .
Kambe sweswi ku humelela ka vonakanyana eku heteleleni .
a ku na xivangelo xa ku kanakana .
Eka swivangelo leswi nga laha hansi
mapa ya oats
Kahlekahle , a hi voneni hilaha tivhoti ti fambaka hakona .
Un'wana na un'wana u na mfanelo ku vumba no hlayisa
Ndzi lemukile hi vukheta leswi u swi vuleke .
Khomixini ya Mitlangu ya Afrika Dzonga .
Nawu wa Swiyenge swa Masipala ( 1998 )
Ku hlayisa
Hi tshama hi tibohile eka swikongomelo swa Nhlayiso wa Rihanyu wa 2010 .
Xivutiso xa mina xi kongomisiwe eka swandla swa vaholobye hi swimbirhi .
Eka malembe ya tsevu lawa ya hundzeke hi vone nhluvukiso wukulu .
Tatani no tisa rhumela Form 2 eka va hofisi ya le kusuhani ya Ndzawulo ya ta Mati na Swihlahla .
Yin'wana leyintshwa yi humelerile hi ku cinca ka swilo eka vaaki-tiko na misava hinkwayo leyi hi nga xiphemu xa wona .
hinkwerhu hi xi tiva kahle xiyimo xa le ndzeni .
eka ntirho wa vumbirhi .
Valawuri va twa onge vinyi va minkavelo va fanele ku eneriseka hi matirhelo ya khamphani .
xiphyuphyisi
nsiti
Xikombiso i Komiti ya Tiakhwunti ta Mfumo leyi vekaka tihlo hilaha mfumo wu fambisaka timali ta vahakeri va xibalo .
Trevor A Manuel , XIRHO XA PALAMENDE
Hi amukela buti wa yena , Mogomotsi Tiro eka ntirho lowu .
Swivutiso swa ku tsala kunene leswi ndlandlamuxiweke swi pakanisa eka yin'we ya tilevhele leti landzelaka :
Kwalomu ka 30 wa tikhirediti
vuhlayiseki bya swakudya .
Hukuri ku fika Nyenyenyani
Leswi na swona swi faneriwile hi ku boxiwa , naswona i swa nkoka swinene .
Mhaka leyi i ya nkoka naswona ya tsakisa .
Leswi swi khumba timhaka to tanihi hi swiyimo swa miholo , tisisiteme to kambela vatirhi , ku tirhisiwa ka swiletelo eka mimovha yo rhwala mali ni swin'wana .
Swi nga endleka ku ndlandlamuxiwa vuleteri eka swiphemu swin'wana swa Afrika .
lexi pfuriweke hi 1 Mawuwana 2014 .
khale ka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya na ku Vuyisela swa Vurimi na Nhlangano wa Nhuvukiso wa Vumaki ( IDC ) va phalarile .
Mabalana wa khoto u ta ku tivisa hi siku na nkarhi wo tenga nandzu .
Hi ku komisa , ku na mpfilimfpilu hikwako .
Dirowa dayagiramu yo longoloka ku kombisa ndzhendzeleko wa vutomi wa munhu .
ntwanano wa ntirho na vutomi bya ndyangu .
eka vaseketeri va xikhale va swipandzanhloko
Hikwalaho , swi le rivaleni ngopfu , hi vhotile hi kaneta xiviko .
Lemuka : Loko u hluleka ku landza mali hi wexe , u nga thola mufambisi wa swa nawu ehofisini ya SASSA , kumbe u nyika un'wana matimba yo ahlula ku landza mali ya mpfuneto hi ku yimela wena .
Hi vuswikoti lebyi a nga byi kuma eka khamphani , u nyikiwile nkateko wa ku hira purasi nkarhi wo leha a ri yexe .
ndzi nge amukeli miehleketo ya ku yimisanyana nghingiriko .
Pfhumbha ra Nseketelo wa Vutumbuluxi bya Vumaki ( SPII ) ri endleriwile ku tlakusa nhluvukiso wa thekinoloji eka vuamki bya Afrika-Dzonga , hi ku nyika mpfuneto wa timali leswaku ku ta hluvukisiwa swimakiwa swa vutumbuluxi na / kumbe maendlelo .
Nomboro ya akhawunti : 011219556
Hikokwalaho ndzi amukela tshalatshala leri .
Tikopi ta tafula ra timhaka leti nga khumbaka ku hambanahambana leri nga eka papila ra 20 ra tinoti ta khoso
na ku va kona hi nkarhi wo karhi .
" Nkarhi wun'wana ndzi rhumerile xikombelo eka rin'wana ra mavhengele ya kwala ndhawini leyi ndzi tshamaka eka yona , kambe va ndzi byela leswaku ndzi dyondzeke ku tlula ntirho lowu ndzi lavaka wona .
digiri
Mali yo nghena i R58 eka lavakulu
Hi tirhisa mali eka yini ?
xitolwa
Bazi ra siku rinwe - vanhu ba 65
Hi ta vhota hi tindlela timbirhi .
Hi ntiyiso , mfumo lowu tengeke wu fanele wu tekiwa tanihi lowa le xikarhi eka vukorhokeri bya vanhu va ka hina .
Ku teka movha walowo hi ku landza leswi swi nga tsariwa eka nawu wa 69
ya nhlayiseko wa le ndyangwnana na nhlayiseko wa vatswari , kumbe eka vuhlayisi byin'wana loko a susiwa ekaya ;
Vuhundzuluxi na Mfuwo ( LTC ) 2011
Ndzi ehleketa leswaku mhaka leyi ya vumbirhi i ya nkoka njhe .
Ku langutela ku le henhla .
Loko muyimeri a langutana na timhaka ta muthelo ta wena , tiyisa leswaku va SARS va swi tiva hi mhaka leyi .
Mutirhela-nhlayiso wa vanhu ( social worker ) u rhamba van'wana lava va nga na xiavo ( role players ) vo fana na vatirhela-rihanyu na muofisara wa mfumo wa ndzhawu ku kambela ndzhawu ya vana .
Hakelo ya le henhla ya laha tikweni na vuhlanganisi bya vanhu vo tala bya inthanete hi swona xirhalanganyi lexikulu .
Vini va makaya na vona va hlohleteriwe ku ka va nga xavisi rifuwo ra vona .
Xipimanyeto lexi ngheneleleke mayelana na leswi se xi rhumeriwile .
Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi .
Hinkwaswo
Leyi hi yin'wana ya timhaka leti hi tirhangiseke lembe leri .
Hi nkarhi wa Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka Presidente na minandzelelano ya ximfumo ya swirho swo xiximeka va famba ehenhla ka khapete yo tshwuka ku ya eka Huvo ya Rixaka ku ya khoma ntshamo wa nhlanganelo .
o Ntirho wa tikomiti ta wadi ;
lapi ra swiluva
fowunela eka 021 761 5239 .
Vatirhi va fanele ku nyikiwa vusirheleleki bya xiyimo xale henhla .
Yena hi yexe u tekile mitirho yo dyondzisa .
u fanele ku va muakatiko wa Afrika Dzonga , mutshami wa nkarhi hinkwawo kumbe muhlapfa
Papila leri ri fanele ri fambisana na mali leyi nga vekiwa leyi faneleke ku hakeriwa leyi nga ta vekiwa hi va council .
maqhinga ni xiyimo xa phurojeke
Kuva n'wana a nga hakelo mali ya xikolo
nyangwa wa yena wo humelela
ndzi tsakela ku vuyelela leswaku hinkwerhu hi le ka leswi swin'we .
baku ra nhompfu
vavutivi va CBP
Eka swipirimente leswi lawuriwaka , swi na nkoka ku hundzuluxa xikhomelandhawu xin'we ntsena lexi tiyimelaka .
Mhaka leyi a yi kaneleki .
Hambiswiritano , ntlawa wa hina wu avanile eka mhaka yin'we .
Xexo i xikongomelo xa leswi hi nga le ku swi endleni .
Yalawo i masungulo ya mina .
Vo famba hi nkarhi wo fana na lowu ikhonomi yi fambaka hi wona .
riqinghu
Xana u swi tirhisa ku endla yini ?
nyama-xigaywa
Nchumu lowu wa tikomba eka tigiredi hinkwato , handle ka le ka Tigiredi ta 11 na 12 .
Minongonoko ya nhlayiso wa rihanyo wa mbheleko wu fanele ku endliwa ku tirhela swilaveko swa vavanuna .
Ndzi tshemba swinene leswaku hi dinga hundzuluxo wa hiseko swinene .
Yuropa a ri fanelanga ku hambana ni nyangwa lowu wa nkateko .
Eka mongo wolowo , hi le ku endleni hi ndlela leyi tikombaka yi ta tswala mihandzu .
Endzhaku ka 1994 , eka nkarhi wo sungula eka malembe yo tala Afrika Dzonga yi kombisa ku kula ka kahle ka ikhonomi .
Dali na nsati wa yena Rachel va na hina eka ntirho lowu madyambu lawa .
Yimani ndzi mi nyika xikombiso xin'wana .
( A wu fanelangi ku hlayisa vito ro rhijisitara khampani ya le handle
Palamende na yona yi kombisa ku tiyimisela ku humelela swinene laha mbangu wu khumbekaka .
i mindhurho leyi nga ya xinawu .
Vusweti byo pfumala muholo byi nga pimiwa hi tindlela timbirhi to hambana :
Hikokwalaho , ndza tshemba leswaku u ta teka goza hakunene .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi hi vhotile hi kanetana na kungu leri na rona .
Sweswi nyana ntsena
Mbuyelo wa endlelo leri wu ta kumeka ku nga ri khale .
Eka vo tala va hina nguva leyi ya makhisimusi i nkarhi wa ku wisa na ku tiphina
Mbuyelo wa maendlelo lawa ma ta hi nyika ndlela leyi nga ta pfuna hi endlelo ra makunguhatelo ya mimfumo .
Ku hlangana hi leswi hi swi dingaka , kutani ku va swi humelerisiwa hi xihatla hileswi antswaka swinene !
Ku tsarisa ku velekiwa Vana lava velekiwaka eAfrika Dzonga va fanele ku tsarisiwa eka Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya ku nga si hela masiku ya makumenharhu endzhaku ka loko va velekiwile .
mahungu eka mintswalo na minkavelo leswi u swi kumeke .
leswaku xana u nyiketa mpfumelo eka n'hweti yin'we ya ku va a komberiwe ku endla tano hi mupfuneti wa khoto ya vana .
a hi nga xi endli kahlekahle
Xana i mani a nga ta ka a nga xi seketeli eka swikongomelo leswi ?
Masungulo ya ntirhisano ya taya kule eku ngheniseni xandla eka ku rhula na nhluvukiso wo tiyiseleka .
pasi ya wena ya 13 wa tidijiti na xitifikheti xo velekiwa xa n'wana
Mpfumalankateko , a swi se hluvukisiwa hi ntalo .
ikhonomi na timali .
Ku na switici swa prayivhete na swa mfumo swo kambela mimovha .
Holobyenkulu wa Vurimi
NCOP yi na tikomiti ta vuangameri ta 13 leti landzelaka :
ku tirhisa eka ntiyiso
Ndzi ehleketa leswaku yalawo i maendlele yo hoxeka .
ku khanseriwa kumbe ku herisiwa ka mpfumelelo lowu nyikiweke .
Hlamusela leswi xidemokirasi swi vula yini exikolweni .
ncolo
xengetelo
Mpimo wa le hansi wa vuleteri .
Mali yo ririsa yo kuma switirho leswi nga ta tirhisiwa ebindzwini .
A ndzi nge xi amukeli hi xivangelo xo olova swinene .
Kambe leswi a hi hinkwaswo naswona a swi heleli laha ka tshunxeko .
hinkwerhu hi ni vutihlamuleri bya ku kuma ndlela ya ku yisa emahlweni .
Nawumbisi wu lava ku hundzuluxa Milawu leswaku ku :
Tanihiloko hinkwerhu hi swi tiva
Swa pfuna ku va na mahungu lawa hinkwawo eka filipichati .
Swi ri swa rixaka ro fana
ndzawulo ya timhaka ta le kaya
hi fanele ku kuma dyondzo eka swikombiso leswi .
Mbulavurisano i ku tirha ku ya emahlweni
Ndzi tshemba leswaku ndzi hoxile .
ntswombana a wu khomisa tingana .
Muendzi ( wa muti )
Hi sungurile Ndlela Yintshwa ya ku Kula leyi yi nga ta letela ntirho wa hina wo fikelela swikongomelo leswi
Nawu wa Tikhoto ta Swikoxo Leswitsongo , 1984
Swiphiqo swin'wana na swin'wana leswi nga vangiwaka hi swiboho swo tsana swi ta tshama swi ri vutihlamuleri bya nawu bya huvo .
ngopfungopfu eka xiyimo xa xifundzankulu .
Swirho swa Mfumo na vufambisi bya Eskom va lumekile xitichintsongo xa gezi xintshwa emugangeni wa Godidi
sw . na sw .
ku tlakusa vungheneleri na ku titirhela ka vaakitiko eka ntirho wo hluvukisa tiko .
Vulawuri lebyi hlanganeriweke kumbe mpfumelelo lowu nyikiweke munhu wo karhi kumbe ntlawa wa vanhu ku endla swo karhi hi ndlela yo yimela van'wana .
Vatirhisi van'wana va nga va va nga tivi ntiyiso wa ntsengo wo tirhisa swona .
a xi nga humeleli
leswi nga ta hetisela hi ku tlangela ka rixaka hi ti 11 ta Mawuwani .
Sweswi ndzi ta tsakela ku hundzukela eka mhaka yo hambana .
u nga swi kholwa ?
nhlawulo wa hinkwavo
swirho swin'wana swa ndyangu
kumbe leswi rhangisiwaka
Ku ni Tikomiti ta 52 hinkwato ka tona ePalamende - 34 ti le ka Huvo ya Rixaka , 12 ti le ka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu , kasi tsevu i Tikomiti ta Nhlanganelo leti katsaka Swirho swa Tindlu hatimbirhi .
Ndzi teka lexi xi ri xihoxo xa matimba .
Leswi hi nga na swona laha i tibuloko ta mabindzu mambirhi lamakulu .
Leyi i mihumelelo naswona yi ni switirho etlhelo ka swona .
vuswikoti
Kambela cinci ya wena emahlweni ka muhakerisi .
Hambiswiritano , swoleswo a swi herisi timhaka leti ndzi nga ti vula .
A swi vulavuleli vona hakunene .
Mbalango wa le ndzhaku ka nhlayelo wa vanhu ( PES )
Hambiswiritano , sweswi swi se swi ri mhaka leyi landzelaka .
Sampula
vumbhoni bya mali ya nhlayiso yin'wana leyi u yi kumeke ya n'wana
hi swi kotile ku kuma mpfumelelano wo tivikana .
vito ra tiko leri u ri endzeleke
tiva
hikokwalaho vito ra matsalwa lama nga hlayisiwa .
ndzilekano
milimitara
swakudya
Khoto yi ta vekela etlhelo ( yi nga nyiketi ) xileriso xa khoto xo sirhelela loko muvileri ( munhu loyi a nga tisa xivilelo ) hambi muhlamuri ( munhu loyi ku n ga tisiwa xivilelo hi yena ) a ta ekhoto
Swa fana na le ka nhlayo ya swikolo , switirhisiwa swa miganga na tindlu .
hi ni xivangelo xa ku va ni ntshembo .
ku ni ku wa eka vuxirho bya yuniyoni ya bindzulo .
Vutikayiveti a hi leswi swi nga hlawuriwaka .
Xikongomelo xa ntwanano .
Kuma leswi u lavaka swona laha .
Swivutiso swo hambanahambana swa vumbiwa :
swi ta teka masiku mambirhi ku ya eka ya ntlhanu ku cinca close corporation leswaku yi va khampani .
kambe hi le ku swi tlakuseni .
Hi fanele ku nhlamulo swivutiso swo talanyana .
ekusuhi ni nyangwa yo nghena eCompany Gardens .
Ku katsiwa ka vasweti eka nkunguhato ( kutani switirho swa laha swi pfuneta ku vona leswaku vapfumari / swisiwana / vasweti va kumeka ku tlhela ku xopaxopiwa leswi va tihanyisaka hi swona ) ;
Tanihi ntlawa
2 . 1 . Khabinete yi hoyozerile ku nghenelela ka Afrika-Dzonga na swirhangana swa Nhlangano wa Misava wa swa Ikhonomi Africa 2013 leyi nga ta khomiwa eKapa ku suka hi 8 ku fika 10 Mudyaxihi 2012
ximitswana
Hi suka ekule swinene .
Hi yisile makungu ya ku tshunxeka ko hetiseka xana ?
Ku thoriwa swi tshembela eka swona .
ndzhawu ya vutshamo eka wadi , leyi va komberiwaka ku yi rhumela vayimeri lava hlawuriweke ku tirha eka Komiti ya Wadi .
Muthori loyi a nga na ku tlula 20 wa vatirhi , loyi bindzu ra yena ri tirhaka ehansi ka mune wa tin'hweti , u hava vayimeri lava rhumeriweke .
Ku lulamisela ni Ku lulamisa vuleteri bya vakhanselara hinkwavo , vafambisi va miganga ni vakorhokeri va swiphemu
Yin'we ya tindlela leti Tikomiti ta Tiwadi ti nga yi nyikaka ndlela ya mbulavurisano yi humelerisiwa hi ku tirhisa tinhlengeletano laha ti kotaka ku yingisela swivilelo na swirhangana swa vaakindhawu kun'we na ku nyika xiviko eka vaakindhawu .
nantswo wa mihandzu
leyi nga ya nkoka ku tlurisa .
A ndzi kholwi leswaku mani na mani a a ta vona leswi swi amukeleka .
Teka tinhlamulo na ku ti rhekhoda .
Xi fanele xi famba xi hundza rimba ra mitwanano ya swa mabindzu .
Swiengetelo swa vakhanselara naswona swi katsiwile laha .
Ku tiyisisa leswaku nkunguhato wa xiyenge ni migingiriko yo simeka leyi endliwaka kuri xiphemu xa IDP swi langutisisa ni ku hlamula mivuyelo ya CBP ;
Ngetela oyili yitsongo kumbe majarini ku ndlandlamuxa eneji ku kondza rinoko ra yena ra swakudya ri vuya .
hikwalaho i swa nkoka swinene ku va ya vekiwa laha ku hlayisekeke .
Hileswaku , swi tano , swi tshama swi ri karhi swi tsakeriwa mikarhi hinkwayo eka njhekanjhekisano .
Hi na ntirho wukulu swinene lowunga hi languta .
ndhawu yihi na yihi laha vuthu ri tirhisiwaka kona ;
Xikombiso 2 : Murhangeri wa le ka xiyenge xa minongonoko ya mpimanyeto wa timali kumbe loyi a nga na vutihlamuleri eka swa timali , u fanele ku vona leswaku u tirhisa timali leti nga vekiwa emavokweni ya yena ku fikelela swikongomelo swa minongonoko leyi .
Vaaki va ni swipimelo swa mapaluxelo ya yona swinene eka timhaka ta nhlayiseko wa swiharhi .
A swi endliwanga eka tiko ro karhi .
Hi mavonelo ya mina , nhlamuselo yi fanele ku katsa xiyimo xa ndyangu .
Laha hi laha ku ya emahlweni eka xivandla lexi ku nga endliwaka kona .
Vukamberi byo tirhisana i ndlela yi ri yin'we yo hunguta xiphiqo lexi .
Yingisela ku haxiwa thwi , ka minjhekanjhekisano leyi hlawuriweke na switatimende eka Huvo ya Rixaka kumbe Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
Loko u ri muhlapfa u nghenelela eka minongonoko ya mfuwo
ndzi vutisa
Ndzi vile ni mitlawa leyi ya tipolotiki yo enela !
hi Xirho xa ku Rhula na Vusirhelelo
8 wa vavevukisi
1 Cinca swivangelo eka hafu ya le hansi ya murhi ku va switatimende leswinene .
Mfumo wu fanele ku hisekela ku endla swirhangana .
U fanele ku endla xikombelo xa xitifikheti xo xava byala ematikweni ya le handle loko u xava byala bya tilitara to tlula 12 leti u lavaka ku ti tirhisa wena hi wexe .
Ku teka xiave kumbe nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu swi nyika vaakindhawu matimba yo tirhisana na ku tirhisa tindlela to teka xiave leti faneleke to hunguta vusweti eka vaakindhawu va vona naswona swi fanele ku yisa eka ku antswisa matimba ya muganga na makungu man'wana ya vurhumiwa na vukorhokeri .
Ku languteriwile leswaku xiporo xi ta hetisiwa ku nga si hela 2009 .
Pheji 4
Xivutiso lexi ndzi lavaka ku xi vutisa i xa leswaku
Vakombele ku hlamula swivutiso leswi nga eka Ntirho wa 2 .
Eka tinhundzu na vukorhokeri
leswi ku nga va munyiki wa vukorhokeri eka masipala
A ndzi kholwi leswaku hi dinga rimba ra nawu ro fanana .
Nawu wo Tlakusiwa ka Ndzingano ni ku Siveriwa ka Xihlawuhlawu , 2000 ( Act 4 of 2000 )
hi ku yimela ntlawa wa mina
masungulo ya patroni
Yimani ndzi mi nyika swikombiso swimbirhi .
Swivilelo swa mina swa vuhlayiseki a hi swa magondzo ya hina ntsena .
swirho swa muganga swi nga tirhisa buku ku
U tlhele a simeka ntlawa wo seketela wa le henhla eka vatirhikuloni .
Hambiswiritano , naswona a hi fanelangi ku endla leswin'wana ku hundza mpimo .
A ndzi ehleketi ku ri sweswo i xiphiqo .
Ndzi tshembele eka vurhangeri bya n'wina .
Nseketelo lowu hi wu kumeke a wu ri wukulu .
Hambileswi vaakitiko mikarhi yin'wana va yimelaka ntsena ku navela loku vuyerisaka vona ntsena eka rixaka leri anameke na ku hambana , va vumba xiphemu xa nkoka xa xidemokirasi lexi nyawulaka lexi xi khumbaka vanhu eka nhluvukiso wa vona .
Hi fanele hi endla miganga ya hina leswaku yi va yi sirhelelekile eka vanhu hinkwavo .
Loko DLTC yi ri na xiyenge xa ku teka vuxokoxoko lebyi rhekhodiwaka ( LCU ) , xiviko xo khomiwa xi ta rhumeriwa hi xielekitironiki ku ya eka xitici xa maphorisa .
n'wana u fanele a ha phamela hi mhana yena .
madzolonga ya le mindyangwini na vukorhokeri bya le khoto ekusuhi na vona .
1 . Teka sampulu ya swakudya swa purasi kumbe swakudya swa swifuwana swi ya eka laboratori leyi nga pfumeleriwa ka ku kambisisa ku kuma setifikheti ya laboratori .
Mi nge ndzi tlhela ndzi hoyozela muviki eka xiviko xa yena .
A ndzi ri na 14 wa malembe loko hi sindzisiwa ku rhurha
na magoza yo hunguta khombo ra ntlulelo wa HIV .
Tanihi khale ka Phuresidente wa World Bank , Paul Wolfowitz a swi vekeke ha kona , naswona ndza tshaha :
Stellenbosch 7599 kumbe ku swi yisa hi voko eka Plant Quarantine Station
Handle ka ku kula hi ntumbuluko ka tihakelo ta swa rihanyu , ku hangalasiwa ka mimbuyelo swa ha gombonyokile swa ha vuyerisa swifumi leswi nga na nhlayo leyitsongo ya vuvabyi ( Xiyenge xa Ikhonomiki xa Rihanyu 2009 ) .
mahungu ya phurojeke ya fanele ku vekiwa hi swikatsa ku ya hi wadi loko swi endleka .
Lowu i nkarhi wa nkarhinene wo ka wu nga si tshama wu va kona emisaveni .
swivilelo leswi va nga ku swi vuleni .
tsundzukani leswaku mi fanele ku ri hakelela
Yi ta endliwa xikan'we na mikombiso , leyi yi nga ta nyika vangheneri nkateko wa ku va va hlangana na tindzawulo to hambana ta mfumo , vathori lava va nga va tholaka , minhlangano ya nhluvukiso wa mabindzu na yin'wana yo tala .
Tlilika laha ku kuma vundzeni bya ndzetelovutivi lowu na vuxokoxoko bya ntsariso .
ku na mhaka ya koporo .
Xana hi xihi xikongomelo xa mpimanyeto wa mali yo ya hi mavonelo
Xiletelo xi katsa leswi landzelaka :
A hi fanelangi ku hlawula exikarhi ka vusirheleri na ntshuxeko .
mupfali
Loko ku laveka vuxokoxoko byin'wana , ku ta endliwa ti-inthavhiyu to engetela .
A xi ri xintsongo swinene .
Ntlhanu wa swirho swa Khomixini leswi pfumeleriweke hi Palamende ya Rixaka hi ku landza xiyengentsongo ; na
Hi lembe rolero , hi vhotile hi lwa na ku nyika ku tshunxeko .
Hi tsanile ku va hundzulo lowu wu nga amukeriwanga .
matirhele ya xindzhakwandzhakwana
hi tshemba leswaku xiviko lexi i ku paluxa ka kahle swinene .
Aka na ku hlayisa ku tshemba exikarhi ka vatirhisani hinkwavo va vanhu
Hi fanele ku swi sirhelela na ku swi nyika nkarhi .
Eka xinkhubyana xo pfula na mintlangu yin'wana ya Tiko , Langavi ra Xitsundzuxo ra hisiwa ePalamende ku ri ku xixima hinkwavo lava hundzeke emisaveni enyimpini leyi khumbaka Afrika Dzonga .
Ndzi swi vona swi ri swa nkoka .
Loko a hi endlile
i hilaha lexi xi nga pimiwaka hakona .
Sweswi hi le ku cinceni gere .
2 . Xana phurojeke ya koteka ?
Mahungu lama lavekaka a ma kumeki sweswisweswi .
Xitatimende xa Pholisi ya Kharikhulamu na Makambelelo xa xiyenge xa le xikarhi na Giredi ya 11 xi ta sungula ku tirhisiwa hi 2013 .
hi ta tlhela hi pfuxeta tipholisi leti fambelanaka na ku antswisa vutomi bya vatirhi .
Ntlawankulu wa kwalomu ka vavevukisi vambirhi hi wadi hi ku tirhisana na Komiti ya Wadi ya muganga i endlelo leri tithaka swinene .
vusweti na ku pfumala ku ringanana .
vona pheji 24
Sweswi a hi nkarhi wo jekajekisana hi hlokomhaka leyi .
Ku nyika vaakindhawu mbuyelo wa tiphurojeke ta CBP leti ti nga nghenisiwa eka IDP na le ka mpimanyeto wa swa timali
Swiendlo hinkwaswo leswi boxiweke laha henhla swi simekiwile hi nkarhi wa tsevu wa tin'hweti leti hundzeke .
ku hlayisa ku rhula , vun'we bya rixaka na ku va Riphabliki ri nga hambanisiwi hi le xikarhi ;
Ndzi nyumile .
hobomulano
Ku kota ku rhangela tinhlengeletano kumbe vuswikoti byo vulavula emintshungweni ;
Leswi hi leswi ndzi kombelaka swona hi kahlekahle .
Tihomu titswalanile ti tala ku tlula 100 eka malembe mantsongo lawa nga hundza
tshikilela
Vupfhumba na mbango .
risana na ndhawu ya ribuwu .
Hambi ko humelela yini
Nseketelo wa Switirhisiwa swa le tlilasini .
xo endla swiringanyeto eka IDP
Loko ku tekeriwa enhlokweni nkarhi , a hi fanelangi ku khoma mikanerisano yo leha .
Xexo a hi xivangelo xo vulavula hi leswi .
Vulandzelerisi
Eka Afrika-Dzonga wa khale
Vaholobye va tshikelele ku laveka ka matiko hinkwawo ku tiyisa Kyoto Protocol .
hi swikongomelo swa swipimelo leswi
Ndzi ta sungula hi fole .
Leswi a swi ta lava matshalatshala yo hlawuleka
Hikuva , swi le rivaleni , hi lava vuhlayiseki bya vaphakeri va eneji .
nghingiriko wa 3 . 4
Hi swona swi endleke leswaku hi tlhela hi va hi khuwerile matirhelo lama nga erivaleni ya nxavo .
Ku akiwa ka endlelo ra mphakelo wa mati hi vunyingi eka damu ra De Hoop ku sungurile hi Nhlangula hi 2012
Xi ta tumbuluxa ku tshemba ka swa nawu eka vakorhokeri .
xiyimela-mafi
Ku tiyimisela ka hina ku landzelerisa na ku kambela nkoka i ka nkoka .
Varhangeri va fanele ku tshama va ri karhi va kambela mpimo wa ntirho na xiyimo xa matirhele ya vatirhi lava nga hansi ka vona ku tiyisisa leswaku vatirhi hinkwavo va tirha hi ku ringanana .
Vugevenga lebyi byi tala ku humelela exikarhi ka vanhu lava tivanaka .
Timhaka tin'wana to tala to tika ti tlanga xiphemu xa nkoka eka nkoka wa dyondzo .
tshivelela
Tifomo ta kumeka eka hofisi yo rhijisitara kumbe u ti dawuniloda ku suka eka webusayiti ya eNaTIS .
U fanele ku va na ID eka swikambelo swa matiriki , ku kuma layisense yo chayela kumbe akhawunti ya bangi .
Leswi a swi pfuni ku endla ntirho wa hina wu va lowo khomana ku tlula sweswi .
Ndzi ehleketa ku ri a ku ta va mhangu loko sweswo a swi lo humelela .
Vakhanselara i va nkoka eka ku kambisisa masipala na matirheolo ya masipala ku ya hi switirhisia nkulu leswi .
Loko u nga tsarisi e-Filing
A ku nge vi na vanhu lava nga riki na swihoxo .
ngopfungopfu loko swi fambelana na khomferense leyi .
Vanhu lava va amukeriwaku eka vuchavelo va nga tshama kona nkarhi wo ringana mavhiki mambirhi ku ya eka tin'hweti ta ntsevu , na swona swi ta ya hi xiyimo xa vona .
hi ntolovelo ku ya emahelweni ya Nyenyenyani .
Hlanganisa eneji na vulehi .
Hi ku fambisana hi le tlhelo ka mimbuyelo ya ku tumbuluxa mitirho , hi ta tlhela hi pfuxeta tipholisi leti fambelanaka na ku antswisa vutomi bya vatirhi .
xik . ku nyikela 10 000 wa mindyangu hi soreji yo vangiwa hi mati eka lembe ximali leri landzelaka
Holobyenkulu wa xifundzhankulu a nga ha hundzisela eka xirho xa Huvonkulu matimba wahi na wahi kumbe ntirho wa xirho xin'wana lexi xi nga riki kona entirhweni kumbe lexi xi nga swi kotiki ku tirhisa matimba yalawo kumbe ku tirha mitirho yoloye .
Loko u catile , muholo wa n'wina wo hlanganela wu fanele wu nga tluli R89 760 hi lembe na wena na murhandzani wa wena a mi fanelangi ku va na nhundzu yo tlula R1 504 800 .
Wu xanisiwa hi xiyimo xa nhlayo ya le henhla yo pfumeleka ka mitirho .
Swichudeni swi ta fanela ku xopaxopa na ku vika hi mikumo na ku humelela .
mhaka ya mpfuno .
Kambe ndzi ta tsakela ku vona ndzingananiso eka ku xaviselana eka misava hinkwayo .
ntivo swa mahanyelo
zinki na vhitamini ya A . Swakudya leswi nyikaka matimba swi endla leswaku miri wu tshama wu hanyile kahle ku tlula swakudya swa muxaka wo fana leswi nga nyikiki matimba .
leswo swi nga va na mimbuyelo minharhu .
xana leswi swi ta hakeleriwa njhani ?
Vuhlanganisi bya leswi kumiweke .
vugima-ntsongo bya mahiselo
Ndza khensa ku va mi endla tano .
Ku na swilo swin'wana leswi hi nga swi tiviki , ku katsa na mina .
A ndzi swi pfumeleri sweswo ku va swi humelela .
tanihi le ka nghingiriko lowu landzelaka
Khabinete yi amukeriwile ku thoriwa ka lava landzelaka :
hi riqingho
yo yisa nhundzu leyi fambaka kumbe leyi nga fambeki laha nhundzu yi nga hundzeki R12 000
Xo sungula , ku hetisiwa ka ku vumba hi vuntshwa ka mihlangano .
rhekhodo
Kombisa hilaha ku titsan'wa swi nga hoxaka hakona xandla eka vugevenga .
Tibiloyono na tibiliyoni . Nchumu wun'we ntsena .
mavizweni
Ku va mbhoni i mhaka leyi lavaka xitiyanhlana naswona swi ta pfuneta maphorisa na vuchichisi ku vona leswaku vululami bya endliwa .
Tifomo ta xikombelo ta kumeka eka Hofisi ya le kusuhi ya Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki .
Tiambulense ti tirhrile ku tlula ka 400000 hi 2002 .
Xiletelo lexi a hi yona ndhawu yo lawula mapurasi lamatsongo .
masiku hinkwawo .
Boxa timhaka hi ndlela leyi twisisekaka hilaha u nga swi kotaka hakona
Mpimanyeto wa swa timali wa swa vurimi wu le ntiyisweni .
Hi hava mahungu yan'wana ya mayelana na timhaka ta vona .
sisiteme ya ntlawa wa vona yi nga ha tirha .
U humile pexeni , kambe a nga karhalanga
Swi khomisa tingana leswaku xiviko lexi a xiyi emahlweni .
Leswi hi nga na swona i andziso wo ringanana .
2005 swi boxa khodi ya matikhomelo eka swivulwa swa Tikomiti ta Tiwadi hi mbulavurisano na lava va nga na xiave vo hambanahambana .
Hi fanele hi vutisa hi tiyimiserile loko mhaka leyi yi nga cinceka .
Ku dya swakudya leswi nga na chukele ngopfu swi dlaya meno ya n'wana na ku yisa ehansi rinoko ra swakudya leswi hanyeke kahle .
Loyi ku ta va munhu nkulukumba loyi a nga na vutihlamuleri .
Vunkota bya swa ntumbuluko na mbangu
Ku hundzuluxa
xikepe
Na mina ndzi avelana mavonelo lama nga vuriwa ehenhla ka ntshamiseko .
hi vhotile hi tsakela .
misava ya xirhapa
Ntlawa wu nyikiwile misava yo tirhela eka yona leyi yi nga ehansi ka pfhumba ra Ntlheriselo wa Misava ku endlela Nhluvukiso wa Vurimi ra Ndzawula ya Vurimi ya Limpopo .
kuwa
Hi lava ku xava eneji ku suka eka matiko lama .
ximbyarumbyaru
xavisa
xilaveko xa ku antswisa xiyimo a xi nge bubumabumeriwi ku tlula mpimo .
Mbulavulo lowu wu tala ku landzelela xivumbeko lexi nga cinciki .
ndzingano na ntshuxeko .
nga tirhi
Leswi swi ta vanga ku tiyisiwa ka sisiteme ya swiphemunyingi .
Ku fana na vo tala va n'wina , a ndzi mutivi wa swa tisayense .
Swikongomelo swa samiti i ku :
Ku humelela ku fika sweswi swi katsa :
Xana Vana va Swisiwana va Rhangisiwa Emahlweni ?
matiko ya misava
Loko hi ya emahlweni na ku tlangela N'hweti ya Vantshwa , Khabinete yi vula nakambe leswaku tiphurogireme ta mfumo ta ku tirhana ni vanhu lavantshwa ku cinca vutomi bya vona na ku cinca tiko .
Swi fanele ku tshikeleriwa leswaku mimpimanyeto leyi ya tihakelo yi yimela swokarhi .
tikomiti ta tiwadi ti fanele ku tiyisisa leswaku vuxokoxoko bya hangalasiwa na ku twisisiwa hi vanhu lava a va nga ta swi kota ku hlaya swiviko swa xithekiniki hi ku olova .
Phuresidente Goodluck Jonathan u ta va na Rendzo ra Ximfumo eAfrika-Dzonga ku suka hi 6 ku fika 7 Mudyaxihi 2013 .
nkoka-ririmi
Mali ya mpfuneto hi yoxe a yi nge tiyisisi ku herisa vusweti .
Xanaswirho swa komiti yihi ya wadi swi fanelek ku nyikiwa vutihlamuleri byo endla mitirho ?
Huvo yi fanele ku boha hi ta lembeximali ra yona .
Sweswo eka mina swi vula leswaku hi nga va hi ri eku endleni swilo swin'wana hi ndlela leyi nga yona .
Ku tihlanganisa kun'wana na CIPRO swi ta va na nomboro ya xikombelo .
tanihi laha ma lawuriwaka hi milawu ya tiko
u ta kuma nomboro ya xikoxo
Vulavisisi byi kongomise
Nhlawulo lowu ntshuxekeke .
Xana hi fika lahaya hi ndlela yihi ?
Kungu ra Hina ra Pholisi ya Nghingiriko wa Vumaki na xikongomelo xa hina xa mitirho ya swa mbangu
Hi katekile , hakunene , hi swimilani na swihari .
huvo yo vaholobye
Hi le ku antswiseni ka xiyimo eka matiko lama .
Ntirho wa Palamende na wa Swirho swa yona wu fanele ku kongomisa eka ku tiyisa vuxaka exikarhi ka vanhu na vayimeri va vona lava hlawuriweke .
Hi ku va vamanana va ri na ntirho wa ku veleka
Hungu ra mina eka hinkwavo lava nga pasa i ku
Lava a va fanele ku va vahlayisi a va leteriwangi
Hambiswiritano , hi fanele hi kota ku tirhana na leswi .
Having your say : A handbook for Ward Committees ( Ku va na rito ra wena : Xibukwana xa Tikomiti ta Tiwadi ) , dplg , GTZ na SALGA , 2005 pheji 99
Xidemokirasi a xi heleli eka nhlawulo lowu khomiwaka ntlhanu wa malembe yan'wana na yan'wana .
Kuma swo tala mayelana na hilaha u nga tsarisaka hakona tanihi muhakeri wa xibalo na hilaha u nga tlherisaka hakona mali ya xibalo kumbe u tihlanganisa na SARS ku kuma vuxokoxoko byo tala .
Hi le ku tirheni nakambe na ku nyika Vamanana Matimba na Nawumbisi wa ku Ringanana ka Rimbewu , ku humelerisa ku landzeleriwa ka nawu eka mfumo na le ka swiyenge leswi nga riki ta mfumo , na ku sivela lava va nga landzeleriki nawu .
nongonoko wo aka wu le ndleleni .
A ndzi ta vula leswaku xi endlile swoleswo .
Ku hangalasa xitlukana / phepha ra xitirhisiwa leri nga kongomisiwa eka ku lemukisa ntshungu / vuhaxi ngopfungopfu tiwadi leti ku nga ta ringetiwa ntirho eka tona ;
kali swi ri mhaka namuntlha .
puleni
Eka timhaka leti , kuna tindhawu timbirhi ndzi lavaka ku langutisa eka tona :
Tata fomo ya xikombelo ya BI-9 eka hofisi yin'wana na yin'wana ya Ndzawulo ya ta le Kaya .
Vaendzi vo hlonipheka ku suka eka matlhelo yo tala ya misava
migingiriko yi le ku pfuneteni ka ku tlakusa mikavelo ya swimakiwa leswi nga hetiseka na nxaviselano .
A swi ringanangi ku xaxameta mixopaxopo .
Leswi a swi kanakanisi leswaku swi fanele ku voniwa tanihi goza ro ya emahlweni .
batheni ya ce
Hi langa xin'we
ribuweni
A swi bohi ku hluvukisa
Lexi i xilo xin'wana lexi hi faneleke ku vilela mayelana na xona .
xiletelo
Holobyenkulu wa Vululami
hi khensa Xifundzankulu xa KwaZulu-Natal lexi nga rhanga emahlweni eka swifundza swin'wana hi ku va ku ri na nhlayo ya le henhla ya lava nga yimbisiwa
Yana eka senthara yo kambela layisense yo chayela na leswi landzelaka :
tanihi xiphemu lexintshwa eka tikhampani ta swa mahungu .
a ndzi ta tsakela ku tshikelela timhaka ti nga ri tingani .
Leswi a swi ta vumba goza ro yisa eka ntshamiseko na ku ya emahlweni .
Vo tala va vona sweswi va na nhlayiseko wa rihanyu lowunene , dyondzo na vutumbelo .
tino
Hi khensa xirhambo xo nyika mbulavulo eka nhlengeletano ya n'wina ya rixaka .
Swivangelo nkulu swa ku vaviseka eka tihlampfana
bonasi
Leswi a swi fanelangi ku va mhaka ya vandal ra swa tipolitiki .
Ku antswisa xiyimo xa vavasati i xirhangana xa nkoka eka mfumo .
leyi i mhaka ya nkoka na ku va yi amukeleka swinene .
Hi tiyimiserile ku tirha kusuhi na vona
Ku tiyisisa vuxaka bya SAPS eka vaakindhawu , matsalani u nyika nseketelo eka Tiforamu ta Maphorisa ya Vaakindhawu .
Mfumo wu fanele ku teka milawu leyi faneleke na swipimelo swin'wana , eka switrhisiwa leswi nga kona , ku fikelela ku vona ndzima ya mfanelo lowu .
ku tirhiseriwa swo karhi
yi awula ajenda ya nkarhi wo leha ya ndzavisiso kutani yi sundzuxa mfumo na rixaka hi masimekelo ya kungu leri .
Hlela , hluvukisa na ringanyeta ku lulamisiwa ka milawu ya swa ikhonomi .
Eka tin'hweti tinharhu leti landzelaka khomixini yi ta hoxa xandla eka ku khoma tinhlengeletano na vaaki ku kanela xitatimende xa xivono na tsalwa ro kambela .
tihlanganise ni va xiyenge xa ndzawulo va ta hlamusela .
Matirhiselo ya switirhisiwa swo huhwisa na switirhisiwa swa le puweni
Sweswo hakunenenene hi leswi xinawana lexi xi nga hi mayelana na swona .
Leswi landzelaka a ku ri swikongomelonkulu .
Khanselara u nghenisa xikongomelo xa nhlengeletano na endlelo leri humeleleke evhikini .
Kombisa mahumeleriselo lama lulameke ya xitirhisiwa xo tiendlela .
Leswi hi swi lavaka i makete wun'we wa xiviri wa ku sirhelela .
Fomo ya 2
Ndzi nga ku tivisa hi ta mikunguhato ya vona .
ndzawulo ya rihanyo
Ku na nhlayo ya tindlela leti Tikomiti ta Wadi ti nga tiyisisaka swilaveko swa vaakindhawu .
Swisiwana swa laha misaveni swi langutisela ku hela ka madzolonga na tinyimpi hinkwakonkwako .
-n'wana
Loko u nga pfumelelani na xiboho , u nga endla xivilelo eka Holobye wa Nhluvukiso wa Vaaki .
nomboro-xidzi
Nawumbisi wu tshamisa sweswo eka ntirho lowu tekiweke eka nhlawulo .
mihundzulo yin'wana yo engetela yi vekiwile etafuleni .
ku hlayisiwa ka masirha ;
Xana va ya kanela hi yini ?
eThekwini na le Rustenburg .
rihanyo
Loko swi ri tano , longoloxa swilo swa nkoka swa mimpimo leyi .
Eka switirhisiwankulu leswi endlaka mivuyelo ya timali , xikweleti lexi xi endliweke ku aka miako xi fanele ku va eka nxaxamelo wo ringananisa wa mabindzu lama nga ehansi ka vun'wini bya mfumo kumbe tikhampani leti nga riki ta mfumo leti ti tirhaka ntirho lowu .
Ndzi nkhensa nhlamulo ya wena na ntsakelo wa wena .
sungula ku tekela vanhu vo hambana magoza ehenhla
Sweswo a swi ta va leswi nga enawini ku tlurisa mpimo
hi swona swi hlayiwaka .
Hambiswiritano , leyi i vhoti leyi yi amukeriweke kambe leyi fambaka na swipimelo .
ku vonaka ngopfu ka xifundza xa Afrika-Dzonga swi ta hunguteka ehenhla ka nkarhi lowu nga pulaniwa .
Ku landzelela magoza hinkwawo eka tsalwa leri swi ta tekanyana nkarhi .
tiPDO
Kambela swivumbeko swa mafumelo .
Ekusunguleni ka 2004 , a ku ri na 588 wa milandzu , milavisiso na vuchichisi leswi a swi ya emahlweni .
Xavumune , hi vile hi tirhana swinene ni tipulani ta vuleteri bya vupfhumba na nhluvukiso .
Entiyisweni , xiyimo xi le hansi ka ndzawulo .
Xiyenge xa 50 ( 1 ) xa Vumbiwa byintshwa xi yimisiwa tirha ku fikela siku ra 30 Dzivamisoko 1999 .
Xexo i xikongomelo lexi hi faneleke ku tirha hi kongomisile eka xona .
Swirho swintshwa
Ka ha sele swo tala ku endliwa endhawini leyi .
mbita ya xidamarheti
Vana va fanele ku va etlilasini
Ndzi chava leswaku mintlangu yi ta vula bolo ya milenge eka malembe ya tsevu lama landzelaka .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ntlawa wa hina wu seketela xiboho lexi xa mafundza .
xileriso lexi xa mafundza a xi kombisi ku tiyimisela ku humelela swinene hi ndlela leyi eneleke .
Leyi i mitlhontlho ya vufambisi bya le xikarhi na bya le kaya habyimbirhi .
Phethixeni i xikombelo xa ximfumo xo ya eka Mfumo ku va wu endla swo karhi .
Magoza ya Kahle ya Afrika .
Leyi i mhaka ya nkoka , loko hi ri karhi hi ringeta ku aka nhlengeleto wa swikili lowu lavekaka .
Naswona a hi fanelangi ku tekela ehansi swipfuni swa ikhonomi .
Loko u landzelela , u ta nyikiwa xitifikheti xo rhijisitara - Fomo ya 3
Ku boha eka rimba na tiphurojeke letikulu
sweswi i hinkwaswo leswi ndzi nga kotaka ku swi nyika .
Ku tlakusa nhlayo ya vanhu lava leteriweke eka xiyenge xa rihanyu hinkwaxo .
Vachaviseki Swirho swa Palamende ya Yuropo ,
Xiyaxiya : Munhu loyi movha yi tsarisiwaku hi vito ra yena , hi yena a faneleke ku tata fomo .
Milawu yi ta nyika ndzetelo eka leswi Matimba ya Vurhangeri ma faneleke ku nyikiwa Mutirhi wa swa Tinkota no ya mahlweni yi yisa ehansi swivumbeko leswi nga hlamuseriwa eka Nawu wa Vukorhokeri bya Mfumo na Nawu wa Mfambiso wa swa Timali ta Mfumo .
Vadyondzi va nyika vonelo ra vona .
rimitsu
Leri i goza ra nkoka ku ya eka ku xavisa ka kahle .
Kambe yimani ndzi vula leswi , Lekgotla ra Khabinete yi tirhane na swilo swimbirhi .
swi endliwe ematikweni man'wana .
U nga nghenisa na papila ra aphili eka council emasikwini ya 30 .
Yi tlhela yi tirhisiwa tanihi ndhawu yo hlanganela ka yona ya tiseminara
Ndza tshemba leswaku hi kotile ku fikelela lexi .
ku swi vula tano
Exivindzini xa vuxaka bya vona kuna nkoka wa ntirho wa qgweta ra vatirhi .
Pholisi yi fanele :
tixebini
boxa swiphiqo leswi kumekaka eka vusimeki bya CBP
Xin'we xa swikoxo swa vaaki va matiko walawo i timfanelo ta vatirhi leti heleleke .
HRV i xiphemu xa Maendlelo ya Vululami hi tlhelo ra Vugevenga ya
Vutihlamuleri bya MQA i ku :
Leswi hinkwaswo swi lawuriwa eka levhele ya matiko hinkwawo .
mongo
a va na nandzu nakambe .
Xikoxo xi fanele ku ta ku suka eka havumbirhi bya vuvekisi bya vaaki na lebyi nga riki bya mfumo .
Ku vumbiwa mali ya nete yi ya hansi ku tlula mpimo endzhaku ka ndzilo wa ku sungula ka malembe ya va 1980 , ku endlela ku kuma swo ringanela endzhaku ka 2003 .
yi fanele ku nyika xiviko hi n'hweti ya vumbirhi ( hilaha swi nga boxiwa hakona eka Xiletelo xa Vuvevukisi ) xiviko lexi xi vika xiyimo xa nghingiriko wa komiti ya wadi xi tlhela xi boxa nseketelo lowu lavekaka wo huma eka masipala .
Sweswi hi swihi swin'wana u lavaka ndzi swi vula ke ?
ku vuyeleriwa eka xiletelo lexi .
kumbe ku va na accounting officer lontshwa
xihubyana
Yaleyo yi vile mianakanyo yo sungula ya qhinga .
Nsirhelelo lowu pfunaka na matirhisele lama tiyeke ya nghingiriko wa mbuyelo wa hinkwerhu .
Ku herisiwa ka swikolo leswi ku tlherisela endzhaku mimbuyelo leyi hi nga yi kuma eka xidemokirasi xa hina lexintshwa .
Hi ehleketa hi ntirho wa xiyimo xa le henhla wa Phurogireme ya Swakudya swa Misava yi swi endlaka laha Afrika-Dzonga .
Hi hanya eka misava leyi cincaka hi rivilo lerikulu .
Kungu ra swiendlo eka swa ku hambanhambana ri lava vuxokoxoko byo tala na maendlelo lama nga ehleketiwa hi ku hetiseka .
hi tirhana na ndhawu yo fana .
Ku hambana na leswi vuriweke , nawu lowu hi woxe i vugevenga lebyi nga lulamisiwa .
Hi fanele ku endla leswi hi ndlela yo hola .
ku karhi ku nga langutiwi rixaka
Handle ka swona a xi ta va xi nga hlamuseriwangi xi va erivaleni hi ndlela leyi ?
loko hi tlhelo ku cinca ka ha ri na ku chavisa nkarhi wo leha .
Ku pfumeleriwa ka mpimanyeto hi yin'wana ya mitirho ya nkoka leyi endliwaka hi vakhanselara .
Hinkwavo lava nga eka phurojeke va hakeriwa muholo wa R2100 hi n'hweti .
Vatirhi va languteriwa ku veka miehleketo ya vona hinkwayo , nkarhi na vuswikoti bya vona eka mitirho ya vona ya mfumo tani hi muthori .
ndzhaka ya ikhonomi ya hina .
Langutisa nhlamulo laha henhla .
Tinhlengeletano to landzela ti kunguhatiwile ku humelela ku nga ri khale .
leswi hi hungutisaka swona vuhundziseri bya mhani eka n'wana hi nga se , hi nkarhi wa vuyimani na hi nkarhi wo veleka no nsthunxeka loko mhani a ri na xitsongwatsongwana xa hiv
Ku ta lavela tidokumende leti landzaku ku fambisana na xikombelo :
Ku kuma to tala hi Palamende
mavito lama heleleke na adirese ( ya le kaya ni ya le ntirhweni , loko ti ri kona ) na nomboro ya riqingho ya munhu loyi a ku kolotaka .
Hi fanele ku tumbuluxa muxaka wo karhi wa ntshamiseko laha .
Hi seketela swiphemu lexi .
khurosa
Swi ta va tano .
Hi fanele ku tshembheka swinene hi mayelana na leswi .
Ndzi langutele leswi , a vula .
Vito ra rhavi
Sweswo ko va ku nga ri ndlela yona ya ku hundzela emahlweni .
Na sweswo ku burisaniwile ha swona madyambu lawa kwala .
Hi mayelana na ku endla xikombelo xa setifikheti ya phurogireme ya makuriselo ya vana lavatsongo ( ECD )
tanihilaha xiyimo xi nga ta va hakona
u nga ha nghenisa xikombelo loko u nga fikeleli swipimelo leswi .
Ilse Feinauer na Marion Boers .
Ntokoto wa matiko ya misava wu komba leswaku loko ku ri na hiseko wa swa tipolitiki na matirhelo lama yaka emahlweni ya maqhinga lama nga kahle , vukungundzwana byi nga kota ku hungutiwa hi ku nyawula naswona ntshembo wa vaaki wu nga vuyiseriwa ematshan'wini ya wona .
Swi nga teka masiku ya 10 ku langutana na xikombelo .
Loko Mininjere wa Rijini :
vadoroba
xikombelo xi amukeriwile hi -------------------------------------------------------------------- - ( vula xiyimo , vito na xivongo xa mutirhelamfumo / xandla xa mutirhelamfumo wa ta mahungu ) hi ---------------------- ( siku ) e--------------------------- ( ndhawu ) .
Xana u fanele ku tirhisa switirhisiwa swa ndhavuko leswi tivekaka ke loko u endla vuyimbeleri ?
I swa nkoka leswaku leswi swi fambisiwa ku antswa .
Hambiswiritano lowu i mbuyelo wa thekinoloji leya khale .
Nongonoko hi wun'wana wa minongonoko leyikulu ya dyondzo etikweni .
A wu nge rhumeli laha tikweni swiphasiwa swa ' Convention on International Trade in Endangered Species ) ( CITES ) leswi longoloxiweke ( ku kuma vuxokoxoko byo tala hi CITES endzela www . cites . org .
Hi kona ku cinca loku nga vuriwa .
leswi a swi ta va nchumu wa kahle .
A n'wi karhata ( xikombiso , a tshama a n'wi bela tinqingo to siringa minkarhi hinkwayo , a n'wi rhumela mapapila kumbe swo karhi kumbe a n'wi salasala ndzhaku ) .
xirin'wa
Vamasipala vo hlaya va tumbuluxerile Tikomiti ta Tiwadi ta masipala wa tona tipholisi , kumbe marimba ya tona yo lawula .
hi ku hlevetela
Lowu i muxaka wa foramu leyi va faneleke ku yi hlamusela hi voxe .
Hambiswiritano , ha swi seketela ku engeteriwa ka chukela .
Qhinga hakunene ri ta fanela ku tirhisiwa hi ndlela leyi vuyerisaka .
xipfeleri xa vumbirhi xi ringana na zero xi na yona nhlamulo
vavhoti a va hlawuli hi ku kongoma Swirho swa Palamende .
Hi fanele ku tiendla ntirho wa hina hi hexe .
hi ku tirhisa nhlawulo wa nkarhi na nkarhi na ku nghenelela ka vaaki loku yaka emahlweni eka tiphurosese ta mafumele .
Hambiswiritano , hi fanele ku va na vuxiyisisi eka ndlela leyi hi tirhaka leswi ha yona .
Swinawana swi ri swoxe a swi enelangi .
Swivangelo swa E-e :
Visa yi ni matimaba malembe manharhu ntsena .
ku tirhisiwa ka kahle ka data
kasi hi tlhelo rin'wana swi tlhela swi hi sirhelelela .
na ku lawula nxungeto lowu nga tshukaka wu va kona eka mbango entirhweni .
Ku susiwa ka swipimelo ko engetela eka sekitara ya switimela ka laveka .
mpfuneto wa wena wu ta yimisiwa
-tluteka
asidi
leri nga yiki hi nghohe na rimbewu
Sweswi hi na xitirho xa nkoka , euro .
ncinco wa mahanyelo
Hi pakanise eka timfanelo ta swa mitirho na miehleketo .
na siku rin'we ro kunguhata swa nsimeko .
Ndzavisiso wu kombisile leswaku leswi i khale swi languteriwile .
Ku tikeriwa hi ku famba .
Ringeta ku koka mavonelo lawa ya nga pfunaka eka swiyimo swo hambanahambana swa nkunguhato .
Vuhlayiseki bya rixaka byi fanele ku hisekeriwa hi ku landzelela nawu
Ntirho wo kongoma wa Palamende
khopi leyi tiyisisiweke ya ID ya muendli wa xikoxo .
-mukreste
1 . 1 . 1 Swilaveko swa Nawu ku ya hi KNP
Ndzi hlayile leswi a swi vuleke ebukwini yakwe .
Lawa i masungulo ya kahle .
Xifundzantsongo Xa Laveka .
Un wana na un wana a tivi leswaku miri
Xitarata xa Laveka .
Eka xiyimo xa Afrika-Dzonga ku hava xikombiso lexi ringanisiweke xa xiphemu xa mani na mani naswona a ku nge vi na ku hambana hambikuri exikarhi ka swikombiso leswi tirhisiwaka eka tindzawulo to hambanahambana .
Nhlengeletano yo sungula ni tikomiti ta tiwadi ku vulavula hi vuxokoxoko bya nkunguhato mitirho leyi va faneleke ku yi endla , leyi faneleke ku humelela eka mavhiki mambirhi ku nga sis ungula nkunguhato wa wadi ;
Hi komberiwile ku rhurhela Palamente ya Pan African naswona hi pfumerile .
nhlonge-handle
nhluvukiso na timfanelo ta ximunhu .
Masiku ya kombo
Goza ra vu 3 - Xiphemu lexi xi vutisa xivutiso xa leswaku hi swihi swi nga na nkoka hi xiyimo emugangeni waka hina ?
Ku ya hi vukorhokeri
Swakudya swo swi lolohisa swi katsa masimba
Nghingiriko wa IDP 1 / 2 : Vaakindhawu / Mitirho mbhurisano ya lava va nga ni xiave ;
lexi i xikombiso xo biha swinene eka misava .
Mihundzuluxo mimbirhi yo sungula yi khumba masungulo ya swa nawu .
Hi tlhela hi lava ku tiyisisa leswaku vakhandziyi va khomiwa kahle .
Eka tisisteme to tala ta swibalo , xibalo xi barisiwa vinyi va minkavelo lava amukelaka mpindzulo .
Kutani , i yini ndlela yo ya emahlweni ?
vumbhoni bya xiyimo xa vukati na vutitivisi bya nuna / nsati wa wena laha swi faneleke
Xana muxaka lowu wa ku tswalelana wu vuriwa yini ?
swi ri na ku hangalaka loku tlakukeke ka mavabyi ya le ka tithiropiki na ku lahlekeriwa loku kulaka ku suka eka dyandza na mikhukhulo .
chefu ngatini
Ina , tirhanani na wona hi ndlela leyi nga lavaka ku humelerisa mimbuyelo yo khomeka .
Ndzi khunguvanyekile swinene hikokwalaho ka mahungu .
Swoleswo a swi twisiseki .
Ku kamberiwa ka xitsongwatsongwana
Ku ni vufambisi bya vatirhi van'wana va 1 200 lava nyikaka vukorhokeri byo hambanahambana - xinawu , vuhlanganisi , ndzavisiso , vumatsalana , vukondleteri , mafambiselo , mphamelo , vuntsumi na vukorhokeri bya mbhasiso , eka byin'wana .
Ntirhisano lowu i wa nkoka eka ntirho wa hina wa swa vutivi .
vuhleri na nseketelo wa vusimeki
" Mi nga kombi tintiho eka van'wana
Tiyisisa leswaku mihlanganiso hinkwayo yi endliwile ku ya hi milawu .
Ndzi amukela mitwanano leyi ku kanelanisiweke ha yona .
loko swa ha ri na nkoka ku va huvo yi tiva mitlawa ya vaakindhawu ya mitsakelo eka tikomiti ta tiwadi , huvo yi fanele ku papalata ku xopaxopela mavito lama boxiweke kumbe ' ku pambula kunene ' mitlawa yaleyo .
Hikwalaho ka yini miganga yi tumbuluka .
kumbe mbango wa ndzhawu laha muako wu nga kona .
vumba , ku va xirho no hlayisa mfuwo , vukhongeri na minhlangano ya tindzimi na minhlangano yin'wana ya vaaki .
Va pfumelelana ku atswisa ntirhisano eka ndhawu leyi , ngopfu-ngopfu eka tindhawu leti landzelaka :
Ku vulavula hi ku tikisa
Swa nkoka leswi kumiweke swi katsa :
Naswona swiyimo swin'wana , hi tlhela hi rhangela ndlela hi ku titsongahata kambe hi ri karhi hi tinyungubyisa .
tamba
A ku na nchumu lowu va lahlekeriwaka hi wona .
Makumembirhi wa tihofisi teleto ti koxile ntsengo wa R300 000 ya ku nghenisa swingolongondzwana na switirhisiwa swin'wana .
ku hlangana na matirhiselo ya ikhonomi ( ngopfungopfu maendlelo ya ku vekeriwa ka mitirho ) leswi nga vuya swi va mikateko eka rixaka endzhaku ka loko rixaka ra vanhu vantima va hlanganile na ku tikeriwa na ku hunguta .
kambe lexi a xi nga ri xiboho xa mina .
Kumbe
ikhonomi na nhluvukiso wa ximunhu .
swilaveko swo tivikana swi lava ku ololoxiwa .
Ndzi ehleketa leswaku hinkwaswo leswi a swi dingeka .
nantswo lowu wa Khapu ya Misava ya FIFA yi tlangiwa exikarhi ka vahluri va yin'we ya tithonamente ta nhlangano ta FIFA ta swifundza
Xana hi swi endlile ku ya hi vuswikoti bya hina ke ?
swi tiye ngopfu swinene .
" Laha ku nga na minkanetano exikarhi ka maphorisa na ti-CPF
a swi tali ku humelela .
Hlamusela mitirho ya tiyunyoni eka timhaka ta vatirhi .
munhu u kandziya fuloro ya thayele ra ribye ro saseka ra vungheno bya muti wa Huvo ya Rixaka .
vadyondzisi va nga tsakela ku tekela enhlokweni leswi landzelaka
Hi fanele ku ringeta hinkwerhu ku endla leswaku leswi swi twisiseka .
mbango na rihanyo swa tiko .
Mahlelelo ya khumbho i switirho swa nkoka eka endlelo ra manyikelo ya milawu .
Hi nga kuceteriwa hi lava nga eka nhlayo yitsongo .
Swi ta tlhela swi tisa masungulo eka mphamelano wa masimu ma dayimani ya Namaqualand .
ndzi mi tsalela mayelana na vuvabyi lebyi boxiweke laha henhla hi swivangelo swimbirhi
Hambanyisa tinxaka ta swikholwakholwana .
xikhaviso
Mimbuyelo leyi yi nga ha va lexi hlayisekaka hi mikarhi yo leha na lexi nga hetaka nkarhi wo leha loko Afrika-Dzonga ri nga ha kotaka ku tirhisa swibalo leswi ku antswisa dyondzo , vuvekisi na switirhisiwa na ku seketela mitirho ya vanhu ya vumaki .
Xifundzankulu
xiyindlwana
Hambiswiritano , swo fana na swona i ntiyiso eka mpfuno wa timali lowukulu .
Swakudya leswi nga fuwa hi khalisiyamu swi katsa masi
Ntlhanu wa malembe endzhaku ka swona i nkarhi wa nkambelo .
Xikombiso , mfanelo ya ku kumeka eka mbango lowu baseke yi fambisana na vutihlamuleri bya ku va vaakindhawu va hakela timali ku ya hi mpimo wa matirhiselo na swibalo ku endlela leswaku vukorhokeri byebyo byi kota ku phameriwa .
Hi swona swi endlaka leswaku sweswi hi ri eku kunguhateni
hundzisela eka vutshunguri
kutani hi ta swi teka .
Kuma switshuxo swa ta swifambo hi ndlela yo landzelelanisa swilo
Mintsengo ya ndhawu ya vumaki yi le hansi ka vulavisisi .
Hi ta teka swiboho leswi faneleke hi xivangelo xexo .
c ) maqhingha ya mahaxelo
na vavevukisi va ka masipala na van'wana .
Xiyimo xi hi ndlela leyi .
Yi akiwe hi Dutch East India Company hi 1679 .
Ndzi tshemba leswaku swikoxo swa vona swi ta fikeleriwa .
Goza ra 3
Khale ka Phuresidente FW de Klerk ,
Ku hlayisa tirhekhodo
Leswi i mpimo wa vutshila hi vulavulaka hi wona .
Ntirhiso wa le xikarhi
Tihakeriso ta nhundzu
Ku na mitsakelo yo hambanana yo huma eka tiwadi to hambana eka masipala naswona mitsakelo leyi yi fanele ku tekela leswi enhlokweni leswaku swi katsiwa loko ku lulamisiwa PMS .
Minxungeto leyikulu i :
Eka Foramu ya G20 , hi ta ya emahlweni hi yimela endlelo ra ntshamiseko wa ikhonomi ya matiko ya misava .
1 . Ku langutisisiwa Nakambe ka Ikhonomi ya Afrika-DzongaKhabinete ya langutisile mimbhurisano ya xiyimo xa misava na ikhonomi swa Afrika-Dzonga na switandzhaku swa ikhonomi ya sweswi na xiyimo xa swa tipolitiki eka nkuriso wo katsakanya
ngopfungopfu lava va telaka tiphilisi to huhwata HIV ( ti-ARVs )
Naswona ndzi lava ku khensa vavulavuleri hinkwavo va mfumo eka ku tinyiketela na vumunhu bya vona .
hi xiboho lexi seketeriweke hi vunyingi bya swirho swa wona
Hi teka goza ro ya etlhelo relero namuntlha .
Xikombelo xa ku amukeriwa ka vukati bya mindhavuko kumbe mucato
hambi wa kahle kumbe wo biha .
a tikhoma hi ndlela yo ku xanisa kumbe hi mukhuva wa ku ku lawula hi ndlela leyi ku vavisaku kumbe leyi nga endlaku leswaku u vaviseka u nga hlayiseki kumbe ku vaviseka ka rihanyu ra wena na vutomi bya wena .
Ku antswisiwa ka siyenge xa 6 xa Nawu wa 55 wa 1998
Ku modenayiza ka malulamiselo matirhelo
Lexi a xi olovi .
A hi nga ta va hi ri eku khomeni ka njhekajekisano wa vumbiwa .
Ndzi nga ka ndzi pfumelelani na swona na switsongo .
lexi xi vuriweke " Mpfuxelelo " .
A swi kona eka pheji ro sungula .
marhengwe
Xo hetelela , a ku ri na mhaka ya vunharhu eka xivutiso .
Hi fanele ku hlayisa eneji hinkwerhu leswaku hi ta ka hi nga boheki ku tirhisa ku tsema gezi nakambe tanihi hi ndlela yo ri hlayisa .
A hi nga koti ntsena ku vekela mpimo eka ntshovelo lowu .
Ku ya eka Mepe Wuntshwa wa Afrika .
Ku hunguta ku humesa ka magasi etindlwini ta mabyanyi .
Emalembeni yo tala vavasati va kombisile mpfumaleko wa vululami ka nkandzingano wa rimbewu .
Loko u kunguhata ku katsa Tikomiti ta Tiwadi ta muganga wo karhi u fanele ku ehleketa mayelana na :
Ku tirhiseka
Tinyungubyiseni hi tiko ra ka n'wina !
hi ta humesa xitatimende xa xivono hi Hukuri
hundzuka
hi pfulekile
Hi 2001 75 % wa vanhu va na mati yo tenga .
ribye ra sava
Hi tlhela hi lava ku vona ku aleriwa eka vunavetisi .
Eka mhaka leyi , swi tikomba leswaku swilo swi fambe hi ndlela leyi hoxekeke .
Va lahlekeriwa eka swa dyondzo .
ntirho wa lfa
hi tirhanile na mhaka leyi eka ndzawulo .
Timfanelo ta swa ikhonomi na vuxaka bya vanhu
Yi lava na ku tiyisisa leswaku kwolomu ka 450 000 wa vanhu lava va lavaka mitirho va vekiwa eka mikateko kumbe ku nyikiwa vukorhokeri byin'wana eka ndzawulo byo tanihi xiletelo xa ntirho
Vulavisisi
Ku tlula 3 000 wa vanhu va hlengeletanile eTimbaleni ta Mintlangu ta Esidadeni a Mkhambathini ku dyondza swo tala hi COP17
swa khutaza ku lemuka leswaku a wu ehleketa hi swona .
Ndzi tsakile ku tiyisisa leswaku leswi ndzi swi voneke ku fika sweswi hakunene swi wisa mbilu .
xiendleko xa xitwisiwa
Holobyenkulu u fanele ku tiyisisa leswaku ku ni ku hangalasiwa ka mahungu hi tlhelo ra vukorhokeri bya mati .
U ri yihi hi hina ?
phyarha
Ndzawulo ya Mitirho na yona yi na tihofisi leti fambaka .
Xo sungula xi khumba ndzinganano exikarhi ka ntshuxeko na vuhlayiseki .
Endla xikombelo xa nhlayo ya mpfumelelo wo tirha
Vutivi lebyi tsariweke na ku hangalasiwa byi faneleke ku sirheleriwa .
Eka lembexikhume lero sungula
Hikwalaho ka yini swi humelerile ?
Tihuvo leti na tona ti ta fanele ku hlamula xivutiso xolexo .
Tshamela ekule ni vugevenga , byalwa na swidzidziharisi .
phesente
Nkomiso wa mahungu wu fanele ku tirhisiwa eka :
Xivutiso hi xivandla xa dyondzo xi fanele xi hlamuriwa hi vanhu lava nga na minthwaso ya tidyondzo ta le henhla .
ku fumiwa ka nawu na mafumelo lamanene
yi tsemiwaka ntsena hi Khoto ya Vumbiwa
sisiteme ya hina ya rihanyu yi famba kahle .
Vunyingi bya vatirhi va vumbile xiphemu xa varhumiwa va Nhlangano wa Tinxaka .
Pimanyisa mimpimo ya matirhele ya swiphemu .
Nyingiso wo hlawuleka wu fanele ku nyikiwa vantshwa lava nga tsoniwa .
Leyi i nhlengeletano ya hina ya vunharhu endzhaku ka Cape Town hi Sunguti , na Dar-es-Salaam hi Nyenyankulu .
Kumbe swi nga endleka se u ri na yona misava , yo fana na misava leyi nga ya muhlanganelwa ya vaaka-miti ( communal land ) .
Xibunu-Xinghezi ( Prof .
Xi vonile ku tsandzeka ku simeka tipholisi na ku pfumaleka ka swinakulobye tanihi swivangelonkulu swa nhluvuko wo nonoka , naswona xi andlarile kaye wa mitlhontlho ya masungulo :
yi ri hava misava
Fureme ya 1 yi vonaka yi ri xilemukisi hi ku tsutsuma .
Hambiswiritano , wu tshama wu ri norho .
Swiphemu leswi swa nawu swi vile swo tumbuluxa :
Nawu wa Mati wa Tiko wu lava nsirhelelo wa mbango wa mati .
Xikongomelo nkulu xa vika i ku :
Mihandzu ya mihlovo yo dzwihala , xitshopani na orenji na matsavu swo fana na mimangwa , mapapawa , maperekisi , aprikhoto , makwembe , batanati na tikheroto .
leswi nchumu wu hlayisiweke .
Leswi swi ta pfuna vanhu va Mozambiki na Afrika-Dzonga .
Ku sukela lembe leri ku ya emahlweni
Rivoni ri lumekile , kambe a ri si tshwuka .
Xitirho
amukeleka
Yana eka ITAC kumbe u kuma fomo ya xikombelo eka inthanete .
xisindziso
Mathikithi ya galari ya vaaki yo nghena eka ntshamo wa Palamende
Ku kombisa eka malembe ma khume lama hundzeke , Ndzi tlherile ndzi vula :
Xana ku fanele ku endliwa yini ku hlayisa vhengele ra le khoneni ?
mithiso wa le handle
-dzunisiweke
ku pimiwa loku ku fanele ku landzelela xiyenge xa 36 .
Mbuyelo wa ntirho lowu wu ta kumeka haxawa .
I nongonoko lowukulu swinene wo rhurhisa mali ya khexe .
Hi dinga vun'winyi lebyikulu bya swa tipolotiki bya jekajekisano lowu .
Hi ku va ku tekeriwa enhlokweni minongonoko leyi tirhanaka na nhlayiso wa vana
Hi fanele ku seketela mhaka ya swivandla leswi pfalekeke .
Swikhomelo swa mati hinkwaswo swi fanele ku funengetiwa nkarhi hinkwawo .
Vutirhandzi swi fambisana na nkoka wa nhlangano wa hina .
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Tisisiteme ta Masipala , 2000
Lemuka : Swiyenge swi hi tirhandi ta 2010 .
Teto i timhakankulu leti a ndzi lave ku ti basisa .
leyi tengeke no va kona mikarhi hinkwayo
ku ringeta
Eka mitirho hinkwayo yo tsundzuka lava nga hundza emisaveni , mahungu a ma fana .
Hi fanele ku tshamisekisa timakete ta swa timali .
Hambi ku ri vugevenga i mhaka yin'wana .
Tiko ri joyina Cosas eka ku tlangela ku humelela ka vona ka xiyimo xa le henhla na le ka ku yisa emahlweni nkoka wa dyondzo eka hinkwavo .
Tibuku ti tshama ti ri ta nkoka eka ku hangalasa ka vutivi na mahungu .
Walowo i tlhontlho lowu hinkwerhu hi faneleke ku yimisana na wona .
Swivangelo swo hohloka ka Soviet Union hi ku angarhela .
i xitoloveto xo sungula .
Ndzi pfumelelana na ku hleriwa mayelana na ku kanetana .
Hi tshembha leswaku nhluvukiso wolowo wu ta va wa pfumala nkateko swinene .
Milawu ya swicelwa na swikombelo swa vona swa vurimi .
Leswi a hi ku lorha , vamanana na vatatana .
Nhlengeletano yi amukele swiviko swa ndzima eka leswi landzelaka :
Tsalwa ra kahle ri ta nyikiwa tanihi ndlela ya masungulo .
Nkarhi lowu nga emahlweni ka hina wu kona ku voniwa hi vanhu hinkwavo .
Vuleteri ku suka eka mudyondzisi byi ta laveka eka swiyenge hinkwaswo swa ntirho .
hi langutana na mitlhontlho yikulu .
Tiva no hlamusela swinawana swa khodi ya matikhomelo .
Ku hambana ka hina ku ta tlakusa ntokoto wa vaendzi va hina hinkwavo .
Hi swi kotile ku vona leswaku ntirho wa sungula ku humelela .
Leswi etlhelo swi vumba ndzhaka ya vumundzuku .
Nhlengeletano a yi khomiwile hi Hofisi ya Phuresidente
xitseve
Hi 2008 , matirhiselo ya mali ya le vuxikarhi ka Vantima a ku ri R454 hi n'hweti loko ku pimanyisiwa na R5 668 hi n'hweti .
Rendzo ra dyondzo ri lehile naswona ri heta nkarhi wo leha .
ku antswisa nseketelo eka vana lava pfumalaka vatswari hikwalaho ka HIV / AIDS .
Hikokwalaho , ndzi tsakile ku va ndzi vhotela xiviko lexi xa nkoka .
Hi ntsengo wa kona
Hambiswiritano , Metrorails yi ndzi tivisile leswaku yi ve yi teke magoza yo hlaya , laya katsaka :
Tsevu wa tin'hweti leti nga hundza , lexi a xi ta va xi nga eheleketiwangi hakunene .
manyanisa
Muholo na tihakelo ta swirho swa Huvo yo Tsundzuxa
Xana ndzi lava ku endla yini endzhaku ka ku thwasela tidyondzo ta mina ?
u fanele ku
tirhisa minongonoko ku tiyisisa ku nyikiwa matimba ka ikhonomi leyi anameke ya vantima ;
swiletelo .
mavandla ya tidyondzo ta le henhla ; na vatertiary institutions ; and
tlakusa no tiyisisa ku hlonaphiwa ka -
Mfumo wu ta endla swipimelo leswi swi nga kahle swa ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Kuma moya .
Ku hava loyi a lavaka lexo .
mpfumelelo lowu nga tsariwa wa muxanisiwa
Kambe ndzi ehleketa ku ri ku ni swilo swin'wana leswi yaka emahlweni laha .
Phurogireme ya ku Vuyelerisa ya Rolling Stock Fleet a hi mhaka ya ku kuma switimela ntsena
4 . Loko u ri ku tundzeni ka byalwa hi xitalo , u fanele ku yisa sampulu eka bodlhela ra ntolovelo ra 750ml .
Leyi a hi nyimpi leyi nga lweriwaka ensin'wini .
malembe yo wisa ku tirha
Ku cinca leswi
Muxaka wa matheriyali lama nga ta hlanganisiwa .
Endzeni ka vuphikizani na nhluvukiso wa swikili
Nhlayo ya swipimelo ku lwisana na milawu ya vukungundzwana yi tlhele yi nghenisiwa .
Xana hi lava yini hi xikongomelo xa ku fikelela leswi ?
Hi landzelerisa makungu leswaku ku ta tiyisisiwa mphikizano wa kahle .
Xana hi nga ka hi nga languti eka sweswo hinkwaswo ?
Hi xixima ku tsundzukiwa ka yena swinene , ndza tshemba , hi yisa emahlweni ntirho wa ku hundzuluxa .
vamba ro khavisa
Swi tika ngopfu ku swi cinca .
Hakunene hi boheka ku languta leswi nakambe .
Kombisa leswaku hikwalaho ka yini u lava tinomboro ta bindzu na nhlayo ya tinomboro ta bindzu leti u ti lavaka .
Xandla xa Presidente wa Khoto ya Vumbiwa , u hundzuka Xandla xa Muavanyisi Nkulu tanihi leswi bohiweke eka xiyenge xa 167 ( 1 ) xa Vumbiwa byintshwa ;
Ka ha ri ekusunguleni ngopfu ku vona swa le mahlweni .
tanihilaha swi kaneriweke ehansi ka ' kucetelo wa tipolitiki ' eka Kavanyisa ka 3
Nhlamulo a yi ri yo tsakeriwa swinene .
Ntwanano lowu a wu langutani ntsena na ku ririsana hi mali .
ka ha ri ni swo tala leswi swi fanelaka ku endliwa leswaku vantshwa va le tikweni va ta kota ku kutsuriwa eka mpfumaleko wa mitirho na vusiwana .
Hinkwaswo swilo leswi swi hi nyika xivangelo xa ku vula ku ina .
Eka vumundzuku
A ku fanelangi ku va na xihlawuhlawu .
yi pfuxetiwa kan'we hi lembe .
Xikombelo xa phemiti ya ku tshama minkarhi hinkwayo - eka vana va vaaka-tiko va Afrika Dzonga
Hikwalaho hi tshika ku vhota eka swiviko leswi .
Eka timhangu to tala leswi swi ta vonaka .
Ku endla matsalwa ya ximfumo ya va enawini na Tisetifikheti ta Vatirhisi End User
Swi tisa mfumo eka vanhu
Hikokwalaho ku hlamusela loku , ku fanele ku vonaka tanihi xitirho xo hlohlotela .
mianakanyo hi vumbhoni bya laha ku nga endleka kona vugevenga
Kungu ra Migingiriko ya Masipala
Ku sungula eCape Town ?
Ndzi xiya leswaku hi endlile xiwelo nakambe .
kavanyisa ka 14
hi kongoma ku va na tindhawu eka 160 wa tiwadi .
hi mayelana na ku tirhiseka ka wili
ndlato wa timintsu
Leswi na swona i xivandla lexi lavaka ku lulamisiwa .
Ku langutisisa swilaveko leswi fanelaka ku nga si sunguriwa na leswi swi nga tirhisiwaka xiswona .
Hi ku vona ka mina , hambiswiritano , a swi kulangi lero swi tsandzeka ku hluriwa .
ku tlakusa nhlonipho wa timfanelo ta mfuwo , vukhongeri na miganga ya tindzimi ;
1 . 1 . Khabinete yi kombela vaaki ku va na vukheta ehenhla ka ku tinghenisa eka madzolonga ya swa vugevenga hi ku ma kongomisa eka vahlapfa .
Vufambisi bya swa timali
Xiviko xa ndzima eku simekiweni ka Endlelo ra Airlift
Ndzi tlhela ndzi khensa hinkwavo lava ngheniseke xandla eka ku humelela .
Ku na xiphiqo xo tika ngopfu : khumbi .
Ku humelela ka kungu leri ku ta hluriwa hi vuswikoti bya rona ku inca vuxaka exikarhi ka vanhu
Komiti ya Nhlanganelo eka swa Nsirhelelo
Ndza tiyisa leswaku hinkwerhu ha pfumelelana eka lexi .
na ku va na swikili swo herisa kumbe ku hunguta ntlimbo eka ku tirha ntirho wa vona .
Swirho swa mfumo
Eka mhaka yaleyo ngopfungopfu ndzi ehleketa ku u hoxile .
Ntirho lowu wo swi veketela hi vuntshwa wu fanele wu endliwa tanihi mhaka ya xihatla .
Xin'wana i ntirho wa varhangeri va ndzhavuko .
Hi endla tano eka Patu ro huma ra N2 .
10 . 1 . 3 Leswi nga languteriwa
Xana i vukorhokeri byihi lebyi u byi kumaka ? ( xik . mati , nkululo wa mati , gezi , gezi ro sweka )
Xana ke , hi na yini leswi tsariweke ?
a ku karhata
Ku languteriwa leswaku xiyimo lexi xi ta fika emakumu hi 2009 .
Van'wana va nga kaneta leswaku hina
Mpimo lowu wa ku kula wu le henhla ku tlula avhareji ya mpimo wa tiko .
mitlawa leyintsongo
Xana i vhoti hi nxaxamelo wa mavito kumbe a hi yona ?
hi ku tirha hi DAC
Milawu
Lexi xi nga eku humeleleni laha xi na khombo
A ndzi ta tsakela ku vula leswi fanaka .
xitsundzuxo xa swa muholo
Ku kuma vuxokoxoko byo tala , yana eka : www . fhr . org . za kumbe u bela riqingho eka 012 440 1691 .
Sweswi hi fanele ku teka nkateko lowu nga emahlweni ka hina .
Ndzi ta sungula hi ku ta hi le ka mihundzuluxo .
Endla sisiteme ya mahakelelo hi vanhu vo tala ;
yi fanele ku landzelela swilaveko leswi vekiweke eka Nawu wa Ntleketlo wa le Magondzweni ya Tiko
Ndzi vulavula hi mibanana .
Kuma vuswikoti lebyi faneleke na makumele ya mali .
Lebyi i vutihlamuleri bya hinkwerhu .
Loko vamanana hakanyingi ku ri vona lava nga xiyenge xa vaakindhawu laha ku nga na xihlawuhlawu , mavonelo lama ma tirha eka hinkwavo lava hi va vonaka va ' hambana ' kumbe ' va nga fani na hina ' .
Ndzi teka leswi tanihi mhaka ya xindzhuti .
Tata tifomo ta xikombelo ta BI-246
na mphakelo wa tindlu leti nga ringanela
Mipimanyeto eka lembe ximali rin'wana na rin'wana yi fanele ku lulamisiwa hi vamasipala .
tihomu , tinyimpfu timbuti , tihanci , tidonki , tinguluve , tihuku
Xana i valungu vangani va tirhaka ni lava va nga tirhiki ngopfungopfu eka vundzeni bya tipholisi ta hina ?
1 . Phepha ro Basa ra Mfumo wa Miganga , 1998 : Tanihi ku ndlandlamuxa xivono xa Batho Pele , nawu lowu wu longoloxa
Vukondleteri ni swiyenge swa ka masipala ni tindzawulo tin'wana ta mfumo hi mayelana ni CBP
Kungu ra xiendlo
I mani a nga pfunaka ?
Afrika-Dzonga ri ta ya emahlweni ri seketela maendlelo ya mbango na ya tikonkulu ku hlamula ni ku ololoxa nkayakayo
hambileswi ntamu wa vona na ku hangalasiwa swi nga faniki naswona swa hambana ku suka eka xiyenge xin'wana ku ya eka xin'wana .
Xaxameta swiyimo leswi nga hlayisekangiki .
Nhlanganelo na Ntirhisano wa swa Xifundza
Kusuhi na patu
Ku tiyisisa leswaku swikolo swo yimbisa swa Tshwane swilandzelela swilaveko leswi vekiweke swa rihanyu les waku mintolovelo ya ndzhavuko yi endliwa hi mukhuva wo hlayiseka na rihanyu ra kahle .
hi boheka ku va eka swona .
xiyimo xa mafambiselo
Hi 1996
5 wa mamiliyoni eka Ndzawulo ya Vurimi ya xifundzankulu .
Tirhekhodo leti kumekaka hi Xihatla - Xiphembu xa 14
Leswi mfumo wu nga eku swi chumayileni
U nga tlhela u xava phakiti ro tikambela ku biha emirini ku suka ekhemisi .
swikhenso kumbe tinyiko leti nga na nkoka wa mali ku suka eka munhu wihi kumbe wihi loko a ri karhi a korhokela va-aki tani hi leswi swi nga tekiwaka tani hi mitirho ya ku xava vukorhokeri .
vuvabyi bya rihlaya
nhloko ya xikolo
Sweswo i mbuyelo wa xiviri wa pfhumba leri .
bolwetse jo bo kotsi kgotsa kgobalo ya baagi ba Aforika Borwa .
rhekhodo leyi nga na vuenti ya xipiriyoni lexi faneleke xa profexini eka ndzhawu laha a tirheke kona tani hi laha a nga endla xikombelo xa kona
Sweswi i nkarhi wa ku endla mitirho ya ku kula ku ya emahlweni
Nongonoko wo cincisana wa swa ikhonomi kumbe swa vanhuleyi nga lulamisiwa kumbe ku lawuriwa hi xiyenge xa tiko kumbe ndhawu ya dyondzo eAfrika-Dzonga .
na ku hlela
Ku tirhisa xikombiso lexi , nhlayo ya vanhu lava hanyaka ehansi ka layeni ya vusweti a yi ri kwalomu ka 53 wa tiphesente hi 1995 na ku ya ehansi ku fika eka 48 wa tiphesente hi 2008 .
Ku susa manyokana ku suka eka vukhale bya lembe rin'we
Rihanyu i mhaka ya rixaka naswona ri fanele ku tama ri ri mhaka ya rixaka .
Ku va va hlohletela ntshembo eka nkarhi wo hela matimba
Tihositele leti cinciweke
ku katsa tikhampani
Mavonelo yo angarhela
Ndzi ta tirhana na tlhelo rin'we ntsena .
Nawu wa 1992
C . 2 . 1 u fanele ku tiyisa vunwe na xichavo eka tiko ra Afrika Dzonga loko a tirha mitirho ya yena ya mfumo ;
Mbuyelo wa swikombelo haswimbirhi a swi ri swa leswaku a swi pasisiwile .
ntirho wa vuavanyisi
muholo wa n'wina wo hlanganela wu fanele wu nga tluli R89 760 hi lembe na wena na murhandzani wa wena a mi fanelangi ku va na nhundzu yo tlula R1 504 800 .
( b ) Ku pfuneta ku aka vuswikoti exikarhi ka vaakindhawu ku endlela leswaku va kota ku teka xiave eka timhaka ta ka masipala na vakhanselara na vatirhi va hofisi ku khutaza vaaki ku teka xiave . . . "
Swo tala swi vula swa le henhla ka 50 wa tiphesente ta nkarhi .
furi
ntlakuso
a xi fanelangi ku nghenisiwa endzingweni hambi wo va wutsongo .
A va fanelanga ku pfumeleriwa ku kavanyeta ndzinganano wa xiikhonomi .
Xiviko xa Matsalanankulu
A nghena eka ndzhawu ya yena handle ka mpfumelelo wa yena .
Nkulo wa ikhonomi a wu nga pfumeleli mafumelo ya xinawu .
Vukorhokeri bya vaaki i ku antswisa nkoka wa vutomi bya swisiwana no hunguta pfumaleko wa ndzingano .
Sweswo i tirhiselo ro biha ra sisiteme ya komiti .
ku engeteriwa kwihi na kwihi ka nkarhi wa xitiviso xa xiyimo xa xihatla
Hlawula mitlawa leyi nga ta vika emasungulweni .
Hi ndlela yo kota ku fikelela leswi
Eka munhu loyi a nga na vukhale bya 17 wa malembe na tin'hweti ta 11 , tata 017 tani hi leswi munhu ya loye a nga se fikisaka 18 wa malembe .
vufambisi bya Xandla xa Presidente
nchavo na khodi leyi tiyeke ya matikhomelo lamanene
Ndza tiyisisa leswaku va tirha hilaha swi faneleke hakona .
Vito ra akhawunti : IdecoAFISwitch Ltd
ku yisiwa laha va faneleke ku ya tirha kona ku hlwerisiwile hi ku pfumaleka ka timali .
Ikhonomi leyi nga ta tumbuluxa mitirho yo tala
Ku hoxa xandla eka maendlelo ya ta matekelo ya swiboho hi ndlela yo tsala kunene kumbe hi nomu , vuyimeri na swivilelo leswi kongomisiwaka eka huvo ya masipala . . .
Seketela pfhumba hi ku ambala rhiboni yo basa eka nkarhi wa masiku ya 16
Hinkwaswo ka leswi
Swiboho swi fanele ku endliwa .
Leswi hi bohekaka ku swi endla i ku ya emahlweni na ku vulavula .
3 . Vuxokoxoko bya muthori
Loko matsalwa ya nga ri hi Xinghezi
ku vile na tindlela to hlaya to hundzuluxa ndlela leyi vatirhelamfumo va lawuriwaka ha kona .
vutikurisi
Tihlanganise na hofisi ya le kusuhani ya swa mimovha emapatwini
Nhlamulo yi le rivaleni swinene .
swi kahle ehansi ka avhareji ya matiko yo fana .
Nawu lowu fanaka wu ta tirhisiwa eka vadyondzisi va hina .
Ntlawahato wa xiikhonomi
Ndzi vutisiwile mimpimo leyi tirhisiweke .
H fanele ku lulamisa swirhalanganyi leswi .
Va ta ya emahlweni kan'wekan'we endzhaku ka ntshamo wa ximfumo .
ku tlhela ku va na mavangwa man'wana lama khomisaka tingana eka xona .
( Leri katsaka Makungu na Minongonoko leyi Hlanganeke )
4 . switandzhaku - swo biha / swa kahle
Mpimo lowu lavaka ku fikeleriwa hi mfumo i miliyoni yin'we ya tigisara ta gezi ro endliwa hi dyambu ku fika hi 2014-2015 .
A hi yeni emahlweni hi aka tiko leri nga ni vanhu lava hlayisanaka leri tlhelaka ri katsana .
Hinkwerhu hi avelana vutihlamuleri eka vahlampfa lava va ndhambhi .
Mikayakayo leyi hinkwayo yi na ku karhata eka swisiwana .
Lowu i nkarhi lowu lulameke wa ku endla goza ro tano .
2 . Mikanerisano na swiboho swa nkoka swa Khabinete
Hakunene hi fanele ku tiyisa swinawana swa hina .
Misinya ya masungulo leyi tiviwaka hi Mfumo
leswi wu a lulamisisaka xiswona ku fikelela swilaveko leswi .
Loko u khomiwile hi ndlela leyi nga riki na xichavo kumbe hi ndlela ya xihlawuhlawu
Vukorhokeri 63 Nhlayiso
na leswaku n'wana u kurisa ku yini .
a hi fanele ku langutana na mphakelo wa leswi nga bohiwa .
nkarhi na nkarhi lowu pimeriweke nhlengeletano .
Hi langutele ku tirhisana na mavandla hinkwawo ePalamende loko hi yisa Afrika-Dzonga emahlweni .
Thuso e e seng ya matlole le kgakololo ka ga setopo sa Maaforika Borwa a a tlhokafaletseng kwa dinageng disele le yona e tla rebolwa .
Ku na tindlela tinharhu leti hi nga tiendlaka .
ku navelela hinkwaswo Swirho swa Vachaviseki swa Palamende lembe lerintshwa ra ntalo .
timbhoni ta wena hinkwato ti va kona ku ku yimela
mafasitere
Tlherisela ndzhaku mpfuno wun'wana na wun'wana lowu nyikiweke ;
Fomo ya ntsariso yi vumbiwa hi nhlayo ya mapheji ku endlela ku katsa mahungu hinkwawo ya nseketelo lawa Ndzawulo ya Timhaka ta Mati na Swihlahla yi ya lavaka .
tlula-tlula
thoriwe swa nkarhi hinkwawo
Sweswo i miehleketo ya masungulo endzhaku ka xiviko lexi .
Hofisi ya xifundzha
aka rixaka .
Lexi hakunene a hi lexi xi nga hi meyalana na xona .
maqhinga ya matirhelo ku tiyisisa mphakelo lowu nga fanela wa swotirhisa swa masipala na ku koteka ka manyikelo ya vukorhokeri eka xiyenge xexo .
na ku hluvukisa xiyenge lexi leswaku xi ta swi kota ku tisa vuvekisi na ku fikelela ku kula ka vumaki na ku cinca loku ku lavekaka swinene .
Leswi landzelaka i swivandlankulu leswi tekeriwaka enhlokweni eka mali ya mpfuno yin'wana na yin'wana :
Nkoka lowu engeteriweke hi vumaki
Tifomo a tikumeki eka inthanete .
Loko swi fanerile , hi ta fanela ku sungula nongonoko wa migingiriko laha .
Lowu wo va wun'we ntsena wa miantswiso leyotala leyi yi ringanyteiweke .
Muxavi hi swo tala a nga ha
Hinkwavo vaxiyaxiyi va matiko ya misava
Angulo wo suka eka misava ya le handle a hi lowu wa hasahasa .
murhalanganyi
u ta aleriwa ku nghena eAfrika Dzonga kutani u khandziyisiwa xihahampfhuka lexi tlhelelaka endzhaku .
11 . 5 . 1 Phanele yi ta hlangana loko yi twananile , na nkarhi wolowo loko mutshami wa xitulu a vona swi fanerile .
ntsengo wa 22534 wa lava ehleketeriwaka i wa lava va endleke vugevenga .
I swa nkoka ku kuma ndzingano hi mayelana na leswi .
Nkarhi wa ku aka swin'we na kuva hi akana .
nxaxamelo wa tindzimi eka pheji ra Find a Language Practitioner sweswi wu katsa tindzimi hi swivumbeko hinkwaswo
ndzi ta va rito ra xifundzankulu xa hina lexo rhandzeka !
Ndzi vona tindhawu ta le makaya na tona ti ri xiphemu xa leswi .
Nxaxamelo wa Timfanelo to ka ti nga Languteri Ehansi
Siku ro hetelela ra mikatsakanyo : 3 Khotavuxika 2011 .
Xitici xa Matimba xa Majuba a xi le kusuhi na mayini
movha wa vutleketli bya mpahla / nhundzu , mimovha leyi yi kokaku mimovha leyi nga onhaka kumbe bazi
Vaakatiko va tala ku tekela enhlokweni ku hlangana ntsena loko va tshemba leswaku ku na ku tsakela lokukulu va lavaka ku swi yingisela , na ku teka goza eka swona , swivilelo leswi va nga ku swi vuleni .
Ku vile na mbulavurisano wo tiya eka mhaka leyi eYuropa
Mfambiso lowu wa le rivaleni wa vuxokoxoko xikarhi ka mfumo na vaaki va rona i wa nkoka eka xidemokirasi .
mubohiwa
Swi vula ku hlawuriwa ka ririmi ro karhi eka xiyimo xo karhi , hi ku langutisa
Enkarhini wa sweswi , kwalomu ka 54 500 wa vadyondzi va le ku vuyeriweni eka Nongonoko wa ximfumo wo Tleketla Vadyondzi .
Eka mhaka leyi , Presidente endzhaku ka ku tihlanganisa ni Holobye wa Vusirheleli u thorile Lt .
ICD ya swi tiva leswaku kuna vulavisisi .
Endzhaku ka ku ta ekhoto
Sweswo hi leswi u swi vuleke laha nkarhinyana lowu wa ha ku hundzaka .
Hi 2004 ndzavisiso wu kombisile leswaku vamasipala vo tala va kumile leswaku Nawu wa Swiyenge swa Masipala , 1998 na Nawu wa Maendlelo ya Masipala , 2000 a yi nga nyiki vuxokoxoko byo ringana mayelana na mavumbiwelo ya Tikomiti ta Tiwadi .
Ndzi byeriwile leswaku , i tikhilomitara tinharhu ku suka swifundzhatsongo swa le ndzilekana !
xiviko lexi a va ri na xona xi kumekile hi ku yiviwa .
Vatirhisi na vona va fanele ku va na lemukiso lowukulu .
Eka vukhale lebyi
Xivandla xa vunharhu hi lexi xa nhluvukiso wa ikhonomi .
mupfuni wa swa vutshila
Kavanyisa ka 4 ( Xiphemu xa 4 ) i xiyenge xa Nawu lexi koxaka ku tumbuluxiwa ka tikomiti ta tiwadi .
ku dzuka nyuku ni vusiku
Hlawula YIN'WE ya tinhlokomhaka leti landzelaka .
Endlelo rintshwa ri fanele ku vumbiwa .
Mpimo wa vutivi .
Hilaha swi veke swi vuriweke hakona
engele ya layeni
ku kula ka ku humesa swa le henhla swa nkoka
tindzhawu ta ntsevu ta vunyanyuri ( titlilabu ta vusiku ) ti pfariwile swa xinkarhana hikokwalaho ko tlula swileriso swi nyingi swa vuhlayiseki bya ndzilo .
Hi le ku tirhaneni ni mhaka leyi pfuxaka matitwele swinene .
Ku ya hi migangiso ya tiphurojeke leyi tisiweke hi xifundzankulu .
nhlangano wa matiko
Xikombelo xa wena xa xileriso xa muthelo eka vutirheli lebyi xi tala ku amukeriwa eka tiawara ta 48 loko hofisi yi nga lavi vumbhoni bya ntirhiso-mali .
Xilo xin'wana xo khomeka xi fanele ku fikeleriwa eka nkarhi wo koma .
ku na tindhawu ta ntirho leti nga hlayisekangiki . Hambiswiritano
Lexi hi xona xi nga endla leswaku hakunene hi nga amukeli xiviko lexi .
Mihundzulo leyin'wana hinkwayo ndzi yi seketerile .
Vulavisisi no hetisisa vulavisisi swa hambana kuya hi mhaka .
U fanele ku va u ri na pasi ra Afrika-Dzonga ku endla xikombelo xa phasipoto
Swi tirhisiwa eka tilevhele tinharhu
ku vevukisa tinhlengeletano ta vaakindhawu ta nkunguhato
Tona tanihi leswi landzelaka :
Ku teka xiave ka vaakindhawu ku nga va na mbuyelo lowunene eka wadi tanihiloko miehleketo ya vaakindhawu yi katsiwa eka makungu ya swa nhluvukiso na ndlandlamuko .
Swoleswo swi ta vonaka .
30 wa masiku ya ntirho .
Nsivelo wu hi mayelana na tisisiteme ( vuxokoxoko , oditi na swo kota sweswo ) leswi swi endlaka leswaku swi nonoha ku tirhana na swiendlo swa vukungundzwana .
Hakunene , va nga ha va hambi vona va ri xiphemu xa xiphiqo .
Hikwalaho ka yini
ndzavisiso lowu a wu endliwa hi Huvo ya Ndzavisiso eka swa Rihanyo
Nkucetelo hi ku angarhela wa nhluvukiso lowu phurojeke yi hoxaka xandla eka wona .
hi ri kun we hi fikelerile swo tala
A hi swo tala leswi endliweke eka xin'wana .
A ku na nkarhi lowu nga vekeriwa vutirheli lebyi .
Ku se ku vuriwile swo tala hi leswi .
Nghingiriko wa IDP 2 / 2 : Ku kumisisa swikongomelo swo tirha hi swona ;
Ya na emahlweni na swona loko kota ku kuma mali .
Loko u lava ku nghenisa etikweni movha wo huma ehandle wa sekeni kumbe lowu nga tirhisiwa u wu nghenisa eAfrika Dzonga
Nhlayo leyi yi vile yi katsiwile eka swinawana swo hlayanyana .
-rhambalala
I swa nkoka ku nyika nyingiso wo tala eka dyondzo ya lava kulu .
Mayelana ni nkambisiso wa nguva ya le xikarhi , ndzi ehleketa ku ri ku ni nkalantwisisano .
Humesa pasipoto leyi tirhaku .
4 Mimovha yo hlawuleka Timasipala , ngopfungopfu ta madorobankulu na swifunhantsongo , swi nga lava timovha to hlawuleka .
tinguluve
Xandla xa Phuresidente wa Riphabuliki , Muhlonipheki Kgalema Motlanthe ;
ha pfumelelana eka timhaka leti
Loko kuri hava matsalwa lawa ku vhota a ku nga pfumeleriwi .
Xiyenge xa phurofexinali xa Hofisi ya Magqweta ya Mindyangu xi vumbiwile hi Magqweta na masoxaliweka
Loko ku tekeriwa enhlokweni mpimo wa nhlayiso wa timali wa le hansi wa Afrika-Dzonga na xidingo xa ku vekisa hi mpimo wa le henhla
Ndzi ta va wo sungula ku xi seketela .
Ndzi twa xiboho lexi faneleke xi ri karhi xi kayivela .
Xifundzankulu na wa Muganga )
Tirhisa swilaveko swa Dyondzo ya le Henhla .
A ndzi ta tsakela ku susumeta ku cinca ka swa nomo .
Xin'wana na xin'wana eka xitori xi te swi hlele ngopfu .
Hi ta seketela ntirho wa Khomixini ya Vulamuri ( CCMA ) ku pfuna vathori na vatirhi ku kuma tindlela tin'wana handle ka ku hlongola hi ku landza matirhele lama ma faneleke ma xinawu .
Ndzi na vonelo ra leswaku hi kote ku nghenisa xandla .
-file
Ndzhawu yo tirhela yi nga ha susiwa lomu yi nga kona yi yisiwa eka yinwana leyi nga fikelelaka hi ku olova
Xana i yini leswi swi nga va ku tsakela ka kahle ka n'wana ?
dari ra thayifodi
ku tikeriwa eka ku hefemula ( ntshikelelo wa mahefemulelo )
xikhale
xana leswi swi nga yimela nkoka wa kahle wa tixere leti ?
Hi fanele ku endla hinkwaswo ku swi susa hi matimba .
Nawu wa Tihakelo ta Nhundzu ya Masipala wu letela vamasipala hi tindlela leti va nga hakerisaka hatona tihakelo etindhawini ta vona .
Hina hinkwerhu ka hina hi xivandla lexi xa ximanguvalawa .
Ri endlile tano , naswona hi tsakile hi sweswo .
gwitsileni
Ku tirhisa maendlelo ya CBP swi vuyerisa eka swo tala ku katsa :
Xikongomelo xa Mitlangu na Vuhungasi eAfrika Dzonga i ku antswisa nkoka wa vutomi bya MaAfrika Dzonga hinkwawo hi ku tlakusa kuvakona eka mitlangu na vuhungasi etikweni
hofisi ya mininjhere wa masipala
Vanyikeri va nga ha lava ntsengo wo fana wa vuxokoxoko lowu xipano xa phurojeke xi nga ta wu dinga .
Ha tinyungubyisa madyambu ya namuntlha ku va na vaseketeri va hina va ndhuma va Ntwanano wa Tinxaka , Muavanyisi Yvonne Mokgoro and Gqweta George Bizos .
Lowu a hi wona nhluvuko lowu faneleke ku amukeriwa .
Hi xivangelo lexi , hi fanele ku tiyisisa ku yisa emahlweni ntshamiseko wa swa tipolitiki na ku humelerisa vukorhokeri .
Mahungu i mhaka yin'wana .
Tinhlengeletano ta mani na mani : Mbuyelo eka xibumabumelo xa mpimanyeto
xikongomelonkulu
loyi a nga endla leswaku thoci ra ntshuxeko ri hanya laha kaya na le matikweni mambe hi minkarhi ya hina yo tika swinene ya tinyimpi .
Tiyisa leswaku vutivi bya wena tani hi laha byi nga vekiwa eka tinothisi kumbe eka tifomo ta mithelo leti amukeriwaku hi va SARS hi lebyi byi nga ntiyiso no kongoma .
Tiikhonomi ti le ka xiyimo xo biha hinkwakonkwako emisaveni .
Xitirho 11
swifambo swa le ntirhweni ( ku katsa fokilifiti )
u nga endla xikombelo xa mali ya nhlayiso ehofisini ya le kusuhi ya SASSA .
xipfuno xa vulawuri
dayagiramu
Ina swi tano .
Hambiswiritano , hi na mavonelo yo hambana mayelana na hilaha leswi swi fikeleriweke hakona .
Makambelelo ya ku landzelela
Xikongomiwa xa le ku sunguleni xa miliyoni wa mitirho xi fikeleriwile .
Maphorisa va tiyisisile leswaku a va ri ni nhlamuselo ya kahle ya muehleketeleriwa .
valavisisi vari . . .
vuhlayiso
muxaka wa tindzoho
a ndzi naveli ku vula ku khensa ka mina .
Vamanana na vatatana , njhekanjhekisano wu nghenelerile hi ndlela yo ka yi nga tolovelekanga .
Buku leyi yi tumbuluxiwile endzhaku ka n'wangulano
bela khadi
Swakudya swa xitaci
mupfuni wa mitirho hinkwayo
Hi fikile emakumu ka ajenda .
Nhlayo ya swivutiso leswi amukeriweke hi ririmi
U ta fanela ku ta ni leswi landzelaka :
vona Xiyenge A
Ikhonomi ya Vumbirhi - Nongonoko wa Mitirho ya Vanhu lowu Engeteriweke ( EPWP ) wu tumbuluxe miliyoni ya swivandla swa ntirho - lembe emahlweni ka lembe ra xikongomiwa xa 2009 .
Leswi swi nge endliwi hi xiphemu xin'we xa indasitiri nsena .
tatana wa ha fanela ku va yena a nga na ntirho wo hlayisa vana .
Hi nga bumabumela ntsena leswi faneleke ku endliwa .
A swi ta antswa ku fambisa nyama endzhaku .
Mamiliyoni ya R109 yo engetela ya vekiwile etlhelo ya mitirho leyi .
R64 na R3 , 20 hi hektolitara kumbe xiyenge xa yona .
Swoleswo i swin'wana leswi ndzi swi twisisaka .
timhaka letikulu ti le ku kumiweni .
Ti tirha ntirho wa nkoka eka tiphurosese to enlda milawu .
u kota ku vulavula , ku hlaya na ku tsala English tani hi rin'wana ra tindzimi ta ximfumo
Xikombelo xa ku rejistara ku kuma ku vuyiseriwa mali ya dizele
risimu ra marito manharhu
Yi endla leswi hi ku endla migingiriko yo tihlanganisa na vaaki
Nawu wa swa vugevenga i xitirho xo ka xi nga papalateki eka sweswo .
A ku na swihundzulo leswi swi ringanyetiweke
Ndzi vurile leswaku mhaka yi se yi basisiwile .
A ndzi ta va ndzi nga ya ngi mahlweni ku fika laha .
ku fungha siku leri ra nkoka .
kambe eka timhangu to tala a ku nga ri na ku tsakela ko landzelerisa swibumabumelo sweswo .
chukela
Mitirho yi ta lahleka .
hakanyingi ku na xiphiqo xa nseketelo wa bajete .
Xi ta tiyisisa swipimelo swa ntlakuso ku va swi fikeleriwa .
Hambiswiritano , swo va na nkoka ku tekela enhlokweni vanhu .
Ndzi rhandza ku khensa Holobyenkulu eka vurhangeri bya yena
Munhu la hehliwaka .
2 . Tata fomo ya ACR ( Xikombelo xa Setifikheti yo Pfumelela Movha ku famba ePatwini ) .
nkoka wa ndzinganano exikarhi ka vavanuna na vavasati .
Hambiswiritano , ku sivela tikhampana leti swo va xiphemu xa xitshunxo ntsena .
hi ndlela yo saseka na hi ndlela ya xiviri .
majorho
matikhomelo lamanene
2 . 1 Khabinete yi amukerile nghenelelo eka Pholisi ya Rixaka ya ku kumeka ka Swakudya na Mphamelo , Kungu ra ku Kumeka ka Swakudya swa Ndyangu na Mphamelo na Humeleriso wa Swakudya wa Fetsa Tlala .
nkatsakanyo wa mintlawa
Xikombiso : Xana matala ya tala ku hlengeletiwa ka ngani ?
Loko hi ya emahlweni
yisa Pasi ya nkarhinyana leyi nyikiweke hi Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya
Xikombelo xa ku phasa tinhlampfi to tihanyisa na ta mpimo lowutsongo loko u tshama eka miganga ya le ribuweni ra lwandle na ku lava ku tirhisa switirhisiwa swo hanya swa le lwandle .
Swirho swa Tikomiti ta Tiwadi swi fanele ku tirha ku tiyisisa leswaku vaakindhawu va swona va kuma manyikelo ya vukorhokeri .
Va swi lemukile leswaku xikoweto a xi huma eka xitici xa gezi lexi onhakeke .
Mpfuno wa nyikiwa eka tiphurojeke letintshwa kumbe to engetela .
Ku hlanganisa mahungu ya nkunguhato
Hileswaku loko hi vuyela hi ta languta eka leswi saleke .
Hlamula xivutiso lexi landzelaka
mi vula swona hi ntiyiso .
Ku vile na ku antswisiwa swinene eka sisiteme yo humesa tinkonta .
Leswi mfumo wu nga na swona
xiyimo a xi tshamisekangi swinene hi ku landza swa tipolitiki .
Nsirhelelo eka mhaka leyi wu le ndzeni ka xileriso xa rimba .
Bindzu hi swa masangu ri le ku engeteleni hi mpimo wo chavisa .
hi nga ka hi nga swi koti ku tsakisa un'wana na un'wana .
hi ku vonelela rihanyu na vuhlayiseki
Nongoti wa makete wu twisiseka ku ya hi timhakankulu to hambanahambana .
Matikhomelo na Palamende
U nga endla xikombelo xo va u amukeriwa handle ka swipimelo .
Swin'wana swa swihlayisa switiviwa leswi swi nga va swi nga helelangi leswaku swi ta pfuxetiwa .
Hi tlhelo ra mina , ndzi ehleketa leswaku i xitsariwa xo ka xi nga ri kahle .
Hi fanele hi tiva leswi yi tirhisaka swona na ku hi nga yi fikelela njhani .
ku ni tindlela to karhi leti fanele ku landzeleriwa hi munhu kumbe tlawa lowu lulamisaka tiphethixini .
Longoloxa mitirho ya swiphemu swa switirhisiwa swo hambana .
nga hlayisiwi emirini na le miehleketweni
Hi swo sweswo , timhaka leti hinkwato ti khomanile .
Ku tirhisiwa ka phepha ra girafu A KU amukeriwi .
Miehleketo ya bindzu
Pfala ndhawu leyi no alela vanhu ni swiharhi leswaku swi ngheni .
Ku hava na xin'we lexi se xi nga vekiwa ehenhla ka tafula .
Ku sukela loko ku pasisiwile nongonoko lowu , ha tsaka ku burisana hi leswi na n'wina :
Leswi , hi ku vona ka mina , a swi twali naswona a swi amukelekio .
phepitoni
Ku hambanahambana swi katsa tindlela hinkwato ta hilaha vanhu va nga hambanaka hakona
Vuxokoxoko bya vuwena
loko swiyimo swi endlile leswaku ku cinca koloko ku va ku fanerile .
Wu fanele wu va ntirho wa hina ku tiyisisa leswaku swi kona .
Mbuyelo wa xiperimente wu fanele ku vuyeleriwa hi ndlela yo humelela .
Va na ku tshemba .
Leswi swi katsa mihlangano ya tifeme , tiinstithuxini ta swa timali na tindhawu leti phakelaka switirhisiwa .
Nxaxamelo wo kambisisa matsalwankulu lama fambelanaka na ku teka xiave eka mafumelo ya miganga na sisiteme ya komiti ya wadi
swiwitsi
Mimpimo ya Mbuyelo wa Dyondzo leyi ?
Swi teke ntirho wo tala ku fika eka xiyimo lexi sweswi .
Tsala xitori lexi katsaka marito lama nga laha henhla .
Mpahla yi fanele ku rhumeriwa ehandle emasikwini ya 14 endzhaku ka ku kamberiwa ro hetelela .
Loko hi tlangela siku ra ku ntshuxiwa ka Madiba namuntlha , a hiboha leswaku hi ta ndzivalelano , ntwanano wa rixaka , ku pfumala xihlawuhlawu na ku aka vumundzuku hinkwerhu tanihi maAfrika-Dzonga , vantima ni valungu .
Ku fika eka mpimo wolowo swi le rivaleni .
Wa swi tiva leswaku hi na nkarhi wutsongo .
Leswi swi vile na nkucetelo wo vonaka , swi engetela ntirho na nkwama .
Hakelo ya nxopelo yi ta hakeleriwa etlhelo , mukamberi u ta ku tivisa hi ta tihakelo ta kona .
tanihi le ka ku pangela ka le ndzeni
Ku endlela leswaku xikepe xo phasa tinhlampfi xi pfumeleriwa , u fanele ku tata fomo ya xikombelo xa mpfumelelo wo ringela eka xiyenge eka xikepe xo phasa tinhlampfi .
Loko u pasa xikambelo
Tidipuloma eka swivandla leswi landzelaka ti nga va ti fanerile eka ntirho lowu .
cincele ra rito
hi 1 ku fika 4 Mhawuri 2011 .
Wu ta hatla wu lemuka leswaku vun'wini bya feme ya vuhlanganisi bya swa tinqingho byi le mavokweni yo tala ya vamatikomambe .
3 . 4 . Khabinete yi pfumerile Langutisiso wa Nawu eka Vuako bya Pholisi ya Swikweleti swa Rixaka na Nawumbisi ndzhundzhuluko wa Swikweleti swa Rixaka ku tivisiwa ePalamende .
Namuntlha , leswi swi hundzuka swa xihatla ku tlula nkarhi wun'wana eka matimu ya hina .
nkarhi wo fukamela
4 . 2 . Khabinete yi pfumelelana na ku thoriwa ka Manana Irene Rofhiwa Singo eka xiyimo xa N'watikontankulu eka Ndzawulo ya Swicelwa .
minkanerisano yi langutile eka ku fanela ka Nhlangano .
4 . Nsinya wa swiphiqo sweswi wu nga hetisiwa hi ku dirowa tilayini to thwixamela ehenhla ku komba mihlanganiso exikarhi ka swivangelo na mihlanganiso exikarhi ka mikucetelo .
rimbewu
Leswi a swi kali swi vuriwa hi ku ya hi hina .
Hi ku angarhela , vanhu lava nga swisiwana ngopfu va tshama eka tindhawu ta le matikoxikaya swinene .
ganyuka
Nkarhi , i wa nkoka .
Buku ya Xihlovo ya vatirhi va Masipala
Ku rhekodiwile tinxaka ta tinyanyanyana to tlula 300 .
tindzimana ta 9 na 10 ( Ku tleketla mintsumbu ya vanhu lava loveke hi vuvabyi lebyi nga hlamuseriwaka ) va fanele ku famba na ntsumbu minkarhi hinkwayo
Tinghozi ti nga humelela , hambi ndhawu yi tsarisiwile kumbe e-e .
KNP ri fanele ku va na swiletelo leswi vekaka tiKPI .
Ndzi tsakela ku tshaka ku suka eka .
Nawu lowu wu bohelela Tiko na swirho swa rona .
Ku nghenelela eka ku teka xiboho
vayimeri va ntlhanu kumbe ku tlula va Palamende ya Tiko ; na
Miako yintshwa yi tatisiwile eka miakonhlangano ya Palamende endzhaku ka loko tikoloni timbirhi ta Britain na Tirhiphabliki timbirhi ta khale ka Mfumo wa Mabunu ti vumbe Yuniyoni ya Afrika Dzonga hi 1910 .
Vamaki , vakhavisi , vaxavi va matiko ya le handle , vaxavisi na vaphakeri va swihalaki swihi na swihi va fanele ku vona leswaku :
Muhlonipheki Nelson Rolihlahla Mandela a nga ha ri kona .
Phakeji i yinene naswona yi faneriwile hi ku vhoteriwa .
Hlaya ndzimana
Ku antswisiwa kun'wana ku katsa leswi landzelaka :
U nga swi kota :
Swiphiqo swo vaviseka na rihanyo swi humelela hi tindlela to hambana
Xinavetiso lexi xivekiwile hi :
Mahungu lama nga kona eka website ya GCIS , www . gcis . gov . za , ya vekiwile hi ku swi tsakela .
Swivilelo
Hakunene , ha nkhensa eka leswi .
Photifoliyo ya mudyondzisi yi fanele ku heleketiwa ku suka eka senthara yin'wana na yin'wana .
kusuka eka 0 - leswi nga boxiwangiki ku ya fika eka 5- leswi nga na nkoka
yi tirhisaka swona sweswi .
One Stops to nghenisa xiavi eka vuswikoti bya ikhonomi eka ndhawu leyi ti fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Timasipala ta mbango leti faneleke ku korhokeriwa ti katsa Msinga
tanihileswi ku nga na ku ringana
Endlelo leri a ri languti loyi a nga ' ntiyisweni ' na loyi a nga ' hoxa ' eka xiyimo xa ntlimbo , kambe ku kuma xintshuxo lexi vuyerisaka mavandla hinkwawo .
gayela
Vathori va fanele ku rhumela xiyenge A xa fomo eka va Compensation Fund hi xihatla hi laha swi nga kotekaku hi kona endzhaku ka nghozi .
Yuropo na Amerika swi hoxa xandla eka tihakelo ta le henhla
Hakunene hi ta lava ku olova swinene eka nkarhi lowu taka .
hi ku xaxamela na ikhonomi leyi kulaka hi ku hatlisa .
Gauteng na Mpumalanga :
I ncini mimpimo ya kona ya vuahluri ?
ndzeni
leswaku phesente ya
Kunenenene hi fanele hi ya emahlweni na ndzavisiso .
Switandzhaku , swikombelo swi tshikiwile .
tiCBO )
Maendlelo ya vuvevukisi : Mitlawa leyitsongo
Vutekaxiave hi vaakitiko / mufambisi wa mbulavurisano ku pfuneta hi ku hangalasa mahungu exikarhi ka masipala ni tiwadi ;
nhlayisa-switiviwa
Leswi i xivangelo xova xiboho lexi xi ri xa nkoka .
Vatirhisano va hina eka swa rixaka
Swi olovile ku hlayisa vumbhoni bya mafambelo ya xitoko .
Hambiswiritano , palamente a yi nga vi na xiyimo xo fana eka mhaka leyi .
hlayisa
vatsoniwa na vantshwa .
Mitirho yo hlawuleka
Kambe ku hava xivangelo xa swa nawu eka ntila wolowo .
Nhluvukiso wa Nkunguhato wa Vathori va hina wu herile .
ribye
Tsala ehansi minchumu leyo kongoma eka flipichati ehansi ka tikholomu timbirhi
hi ku tlakusiwa
Senthara ya Ntirhodyondzo na Vuxokoxoko ya Pinetown .
A ndzi dingi ku vuyelerisa nhlamuselo ya mina .
leswi swi fularhela ku tlula mpimo .
Rero i hungu leri hi nga le ku rhumeriweni .
Nghingiriko wa vu4 wa ku hlanganisa wu vulavula hi ku hlanganisa mavonelo hi ku hlamusela na ku xopaxopa swa le ka wadi hi tlhelweni ra mfuwo wa vaakatiko na timhaka ta rimbewu .
N'waxemu , ku tlula 100 000 wa vanhu va nghenerile eka leswi , naswona nhlayo yi languteriwa ku engeteleka hi 2012 .
Hungu ra mina eka hinkwavo lava nga pasa i ku , hi ndlela yo olova , ha mi tlangerisa !
ku katsa ncheleto , mphakelo wa mindyangu , ku tirhisiwa eka tifeme , migodi , mfuwo wa le ndzeni ka mati , ku phasa tihlampfi , ntlangu wa le matini , nkoka wa ntumbuluko , xirhapa , mbalango wa misava , ku tlanga golofo , na swin'wana
Mimbuyelo ya nkoka
1 . Tsarisa no endla xikombelo eka tikomiti ta mafambiselo yo hlanganela ta muganga .
mhakanyana
Hi fanele ku n wi pfumelela ku va a endla tano hi xindzhuti , na ku nyika vandyangu na xipano xa vutshunguri nkarhi wa ku va va n wi ongola exihundleni .
Tiawara ta 9
Laha nakambe ku se ku khatsiwile ndzima leyi vonakaka .
Matsalana wa Komiti ya Xiyenge xa swa Vanhu
Kutani laha hita na ntiyiso eka xona .
Kambe a ndzi ta tsakela ku veka xivutiso xo tatisa .
yi nga kota ku pimeka naswona mpimo wu na nkoka eka matshalatshala man'wana na man'wana ya ku antswisa mipimo ya vukorhokeri .
Leswi swi tiyisisile ntirhisano na ntshamiseko eka vuhlanganisi .
ku fanele ku endliwa yini ?
Hi amukela ntirho wa Palamende wa ku langutela ku landzeleriwa ka xikombelo xa ku rhangisa ku tumbuluxiwa ka mitirho hi mfumo .
Holobyenkulu wa Mitirho ya Mfumo na Mafambiselo u humesile swinawana leswi fumaka Mitirho ya Mfumo .
A va hlawulangi leswaku i mani a nga tava yini .
tanihi swirhangisiwa swa le henhla .
Vaaki va fanele ku tiyisisa leswaku va landzelela Xinawana xa masipala naswona a va thyakisi kumbe a va cukumeti thyaka laha swi nga ri ki enawini .
na timhaka ta xivumbeko na swa vanhu .
Xirhangani xa Nawumbisi Ndzhundzhuluko i ku pfumelela ku kurisiwa ka mitirho ya Bangi ya Nhluvukiso ya le Dzongeni wa Afrika eka ndhawu yin'wana na yin'wana ya rixaka eka khonthinete ya Afrika na swihlala swa yona swa lwandle .
Hi le ka maendlelo yo xopaxopa swo hambana leswi hi nga hlawulaka eka swona .
Kambe a ndzi ta boxeketa hi ku vula ku ri swa antswa ku fika endzhaku ka nkarhi lowu pimiweke ku ri ni ku hetelela u nga vonakangi ni switsongo .
Vavasati lava tirhaka a hi vona xivangelo xo kala ka mitirho .
Hlela no rhekoda swihlawulekisi swa swihalaki .
Vadyondzi vo tlula kwalomu ka nhungu wa mamiliyoni va vuyeriwa eka mphakelo wa swakudya swa mahala eswikolweni
U fanele ku kuma vutshamo bya kahle bya vadyuhari eka ndhawu yin'wana leyi rhijisitariweke kutani u tlherisa xitifikheti xo rhijisitara eHofisini ya le kusuhi ya Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki .
Ndhawu leyi eku sunguleni a yi ri mahosi ya muako
kala
van'watikontiraka .
Ndzi ehleketa leswaku ndzi hlamurile swinene kumbe switsongo swivutiso swa wena .
nkarhi
Kungu i ntwanano laha mpimo wu nga fikeleriwangiki .
Hi ku vona ka wena , xana leswi swi nga yimela nkoka wa kahle wa tixere leti ?
Fungha bokisi leri ri faneleke hi " X " .
Ndzi vurile leswaku ndzi vhoterile vamanana .
Ku akiwa ku languteriwe ku hela hi Nyenyenyana 2012 .
loko u lava ku endzela Afrika Dzonga
3 . Xana xiyimo hi xihi eka vaakindhawu va ka hina ?
Leyi i mhaka ya swa ikhonomi
Xikongomelo a ku ri ku engetela vuswikoti bya vona va nga se yisiwa eka swifundzankulu , " ku hlamusela Motsoaledi .
xiphangwa
xiyimo xi kanetana na mhaka .
vuxokoxoko bya swirho kumbe valawuri
Tanihi leswi u swi vonaka , i xikulu swinene .
Afrika Dzonga a yi nga ri yin'wana ya wona , leswi nga riki kahle .
Kavanyisa ka 2
Ku ya ehansi eka nhlayo na nkoka wa vatokoti va mbango wa swa vuaki i xivilelo lexikulu .
Leswi swi fanele ku hungutiwa ku ya ka minimamu ya kunene .
Ku ni nkayakayo wa swa timali
Dirowa pulani ya ntirho na minongonoko ya matheriyali .
Ndzi tshemba leswaku n'wana loyi a nga eka ntlangu , i n'wana loyi a nga riki ekhoto .
Sweswi hi ta languta eka milawu liya .
vuthamu-thamu bya nenge wun'we
Xirhalanganya , ku ya hi vaavanyisi , hileswaku un'wana na un'wana wa hina u ehleketa na ku tirha ku hambana na van'wana .
A hi xipimelo ku tivisa ndzawulo ku nge si va ni ku hundziseriwa ka vaaki .
Leswi swi endliwa ku sivela ku hangalaka ka vuvabyi ku suka eka munhu un'we kuya eka un'wana
A swi ringananga
Mikayivelo eka ndzavisiso wa xisayense yi tiveka swinene .
xa durha
hi ta tiyisisa leswaku ku durha ka ku vulavurisana hi tinqingho ku yisiwa ehansi hi tiphurojeke leti ti nga le ku teni ta ku kurisa mpimo wa matirhele ya swa brodibande .
U tlhele a endla nghilazi yiva yitsongo swinene .
Mkhize u te
nkurho wo basa
ntluleto
Ku ni ntirho wa swa nhluvukiso wa vutumbuluxi bya ntirho hi ku tirhisa vaaki eka vukorhokeri na miako .
I nkateko eka mina no malwandla ku vulavula na n'wina mixo lowu .
xa xidzi
Nkunguhato lowu wu hlamuseriwile eka ku cinca ka hina .
Khomixini ya Timfanelo ta Vanhu ya Afrika Dzonga .
Hi vekile matshalatshala yo hlaya .
lwangu
hi byihi vuxaka ?
Xana i vuxokoxoko byihi kumbe swipfuno swihi swi lavekaka ku hetisa geza leri ?
Phurogireme ya hina yo antswisa vuswikoti na matirhele ya vukorhokeri bya mani na mani yi le ku fambeni kahle .
Loko u ya emahlweni u nga landzeleri
Ku kula ka xidingo ku vula ku kula ka nkarhi wo kota ku endla .
Kutani kuva ximakiwa xi va kahle :
Va na mfanelo yo tengisiwa kahle .
phirizimu ya yinhla-dzi-nharhu
Xikhiya lexi xa tiveka leswaku i xikhiya xa xihundla .
nkatsano wa vurhangeri wa SWOT wa mitlawa ya vanhu eka ntlawa wun'wana na wun'wana
Xihlovo xa ntiyisisoKu tiyisisa swihlovo
loko u ri na makungu yo mangala nandzu eka Khoto ya Swikoxo Leswitsongo , tiyisisa leswaku munhu loyi a ku kolotaka u ta kota ku ku ririsa loko swi endleka u wina nandzu
Leyi i mhaka ya nkoka
Swi na nkoka leswaku vatirhi hinkwavo va lemuka leswaku va tirha hi nkongomelo lowu fanaka
ndzheyo wo khavisiwa
Loko munhu wa le kusuhi na wena a nyamalarile
Goza hi rona leri lavekeka eka nkarhi lowu .
Ndzi nghenelela eka tinhlengeletano to kunguhata ta nhlanganelo , to tanihi leyi ya ha ku vaka kona eTunis .
7 wa mabiliyoni yi ta engeteriwa eka swikumiwa swa ntsengo wa la kaya ( gross domestic product ) hi 2010 .
ndzi ta tsakela ku rhekhoda leswi landzelaka .
Ina , tanihi ndzawulo hi tisile mati yo hlayiseka no tenga eka ku tlula 9 wa timiliyoni ta vanhu .
1 . 3 . 2 . Khabinete yi kombisile ku tsakisiwa hi ku simekiwa ko pulaniwa ka Xiphemu xa Vumbirhi xa Phurojeke ya Swiganga swa Lesotho hi ti 27 Nyenyenyani 2014 .
Xivutiso xa ndzavisiso a xi nga fambelani ni swilaveko swa rihanyo ra Afrika Dzonga .
a va fananiseki na vanghenatikweni vo ka va nga ri nawini .
wu tirha kahle no tirhela erivaleni .
Tanihi xiphemu xa ku ololoxa mintlhontlho yinharhu ya vusweti , ku pfumaleka ka ku ringanana na ku pfumaleka ka mitirho , mfumo wu endlile ndlela ya ku vuyerisa , leyi yi lavaka ku nyika mikateko eka xiphemu xa le hansi xa swiyenge swa mitirho ya swicelwa .
Leswi na swona swi katsa vapfhumba etihodela
Ndzi hlamarisiwa hi nkaneto eka xiviko lexi .
pfumelela ntlawa wun'wana na wun'wana ku hlamusela xikongomelo xa vona
" Mali leyia yi kumaka yo ringana ntsena ku khandziya swifambo na ku xava swakudya , " a vula .
Ku nyikiwa matimba hi huvo yo endla milawu ya F . A . yi pfumelelana na xiyenge xa 28 ( 2 ) xa Vumbiwa
kambe mitlhotlho ya ha ri kona .
hi fanele ku komba leswaku hi na vutihlamuleri .
Hi swona leswi endleke leswaku mfumo wu kumeka wu nyikile switirhisiwa eka swivandla leswi .
Hi swona swi endlaka leswaku ku va ni ntila wa mpimanyeto lowu hambanyisiweke .
Hi ta endla ntirho wa hina .
humesa rhisiti leri tsariweke hi xihatla
Ku tumbuluxiwa ka xisirhelelo xa swa ikhonomi .
Loko ku ri na vadyondzi vo tala na / kumbe vadyondzisi lava tshamaka emakaya , swiyenge leswi khumbhekaka swi fanele swi tihlanganisa na Ndzawulo ya Dyondzo , xikan'we na valawuri va swa rihanyo vata nyika switsundzuxo swa goza ro ya emahlweni .
2-8 Khotavuxika 2011 .
Hi nhlangano lowuntshwa swi ta ni xifaniso lexintshwa .
Hi ku navelela leswinene hi swona !
Hi fanele ku va lava tshembekeke eka vaaki va hina .
Nsinya wa mfumo lowu lawulaka leswi nga kotekiki ku endliwa eka levhele ya laha kaya a wu fanele ku tirha laha .
Leswi a hi pakani leyi tumbelelaka kumbe leyi nga endlekiki
Sweswo hi ntiyiso a ku na swin'wana swo tlula swona leswi hi nga eku swi kunguhateni .
Ku simekiwa ni ku tirhisiwa ka tisenthara leti swi komba xitori xo humelela .
U fanele ku tata fomo yin'wana yo endla xikombelo ya ximakiwa xin'wana na xin'wana xa byala lexi xi nga na sayizi yo hambana ya bodhlele , xivumbeko , vito na lebulu .
CSIR yi tirhisa tikhomphyuta ku vumba ku khuluka ka moya lowu nghenaka endzeni naswona miako yi lulamisiwile hi ku ya hi swikongomelo leswi .
swisirhelelo
Vundzeni byo aka Xikongomelo xa ntwanano :
Ku fikela sweswi , leyi ku vile ndhawu leyi nga langutisiweki - leswi a swi amukeleki .
6 . Ku pfuleka na ku va erivaleni
Leswi ku tava ku onhiwa ka Nawu wa Mafambiselo ya Mani na Mani ya Timali .
Swa olova ku hlula vanhu lava nga riki na mhaka ni vumundzuku bya vona .
Ntirho wa xona i ku :
Xihlawulekiso xa vukorhokeri bya vaaki .
Hlamusela hikwalaho ka yini hungu ri humelela .
Leswi swi twala tanihi mahungu lamanene , kambe xana swi vula yini hi ntiyiso ?
Xana u muyimeri loyi a ngheniselaka un'wana munhu xikombelo ke ?
mfenhe
Tikomiti ta NCOP ti vuriwa Tikomiti ta NCOP , xikombiso , Komiti ya NCOP ya Tindlu , Mitirho ya Vanhu na Vutleketli .
swihungasi
nhlarimbya
ku tisa ku rhula na vuhlayiseki
Loko hi vulavula mayelana na bindzu ra kahle , hi fanele ku ka hi nga cinci .
Tanihi Afrika-Dzonga , hi tibohile hi ku tinyiketela eka ku hunguta vuhangalaki bya tigese emoyeni , naswona hi ta ya emahlweni hi tirha kun'we eka qhinga ra hina ra nkarhi wo leha ra ku cinca ka maxelo .
2 ) Mayelana ni Xiphemu xa 22 ( 2 ) ya Nawu
Xikombelo xa ku cinca swivongo eka vana
Ndzi tshemba leswaku muxaka lowu wa matikhomele yo dyeleta van'wana ya tinxaka ya hoxekile .
Ntlawahata milandzu ku ya hi milandzu ya nkarhi wo leha na ya sweswi .
Swivangelo swa mina swo endla xivilelo i :
Nkoka wu nga va ntsena eka :
swa mbulavurisano hi tiqingho na swakudya .
Hambileswi huvo yi nga endlaka milawu leyi lawulaka swiyimo leswi vanhu va faneleke ku tivisa ku herisa vuxirho bya vona hayona
swichaya-chaya swa nomo
Eka miganga yo tala leyi nga swela , mihlangano leyi nga riki ya mfumo ya ku hanya kahle na mihlangano yin'wana leyi kumekaka emigangeni yi phakela minongonoko ya nkoka eka vanhu na mitirho .
Kun'wana na kun'wana emisaveni leri hi rona rimba ra matirhele .
Swilo a swi olovi eka swa dyondzo lembe leri .
Tihlanganisa na Hofisi ya Xifundza yin'wana na yin'wana ya Ndzawulo ya Timhaka ta Mati na Swihlahla ( vona tikherefu na tinomboro ta tiqingho eka pheji laha ndzhaku ) eka tifomo leti faneleke na mpfuneto .
I vanhu lava a va fanele ku teka xiboho xa vugimo bya xona .
Hambi loko tiphurojeke hinkwato ti vonaka ti ri na mbuyelo wo kongoma wa ikhonomi ti fanele ti vonaka leswaku ti nyika vanhu mitirho kumbe tshembho ra ku sungula phurojeke ya nhluvukiso .
A swi kahle na switsananaa !
Entiyisweni swoleswo i manyala .
Hi nkarhi , swi ta ndlandlamuxa vukorhokeri bya kona bya swa timali .
Leswi i ntsena goza ro sungula ra maendlelo yo leha .
Nkambelo wa swikombelo hi PAC leyi faneleke , ku amukeriwa hi Komiti ya Rejistrexini ya SACNASP na ku amukeriwa ra makumu hi Council hinkwayo ka yona .
Nhlayo ya mafu eAfrika-Dzonga yi engetelekile hi xihatla , na tinhlayo ti engetelekile hi kwalomu kambirhi eka khume ra malembe ku fika 2008 .
va nga tiyisisa hi ta ku humelela loku hi veke na kona .
Ndzi lava leswin'wana .
a hi fanele ku sungula mikanerisano ehenhla ka nkuriso .
leti endzhaku ti tirhisiwaka ku seketela vaxavisi vo ka va nga ri va ximfumo ku antswisa mabindzu ya vona .
Ndza mi vutisa
Leswi hi leswi hi swi vulaka NHLUVUKISO WO TIYISELEKA .
xengetelo xa phexeni
Ku kota ku vulavula hi ririmi leri tirhisiwaka endhawini ya ka masipala ni ku kota ku vulavula ririmi ra muganga
Asosiyexini ya vanhu .
Hi nkarhi wa lembe-ximali ra 2007 / 08 , tindzhawu ta 13 704 ti kamberiwile loko ti landzelela vuhlayiseki bya ndzilo .
Sweswo i xilo xin'wana lexi hi xi rivalaka kotala ku tlula mpimo .
va n ga rhangela nyimpi yo lwa na ku rhurhisiwa hi nsindziso eDriefontein na Daggaskraal
ku tiyisisa nhlayiseko wa vanhu va Riphabliki ;
Swa fana na le ka nhlayo ya swikolo
Famba na tidokumende leti landzaku :
Swikombo
Manana Xipikara xa Huvo ya Rixaka
Swi fanele swi ta hi xihatla .
Nyika xiviko no sirhelela minjhekanjhekisano .
I mhaka leyi hundzaka swipimelo swa nhlayo .
Vuxokoxoko lebyi faneleke hi lebyi landzelaka :
Vatirhisani va hluvukisile nongonoko hi ku famba ka lembe ra 2006 .
Komiti ya Palamende kumbe Xirho hi vuxona xa Palamende ( MP ) xi nga andlala nawumpfapfarhutwa
ku tumbuluxa mitirho
a ndzi etleli .
tlula
kambe swintshunxo swa nkarhi wo leha swa laveka .
Hi le ku vulavuleni mayelana na 5 % ya ntsengo wa xikweleti .
Ndzawulo ya Mfumo wa Miganga na tindzawulo ta yona ta swifundzankulu
Xi fanele ku tshamisa xileswi .
A ndzi tivi leswi humeleleke eka maendlelo ya vanhu .
cinca kungu ra bindzu .
laha pongo ri hundzaka 85 dB .
Papalata swakudya leswi chokaka swo fana na timanga
Handle ka sweswo , xiviko xa amukeleka .
Ha kunenenene , hi nga ha va hi tiyimiserile .
Ku nga ri na munhu loyi a nga na mfanelo yo lavana na timinerali
hi na swin'wana swimbirhi ku va hi vhota eka swona .
Kavanyisa ka 7
Kungu ra angarhela swinene .
ntirho wa ntlawa wo vevukisa na Komiti ya wadi .
Loko tiphurojeke toleto to tala ti tsandzeka vahakeri va timali va lavisisile kutani va kuma leswaku mali leyi lombiweke a yi tirhiseriwangi swa vurimi , na loko yi tirhisiwile , a yi tirhiseriwa swilo leswi nga fanelangiki .
Ku rhwariwa ka thyaka , tindhawu to chela thyaka na ku tirhana na thyaka ra switiyi
Matheriyala
Ku nghenelela eka swa tinyimpi
Eka swiyimo laha xiboho xa huvo xo olova xi tekiweke xa ku tumbuluxa tikomiti ta tiwadi , swi tikomba ku vile na swiphiqo swa nhlavutelo .
mfumo wa mbangu
Loko va nga ri na nghozi
A hi tirhaneni na yona eka xiyingenyana lexi .
Xitirho xa 5
tipolitiki na mfuwo .
Hi ku nga katsiwi ku phasa tihlampfi ko tihanyisa na lokutsongo
Xiyenge lexi landzelaka xi vika ndlela ya mafambelo ya lomu ku hlangana ka ntirho wa CBP na IDP ku nga humelelaka kona hi ku komba ku koteka ka nhlangano hi mavonelo ya ntirho wa IDP na ku komba lomu ku hlanganaka .
Va fanele ku teka vun'winyi bya makungu .
Kuna tindlela to tala to nyika xiviko .
vusweti na xihlawuhlawu .
Ku na xiphemu xin'wana hi xi tekaka xi ri xa nkoka swinene .
A hi languteni nhlengeletano leyi hi maendlelo mambirhi .
Ndza tshemba leswaku timhaka ti le rivaleni eka nkarhi wa sweswi .
Mutshamaxitulu wa Yindlu ya Rixaka ya Varhangeri va Ndhavuko ;
Hi tshemba leswaku Mutshamixitulu wa Nhlangano wa Afrika u ta nghenela Nhlengeletano .
kprn
swilaveko swa xiyimo xa xihatla
Swi na nkoka lowukulu leswaku hi tshama hi tsundzuka leswi .
na van'wana vo fana ni le Siberia .
kt .
Ndzi kholwa leswaku swo fana na swona swa laveka eka pholisi ya xiikhonomi .
Ku ta tekeriwa ngopfu enhlokweni valawuri va le mindzelekanini .
njhekanjhekisano lowu wu vile wo fuwisa swinene eka mina .
hilaha mi nga kombela hakona .
Ku engetela swiphiqo swi tumbuluxiwile hi xiboho xo hunguta kumbe ku pfuriwa hi tindhawu ta vuleteri ku fana na tikholeji ta mudyondzisi na vaongori ku landzela ku herisa xihlawuhlawu
xi kahle .
malakatsa
Handle ka rihanyu lerinene , nhlango wu nge tirhi hi ndlela yo pfuna .
Ehansi ka sisiteme leyi nga kona sweswi , ku ni mikalandzingano yo tala .
leti i timhaka leti ti nga ta langutiwa .
A ndzi ri karhi hundzisa mahungu lawa .
Vaxanisi va fanele ku mangaliwa emaphoriseni no khomiwa .
eka tin'hweti ta ntsevu endzhaku ka wona .
vumbilu
kambe a swi yi kule ku ringana .
hi hava vulawuri byebyo .
leswi swi vula ku aka ku suka ehansi ku ya ehenhla .
Xana nondzo wu nga endliwa eka mani ?
Yuropa ri fanele ku tlhela nakambe ri teka vurhangeri eka mbhurisano lowu .
Mpapalato
MaAfrika-Dzonga va nyanyukile hi xivangelo xa kahle .
Loko ndzi kuma riqingho a ndzi ri le ku hlamaleni .
Hambiswiritano hi tama hi nga ri na vukorhokeri byo antswa .
Va swirhundzu na va matlhari , swin'wana se swi vuriwile mayelana na sweswo .
tindlela to hambana leti mali yi kumiwaka eka vaxanisiwa
nkarhi ni xikongomelo ( xik . hi ku tirhisa rhadiyo ya muganga
Tihakelo ta Vumaki ( PI ) tiendla xiphemu xa nkatsakanyo wa Phurogireme ya Mphikizano wa Swiambalo na Mpahla ( CTCP ) .
vumbhoni bya leswaku xikombelo xa setifikheti yo velekiwa kumbe pasi xi endliwile eka Ndzawulo ya Xikaya
I swa nkoka ku va na njhekajekisano lowu .
Ndzi vula leswi nakambe laha hi ndlela leyi nga erivaleni swinene .
A swo fanela leswaku ku va na vululami
U vile xikombiso .
Hambiswiritano , magoza lama ringanyeteiweke eka xiyimo xa ntolovelo ya voyamerile etlhelo rin'we .
hi fanele ku ya mahlweni hi va na xikongomiwa xin'we xo sungula - ku endla leswaku tiko ra hina ri va rixaka leri nga kula swinene no humelela .
rirhangu
hi tshemba leswaku hi le ku hluleni nyimpi ehenhla ka vugevenga .
Eka ku hundzuluxa , xikombelo xa wena xi fanele ku yisiwa hi siku leri bohiwaka hi Murhijisitara .
A hi pfumeleriwangi eka nkanerisano wolowo .
Leswi swi nga pfuna swinene ku tumbuluxa mitirho .
Lexi xi nga xa nkoka i ntsengo wa nxungeto lowu khumbekaka .
ntirho wo tika wu hlamusela ximunuhatwa xa vanhu .
Leswi swi katsa mpfumawulo wa rito
kumbe Diepsloot Stud CC
Tinhlayohlayo ta ximfumo
Ha ha yimele sweswo ku va swi humelela .
Ku hava xikongomelo xa swa tipolitiki lexi nga sirhelelaka mhaka ya mpfilumpfilu .
ntlhantlha
Ndzi ta tlhela ndzi kombela swikolo leswaku swi rhumela hungu ro huma eka MEC
Nawu wa 38 wa 2005
Ha tinyungubyisa nakambe ku avelana na n'wina ntokoto wa Afrika Dzonga .
Ku tlakusa vapfhumba va laha kaya eka ndhawu ya xifundzhatsongo xa masipala .
Lebuli yi ta kamberiwa loko u endla xikombelo xa mpfumelelo wa xitifiketi xa ku xavisa .
na ku tlakusa ku dya swakudya leswi nga na rihanyu na ku endla vutiolori
vuvabyi bya tinso
Tinhloko ta swiyenge swa vusirheleri ,
peleta
Vukheta i bya nkoka .
a kota ku tirha hi ku landza nawu wa rihanyu na vuhlayiseki etimayini lowu ku nga Mine Health and Safety Act ( Nawu wa rihanyu na vuhlayiseki etimayini lowu ku nga )
-ku lahlekeriwa hi ku twa hi xivangelo xa pongo
Xiboho lexi xi na switandzhaku leswi kaneriwaka eka tafula leri nga lahansi .
Xikombiso , nyika nyingiso hi xitalo e ka swiletelo swa swileriso swo fana na " Loko 01 - 09 kumbe 11 e ka Xifundzankulu laha u nga velekiwa kona , kutani yana e ka Vuakatiko "
Loko hi nga endli leswi , a hi nge antswisi xiyimo xa dyondzo .
ku na mhaka ya n'wangulano na vanhu .
Hikokwalaho ndzi ehleketa leswaku tihlayo ta swivilelo ti ta ya ehansi .
A hi tirhisaneni ku humelerisa xikongomelo xa nhluvukiso wa vantshwa .
Tiphurogireme leti hi ti endlaka a swi kanakanisi leswaku ta humelela .
na ndzhaka ya xihlawuhlawu
kumbe loyi vhele se a nga na phemiti yo endla bindzu etikweni
loko timhangu tintshwa ti humelela .
n'wangulano na ntirhisano wa nkarhi wo leha swa laveka .
Langutisa eka matirhelo ya kahle ya switirho .
Tata Form F : Apply for mining permit leyi yi kumekaku eka hofisi ya Regional Manager .
A nga si swi kota ku swi tirhisa .
Mpimo wa vutihlamuleri
Hambiswiritano , i makete lowutsongo .
Hi lava ku rhanga hi ku kuma ntokoto eka nawu lowu wuntshwa .
xana swilo hi swi langutisa njhani ?
Kutani hi se hi ri kusuhi na ndlandlamuxo .
Tikhamphani a ti swi lavi .
Kombisa laha ku nga ta sunguriwa kona na ku heta xitepe xin'wna na xin'wana .
Swi fanele swi tshama swi ri karhi swi endleka ku tiyisisa vuhlayiseki bya swakudya .
Loko a hi ri na nkarhi na xivandla , a hi ta boxa swin'wana swa swona hi mavito .
Hambiswiritano , mavonelo ya manyala ya le henhla na xiyimo xa le hansi xo nyika vukorhokeri ya nga kota ku tekela hansi mfumo na ku hoxa xandla eka ku herisa ku tshemba .
Fomo ya RLF ( Xikombelo xo tlheriseriwa mali ya layisense )
rhumela
Tshunxeko wa swa Timali eka Vamanana .
sweswi
Holobyenkulu a nga nyikanga mpfumelelo eka matirhiselo ma mali .
xiphiqo lexikulu a xi fambelani na vugevenga .
Hi tsakela ku khensa maAfrika-Dzonga hinkwavo lava va nga hoxa xandla eka Mbulavulo lowu hi Xiyimo xa Rixaka hi ku tirhisa tindlela ta ntolovelo ta vufambisi bya mahungu
Ku wisa nkarhi na nkarhi swi fanele ku katsiwa eka mikarhi yo tirha .
Swo tala swa ku cinciwa i swa xithekiniki .
Hlamusela matheme lama tirhisiwaka eka ntirho wa ku vumba na ku aka .
Hambiswiritano , swi tele leswa ha faneleke ku endliwa .
Xiyenge xa 195 - ku ya hi swipimelo swa mikoka ya masungulo na misinya leyi lawulaka mafambiselo ya vaakindhawu - swidingo swa vanhu swi fanele ku tekeriwa enhlokweni
Vusweti bya xiyimo xa le henhla byi hangalakile
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku tshikelela timhaka timbirhi nakambe .
Maendlelo yo angarhela ya landzeleriwa laha :
c . 5 matikhomele ya munhu na ku tsakela ka yena eka leswi nga ri ki swa ntirho
Xana Komiti ya Wadi yi nga endla yini ku pfuneta ?
moya wa bindzu
Vuxokoxoko byi fanele ku humesiwa na papila leri tiyisaku
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi kombela nseketelo wa wena .
Hambiswiritano , swiyimo swa nkalandzingano ( ku pfumaleka ka miholo kumbe nhundzu leyi tsarisiweke hi mavito ya vona ) swi endla leswaku swi nga koteki leswaku vamanana va nga vuyeriwa eka minongonoko leyi .
xivongo
Vatirhi va tala ku kumeka va hlwerile ku fika entirhweni kumbe va tekile nkarhi wa ku ya humula .
Xiyenge xa 4
hangalasa xiviko xa rona tanihlaha swi lavekaka hakona hi ku ya hi xiyenge xa 22 ;
tsalelo
A ndzi ta tsakela ku tshikelela muanakanyo wun'we wa muxaka walowo .
Lexi xi na nkoka swinene mayelana na mifumo ya hina .
Mitlawa yi titoloveta ku encenyeta xivonakariso hi mitlawa ya vona yitsongo .
Xana xintshunxo se xi kona kumbe xa ha fanele ku endliwa ke ?
3 . 3 . Vhiki leri landzaka tindzawulo ti ta nyika Xiviko xa Mimpimanyeto ePalamende .
xihanya-hi-swin'wana
Hi leteriwa hi leswi Madiba a nga swi vula loko a tengisiwa , leswaku , ndza n'wi tshaha loko a ku :
A hi si va eku hluleni ka nyimpi
Hakunene , ndzi vurile ku a ndzi ehleketa ku a xi ta va xi pfumala vutihlamuleri .
Loko u endla sweswo , u ta va na nseketelo wa hina na wona .
Matshan'weni ya sweswo hi vulavula hi vumaki bya swofamba swa mani na mani .
swifundzho swa livhi
Khale a yi tirhisiwa hi Yindlu ya Vurhumiwa eka Palamende ya tihuvo tinharhu
xivavi xa mikolo
Xiendleko 13
mapapawa
Yi nga nyiketiwa na le ka vandyangu va munhu yoloye .
Hi ya emahlweni hi landzeleris xiyimo swinenenene .
hi ndlela yo tshunxeka ni ya xihundla eka vanhulava nga ni swivilelo hi mayelana na vukungundzwani kumbeku tshama ni mahungu lama nga pfunaka .
loyi xivongo ku nga lexi nga tirhisiwa hi n'wana
Kambe ku se ku ri ni matirhelo ya xivuthu ematini lamaya .
Leswi swi ta tirha na le ka ku byariwa ka mirhi hi va mabindzu vuhlengeletamati .
Vutihlamuleri lebyi i bya hina hinkwerhu .
Tipholisi ta Makete ya Vatirhi
Swi katsa na ku tekiwa ka malakatsa na nkululo .
Ndzi ta tsakela ku kombisa mhaka ya mina hi xikombiso .
Lowu i ntirho wa hina ku wu hlayisa .
Dyondza vuxokoxoko lebyi nyikiweke na ku hlamula swivutiso leswi landzelaka .
Ku tlakula
xirahi
Leswi , hakunene , i ku tiboha loku ka ha tirhaka .
Ku Herisa Vuxirho hi Xirho xa Komiti ya Wadi na ku Siva Swivandla leswi Pfulekeke10
Eka vuhlanganisi , hi tiyimiserile ku cinca swihondzo swa thelevhixini na xiyanimoya ku suka eka pulatifomo ya ku kombetela kunene swi ya eka leyi yi nga antswisiwa ya ku tsala tinomboro , leswi swi nga ta endla xiyimo xa swifaniso na mpfumawulo swi va kahle .
Loko xikombelo xi amukeriwile hi va SARS
Swivilelo leswi nga ka ku swi nga vikiwi eka ICD :
Xiyenge xa B ( mavele yo basa na ya xitshopana ) : Xin'wana na xin'wana i R1 300
Hi yona nyimpi yaleyo .
Eku heteleleni ndzi ri
Tindlu to tala ti onhiwile swinene
Ku tlakusa vulemukisi bya vaaki hi ku vuyeriwa na minkateko ya eneji yo pfuxetiwa hi vuntshwa .
Hi amukrile mahungu yo tala lembe leri .
Vinyi va tindzhauu va fanele va , hi ntsengo wa vona , nghenisa xiphomiso ku ya eka tiphayiphi ta nkululo .
hi ku landza milawu na swileriso swa Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu
bindzulo
Van'wana va nga va vakhale kaswi van'wana va tava vantshwa .
literesi ya vavhoti
manghenelo
Ku na xilaveko xo antswisa vuhlayiseki bya le ndzeni ka swifambo .
munyiki wa vukorhokeri
Yindlu yi ta va ekusuhi na xitediyamu
kambe loko n'wana yoloye lontsongo a tshama eAfrika Dzonga minkarhi hinkwayo na swona hi ku landza nawu .
Ndza pfumelelana na muviki eka mhaka leyi .
Tani hi mavandla mo tala hi na ntirho wo fambisa hi xikombiso .
Nkongomelo wo andzisiwa tinhundzu .
xiphemu xa vumbirhi
Kambe swi komba lomu migingiriko leyi yi faneleke ku engetela vutivi eka vusimeki , vulandzelerisi na vuhleri eka CBP hi masipala na hi nhlangano exikarhi ka CBP na IDP .
A ndzi ehleketa leswaku leswi swi le ka xiyimo xa le mahlweni swinene .
Swiviko swo pfala hi Manana .
Ha swi tiva leswaku swin'wana swi fanele ku endliwa mayelana na swona .
Hi ta endla ntwanano .
Namuntlha , dyondzo i ndhawu leyi ku tshembha ka hina ku vekiweke ka yona .
Leswi hi nga na swona laha i mhangu ya mbangu .
vaxavisi hi xin'wexin'we / vaxavi hi swo tala
mutirhela-mfumo loyi a nga na vutihlamuleri
lowu i nchumu lowukulu wo vuyelerisa emisaveni hinkwayo .
basa )
Lexi hakunene hi xona .
-vutshila
3 . Rhumela tisampulu hi poso eka hofisi ya Xiyenge xa Swimakiwa swa Byala eka Private Bag X5015 , Stellenbosch , 7599 kumbe u yisa hi voko eka Plant Quarantine Station , FSQA , Polkadraai Road , Stellenbosch .
Ku engetela mfikelelo eka vukorhokeri
Naswona ndzi nga ku byela , miangulo a yi hlangahlanganile ku tlula mpimo .
i nhlokomhaka ya masocha ya lava ha riki vana .
mali ya mudende
Nhlayiso wa le mugangeni wu vona leswaku vadyuhari va kuma nhlayiso na nseketelo emakaya ya vona emigangeni hilaha swi kotekaka ha kona
Leswi swi fanele ku tiyisa vuphikizani bya matiko ya misava eka nkarhi wo leha .
Swikombelo leswi swi hi ndlela leyi landzelaka .
Xivangelo hi leswaku hi nge swi koti ku tumbuluxa matirhelo lama hatlisaka handle ka mphikizano .
tiphrojeke hinkwato ti kayivela xivangelo xa swa nawu .
Vaaka tiko va fanele ku lemuka timfanelo ta vona .
U ta ya xi kuma kwihi ?
hi ta kota ku pima ehenhla ka leswaku i mati yo tanihi kwihi lawa ya nga kona .
Kungu ro angarhela ri le tafuleni eka nkarhi wa sweswi .
Humesela erivaleni ririmi ra miri leri paluxaka ku yingisa na tsakela ku pfuna .
Vuxaka bya xidiplomatiki - hi 1994 , Afrika Dzonga a yi ri na 65 wa timixini entsungeni wa malwandle - hi 2008 a ku ri na 121 ntsena .
Naswona swi khumbheka kwihi eka nhlengeletano ya xihlawuhlawu hi mbala .
Leswi a swi
Sweswi hi le ka xiyimo xo tika swinene .
kapela
Leyi i kholomo leyi nga na ' ntlhandlamano wa swikongomelotsongo '
Swoleswo swa olova ku swi kombisa .
6 . 4 Ku tirhisa mahungu ya IDP eka ntirho wa CBP : migingiriko ni switirho
kamba ra zambhana
na kherefu ya imeyili eAfrika Dzonga
Ku na leyi kumekaku eka inthanete ya SARS , na swona yi na xikongomelo xo hlamula swivutiso swinyingi .
xinyanyusi
Hi fanele ku aka vutitivisi byo fana bya rixaka na ku rhandza tiko .
ri ta leteriwa eka swiyenge leswi faneleke swa mitirho ya vuphorisa .
Mali leyi nga tlheriseriwiku endzhaku ya rejistrexini ( ntsariso ) i R500
Vamasipala va fanele ku vona leswaku vanhu lava nga etindhawini ta vona va kuma vukorhokeri bya masungulo lebyi va byi lavaka , ngopfungopfu lebyi fambelanaka na rihanyo ra vaakindhawu , nhlayiseko , na mpimo wo twisiseka wa mahanyelo .
xihangalasa-mahungu
Mathikithi man'wana ya 500 ya vile ya phakeriwe swikolo .
Ku vulavula hi nxaniso wa vavasati na vana : Ku kucetela va xisati lava nga xanisiwa leswaku va nga miyeli va lwisana na nxaniso .
Lexi i malawulelo ya thyaka .
ku katsa bangi ya Poso
Ku nga khathaleli i xihlawuhlawu lexi nga na ku siya ehandle munhu kumbe ntlawa , a nga vi xiphemu xa vanhu va nkoka lava tekaka swiboho .
5 . 2 Swivangelo swa ntlimbo
Leswi u swi kombelaka a swi koteki nakatsongo .
Kutanike , mpapalato wa hina eka swiviko swimbirhi .
Xin'we xi tele swinene .
Lembe leri hi nyika miehleketo leyi u nga hlawulaka eka yona .
Xo sungula , nkuriso .
Loko u vaviseka
Eka vo tala va hina
murhangeri wa xintu
Eka mhaka leyi xitshuriwa xa vutikayiveti i ndlela yin'wana .
A hi enelanga hi xiviko lexi nga emahlweni ka hina .
Ndzi swi teka leswaku xiringanyeto xa yona i xiringanyeto lexinene swinene .
Ku vile phurojeke ya vanhu lava nga na vutsoniwa .
nhlengeletano-xihiri
Ku cinca ka tlilayimete
tirhisa maletere lamakulu .
Pasi ya wena ya 13 wa tidijiti na xitifikheti xo velekiwa xa n'wana .
Lexi va karhatekaka hi xona i nkarhi lowu taka .
Se ndzi ta hundzulukela eka ku pulanela leswi nga humelelaka .
Xitsalelamahungu
Xiengetelwa xa B Ntirho wa nkunguhato wu tumbuluxiwa na ku amukeriwa hi khansele
Kutani ndzi tshemba swihi ?
I nkarhi wo yimisa ntlangu lowu nga kona .
na swona muthelo wa mutirhi wu nga kokiwangiku
U fanele ku tekiwa tano .
Ku yingiseriwa ka ha emahlweni .
Hikokwalaho ka leswi nga humelela , vuxopaxopo bya lava nga tirheki byi yile ehenhla hi 31 wa tiphesente hi 2001 .
vumba mano
Swi khensekile swinene .
muhlovo wa rixaka
Wu kongomisa eka ku dyondzisa vanhu hi ndlela yo byala swakudya swa vona , hi ku tirhisa tindlela ta masungulo ta vurimi na switirhisiwa swo hlawuleka swo tanihi " swikomu swa matimba " .
tata fomo BI-193
Xikombiso , ndzi ehleketa hi ntirho wa hina wa masungulo eku hlayiseni dyondzo ya swa timali .
khopi yo tiyisisiwa ya ID ya muyimeri ( loko muendli wa xikombelo a yimela tlawa wa vanhu )
Nghena eka nhloko mhaka .
Hikwalaho , hi nga tiyisisa nsinya wa vuhambanyisi .
Nyenyetseka / tsakamisa mahlo na nhompfu
Hikwalaho ka yini , na yena a ndzi lahlekerile .
Swihangalasamahungu hinkwaswo
Nhlayiso wa swiharhi hi ndlela leyi nga ta swi sivela ku vanga ku nyenyetsa
Eka tindhawu tin'wana
Minsusumeto ya mina hinkwayo komiti a yi yi vhotelangi .
Eka xivangelo lexi , magoza yo sivela ya fanele ku tekiwa .
A ndzi kanakani leswaku swi ta humelela .
Ndza tshemba leswaku dokhumente leyi yi fanele ku langutisisiwa hi vuntshwa .
Hlamusela ndhavuko na ku nyika swikombiso .
Ha swi tiva leswi , kambe xana kahlekahle ha xi twisisa ?
Ku ka ku nga vhotiwi a swi khumbhi hi ndlela yihi kumbe yihi matirhele ya Telkom .
Hlamusela leswaku hikwalaho ka yini swi ri swa nkoka ku bohelela swiseketeri swa lwangu .
Hi tlhela hi seketela munyiki wa mahungu eka mhaka leyi .
Endzhaku siku leri landzelaka ndzi twile leswaku mutirhi u tshunxiwile .
Mpfuxeto wa nkarhi wa ku twa lowu vuriwaku sensorial grace period : I R115 na mali ya nhlamuselo wa nkambelo
nga ri mutswari wa n'wana
Ndzi tshemba swinene leswaku swa swi dinga .
Vuhleri hi ku ku va kusuhani ka vukorhokeri
Ku rejistara ( tsarisa ) bindzu
Hambiswiritano , i ri ndzi vula swo karhi hi ku angarhela .
Sweden a ri ri tiko ro sungula ku va na nkambelo wa nkhumbo eka swa mbangu .
Eka lembe leri nga eku kambisisiweni
leswi ku nga ajenda na makanelwa .
Kopi ya nothisi yo apila yi ta nghenisiwa .
Hambiswiritano , nasweswi a hi si va na nhlamulo ya ximfumo .
Hi tlhele hi sungula nongonoko wo pfula titliliniki exifundzheninkulu .
ku vekela ntirho eka Mfumo ku nyika mpfumelelo to timfanelo in xiyengentsongo ( 1 ) na ( 2 )
Rihanyu a ri nge swi koti ku va bindzu .
Ndzi ehleketa leswaku Presidente a nga tsakanga laha a nga kona sweswi .
Ndzi amukela xiviko na njhekajekisano .
Hi swona swi endlaka leswaku hi fanela ku teka nkateko sweswi .
leri kumeke nkateko wa Khabinete
Xana i yini xikongomelo xa tinhlengeletano to twa miehleketo ya vaaki leti kondleteriweke eka swa mphakelo wa vukorhokeri ?
hehla
eka mhaka ya nxaviselano lowu ntshuxekeke .
Ku vekisa eka vanhu lavatsongo i ku vekisa eka vumundzuku .
Ndzawulo ya Rihanyo , hi ku tirhisa phurogireme nongonoko ya vona ya TB ya Khomanani , yi khutaza mMaAafrika-Dzonga hinkwavo ku va na xiave xilo xin'we eka ku va xilo xin'we eka ntwanano wa ku tshembhisa ku herisa TB .
masirha ya xiroma
U ta tsarisiwa hi xihatla .
Mepe No . 43 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Swi veke hi ku olova : Xana hi kwihi hi lavaka ku ti vona hiri kona nkarhi lowu taka ?
Hi lava ku hlanganisa ntirhisano wa ntiyiso
Ku tumbuluxa mitirho i ntlhontlhonkulu wa hina .
Mfumo wa rixaka , hi milawu leyi vekiweke na hi magoza man'wana , wu fanele ku pfuneta swifundzhankulu ku hluvukisa vuswikoti bya mafambiselo lebyi lavekaka ku endlela ku tirhisa matimba ya swona hi ku nyawula na ku tirha mitirho ya swona leyi vuriwaka eka xiyengentsongo xa .
ku lahlekeriwa i ku kulukumba swinene .
tindlela na maendlelo lawa ya faneleke ku endla leswaku vamasipala va kongoma eka ku tlakusa vumunhu na ikhonomi ya vaakindhawu va miganga
va Crime Stop va ta khumbana na wena ku lulamisela ku ku hakela sagwati ra wena .
Tlakusa mafumelo ya kahle na voko ra nawu ;
Xana a va dyondzangi tidyondzo ta nkarhi lowu nga hundza ?
Vuhundzuluxi bya Xitswana : Peter Mekgwe , Ramodima Moikanyang
Kutani hi fanele ku tlakusa vulemukisi hi leswi .
va muyimeri wa nkoka wo kucetela nghingiriko wa vaakindhawu , na
Vaakindhawu va fanele ku katsiwa .
mfuku ya mbewu
Ndzi ehleketa leswaku hi veke nongonoko wo hlamarisa .
Ndza tshemba leswaku havumbirhi hi nga hanya na sweswo .
tanihilaha yi kombiweke hakona eka dayagiramu ?
n'waxinene
Swoleswo hi leswi a ndzi vula swona .
Khabinete yi pasisile leswaku nkandziyiso wa vutsevu wa Swikombiso swa Nhluvukiso ku kandziyisiwa .
Swinawana swi le rivaleni naswona a swi fanele ku tirhisiwa .
Ku kambela loku nga pulaniwangi , hakanyingi swi suka eka swikombelo kumbe swivilelo hi vatirhi , vathori , kumbe swirho swa vaaki .
Mani n amani u na mfanelo wa vutomi .
Ho wona makumu lawo .
Hi lava ku hlanganisa ntirhisano wa ntiyiso , leswi nga faniki na ku nghenisa swin'wana .
Vumbiwa bya tiko , milawu leyi fambisaka matirhele , na matirhele ya xinawu , swi nyika vatirhela mfumo mfanelo ya xidzi ya ku khomiwa kahle naswona hi ku ringanana .
Nhlangano wu kuma mpfuno ku suka eka Ejensi ya Nhluvukisa ya Rixaka
Kanela na ku hlamusela endlelo ra xiyimo xa le henhla ra tisekhete ta xiilektroniki .
U ta khomiwa hi ndlela yo xiximeka , hi ku ringana na hi ndlela leyi nga ni ndzhuti .
swin'wana )
Hi fanele ku koka switirhi swa hina ku lwa na vutherorisi emisaveni hi Nhlangano wa Misava .
Phikete yi nga khomeriwa eka ndzhawu yin'wana na yin'wana laha vanhu va fambaku kumbe ku hundza hi kona
vito na xiyimo ( rank ) xa muofisara ( vaofisara ) va maphorisa
Xipikara xo sungula xa Palamende ya xidemokirasi , Dr Frene Ginwala , u lulamise ku varhangeri va mavandla lamantsongo va tshama eka switulu swa le mahlweni , leswaku vavhoti hinkwavo va ta kota ku vona mavandla lama va ya hlawuleke .
dyondzo na mutirhisi
Ku herisiwa ka Vumbiwa bya khale a swi khumbi xitiviso xihi na xihi lexi pasisiweke ku ya hi xiyenge xa 237 , xa Vumbiwa bya khale , naswona xitiviso xihi na xihi xo tano xi ya emahlweni no tirha , ku ya hi -
Mukondiraka u tirhisa vanhu va le handle lava nga tiviki ndhawu yaleyo naswona nkarhi wun'wana maphasela ya swakudya a ya fikeleli va vuyeriwa .
mufundhisi wa vukhongeri kumbe nhloko ya xikolo ) loyi a tivaka n'wana
Loko ku humesiwa tifayili ta mithelo
Ndzi tshembha eka vumundzuku bya xifundzankulu xa hina .
Mipmanyeto na ku durha
Ku fikelela eka na ku nghenelela eka dyondzo swi andzile , kutani sweswo swi kusuhi no fana emisaveni hinkwayo .
Nawu wa Vunharhu wo Cinca Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga
xikarhi
lowu ndzi tinyungubyisaka swinene ha wona .
ku simeka swipimelo na mafambiselo yo komba mindzelekano ya mhasipala hi vufambisi lebyi nga byoxe ; no
Eka ndhawu hinkwayo ya ka masipala tisenthara ta rihanyo ko va timbirhi ntsena .
Swi katsana eka manghenelo lawa ya nge :
A ndzi tivi nkitsikitsi wihi kumbe wihi wa dyondzo eLimpopo .
leyi hoxaka xandla eka swiyenge swa mafumelo eka swiyimo swo hambanahambana
Hi tlhela hi langutela van'wana ku humela ehandle .
Tanihilaha mi vuleke hakona hi ntiyiso , vuhambanisi na byona bya laveka .
Ku fikelela leswi hi fanele ku vona leswaku matirhiselo ya mati ya enerile
u nga khumbana na va rhavi ra SARS ya le kusuhani endzhaku ka siku rin'we ra ku tirha .
Hi swona swi endleke leswaku hi va hi tlheriserile endzhaku hundzuluxo .
laha endzhakunyana ri vuriwaka " Vumbiwa byintshwa "
Swiphiqo swa meno leswi kumekaka ngopfu exikarhi ka vana va xikolo .
2 . Nhlengeletano ya vaaki yo simeka
u fanele ku tata afidavhiti eka xivumbeko xa ntolovelo xa SASSA emahlweni ka Khomixinara wa Vuhlambanyisi loyi a nga riki muofisiri wa SASSA
A ndzi ta rhandza ku vutisa swivutso swingari swingani swo landzelerisa .
Hikokwalaho ndzi ehleketa leswaku wena u le ku khatseni ka ndzima yo karhi .
Goza ra 21
Hambiswiritano , a hi endli nchumu .
Loko munhu loyi a ngana vuaka-tiko byimbirhi a khomiwa etikweni rin'wana
Ku fanele ku va na ku fambelana loku vonakaka exikarhi ka xitsalwana xa wena na xifaniso .
Swoleswo swi le ka nkanelo .
Xi yimela ku mbundzuxiwa ka swipimo swa mbangu na vuhlayiseki .
Namibia yi lava Afrika Dzonga naswona hi tiyimiserile ku va ni xiave lexi a mkaka .
Kungu ri fanele ri kuma tindlela ta ku yisa emahlweni ku hambanahambana , ndzingano na ku va kahle loko ku ri karhi ku lulamisiwa mhaka ya xihlawuhlawu .
Hilaha ndzi nga vula hakona le ndzhaku
Loko u titsarisela , a wu nge hlangani na vuavanyisi byo va u nga landzelelangi .
Yo sungula i mayelana na nxavo wa oyili na gasi .
swiyenge hinkwaswo swi ri swinharhu swa mfumo swi fanele ku lawula ku kula ka madoroba hi tindlela to tlhela ti hoxa xandla eku hluvukiseni matikoxikaya .
minerale
Xana i milavisiso yingani yi endliweke eka ndhawu leyi ?
Lexi a xi tano hi ndhawu yin'we ntsena .
ku lulamisa switirhisiwa
Mikitsikitsi leyi yi onha vutomi .
voya bya rimitsu
Masipala a wu tekeli enhlokweni miehleketo ya vaakindhawu .
Mhaka ya mina yo hetelela i mayelana na nseketelano .
Ku sungula swi fanele ku endliwa rini
Hambiswiritano , hikokwalaho ka yini ?
Adirese ya webusayiti i http : / / www . parliament . gov . za naswona laha u nga , eka swin'wana :
Xikombelo xa phemiti yo endla bindzu ra mayini
Sweswo a swi nga ta humelela hi xileriso lexi xa mafundza .
swihangalasamahungu .
1 . Nomboro ya bindzu ra mimovha ehansi ka xinawana 70 : R72
Ku endla xikombelo xa xitifikheti lexi
Vanhu va hina va ya emahlweni va langutana na ku tikeriwa .
Vuxokoxoko lebyi faneleke byo engetela hi lebyi landzelaka :
A hi languterile ku endzeriwa hi Presidente nkarhi wo leha swinene .
a yi nga vi tano .
Vatsundzuxi va mafambiselo ya swa timali .
Wa swi vona leswi humelelaka ?
Xi nga - naswona xi ta - antswisiwa .
Vamanana va vumba ku tlula hafu ya nhlayo ya vanhu va Afrika Dzonga naswona , hikokwalaho , marito ya vamanana ya fanele ku katsiwa loko swiboho swi tekiwa na loko milawu yi endliwa .
" Vumbiwa " swi vula Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga Nawu wa 108 wa 1996 , tanihi leswi wu nga hundzuluxiwa .
xiyenge xa nharhu
Ku fikelela mati
kambe milawu ya rixaka yi fanele ku lawula matholelo lawa eka mitirho ya vaaki .
Hi nkarhi wa ku tsariwa ka papila leri , xitsongwatsongwana xi tlulele nhlayo yo ringana vanhu va 177 , 457 emisaveni hinkwayo laha ku vikiweke mafu ya 1 457 .
Loko hi tirha na swihlovo leswi vulavulaka
Hakanyingi mfumo wu teka ndlela ya swo yelana na swa nkarhi wo koma leswi sivela nhluvukiso .
Se a hi hundzulukeleni eka dokumente leyi vuriwaka .
ndza ehleketa leswaku swa koteka ku tlhelela endzhaku .
disiki leyintsongo ( yo khomeka )
Swixavisiwa swa bekara
Hi malembe mantlhanu lama taka
Handle ko dya nkarhi wun'wana
xana ndhawu leyi ya kota ku fikeleriwa hi vanhu hinkwavo xana ?
Yi pfumelela tikhasimende ku endla leswaku vatirheIa mfumo va va na vutihlamuleri loko va nyika vukorhokeri .
Ku na timhaka timbirhi ta nkoka ta swirho swa Komiti ya Wadi
Komiti ya wadi na khanselara
Tiyuniti ta Dzolonga ra le Mindyangwini
Ku korwisa muxavi hi maendlelo ya swivilelo ku fika sweswi .
Hlaya vuxokoxoko lebyi landzelaka kutani u hlamula swivutiso leswi landzelaka :
Ku xaviwa ka nhundzu ya tiko i xitirhisiwa xa qhingha ku fikelela xikongomelo lexi .
ku rhendzeleka kumbe ku tlanga mitlangu ya swipano hi Mugqivela wa vumbirhi wa n'hweti yin'wana na yin'wana .
Yi kombisa vutirheli kumbe mpahla ya munhu wun'we no endla leswaku vutirheli na mpahla ya munhu wun'wana swi hambana na swa munhu wun'wana .
Maylana na sweswo
U nga kuma mpfuneto wo ku pfuna eka vudyuhari bya wena .
A Swiendliwa na Tipulatifomo
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku kongomisa eka tindhawu tinharhu ta gingiriko .
Vito ri cinciwile .
U fanele ku endla xikombelo eka council ku pfuxeta rejistrexini ya wena , eka tin'hweti tinharhu ku nga si hela nkarhi wa rejistrexini ya wena .
Mutshamaxitulu wa Salga
xisin'wana
Xiviko eka mitlhontlho leyi langutaneke na Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya yi kaneriwile no tekeriwa enhlokweni .
24 . Mpimanyeto wa timali hi ku tirhisa mavonelo lamanene
Loko u ri na swikombiso swo fana na :
fomo ya APX-02
Walawo i marito yo tika , hakunene .
Switatimende leswi swa timali swi fanele swi kombisa muxaka wa bindzu ra wena , nhlayo ya vatirhi na mali leyi u nga va hakela swa nkarhi wa nkambelo , ku suka emasunguleni ya Nyenyankulu ku fika emaheleni ya Nyenyenyani .
Hi vona hoxa ka hina xandla eka hinkwaswo ka sweswo .
Xiputukezi
a hi fanele ku tivutisa xivutiso xa hikokwalaho ka yini ?
Hlamusela ku pfariwa loku byariweke loku faneleke ku hetisiwa .
a hi lavi maphorisa ya mahungu .
dzonga-vuxa
Hi fanele ku endla leswi hina hi hexe na ku endlela vana va hina .
lava tikotaka )
i tingana ta hina .
holobyenkulu wa nsirhelelo
kumbe lava nga na mhaka na nchumu wo karhi lowu mi wu endlaka eka komiti ya wadi .
Manyikelo ya Vukorhokeri
Swa nkoka eka malwandle .
Eka mbangu lowunene wa mabindzu na vulawuri
Xana ndzi nga kuma ku pfuneka kwihi ?
Hi tekile xitulu xa hina xo ka xi nga ri xa nkarhi hinkwawo eka Khansele ya Vusirheleli ya Tinxaka ta Vun we
Ku va ku amukeriwile maendlele yo lulama lama nga vekiwa eka tindzawulo ta ntlhanu leti nga ehansi ka vulawuri
lexi xi ta pfumelela mfikelelo eka timakete .
Europe ri nga ka naswona a ri nga pfumeleri leswi .
Nhluvukiso wa Vantshwa wu ta va xirhangana eka phurogireme ya hina yo cinca ikhonomi .
Ndzi ta tsakela ku langutisa eka swilo swin'wana swimbirhi swo rhanga swa palamende .
Hi hoyozela xifundzankulu xa henhla eka 2012 , Gauteng na mudyondzi wa Giredi 12 wa le henhla Wanhwana Madikgetho Komane , ku huma eka xifundzha xa Sekhukhune , Limpopo , loyi a nga muyeni wa hina wo hlawuleka .
Leswi i switsongo ku tlula mpimo .
Hi nga langutisa eka sweswo eka vumundzuku .
u faneleke ku endla leswi landzaku
pfanganyisa mavonelo ya swa rimbewu eka swiyimo hinkwaswo swa mindzhendzeleko ya nkunguhato ya swiyenge ; ku katsa nxopaxopo wa nhluvukiso , nkambelo , nsimeko , tipholisi ta ku kambela na ku landzelerisa , minongonoko na tiphurojeke
Mphalalo wa laveka , kambe ku nga eka xiyimo xa rixaka ntsena .
U komberile pholisi ya swa timali leyi twisisekaka .
Kanela swihlawulekisi swa fambelo rin'wana na rin'wana .
Xihlambanyo
ya xiboho hi nseketelo wa vhoti ya ntalo wa swirho swa wona loko swi seketela ku susiwa xirho xa Komiti entirhweni .
Naswona swi tlhela swi va swa nkoka leswaku nkoka wu fanele kuva kahle .
Nawumbisi lowu hundzuluxiweke tanihi laha wu pasisiweke hi Nhlengeletano ya Milawu ; kumbe
Xo hetelela , hi amukela vonelo leri .
Swilo swa ntumbuluko - asma entirhweni leyi vangiwaka hi ritshuri ra tindzhoho kumbe switsotswana leswi tirhisiweke eka ku lawula eka ntungu wa ntumbuluko ; mahawu ya n'wamapurasi / quva ra swikowakowana ; kumbe vuvabyi bya rihlaya ( tetanus )
6 . Ku hundzuluxiwa ka mhaka ya 7 hiku siva ndzimana ya hi ndzimana leyi landzelaka :
Xana i ya ntlawa wa tipolitiki , meyara , masipala hinkwawo , vaakindhawu kumbe xiyenge xa vaakindhawu ?
Ina , wa swi tiva leswi a vulavulaka hi swona .
ndlandlamuxo
ku tlula 700 000 wa mapasi ya xikombelo xo sungula ya phakeriwile
leswaku hi ta ndlandlamuxa ntshovelo wa vurimi .
nyungu
Palamende yi fanele ku veka mali eka lembe-ximali rin'wana na rin'wana eka swilaveko swa mfumo .
Phuresidente Zuma u te
Hlamusela mitirho ya vumaki bya vumaketi bya Afrika Dzonga .
Bela riqingho eka : 08600 10111 eka ku yimisa vugevenga Crime Stop 24 / 7 ( vusiku na nhlikanhu masiku hinkwawo ) .
Miganga ya le kusuhi na yona yi nghenelerile eka sayense ya xikocikari naswona va komberile ku pfuniwa ku vekela tinete eka tindhawu ta ka vona ku khoma mati . - Samona Murugan
Swirho leswi Hloniphekaka , vutshila bya hina , mfuwo na ndzhaka swi hlamusela vutitivisi bya rixaka .
a yi nonoka swinene .
na xikhomelo xa kona eka ku veka thyaka ro karhi .
Endlelo leri ri ta sungula ku tirha hi 2006 .
vulandzelerisi na vuhleri
Loko u lava ku rhumela laha tikweni murhi
kambe ku nga ri xitandzhaku ntsena .
A hi swi languteni , hi xin'wexin'we .
Mpimanyeto wu fanele kuva hi ku ringananisiwa .
Machudeni ya kumile no hluvukisa maendlelo ya ntlawa eka xitshunxo xa swiphiqo .
U fanele ku tirha ku anstwa hi 2008 .
U vurile leswaku a kova lwandle ra Valungu .
A hi tshembeni leswaku xi ta paluxa vonelo ra xona ku nga ri khale .
Ndza tiboha .
Misava laha nthyakiso wu papalatiwaka / ku hlayisiwa ehansi swinene .
Mbulavulo ya kahle swinene na masungulo .
Vumundzuku bya hina , nkongomelo wo kongoma swinene eka matiko .
ku endla minongonoko ( programming ) leyi yi kombisaku leswi tsakeriwaku na swilaveko swa swipeceli swa ndzhawu ya vaaka-miti
rihanyu na makunguhatelo ya doroba .
Loko mali ya nhlayiso yi nga hakeriwanga hi siku leri bohiweke
eka kumbe ku huma eka mfumo wa rixaka kumbe wa xifundzhankulu kumbe ndzawulo yihi na yihi ya mfumo
Ku endlela leswaku bindzu ra wena ra nhlanganelo ri va nchumu lowu nga enawini , u fanele ku ri tsarisa eka Khomixini ya Tikhamphani na Timfanelo eka Nhundzu ( CIPC ) .
misava yo timiyelela .
Eka nkarhi wo fana , a ndzi teki matlhelo .
na / kumbe ku herisa mintwanano leyi vuriweke leyi nga tsarisiwa na yena
" Swikweleti na tibasari leswi lawuriwaka hi NSFAS swi ndlandlamuxiwile swinene eka malembe manharhu lama nga hundza naswona leswi swi vile na xiave xikulu eka ku pfuna hi swa tidyondzo swichudeni leswi faneleke na leswi nga na vusweti
A hi kanerisana : a hi fanelanga ku pfumela swipimelo swa le hansi .
Varhambiwa lava va ta tshama eka mavuthu
xiyengentsongo xa ( 50 mayela nno ka ku nga katsiwi vumbhoni loko ku amukeriwa vumbhoni swi nga ta endla leswaku nandzu wu nga fambi kahle .
hi fanele ku fikelela ntswongo wo pfumala nthyakiso .
Hi leti tidyondzo leti a ndzi ta tsakela ku ti humesa .
Ku cinca ka ikhonomi swi fanele ku khumba vutekaxiave byo gingiriteka na havaxeriso wa matimba eka vavasati .
Ndzi tshemba leswaku leyi i mhaka hakunene .
Masamanisi lama rhumeriwaka eka mumangaleriwa
Ndza tshemba swi ta humelela .
Ndzi nga tshikelela nakambe ntsena leswi ndzi se ndzi swi vuleke .
Lembe na lembe swa fana .
Ndzi hlamarisiwile hakunene hi vukulu bya mhaka leyi .
Eka swiyimo haswimbirhi
A hi mhaka yo va hina van'watipolitiki hi nga swikoti ku ba nhloko ya mhaka !
( eku tirheni mitirho ya vona na ku tirhisa matimba ) langutisisa swilaveko swa vaakindhawu lembe na lembe na swirhangisiwa swa masipala na maqhingamaqhinga yo fikelela swilaveko swoleswo na ku nghenisa vaakindhawu eka maendlelo ya le ka masipala .
Hambanisa exikarhi ka swiyimo swa minchumu hi ku ya hi matimba , xivumbeko na ntalo .
Hi mayelana na vumunhu na ku tsakela ka vapfhumba , Afrika-Dzonga eka UNSC ri lava ku leswaku ku herisa madzolonga na ku rhula na ntshamiseko eka Tikonkulu ra Afrika ku va xirhangana .
Ku ya hi mina , ku pfuna ka nkarhi wo koma ku vonaka onge a ku tirhi .
Ndzi tshemba ku vaofisiri lava fambisaka ntirho va ta hi khomela loko swa ririmi swi nga ri swona .
R114 ( Hakelo leyi yi hakeriwa eka swikombelo swa layisense ) .
Emisaveni hinkwayo , timakete ta timali ti tshunelelanile .
mbatlo-maribye
Ndzi tsakile ku tivisa leswaku ku vile na ku susumeteka eka timhangu leti .
Vhoti yi ta va kona eka nkarhi lowu taka wo vhota .
Hambiswiritano , hi fanele ku hlayisa miehleketo ya mpimampimo .
Sweswo swi tirha eka timhaka leti vuriweke laha .
i ncini hi faneleke ku xi endla eka nkarhi wo leha ?
ku hakela eposweni ya ka n'wina ya le kusuhi kumbe eka tihofisi tin'wana na tin'wana ta xifundza ta SABC na le ka tindhawu to hakela kona .
Nhlayo ya vanhu lava nga entirhweni leyi hoxeke xandla eka nhluvukiso lowu , tanihi tinhlayo letikulu ta vamanana na vanhu lavatsongo lava nga nghena entirhweni .
Lexi i xifundzankulu lexi nga ringanela ku hanyiwa na ku tirhela eka rona .
Milawu ya Khale ya Furhwa ya ntlangu hinkwawo .
Fomo ya wena yi fanele ku nghenisiwa etlhelo na tihaelo .
Khoto yi ta tlhela yi veka na xana xiwundlo xi ta hakeriwa rini na swona njhani .
Vamangari va na mfanelo yo xopaxopa swiviko leswi .
Emiehleketweni ya yena
Loko u ya emahlweni u nga landzeleri , u nga ha langutana na magoza ya nawu kumbe fayini .
Vatata wa vana lava va velekiwaka ehandle ka vukati a nga ha kombela vulamuri eka timfanelo ta vutswari bya vona na vutihlamuleri ( hi ku ya hi Nawu wa Vana ) .
Ku lulamisiwa nakambe ka mpimanyeto swi khumbile vutomi bya siku rin'wana na rin'wana ra vaakitiko .
nkumo
Hambileswi ku nga na swihundzulo leswi , xikongomelo xi tama xa ha fana .
Xiyenge xa vanyikeri va purayivhete xi ta va xa nkoka eka ntirho wo pfuna ku fikelela swikongomelo leswi .
ntirho wa matiko laya ha hluvukaka wu sungule ku vonaka .
Sweswo i xilo xin'wana lexi hi faneleke ku endla swin'wana hi mayelana na xona .
" Vanhu vo tala va vonile ntirho wa mina naswona wu va tsakisile swinene - ndzi kumeke ndzi tirha hi nkhinkhi ku sukela kwalaho .
Mpimo
( Xiyenge xa 18 ( 1 ) xa Nawu wo Antswisiwa ka ku kuma Mahungu , 2000 ( Nawu wa 2 wa 2000 )
Ndza tshemba leswaku nhlamulo yi le rivaleni .
Hikokwalaho hi ku angarhela hinkwaswo sweswo swa karhi swa endliwa .
ndzi ta tsakela ku vula vuxokoxoko byimbirhi .
Hi 2 . 30 nmdy vatirhi va tlhelela , kambe nkarhi lowu a faneleke ku pfuneka hi wona , swi kumeka leswaku se wu fambile swinene .
Ntirhisano xikarhi ka mfumo na xivandla xa bindzu swi le ku tirheni kahle swinene .
kuya hi vulavisisi bya sweswi a swa ha ri tano .
musivi
Timhaka hi leti landzelaka .
Ku nghenisiwa ka xikimi xa ntirhisano lowu rhijisitariweke .
alifabete
Ndza seketela leswaku hi ya emahlweni hi ndlela leyi .
handle ka loko muthori a nga vaka na vumbhoni bya leswaku
Ku katsa hinkwavoi ndlela ntsena ya kuneneyo ya emahlweni .
xifundza xa nkangala
Yuropo yi fanele ku tirhisa swinene xiyenge lexiya .
ntsena loko nkoka wa mfanelo yoleyo ya mutshami wu nga hundzi R12 000
Ku leteriwa na ku kombiwa ndlela yo rima eka van'wamapurasi va vantima swi fanele ku humelela " .
ni mixo
A hi tirheni swin'we ku hlanganisa rixaka
Ku fana na nsinya
Xana hi wahi matimba ya xivandla , ku tsana , mikateko na mixungeto ? 13
leswi ndzi lavaka ku vulavula hi swona namuntlha
Yi le ku akiweni hikokwalaho ka mpfuno wa Afrika Dzonga .
Leyi hi yona ndlela leyi swiletelo swo anama a swi fanele ku landza yona .
Kutani swi fanele ku yisiwa emahlweni hi ndlela leyi .
Leri i endlelo ro tsakisa .
Vuxokoxoko bya munhu loyi a kombelaka ku fikelela rhikodo
Hikwalaho ka yini hi fanele ku ya emahlweni ?
Va na na vutihlamuleri kutani u kamberiwa namuntlha .
1 . 1 Seketela varimi lavatsongo hi mali yo sungula yo kuma thanki ra masi
rhumbu lerikulu
Swi tano , u vile ni tintwela swinene eka mhaka leyi .
Leswi swi vangiwa hikuva ndlela yo fikelela swikongomelo swa hina yi xungetiwa hi nkitsikitsi .
Tifomo ta vutivi bya mithelo hi ku nava byi pfuneta vathori ku nyiketa va South African Revenue Service vutivi hi vatirhi va vona laha ku nga si kokiwaku kona muthelo lowu nga vekiwa hi ku landza nawu wa Income Tax Act
Hikokwalaho ka leswaku swilaveko swa ta rihanyu swa cinca minkarhi hinkwayo , hi kombela u khumbana na va Directorate Animal Health ku kuma swilaveko swa ka ndzhakunyana .
loko ku ri ku ndzi endla tano .
Ku tirhana na mitlhontlho leyi , hi humelerile eka ku hundzuluxa Nawunkulu wa kona hi 2005 .
Tindlela leti ti fanele ku pfumeleriwa ku phikizana kahle na tin'wana .
Eka leswi hi lava nawu wa vugevenga na maphorisa .
Vo tala - ku tlula 4 wa vana .
leswaku ku tava na matlharhi yo hambanahambana .
tiyuniti
nkhwonyano
Vatirhela-mfumo eka ndzawulo wa tiko va nyiketa nomboro ya ku rejistara , va hoxela vutivi eka rejistara ya tiko ya tinyarhi no printa xitifiketi xa ku rejistara va xi nyiketa n'winyi wa misava .
A swi ndzi hlamarisi .
xirho xa mbeleko
Nakambe hi le ku kunguhateni ka ku pfula ndhawu ya vutshunguri Exibedhlele xa Akhademi xa Limpopo leswaku ku ta leteriwa madokodela mo tala .
" Ndzi kombela leswaku mi hatlisisa ku hangalasiwa ka misava eka vanhu va Afrika lava nga hava misava .
Mi nga tlakusi mhaka leyi eka khomferense ya mifumo yo nghenelelana . .
ntsengo
a swi ntsena mayelana na mali .
U nga n'an'i kumbe u tikuma u hlundzukile .
Leswi swi katsa ku antswisa matirhelo ya mitirho ya mfumo na ku tlakusa xiyimo xa ku nyika vukorhokeri
Swikongomelo swa Nawu wa Bindzu
yo hundzuluxa Vumbiwa ;
Swiphemu swa nkoka swa vuleteri
Kombisa vuxaka exikarhi ka swilo swo hambana ku hlanganisa eka swa timakete .
Kwalaho , mhaka yi le mahlweni ka Khomixini sweswi .
A ku ri na vanhu vo tala swonghasi hinkwako
Yisa fomo ya xikombelo na matsalwa hinkwawo laya laviwaka exikolweni .
Setifikheti yi fanele ku tiyisisa xiyimo xa rixaka ra mandza lama na vufuwa-huku .
Swa antswa ku va na ndlela ku endla tano .
hinkwerhu ka hina
Ku se ku vile ni mbulavulo wun'we lowu tsakeriwaka na wun'we lowu ku lwisaniwaka na wona .
-rixaka rin'we
swi ta nyikiwa hi no hakeriwa hi Ndzawulo .
Xileriso hi swiyenge swimbirhi :
Ndzi na miehleketo ya kahle .
Maendlelo ya nhlanganelo eka mapulanele na matirhisele ya vuvekisi bya switirhisiwa hi mfumo .
tihlanganisi na ndyangu kumbe vanghana - ntsena loko u komberiwe hi mbohiwa hi ku swi tsala .
Tiyisisa leswaku mitirho na masiku yo hetelela lam vekiweke swa fikeleleka .
ko ka ku nga Mangariwangi na ku ka ku nga Lawuriwangi ( IUU ) .
U nga va rivali vanhu lava .
swiyenge swa vaaki na vatirhisani van'wana eka xiyenge xa vana mayelana na ku lemuka timfanelo ta vana .
Kutani kan'we ntsena u ta va u endlile swin'wana swo pfuna .
swi hlangana na swona hi tindlela timbirhi .
swa ririmi
xihlala
xi na xikongomelo xo tihlanganisa hi vutalo na vakhomaxiave .
Eka swikombiso leswi na swin'wana
Leswi a hi ntsena mayelana na tihomu na tinyimpfu tingari ringani .
Swo tala swinene swi humelerile .
A hi voneni hilaha swi tirhaka hakona loko swi endliwa kunene .
bandeji
1 . 1 Swikongomelo leswikulukumba swa SRSA i :
murhangeri wa vandla ro kaneta ra ximfumo
ku rima emisaveni
Ndzi tshemba hi ntiyiso lowu hetisekeke leswaku sweswo i mhaka leyi hambaneke .
Va tiyimiserile ku swi endla emahlweni ka vanhu .
Eka mhaka leyi eka levhele ya rixaka , xanharhu va na mithwaso leyi kumekeke efemeni .
hi fanele ku vona leswaku a hi heleli exitokisini .
Ku fambisa swi ta humelela ntsena ku fika laha vaakelani va hina va nga ta tirhisa maendlelo mo fana .
Tiphurojeke leti ti ta ndlandlamuxa ku kumeka ka swakudya na ku tumbuluxa swivandla swa mitirho eka lavo tala
Ku na tindlela to tala leti xiyimo xa ntlimbo xi nga fambisiwaka hatona .
Hi ndlela leyi , vadyondzisi va ta kota ku dyondzisa ntlawa wo tlula wun'we .
xisirhelelarihandzu
a ) matsalwa .
ku ri na nhlayo ya vana na lavakulu leyi vumbaka mikavelo leyitsongonyana .
Ndza tshemba ku ringanisa ka kahle ku se ku kumiwile .
Nawu wa Maendlelo ya Masipala ( 2000 )
Ndza swi tiva leswaku leswi swi olovile ku swi vula ku tlula ku swi endla .
Xikongomelonkulu xa ndzetelodyondzo lowu i ku :
Mi nge ndzi hetelela hi xivutiso xo koma swinene .
ripala
Matiko hi woxe ya fanele ku pfumeleriwa ku teka xiboho mayelana na leswi nga swona .
Hi ta veka magoza yo hunguta ku lahlekeriwa ka hina hi mati hi hafu hi 2014 .
mufambisi wa vuhlantswelo
handle ka ku xaniseka ko sungula
U fanele u va na mali leyi nga kona leswaku u ta xavela vana va wena tinyiko letitsongo , kumbe ku hakela etliliniki loko u fanele ku ya .
Swoleswo swi nge vi xikongomelo .
Ku nga va na swinawana swin'wana leswi nga kona eka swimakiwa swin'wana naswona u fanele ku vona leswak u fikelela swilaveko hinkwaswo swa xinawu .
Naswona netiweke ya swa magondzo na yona ya vaviseka hi nkarhi wolowo .
pandza
nkhakhuleto wa khompyuta
Maendlelo ya vuvevukisi : ku tirha hi mitlawa
Ntlkuso wa bajete lowu nga kunguhatiwa wa laveka swinene .
Khombo ra kona , leswi swi se swi humelerile eka vukorhokeri bya swa vutomi .
mapa ya borasiki
Xiboho xo pfala ndhawu ya kona xi tekiwile hi 2006 .
Endzaku ka ku rhangela loku ku nga humelela ka mapfhumba ya HCT eka swiyenge swin'wana swo tanihi swa migodi na swa dyondzo
Swi ta vanga ku onhaka lokukulu .
Eka swiyimo swo tano , yi lerisa leswaku apili yi twiwa hi khoto leyi heleleke .
hi pfumelela nxungeto wa wa ku humesa miangulo leyi nga lavekiki .
Xitifikheti xo rhumela ( bodhlele )
ku endla leswaku Afrika Dzonga ri va tiko ro antswa ku hanya eka rona .
Xikombelo xo rhijisitara tanihi Xikolo lexi nga riki xa mfumo xa dyondzo ya le henhla
Laha hi ta eka mhaka leyi pfilunganeke .
Ku fanele ku va ni levhele ya xivandla xa vutlangelo xa mitlawa hamimbirhi .
A hi akeni matimba lama , a hi hlayiseni swin'we .
Matlhelo mambirhi ya hlulekile ku fikelela nkarhi lowu a wu vekiwile eka ku hangalasa mavuthu .
Ku kombeta hi ku hetiseka ndlela leyi nga ta fambiwa hi ku landzelela miehleketo leyi nyikiwaka hi ku hlanganisa CBP na IDP ku ya hi mavonelo ya ntirho ya CBP ( xiyenge 6 . 2 ) ;
ritohwe
a ndzi kanakani leswaku u ta ya emahlweni na ntirho .
U ta tlhela u lava xitifikheti xo velekiwa ku tsarisela n'wana exikolweni xa le kusuhi , ku endla xikombelo xa ID na hi swikongomelo swin'wana swa ximfumo .
Entiyisweni , xikongomelo a hi mhaka ya hinkwaswo .
Yuropa yi fanele ku tiya na ku pfuleka eka misava .
Ntirho wa Komiti ya Wad i ku hatlisisa xidemokirsi xo va na xiave eka mfumo wa miganga .
Dyana swakudya swa tinxaka to hambana hi nkarhi wa vuyimani no mamisa .
Ndzawulo yo ke'rimbewu yi fanele ku .
ku twisisa vaakindhawu hi vuenti na timhaka leti nga ewadini
Mitwanano swi kona .
Tihlamuselo to hambana ti nyikiwile ta leswi eka nkanerisano .
U nga hlawula ku kala u nga boxi vito ra wena
Mo ndzi mi nyika tinhlayo to karhi ku kombisa mhaka leyi .
mutivisisi
ntlhelohato
Vanhu lava va tirhaka hi swakudya va leteriwile na ku nyikiwa vuswikoti byo fana na ku endla timenyu ta NSNP
yi hlwerisiwile ntsena hi awara yin'we .
A ku ve na vululami bya hinkwerhu .
Swikimi leswi swi sukela eNigeriya kambe mintlawa ya matiko man'wana ya khumbheka eka swikimi leswi swa vumbabva .
Hi mavonelo ya mina , valandzelerisi va ta fanela ku landzelerisiwa .
Leswi swi ta va hi ku lahlekeriwa ka mitlawa leyo tsana k tlula hinkwayo .
yi hambanile ngopfu na tindhawu tin'wana ta Afrika Dzonga .
I yini xitori ?
Nkavelo leri ringaneleke wa xifundzhankulu eka mali ya tiko leyi hlengeletiweke wu fanele ku hundziseriwa eka xifundzhankulu xelexo hi ku hatlisa naswona wu nga hungutiwangi , handle ka loko ku hundzisela koloko ku yimisiwile hi ku landza xiyenge xa 216 .
mufundhisi wa vukhongeri ) loyi a tivaka muendli wa xikombelo na n'wana
Ntirhiso-mali eka ku kuma misava yin'wana swi ya hi xiyimo xelexo .
ku va exikarhi ka 18 na 59 wa malembe loko u ri wansati kumbe 18 na 61 wa malembe loko u ri wanuna
Hambi swi ri tano , ku na leswi languteriweke .
Leti i timhaka ta nkoka leti ndzi tshembaka leswaku ti le rivaleni swinene .
Sweswo i ndlela ya ntolovelo eka xidemokirasi .
ndzi tshemba leswaku swin'wana swi ta engeteriwa eka nongonoko .
92 . Vutihlamuleri
Ku na xilaveko lexikulu xo antswisa nawu .
hi fanele ku tiva nala .
Ku fanele ku kumiwa nkarhi wo yima ku ehleketisisa hi xikongomelo xolexo .
Khale ka Phuresidente De Klerk na Manana De Klerk ,
Ndzi na xitiyisiso leswaku kuna xivutiso xin'we kumbe swimbirhi .
Loko swin'wana
xitatimente xo hlambanyisiwa hi munhu loyi a tivekaka ( mukhanselara , murhangeri wa xintu , mutirhi wa vaaki ( social worker ) , mufundhisi wa vukhongeri ) loyi a tivaka muendli wa xikombelo na n'wana
Ndzi vurile sweswo ku sukela emasungulweni .
ku fikela kun'wana
Ha swi tiva leswaku u ni vuswikoti eka xin'wana na xin'wana .
Registrar for Plant Breeders ' Rights a nga langutana na tinxaka tani hi letintshwa , kutani a nyiketa mfanelo ya vabyali va swimila loko :
Hi ti 11 ta Khotavuxika Holobye wa Vutleketli u ta sungula ku kanerisana na bindzu leri .
ntamu
vavevukisi va tiwadi ni vakorhokeri va ka masipala lava va humaka eka swiyenge swa mindzawulo .
Swivilelo mayelana na nkoka wa matirhiselo eka swiyenge swin'wana swa xiviko lexi , swi vula leswaku ku hlela ntokoto wa vukorhokeri eka xiyimo xa le mindyangwini wu ta va wa nkoka eka ku hlela ku tikeriwa ka ntiyiso ehenhla ka mahanyelo .
Hambiloko ikhonomi ya ha langutisiwa ku va ya ha ri ehenhla na ku tlakusiwa ka nxavo eka tindhawu tin'wana ta vumaki , nkanghala ya nhlangano yi cincile hi ndlela yo tsakisa .
hafu ya muthelo hinkwawo eka lembe hinkwaro
tikhopi ti fanele ku yisiwa eka munhu loyi u n'wi mangalelaka .
fowunela eka Senthara ya Vutihlanganisi ya Eskom - 086 003 7566 kumbe ku vika vukhamba bya gezi eka Riqingho ra Vugevenga hi ku rhumela SMS eka 32211
Loko hi endla
Hambiswiritano , leyi a yi nge vi phurosese yo olova .
Xin'wana xa leswi , se xi vuriwile , i mali yin'we ya tiko .
Nkul . Presidente ha khensa swinene ku va u vulavurile na hina .
Mi nge ndzi vula naswona swilo swingari swingani hi ku angarhela .
A ndzi tivi laha u kumaka kona mahungu ya wena .
Kambe a ndzi lavi ku holova hi sweswo sweswi .
kwalmu ko ka ku nga tluriki 21 wa masiku ku sukela hi siku ra xitiviso , handle ka loko Palamende ya Tiko yi boha ku engetela nkarhi wa xitiviso xexo .
Ku huma ngati hi ndlela yo ka yi nga amukeleki , ngopfu-ngopfu loko ku ri na ngati yo tshwuka wo hatima na mafelangati .
xivulwa-nhlangano
Hi ta mi kombela ku tekela enhlokweni !
Emakumu , ku hava nchumu xa sweswo xi nga humelela .
Leswi swi hikokwalaho ka swivangelo swo hambanahambana .
Xiyenge lexi i nkateko eka masipala ku hlanganisa tiphurojeke ku ya hi vundzeni bya mhaka , ndhawu na nkarhi ku endlela ku fika eka nongonoko lowu nga katsakanyisiwa na ku hlanganisiwa , xik . nongonoko wa nhluvukiso wa ikhonomi ya muganga .
Mahungu lawa ya fanele ya hundziseriwa eka matirhelo ya IDP ya vulandzelerisi na vuhleri na le ka Foramu ya ka Masipala ya CBP .
Swona hiswoxe , sweswo i mhaka yo akisa .
Mi tirhe kahle vatirhikulorhi !
vandla rihi na rihi rin'wana kumbe Nhlangano lowu tirhaka na tinkonta leri swi laviwaka hi milawu ya tiko kumbe ya swifundzhankulu leswaku wu oditiwa hi Jenerali wa Tinkota .
u nga ha tlhela u pfula nandzu wolowo exiticini xa maphorisa xa le kusuhi .
Timhasipala na vatirhisani van'wana va maendlelo i va noka eka ku humelela ka nongonoko lowu .
ntsengo wa bindzu hinkwaro exikarhi ka matiko mambirhi wu yimile eka R43
Ha khensa swinene ku va mi hi lemukisile leswi .
Hi mayelana na leswi , hi languta emahlweni eka mikanerisano leyi pfunaka .
I mitshunxeko ya hina leyi nga ekhombyeni .
Tinhlayonhlayo ta kumeka sweswa eka vaaki .
Tipolotiki ti kumeka embilwini ya jekajekisano .
hilaha ndzi vulaka hakona
Xo biha , a hi xikombiso lexi nga yima xi ri xin'we .
A hi nge vi na vutihlamuleri eka swiendlo swa ti-NGO .
Mikanelo eka leswi yi ta ya emahlweni vhiki leri .
Vanhu lavantsongo lava tiyimiseleke ku tumbuluxela van'wana mitirho .
ku tirhisiwa ka matimba loku ku vuriwaka eka ndzimana ya
Phurogireme ya gezi leyi cinceke vutomi bya mindyangu yo tala yi kotekile hi ku tirhisa tirizevhe ta gezi leti nga endleriwangiki ku phakela mphamo wa eneji yo tala .
fomo ya nkoka ya vutivisi yi nga ha komberiwa .
Naswona kwalaho hi laha ntirho wa wena wu nghenaka kona .
U hava leswi vuriwaka ku tsakela eka vuvekisi .
a ndzi ta tsakela ku hoyozela muviki .
rifu ra mahahu
Xibukwana xa Batho Pele , 1997 , pj 26
Endla xikombelo eka embasi ya Afrika Dzonga kumbe mixini loko u endla xikombelo u ri eka matiko ya le handle .
Lemuka : Ku hava xikombelo lexi nga humelerisiwaka ku ri hava vumbhoni bya tihakelo .
Hi dinga ku hambanisa exikarhi ka timhaka timbirhi laha .
MaAfrika-Dzonga hinkwavo va na matimba yo lumeka mavoni .
Tafula ra ntirhiso ra swa vupfhumba
Ku tumbuluxa mitirho , ngopfungopfu yo lulamisa ku pfumaleka ka mitirho eka vantshwa , ka ha ri swirhangana nkulu eka vufambisi bya Phuresidente Zuma .
vaakatiko va muganga
xivumbeko xa phurojeke
Sweswi a ndzi ta tsakela ku cincela eka nhlokomhaka leyi landzelaka .
A swi nga ta endla
U hlawurile Pitori hikuva hi nkarhi wolowo a ku ri na swimakiwa switsongo swa mafasitere ya aluminiyamu na tifureme ta mavanti ya tixawara .
Va ta suka laha tikweni kumbe va tava marhavela .
na leswaku nthyakiso wa moya wu hungutiwa swinene .
Palamende nakambe yi le ku kambeleni hilaha yi nga engeteleka ntirho wa yona tanihi wun'we wa minhlanganonkulu ya xidemokirasi .
Loko u ri eku tundzeni vufuwa-huku kumbe ku nonisa mandza
ehandle ka lowo tikombelela
Xin'wana na xin'wana i R1 100
HRV yi tirha hi matimba ku vona leswaku vatwiswakuvava hinkwavo na timbhoni leti ti tivonakarisaka ekhoto va khomiwa hi ndlela ya nhlonipho na xindzhuti xa vumunhu .
Hikokwalaho ndzi ta rhandza ku va nkhensa .
loko u hluleka ku va na ntirhisano loko mpfuneto wa n'wana wu pfuxetiwa
NCOP kumbe yin'wana ya tikomiti ta yona yi nga kuma mapapila ya swivilelo
swa fanela leswaku mufambisi wa IDP a nyika mitlawa yo hambana ya vukorhokeri lebyi byi nga hlangana na line-functions ta ka masipala kumbe vutihlamuleri bya mukorhokeri eka vavevukisi ku nga si sungula ntirho wa CBP .
Eku vonakaleni
Hi vile hi endlile masungulo yo tirhisa leswi .
Madzolanga ya le kaya
Xo sungula , hikwalaho ka swikamanyeti swa vuswikoti , tiphurojeke tin'wana a ti kotangi ku sunguriwa .
Loko swi vuriwile tano , a hi ngheneni eka mhaka ya ntiyiso .
Va tlhela va tsakela ku tshama emigangeni ya hina .
ku tirhisa swihoko hi ndlela yo homboloka na mixaniseko yin'wana ya vanhu .
mitsengo a yi katsi swiyenge swa a swi kombisiwangi na " swin'wana " .
Kambe ku avanyisa loku anakanyiweke kahle na ku va ko sungula a swi ringanangi .
Tikonkulu ra hina ri na matiko yo tala lama nga ni mfikelelo elwandle .
Timhaka leti ta nkoka ti kumeka exivindzini xa vuxaka bya rimbewu .
Sisiteme ya mpfanganyiso ya ku thola tinhloko ta tindzawulo yi fanele ku sunguriwa , yi katsiwa eka havumbirhi bya swiphemu swa tipolitiki na mafambiselo .
xibawa
hi swoxe
nhamu
Ku endlela ku endla leswi
Ndzi papalatile .
President Mbeki u ta nghenela nhlengeletano leyi .
Hi ku angarhela mbangu wa misava hinkwayo wu tikomba wu tsakisa , wu ri na mitlhontlho na ku va ni swilo swa kahle .
Xexo xi fanele ku va kahle eka matiko hinkwawo lama nga swirho .
mintwanano ya matiko mambirhi
endla xikombelo xa n'wana la nga riki wa wena eka hofisi ya Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki or at nhlangano wo sirhelela n'wana lowu pasisiweke .
Hikokwalaho ka nkucetelo wa mbango wa vuxaka bya vatirhi eka ikhonomi i swa nkoka lowukulu leswaku vatirhi kulobye va hlangana ni ku vulavula hi xivumbeko na nkarhi wa switereko .
Turkey na sweswi a ri si fikelela maendlelo ya vuxirho .
nhloko
Hi fanele ku engetela ku gingirika naswona hi ehleketisisa qhinga ra hina .
Swi tirha eka tiko ra wena
Ehleketa onge i murhangeri wa xipanu .
khavisa
Ku rhula na nsirhelelo i ntirho wa nkarhi wa hina .
ku ve na ku boxa ndzima
Xo hetelela , hi fanele ku nyika swikoweto leswi nga swona eka van'wapurasi .
Eka swiambalo na mapesa na kona , tindlela to hambana ti tirhisiwile .
Hi swihi swivandla swo tirhisa mali leswi ndlandlamuxaka mikateko ya swa ikhonomi eka lava nga swela ?
Xiphemu lexi xa nawu xi ta va na nkhumbo lowu vonakaka .
Eka tiyuniyoni , . . . .
Leswi naswona swi xiyiwile eka nxaxamelo wo vhota .
Xinawana lexi xa swifuwana xi ta nghena eka matimu .
Mudende lowu hungutiweke wu vuyiseriwa hi xihatla ku sukela hi siku leri muvuyeriwa a tshunxiwaka eka ndhawu yeleyo .
Ku hava munhu loyi , handle ka muofisiri loyi a pfumeleriweke , a nga pfumeleriwa ku nghenisa gezi rintshwa eka mphakelonkulu kumbe laha ku hlanganisiwaka kona .
Hi sorile sweswo , kambe sweswo hi leswi swi nga xiswona .
Vumba lebulu eka ximakiwa xin'wana na xin'wana .
Nhlayo ya vanhu eka mitlawa ya vukhale bya ntlhanu wa malembe na rimbewu
A wu si tirhanana na leswi .
Mutirhi loyi a vonaka matirhele lawa ya nga vangaka swivutiso lomu a tirhaka kona
" Khume ra Malembe ra Nhluvuko wa Ikhonomi " .
Kambe hi fanele ku tshemba mikarhi hinkwayo
hundzula
Tinhlengeletano to tihlanganisa na vaaki ti nga kumeka ti ri karhi ti kota ku hunguta ntlimbo kutani ti hlohletela moya wa vun'wini bya nhundzu na vukorhokeri .
lumeka
Ka a nga hlawuli hi ku kombisa kumbe ku nga kombisi vatirhi vanwana hi ndlela yinwana ;
Swiphemu swa masungulo ya mamaketelo lamakulu swa twisiseka .
Lowu hi wona mpfuno wa hina eka ku tinyiketela hinkwako .
Nxaxamelo wa mikarhi ya swikolo wu fanele ku kunguhatiwa ku endlela xihlawulekisi xa leswi .
Hi lowu nxaxamelo wo kambela .
patironi-tekelela
naswona ehenhla ka hinkwaswo
Hi lava ku sivela ku nga katsiwi ka vanhu .
Hambiswiritano , siku a ri fanele ku cinciwa .
China yi cincile
Swivutiso hinkwaswo swin'wana emahlweni ka Huvo ya Mhasipala swi anakanyiwile hi ntala wa tivhoti leti nga endliwa .
Papila ri fanele ku kongomisiwa eka Murhangeri .
Hi vurile leswaku ku ta va tiko leri tihlamulelaka eka swilaveko na ku navela ka vanhu
Ku hava nandzu lowu pfariweke .
Mikanerisano ya ha ri eku endlekeni endhawini
Milawu leyintshwa yi ta va leyo olova no va erivaleni swinene .
Hi ku tiyisisa
Hi ta lava ndzima eka hinkwaswo swa leswi .
Ndzi fanele
Xana swisiwana swi endlisa ku yini bindzu eka mbangu wa vupfumari hi ndlela leyi ?
Matshalatshala lawa ya tatisiwile na hi Nongonoko wa Mitirho ya Mfumo .
Ku hlawula a swi nono'hwi .
tinhlanga
Ndzi ehleketa leswaku a swi lulamanga ku ringana .
manqiti
Swinakulobye leswi kongomisaka na sekitara yo ka yi nga ri ya mfumo ku hlanganisa makete wa vangwa ra tindlu .
tirhisa tsalwa ra vumbirhi ra swivutiso .
vumbhoni bya leswaku u muhlayisi wa n'wana hi afidavhiti yo huma emaphoriseni
U ta pfuniwa hi xihatla .
Cinciwilenyana ku suka eka Project cycle management ( Mafambiselo ya ndzhendzeleko wa phurojeke ) Tearfund
Vula vito ra muyimbeleri emasunguleni ya nhlamulo ya wena .
Eka hina , nhlangano na vun'we i swilo swa nkoka swinene .
vuhlayiseki na matirhelo .
Siku : 11 Khotavuxika 2009
Yaleyo i mhaka ya kahle .
Khombonkateko ndzi nge vuli nchumu ku ta fika sweswi ehenhla ka mhaka yoleyo .
Khoto yi fanele ku teka xiboho mayelana ni beyili .
Na swona swi bihile ku fana na le ka mhaka leyi .
U na phurogireme yo leha loko wena na hina hi nga si tiva leswaku hi nga endla vululami .
hi hlanganile eRoma ku hlamula eka nkitsikitsi wa swakudya .
Hi fanele ku ya emahlweni no humelerisa ku swi xopela hi tihlo ra vurhon'wana .
hi fanele ku swi fikelela .
Mikarhi ya nghingiriko
vukamba-tinkota
Mbuyelo i ku wa ka mpimo wa dyondzo .
Xiyimo xa tipolotiki ta matiko mambirhi
mutivi wa tinyeleti
Xikombelo xa phemiti ya xinkarhana kumbe ya movha wo hlawuleka
Hikokwalaho hi fanele ku hatlisa .
Migingiriko ya vona na yona yi pimeriwe nkarhi wa tiawara ta loko dyambu ra ha vona .
ikhonomi ya rihlaza
I ncini kutani xiyimo eka matiko ya ka hina ?
Ndzi se ndzi vonile switsongo swinene swa leswi .
Sweswi se hi le ka nkarhi wa sweswi
hi kayivetiwile .
leswi vulaka ku tlakuka ku suka eka kwalomu ka 300 000 namuntlha ku fika eka 1 . 25 wa timiliyoni hi 2030 .
Loko swo kumeka leswaku u le ku hembeni
Hi ku xixima Ndzawulo ya Vatirhi na Vufambisi :
-hatlisa
Ku va kona ku hetisa nawu
Ku tirhisiwa ka swidzidziharisi .
ku hlengeleta tisignechara eka vaaka-miti
Hlamusela tindlela tinharhu ta kahle ta ntirhisano .
Vatirhi eka vumaki lebyi va nga tirha hi ku tlakula swilo swo tika hi mavoko no swi endla hi ku vuyelela
Yana eka hofisi yo rhijisitara ya wena ya le kusuhi .
Sweswo swi tikomba ku nga ri leswi amukelekaka hi ndlela yihi kumbe yihi .
Endla leswaku vatekaxiave va languta switsariwa swa khoso eka ' swikongomelo ' eka pheji ya 69 eka switsariwa swa khoso .
Ndzi kholwa leswaku a hi mfularhelano . hikwalaho ka swivangelo swinharhu .
Tisisiteme ta vuxokoxoko bya vavabyi to antswa leti ti seketelaka timodlolo ta nhlayiso leti hangalasiweke na ku va leti simekiweke emakaya
Swipimelo mayelano ni vundzeni na ku nghenelela eka ku ringeta ;
Tanihi mhaka ya timhaka ta ntiyiso , yaleyo a hi mhaka .
xitirhisiwa xa le kaya
Nongoloko wa vulawuri bya masungulo wu le ku endliweni .
chipa
Xikombelo xa ku rejistara tani hi sosayati ya ku tswarisa swiharhi kumbe vafambisi va le nawini va ku rejistara
Ku ya hilaha ndzi tivaka hakona , leswi a swa ha tirhi .
Ntirhisano na xiyenge lexi nga riki xa mfumo
Tanihilaha xivulavuri lexi hundzeke xi vulavuleke hakona , swi ya swi ri karhi swi va swa nkoka .
A ndzi ta rhandza ku hoyozela muvutisi .
Kutani sweswi i mhaka ya ntiyiso , ku nga ri switshembiso swa hava .
I mani a nga ta endla tinkota ?
Eka swifambo , hi ta lulamisa no ndlandlamuxa magondzo ya hina .
Hi tindlela tin'wana mali yo hakelela swa rihanyu eAfrika-Dzonga yi le ku kuleni
i endlelo ro lulama .
Kungu leri i ra nkoka swinene eka ku hlamula nawu wa nhlanganelo wa muxaka wo karhi etikweni .
A va lavi ku nghena eka ku kanetana ka mafundza .
Xana hi lava kungu rintshwa ra ntleketlo ra Doroba ra Kapa ?
Vateka xiave va nyikiwa switikara switsongo swa xitshopana kumbe swiphephana leswi va nga ta rhekhodela kona miangulo ya vona .
Tirhisa minkarhi leyi .
Hikokwalaho a ndzi ta tsakela ku xi hundzuluxa hinkwaxo .
Hi le ka endlelo ro kanela ntwanano na United States .
Xana hi rini laha giranti ya wena yi nga yimisiwaka ?
mhaka ya vito a yi fanelangi ku va yo sungula .
xitina
" PSA " swi vula Public Service Association , nhlangano wa vatirhi lowu rhijisitariweke .
Hi ta tiyisisa leswaku a va cincacinci .
Entiyisweni , xiyimo xi nyanyile .
Mipimo ya vukorhokeri bya ka Masipala
Hi ti 16 ta Khotavuxika , Afrika-Dzonga ri fungha lembe ra ku tlangela ra vu 36 ku sukela ku vile na xitereko xa 1976 eSoweto laha swichudeni swi nga tereka swi lwisana ni nawu lowu a wu swi sindzisa ku dyondza hi ririmi ra Xibunu .
Hikokwalaho ndzi ta ringeta ku lulamisa swivilelo leswi .
Ku twanana hi ku tirhisa nkomiso wa IDP ni ku fikisa swibumabumelo eka vakhanselara va tiwadi
A hi nga ta va hi teka xiave eka vhoti leyi .
Kambe ndzi pfumelele ndzi engetela naswona swi fanele ku endla swin'we vumundzuku .
Leswi swi le rivaleni leswaku a hi swona , leswi swi solekaka swinene .
Swirho na vuyeni va komberiwa ku famba va ya ePlein Street hi xihatla na ku khandziya mabazi ku ya eCTICC .
mudyaxihi
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 5 : Ku hlela leswi IDP yi amukerisiwaka xiswona leswi faneleke ku rhangisiwa eka CBP na mivuyelo leyi rhangisiwaka
Ina , ni pfumelelana na ku ringanana ka vutirhisani !
Phesenteji ya mindyangu leyi tirhisaka gezi ku lumeka ku ya hi xifundzankulu
Loko a xi ri eka ntlawa wa mina , a hi ta xi endla .
Ndzi tsakisiwile ngopfu hi nseketelo
xikowa
Muavanyisinkulu wa Rhiphabuliki ,
nhlamuselo ya leswaku prodakti yi ta tirhiseriwa ku ringeta ntsena ku rejistara xitoko xa mirhi .
ku nga ku tlakuka ka mpimo wa mahiselo emisaveni
Vito leri ri tekiwa ku suka eka switala swa tihanci swa Gavhenara .
Muhehliwa na yena a ri kona eka nhlengeletano .
thekinoloji yi kona .
Tlhandlakambirhi , ndza ku rhamba ku ya emahlweni hi ndlela leyi .
ku katsa na le ka Matiko ya Nhluvukiso ya le Dzongeni wa Afrika ( SADC )
I nkateko lowu nga lahleka .
mulanguteri wa vurimi
3 Tikomiti ta Photifoliyo
lebyi simekiweke eka swilaveko leswi kumiweke .
Va sungurile ku hundzuluxa mphikizano
Hambiswiritano , Khomixini yi fanele ku landzelela maendlelo yo karhi yo teka nkarhi wo leha .
Naswona sweswi hakunene i nxungeto lowu ndzi wu vonaka .
Jekajekisano wa mpimanyeto wu ta tlhela wu va lowu hambanekenyana .
A ku na xitshunxo xo olova xa xiphiqo lexi .
Lava va tirhaka , ( P-29a ) xivutiso hi mitirho xi fanele xi tatiwa
Hi lembe ra 2009 , hi endlile xitshembhiso xa ku lwa na vugevenga na vukungundzwani .
Hi swikongomelo leswa miganga , mfumo wu ni makungu yo endla miganga leyi hanyeke leswaku vanhu lava nga sirhelekangiki va ta kuma nseketelo na nsirhelelo .
Ximakiwa xo hetelela xi nga endliwa ekaya .
Ntshikelelo wa ku cinca ka tlilayimete i wa misava hinkwayo hi vuangarheli naswona swintshunxo swa misava hinkwayo swi fanele ku kumeka
Hi fanele ku ya emahlweni hi ku tinyiketela ko engeteleka
Endzhaku ka nhlengeletano ya Komiti ya Xihatla ya vumune leyi khomiweke hi ti 11 Khotavuxika 2009
loko n'wana a nga ha ri kona eka vuhlayisi bya wena
Ndzi ehleketa ku ri xiviko xi endla vululami eka sweswo .
Rhumela xikombelo xa wena hi poso eka : Mufambisi wa Maantswiselo ya Swifuwo , Private Bag X138 , Pretoria , 0001
Hi ti 31 ta Nyenyankulu 2009 , ku tlula 13 wa mamiliyoni wa vanhu va kumile mali ya mpfuneto wa vanhu , ku tlula 8 wa mimiliyoni wa vona ku nga vana .
Swa nonoha ku swi tshemba loko u karhi u swi hlaya .
Hi phurogireme leyi
nkarhi wo humelela wu ta lehanyana .
Switirhisiwa swi ta hoxa xandla swinene eka ku fikelela xikongomelo lexi .
Migingiriko leyi ringanyetiweke ya Kavanyisa ka Ntlhanu
Eka khume ra malembe ku sukela eka nhlayelo wa vanhu wo hetelela , kwolomu ka 7 wa mamiliyoni wa vanhu va ngetelelekile .
Ku tshamela ro va ni mbulavulo wa vutshembi bya vaaki .
Loko swi ri tano , leswi a swi ta soleka swinene .
XIYENGE XA 3 ku kunguhatela vumundzuku
Milandzu yaleyo hinkwayo !
0007 Riq
loko ku ri leswaku nhlangano wolowo wu tekiwa wu ri nhlangano lowu nga riki wa mfumo hi Holobye kumbe nhlangano lowu tumbuluxiweke mayelana na khale-ka-masocha lowu yimelaka ku tsakela ka khale ka msocha hi ndlela leyi nga enaiwini .
va kambela .
thangi
Hakunene , lexi a xi olovangi tanihilaha xi tikombaka hakona .
muyimela-kulanghwa
Leswi i swa nkoka eka mitirho .
Leswi , tanihi leswi u nga ta swi khensa , a hi swona .
Ntsengo lowu wa mati wu nga ha hambana eka mimasipala yo hambana , na swona u fanele ku khumbana na masipala wa ka n'wina ku kuma vutivi hi vutirheli bya mati ya mahala lebyi va nyiketaku hi wona .
Vutivi bya tinhlayo i vuswikoti byo tirhisa na ku twisisa tinomboro .
kambe a va tali ku tshembeka .
I swa minongonoko hinkwayo leyin'wana .
Vaakindhawu va nga ' vona kumbe ku ehleketelela ' van'wana vo huma eka matiko yan'wana hi ndlela yo biha .
fomula loko ku endliwa ntsengo wa nchumu 607 . 04 . 10 ( 02 )
vavasati va languteriwe ehansi .
sungukati
Ntalo wo tivikana wa ntirho wu yimela hina eka timhaka leti .
Hi xihatla
Ku hlangana na vaakindhawu
Ndzi kungela ku ya emahlweni ku xiya ku humelela eka mhaka leyi .
Swi ta antswa leswaku hi ta kota ku swi vona .
Hikokwalaho hi fanele ku tirha hi matimba swinene eka mhaka leyi .
Tikomiti ta muganga ti tekiwa ku va tihuvo to tsundzuxa ta ku tiyimela hi toxe naswona ti pfumala xihlawuhlawu .
Vuxokoxoko bya nkosi wa yena bya ha ta hetisisiwa .
Ntsariso wa matayitele
huvo yo tsundzuxa
Ndzi ehleketa leswaku a swi kali swi ri nchumu .
bubutsa ra ritshuri
ku katsa bangi ya Poso ( bangi yi nga koxa tihakelo ta vukorhokeri )
Vamininjhere
Xiviko xi ta yisiwa ePalamante ku nga ri khale no kandziyisiwa endzhaku .
Ndzi na ntshembo wa leswaku masagwadi mo tala ma ta landzela .
kavanyisa ka 7
Kombela tikhoyini na mali ya maphepha hi ku ya hi ntsengo lowu laviwaka .
Vutshunguri bya Meno na ku Basa ka Miri
Va ta tirha ehansi ka xiga xa HAMBISANI : A hi fambeni wun'we .
Swiendleko swa xipeceli swa ndzhawu ya vaaka-miti : I R 500
Eka lava nga riki na mhaka na nawu wa tiko leri .
" Ndzi kumile leswaku ndzi na HIV endzhaku ko veleka mativula ya mina
Hikwalako ka sweswo , tsevu wa vatlangi va vavisekile naswona vambirhi va vona va vavisiwile hi maqulu .
Vumaki na swa ikhonomi
ID ya wena .
Eka mina ku ni timhakankulu tinharhu .
[ ku lulamisa pulani ya ndzingano wa matholeleo tahihlaha swi lavekaka hakona hi ku ya hi xiyenge xa 20 ;
A ku vile na ku hundzuka exikarhi ka vun'wini bya swa vuhangalasamahungu swa swo purintiwa .
ku xixa
I xiviko xa kahle swinene eka nhlokomhaka ya nkoka .
Xikombelo xa layisense ya ku chayela xi nyiketa munhu mpfumelelo wa ku chayela movha .
ku katsa ku rhurha .
Hi teka xiyimo xo fana eka pholisi ya matiko mambe .
Ndzi kombela leswaku mi nghenelela .
Mimbalango na mavonelo lawa ya nyikiwaka i switirho leswi tirhaka eka xiphemu lexi .
I R1 300 hi nkambelo
ha tinyungubyisa leswaku leswi
ku va va hlayisa nhenha ya misava
Hi endlile ku humelela eku cinceni ka vun'winyi na ndzawulo wa ikhonomi , kambe ntirho wo tala wa ha fanele ku endliwa .
xifaniso
220 wa mitirho ya nkarhi hinkwawo yi ta tumbuluxiwa .
embasi kumbe mixini .
nhlangula
Kambe hi na xiboho xo kota ku teka swiboho hi ku yimela Vusirheleri
mimfumo ya tindhawu
Lava ha ku pfumeleriwaka ku tirha : Simone Chiara van der Merwe : Vuhundzluxi bya Xipanixi-Xinghezi
Laha ku nga na mavangwa , matsalani , ku ya hi nhloko ya hofisi , Jenni Irish Qhobosheane , u tsundzuxa Holobye wa Maphorisa hi nhluvukiso wa tipholisi ku endlela leswaku maphorisa ma kota ku hlamula eka swilaveko swa mani na mani na swirhangana swa mfumo .
Nxopaxopo lowu wu humesile mbuyelo lowu landzelaka :
Loku i ku hlawula loku hi ndlela yin'wana ku hlamuselaka hanyelo ra yena .
I nkarhi lowunene wa swiboho leswi tiyeke .
Yalawa i maendlelo ya vutihlamuleri lama hi faneleke ku ya landzelela .
mpimanyeto .
ina
Ndza tsaka hi mbuyelo lowu wu fikeleriweke , hikokwalaho .
Hambiswiritano , hinkwaswo leswi swi ta koxa mali yo tala .
Lexi i thekinoloji leya ha ku humaka , naswona xi na nkoka swinene .
Ku simekiwa ka Huvo yo Tsundzuxa ya Vutirhi bya swa Rihanyu na Nhlayiseko .
mpfumaleko wo tiphina emirini
tlakusa
Ku na tinxaka tinharhu ta nseketelo wa timali lowu nyikiwaka hi ndzawulo .
Hi amukela mindyangu ya khale ka Tiphuresidente ta ANC leyi yi nga vaendzi va hina vo hlawuleka emadyambyini lawa .
2 . 10 . Khabinete yi kombela tindzawulo hinkwato ta mfumo , timasipala na leswi lawuriwaka hi mfumo ku nga ri hi ku kongoma eGauteng ku rhijisitara hinkwayo mimovha ya mfumo ka ti-e-tag .
Memorandamu yo Twisisana eka Ntirhisano wa Vurimi .
Hi ku vona leswi , inge ndzi ku tlherisela eka sensasi ya 1996 .
nitirojeni
Hambiswiritano , hikuva vahori vo tala va muholo wa le hansi va fanele ku hlayisa vanhu vo tala , mindyangu yo tala leyi tirhaka yi tshama kusuhi kumbe ehansi ka layeni ya vusweti .
Xana loko u kunguhata wa kombisa mimbuyelo yo dyondza ke ?
Tinhlengeletano ta huvo leti tirhanaka na xiviko xa lembe na lembe ti fanele ku va erivaleni emahlweni ka vaakindhawu nakambe ku fanele ku vekiwa nkarhi wo ringana wa swirho swa vaakindhawu ku vulavula na huvo . [ Xiyenge xa 130 ( 1 ) ]
nhlengeletano yi simekile komiti ya xithekiniki leyi yi nga ta tirhisa swibumabumelo leswi swi fikeleriweke hi mbhurisano .
Ku vava loku va ku tweke ku vile ka xiyimo xa le henhla ku tlula rifu hi roxe .
kwalomuya
Muyimeri wa Afrika Dzonga u ta nyika mubohiwa tifomo ta xiombelo leti faneleke .
Tshyaka ra swa vutshunguri ri vekiwa eka tikhotheyina ta pulasitiki ta xitandadi ( xitshopana ) na ku susiwa hi munyiki wa vukorhokeri loyi a kontirakiwaka karhi hikwawo , kumbe loko a laveka .
Leswi swi tano mayelana na vangu wa tiphurojeke ta nhluvukiso
Xirhurhumerisi xo tirhisiwa hi mavoko
Ndzi ehleketa leswaku swoleswo i swa nkoka .
tanihi n'watipolitiki wa xidemokirasi
lulamisiwa hi vanhu va le mugangeni va lulamisela wadi ya vona
Xana va navela ku fikelela yini ?
xa swibolwa
Ku ringeta kun'wana ku endliwile eka :
Eka tiko lerikulu ro fana na rero , swi na tingana .
hi fanele ku tsema mphakelo .
Endlelo ra hina ri lava nseketelo wa vaakandhawu va matiko ya misava .
Endliweke hi siku ra Mudyaxihi
naswona ntirho wo tala wa ha laveka ku endliwa .
vuhlayiselo
a ndzi nghenisi vhoti .
Rhumela fomo ehofisini ya SARS ya laha u nga rejistara kona .
lexi xi nga ndlandlamuka xi za xi ya fika emadorobeni man'wana ya tiko hinkwaro ni ku tswala madzana ya mafu
rito rin'we
Ku lulamisiwa ka swihoxo na mihluleko ( hi ku tirhisa mfikelelo , xihatla , ntengo , xihundla , ku angula hi nkarhi , nkambisiso na vuleteri ) .
Rhavi ra Boland ri khome nhlengeletano eStellenbosch hi 4 Khotavuxika laha eka yona Prof .
kholodirinki
ku ya hi ntokoto lowu ndzi veke na wona
Swihlawulekisi swa xifundzha i swa nkoka .
ndyangu wa wena na vanghana va wena
A hi lavi ku sindzisiwa ka mixavo yi ya ehenhla .
Xo sungula , Ndzi pfumerile ku seketela ku tikarhata ka vumaki ku tlakusa xiyimo xa swihlahla .
leswi swi na switandzhaku swo kongoma eka rihanyu ra vanhu .
Ku na tinhlamulo timbirhi to hambana ta xivutiso xa wena .
Leswi na swona swa kayivela eka mikunguhato ya seswi .
Tiphuresidente hi timbirhi ti kanerile hi xiyimo xa ikhonomi , polotiki na xa ximunhu ematikweni ya vona .
Xi ta endla swoleswo hi 12 nanhlikanhi namuntlha .
ku ya emahlweni ku tirhisiwa endlelo ra muholo ra vatirhi va swa vutshunguri , no nyika rifuwo-pfuneta ro engetela ku ya emahlweni ku antswisiwa swiyimo swa miholo ya vadyondzisi ;
Ndza tshemba lexi xi fanele ku yima hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
litara
Hikwalaho ka yini , kutani , njhekajekisano lowu ?
E-e . Ku hava siku leri vekiweke sweswi .
vuvabyi bya mbilu
Xa vumune , hi fanele hi tlakusa mphakelo wa oyili na gasi .
Ndza ku nkhensa nakambe eka ntirho wa wena wa xiyimo xa le henhla swinene .
langitisisa na ku twisisa kungu
nhlanganiso wo yimisa
Swivilelo leswi na swin'wana a swi nga koteki ku swi lulamisa handle ko nghenelela hi matimba na ku hlangana na vadyondzisi , tiyuniyoni ta vona na vatswari .
amukeriwa eka ndhawu ya mfumo
vubumabumelo
vuvabyi bya nkarhi wo leha
1977 ( Nawu wa 63 wa 1977 )
mihlanganiso ya xiyimo xa le hansi ya swa vutleketli na tinetiweke ta switirhisiwankulu
Hi tshemba leyi ku va yona mhaka ya nkoka swinene .
Namuntlha sweswi hi vulavulaka , hi ku landzelela vuletelo na vudzaberi bya Mathope , nhwana wa mina i Mufambisinkulu ewadininkulu ya vuhandzuri eXibedlhele xa JB Allen Baragwanath , " Mkhine u vurile .
A hi loseni
lowu wu nga mahala kambe wu katsaka tiatikili na swihlawulekisi swi nga ri swingani .
A ndzi pfumelelani na swona leswi .
a hi humelelanga ku endla sweswo .
swo tala swi fanele ku endliwa ku khorhwisa ku susumeta xiyenge lexikulu xa vatirhi .
Nsirhelelo wa tipenceni ta mitirho i xirhangana xa le henhla eka hina .
Seminara yi ta khomiwa hi ti 25 Hukuri 2005 ku langutana na mhaka leyi .
Loko ku ri na vadyondzi vo tala na / kumbe vadyondzisi lava tshamaka emakaya
Ku tlakusa mitirho hi ku tirhisa ku kula ka ikhonomi loku hatlisaka
Hi fanele ku va ni jekajekisano lowu humelelaka eka leswi .
Xichayina 1
Makungu lawa ya kongomeke vanhu na ku va antswisela ;
Tiwadi 1 , 2 , 3 , 4
vatatana na vamanana
Hi sindzisa eka lexi .
Joyina tlawa wo seketela , lowu nga ku pfunaka ku kuma mahungu laya u ya lavaka hi HIV na AIDS , na ku ku seketela ku teka goza ro sirhelela n'wana wa wena eka HIV .
Eku sunguleni a byi tiviwa hi mukhwahlwana wa tinguluve hikuva a ku ehleketeriwa leswaku byi suka eka tinguluve .
ntivo-tinkonta
Hakunene masungulo ya xinawu ya fanele ku va ya lulamile .
Tinetiweke ta Xihundla to Helela .
Hi fanele ku vulavula mayelana na leswi hi nga na swona swo fana !
Ntirho lowu hi nga na wona a wu nga olovi hi mikarhi hinkwayo .
Hlaya eka phancisi laha hansi .
Ehleketa ntsena leswaku ku humelela yini .
Hambiswiritano , hi vulavurile hi mayelana na endlelo ro angharhela eku sunguleni .
Sweswo hi swin'wana leswi ndzi faneleke ku vula ku ri a hi ntiyiso .
Kambe hiya kule .
xik . maphepha , electronic , sweswo-sweswo
Ku nga endliwa yini xa kahle sweswi ?
Makumembirhi wa malembe ya ku ya emahlweni , se swi va ntiyiso .
A hi pfumelelaneni leswaku a ku fanelanga ku va na n'wana loyi a nga ta etlela hi ndlala hikwalaho ka ku va vatswari va yena va nga tirhi .
Swi tlhela swi nyika muhehliwa kumbe gqweta nkarhi wa ku nyika vonelo ra vona ehenhla ka mhaka leyi .
Swi ni nkoka leswaku vakhanselara va va ni ku twisisa kukulukumba ka CBP , ni leswaku mitirho ya vona yi fanele yi aviwa ka ha lulamisiwa ku kunguhatiwa ni ku simekiwa ni V & V .
NPC yi tlhela yi endla na ntirho wo lunghisela vaaki xivono xa le henhla na pulani ya nhluvukiso .
Ku kambela tidyondzo ku endliwile eka yin'wana na yin'wana yi yime yoxe .
Mahetelelo ya le rivaleni .
Ndhawu ya le handle ka doroba ya Afrika-Dzonga yi tihlawulekisa hi tilevhele ta le henhla ta vusweti na ku pfumaleka ka mitirho
Ndhawu ya vunharhu yi kongomisa eka timhaka leti tsemaka ndzilekano .
Hi ku tirha swin'we hi nga aka Afrika Dzonga ya milorho ya hina .
Tiyisisa leswaku Maafrika-Dzonga hinkwavo va va na mfikelelo eka mati yo nwa emakaya ya vona .
u fanele ku kuma mpfumelelo ku suka eka South African Bureau of Standards .
Nhluvukiso wa ikhonomi ka ha ri tlhontlho lowukulu eka vo tala .
Hi ta ya emahlweni hi khutaza vutivi bya Vumbiwa eswikolweni na ku vona leswaku vana va kula va ri na mavonele lamanene ya vutomi na rirhandzu ra tiko ra vona na vanhu va rona .
Hinkwayo mitlawa leyi ya pfumelelana .
nxaxamelo
Xana u yimele yini ?
Swiphemu swa xithekiniki , ku katsa na mpimo wa ku endla mahungu ya hlayeka hi khomphyuta .
Kambe ndzi ta komisa .
Xiviko lexi xi kombela ku pfuriwa ka xiyenge xolexo .
Khoto ya Vumbiwa , 167
Endlelo ri le xikarhi ka Vumbiwa bya hina .
Xikombiso 3 : Varhangeri va fanele ku kambela ntirhisano eka swiyenge swa vatirhi va vona , na ku nghenelela hi xihatla loko vatirhi lava va nga tirhi kahle kumbe va ti komba va holovisana .
tiko ra ka hina ri vonile mifikelelo yo tala eka swiyenge swo tala .
Lexi i xivandla xo tsekatseka hi ndlela ya xipolitiki na xiikhonomi .
a va amukeriwi .
Eka eneji , Pulani ya Switirhisiwa yo Hlanganisa ya 2010 yi humesela erivaleni qinga ra ku hlanganisa eneji ya hina ku ringana 20 wa malembe lama ma ha landzelaka .
Loko swilo swi famba kahle , murhi wo tano wu nga va kona hi tin'hweti tintsongo .
papila ku suka eka khamphani ya Afrika Dzonga leri tiyisisaka ku hundziseriwa ku suka eka khamohani ya le ntsungeni
Leswi i swilo swimbirhi swo hambana .
Kutani a ndzi ta kombela leswaku hi amukela xitsariwa lexi namuntlha .
Hambileswi mitirho ya matimba ya ndhavuko ya nga si va ka erivaleni
ku laveka switirhisiwa .
Vanhu va khume va vavisekile , laha vanharhu va vona va nga eka xiyimo xo kala xi nga tsakisi .
Hi fanele ku hitekela ku fikelela " ntsako lowu vaka kona eka vavanuna na vavasati loko va tshama emisaveni leyi tshunxekeke " .
Hi xona xiphiqo xa hina lexo .
Hi fanele ku endla swo antswa eka lembe leri taka .
Xileriso xa khoto xi ta kombisa mavito ya vatswari vo hlayisa
Ha swi tiva leswaku swo tala swa ha lava ku endliwa .
leswi a nga na swona emiehleketweni i swa ku tinyikela .
Leswi swi tano ngopfungopfu laha goza ra xipolitiki ri khumbekaka .
Masiku manharhu man'wana eka wadi ya mani na mani .
nkuxi
Loko n'wana a velekiwa ehandle ka le vukatini kutani manana a tekana na munhu ku nga ri tatana wa n'wana wa xidzi na ku tsakela ku cinca xivongo xa n'wana kuya eka xa nuna wa yena , u fanele :
Hi humesele ehandle mavonelo ya hina eka leswi khale .
Hikwalaho , ku hava xiyimo xa nawu ku va ku endliwa sweswo .
ku heleketa muvileri ku ya teka mpahla ya yena eka mumangaleriwa na ku tekela muxanisi matlhari ya nghozi .
Ngopfungopfu i xiviko xa timfanelo ta ximunhu .
kokwana kumbe n'wana loyi a nga na ku tlula 16 wa malembe a hlayisa ndyangu ) .
Ndzi kholwa leswaku lowu i nkarhinene wo dyondza wa hina .
Endzhaku ko hetisiwa ka makungu , ku ta endliwa vulavisisi bya vuswikoti .
Xiviko xi fanele ku ntlawahatiwa ku ya hi tiadirese .
Holobye swi vula Holobye wa Vuhlayiseki na Vusirheleli ;
Kholositiramu yi endliwa hi mpimo wutsongo swinene kambe ya va ya ringanerile eka ricece .
Vavanuna vanharhu va khomiwile .
Kwalaho migingiriko yi katsa , exikarhi ka yin'wana :
Nyimpi ya Misava ya Vumbirhi ( 1939-1945 )
Patent yi nyiketa ku sirheleleka ka vuqambi bya nchumu lowuntshwa eka n'winyi wa patent .
A ndzi swi koti hikokwalaho ku amukela ku cinca lokuya kwihi kumbe kwihi .
kambe ku ti tirhisa .
Xiyimo xa wena eka sweswo ?
Leyi i ndhawu yin'wana laha mivuyelo yi fikeleriweke .
Ndzi ta tsakela kuva ndzi ku nyika xikombiso lexi xa matshalatshala .
U tshamile eka xiyimo lexi ku ringana malembe-khume .
Hi ku endla xikoxo xo vaviseka entirhweni kumbe mavabyi ku suka eka Nkwama wa Ndziriso
Vavuyeriwa va tigiranti ta nhlayiso a va lava ku ringana mamiliyoni ya 8 hi 2004 , namuntlha vanhu lava pfumalaka va mamiliyoni ya 11 va Afrika Dzonga va kota ku fikelela tigiranti leti .
nghingiriko wa 2 . 1
Xirhalanganya
Ndzi vhotile hi ndlela leyi yimaka ni xiviko .
nsomo wo petsa
Ndzi ta tsakela ku heta hi ku endla switsundzuxo swimbirhi .
Swi tlhela swi lava mali yo tala swinene .
Hi ta ya emahlweni hi lulamisa ku tumbuluxiwa ka sisiteme ya ndzindzakhombo ya rihanyo ya rixaka .
hi fanele ku endla xan'wanchumu .
Kambe hi ndlela yin'wana
U nga tlangisi tinso ta wena
Tindzimi ta xifundza xa SADC ti fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Madzingandleve i munhu loyi a hambaneke na munhu loyi a twaka .
Mpfhumba ra tinxaka hinkwato ri sunguriwile hi Nkwama wa Nelson Mandela na mihlangano leyi yi yelanaka na wona , pfhumba leri ri vitaniwaka Siku ra Mandela , leswi swi katsakanyaka leswi Tatana a yimelaka swona .
Ntlimbo lowu hi vulavulaka hi wona wu vangiwa hi swilo swo tala .
Kambe a hi nhlokomhaka ya xiboho lexi xa mafundza .
Leswi swi ta endliwa hi ndlela yo nghenelela .
Ku tlakusiwa ka litheresi ya sayense na thekinoloji exikarhi ka mani na mani hi ku angarhela
Bonete ya movha yi vekiwile ehenhla ka swilo hinkwaswo .
Ndzi museketerinkulu hi ku angarhela eka ku hluvukisa vutomi bya vanhu .
Hi nkarhi wolowo nhlayo leyikulu ya vanhu a yi hlanganile ejarateni .
mfehliso
wachi ya analog
hi ta va na nkateko wo endla sweswo .
Vundzeni bya timhaka bya nkhaqato byi andlariwile eka xiviko .
Tanihileswi haswimbirhi swi pasisiweke , ndzi vhotele xiviko lexi .
Ku ya hi muxaka wa nseketelo lowu lavekaka
I switsongo leswi humeleke hi ku ya hi ku simekiwa .
Hambiswiritano , a swi fanelangi kutekela ehansi matirhiselo lama nga pimiwa ya swona .
a wu na matimba lawa .
va swi posa kumbe va swi rhumela hi imeyili kumbe fekisi .
Swi ta fanela ku amukeriwa .
ndzingano wa swivandlanene a wu tiyisisiwi .
A swi olovi ku tirhana na ku ninginika ka misava .
ndza nkhensa ku va u vile laha na tihlamulo ta wena .
Goza ra 2 : Papila ra xikoxo
Vona a va nge vuyi ekaya .
Swa antswa u languta emahlweni na ku ya emahlweni u endla ntirho wa kahle lowu u nga ku wu endleni .
naswona hi kombela ku rivaleriwa ku kavanyeta .
ku antswisa loku a ku yi ekuleku ringana .
Yi lava leswaku hinkwavo lava hehliweke va tengisiwa hi ndlela leyi tengeke ekhoto eka vubihi lebyi va hehliweke ha byona .
nsirheleleko hi yona mhaka yikulu .
hi ku tinghenisa eka maendlele ehandle ka UN
makhaha
Nongonoko lowu wu kongomisa eka ku yisa emahlweni na ku landzelerisa ku hambanahambana .
timfanelo ta rihanyu
Hi amukela swinene nhluvukiso lowu .
ko fanela ku va ku ri na ndlela leyi nga na xivumbeko xo karhi ya mbulavurisano .
kumbe huvo yihi na yihi leyi nga pfumeleriwaka hi nawu ku tiyisisa swikambelwana kumbe ku kambela . ' ' .
hi ndlela yaleyo hi vona va fumaka vuxokoxoko .
Tinhlayohlayo ti tlhontlha swivutiso swo engeteleleka
Tikomiti ta tiwadi ti fanele ti tiyisisa leswaku vaakindhawu va tiwadi ta vona va yi tiva na yona mikarhi leyi .
khapisulu
Afrika-Dzonga ri ta hlangana na matiko ya misava eku tlangeleni ka Vhiki ra Misava ro Mamisa Vele , leri ri tlangeriwaka lembe rin'wana na rin'wana exikarhi ka ti-1 na ti-7 Mhawuri .
Makungu ya tiwadi ya fanele ku katsa :
Leri i goza leri hlohlotelaka nhluvuko na ku va ra nkoka leri yaka emahlweni .
Xiboho xi se xi tekiwile eka mhaka leyi .
Swivilelo swi fanele ku endliwa hi minkarhi ya ku tirha , eka tiawara ta ku sukela eka 8h00 ku fika eka 16h30 .
vantima
a . Xikombiso - Tluka ro ncikinya :
Se i nkarhi wo leswi swi humelela .
nkunguhato na tiphurojeke leti huvo kumbe masipala wu swi tirhaka leswi khumbhaka wadi .
Thekinoloji ya Vuxokoxoko bya Vuhlanganisi .
2 . Endzhaku ko yisa xikombelo xa wena u ta nyikiwa fomo yo amukela tanihi vumbhoni bya xikombelo .
Tihlanganise na va Ndzawulo ya Minxaviso na Tiindastri .
Imeyili Yi Fanele ku Tirha .
hi ku vona ka mina
ku susa
Ku fuma kahle hakunene i mhaka ya hina hinkwerhu .
Ku endla xikombelo xa Nhlayiso wa n'wana la nga riki wa wena
Tifomo ta xikombelo tifanele ku tatiwa no nghenisiwa .
Loko u karhi u mamisa n'wana wa wena
Ku hava xo hoxeka hi leswi .
ku thola vakhomixinara va swifundzhankulu ; "
nun'whelo
hulela
Nkomiso wa mahungu ya mpimanyeto wa masipala mayelana na maendlelo yo vika na maendlelo ya mavikelo
Holobye u ta avela vuxokoxoko exikarhi ka byin'wana bya lebyi landzelaka :
Ntirho wa tikomiti ta tiwadi eka mafambiselo ya matirhelo ya masipala wu koxometiwile eka kavanyisa loku landzelaka .
Hinkwerhu ha amukela leswaku ku na khaka leyi nga helangiki .
khodi ya xiyimo
makumu
a swi ri swa malembe manharhu lama nga hundza
Leswo hi swona swa nkoka swinene .
Mi nge ndzi ya eka mhaka leyi nga kona sweswi .
Mi nge ndzi vula leswi : a hi na xiphiqo .
Komiti ya Wadi yi landzelerile mhaka leyi na komiti yo fambisa naswona endzhaku ka tin'hweti ti 3 mavoni ya le switarateni ya vekeriwile naswona Komiti ya Wadi yi tirhile na Foramu ya Maphoriwa ya Vaakindhawu ku rindza ndhawu .
IDP Guide Pack : General Overview ( Xipatso xa Xiletelo ya IP : Nkatsakanyo wo Angarhela ) , dplg , mapheji ya 7 & 8
mbatlo
malongoloxelo ya ku cinca
hi khensa ku va u ri kona .
Hi swona swi endlaka leswaku ku va ni mikunguhato yo hambanahambana hikwalaho ka ntwanano lowu fikeleriwaka handle ka swilaveko leswi pimiweke .
Vanhu hi vona va nga na vuhlamuleri eka hinkwaswo leswi .
yimbelelo hi swivulwana
mahungu ya tihakelo
Ku hava lexi sivelaka , eka Xiyenge lexi exikarhi ka vamhasipala lava nga na matimba ya xibalo na mitirho endzhawina yin'we .
Ku endla leswi nga lavekiki eka Xinawana lexi xa masipala swi ta vanga leswaku u kuma xitiviso xa leswaku u landzelela kumbe fayini yo fika kwalomu ka R20 000 , 00 .
tindhawu ta ritshuri .
Xiyenge xa 1
Sweswi hi fanele ku endla leswaku swi hanya .
a va endli .
kambe ka ha ri na swihoxo .
A hi tekeni nkarhi lowu .
Ri paluxa swirhangana swa levhele ya le henhla na malongoloxelo yo karhi eka swivandla swin'wana .
to tanihi leyi ya ha ku vaka kona eTunis .
Xo hetelela , ndzi ta tsakela ku navelela muviki ku kuma matimba swinene .
Endlelo leri ri ta leteriwa hi swinawana na swiyimo swa M & E .
Ndzi vurile leswaku ku lahlekeriwa hi mitirho a ku ri kukulwanyana .
kambe a swi nge yi emahlweni swi nga lulamisiwanga .
Leswi swi yimela ntlakuko wa 2076 wa swirho .
Leswi swi n'wi hlohloterile ku lava ku kombisa lava a va hleka leswaku ku tiyisela swa hakela .
Eka ku tirha mitirho ya wona , mfumo wa miganga wu fanele ku hlanganisa na ku ringanisa makungu na maqhinga ya wona na swiyenge leswin'wana swa mfumo .
lembe ri tshinelela ku fika emakumu .
Hi nga rivali swiphiqo swa matherorisi .
soda-xivavuri
rhekhodo ya vaakindhawu na switsariwa swa muvevukisi
tlhelo ra dzonga ra maginete
Pheji 1
Kwalaho hi laha maxambila lamakulu ya vumbiwaka kona .
ku amukeriwa hi Komiti ya Rejistrexini ya SACNASP na ku amukeriwa ra makumu hi Council hinkwayo ka yona .
Advhokheti u pfuniwa hi Mutsundzuxi kumbe Mukhanselara ( Counsellor ) wa Ndyangu loyi hi ntolovelo ku nga mutirhela-nhlayiso wa vanhu ( social worker ) .
i magoza ya nkarhi wo leha .
vukosi bya nambu wa orange
Xana nsirhelelo wa timbhoni i yini ?
Timhaka hinkwato ta misava hinkwayo leti faneleke ku tekeriwa enhlokweni i :
Ematikweni ya misava , tiphurofayili ta xidemogirafu to tanihi leti kotala ti yelanisiwa na miholo leyi tlakukaka , ku kula ka ntshovelo hi ku hatlisa , ku hlayisa ka le henhla ka timali na mimpimo leyi tlakukaka ya ku hanya .
U komberiwa kuta emahlweni na swivilelo swa wena
leyi simekiweke eka ku herisiwa kumbe ku rhurhisiwa ka timfanelo
Ku na xilogene xa mfumo : Hi ri swin'we hi nga endla swo tala .
Hi tlhele hi kanela timhaka ta xifundzantsongo to tala .
Hambiswiritano , xiviko xa mina i xa nkoka .
Loko hi tirhisana swin'we na muhangalasi wa bindzu un'we kumbe vahangalasi va bindzu vambirhi
Vanhu va nga amukela swoleswo .
mpimaniso
Luckytown i xidorobana lexi nga eKapa Vuxa ( kumbe xifundza xin'wana na xin'wana ) .
Xi kombisiweke xi pfule timpapa ta xona - leswi swi kombisa ku kula hi ntumbuluko na hi xihatla .
ku nghena eka ndzhawu leyi muxanisiwa a tshamaku eka yona na munhu wun'wana
Xinawana
Kunenenene - ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku ringeta mitwanano yaleyo .
I tingana .
kumbe tinhlengeletano ta mitlawa ya ntsakelo
arile ku nyika xihlambanyo xo tsariwa Kunene hi ku ya hi xiyenge xa 36
Laha hi vulavula hi swilo swin'wanavu .
Vutirhisani byi nyika nseketelo wa swa timali ka migingiriko leyi kongomisaka eka ku susa swimilana leswi humaka eka matiko mambe na mpfuxo wa khele , nakambe na ku fuwa tihomu ta Xingoni ku humesa mali yo tshwuka exikarhi ka tin'wana .
Switichi
leswi hi nga tela ku kanela swona laha .
Hi teka magoza ku vona leswaku ku tiyisisiwa ntalo eka ku lunghisa hi Eskom .
3 . 1 Rimba ra mafambiselo ra ndzhendzeleko wa phurojeke
Loko ku vekiwa mixavo ya switumbuluxiwa swa wayeni , ku nga tirhisiwa tindlela tinharhu .
ku nyika andlalo wa masungulo wa hilaha sisiteme ya Komiti ya Wadi yi tirhaka hakona eka masipala yeloye
ntsongahato
Ku va endlelo leri ri humelela , sisiteme ya swa rihanyu yi lava vatirhi vo tala ( ku katsa tiphurofexinali na tipharamediki ) , mixaka leyintshwa ya vulawuri bya vufambisi , na ku tiyisa swivumbeko swa milawu eka vuyimeri bya vaakindhawu .
Tekela enhlokweni swivonakariso leswi landzelaka kutani u paluxa muxaka wa ku teka xiave ka vaakindhawu
va nga langiwa .
Kereke
Ku thoriwa ku le ku tlakukeni hi ku hatlisa ku tlula eka nkarhi wihi kumbe wihi ku sukela hi va1960 .
Muendli wa Tipulani eka swa Xithekiniki la Dyondzekeke
kungu ra swa timali ra malembe ya 5
muchini wa fekisi
nindzhenga
muhlayisi
swiyimo swo pfaleriwa leswi fambelanaka na ku xixima vumunhu , ku katsa ku ti toloveta na xilaveko , leswi nga ta akeriwa hi mfumo , vutshamo bo ringana , swakudya , ku hlaya sitirhisiwa na vutshunguri bya mirhi , no
emasirheni
Ku avelana matimba
Xo sungula eka hinkwaswo , hi fanele ku endla tshalatshala ra xiviri .
Ndza tsaka leswaku u tshikelerile leswi .
Vavevukisi va fanele ku hlamuseriwa kahle leswaku va ta tiyisisa timhaka ta mbangu na ndhawu ti langutisisiwa ku ringanela .
WHO yi hlamusele leswaku ku hangalaka ka ntungu eka matiko laya khumbhekaka na le ka matiko lamantshwa a swi papalateki no siveleka .
kasi u va u nga si sunguli bindzu .
Ndzi alana na mhaka ya leswi swa vukhale ;
mfungho wo lawula swa nkarhinyana
mavandla ni minhlangano .
Hambi mikunguhato leyi nga endliwa yi ta swi kota ku va ni matimba lama lavekaka .
hi ri na ku tshemba ka leswaku hi ta fikelela xikongomelo xa hina xa ku tisa vutomi byo antswa bya hinkwavo .
Eka nkarhi wo leha , loko swi ri tano , swi kahle leswaku ku cincana ko tiya eka matimba ya ikhonomi ya misava yi ta ya emahlweni yi kula hi rivilo eBrazil , Russia , Indiya na Chayina na matiko man'wana leyi nga na miholo ya le xikarhi .
pima matirhelo eka swikongomelo swa qhinga ra matirhelo na ku hangalasa leswi eka xiviko xa lembe
I nkarhi wo languta timhaka .
Tiphurogireme a ti si boha .
dayimana
Layisense yi ta va leyi tirhaka ntsena loko bindzu ra wena ra ha tirha .
referi
Laha mphakelo wa tinhundzu kumbe vukorhokeri wu herisiwaka .
Hi amukela swi helela ntirho wa vulawuri bya bajete
Hambiswiritano , va ha ri vana va manana un'we .
dyondza hi nhloko
Naswona sweswo hi swin'wana swa nkoka swinene na swona .
Njhekajekisano lowu wu ta ya emahlweni .
Xiyenge xa Malawulelo ya swo Hambana
" anenometer "
Hikokwalaho ka leswi leswaku ku hava kanetana .
Naswona ndza tshemba leswaku xin'wana xa swona i vutherorisi hi ndlela leyi nga kanakanisiki .
Fomo leyi
Hambiswiritano , ku ya ka ku tika ka xiyimo i swa nkoka leswaku masungulo ya fanele ku endliwa .
harani yo xarhiwa
A ndzi ta tsakela ku twa vonelo ra yena .
Ku ya emahlweni wu antswisa ntirho wa wona eka vanhu , mfumo wu fanele ku tirhisa vuswikoti bya wona na mafambiselo ya kahle .
Endla swo tala , kutani .
Hi le ka mhaka yoleyo leswaku a ndzi fanele ku kavanyeta .
Ku hava swo engetela leswi amukeriweke .
Ndzi tiyisisa leswaku hi le ka maendlelo ya ntiyiso yo teka swiboho swin'we .
Layisense ya vuchayeri ya xinkadyana yi tirha tin'hweti ta ntsevu
Kambe , i swa nkoka leswaku vathori va tihlanganisa na SETA loko va nga si sayina ntwanano wa learnership ku tiyisa leswaku SETA yi na mali yo ringana .
Hi ku komisa , hi ringanyeta ku ndlandlamuxa xumankulu xa vanhu , vuswikoti lebyi tshovelaka na switirhisiwankulu ku tlakusa tinhundzu leti rhumeriwaka eka matikomambe , leswi swi nga ta engetela switirhisiwa eka vuvekisi na ku hunguta ku tshembela eka ku nghena ka xumankulu .
Xolexo a ku ri xivutiso xo sungula .
Fulete
nanhlekanhi va phameriwa rhayisi
Hambiswiritano , xana ku ta humelela yini loko ku nga ri xona ?
Xikombelo xa ku amukeriwa eka Grade 1 eka xikolo xa mfumo
ku hundzisa mahala
Hambiswiritano , tindhawu tin'wana leti tifumaka ti ti tsariserile hi 2003 .
tihakelo ya muako yi fanele ku va ehansi ka R100 . 00 hi n'hweti " .
Mahungu ya pholisi ya Nkunguhato lowu simekiweke eka vaaki
Ha swi tiva leswaku mabindzunyingi lamatsongo na ma le xikarhi ma lava nyingiso wo hlawuleka .
Va ICASA va ta humesa xirhambo xa ku endliwa ka swikombelo eka vutirheli bya vuhaxi bya tiradiyo ta tindzhawu ta vaaka-miti no avela tifrikhwensi leti nga kona eka tindzhawu to hambana-hambana .
2 rholo
Loko rhekhodo ya muhakeri wa muthelo yi makiwe tani hi estate , loko khampani yi pfariwile .
Hambiswiritano , kahlekahle , hi fanele ku rhanga hi ku basisa timhaka tinharhu .
Endzhaku ka malembexikhume mambirhi ya ku va xiphemu xa ku tiyisisa nawu , se u hanya leswi a a swi navela .
migingiriko ya 3 . 2
Va faneriwa hi nseketelo wa hina , naswona mina , hikwalaho , ndzi seketela xiviko lexi .
Tiyisa vukorhokeri bya masungulo bya nhlayiso wa swa rihanyu , byo tanihi mutirhi wa swa rihanyu ra vaakindhawu na minongonoko ya vatirhi vo beburisa , na dyondzo ya swa rihanyu .
Swo tala swa thiyori .
nkarhi wu sungula ku sukela hi siku leri xikombelo xi amukeriwaka hi rona
Endla xikombelo xo tlheriseriwa ntsengo wa layisense
Wadi ya 3
Handle ka leswi nga humelela , a hi nge nghenisi xandla hinkwerhu .
Xana u hanya hi mali ya mpfuneto wa mudende kambe u hluleka ku tihlayisa ?
Tihakelo ta phurayimari ta n'hweti .
Siku ro pfala ra nkarhi wo sungula wa swikombelo i Ravuntlhanu ra 3 Khotavuxika .
Xana u kondletele mbalango wa rihanyo eka vanhu lava tirhaka laha ku nga na pongo ra le henhla ?
loko murhandzani wa wena a lovile eka ntlhanu wa malembe laya hundzeke , khopi ya wili na tiakhawunti to sungula na to hetelela ta ku xavisiwa ka nandzu ku riha swikweleti laha swi faneleke .
Ku simeka kungu leri swi ta lava swiboho swo tiya leswi swi tikombaka swi nga amukeleki hi ku olova eka vanhu vo tala .
Nghingirko wo sungula wu hlanganisa mivuyelo ya ntlhanu ya nkoka
A ku ri ku cincacinca ka xithekiniki .
Loko u dyondza ephurayimari kumbe sekondari , ku tshama ka wena etikweni ku ta pimiwa , ku ringana 36 wa tin'hweti .
kutani hikokwalaho ku pfuxetiwa ka matirhiselo ya matimba yo lwisana na manyala swi nga i fikisa eka mavonelo ya leswaku swiyimo swa manyala swi engetelekile .
Kambe i ncini leswi xi nga xiswona ke ?
A ndzi tshembi leswaku sweswo i swa nkoka .
U vurile leswaku ndzawulo a yi hlohlotela vathori ku tirhisa databesi ya yona - a kombisa leswaku databesi yi tirhisiwa mahala na ku hunguta nkarhi lowu tirhisiwaka hi tikhamphani to gangisa .
nkoka wa ntumbuluko
Ku tiyisisa leswaku ku ni nhlangano
Xipano xa Maafrika-Dzonga xi vile kona ku tlula malembe ya nkombo .
Ntlhontlho i kuri ku tirhisisiwa ku yini ku tinyiketela ku hambanahambana na tiphurogireme .
xi le ka mpimo wa vuswikoti bya hina .
xiandzisiwa
a kuri hava vuxokoxoko lebyi a byi ri kona eka mina .
I R700 hi nkambelo
Xo hetelela , ku na nkayakayo wukulukumba eka ku nga thoriwi ka vantshwa .
U hava laha a nga yaka kona .
Eka xivumbeko xa rhandzavula lexi vumbiweke hi meno mambirhi i tindleve ta koroni , leti funengeteke xitlhangu xa golidi lexi nga le xikarhi .
Wonge ha endla .
Ha nkhensa swinene kuva mi ndzi rhambile eka ntirho lowu wo hlawuleka swonghazi .
Maendlelo lawa ya ta ya emahlweni na ku seketeriwa hi maendlelo yo khomutela .
dyondzo
Hambiswiritano , swi sasekile ku va u ri laha .
nsokoti
Ndzo lava ntsena ku boxa timhaka timbirhi .
Eka swa mitlangu
Xikongomelo xa bindzu ra Mimphakelo ya Mati eka Swifundzha xi ta tumbuluxiwa no fambisa switirhisiwa swa xifundzha hi ntalo ku katsa swa timali
Xiyenge xa 74a na b xa Nawu wa Swiakiwa , 1998 wu xaxameta mitirho na matimba ya Tikomiti ta Tiwadi
kavanyisa ka 3 :
Laha swiyenge swa tipolitiki na swa mafambiselo swi lawuriwaka endhawu yin'we
Hunguta nhlayo ya vanhu lava va tshamaka emitini leyi nga na muholo wa n'hweti na n'hweti wa le hansi ka R419 hi munhu un'we ( ku ya hi mixavo ya 2009 ) ku suka eka 39 wa tiphesente ku fika eka ziro .
hikwalaho ka swivangelo swimbirhi .
Hambiswiritano , a va xiswona swoleswo .
hi nga kota ku hundzela emahlweni hi ku hatlisa .
hi ku landza ndlela ya tihakelo ya ndzawulo
ehansi ka 18 wa malembe
Hi ntiyiso , mhaka yoleyo yi pfariwile khale swinene .
Hi ku tshemba hinkwako
Xo sungula , ku na xivutiso xa ku pfumaleka ka mitirho ka vantshwa .
Goza ra 2 - Xiyenge lexi xi vutisa xivutiso , xana hi xihi xiyimo emuganeni wa ka hina ?
Xiviko xin'wana na xin'wana ku ta fika sweswi xi vile xa risima ra le henhla .
vathori na vayimeri va vufambisi bya vatirhi va ta chumbetela valavi va mitirho hi ta tiphurojeke letikulu leti ti nga kunguhateriwa ku endliwa endhawini na hi vuswikoti lebyi lavekaka eka tiphurojeke leti .
Ndzi seketela xin'wana na xin'wana lexi muviki a se a xi vuleke .
sihalala
Tinhlengeletano to hlawuleka ti nga rhambiwa loko ku ri na xidingo xo karhi .
khoto yi ta lavisisa xiyimo xa swa timali xa mumangaleriwa no boha hi vuswikoti bya yena byo kota ku hakela xikweleti xa xigwevo na tihakelo tin'wana ni tin'wana leti nga vaka kona no endla xileriso xo va a hakela .
vukreste
swikombo swa mfikelelo
Ku khomanana
tinhlampfi
Nawu lowu wu fanele ku endliwa hinkwako laha Riphabiliki .
Kutani , u na matimba .
Xitatimende xa ku hikwalaho ka yini u kholwa leswaku xiboho lexi bumabumeriwaka xi fanele ku nyikiwa .
nyenyenyani
muxaka wa swimilana
xihakelela-poso
vutshamo bya nkarhinyana
voyama
-nuhetela
hi fikelerile hinkwaswo swikongomelo swa hina leswi hlayelekaka hi ntsengo .
Hambiswiritano , sweswo hi leswi nga eku humeleleni kahlekahle .
ku endla swikombelo kumbe miandlalo na ku rhumela tiphethixini ePalamende .
Hi teleke enhlokweni swinene leswi u lavaka ku swi endla .
Leri hi rin'wana goza ro hlawuleka hi ku tinyiketela ka mfumo ku aka miako leyi nga ta hlohlotela ikhonomi na ku seketela ku thola vaakitiko .
A hi laha kuva hi tsana .
Eka mhaka yoleyo , u na nseketelo wa mina wo kala swipimelo .
Sweswo i ntiyiso lowu nga ta ka wu nga honisiwi .
3 . Yisa leswi landzelaka :
Vatirhikulobye , vamanana na vatatana
Ndzi vutisiwile loko ndzi pfumelelana na swona .
Swimakiwa hinkwaswo swa tiko ( SHT )
Mo ndzi teka nkarhi lowu ndzi nyika xiviko xa leswi swi nga vuriwa leswaku swi ta endliwa eka SoNA wa lembe leri hundzeke .
Swiyenge hinkwaswo swa mfumo swi languteriwa ku tirhisa pholisi leyi .
Vayimelakulanghwa va fanele va pfumeleriwa ku kaneta
u ta va na nkarhi wo vula mhaka ya wena .
21 . Phurojeke / migingiriko hi ku ya hi maqhinga
Makumembirhi wa tiphesente ta vanhu lava nga emadorobeninkulu i vahlapfa lavantshwa .
muhlohloteri
I nkarhi lowu nga na nghozi eka matiko hinkwawo .
Hi fanele ku titsundzuxa hilaha xiyimo a xi ri hakona .
oditi na swo kota sweswo ) leswi swi endlaka leswaku swi nonoha ku tirhana na swiendlo swa vukungundzwana .
Swi nga kuma nseketelo wa hina hakunene .
Ku va swi hlamuseriwe hi swipimelo swo tano swo angarhela , leswi a swi lulamangi .
Hi langutele ntwanano lowuntshwa .
Ndzawulo ya Vulavisisi na Matsalwa a ) Kherefu ya poso :
Hi xiviko lexi , hi boha hi vumundzuku bya vona .
Kambe mpfumalankateko n'wangulo i
kuma ku rhijisitara na huvo ya xiphurofexini leyi faneleke , bodo kumbe huvo loko ntirho wa wena ku ri wun'wana wu lavaka mpfumelelo
Timovha na vafambi hi milenge va hambanisiwa laha swi faneleke
Yin'we ya mitlhontlho lowu mfumo wu hlanganaka na wona eka ku herisa TB hi leswaku eka nkarhi wa sweswi hakanyingi mirhi ya TB ya tsandzeka .
Xitlhokovetselo xi nga va xi tsariwile hi n'wana .
hinkwerhu hi tsakisiwile hi leswi fikeleriweke handle ko landzelela swilaveko leswi vekiweke .
vukanga-bindzwini
Loko u nga ri na vatswari
wena na n'wana mi fanele ku tshama eAfrika Dzonga
2 . Swintshuxo na mimpfumelo swa Khabinete
Hi fanele hi tinyikela kumbe hi lwa
Hikokwalaho ka xivangelo xolexo , ndzi seketela muviki eka mhaka leyi .
Loko swi bohiwa hi vatswari , n'wana a nga va na swivongo swimbirhi ku nga swa manana na tatana .
a va xi lavi lexi
mpimanyeto wa tirhiselo ra mali
Hlamusela leswaku munhu un'wana i muxiyaxiyi , vatekaxiave vambirhi va fanele ku va na nkanetano kutani lavan'wana vambirhi va kanela xiphiqo , un'wana na un'wana a va na swo swi tlanga .
I mhaka leyi tlhelaka yi katsa xivumbeko xa xikimi .
Hakunene , nakambe , ku hava siku ro karhi leri vekiweke .
Eka swivutiso leswi , vunyingi bya swona a swi huma eka vanhu ntsena va karhi va lava vuhundzuluxi hi swivangelo swa vona vinyi .
ku ba
Rixaka ra ka hina ri fanele ku endla ntirho wa nkoka eka hinkwaswo swiyenge leswi loko ku ri hi ku hi 2030 hi ta va hi ri kusuhi swinene eka switshembiso leswi katsaka swo tala , ntsena vaaki tanihilaha va anakanyaka ha kona eka Vumbiwa bya hina .
Endzhaku ka loko matlhelo ha mambirhi ya yingiseriwile , mufambisamitengo u teka xiboho mayelana ni loko muhehliwa a ri ni nandzu kumbe a ri hava
Vaakitiko va nga nghenelela eka ntirho wa vuangameri ku tiyisisa leswaku mfumo wu na vutihlamuleri eka swilaveko swa vanhu .
Xiyenge xa 2
Hi ku tisola , ndza engeta , a ndzi na mavonelo yo fana na ya muviki .
fektri ya ku prosesa swakudya
sorokisi
U ta khomiwa hi ndlela ya ndzinganano na vumunhu
Xiyimo lexi xi lava ku cinca lokukulu eka xiyenge xa eneji , ku kurisa nhlanganelo wa eneji lowu katsaka malahla , dyambu , moya , mati , gasi na nyutliya eneji .
Ku va ku nga katsiwi swi vula ku va u nga katsiwi eka swihlawulekisi swin'wana swa Nawu , swinawana , switiviso kumbe swileriso leswi humesiweke hi ku landza Nawu .
ndlela
ku tiyimisela eka ku hlamusela
Mhaka ya swa timali na switirhisiwa swa Nhlengeletano naswona i mhaka ya nkoka .
theleskopu
xiyimo xa mbango ) ?
Maendlelo ya Nhlayelo wa vanhu wa 2011 na mimbuyelo ya nkoka leyi nga humelela / Tinhlayo-nhlayo ta Afrika Dzonga
Leri i goza ra nkoka ro ya emahlweni
Ndzi ta sungula hi rito ra xikombelakukhomeriwa .
" Hi mali leyi ya ndziriso hi ta teka vana va hina hi va yisa exikolweni na ku tiyisisa leswaku va kuma dyondzo ya kahle leswaku va ta va varhangeri va mundzuku . "
1977 ( Nawu wa 63
Xexo i xiyimo xa ku fikelela vululami .
tirhisa marito ya nkoka ku vumba xivono xa xitatimende xa malembe ya ntlhanu lawa ya taka .
Hi tirha na Hofisi ya Phuresidente ku vona leswaku kuna ku pasisiwa ka Nawu wa Rihanyo wa Rixaka .
thonsi ra mpfula
Ndzi ta hlaya xihlambanyo xa nhlengelo .
vutivi bya thekinoloji
Nyangwa ya muako wa NCOP ya Queen
hanci
Mhaka sweswi yi fambelana ni maendlelo na mafambiselo ya swa nawu .
muchini
Xo hetelela , a ndzi ta tsakela ku boxa xiga xo tsakisa .
Hi fanele ku amukela ntiyiso wa leswaku Phuresidente Mandela , loyi a rhandziwaka hi hinkwerhu ka hina , lavantshwa na lava khale , vavanuna na vavasati , vantima na valungu , a nga ha ri lontsongo .
Kumbe xana leswi a hi ntiyiso .
Ku seketela Mufambisi wa CBP hi switsariwa leswi lavekaka swa Foramu ya ka Masipala ya CBP
Ku nyika kontiraka
Leswi hi leswi hi vulaka swona ku antswisa vutomi bya vanhu va hina .
Regisitara ri nga kamberiwa hi munhu wun'wana ni wu'nwana tanihila ha swi nga lerisiwaka ha kona .
a ma nga amukeriwi naswona ma fanele ku yisiwa eka Munhu loyi a Pfumelelaka Vaaki .
Ku tinyiketela loku hi nga ku endla swi ti komba onge ku nga rivariwa .
Xivutiso lexi ndzi lavaka ku xi vutisa i xa leswaku : Xana vana hi le ku va endleleni hi mfanelo ke ?
hi xivangelo xo twala .
Ndzi seketela minkunguhato leyi .
Tihofisi ta swifundzankulu
Ku nyika ka wena vumbhoni swi endla leswaku muganga wa ka n'wina wu va lowu hlayisekeke eka wena , ndyangu wa wena na vanghana va wena , kun'we ni vanhu hinkwavo lava hanyaka emugangeni wolowo .
Yaleyo i mhaka ya nkoka .
Buranci
Loko vambirhi va lava ku pfuniwa eka ku mpfapfarhuta tipulani ta mahlayiselo ya vana na li hundzuluxa kumbe ku herisa tipulani leti ta mahlayiselo ya vana leti ti tsarisiweke eka yena .
sweswi hi le ndleleni ya kahle .
dplg na GTZ 2005
Va tlhela va ringeta ku byarha ntirho wa ku pfuxelela mahanyelo lamanene ya swigevenga leswi hehliweke .
Xikombelo xa mpfumelelo wa bindzu
Ku lwa na vusweti
Vutisa mutlangi loyi a tlangaka a ri tatana : A wu titwa njhani loko u tlanga xiyimo lexi ?
switsongo
ku lumbetiwa na leswi languteriweke .
Holobye a nga ha cinca ntsengo wa le maninginingini wa fayini leyi boxiweke eka xiyengetsongo xa ku endlela ku fambisana na inifulexini . ' ' .
Sweswo swi nga ku nyika xivangelo xa ku vilela .
Dlilobalayizexini i mhaka yo tiya .
kombisa hanyelo leri nga lawulekiki hi mutswari kumbe muhlayisi
Ku karhi ka njhekanjhekisaniwa hi xiviko xa mayelana na swihlala .
Xikongomelo xo lombisa mali hi ku angarhela xihumelela hi ndlela leyi :
I nkarhi !
OAU yi rhangele Nhlangano wa Matiko ya Afrika lowu simekiweke eDurban eAfrika Dzonga hi ti 9 Mawuwani 2002
nomboro ya klayente ya referense ya tidijiti ta 19
u ta kuma R 1 350 + R20 = R1 370
Hi yihi miehleketo ya khahle ya vutomi bya kahle ?
Lexi xi hava nchumu xo tirhana na xihlawuhlawu ku ya nghohe kumbe xihlawuhlawu .
Afrika-Dzonga ri tshembha leswaku AGOA yi nyika vuako bya kahle ku aka bindzu leri vuyerisaka hi matlhelo mambirhi na vuxaka bya vuvekisi no tiyisa ntirhisano exikarhi ka US na khonthinete ya Afrika hi ku anama ka yona .
Swin'wana va swona swi khumba ku barisiwa .
Afrika ri sungula kuva ndhawu leyi u nga endlaka bindzu na yona .
ku endlela ku nyika masungulo eka Nawumbisi
Ndzi pfumela leswaku xi ni ndhawu laha .
ntsompfu
Fambiselo ra User identification code na password eka fayili ya SARS server laha ku nghenisiwaku fayili ya data
Vakulukumba a va ha swi koti ku lawula xiyimo .
leswi wu nga le ku swi endleni .
Ku kuma vavevukisi :
tsema mhaka
Loko ku ri ni ntlimbo wa ku tsakela
Swivangelo swo pfimba nhlonghe emintirhweni
mpfampfarhuto
Eka switatimende leswiya
sele
Leswi sweswi se swi tshamisekile .
N'wamapurasi un'wana lontsongo eka ndhawu yaleyo
A hi langutisiseni ku hikwalaho ka yini xi ta ka xi nga humeleli .
Fambiselo ra conciliation-arbitration ri lulamisa mhaka hi xihatla eka mhaka ya munhu wun'we leyi kongomaneke na fambiselo leri nga ri ku lerinene eka swa mitirho , na ku hlongoriwa ka munhu hi ndlela leyi nga fanelangiku hi ku endla vulamuri na xiboho xa vulamuri .
hilaha swi faneleke .
ndzi fanele ku kombela ntirhisano wa n'wina .
Xa vumbirhi , ku na mhaka mayelana na matirhiselo ya mali ehenhla ka swikhaviso .
Xivutiso lexi nga kona sweswi vamanana na vatatana i xa leswaku : xana hi kongome kwihi ?
Hi ku von aka mina
Milawu leyi endliweke ya tiko leyi tirhaka hi ndlela yo fana hi mayelana na tiko hinkwaro yi na matimba ku tlula milawu ya xifundzhankulu leyi kanetanaka na yona loko ku enetisiwa xihi na xihi xa swipimelo leswi landzelaka :
Sisisteme leyintshwa yi tinyiketela ku tirha na vaakitiko , mitlawa na vaakindhawu ku nyika nkoka wa vutomi na ku fikelela swilaveko swa vaakindhawu swa vumunhu , ikhonomi na rifuwo .
Mhaka ya mina yo hetelela i tindzimi .
NTIRHO WA 2 Loko se u tshamisekile hi tiKPA tata fomo hinkwayo .
Oyili a hi xipfuno xi ri xoxe ntsena laha tikweni .
Hinkwayo mirhi ya vutshunguri bya swa vurimi leyi yi nghenisiwaku etikweni leswaku swi ta , manufakchuriwa , ku endliwa kumbe ku xavisiwa eAfrika Dzonga , swi fanele ku rejistariwa na Registrar Act 36 of 1947 .
Mitirho ya mfumo yi korhokela va-aki hinkwavo
Tinhlengeletano leti ti tumbuluxa Nongonoko wa Maendlelo wa lembe na timhaka ta nkarhi wa le xikarh ka lembei hi ku angarhela .
Ndzi navela ku vula swivilelo swimbirhi swa mina n'wini .
Loko hi tiva leswi , hi ta kota ku pima ehenhla ka leswaku i mati yo tanihi kwihi lawa ya nga kona .
Naswona loko hi ri karhi hi n'wi xixima namuntlha , a hi tikambeni .
Datara ya sweswi yi bumabumela leswaku ku engetela eka maendlelo ya ku rhurha ku suka ematikoxikaya ku ya emadorobeni , ku na swo famba swo tala exikarhi ka tindhawu ta le matikoxikaya hi ku engeteleka na ku engeteleka ka ntiko wa tindhawu leti nga riki ra ximfumo .
tshamelo
loko u ri ntsongo u fanele u yisa vuxokoxoko bya munhu loyi a nga le Afrika Dzonga loyi a nga tava muhlayisi wa wena na papila ro tiyisisa ku suka eka munhu yoloye
yo pfumelela ku kula ka ikhonomi ko tiyiseleka na nhluvukiso .
Hi vona
phikelela
ku lahleka kumbe vukhamba .
Hi timbirhi tilayisense ta vuhaxi bya tindzhawu ta vaaka-miti na vuhaxi bya matimba lamatsongo byi ta tirha malembe manharhu , kasi layisense ya vuhaxi bya matimba lamatsongo yi ta tirha masiku ya makume-nharhu .
A swi pfuki swihlwerile ku dyondza
2000 yi nyika vaaki-tiko mfikelelo wa mahungu ngopfu-ngopfu lawa nga khomiwa hi mfumo .
nghena
Ina hi ta .
Ku ve na ku humelela hi ku antswisa switirhisiwa swo seketela nhluvukiso wa swa vurimi
Eka wena , hakunene , lowu i ntolovelo wa tsevu wa tin'hweti tin'wana na tin'wana .
ku tlakuka ka ku lava swakudya swi nga ha endla leswaku mixavo ya swakudya yi ya ehenhla emisaveni hinkwayo .
lamantshwa , xigwevo xa hi ndlela yin'wana , ku languteriwa ekhotsweni , phrojeke ya vurindza-nandzu , na
Ku kambisisa ka hina eka tipholisi ta mfumo na minongonoko ku kume :
Xivilelonkulu i khombo ra ku tlhariheta van'wana .
A ndzi kholwi leswaku swi lemukiwe kahle ku ringana .
timfanelo
ntshikelelo wa mati
Bajete yo engetelela yi khomanisiwile .
Hileswaku vakhumbheki va nga tsaka hi vuvekisi bya vona eka khampani .
tindhawu to tsemela no lulamisela leti pasisiweke hi Muofisiri Nkulu wa Rixaka wa Afrika Dzonga ( National Executive Officer of
Masipala wu ta vika tindzhawu to xavisa byalwa leti vangaka swiphiqo eka swivumbeko leswi faneleke .
vumbhoni bya miholo ya wena
xiyengentsongo xa ( 1 ) ( i ) hi ku langutisa vana lavanga le hansi ka 15 wa
Hi tshembha leswaku xiyimo i xo tika swinene .
u fanele u sungula u rhijisitara tanihi murhumeri na Mitirho ya Xibalo ya Afrika Dzonga kutani u endla xikombelo eka Khomixini ya Afrika Dzonga ya Mafambiselo ya Mabindzu ya Matiko ya Misava ' International Trade Administration Commission of South Africa ' xa mpfumelelo wo rhumela ematikweni mambe .
Hi amukela na ku seketela endlelo rero .
a endla filimu kumbe a rhekhoda ntirho
1 . 5 . Phuresidente Jacob Zuma u ta rhurhela Hosi ya Federexini ya le Malaysia , TuankuAbdul Halim Mu'adzam Shah , eka Rendzo ra Mfumo eUnion Buildings hi ti 10 N'wendzamhala 2013 .
A ndzi ehleketa leswaku a ndzi nyikile nhlamulo leyi nga erivaleni .
Maendlelo lama ya ta famba ku fika 31 Mudyaxihi .
d ) Dokodela Malcolm Barry Kistnasamy ( Ndzawulo ya Rihanyu )
vutihlamuleri byi fanele ku tekiwa eka nsirhelelo wa vaxavi .
Hinkwawo mavonelo lama ya ta hundziseriwa eka valawuri lava faneleke .
mifungho ya xitatimende
Hileswaku mimbuyelo hinkwayo
A hi lavi sisiteme ya xibalo ya xiyimo xa vumbirhi xa vukahle ya misava leyi nga ta tsandzekisa xidemokirasi xa hina .
Mindzemuxo leyi landzelaka yi nga ha ku pfuna loko u karhi u lulamisa xikombelo xa wena :
Moutse yi le mahlweni ka khoto kambe Matatiele hilaha ndzi tivaka hakona a yi kona .
ku nga va na swi ta ndzhaku leswikulu eka mayelana na swa rihanyu .
ku tinyiketela loku ku le xivindzini xa sisitimi ya nkoka leyi rhangeriwaka hi mfumo .
Pulani yo hetelela yi ta hetisisiwa na ku pasisiwa eka Lembe Lerintshwa .
I swa nkoka ku tshikelela rito ' vutirhisani ' .
vupakelo bya mimovha , switici swa mabazi na tirhenge ta mathekisi
moyahata
hi tumbuluxile ku tlula 60 000 wa mitirho .
I mani a nga na vutihlamuleri ?
I ncini hi xi ringanyetaka ke ?
Vanhu vo tala va tsehmebhla eka xiyenge xa vurimi .
U tile na mhaka ya nsinya wo lemukisa .
Migodi na mati
Tihakelo ta swifambo : ( Ku va vamanana va tisa ntirho lowu hetiweke eka ndhawu ya nhlengeleto na ku hlengeleta matheriyala yo tala )
Hi ta fikelela leswi ehenhla ka nkarhi wa le xikarhi hi :
Xana swi twisisiwa njhani ku suka eka mavonelo ya vukhongeri byo hambanahambana ?
Loko swi nga ri tano , ndzi chava leswaku swi ta nyanya .
mulanguteri wa ntlangu
Matiko lama ha hluvukaka ya le ku koxeni ka nkambisiso wa ntwanano wa nkarhi lowu hundzeke .
Hambiswiritano , komiti ya wadi yi fanele ku tshama yi ri karhi yi tiyisisa leswaku masipala wu nyikiwa swiviko hi xitalo .
Loko u hetile ku languta switsariwa swa khoso ku suka eka pheji ya 65 ku fika 67 va hlamuseli leswaku eka nghingiriko va ta tirhisa mahungu lawa ya hlengeletiweke eka ntlhantlho wa tindlela to tihanyisa ku endla SWOT ya mitlawa ya vanhu .
Yin'wana ya timhaka ta nkoka leti endliweke eka Phepha ra Batho Pele hileswaku vukorhokeri bya vaakindhawu a ko va nkateko wo karhi eka tiko leri hluvukeke ra xidemokhirasi .
Xana nkarhi na ndhawu ya migingiriko swi fanerile xana ? )
Hi xikongomelo xo va vamanana va nghenelela hi ku hetiseka eka ku endliwa ka milawu , mfikelelo wa vamanana eka vukorhokeri bya masungulo wu fanele ku antswisiwa .
Hi langutane na xiphiqo lexikulu xo lwisana na mali .
minhlangano ya vaaki na swiyenge swa phurayivhete eka swifundzankulu hinkwaswo .
nhlamulo i ina .
u ndlandlamuxa vuswikoti bya tiko na ku va varhangeri va irhisana ku ololoxa swiphiqo swo pfilungana .
I vatirhisani va nkoka eka ku rhangela ku aka rixaka na ku hlangana ka vanhu .
hikokwalaho swi nga ha tisa ntshikilelo lowukulu eka Afrika-Dzonga eka malembe yo tala lama ma ha taka .
eka vatswari lava va nga adopta n'wana kumbe vatswari va ku veleke ; na / kumbe
ku tiveka
Nakambe , yona na vundzeni hileswaku swi andlariwile swi twisiseka eka Vumbiwa .
swi nga va swa nkoka ku tirhisa murhi wa ntlhavelo lowu nga rhijisitariweke .
Xosungula , Afrika Dzonga yi lava levhele ya le henhla ya vuvekisi .
na ku antswisa matirhelo ya sisiteme ya swa rihanyu .
African National Congress - swivandla swa 264
Ndza khensa tintswalo ta n'wina .
3 , 3 , 1 Swikongomiwa swa matirhelo
Swiyimo swa le henhla swa nseketelo swa sweswi .
Ndzi tsakela ku va nkhensa hi vutshembeki hikwalaho ka leswi .
Vupfhumba byi voniwa tanihi masungulo ya xibalo .
ntirho wa mapindzi
Mimbhurisano yi ta sungula xikan'wekan'we hi vufambisi eka mhaka leyi .
Ha hari na ndzinganelo lowunene laha namuntlha .
Ndzawulo hakunene ya tinyungubyisa hi wena .
naswona hi Siku ra Mandela vanhu emisaveni hinkwayo
Hi tlhelo Masipala u fanela ku ava mali a nyika wadi yin'wana na yin'wana ku va yi simeka makungu na ku khutaza vaakindhawu leswaku va yisa emahlweni migingiriko
laha hi na vumaki bya nkoka hakunenenene .
2 . Kutani , tiyisisa leswaku nxaxamelo wa wena wa mipimo wu SMART :
Hileswaku a ndzi nge ngheni eka vuxokoxoko lebyi byi nga eka tsalwa leri .
I ro sungula
Xana a wu swi tiva leswaku hi ta va na nhlaya-vanhu ku hlayiwa ka vanhu eAfrika-Dzonga lembe leri ?
milomu ya wasi
ntalo kumbe nkoka .
Xana vumbiwa byi ta fanela ku cinciwa , tanihi xikombiso ?
Namuntlha i siku ra matimu hi tindlela to tala .
nghingiriko wa 1 . 1
Nkwama wa Timali wa Rixaka ( NT ) na tindzawulo ta yona ta swifundzankulu
xo sungula ku tlula hinkwaswo
Eneji na vusirheleri swa fambisana .
Tihakelo ta vukorhokeri ta hambana kuya hi swikambelo leswi lavekaka .
na nhlamuselo leyi heleleke ya fambiselo ra ku ava ndzhaka leri nga hlamuseriwa eka nawu wa Administration of Estates Act
A ku na swifambo swo chipa
Eka timhaka tin'wana va nga ka va nga fikeleli hambi ku endla leswi .
ku tirhana na swivilelo
Tanihi mhaka ya nkoka ya mina ya vunharhu , ndzi yima hi vonelo ra mina .
Ri tlhela ri dinga endlelo ro tirheka na ku va ra mavonelakule ku lawula sisiteme ya le xikarhi ka mifumo ku tiyisisa mfambelano wo antswa exikarhi ka vutihlamuleri na vuswikoti .
Ku na ku xupuriwa ko tika , leyi bohiweke hi Nawu , eka lava nga landzeleriki .
Xana hi ta lava yini ku va hi tiyimisela mayelana na leswi .
ku ya ehansi loku yaka emahlweni mpfuno wa ximfumo wa nhluvukiso i mhaka ya xivilelo xikulu .
Ku laveka mpfuno hi ku hatlisa .
Ndzi sola xiave xa ANC na IFP eka nkarhi wa sweswi .
Vamanana na vavanuna eAfrika Dzonga .
ndzima ya vusimeki na matirhiselo ya timali leti tirhisiwaka hi mavonele lamanene
Maendlelo ya CBP ya nyika vamasipala tindlela to tiyisisa leswaku vaakindhawu va teka xiave eka IDP ya vona
Ku onha i mhaka leyi vilerisaka swinene .
' buku ya wasi '
mpfun'wana
Ku vhota swi ta endliwa hi 5 . 30 n . n .
Ku vutisa hi yin'wana ya tindlela to fana ta ku hlela ko ka ku nga ri ka ximfumo .
u tikayiveta swin'wana .
xiakiwa
ku nga ri ntsena swilaveko swa swirho swa tiyuniyoni
Ndzi tshembha swi landzelela milawu ya palamente , naswona a swi nge tekiwi tanihi leswi nga landzeleriki milawu ya palamente .
Hi xona xitsandziso lexo .
Nhlokomhaka ya lembe leri i : " Ajenda ya Nhluvukiso loko ku hundzile 2015 : ku Lunghisela Xiteji ! " no langutisisa eka Nhluvukiso wa Makungu ya Miliniyamu ( MDG ) laha siku ra xikongomiso ku nga 2015 , na Ajenda ya Nhluvukiso yi ya emahlweni .
ndlela leyi yi nga swi endlisa xiswona na ntsengo ku ya hi n'wangulo wa swidingo swa vaakindhawu .
Xiphiqo xa tilevhele ta vugimo xi tshama xi ri kona , hambiswiritano .
Nkalatshamiseko wa tipholisi i mhaka leyi vilerisaka swinene .
makambelelo ya matirhelo na mafambiselo yo tshinya .
leyi tlhelaka yi tiveka tanihi Ejensi ya Xihundla ya Rixaka na Vutirheli bya Swihundla ya Afrika-Dzonga
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , ndzi seketela mavonelo ya muviki .
Ndza tshemba leswaku lexi i xivutiso xa masungulo
8 . U na vutihlamuleri bya tihakelo ta bangi xikan'we na tihakelo ta Bangi ya Matiko ya le handle
Tsala tsalwa eka xiphephana .
Riqingho ri hakerisiwa mali ya ntolovelo leyi yi hakeriwaka hi tinqingho ta cellphone .
Kavanyisa ka 4 ka MSA ku hlamusela maendlelo , tindlela na mafambiselo ya ku teka xiave ka vaakindhawu .
Kombisa na ku hlamusela tinxaka to hambanahambana ta macheletele .
Naswona va ta va va vuya .
tisisiteme ta mavikelo eka huvo na tindzawulo leti tirhisanaka leti faneleke ku katsa xiviko lexi leteriwaka hi swiviko leswi swa swikombo swa tiwadi
Ku tlakuka eka mitirho ya tikhasimende wu ta tshama eka mixavo leyi bohiweke hi Nhlangano wa Mabindzu ya Misava .
sweswo swi vile kungu ku ringana malembe .
Laha u vuyaka nakambe .
Mfumo wu tiyimiserile eka ku hunguta ko ya emahlweni ka nsalo wo angarhela .
Mihlangano leyi nga kona eka wadi yi komberiwa ku rhumela mavito ya vona lama boxiweke eka nhlengeletano laha mavito ya faneleke ku tiyisisiwa hi vaakindhawu va wadi ku ta vumba komiti ya wadi .
Tani hi laha swi nga boxiwa , mitirho ya mfumo yi tirhela vanhu hinkwavo na miganga ya vona hi ku hambana hambana , ku nga landzeleriwi leswaku munhu u le ka xiphemu xihi xa tiko .
Ndza khensa nyingiso wa n'wina na ku va mi tshamile nkarhi lowo leha .
swa le dzongeni na le vuxeni
Ku kondletela ku yisiwa ka mpimanyeto .
eka swiyimo swin'wana na swin'wana .
Swa fanela ku tiyisisa leswaku :
Ku na ku kanakanana eka pholisi ya Vun'we bya matiko ya Yuropa .
Ku hundziseriwa kun'wana na kun'wana ka Bondo eka Rhijisitara :
Swihlovo swa mati swo kayivela swa Afrika Dzonga swi le hansi ka ntshikilelo wo tika .
ndzhawu ya mayini yi nga tluli timitara ta 1 . 5m hi vunavi
Hi ku tirhisa wena Xipikara , hi rhambile vuyimeri bya minhlangano yo hambanahambana yo huma Palamende ku endzela senthara ya swa tinqingho , leswaku Swirho swa Palamende swi tivonela hi mahlo ya swona ntirho lowu endliwaka .
Minongonoko yin'wana ya mfumo yi katsa :
Sweswi eka mhaka yo hetelela leyi ndzi lavaka ku tirhana na yona .
nxiyi
samanisi
Naswona , Komiti ya Wadi yi nga endla mbalango wa yona hi ku endzela mindyangu ku kuma mahungu .
kombisa
Hi lava ku vona xiyenge xa purayivhete xi komba ku tshemba eka ikhonomi tani hi mfumo .
Tanihilaha swi vonakaka ha kona eka Xivumbeko xa 1 . 1 , GDP hi nhloko yi yimile ndhawu yin'we eka kwalomu ka R38 000 exikarhi ka 1967 na 1993 ( hi 2010 hi tirhandi ) .
Lexi na xona hi xona xivangelo xa ku va ku ri na ku lebula ka vuxisi .
Ku tiyisa leswaku ntlawa wa ntirho wu endla leswi landzaku :
Mpimanyeto wa timali ta wadi to ya hi mavonelo leti pfumeleriwaka hi matimba ya muganga ku pfuna vaakindhawu ku teka kungu ra vona ku ya emahlweni 24
yi ta tsala makombandlela ya matirhisele ya nawu lowu .
Tanihi mhaka ya xihatla , hi fanele ku tirha swin'we ku :
Xitiviso
Eka Nhlangano wa Matiko .
A hi veni erivaleni na kona eka mhaka leyi .
Eka malembe lawa ya taka , switirhisiwa leswi swi fanele ku tlakusiwa ku ya emahlweni .
Hi vumina , ndzi seketela mixavo leyi nga cincacinciki ya tibuku .
Swifundzankulu swin'wana swo tanihi Western Cape swa ha ku pasisa sisiteme ya komiti ya wadi kambe ku vikiwe leswaku se ku na phesente ya le henhla ya timasipala leti nga na tipholisi leti .
Ntshunxeko wa mbulavulo na mavonelo a wu hanye hilaha ku nga heriki .
Makete wa misava hinkwayo , makete wa vuyoxe i wa nkoka ku tlurisa mpimo .
4 . 4 Swilo swo hambana swa nkunguhato wa CBP na Xiyimo xa vusimeki
Leswi swi vika masungulo ya nguva yintshwa eka vutluti .
Loko swi ta eka maendlelo , ndzi ehleketa leswaku ya nga antswisiwa .
ku xaxameta ka rona eka Nhlengeletano wa Malawu
gandlati
mintolovelo na swiyimo ;
Ntsengo wa R282 million wu averiwile eka theme ya le xikarhi .
Hambiswiritano , a swi fanelangi ku yimisa njhekajekisano .
xivulwana xa engetelo
Ku na tidyondzo tin'wana ku suka eMarikana na swin'wana swiendleko leswi hi nga ta ka hi nga ha swi pfumeleri leswaku swi humelela nakambe laha tikweni .
Ku teka xiave eka " swivandla leswi nyikiweke " swi tala ku tiviwa tanihi ku teka xiave loku nga na xivumbeko xo karhi kumbe ku teka xiave hi ku va u rhambiwile .
ku honisa
Ndlela yeleyo a yi nge vuyerisi munhu hi ku famba ka nkarhi .
siku ra 1
Palamende yi amukele Nxaxamelo wa Milawu ya Matikhomelo ya Swirho swa Palamende .
u nga kuma mpfuneto wo ku pfuna ku kurisa n'wana loyi u n'wi hlayisaka .
Leswi se leswi swi nga vekiwa erivaleni , mitlawa hinkwayo yi fanele ku sungula ku tirha hi matimba .
xa nharhu
Kwalomu ka komiti yin'we yi fanele ku tumbuluxiwa loko vayimeri vambirhi kumbe ku tlula va rhumeriwa .
Mpimanyeto wa mali wa ku kuma swilo leswi wu ta laveka ( ku katsa ni mindhurho leyi yelanaka ni ntirho wa nkunguhato ku fana ni swakudya ni swonwa ) kumbe swi aviwa eka switirhisiwa leswi swi nga kona loko ku ri karhi ku fikisiwa swilo eka vavevukisi va tiwadi .
Hi ta ku khumbula .
Xikongomelo xi le rivaleni .
Ku ndlandlamukisa Nkoka wa Vutomi bya Vaaki va hina
tiphayiphi ta nkhuluko wa mati na tiphayiphi ta nkululu .
Ntalo wa switirhisiwa i xilaveko xa nkoka eka ku humelela .
Hlanganisa minghingiriko ya nsivelo wa vugevenga .
a nga yi na le lokixini .
xilawula-gezi
Xana swa koteka ku ya emahlweni eka tlhelo ra hina ?
Ra hina i rixaka leri nga humesa tinxaka ta valweri va ntshuxeko lava nga tilaveriki swa vona
huvo na mafambiselo swi vikiwile .
Joyina Tiforamu ta Maphorisa ta Vaaki-ndhawu ( CPFs ) kumbe tiforamu ta vuhlayiseki ta vaaki-ndhawu ( CSFs ) : Vaaki-ndhawu na switici swa maphorisa swa muganga va tirhisana swin'we ku tiyisa vuhlayiseki na vusirhelelo bya muganga .
nhlonge
A hi swilo swo nonoha ku swi endla .
Kuna xivutiso xa nkoka swinene lexi hi tivutiseke hi 1994 .
hi yisa emahlweni ntirho wa ku hundzuluxa .
Khomixinara , mo hi nga hlweli ngopfu .
Leswi swi katsa ku xavisa na mafambiselo ya bindzu , swa timali , na miletelo na mpfuneto eka vatirhi .
akhawunti
Ntshikeleleo wa matshalatshala :
swo fularhelana na swona .
Swa khenseka xiboho lexi xi tlhelerisiwiele ndzhaku .
Hi le ka endlelo ro humelerisa nhlengeleto wa switiviwa leswi nga ta vika tisetifikheti ta muxaka lowu .
Lunghisa nkalandzingano wa khale .
Phemiti ya byalwa
U vule leswaku vadyondzisi a va endle hinkwaswo ku lulamisa vadyondzi .
Ndzi ehleketa tano .
Varhangeri va tindzawulo va fanele ku tiyisisa leswaku vatirhi va vona va tiva milawu leyi faneleke ni leswaku va yi amukela na ku bohiwa hi yona eka matirhele ya vona .
mfumo wu kombela swihangalasamahungu ku pfuna eka pfhumba leri ra sivhiki .
Vatatana va fanele ku hlohlotela vatanana van'wana ku cinca maehleketelelo , na ku xixima vamanana .
" Hlayisa vana " Ku hava xivhiko xa nxaniso
ti-insecticide
leswi swi nga xiphemu xa Rimba ra Qhinga ra Nkarhi wo Koma ra 2009 ku fika hi 2014 .
Lowu i moya lowu dlilobalayizexini a yi fanele ku ngheniwa ha wona .
Ndzi twisisa leswaku sweswo hakunene swi ta humelela hi nkarhi wa nhlikanhi .
Eka swivutiso swa tihakelo ta masipala
na munhu wihi na wihi loyi a pfunaka munhu la nga ku fambisena
garaji
EAfrika-Dzonga ku vonaka mihlangano ya valwela-timfanelo ta rimbweu leyi gingirikaka leyi nga kona na xiyenge xa vavasati nakambe na nawu wo fana na Nawu wa Ndzinganiso wa Matholelo .
Swi endliwa hi xihatla .
Afrika-Dzonga ri na levhele ya le hansi yo hlayisa mali naswona ri tshembele eka xumankulu xa matikomambe ku hakelela vuvekisi bya rona .
Swiyimo hinkwaswo swa vulawuri ku nga tihlanganisiwa na swona hi riqingho .
Hi kanerile hi timhaka ta xifundzha na leti tikhumbaka misava hinkwayo .
Mpfuneto wo Hetelela eka Xibalo .
Ndza tshemba muviki na yena a ta tsakela fuloro .
mahambuka
Ndza tshemba leswaku swi tlhela swi va mhaka ya nawu wa xidemokirasi .
Loko wansati ari muendzi , xivutiso xa nhlayo ya vana lava va tshamaka na yena endyangwini xi fanele xi va hi vana lava a nga endza na vona .
Nawu i nawu .
Loko ku langutiwa nkoteko wa nxaviselano exikarhi ka matiko lamambirhi , leswi swi nga cinca swinene eka malembe lama taka .
Kambe hikwalaho ka nkayivelo wa madokodela
Leswi swi dinga xivutiso : i mani Yunivhesiti ?
8 . 5 Eka xiyimo laha swivandla swa mitirho swintsongo swi nga kona eka xivumbeko lexintshwa tanihi loko swi fananisiwa xivumbeko xa khale
xifukamerisi
gamba
Xikhorwiso / Waranti - tsalwa leri humesiwaka hi mufambisi wa nandzu leri nyikaka mpfumelelo wa swilo swo karhi ku fana ni ku khomiwa
Vulawuri bya xipolitiki byi na nkoka swinene .
ya hlayisiwa ku ringana nkarhi wo karhi , hi mikarhi yo tala ku nga malembe manharhu , naswona ya tirha tanihi matsalwa ya nkoka ya xinawu .
Xifundzha xa le Xikarhi na xa le Vuxeni : Rinqingho 012 358 8761
Vika ku pfumela ka yuniti ya bindzu eka tshalatshala ra bindzu .
Leswi i mhaka ya tingana , hikuva njhekanjhekisano i wa nkoka swinene .
ku na mhaka ya xibalo xa mahala .
Ku tlakusiwa ka mahanyele lamanene ku katsa tiphurogireme kumbe minghingiriko eka timhaka to fana ni :
Kombela ku ngeteleriwa ka xipeceli ka nkarhi wa ku nghenisa tifomo ta muthelo ( Special Extension ) hi ku tsala papila u ri kongomisa eka hofisi ya rhavi ya SARS ya le kusuhani .
Hi na swipanu swa ntirho ya xihatla leswi tirhanaka na mintlhontlho ya nkoka wa malahla namphakelo wa vumaki bya migodi ya malahla naswona hi tirha ku hatlisisa ku pasisiwa ka ku akiwa ka tiphrojeke to nyika matimba ya gasi .
Ku hava muxavi hi swo tala loyi a nga xavisaka swirimiwa eka ndzhawu ya makete handle ka leswi a swi xaveke eka rivala ra makete .
Swi humeseriwe ehandle , kamba swi fanele ku tshikelela .
Ndzi sungule kwalaho
Timhaka leto tano a ti amukeleki .
Swi endla mphakelo , ku nga :
Mhaka ya nkoka hi leswaku
Loko u ta hi wena n'winyi
naswona Vaaki va Afrika-Dzonga va fanele ku tlangela mimbuyelo ya hina .
Vaendzi vo hlawuleka
Musirheleri wa Vanhu a nga endli vulavisisi ehenhla ka swiboho swa khoto .
Tiyunivhesiti ti nyika minongonoko ya akhademiki na xiphurofexini na tiyunivhesiti ta theknoloji ti nyika minongonoko yo twala .
Ku tlakusa tilevhele ta le henhla ta mitirho na muholo wa xiviri .
ku kuma mavonelo hilaha vanhu va titwaka hakona eka mhaka yo karhi
Loko rhekhodi ya muhakeri wa muthelo yi nga ri ku tirheni .
Vumbiwa byi nga cinciwa ntsena hi ntwanano eka swiyenge hinkwaswo swa foramu .
A swi koteki ku swi tirhisa .
Nkambisiso wu kombisile leswaku Afrika-Dzonga i ndzhawu yo antswa swinene ku hanya eka yona sweswi ku tlula loko ku nga si fika 1994 , hi mhaka ya tipholisi to cinca ta mfumo wa hina wa xidemokirasi .
leswi nga kulaka swi tiya swinene .
switirhisiwa swikulu swi nyikeriwile eka nongoloko lowu .
2 . 2 . Khabinete yi amukerile no pfumelela swiviko swa kotara yo sungula swa 2013 / 14 eku tirhisiweni ka Mimpfumelelano ya Mphakelo eka Mimbuyelo .
Rihanyo ri vile ro vonaka no va erivaleni hi leswi naswona ri taya emahlweni ri va tano .
Ndza tshemba leswaku mihundzuluxo leyi yi ta amukeriwa .
Mahlelelo ya vana
Hi hanya eka misava ya leswi tikanetaka .
Hambiswiritano , ku ni nghimeto wun'we wun'wana lowu ndzi nga ta ka ndzi nga wu amukeli .
Timhaka ta Madzolonga a le Mindyangwini na Vuhlayisi ti yisiwa eka Gqweta ra Ndyangu hi ku ya hi Nawu wa Mahundzuluxelo ya Vumbirhi ya Timhaka ta swa Nawu , 2003 ( Nawu wa 55 wa 2003 ) .
Hi ku landzelela swikombelo swo suka eSri Lanka na Sudan Dzonga swo lava ku pfuniwa ku tisa ku rhula na ndzivalelano
Vutirheli bya vanhu
Ku tlula 20 wa mamiliyoni ya vaaki va Afrika Dzonga va endlile xikambelwana xa HIV mpfhuka ku simekiwile pfhumba hi 2011 leswi kombaka ku titshembha eka maendlele ya rihanyu .
Milawu hinkwayo leyi a yi tirha xikan'we-kan'we loko Vumbiwa byintshwa byi nga si tirha , yi ya emahlweni no tirha hi ku ya hi -
vana lava va mamisiwaka vele va hanya kahle na ku va va nga tshameli ku vabya
U ndzi komberile ku tirhana ni leswi .
leti i timpimoxiave to tsan'wisa .
Mahungu i xivangelo xa nkoka eka mhaka leyi .
hi ku siva ndzimana ya ya xiyengentsongo xa hi ndzimana leyi landzelaka :
Vavhoti va na vhoti ya le tlhelo yo hlawula swirho swa kaye swa Huvo yo Endla Milawu ya Swifundzhankulu eka malembe man'wana na man'wana ya ntlhanu , hi siku rero ra nhlawulo wa tiko hinkwaro .
u ta rhangela vurhumiwa bya Afrika-Dzonga eka Samiti ya BRICS ya vu 6 ya Brazil
Mali ya le henhla leyi u nga yi kumaka ku sukela hi Dzivamisoko 2011 i R1 140 hi n'hweti .
vamasipala vamasipala va nga lomba mali ku sungula tiphurojeke ta ntsengonkulu .
A hi languteli ku tumbuluxiwa ka madzanadzana ya tiforamu .
Xikombelo xa timfanelo ta vabyali va swimila
Ndzi lava ku endla swivangelo swimbirhi swa ntiyiso eka nkanerisano lowu .
ku tsana ka vumunhu
Munhu un'wana na un'wana u tava na mfanelo yo ringana yo endla ntirho .
a swi fanelanga ku endliwa hi ndlela yin'wana leswaku hi ndlela yo ka yi nga twali swi va na vuciva eka mafambiselo ya bindzu swi hundza mpimelo wa mhasipala , kumbe ntleketlo wa swilo swa rixaka , mitirhelo kumbe ntirho ; nakona
vuendlela-khondhense
Ndzi komberile un'wana na un'wana wa n'wina ku tlangela leswi , Siku ra Ntshunxeko ra hina , hi ku xixima .
Ku aka mfumo lowu tirhaka no tirhela .
Hi ta lulamisa nghinghiriko wo n'wi xixima eka theme leyi landzelaka .
Maendlelo yo tihlanganisa na vaakindhawu
SDBIP na mintwanano ya matirhelo .
Ku endla tano swi ta hi pfuna na ku vuyisela ntolovelo endzhaku .
Wolowo i moya !
Hambiswiritano , lama a hi maendlelo lama tihumelerisaka hi woxe .
20 wa masiku ya ntirho .
leyi nga ta ringeta ku lwa na xiphiqo xa kona .
yisa xitifikheti xa xikolo xa n'wana .
switirhisiwa na miako leswi nga exikolweni .
U nhenha hikuva u hlurile .
Tanihilaha swi se swi boxiweke hakona , makhombo ya vahlampfa ya tama ya ha ri kona hi matimba swinene .
xikombiso , loko nuna wa wena kumbe phatnara wa wena a ku alela mali ya swakudya , mali ya xikolo , na swin'wana swotano , kumbe a sindzisa ku endla swiboho hinkwaswo makongomana na mali
Hakunene , kuya hi leswi .
Nghenisa xivilelo eka va Independent Complaints Directorate ( ICD ) .
Swi na nkoka swonghasi eka nhluvukiso wa tiko .
Hi ya yimisa njhekanjhekisano eka nkarhi wa sweswi .
xin'wana na xin'wana lexi dyondzisiwaka xa rivariwa eka levhele leyi landzelaka .
nhlamuselo
vaakindhawu na swiyenge swin'wana swa mfumo
Leswi swi tlangeriwa swinene .
Vandyangu wa wena va dya matsavu man'wana kutani lama nga sala u ma xavisa emakete kutani leswi swi ku nyika mali ya ku yi tirhisa .
8 % hi CS ya 2007 .
Kombela vatekaxiave eka ntlawa lowukulu ku engetela mavonelo
Handbook of Translation Studies yintshwa ya John Benjamins ( leyi hleriweke hi Yves Gambier na Luc Van Doorslaer ) i buku ya swiletelo yo sungula eka tinhlokomhaka leti to hambanahambana eka Tidyondzo ta Vuhundzuluxi leyi nga na havumbirhi bya nkandziyiso lowu pirintiweke na nkandziyiso lowu nga eka Inthanete .
Ku langutana na nawu
Murhandzani un'we u sukele un'wana .
Hi tshemba leswaku mi ta amukela xirhambo lexi .
Kutani , hi langutisile eka mhaka ya sisitimi ya vuhlayiseki bya vaaki yo twala .
Mi nge ndzi kombisa leswi ndzi vulaka swona , ku vulavula hi vukulu bya rixaka .
ntirho wa mayini wu fambelana na Chatara ya ku endla ntirho wa timayini .
NTIRHO WA 1 Xaxameta tiKPI leti nga vekiwa hi Holobye wa Mfumo wa Swifundzankulu na Miganga .
6 . 3 Nghingiriko wa Nkunguhato wa IDP Ndlela leyi nga ta Landzeriwa
Hambiswiritano , magoza man'wana lama hi ma tekeke ma vile ni mimbuyelo leyi nga languteriwangiki .
nkoka-mahlo
Timfanelo ta mutirhi
Komba goza leri faneleke ku lulamisa yihi na yihi ya timhaka .
A ku na xidingo xo pfuxa njhekanjhekisano .
Tikhompyuta ti olovisile vulawuri na vulawuri ekhixini .
swakudya na ndyangu )
Eka xivandla lexi , a ku na ku tsan'wa khombo lo ku nga ta endliwa .
Hi lexikulu ngopfu .
gede ya movha
Ku na ku humelela ko hlaya loku a hi fanele ku ku amukela .
Nhundzu leyi rhumeriwaka eka adirese eka tiko leri ku rhumeriwaka eka rona .
Ku na xilaveko xin'wana
A hi xiyimo xo fana na lexi xo rhanga .
Hikokwalaho ka xivangelo xo fana
1997 Xiphemu xa 78
Mpfapfarhuto wa Mfumo wa Muganga
andziso
loko murhandzani wa wena a lovile eka ntlhanu wa malembe laya hundzeke .
Ku tirhisiwa ka nongonoko wo kambisisa swa bumabumeriwa .
tirhisa mabokisi ku va u gwajula loko u ri karhi u hlaya
Eka tindhawu tin'wana leti nga ehansi ka vulawuri bya yona , to tanihi sisiteme ya ICJ , ndzima a yi famba hi ku nonoka .
Ku tlakusa vutihlamuleri eka swiyimo hinkwaswo ku ya hi mpfumelelo wa nawu wa hina .
na swirho hinkwaswo swo hlonipheka swa vululami
xikhavakhwani
Xikombelo xa ku rejistara khampani ya le handle ka tiko
Vamahungu va amukeriwa ku nghenela .
Munhu loyi a komberiwaku ku nyiketa nothisi , u fanele ku va na mpfumelelo lowu nga tsariwa ku endla tano , mpfumelelo lowu wu katsaku swivangelo leswi endlaku leswaku vatswari va nga koti ku nyiketa nothisi hi voxe .
ku hava vuhlanganisi .
Maendlelo yo hakela
Hikokwalaho ka sweswo hi lava ku hlanganisa swiyenge swinharhu ku nga Khula , Micro-Finance Apex Fund ya Afrika-Dzonga na mabindzu lamantsongo ya ti-IDC swi va xiyenge xin'we .
Eka mikarhi leyi taka , eneji ya xiyimo xa le henhla yo kongomisa eka malahla ya ntumbuluko swa fanele leswaku va rihisiwa tanihileswi misava yi lavaka ku hunguta ku cinca ka maxelo hi ku hunguta leswi humesiwaka eka khabonidayikisoyidi .
mbewu ya mavele
ku kombela switsundzuxo ku nge teki masiku yo tlula 60 .
Khabinete yi hoyozerile ku nghenelela ka Afrika-Dzonga na swirhangana swa Nhlangano wa Misava wa swa Ikhonomi Africa 2013 leyi nga ta khomiwa eKapa ku suka hi 8 ku fika 10 Mudyaxihi 2012
Mpimo lowu i wa nkoka eka vumaki kuva byi humelela .
hi rirhandzu
Ndzi tsakela ku gimeta hi switatimende swimbirhi swo angarhela .
hi se hi endlile makungu ya xithekiniki .
ku sukela loko ku amukeriwile endlelo leri .
Ku tirhisa xikepe xo phasa tinhlampfi eka matiko mambe eAfrika-Dzonga , xikepe xo phasa tinhlampfi xi fanele ku rhijisitariwa na mujeko wa tiko rin'wana ku tlula Afrika-Dzonga .
Ku hava munhu loyi a nga ta koxa ku va a ri karhi a tirha ematshan'weni ya Huvo . No person may falsely claim to be acting on behalf of the Council .
ku antswisa eka nkoka wa vuhlayisi
Hi nga ri ku soleni vulavisisi
A ku nge he vi na ku cinca kun'wana eka xitshuriwa .
Humesa fomo ya ku endla xikombelo kutani u yi tata .
Leswi hinkwaswo swi fanele ku endliwa xikan'we .
" I ku humelela lokukulu . . . ntirho a wu se hela ; ha ha ri na ntirho lowukulu wa ku nghenisela maAfrika-Dzonga hinkwawo gezi , " ku vula Gigaba .
N'hweti ya Vantshwa
A swi vuli leswaku ndzi le ku kombelani ko engeteleriwa ntirho .
Swoleswo i ntwanano lowu mpimo wu nga fikeleriwangiki , kutani hilaha hi nga fika kona .
Ku suka eka vonelo leri , hi nge swi koti ku hluleka ku eneriseka .
Yindlu
Loko leswi swo tekeriwa enhlokweni , tihlayo ta mphakelo ti nga ha tlakuka .
mufananisi wa minsalelo ya tintiho
-mavoko
loko u endla xikombelo na loko ku hleriwa swi endliwile .
ntirho wa swa rihanyo
ku tiyisisa ku endla swilo erivaleni swinenenyana .
hlampfu na tiofali
Hunguta ku nga ringani - Ku ya hi mimpimo ya khoefixiyente ya Gini , ku suka eka 0 . 68 ku fika eka 0 . 6 .
Eka nhlengeletano mbirhi xanharhu xa swirho swi vumba khoramu .
u nga tiponisa hi ku apulayela ku vuyerisiwa no hakela mali yo vuyerisiwa .
Hi hundzisela nchavelelo wa hina eka mfumo na vanhu va Indiya .
Kambe lowu a hi nkarhi wo avela xisolo .
Swi le rivaleni leswaku sweswo a swi le endliweni eka leyi mhaka .
xisili
Hikuva ku na swilo swintsongo evuton'wini leswi nga swa mahala .
Ku tshemba ka ku tiyimisela ka tinxakaxaka ku le mahandzeni ya tindlela .
Nkomiso wa IDP
hosi
Nongonoko wa ku aka Vun'we bya ku Lwisana na Vugevenga wu lava ku lwisana na vugevenga lebyi byi humelelaka emigangeni hi ku tirhisa vaaki na varhangeri va muganga .
1 . 1 . Khabinete yi khensisile vanhu va Zimbabwe na mavandla ya tipolitiki eka ku va va khomile nhlawulo wa palamende lowu nga humelela no rhula na le ka minhlawulo ya miganga .
Loko ku ri na swin'wana , va to swi nyanyisa .
va na angarhelo wa mafambiselo ya CBP , na leswi nga koteka na mivuyelo ;
Hambiswiritano , mhaka ya ntiyiso hileswaku vukoteki byi se byi ri kona .
ku simeka swipimelo na mafambiselo yo komba mindzelekano ya mhasipala hi vufambisi lebyi nga byoxe
mpfalo
nhweti yi 1 4 wa mathini
yi nga teka xiboho xa ku cinca kumbe ku vekela etlhelo xileriso xa khoto xo sirhelela ( protection order ) .
Hambanile
yi landzelelaka xiyengentsongo xa ; na
Ku avanyisa ku nga ha endliwa ntsena endzhaku ko languta swipimelo leswi landzelaka :
Ni leswi hi fanele ku vona leswaku minghenelelo ya hina hakunene yi ta teka nkarhi wo leha .
Swivangelo swo va ku tirha hi ntlawa swi ri ni nkoka :
Hi le ku twananeni naswona hi tsake ngopfu .
Hi nga ka hi nga pfumelelani na switshuxo na mivuyelo ya muxaka lowu .
khawula
Minhluvukiso ya kahle yi katsa ku humelela eka ku lulamisa swa timali ta vaaki
sekondari kumbe xikolo xa dyondzo ya le henhla kumbe vandla rin'wana ra swa dyondzo Afrika Dzonga nkarhi wo leha ku tlula tin'hweti tinharhu
Hambiswiritano , sweswo swi le ku kombeleni swo tala ngopfu eka munhu loyi a khumbekaka .
Nchavo eka matlhelo hinkwawo .
Swi ta laveka leswaku ku tekeriwa enhlokweni ku cinca ka nxavo wa gezi na ku sirhelela mbangu .
Ku hungutekanyana ku kombekisiwile lembe leri , ku fikela namuntlha .
Mimbalango na mavonelo lawa ya nyikiwaka ( ku kuma mavonelo hilaha vanhu va titwaka hakona eka mhaka yo karhi ) i switirho leswi tirhaka eka xiphemu lexi .
nhlayiso wa rihanyu ro sungula na gezi .
Khonsepe leyi , hi ku vona ka mina , yi pfulekile ku va yi nga tirhisiwa hi ndlela yo biha .
Swo tala swinene eka ndhawu yaleyo ya pholisi ya vurimi .
Tidokhumente a hi leswi hi swi lavaka ku lwisana na vugevenga .
Mbumambumelo
Tiphurogireme ta dyondzo na ndzetelo ti katsa :
A hi tsakeli leswaku va ya emahlweni va hlundzuka kumbe ku tsan'wiwa .
hi ndlela leyi swikongomelonkulu swa phurojeke swi tumbuluxiwaka hayona .
Fikelela no rhekhoda marungula kuya hi xikongomelo xa ntirho .
swa xibalo
swikolo leswi nga riki swa mfumo swi nyika dyondzo ya nkoka
Mbalango wa Komiti ya Wadi ya Rixaka wa 2004 / 05 wu paluxile mbulavurisano na vutihlanganisi lebyi vuyerisaka exikarhi ka komiti ya wadi
Mpimo wa 27 % ntsena , hambiswiritano , wu fikeleriwile .
R65 eka layisense ya ntshovelo .
Timfanelo ta vamanana ti le ka nxungeto naswona swin'wana swi fanele ku endliwa hi xihatla .
Xana hi wahi masiku ya makumu yo heta mitirho ?
Leswi swi katsa nhlengelo wo hlawuleka wa tindzimi ta le Afrika , matsalwa na matimu , na ndzavisiso wo hlawuleka loko swi ta eka matimu ya migodi ya nsuku eJohhanesburg .
Hi twisisa xiyimo lexi mfumo wa hina wu nga ka xona
matirhelo ya masipala na mipimanyeto .
Hi xikomnbelo xa layisense yo chayela ya nkarhinyana
Leswi swi vula leswaku u nga endla leswaku mukoloti wa wena a humelela emahlweni ka Khoto ya Milandzu Leyitsongo ku ringeta ku endlela leswaku a vuyisa mali ya wena .
Hikokwalaho xiviko lexi xi humile emhakeni !
phorisa
lavisisa kumbe u nghenelela eka mafambiselo ya khoto kumbe tindlela ta vululami
Hambi swi ri tano , yuro a yi se va mali leyi tsaneke .
loko va nga koti ku ti hlayisa no hlayisa lava tshembheleke eka vona
Naswona xivono xa hina xi fanele ku ya hi ntirho lowu hi wu tirhaka eka miganga ya hina .
I nsalo lowu u faneleke ku wu fikelela .
Eka timhaka tin'wana leti veke swirhalanganya a ku ri na leti landzelaka :
mfumo wu tiyimiserile ku tiyisisa pfhumba ro tiva mindyangu yo karhi na vanhu leyi pfumalaka no veka kahle tindlela ta manghenelelo laya nga ta pfuna
Hikokwalahoo , xingheniso xa 15 xi fanele ku landzuriwa hinkwaxo ka xona .
Eka mhaka leyi , hi ku twanana na National Youth Commisson , hi ta :
Mavonelo ya misava ya cincile hi ndlela yo hlamarisa eka nkarhinyana lowu wa ha ku hundzaka .
Xiringanyeto xo tiya xi fanele ku hetisiwa hi ku hela ka 2003 .
Emakumu ka xiyenge vaakindhawu va langutisisa , ku kamba hi ku vuyelela na ku tiyisisa mahungu lawa ya hlanganisiweke .
Ntsengo lowu hakeriwaka eku sunguleni wa mapapila ya Xikimi xa vumbabva na swikimi swa lotto
Ndzo kombela vuyani hinkwenu mi ta ndzi byela leswaku swi fambe njhani .
Hi tumbuluxile 3
Tinhlengeletano ta ku teka swiboho
leswi swi tala ku veka vavasati eka ntlawa wa lava weriwaka swinene hi khombo .
xi fungha ku humelela lo ku ku nga va kona eka nyimpi ya ku lwisana ni mfumo wa xihlawuhlawu .
Eka nkarhi wa sweswi , a hi le ku endleni ka leswi hi swi vulavulaka .
Nkombiso wo jikajika wu ta va hi xivumbeko xa khiti ya ntlangu ya swa mitirho .
Ndzi langutela swoleswo .
leswi swi na masungulo ya swona eka nawu .
ha pfumela .
Xiviko lexi xi endla sweswo .
Hi 6 Mawuwana , WHO yi hlamusele leswaku ku hangalaka ka ntungu eka matiko laya khumbhekaka na le ka matiko lamantshwa a swi papalateki no siveleka .
Boha xivumbeko .
Wu pasisiwa lembe na lembe .
ta nhlangano wo kongoma exikarhi ka mfumo na vanhu
Leswi , ndza tshembha , swa ringanela .
Se hi na 80 000 wa tikamara leti nga funghiwa - ti tele ku amukela ku tlula nhlayo ya 55 000 leyi laviwaka hi FIFA .
kumbe lembe ) lowu mahungu ya ha riki kahle .
Handle ka lavambirhi
Xo hetelela , xiyiriso eka xihlawuhlawu a xi ringanelangi .
Eka swivangelo leswi , ndza pfumelelana na muviki .
Ndlela leyi sisiteme yi cinceke hakona se yi vuriwile .
hi miehleketo yo endla leswaku Gireyidi R yi boha .
naswona swi fanele ku va tano
Yi tlhela yi
Lembe na lembe
Leswi I swa nkoka ngopfu eka nhlawulo wa vamasipala hikuva u nga vhota ntsena eka xitici xa ku vhota laha u nga tsarisa kona .
2 . Endla khopi ya papila ro famba na rona na ku yisa papila hi ku endla khopi ( rin'we ra xidzi na rin'we ra khopi )
Amerika , tiko leri ndzi nga ri tekela , i khale ri ri na swa vumbiwa bya xidemokrasi emisaveni .
Loko a swi nga ri na nkoka
Tat Andimba Toivo ya Toivo wa Swapo eNamibia .
pfaleriwa no hehliwa
Sweswo swi vula ku ri hi lava ku va ni sisiteme leyi tirhaka hi ndlela yo vuyerisa .
Hi hlangana endzhaku ka nkayakayo wa ikhonomi ya misava .
Loko a va lo kanakana , a hi ta va hi nga ponanga .
tihomu ta tijesi
Yaleyo a yi nga ri mhaka n'hweti leyi hundzeke .
Hambi vo endla yini na yini
vondzoka
Ndzi pfumelelana hi ku hetiseka ni mavonelo ya wena ya masungulo eka leswi .
Hikokwalaho , ndzi ta vhotela swiviko leswi .
Holobye , ndza khensa swinene ku va u tile mixo lowu .
muchana
hikokwalaho matirhelo ya khanselara ya kumeka ya ri wona khiya .
xitatimendhe xa xihlambanyo lexi endliweke hi munhu loyi a tshembekeke loyi a tivaka muendli wa xikombelo na n'wana wa yena .
ku khomiwa hi ndlela yo vava
a tshama na muhlayisi loyi a nga hakeriwiki ku hlayisa n'wana .
ku vekela ntirho eka Mfumo ku nyika mpfumelelo to timfanelo in xiyengentsongo ( 1 ) na ( 2 ) ; no
Hambiswiritano , xiyenge lexi xi nge nyamalali eka ekhonomi ya misava hinkwayo .
Ndza ehleketa ngopfungopfu hi ku mbeka ka swifuwo .
Mpfuneto wa swakudya na wona wu katsiwile .
Eka vona , 12 a swi lava vahundzuluxi lava hlambanyiweke , 4 swa vatoloki na 15 swa vuhundzuluxi bya ntolovelo .
swipfuno swadyondzo swa kumeka eka vadyondzi na vanhu hi ku angarhela .
Ndzi yima na xiyimo xolexo .
ku amukela leswi muhundzulo lowu wu nga tsarisiwa xiswona eka nkarhi wa sweswi .
Xikombiso xa nhlampfi ya makwakwaximba i .
Byela muringani wa wena na yena leswaku a kuma vutshunguri .
R6 , 8 wa mamiliyoni yi tirhisiwile ku hluvukisa tiphurojeke leti .
U kuma dari loko nsuna leyi nga na dari yi ku luma .
Ku na swihlovo swo tala swa switsundzuxo eka ku vumba mintolovelo ya kahle leyi nga ta ku pfuna ku yisa emahlweni hlelelo ra nghozi , kambe u nga tirhisa ntlhanu wa magoza lawa yo kongoma ku pfuneka :
vaxavisi na vaphakeri va fanele ku vona leswaku
Xana hi tihi tiekspense lowu wu nga kleyimiwaku ?
Hi fanele ku emahlweni hi ndlela leyi ya maehleketelelo .
Sweswo i xilo xin'wana lexi hi faneleke na ku boheka ku xi xixima .
mutirhi a yisile mahungu , laya lavekaka eka yena hi ku landza Nawu , eka un'wana loyi a nga na vufambisi bya Nawu wa Rihanyo na Vuhlayiseki bya le Mintirhweni
Kungahelimbilu na languta leswi kongomiweke swi na nkoka .
i mayelana na swin'wana swo hambana kunenenene .
Ku fikelela leswi , hi fanele hi endla swin'wana na swin'wana leswi hi nga swi kotaka .
nghwazi
Lava va nga hlawuleka ku va vona vaseketeri va Vuswikoti va CBP , lava va nga ta va vona va nga na vutihlamuleri eka ndzhendzheleko wa CBP eka tiwadi ta 6-8 .
A swi ringanelanga .
Hlamusela timhaka ta ku Tirhisiwa ka Nawu na Matirhiselo ya Nawu .
mithisa
Sweswi hi lava nghingiriko .
Tilevhele leti ti hlamuseriwe ti ri ta le henhla , ta le xikarhi na ta le hansi .
Ndza ku kombela ku tekela sweswo enhlokweni
Nhlengeletano leyi yi pfunile hi swilo swa nkoka eka ku xaniseka loku .
Malmbe mambirhi lama landzelaka ya ta va ya nkoka ku tlurisa laha .
Hi vonile ku pfuxiwa vuntshwa ka mabazi na switimele hi vunyingi eAfrika-Dzonga
Hi heti nkarhi wo leha hi ri karhi hi endla leswo .
Tinxaka ta swimila ti na swiyimo swo hambana swa ku thestiwa , na nkarhi wa thesti wu nga hambana ku sukela eka masiku yo hlayanyana ku ya eka mavhiki .
Marito yo karhi lama nyikiweke ya katsiwile eka mikunguhato .
pompa
ku katsa na nseketelo wa lava va hanyaka na HIV na AIDS .
Hi tivekerile ku va hava vutshembeki ku va hi hunguta vugevenga lebyi nga kona .
Hambi swa olova kumbe a swi olovi swa tika ku swi vula .
Mutirhi wa mfumo ( social worker ) u ta endza ku vona leswaku u enerisa leswi languteriweke hi Mulawuri-Jenerali leswaku nhlangano wa wena wu ta fambisa no landzelela swiyimo leswi vekiweke
B . 3 Xikongomelo - nkulu xa milawu ya matirhele hi lexinene
Imufambisi wa khampani ya FCB Group na swona u endlile tidizayini to tala ta tikhampani , na ta mfumo na
Mutirhela-nhlayiso wa vanhu ( social worker ) u ta ku pfuneta hi vutivi kumbe swiptuneto swin'wana .
Khotavuxika 2004
risivinene
Swi ta yisiwa emahlweni . . .
Hlamusela ku tirhisiwa ka phayiphi ya moya ya mavoko .
Swi tano kavula
Mfumo wu kombisile leswaku hinkwaswo leswi wu swi lavaka eka hina naswona hi ringetile ku pfuna .
Ndzi ta tsakela ku tiyisisa leswaku va le ku tekeni gingiriko .
loko swi tshuka swi laveka ku endlela swikongomelo swa Vumbiwa kumbe ku endlela mafumelo lamanene
Loko hi pimanisa , hi tiko lerintshwa ; hi na malembe ya 14 hi vukhale
Ina - ku fanele ku va na ku pfuleka swinene .
Ndzi ehleketa leswaku i tingana letikulu .
Loko a hetile hi mina
Loko u ya etliliniki kumbe xibedlhele ro sungula u ta :
Vanhu lava Kanetaka Nxaniso wa Vavasati 011 642 4345
Ndza swi tiva ku ri swi tsakeriwa hi vatirhikulorhi hinkwavo .
Swilaveko leswi na swipimelo swi endliwa hi ku va Palamende yi pasisa milawu , yi angamela nghingiriko wa mfumo , yi fambisa nghenelelo wa vaaki , yi fambisa mafumelo ya vutirhisani na hi nghenelelo eka matiko ya misava wa Palamende .
Eka malembe manharhu lama ya taka , vana vo engetela va mamiliyoni mambirhi vo huma eka mindyangu ya vusweti , va lamembe ya 15 ku fika eka 18 , va ta vuyeriwa hi Mpfuneto wo Seketela Vana .
Swi le rivaleni leswaku timhaka leti ta hlangana .
khadi ra mpfumawulo
xidyoho xa nawu wa ntolovelo xa ku pfinya xi kongoma rimbewu .
7 . Timhaka ta swa rihanyo
ku katsa na ku ku pfuna ku twisisa swo tala mayelana na wadi .
Langani loyi a nga ta vika ku va a teka switsariwa hi nkarhi wa mikanelo na loyi a nga ta vika hi nkarhi wa nhlengeletano .
Ndzhendzheleko wa CBP
A ndzi tivi loko ku ri na goza rihi kumbe rihi rin'wana .
Hambiswiritano , a ndzi nga koti ku mi nyika nhlamulo leyi nga erivaleni eka swoleswo .
Kutani , hi ta va na mbulavurisano ku nga se fika nkarhi wo wisa wa ximumu .
kumbe ku mbundzuxeriwa ndyangu
tekani xiboho xa loko mi lava ku ya emahlweni mi kuma n'wana kumbe mi nga n'wi kumi .
kambe leswi a swo humelela hi xihoxo .
xifundza kumbe ya tiko hinkwaro .
Nkhumbo wa swona wu ta tiveka emalembenixikhume lama nga ta landzela .
tani hi xiphemu xa ntwanano wa Nhlangula wa 2012 exikarhi ka bindzu
Ndzi ta tsakela ku vula marito ma nga ri mangani eka xin'wana na xin'wana .
Ku sukela hi 1994 , ntsengo wa switichi swa maphorisa swa 100 swi akiwile .
thona
Miehleketo ya vona yi fanele ku seketeriwa .
xa nkoka ndza tshembha
xirhumbuko
timhaka ta misava
Derrick u hanyile na HIV ku ringana malembe ma 12 , u kamberiwile a kumeka a ri na xitsongwatsongwani hi 1999 .
mfanelo
Yi languteriwa ku tumbuluxa ku tlula 11000 wa mitirho .
Swi ta hamba swi pfuxetiwa lembe na lembe .
Batho Pele i xivuriso xa Xisuthu lexi vulaku leswaku Vanhu ku Sungula
Hi veke swikongomiso swa eneji leyi pfuxetiwaka .
Hi nga kayiveli eka swilangutelo swa vaakatiko va hina .
Ku tlhela ku va na swivangelo swin'wana
movha wa vutleketli bya nhundzu - u fanele ku va na malembe ya 18
xana hi nga endla yini ?
Xana matimba ya tlangisiwa njhani ?
Hi fanele ku jikisela nyingiso wa hina eka timhaka leti .
phurojeke ya PN
Swi le rivaleni , leswaku munhu u seketela kungu leri andlariweke emahlweni ka hina .
TAUS / Swiletelo swa Vuhleri bya le ndzhaku ka Vuhundzuluxi bya Muchini bya CNGL
nghingiriko wa 1 . 2
A ndzi kanakani hi nga tshembhela eka nseketelo wa n'wina .
mihlangano ya vavasati
matimba na nsirhelelo wa vanhu hinkwavo etikweni .
Ku avelana i mhaka yin'wana ; ku xanisa hi malunghiselelo ya ntwanano wa ntirho a swi amukeleki .
Loko ku tekeriwa enhlokweni vhoti leyi , mbuyelo wa fana .
Nyangwa wa vungheno wu kongoma ehansi eka nyangwa wa Swirho .
ku boha loko ku fanele ku langutaniwa na CBP
leswi i xiyimo xo hambana na swin'wana .
Xitifiketi xa ta rihanyu , xi ta va ntshumu wo laveka ku sungula eka fambiselo ra ntsariso .
na muahluri kumbe majistarata loyi a tekaka xiboho xo hetelela endzhaku ka ku twa vumbhoni na mikanetano xa xinawu ya matlhelo hinkwawo .
Ku tsandzekaka ku landzelela Xinawana swi nga ha vanga ku kuma xitiviso xa ku landzelela .
vafambisi
32 wa swipano swi ta nghenela thonamente .
Leswi swi ta hi kotisa ku veka swipimelo swa le henhla kambe swo fikeleleka .
Hambiswiritano , hi le ku laveni ku fikelela ku antswa ka kahle hi nkarhi wo koma .
Bindzu ra vutihlamuleri bya miganga i ra kahle eka tikhamphani .
Hi tiva mbuyelo .
Xana hi ta herisa rini ku pfumaleka loku ka vululami .
Tikomiti ta tiwadi hi tona ti nga rimba ra vutekaxiave
Makungu lawa ya na mikarhi leyi kotekaka
i mhaka ya wena yaleyo .
Hi na swikongomelonkulu swa tsevu eka mhaka leyi :
ku chokiwa hi gezi
Hi ntlhanu wa tinhweti ntsena , ku na 133 000 wa vatirhi lava vuyeriweke na 11 000 wa vatholi lava vuyeriweke hi ku nghenelela eka xikimi xa xinavetisi .
hi switsongo .
Nawu wa Madzolonga ya le Kaya
Swi tano , leswi na swona hi leswi vumbaka mianakanyo ya masungulo .
Mhaka leyi nga hetisiwangiki eka makanelwa lama nga hundza - xiphemu lexi xi angarhela timhaka leti kaneriweke eka nhlengeletano leyi nga hundza leti swirho swa komiti a swi fanele swi nyika xiviko mayelana na tona .
Xana hikokwalaho ka yini phurojeke yi ri ya nkoka ?
Hi fanele ku nyika nyingiso wukulu eka timhaka leti .
Swikomelo swa tiphurojeke eka IDP ;
vumundzuku bya machudeni , khalendara kumbe xibukwana
Hakunene hi timbhoni ta ku antswa ku kulukumba eka timhaka leti .
Nakambe , ku va kona ka mikokelano yo tano a hi xihumelelo xo fana xoxe .
Kahlekahle , hi dinga switirho swo pfuna .
Swi le rivaleni leswaku a xi .
Ku yima ndhawu yin'we ka ikhonomi na ku thoriwa ka vanhu swi endlile leswaku tipholisi to veka etlhelo , ti kongomisa eka swa mitirho na mpfumaleko wa vuvekisi eka nhluvukiso wa vanhu .
Munhu u fanele ku tirhisa xinhongana .
Bangi yi na xiphiqo xa nkhuluko wa timali .
Afrika yi tshamisekile ku tlula leswi a yi ri xiswona hi 1980 na le masungulweni ya 1990 .
sungula ku tirhisa Nawu wa Timfanelo ta Misava ya Mintlawa ku kota ku antswisa ku tirhisiwa ka ikhonomi ya misava ya mintlawa , loko hi le tlhelo lerin'wana ku ndlandlamuxiwa mpfuneto wo tanihi ncheleto , timbewu na switirho eka varimi lavatsongo ni varimi va mabindzu .
Swi fanele swi langutiwa hi ndlela yo tika swinene .
A swi tika
4 . 4 . 3 Mitirho na matimba ya Komiti ya Wadi
Ndzi ta n'wi nyika nkarhi wa ku vulavula ku nga ri khale .
ntsengo wa xikombelo .
Kumisisa xiave xa tithekiniki leti paluxiweke ehenhla ka nhlamuselo yo karhi .
Dorobankulu ra Joni
xiheta-mavele
Ndza tshemba leswaku na hina hi ta kuma vaseketeri .
Ku vuyisela xindzhuti xa vandla , swiboho swo tika swi fanele ku tekiwa .
Eka ntirho wa 3 swi nga va kahle ku hundzisela vatekaxiave eka •POWERPOINT YA C .
Hi ku tsarisela n'wana wa wena eka xikolo xa mfumo kumbe lexi nga riki xa mfumo
Tindhawu to karhi kumbe leti ku pfumelelaniweke hi tona kumbe swipimelo leswi tirhisiwaka ku pima matirhelo ya masipala
Xo hetelela a hi hlohloteriweni hi Madiba loyi a nge te :
ku andlala mhaka
U nga tlhela u humesa fomo leyi eka inthanete laha hansi .
tiNGO
swi lava ku pfuxetiwa .
Hambiswiritano , ku vile na leswi humeleleke leswinene swo hlayanyana .
Vuhlayiseki bya munhu un'wana a byi nga yimi naswona a byi fanelanga byi yima endzilekanini .
ndzi kholwa leswaku xiviko lexi xi yimela ku ya emahlweni ka nkoka .
Xi vile kona sweswi ku ringana khume ra malembe .
Leyi a hi yona ndlela leyi nga fanela ya ku ya emahlweni .
Hi ku katsakanya , hinkwerhu hi tsakisiwile hi leswi fikeleriweke handle ko landzelela swilaveko leswi vekiweke .
makungu ya swiyenge swa swifundzankulu naswona maknp ya va xiphemu xa rimba ra nkunguhato eka swiyenge hinkwaswo swo hambana na swiyenge swa mfumo .
leswi swi katsaku swa mindhavuko
Loko swi ta eka manyala ya swa timali , lawa ya na hinkwaswo .
leswaku hi yihi mitlawa leyi nga sirhelelekangiki eka vaakindhawu
Hi swona swi endlaka leswaku u nga ri ni nhlamulo leyi nga erivaleni .
Mphikizano a wu pfuni eka swiyimo leswi .
Hi anakanya leswi ku va mhaka ya nkoka .
2010 na ikhonomi ya hina leyi kulaka
muyombva
Ku vekisa ka ha ri na nkarhi eka ku kula ka nhluvukiso wa vana lavantsongo swi tala ku hunguta mpfumaleko wa ndzingano no tlakusa matirhele
etin'hwetini ta tsevu tosungula endzhaku ko sungula ku tirha ka Swinawana leswi
Nkarhi
Mpfuneto wa Timali wa Makhombo wa Mhasipala ku humesiwa ka timali hi xikatla ku hlamula eka makhombo .
Kungu leri ri tumbuluxiwa hi ku tihlanganisa na vanhu vo hambanahambana lava tlangaka xiphemu -ngopfungopfu vaakindhawu lava hlawuleke huvo .
Hi kolota vana va hina .
koloni
mantonorho
ribungu-vevuka
Hikokwalaho ku na vuxaka exikarhi ka hinkwato ta tipholisi ta hina .
Ndzi lava ku swi tshemba .
Nawu wa Vumune wo Cinca Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga , 1994
Xikombiso xin'wana i xileriso xa mafurha yo fambisa lawa ya humaka eka tioganizimi leti hanyaka .
Ka ha ri na nkarhi wo yimisa goza leri ro pfumala vutihlamuleri .
Swifundza swo vhotela eka swona
Ndzi pfumelelana na yena hi ntalo eka mhaka yaleyo .
Swi khumba switiviso leswi vuriwaka etlhelo hi mulawuri kumbe vufambisi bya phurojeke handle ko yingisela tinhlamulo ta vanhu .
andzisa
Buku leyi yi lulamiseriwile ku ta simekiwa kwala kaya na le ndzhandzheni ku nga ri khale .
Xikombelo xa mpfuxeto wa ku pfumeleriwa ka xiharhi hi xikongomelo xa ku hlengeleta mbewu ya vununa ( semen )
matsalelo ya xiviko
vukorhokeri bya vaaka-tiko
Vukorhokeri bya ku hanya kahle byi fanele ku ndlandlamuxiwa
zambhana
207 . Ku lawuwa ka Mitirho ya Maphorisa
Loko a kuri ni mafambiselo yo homboloka a ya fanelangi ku pfumeleriwa .
Ndzi ya emahlweni ndzi kholwa leswaku a ri ri pfhumba lerinene .
ku tswala mbandzu
Pfumelelana eka no sayina Milawumbisi .
Hikokwalaho , a hi se kota ku swi nyika vutshunxeki .
Ndzi vula ku , hi ku ya hi Phuresidente ya Arab League ku lahleka lokukulu ka vutomi .
Nghingiriko : Vuleteri
swichudeni swa lembe ravumbirhi swa ku endla tidyondzo ta swa maxelo eYunivhesiti ya Pitori swi sungurile phurojeke
A hi dyondzeni ku suka eka njhekajekisano lowu ha ha ku vaka na wona .
Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso Misava yi fambisa Ntlawa wa Vukorhokeri bya Rixaka wa Vantshwa va le Matikoxikaya
Masungulo ya malulamiselo
Hi langutela eka wena
lava nga na swikombiso swo tika .
ku nghenelela koloko ku fanele ku hela handle ka loko ku pfumeleriwa hi Huvo ku nga si hela masiku ya 30 ya ntshamo wa yona wo sungula endzhaku ka loko ku suguriwile ku nghenelela koloko
U nga tlhela u tihlanganisa :
Hi ku landza nawu wa Tikhampani lowu ku nga Companies Act
U apulaya njhani ku hakeriwa Xibalo xa Nkoka wo Engetelela ( VAT )
Ndzi fanele ku vula leswaku xikombelo lexi a xi twali .
Leswi a swi tisi swiphiqo endzeni ka xiyenge xa swa vurimi .
Swikombisonkulu swa matirhelo swi fanele ku kaleka , fambelana , swi nga teki tlhelo na ku va swi tiyisisa .
Ndza pfumela na leswaku ndza swi kota ku va seketela .
Veka erivaleni swivangelo swa ku simeka bindzu .
Xavunharhu , hi fanele hi tiyisa swa ku tleketliwa ka nhundzu hi swikepe kambe ku nga tsemakanyiwi lwandle .
Afrika-Dzonga ri tekele enhlokweni leswi swi nga ku humeleleni eEgypt ku katsa na leswi swa ha ku humelelaka eTunisia .
Xo hetelela , ndzi vula swigwevo .
Xa nkoka
I ndhawu ya marungula .
2 . 1 Ku teka xiave ka vaaki eka maendlelo ya xidemokhirasi
Vukhamba byo kandziyisa i nchaviso wun'wana lowu hi nga fanelangiki ku papalata ku wu langutisa .
ku andzisa
Tindlu
ku vile na swiyimo laha nkucetelo wa vandla ra tipolitiki wu veke na xiave xa nkoka eka maendlelo yo boxa mavito ya komiti ya wadi .
xana ntsengo hinkwawo wa thendara leyi nyikiweke a wu ri mali muni ?
Tanihi leswi ndzi vuleke leswi ndzi swi vuleke
I vuxisi lebyi lebyi faneleke ku cinciwa .
Mali ya Tiko leyi averiweke ku hundza hi le ka xifundzhankulu yi ri ya mfumo wa muganga wa xifundzhankulu xelexo , hi ku landza xiyenge xa 214 ( 1 ) , i hakelo yo kongoma ya Nkwama wa Mali ya Tiko wa xifundzhankulu xelexo .
vutlakuki
4 . 1 . 1 Mpfapfarhuto wa Pholisi ya Batho Pele
tikhomente tingari tingani ti lava ku endliwa laha .
rikupakupa
Ku letela vakhanselara hi Vavuswikoti va CBP hi mitirho ni vutihlamuleri bya vona eka ndzhendzheleko wa ka CBP .
Ku va ku nga ha enetiwi swilaveko ku ya hi ndzimana leyi ku hela endzhaku ka ntlhanu wa malembe endzhaku ka loko xigwevo xi herile .
Xikongomelo xa nyimpi a ku ri ku phanga nhundzu .
xik . milawu ya Matiko ya Nhluvukiso wa le Dzongeni wa Afrika ( SADC ) hi rimbewu na nhluvuko .
Tirhisa tikhapu leti hlantswiweke ti tlhela ti basa
hinkwaswo leswi ndzi tsakelaka ku vutisa hileswaku va burisana ni vanhu .
Ku langutisisa eka ikhonomi ya laha kaya , Khabinete yi vonile leswaku ku kula eka kotara yo sungula a ku ri ehansi ku tlula leswi a ku languteriwe xiswona naswona mimpimo ya vuvekisi na mitirho a yi ri ehansi ka mimpimo leyi a yi laveka .
Vutleketli a byi tivi mindzilekano .
hayibisikasi
Maendlelo ya mahakelelo
Hi tlhela hi va na ntirho wo wu endla hi mayelana na matiko lawa ya ha hluvukaka .
mutivi wa swa vutshunguri .
Varhangeri va Nhlangano
hayidirojeni
dyondzo eAfrika-Dzonga yi hundzile eka ku hundzuluxiwa ka swiyenge swo tala .
swiyenge leswi khumbhekaka swi fanele swi tihlanganisa na Ndzawulo ya Dyondzo
na xivangelo xa matshalatshala eka ku kurisa nhlangano wa xifundza .
ntshovelo wa swakudya
sweswo i tipolitiki .
Mhaka leyi hi yona leyi nkarhi na nkarhi ku kaneriwaka hi yona .
Tikhamphani leti bindzurisaka ti nga hlanganisiwa ehansi ka tikhamphani to hambana ehansi ka Nawu wa Tikhamphani .
rito eka tihakelo .
Ku faneleka eka mpfuneto lowu , u fanele :
koweta
Vatekaxiave va hambana hi mitlawa ya vona leyitsongo na ku yelanisa na mivuyelo leyinharhu leyi va yi rhangiseke eka nghingiriko lowu hundzeke .
goji
xileriso xa khoto leswaku mavandla ya ya eka mulamuri ku ntshuxa nkanetano )
ndzi na mavonelo manharhu ku ma vula .
Lemuka : Xikambelo xo biha emirini xi tlhela xi endliwa loko nandzu wo pfinyiwa wu mangariwa .
hikokwalaho ka xivangelo lexi
Minhlangano ya vatirhi ya vumbiwa ku sivela ku tsakela ka swirho ya yona .
Hi fanele hi vona mbuyelo wa nkarhi lowu nga tirhisiwa ka ntirho wo karhi .
Nseketelo wa mabindzu lamatsongo hi ku tirhisa vuhlanganisi byo antswa bya tiejensi leti fambelanaka , mihlangano ya swa timali ya nhluvukiso , na michini yo fukwamela ya mfumo na yo ka yi nga ri ya mfumo .
Sweswi , ku tshembhiwa leswaku i ku hlangana ka swilo leswi khumbhaka vanhu na swinyenyana .
Ku tsarisa tani hi Xikimu xa Medical Aid
Kambe ku hava lexi nga sivaka ku pfuleka na ku endla swilo swi va swa xidemokirasi .
Ndzi ta tsakela ku twa nhlamulo ya wena eka xivutiso lexi .
yi pfuneta hi ku tirhana na swivutiso .
Ndza tshemba a swi ri na nkoka ku vuyelela misinya liya .
swiphemu swimbiri leswi lavekaka swa khumbeka .
Tindlela to fambisa ti fanele ku tiyisisiwa .
TIMHAKA swi ku sirhelela eka ku kuma mintlulelo ya vuvabyi bya masangu na HIV .
Mfikelelo wa ntshungu wo tinyiketela ku kamberiwa na ku khanseriwa hi HIV .
Xana hikokwalaho ka yini vanhu va lava ku chayela hi ku hatlisa ?
Wu kongomisa eka xiyimo xa nkarhi wolowo xa swa tipolitiki na soxiyoikhonomi xa rixaka .
boha bawuti
Fomo A & D
Leswi swi fika , xivutiso xin'we ntsena hi leswaku rini .
ku sukela namuntlha .
Hileswaku Vumbiwa a ri vuli nchumu hi mafambiselo yo gweva kuva ya tiyimela hi yoxe .
A swi pfuni nchumu ku tihlawulela swo karhi eka nkarhi lowu .
khonzisa
A hi lavi ku va ni magugu .
Exikarhi ka swin'wana
Xana i rini khamphani yi tekikwaka tanihi khamphani yo lawula .
N'wexemu
Vayimela ku hlawuriwa va ta nyika xikombiso .
xiyimo xi hambanile .
Siku ro thoriwa
xithonsana
Endlelo ri ta fika emakumu loko Khabinete yi tava yi tekile xiboho xo antswa .
Ndzi yingiserile leswi va le phalamende va faneleke ku swi vula .
Ndlela yo Papalata Ku Lwisana ka Mahanyelo .
Xavunharhu , i swa nkoka ku sirhelela mutirhisi .
Swi ta lava leswaku u ya emahlweni ku vulavula hi rito ro hlantsweka ra vun'we .
Lowu i nkarhi wo tika swinene
Sweswo i qhinga lerikulu ra tipoliki
Leswi swi endliwile hi ntalo .
gogosana
Hakunene , lexi xi hambana ku suka eka tiko rin'we ku ya eka rin'wana .
loko swi nga koteki
Kutani ke , yana emahlweni na ku layita rivoni !
Afidavhiti yi fanele ku vani xinawana lexi kombisaka leswaku ku nyika mahungu lama hoxekeke kumbe lama nga hetisekangiki swi ta endla leswaku u chuchisiwa hi ku landza Xiyenge xa 21 xa Nawu wa Mpfuneto wa Vanhu wa 2004
mofulani wa tintiho
Eka nkarhi wa sweswi , va South African Post Office ( Hofisi ya tiposo ya Afrika Dzonga ) hi vona ntsena va nga na layisense .
magqweta-nkulu mambirhi lama tirhaka ma langiweke ma suka eka vandla ra ntirho wa magqweta-nkulu leswaku va yimela vandla ra vona hinkwaro
tihlangise na Senthara yao TiqinghoFowunela kona eka nomboro ya mahala
Minxopanxopo leyi yi endliwile hi ku twisisa timhaka ta swa matimu ya hina na ku nga amukeli ka ku humelela ka hina ku fika sweswi
Nsayino : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pfumala nkateko , eka nkarhi wa sweswi , leswi ko va ntsena ku navela ka rikhongelo .
loko va nga twisisi ?
fiti
Kambe ha swi tiva leswaku sweswo a swi ringanangi .
Xiyimo xa Afrika .
xihlanganisi
swi ta humelela .
ku nga Nkwama wa Maninamani na Nkwama wa Phurojeke ya Varhumeri va swimakiwa ematikweni ya le handle lava va ha sungulaka .
Hi mukhuva wolowo , hi fanele ku va na vukheta swinene eka mivulavurisano ya hina .
Swi nga susumetiwa hi ku khumbhana kutsongo na swihalaki swihi kumbe swihi leswi miri wa wena wu nga swi tsakeriki , kumbe wu chava .
Kutani , hi fanele ku tirha swinene hi leswi .
Vumba xitirhisiwa xo pima .
Makungu yo kambela ma le ka Xedulu ya Ntirho :
5 / 5 Ku amukela ko hetelela hi huvo ya ka masipala
Ha tlangela ku va na n'wana !
xiviko xa swa rihanyo kumbe xiviko xa vuhleri ( ehansi ka tin'hweti tinharhu ) lexi kombisaka leswaku u lava vuhlayiseki bya nkarhi hinkwawo .
Ntiyisoxiviri - hi ku tshembeka lokunene ni ku tshemba leswaku u le ku endleni ka swin'wana leswi u nga ni mfanelo yo swi endla
Ku hava swo fana na leswi swi nga endliwa , hi hala tlhelo .
Ku cinca hi mahungu swi le rivaleni leswaku i swa nkoka .
matsavu na swimilana swa mihandzu .
Ku lulamisiwa ka xikombelo swi nga ha teka n'hweti yin'we kumbe ku tlula ku ya hi ku tala ka swikombelo .
Ku yisa emahlweni , loko vaendli va vanhu va hlohletela eka ku tsakela ka vanhu va endla leswi hi ku tirhisa miako ya mfumo hi ndlela leyi yona hi yoxe yi nga pfuleka na ku voniwa hi mani na mani .
U wo tinyungubyisa eka mitirho ya mfumo .
Hi mavonelo ya mina , xiyimo leyi xi tshama xi ri xa nkoka eka tipholisi ta hina .
Ha khensa swinene eka vutomi lebyi hi nga tshama hi byi tsundzuka .
Yo sungula hileswaku rhijisitara a ri bohi .
Xo sungula , nkoka wa rihanyu na vuhlayiseki eka tindhawu ta mitirho .
leyi hlayisaka
Xiphiqo xa hina hi leswaku ha hlwela ku teka goza .
a hi na xiyimo lexi fanaka .
Ku tshunxiwa ka vakhomiwa va swa tipolotiki ;
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi yimela swifundzhankulu ku tyisisa leswaku ku tsakela ka swifundzhankulu ku tekeriwa enhlokweni eka rhavi ra rixaka ra mfumo .
A hi tekeni xiphemu eku lwisaneni na vugevenga .
Ku nonon'hwa loku ku tika swinene ngopfungopfu eka matiko ya nhluvuko wa le hansi .
migingiriko ni switirho
Leswi hi swona hi vulaka swona loko hi mi kombela ku sirhelela xidemokirasi xa hina .
Loko u lava ku tsarisa n'wana loyi a velekiweke ehandle ka vukati a tirhisa xivongo xa tatana
Nseketelo wa Vukorhokeri byo Avelana .
Ndyangu lowu wu nga vusiwaneni ku suka eSt Wendolins lowu na sweswi wa u nga ha ri ku xanisekekani hikokwalaho ka swivangelo swa madzolonga ya ku dlayiwa endyangwiniu , na wona wu kumile yindlu . - Samona Murugan
swa nhlanganelo
Swa antswa ku tirhisa nomboro ya ID .
Sweswi eku heteleleni i nkarhi wa ku pfula matihlo .
A mi fanele ku swi koxa eka n'wina vini na le ka vanhu lava nga eka tithimi ta n'wina .
hi fanele ku gingirika swin'we .
Ntwanano wu fanele ku hlayisiwa ku kondza ku fikiwa emakumu .
Masiku ya 14-15 ya vuleteri ni ku lulamisa
Mutirhi wa le kaya , loyi a tshamaka entirhweni
( fonela * 120 * 923 # ( 20 wa tisente eka 20 wa tisekoni )
Ndzi ehleketa ku ri hi le ku langutiseni leswi hi ndlela leyi hoxekeke .
Hinkwavo ka vona !
Hikokwalaho fanele ku endla swin'wana mayelana na xona hi ndlela yo tivikana .
tibuku
hi ta va hi langutane na swin'wana swa nkayakayo .
Xana u na khampani leyi tirhaka eka tiko ra le handle
vutumbulukelo
Ku boxa marito yo karhi handle ko kanakana , a va swi endlanga ku kondza ku fika sweswi .
Vutisa dokodela ra wena loko u fanele ku nwa murhi ku hunguta ku vaviseka ka tinso .
Vugevenga eWestern Cape byi vonile hunguto wa 17 % ehenhla ka lembe leri hundzeke .
Yuropa ri nga ka ri nga swi koti , hikokwalaho ri hluleka ku teka ntsakelo eka xona .
Endzhaku ka rendzo ro hlela hi vanghenisi va xandla
I swa nkoka lowu ringanaka ku sirhelela ntwanano wa pholisi ya nhluvukiso .
darata ya sefo
4 . 1 . 4 Xana foramu ya KNPi yini ?
Ntsengo wa nhundzu wu hlamuseriwa tanihi ntsengonkulu wa xikumiwa .
ntswongo
Mhaka leyi rhangisiwaka ya 1 : Ku fikelela vukorhokeri bya swa rihanyo
Swoleswo swi ta va na nkoka swinene .
Laha ku khomiweke nhlawulo , leswi a swi tala ku pfilunganisiwa na / kumbe swi nga kanetiwi .
ngopfungopfu vantshwa lava onheke ro sungula .
Yuniti xa vutshamo
xiluva xa le nghadini
ku cinceka ni ku va na matimba yo fikelela .
Tifomo ta xikombelo tifanele ku nghenisiwa makongomana na swikombelo leswintshwa na swiqhiviyelo swa ntsariso lowu nga kona , ku katsa ku cinciwa ka formulation .
a ku tiviwi pulani ya kuva Presidente a ta kombela ku rivaleriwa .
Mi nge ndzi hundzulukela eka swin'wana swa swiringanyeto .
Khebulu ya le hansi ka lwandle yi vekeriwe ku va yi ri ku tirheni loko ku fika 2008 .
Muchuchisi na mulweri havambirhi va nga ha vitana timbhoni eka xiyenge lexi .
Patu lerintshwa ra xikontiri
1998 wu xaxameta mitirho na matimba ya Tikomiti ta Tiwadi
vandla rihi na rihi leri hakeleriwaka hi timali to huma eka Nkwama wa Timali ta Tiko wa Rixaka kumbe Nkwama wa Timali ta Tiko wa xifundzhankulu kumbe hi mhasipala
minhlangano ya miganga
hambi loko va khohlolela ehansi kutani u hefemula moya lowu nga le kusuhi u nga khomiwa hi vuvabyi ) .
fonela Ndzawulo ya Dyondzo ya le KZN
Lembe leri Mpimanyeto :
Leri i kungu leri amukelekaka .
Ndhawu ya Vurimi
Ku hlawula mitlawa ya vaaki , mitlawa leyi yi nga ekhombyeni na vanyiki va vukorhokeri
Leswi swi vula leswaku mikarhi yo tala ti kumeka ti nyikile mavonelo matsongo kumbe nkucetelo mayelana na maaveriwelo ya switirhisiwa .
kambe yi tlhela yi vuyerisa vaaki hi ku angarhela .
Hluvukisa databesi ya kahle ya mindyangu leyi nga vusiwaneni ;
Nakambe Mannini Makgalemele wa malembe ya makumembirhi-mbirhi hi vukhale u na xivangelo xo n'wayitela endzhaku ka loko a nyikiwile makhiya ya yindlu leyintshwa .
mfumelo wa xintima
Maendlelo yo fana ya kombisiwile hi nhlayo ya mindyangu leyi tirhiseke makhandlele ( ku suka eka 28
Kambe , loko xaka a ri mutswari wa n'wana loyi a ha ri ku ntsongo eka nawu , a ku na xilaveko xa ku tiboha .
Hi vula leswaku ha khensa swinene ku va mi tirhile ntirho lowo saseka .
Swinawana na milawu a yi endliwa eka swiyenge swo hambanahambana swa mfumo
Vamanana lava va nga tekiwa kumbe lava va lavaku ku cinca swivongo swa vona va tirhisa swa khale .
Leswi a swi ta va swi ri nkateko lowu nga kayeriwa eka hina .
Pfuna ku vumba na ku hlayisa matinu na marhambu leswi nga hanya kahle .
Lexi xi ta laveka .
I ncini swikongomelo swa hina ke ?
Timali leti nyikeriweke a ti fanelangi ti wela eka timali leti nga tumbetiwa .
Ndlela yo sungula na nkoka swinene vamanana va nga tikatsaka ePalamende i nkarhi wa nhlawulo .
Ndzi vitanile Ntshamo lowu wa Nhlenganelo namadyambu nakambe leswaku vanhu hinkwavo
Siku ro pfala ra swikombelo i Khotavuxika .
swivumbeko-fanana
Khomferense ya Misava Hinkwayo ya ku Lwa ni Muhlovo
I mhaka leyi lavaka ku basisiwa hi nawu .
i dyondzo yo pfuna swinene .
Ngopfungopfu
Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu kun'we na tiejensi ta yona
hi mi navelela ku humelela eka nhlawulo wa mani na mani wa 2008 .
Lexi landzelaka , ku tumbuluxiwa ka mitirho .
swikili
Ha xi lava .
va nga fikelela swo tala .
Ntiyiselano i wa nkoka ; kambe i wa maendlelo ya xandla famba xandla vuya .
Vamasipala va fanele ku aka na ku fambisa vulawuri bya vona
xivurha
xo vabya
Miako ya bindzu na nxaviselo
Maphorisa i vahlayisi naswona i vasiveri exikarhi ka vaaki lava nga ntshuxeka loko hi langute mfumo wa nawu
I swa nkoka .
Loko u nga swi koti ku mamisa u fanele u va na ntiyiso wa leswaku u fikelela swilaveko swo ka u nga mamisi .
xiambamberi
Vito ra akhawunti
hi ku siviwa ka ndzimana ya ya xiyengetsongo xa xa ndzimana leyi landzelaka :
vanavetisi
Ri fanele ku tlheIa ri tekela enhlokweni switirhisiwa leswi nga kona eka masipala .
Loko swi ri tano , ku vuriwe yini ?
Mafambiselo eka Vuphasi bya tihlampfi .
Kahlekahle , hi le ku kaneleni ka vumundzuku bya tinxaka leti taka .
Loko ku tekeriwa enhlokweni swiyimo , ndza ehleketa leswi swi khomisa tingana .
I ncini lexi a xi ri xivangelo xa ntirho wolowo hinkwawo ?
Xana hi ta tirhana njhani na nchumu lowu ?
I nala la tivekaka loyi a hi khumbaka ko ringana .
khumbeka
Yimani ndzi mi nyika xikombiso xin'we .
" U nga ringeta ku kuma munhu loyi u n'wi tshembhaka na ku kota ku vulavula na yena , ku yisa eka ku boxa hi ku hetiseka . "
Kavanyisa loku ku pfala hi nkanelo wa mitlhontlho leyi langutaneke na Afrika-Dzonga loko vonelo ra swa rimbewu ri nga landzeleriwi hi ku gingirika .
loko u ri na akhawunti ya bangi
A ndzi tiyisangi leswaku xiphiqo xi le ka miehleketo .
Hikokwalaho ka xivangelo xolexo , hi ta vhota hi kanetana na makungu ha mambirhi .
I ku hoxa xandla ka nkoka swinene eka njhekajekisano lowu .
Ehenhla ka hinkwaswo , hi fanele ku fikelela ndlela yo basisa yo pfumala nthyakiso wa moya .
Kahlekahle hi ndlela yo olova , xiyimo xa vusirheleri xi se xi nyanyile .
A hi ta endla ku antswa ku tsundzuka siku leriya !
Hi lava nkatsano .
A ndzi ta rhandza ku vuyelela nkoka wa xivandla lexi .
Yin'wana ya mintlhontlhonkulu eka ndhawu leyi yi katsa :
Hi ta ya emahlweni hi endla tano .
Nhlangano wa Yuropo .
Ku na nxaxamelo wo leha swinene wa swikombelo .
Xiphiqo xin'wana
Kutani yanani emahlweni mi langutana na timhaka leti nga na nkoka .
Hi swona swi endlaka leswaku hi langutisela vutiyimiserinyana swinene .
Ha khensa , mo khensa swinene .
Yi nga endla mitirho yin'wana tanihilaha va nga rhwexiwa hakona hi masipala .
ku hlayiseka ka xiyimo xa mbango na leswaku timenerali ticeriwa hi ndlela leyinene ya vutihlamuleri .
Ku secha
Goza ra 2 - Ku twisisa na ku kuma xivangelo
Yaleyo yi nga va ndlela yin'we ya ku fikelela eka malulamiselo .
Nkarhi wa nongonoko wo tshungula :
Leswi swi nga vanga leswaku mutirhi yoloye a karhala ni nhlikanhi a nga ha swi koti ku tirha ntirho wa yena hi laha a languteriwaka ha kona .
hefemula
Masipala wa West Rand a wu nga hlangani / fambelani na ndzilekani wa xifundzankulu wa khale naswona wu nghenisiwile eka masipala wa Dorobankulu ra Mogale hi xitalo ku ya hi mindzelekani ya sweswi ya xifundzankulu .
Hi marito man'wana , ku antswisa nkoka wa dyondzo ya vantima i mhaka leyikulu eka ku antswisiwa ka vutomi bya swisiwana swa maAfrika-Dzonga .
Loko xexo a xi fanele ku humelela
mpfumelelo wa xiyimo xa vuhlapfa na Pasi ya vuhlapfa
Huvo ya vulawuri yi le ka xiyimo xo tshembiwa hi xikolo .
A ndzi nga nyiki miehleketo ya mina eka swona .
Wena u nga xi endla .
ku nga ri swa bindzu
ku nyika loku nga ka nkoka swinene eka ku tiyimisela eka ku tiyisisa i swa nkoka ku vona ndlela ya matshamelo .
Lembe leri nga hundza xiyenge lexi a xi ri na switereko swo tala na khombo leri nga humelela eMarikana laha vanhu va 44 va nga dlawa .
Ntlhanu wa malembe endzhaku ka swona
Xana tsalwa leri ri ta nyiketiwa kwihi :
Endzhaku ka loko nandzu lowu wu yingiseriwile hi khoto
Lemuka leswi : Ku ringanela ku kuma mali ya tiphurogireme ECD , u fanele ku landzelela milawu leyi hlamuseriweke eka milawu na swipimelo swa tiko .
hi na ku twela swinene eka mhaka leyi .
yi fanele ku kombela hofisi ya rhavi ra South African Revenue Service ku veka ntsengo wa muholo lowu swi tekiwaku leswaku wu ta va wu amukeriwe hi dayirektara .
Ku kuma mahungu hi xitalo eka phurojeke yo letela ya Spazal Aluminium , fowunela eka 0861 637 738 , kumbe tihlanganise na MERSETA : Thelefoni : 011 551-5202 ; Fekisi : 0866 730017
Wu tlhela wu va na akhawunti ya bangi yo twala .
bazi ntsena
Nyika swikombiso laha ku lavekaka ku hlangana .
Hi se hi ri ni nawu wa milandzu .
Nhlengeletano a yi nghenelerile hi tinhloko ta swikolo ku suka eka tikholeji ta FET hinkwato ta 150 , lava va fambisaka tindhawu ta dyondzo ta 264 etikweni hinkwaro .
Mayelana na leswi , mi na nseketelo wa hina .
Vavabyi lava lavaka ku hlayisiwa eka endlelo ra rihanyu ra mfumo a va fanelanga ku kombela xikambelwana xa " lab " .
A ndzi ehleketi ku ri micincacinco ya laveka .
n'winyi wa misava
Sofuwere ya CSPro yi tirhisiwile ku lulamisa swihoxo leswi a swi yelana na leswi a swi ri endzeni .
sweswo hileswi swi faneleke ku va xiswona .
U tsarile leswi : Loko Mfumo , lowu wu nga ku tirheni kahle , a wo tekela swinene enhlokweni , hi xihatla tindhawu leti .
Hi dinga pholisi yo tlhariha swo engeteleleka eka xivandla lexi .
Ku hava lexi a xi ta va xi ri kule na ntiyiso .
Hi ku vona ka mina , mikarhi yo cinca yi lehile ku tlula mpimo .
Hi xinkarhana , xintlawana lexi a xi tirha exirhapeni a xi ri na nsirhelelo wa vun'winyi bya misava eka ndhawu ya le Amathole a Kapa-Vuxa .
Hambiswiritano , ntwanano lowu wu kanetana na nsinya lowu .
Ku tivisiwa ku ta humelela eka ndhawu leyi landzelaka :
hi na 300 wa vanhu ntsena vo suka etiwadini ta le makaya .
Ditirelo tsa tshedimosetso :
Miehleketo ya hina mayelana ni leswi hi leyi nga erivaleni swinene .
Kongomisa eka ndzimana ya vumbirhi .
Vanhu va nghenelela hi ku endla matshalatshala hi ku tiyimela etlhelo ka swivandla swa le handle eka switirhisiwa na ku tsundzuxa ka xithekiniki lo ku va ku lavaka , kambe va ri na vulawuri ehenhla ka ndlela leyi switirhisiwa swi tirhisiwaka hayona .
rimbewu kumbe ndhawu yo velekiwa .
ndzi tsakela mhaka yo pfuleka swinene .
guxe ra xilungu
Xo hetelela , i nkarhi lowu matshalatshala yo hambanahambana ya endliwaka hi wona .
eka xiave lexi tlangiweke hi khale ka Phuresidente wa ANC
xikatsa
Sweswo swi tlhontlha xiphiqo xa xikombiso xa hina xa swa vurimi .
tiyisisa ku tirha kahle ka Hofisi ya Vuyimeri ya Nhluvukiso wa Mabindzu Lamatsongo
Ku tlula leswi , xivilelo xi ve kona hi nkoka wa datara lowu nga kona .
Vutihlamuleri na mafumele eka tindhawu ta mfumo ti fanele ku tiyisiwa .
muchayeri na yena wa katsiwa
xiphasaphasano
Naswona hi vhotele ku seketela pharagirafu ya 13 .
Manghenelelo ya xiphrofexinali ya laveka eka rihanyo ra le mintirhweni .
hi miehleketo .
Ku hlawula mitlawa ya vaakitiko
Xavumbirhi , ku na xilaveko xa matikhomelo yo karhi eka swa mpimanyeto wa timali .
Hi ta seketela Dorobankulu ra Joni eka xifundzankulu xa Gauteng ku ololoxa swiphiqo swa sisiteme ya mahakerisele ya swikweleti .
Kongomisa nyingiso eka leswi nakambe ehenhla ka hinkwaswo
Nakambe Europe ri le mahandzeni .
ndza n'wi tshaha loko a ku
Hi nkarhi lowu ndzi tsaleke leswi
Ku chuluka swi nga yimi naswona n'wana a nga le ku nweni ka swihalaki
Hungu ro huma eka hofisi ya SATI
Kambe sweswi eka mhaka leyi hi nga yi khoma .
xitavana
" ku vula Kabotha a tsakile
Hi ta langutela na ku pfuna laha swi kotekaka leswaku hi tiyisisa leswaku xiyimo xa tipolitiki na vuhlayiseki eRhiphabuliki ra Tiko ra Xidimokiratiki ra Congo ( DRC ) swi tshamisekile leswaku nhlawulo wu ta famba kahle .
KPI Swikombeto swa Matirhelo swa Ntikelo
ku hisa mati hi solara na mafambiselo ya kahle ya gizara emindyangwini
mbewu kumbe ku andzisa xitirhisiwa
Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo ya ku avelana eka vumundzuku lebyi .
Loko Komiti yo Lamula yi twanana hi Nawumbisi tanihi laha wu pasisiweke hi Nhlengeletano ya Milawu , Nawumbisi wu fanele ku kongomisiwa eka Huvo , kutani loko Huvo yi pasisa Nawumbisi wolowo , Nawumbisi wolowo wu fanele ku yisiwa eka Presidente leswaku a wu pasisa .
Khomixini yi fanele ku tirha hi ku landza Nawu wa Palamende nakambe , loko yi ri karhi yi tirha mitirho ya yona , yi fanele ku tekela enhlokweni timhaka hinkwato ta nkucetelo leti faneleke ku katsa na leti ti longoloxiweke eka xiyenge xa 214 ( 2 ) .
Lexi xa le ndzhaku i xin'wana lexi hinkwerhu a hi fanele hi xi khomela ehenhla .
Ndza pfumela leswaku hi fanele ku va na nkarhi wo kondletela timhaka .
nhlolo
-ntsongo y ntlawa wihi na wihi wa tipolitiki leri wu nga
Xikongomelo lexi hinkwerhu hi pfumelelaneke hi xona xi le rivaleni .
, 1998 ( Nothisi hi ku landza xiyenge 19 xa nawu wa swiwundlo )
A hi hanyi eka ndhawu yo pfumala swiphiqo .
lowu i ntirho wa kahle .
Ndza tshemba na wena , hi ntiyiso , u na swirhangana swimbirhi .
Mpimanyeto wa lembe ra sweswi
Hi le makumu ya masungulo .
Ntirhisano lowu akiweke eka ku tshembana , nxiximo naswona ehenhla ka hinkwaswo , ku tiyimisela ku humelela .
Leswi entiyisweni swi fanele swi humelela eka nkrhi lowu taka
Ku humelela swi ta lawuriwa hi ku twisisa na angulo wa tiko eka mihluvukiso yaleyo .
Nawu wu endla mphakelo wa ku tumbuluxiwa ka Bodo ya Vutsundzuxi ya Timhaka ta Tinhenha ta Masocha .
ha tshemba leswaku ku na mitiyiso leyintshwa .
mpfumawulo wa noto
Hikuva leswi a hi ntsena ku sasekisa .
na wona wu fanele wu tirha hi ku hetiseka .
mhaka leyi a hi ya muxaka wa yona yi ri yoxe .
setifikheti ku suka eka mutirhi wa matiko mambe wa vufuwa-huku kumbe mandza .
Xinawana lexi xi sungula ku tirha hi Dzivamisoko .
xikombiso hi vuleteri na switsundzuxo
( 021 ) 467-5673 Fekisi
I yini ku tirhisa vana lavatsongo ?
baku ra xifuva
pre-paid mvhilopho ya A4 ku pfumelela Xiyenge xo Pasisa ku tlherisela matsalwa .
Tanihi hi mfumo , hi tiyimiserile ku hlula nyimpi leyi !
ku ni mfularhelo eka vuinjhiniyara bya xitumbuluko .
I mhaka yo lwana na xiyimelo xa musi .
[ ( ii ) ntlawa wa vanhu lava thwaseleke ku ringana ku suka eka mitlawa leyi hlawuriweke , laha eka yona muthori a nga ha kota ku va a languteriwa ku tlakusa kumbe ku thola vatirhi hi ndlela leyinene ;
Xilaveko xa pfhumba leri ri famba ku ri hava lexi nga vuriwaka .
peletwa-kufana
1 . Vuxokoxoko bya mojulu
ku kota ku yingisela
Hinkwerhu hi nga va vahluri kuya hi matirhelo ya hina .
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku tirha na vona .
Hi tindlelato tala
ahenhla ka mati
Pfumala nkateko , i ntiyiso leswaku timhaka ta eneji ti honisiwile .
Nghingiriko wa IDP1 / 5 : nxopaxopo wa ndhawu
mhaka ya xinyayi
Lavisisa no kanerisana hi tinxaka ta ku homboloka ka madyelo leti talaka ku humelela .
Presidente , loko a ka hlawuriwa , u yima ku va Xirho xa Palamende .
Va tala ku endla leswi hi mitlawa leyitsongovleswaku ku teka xiave eka ntirhodyondzo ku langutisisa mhaka leyi hi vuenti .
Nkunguhato lowu simekiweke eka vakindhawu
Holobyenkulu wa Dyondzo
Kungu ri katsa Vumbiwa , mitwanano ya matiko ya misava na ya xifundza , ku hlanganisa nawu wa vana eAfrika-Dzonga , Millennium Development Goals na Xivono xa Kungu ra Nhluvukiso wa Rixaka xa 2030 .
a swi yi ekule ku hundza eka xikatsa xa milawu .
Ku ta laveka leswaku ku nghenisiwa vutivi lebyi landzaku eka fomo ya xikombelo :
Ndzi ehleketa leswaku nghilazi ri ngava ra moya .
U amukelekile ku tirhisa siku
Hi nga vula hi ku tshemba leswaku ku humelela ka ntiyiso ku endliwile eka mhaka leyi .
Nawumbisi wu kunguhatile ku tumbuluxiwa ka mulawuri wa xiyenge xa swihlala .
nyakwave
A ku ta va ku ri hava vulawuri bya migingiriko ya xiviri
Lowu i ntiyiso wa kona .
Switirhisiwa : Nxaxamelo wa tiphositara
Holobye u kombele maphorisa leswaku va fanele ku heta makungu ya swigevenga swi nga se sungula hi wona na ku kombela maAfrika-Dzonga hinkwawo ku pfuna ku lwa na vugevenga tanihiloko byi khumbha vanhu hinkwavo .
Hi nkarhi wu ri wun'we , misava yo timiyelela .
Laha swi kotekaka , mpfumelelo hi Mulawuri wa Tiko wa Ku xanisiwa leyi Bohaka ku Xaviwa ( NRCS )
ririmi kumbe swirho swin'wana swa miri
Mali leyi yi nyikiwaka muvabyi hi un'we eka xiyenge xa phurayivhete yi le henhla swinene ku tlula eka xiyenge xa mfumo .
A ku na nchumu
Kuna swivutiso swin'wana swo hambana leswi nga tava xiphemu xa leswi .
xiviko xa swa rihanyo / hlelelo lexi tiyisisaka vutsoniwa bya n'wana
Vutleketli byi nga nyikiwa hi ti-OAH tin'wana .
Ntirho i wa macinelo ya Afro-contemporary .
Xivangelo xa makhombo ya ntumbuluko eka miganga ya hina ya le makaya .
4 . Xo hetelela
ku tiyirisa muxaka na nkarhi lowu u ng ata tshama etikweni no tiyisisa leswaku a wu nge hakeriwi eka migingiriko ya chariti .
Ndzi lava ku n'wi nkhensa eka nhlamulo yakwe .
ha swi seketela ku engeteriwa ka chukela .
Dyondzo na Vuleteri
Leswi hi swi lavaka sweswi i nsusumeto na ku nga ncinci .
u fanela ku hoxa voko ku ringana ntsengo R5 000 .
nsawutiso
Hi ndlela yihi kumbe yihi , hi ta va hi seketela xiviko lexi .
Nxavo wa mali i ndlela yo fikelela xikongomelo
i ku veka swa vuxavi ehansi ka Hofisi ya Muofisirinkulu wa Vuxavi eka Timali ta Tiko .
Timhaka leti fambelanaka na vurhangeri bya ndhavuko ;
lapi ro hingakanya
A hi byeriwe leswaku ku hatlisiwe ngopfu .
Hi moya lowu , hi ta tlakusa Risimu ra Rixaka na mujeko wa tiko ra hina na mimfungho leyin'wana hinkwayo ya rixaka .
Eka mayelana na leswi
hikwalaho ka ntwanano wa leswaku muehleketeleriwa u ta vuya ku ta senga handlekaswona
tikhoto ti fanele ti khumbeka ka ku hambanahambana ka vanhu etikweni ra hina .
Kutani u hlawuriwile eka Palamente leyi tanihi Xirho xa Palamente , tanihi leswi hi tivaka .
U ta khomiwa hi ndlela yo xiximeka
xa xivumbeko xa matlhelo manharhu
Hlayisa mitsengo ya vana lava nga endliwa vuhandzuri hi ku olova ko engeteleleka .
Leswi swi katsa ku xavisa na mafambiselo ya bindzu
va ta kota ku swi endla .
Mihlangano leyi nga vumbiwa hi vukheta ku tlula malembekhume ku endla ku rhandza ka valungu lava nga vatsongo ku fanele ku va ku hundzuluxiwa ku yimela na ku endla ku rhandza ka swiyenge hinkwaswo swa vanhu .
Ndzi n'wi navelela ku humelela hinkwako eka vumundzuku na byona .
Leyi i minkarhi leyi kokaka vamahungu rinoko naswona yi lava ntirhisano eka marhavi hinkwawo mambirhi ya mfumo ku tiyisisa mafambiselo lama faneleke .
Xikombelo xa xiwundlo
Hambiswiritano , hi fanele ku vulavula swo tala hi leswi xitirhisiwa xi nga xiswona .
Ku kota ku fikelela leswi vugimamusi byi fanele ku vekiwa .
Switirhisiwa hinkwaswo leswi rhumeriwaka laha tikweni swi fanele ku hisiwa endzhaku ko endla swikambelo kumbe vulavisisi .
Xiyenge xa vuteki bya mahungu xi na xandla xa nkoka ku xi nghenisa .
Komiti ya Photifoliyo yi kombela leswaku xiviko lexi xi kaneriwa ePalamente .
xa vutswari
Mhaka ya vunharhu yi hi mayelana na leswi languteriweke namuntlha .
Va lava nseketelano wa hina .
va yimeriwa hi komiti ya wadi
neni
ndlandlamuxa swakudya swo hambanahambana hi ngetela swakudya swin'wana swo fana na
Xipakanisi eka maendlelo ya nhlahluvo ya le henhla ka swiphemu swinharhu .
Ku fikelela leswi
hambiloko nyimpi yo tika kanjhani
Varhwali :
A hi ntsena nkayakayo wa yuro .
Miringanyeto ya ku cinca yi wela ehansi ka mitlawa minharhu leyi hambaneke :
Landzelela swileriso swa tilebulu , ngopfu-ngopfu leswi fambelanaka na PPE
Ntsariso wu hikwalaho ka mpfumelelo wa MEC loyi a nga fanela naswona xitifikheti xa ntsariso xi humesiwa hi mpfumelelo walowo
Swi sungula ku languteka swi ta koteka .
Nsirhelelo
Eka leswi , ndzi kombela Huvo ku vona leswaku :
Xivandla xi nyanya ku ya emahlweni xi ri lexi nga tshamisekangiki .
Ndzi mi navelela siku lerinene hinkwenu .
Huvo yi kongomisa eka ku tivumba hivuntshwa ku ndlandlamuxa ntirho wa yona eka vumundzuku .
Eka nkarhi wa sweswi i xivutiso xo pfuleka .
Mpimanyeto wu aviwile ku ya hi minongonoko minharhu :
vugoza
Naswona swi tlhela swi va swa nkoka ku tekela e nhlokweni xivangelo xa cinco .
a ri karhi a vulavula eka khomferense ya swa ku hambana ka swilo eYunivhesiti ya Kapa-Vupeladyambu
U fanele ku va munhu wa ntiyiso eka nkarhi lowu u wu avelaka muandlari un'wana na un'wana wa mhaka .
Migingiriko yo lawuriwa , ku fana na ku cheleta hi thyaka , gezi ro tumbuluxiwa hi mati , ku antswisiwa ka moya kumbe nchumu wo hlayisa mati .
hi le rivaleni swinene ngopfu na nkala hoxeko .
I ncini swiphiqo leswi ke ?
Xivutiso xa mina a kuri
Loko hinkwaswo swi tshamisekile , xileriso xo herisa vukati xi ta nyikiwa .
tsundzuka ku landzelela swiletelo
Ndza tshemba leswaku mpimo wa nkarhi wa laveka laha .
ku fikelela nhlayiseko wa swa rihanyu .
Eka mhaka leyi , swilaveko swo tivikana swi lava ku ololoxiwa .
Ku tirhana na yini ke ?
Ku vona leswaku ku na vuseketeri hi switsariwa swa makungu ya tiwadi , ku va na tikhompyutara na swikandziyisi leswi nga ta tirhisiwa hi tiwadi , kumbe ku va na vamabalana lava va nga ta thayipa leswi nga tsariwa hi mavoko .
hi lava ku tlakusa ku tshemba ka vatirhisi .
Zaire ri tlakukile eka swikoxo swa ku hundzuka .
Mpfumalankateko , leswi swi hundzukile xiphemu xa sisiteme .
. . . . laha swiyenge swin'wana swa masipala hi ku anama ka wona swa ku teka xiave ka vaakindhawu swi nga riki kona
lembe-ximali rin'wana na rin'wana .
Ku ni ndhurho wa swa ximunhu , ikhonomi na vanhu eka leswi .
Xana hi wihi nsinya wa nawu wa njhekankhekisano wa namuntlha ?
papila ra ku pfumela eka vatswari hi vambirhi , kumbe eka mutswari wun'we loko swi ri tano na vumbhoni bya leswaku u mutswari a ri wun'we
fomo ya vuxokoxoko hi wena
Va na timfanelo , kambe ntsena leti nga nga tsariwa .
movha wo chicha nhundzu
Laha mfumo na xiyenge xa phurayivhete xi faneleke ku kondletela , mitirho ya rimba ra swa mihlangano swi kumeka swi va swa nkoka swinene .
Hikokwalaho hi fanele ku kuma swihlovo swin'wana swa mihlengo .
Hikokwalaho ndza xi tiva hi ku hetiseka xiphiqo lexi .
Ku na tinxaka tingari tingani ta ku hlangana na va swihangalasamahungu leti hi ti fambisaka .
Swin'wana swa vaaki swa rixaka :
Xivangelo xon'we xi olovile .
Xana ndzi nga ya emahlweni na nhlamulo ya xivutiso lexi ?
Nawu wa Palamende wu fanele ku endla makungu ya -ku aviwa hi mfanelo ka timali ta tiko leti hlengeletiweke tiko hinkwaro exikarhi ka
mutsemi wa mitsandza
vuyimeri bya swiphemu hinkwaswo leswi nga eka wadi
Endla xikombelo xa nhlayo ya mpfumelelo wo tirha eAfrika Dzonga
Nomboro ya fekisi na khodi
Khomixini yo Kunguhata ya Rixaka yi tisile Kungu ra Nhluvukiso ra Rixaka
Mitirho na vutirhlamuleri
Ku ringana kwalomu ka R44 wa mamiliyoni yi kumekile ku suka eka vatirhela mfumo lava va nga eku vuyeriweni swi nga ri enawini eka timali ta mpfuno wa tiyindlu
Afrika Dzonga ri endlile nhluvuko wo vonaka hi malembe mantsongo ya xidemokrasi xa hina .
Wun'wana na wun'wana loyi a lavaku ku hlayisa tinyarhi u fanele ku sungula a rejistara na va Ndzawulo wa ta Vurimi .
Vun'winyi bya vutivi
swola
Hi fanele ku tirhana na xiphiqo xa malakatsa ya le mpfhukeni .
Swi endliwile leswaku swi olova hi laha swi nga kotekaka ha kona .
Xiyenge xa Nawuhato eka Ndzawulo ya Vuxaka bya Matiko ya Misava na Ntirhisano xi nga ha nyika Setifikheti ya Apositille kumbe Setifikheti ya Ntiyisiso mayelana na milawu leyi landzelaka :
handle ka loko u lamarile swinene kumbe u lovile eka nghozi , kutani Nkwama wu hakela
Xikongomelo xa hina xo hetelela i ku vona leswaku muganga wun'wana na wuna'wana wu ni switirhisiwa swa mapatu .
ndhawu ya bindzu
Loko ku endliwa mpimanyiso timasipala to tala ti kombile lomu ti lavaka ku pfuniwa kona .
Xikombelo xa ku rejistara ntshovelo wa muthelo
twanano
Ntwanano handle ko kanetana ko karhi swi vula leswaku a swi koteki ku endla .
Kambe entiyisweni swin'wana swa swona i eneji na vutshuri leswi sunguriweke .
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku hi ta va hi va amukerile eka komiti .
I xitoloveto xo olova .
Hi nga kuma xitshunxo eka masiku mambirhi .
Tinkota ta lembe na lembe ti fanele ku katsa , kambe swi nga vi na swipimelo eka leswi landzelaka :
i mhaka ya mitwanano ya vunjoveri ya misava hinkwayo .
Hi ku vona ka mina , swi dinga ku langutiwa hi ndlela yo hlawuleka .
Meyara u tumbuluxile komiti ya nkwama wa mfumo na matirhiselo ya wona laha komiti leyi yi hlanganaka hi vhiki ku nyika swiviko mayelana na mali leyi nghenaka na leyi humaka eka masipala ku katsa na swivandla swin'wana leswi tsaneke eka matirhelo ya masipala na mphamelo wa vukorhokeri .
Marito mangari mangani ntsena ku hetisa .
Mpimo lowukulu , ndza tshemba
A ndzi ta tsakela ku vula vonelo ehenhla ka xin'wana na xin'wana xa swona .
Mali ya xikombelo hi ku ya hi ku tiyisa eka ku hambana : Xin'wana na xin'wana i R900
Phalamende a yi nga pfumelelani na ku cinca kun'wana na kun'wana laha .
Xana i mani a faneleke ku vulavulela yuro ?
Naswona , swi le rivaleni , a hi ntlawa lowu nga lo hlawuriwa .
Eka mhaka yaleyo , a ku nga vi na ku rhula .
Gezi : 50 kWh hi n'hweti ya fambiselo ra grid
Vusweti i nyimpi leyikulu leyi nga langutana na vamanana vo tala va Maafrika Dzonga , ngopfungopfu vamana va le tindhawini ta le makaya .
wo basa
Kambe sweswo ku ta va ku ri leswi hlawulekeke ematshan'weni ya nawu .
ntshunxeko wo vulavula
Kambe van'wana
Nghingiriko wa IDP 5 / 3
Kambe hi nga ka hi nga tshami hi ri karhi hi fikelela eka leswi nga eku humeleleni .
Tsala nxaxamelo wa swilo leswi u nga ta swi lava ku suka eka eka dayagiramu ya mafambele ya gezi .
mikarhi yin'wana ku cinca a ku amukeriwi mikarhi hinkwayo .
Hi tlhelo rin'wana , ku na xiyimo xa swa nawu .
Loko u swi tsakela ku ololoxa xiphiqo lexi nga va nga nhlundzuko wa wena
Nkarhi wa vuleteri wu nga fika eka tin'hweti tinharhu
Kambe ku tlhela ku va nkoka
yi yimela vanhu lava nga eka wadi
Hi vona leswo hi tlhelo ra timfanelo ta ximunhu .
Xana hi swihi swin'wana , leswi hi swi lavaka ke ?
Tiyisisa leswaku u tsala ehansi vito ra phorisa leri u ri nyikaka Xileriso xo Sirheleriwa na nomboro ya beji ya yena .
Hi khuwela un'wana na un'wana ku va ni ntirhisano eka leswi .
Huvo ya Vuhlayiseki ya UN yi fanele ku teka magoza sweswi ku hlayisa vutomi na ku tumbuluxa kurhula .
Eka ku hambanyisa , eka swikolo swo tala swa vadyondzi va vantima , vadyondzi va kuma mikuntlunya ya le hansi , na ku komba ku antswa ku engeteleleka katsongo exikarhi ka tigiredi ta 3 na 5 .
hi ti 1 ta N'wendzamhala
Swi nga endleka leswaku ku kula ka ikhonomi ya misava hinkwayo eka lembexikhume leri taka swi va ehansi ku tlula leswi a swi ri xiswona eka leri nga hundza .
8 . 2 Eka xiyimo laha ntolovetiso wa mahlelelo ya ntirho wu hlamuselaka xiyenge xa xivandla xa ntirho hi ndlela yo hambana
Leyi i rhekodo ya swivumbi swa nkoka swa le handle leswi nga swa nkoka eka ku humelela ka phurojeke .
Ku sivela tihakelo ta ntswalo , tiyisisa leswaku tihakelo ti endliwa hi nkarhi .
xana ku humelele yini eka xiletelo xa makunguhatelo yo twisiseka .
A ndzi ta tsakela ku boxa leswi nakambe .
Ku na swirhalanganyi swo tala .
Vanhu va twisisa sweswo .
Pfhumba ri ta langutisa eka :
swipimelo swo hlayanyana .
Nongonoko wo hluvukisa switirhisiwa yi vile xihlovo xa nkoka xo dyondza eka mfumo .
Loko swi ri tano , ku kula ko khaqa , ka mitiko ku ta kumisisiwa ku yini ?
•vantshwa va lava ku tivisiwa hi HIV / AIDS
Ndzi tsakela ku mi khutaza leswaku hi fikelela ndzima hi xihatla mayelana na leswi .
Hi ta ku endla xikombelo xa xitifikheti xo ka u nga hakerisiwi ku xava byala ematikweni ya le handle
Nsimeko
Ku lemukisiwa hi timhaka ta nkoka hambiswiritano a swi enelangi .
Hinkwaswo swi kahle swinene
Vukorhokeri lebyi i bya mahala ku fikela loko ku hetiwile pholisi ya vuphasi bya tihlampfi bya le hansi yi hetisiwile .
ndzi ehleketa leswaku hi fanele hi kongomisa ngopfu eka switshunxo .
U ta komberiwa leswaku u bela riqingho eka nomboro ya Crime Stop e : 08600 10 111 eka nkarhi lowu u nga ta nyiketiwa wona ku hlamuseriwa loko vutivi lebyi u nga byi nyiketa byi pfunetile , na swona loko u fanele ku kuma sagwati .
Hi lengalenga emakun'wini ya ku tsana ka levhele ya ikhonomi emisaveni hinkwayo .
swi languteka onge hi nga hatlisisa ku hisa ka leswi nga ku humeleleni .
Ntwanano lowu fikeleriweke handle ko fikelela swipimelo leswi pimiweke wa mitlawa ya lexikarhi i ndlela leyi nga yona ku yi teka .
A swi humile endleleni .
Ku va nyika timfanelo ke ?
Xi boxa hi ku kongoma risima ra vukorhokeri .
Fikisa hinkwako
Munhu un'wana na un'wana u xi toloverile lexi .
Xo sungula , vuhlayiseki bya nuclear .
Swi le rivaleni leswaku ntshuxeko wo vulavula i wa nkoka swinene ku va wu nga cinciwa .
Tanihi leswi ndzi nga vula
Ku hluleka ka xiyenge xa rihanyu xa mfumo xi nyikile xiphemu xa vanhu ku hlawula sisiteme ya rihanyu ra mfumo .
Xana hi twisisa yini hi ku hlamusela ?
-futa
na ku tirha na vatirhisani eka vaakindhawu ku pfuna eka ntirho wa komiti ya wadi
Mhaka ya ha kaneriwa .
I tinhlayo ta 1 ku fika e ka 5 ntsena leti nga tsariwaka e ka mabokisi lama nga nyikiwa .
Ntshuxeko wa hina lowu hi nga wu kuma hi ku tika wu fanele ku ta na vutihlamuleri na ku tirha hi matimba .
phexeni
Hikowalaho , a ndzi nga koti ku swi nyika .
Xivumbeko xa vunyingi xi fanele ku vumba xiphemu xa ritiyi ra tiko .
Hambiloko swiritano , leswi landzelaka i swa nkoka ku swi vula ; vatirhi va nhlayelo wa vanhu lava fambeke tiko hinkwaro va hlengeleta mahungu ku suka emindyangwini na lava va nga hi lahlekela eka purosese .
kungari ' hi nkarhi lowu amukelekaka ' hikuva nakambe , mavonelo ya vanhu ya ' nkarhi lowu amukelekaka ' ya ta hambana
Hi simekile matirhiselo ya mali yo lwisana na rhisexini tanihi mfumo , ngopfungopfu switirhisiwa .
Ntlawa wa Hlelelo ra Matirhelo .
Nawu wa vu 28 wa 1974
Vumbhoni bya ndzavisiso
Eka swivandla swa 400 eka Huvo ya Rixaka
nsomo wo phama
Nkwetlembetano wo ya emahlweni eka vumaki ;
xitirhisiwa
Leswi swi katsa matirhiselo ya mati laya nga kona na ya le hansi ka misava .
Vona leswaku n'wana u khomana kahle emaveleni .
Hambiswiritano ntshovelo lowu nga tshamiseka loko ku karhi ka avelaniwa mimbuyelo ngopfu hi ku angarhela na yona yi ta tikeriwa .
kumbe ku cinca vuxokoxoko bya vuwena bya ricence tanihi leswi kumekaka eka Rhijisitara ya Ntalo wa vanhu ya Rixaka ya Afrika Dzonga .
ikhonomi na mbango .
Ku titwa u karhele na ku twa u vabya
Xexo xi vile xiphemu xa nkoka no va lexi humeleleke hi ndlela ya le henhla swinene eka maendlelo ya hina .
A hi fanelanga ku chava swihlawulekisi leswi .
Lapi
mitirho ya vayimeri va rihanyo na vuhlayiseki na tikomiti swa hlamuseriwa .
Mi nga ehleketi , hikwalaho , leswaku a xi katsiwanga .
gasi
Xa yena a ku ri ku hanya hi ku korhokela van'wana .
Xikombelo xa phemiti ya xinkadyana ya ku nghenisa swiharhi etikweni hi swikongomelo swo karhi
Kuva mhaka leyi yi lulamisiwa xihatla swi ta antswa .
Tihofisi hinkwato ePalamende ti ta nyikiwa makhadibokisi ya thyaka ra maphepha ku hlengetelela eka wona thyaka ra maphepha .
Hi tshunxekile , van'wana va hina , kambe ku nga ri hinkwerhu .
Hi mihlangano Mfumo na mihlangano yo ka yi nga ri ya mfumo :
Hi nge vi na mavonelo yo hambana hi mhaka yin'we .
Hi tlhelo rin'wana na rin'wana , sweswo a swi ta va swi ri xitshunxo xo hetelela lexi fikeleriweke hikwalaho ko heleriwa hi ntshembo .
Va antswisile eka malembe ya 10 lama nga hundza .
Ndzi tlhela ndzi ehleketa leswaku a swi na nkoka .
Loko ku sirhelela hi ku ya hi timfanelo ta muandzisi wa swimilana ti lavekaka ha kona na tona , lava va nga endla swikombelo va tsundzuxiwa ku swi yisa swikombelo xikan'we na Mutsarisi wa Timfanelo ta Vaandzisi va Swimilana ku hlayisa nkarhi na mali .
Xikambelwana xi endliwa eka swiyimo swinharhu
Xin'wana xa swivandla swa nkoka leswi lavaka ku teka xiave ka vaakindhawu i ku hoxa xandla xa vona eka Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa tanihiloko kungu leri ri vumba masungulo ya mihluvukiso hinkwayo na mphamelo wa vukorhokeri bya ka masipala .
Tifomo ta muthelo kumbe mintsengo ya VAT ya kolotiwa handle ko endla malulamiselo lama fanele - masiku ya ku nghenisa tifomo ta muthelo ya hundzile kumbe a ku endliwangi malulamiselo yo karhi ya ku hakela timali leti kolotiwaku ta muthelo .
A ha ha kongomisi ka swihlahla kambe eka nsinya wu ri wun'we
Eskom yi vekisile ku tlula R75 wa mabiliyoni
Hlamusela no kanela swikongomelo swa vuhlayiseki , rihanyu na mbangu .
Tinhlamulo ta wena kumbe ti le ka lava vo karhata ku tlula hinkwavo .
Mifikelelo leyi nga vonakiki kahle
nkateko wa kona
Ndzi tshemba leswaku a hi mhaka leyi fanaka laha .
ndzi vhotela ku kanetana na xiviko .
Eku heteleleni mo ndzi vula nakambe ku khensa ka mina eka un'wana na un'wana loyi a khumbhekaka .
hi ta boheka ku sungula vutihlamuleri bya hina .
Wolowo i ntiyiso , ku hundza kwalaho .
Eka nkarhi wa sweswi a ndzi nga ta kanetana na yena .
Ndzi lemuka leswaku leswi swi ta va leswi tikaka .
Hakelo yo hlawuleka yi ta pimanisiwa xikan'we na tihakelo ta ntirho wo fana na vuswikoti hi n'hweti leswi endliwaka ematikweni lama nga na ntirho wo fana .
tatisa swivutiso leswi landzelaka
boboma
Hi hlanganile laha madyambu lawa ku xixima vutshila bya vuhlanganisi .
Timasipala ti endlile matshalatshala ya nhlanganelo ku va na tikomiti ta tiwadi leti hlawuriweke kahle kambe endlelo leri ri vile leri tikaka
-herisa
Ndzi kongomisa eka tsalwa leri tsariweke .
misava hinkwayo
ntirho
Lexi i xivutiso xa masungulo .
I ncini xi humaka eka lexi ke ?
Va hangalasiwe hi ndzinganano ku fikelela tindhawini leti khumbiwaka hi vugevenga .
Misinya ya mafumelo lamanene
Swikambelwana swa Rixaka swa Lembe Rin'wana na Rin'wana eswikolweni swa hina , swi hundzukile xitirho xa matimba swinene xo kambela xiyimo xa dyondzo ya hina .
A swi kombeli mavonelo ya hina .
ri velekiwile .
Sweswo swi vile nhluleko wa mahlanganelwa wa hina hinkwerhu .
Xana u nga va njhani xiphemu xa ku vekiwa exitulwini ?
I ncini xi faneleke ku endliwa ke ?
Ha ha yimele swa kahle ku va swi endliwa .
Swi humesela handle sete ya swivutiso .
Swi teka goza eka ndlela leyi nga fanela , ku ringanisa xilaveko xo vekela nxavo na xilaveko xo phakela eneji na ku hunguta swi humesiwa swa khaboni ku ya ehansi .
Un'wana u fanele ku va mutokoti eka ntirho wo karhi .
Xiviko xavumbirhi xa mpfapfarhuto wa swikombelo swa tiphurojeke .
ku katsa na ku yingisela na ku amukela mavonelo yo hambana no va ya muxaka wun'wana
Hi fanele ku tirha kahle swinene lembe leri eka mitlangu !
A hi swo kala swihoxo eka matlhelo hinkwawo . Ndza swi tiva sweswo .
Xo sungula , ku hambanahambana ka mfuwo na mahumeleriselo ya nsinya wa mfumo lowu lawulaka leswi nga kotekiki ku endliwa eka levhele ya laha kaya .
kompasi
munga
Awara yi 1
namuntlha
Nhlayo ya vanhu lava va kumaka vutshunguri bya HIV na AIDS yi le ka 1
Eka tiwadi to tala
Afrika na misava .
Ndza tshemba leswaku hi nga ka hi nga swi amukeli sweswo .
Ku hlweriwa ka ku humesa nkandziyiso wa vumbirhi wa Qinga ra Xitirhisiwa xa Mati ya Rixaka , ku yelana ka xiyenge xa eneji ya IRP2010 , i xa swikombiso .
Xana a swi ta ta njhani ndzi nga endlisanga swona ?
A hi le ku kombeleni ka xilo xo fana na xexo .
Ku lwa na leswi karhataka exikarhi ka vanhu
buku leyi yi ta endla leswaku u va ni ku twisisa ko antswa mayelana ni leswi humelelaka hi nkarhi wa ku tengisiwa .
Mpfumalankateko , a swi nga vi swa nkarhi wo sungula .
Naswona a xi nge vumbi masungulo ya pholisi ya vanhu hinkwawo .
Leswi swi landzela xiviko xo hetelela xa gangiso wo vumba Tibodo ta Mati hi vuntshwa .
Hikwalaho a hi amukeleni xiringanyeto hilaha xi nga hakona .
Ku tumbuluxa mitirho yo tala hi ku tirhisa nhluvukiso wa swa vurimi
Mihlangano leyi nga eka swa vurimi
marila-nyongeni
thirasiti
Leswi swi ta onha nawu wa ntiyisiso wa swa nawu .
na nongonoko wa nhlayiso wa mati wa rixaka ku antswisa ku tirhisiwa ka mati na ku va hi ndlela leyi vuyerisaka .
Ku na swiphiqo
Hi swona swi endlaka leswaku hi fanela ku tshikelela ku yisa emahlweni ntirho wa hina .
U na ntirho wa nkoka lowu ku yimeleke .
Hi tirherile leswi ku ringana malembe yo tala .
Vamanana na vatatana mi tiphina hi nimadyambu .
Hikokwalaho , a ndzi ta tsakela ku joyina ku kombisa ku vilela loku .
Yaleyo i mhaka yo hambana .
Eka vaaki
Minkavelo yintshwa yi nyikiwile eku sunguleni ka lembe ximali .
Malulamiselo lamantshwa ma laveka .
Xikongomelonkulu xa IPAP i ku sivela ku aleriwa ka swa vumaki no seketela nkulo na nkuriso wa bindzu ra vumaki ra Afrika Dzonga .
Mahlayiselo ya switirhisiwa swo lwa na ndzilo
Mavandla hamambirhi ya cincanile mavonelo na ku pfumelelana eka leswi landzelaka
Xivulavuri , Ndzi tsakela ku khensa swinene vaendli va tiphede eka ntirho wa vona lowa kahle lowu va wu endleke .
hi ku tirhisa tinoti ta khoso eka Kavanyisa ka 5 ku ku pfuna .
swo tihanyisa
Ku va xikombelo xa wena xi tekeriwa enhlokweni , phurogireme ya ECD yi fanele ku landzelela na milawu na swipimelo leswi hlamuseriweke leswi landzelaka :
xivulwa-mpfilungano
Yana emahlweni u seketela ntlangu wa bolo ya milenge hi Wavuntlhanu .
Ku pfuleka na ku va erivaleni
switirho swa cbp
Goza leri landzelaka ku ta va xiboho xa nhlanganelo .
Hi marito yan'wana , hi fanele ku olova na laha .
Xana makambelelo ya tirhisa mitirho leyi koxaka ku gingiriteka leyi humaka eka vutomi bya siku na siku ke ?
Rimba ra ntwanano na vanakulobye
Milawu ya gezi
Tikomiti ta Tiwadi i rimba na mahlanganelo naswona ti fanele ku yimeriwa eka Foramu ya Vayimeri va IDP na le ka ntlawa wa ntirho wa IDP lowu faneleke .
Hi ku vuyelela , ndzi vurile leswaku vumaki bya tifeme i bya nkoka eka nhundzu ya tiko .
-rimunyu
Eka timhaka hatimbirhi , tindzimi hinkwato ti fanele ku khomiwa hi ku ringana .
Xi tlhela xi kombisa matwisiselo man'we ya Khabinete eka mintlhontlho ya ikhonomi na ya mpimanyeto leyi ya ha taka .
Hi xitalo mpfumelelo wo rhumela ematikweni mambe wu nyikiwa ku nga si hela ntlhanu wa masiku ya ntirho .
A ku fanelangi ku va na nyinpi .
Pasipoto ya xinkadyana : I R85
Hi lava qhinga .
Misava leyi nga tirhisiwangiki ya ka masipala
Mafambiselo ya rihanyo , vuhlayiseki na hlelelo ra nghozi
na ku tiyisisa leswaku sisiteme ya vululami yi tirha hi ku hetiseka .
Loko u navela ku tatisa nchumu wihi na wihi
Xana hi nga pfumelela xirho ku ya emahlweni ?
" Leswi swi vanga nkavanyeto lowukulu ku rhwala ma vuhlanganisi exikarhi ka tiko
muendli wa xikombelo a nga kanetani na Mineral and Petroleum Resources Development Act , 2002
Swiphemunkulu leswi landzelaka swa makunguhatelo swi gimetiwile :
Xileriso xa tiphesente leti nga hundzukiku ti ta nyiketiwa eka nkarhi wo fikelela eka tin'hweti ta 12 na swona ti fanele ti tlhela ti pfuxetiwa ka ndzhaku .
Tatana Joseph Shabalala
Nkarhi wa ku langutana na xikombelo wu titshege eka ku nonon'wa ka mhaka na nhlayo ya milandzu leyi khoto yi langutaneke na yona .
eka vupfhumba .
Khomixini yi languteriwa ku vekela ndzavisiso lowu nga tiya , vumbhoni byo twala na swibumabumelo leswi nga hetiseka eka mfumo .
u fanele ku endla leswi landzelaka
Tsevu wa matlhelo i :
Eka xiyimo laha wanuna loyi a nga le ka mucato bya mindhavuko a lavaku ku teka nsati wun'wana , u fanele a ya e Khoto ya le Henhla ku kuma xileriso xa khoto lexi lawulaku nhundzu ya wansati loyi a nga tekiwa .
ntsengo lowu bohiweke .
nhlayelo
Mfumo wa xifundzankulu wu ta ya emahlweni wu hoxa tihlo leri faneleke eka mhaka ya vugevenga .
Lowu i nkarhi lowuya .
Ku vonaka ku ri na ku pfilungana kutsongo laha .
vumaki bya dzovo na nhundzu ya dzovo .
Hikokwalaho hi lava ku hlayisa atikili leyi nga kona .
Hi mayelana na xivutiso xa vumbirhi , loko ndzi nga ha ya emahlweni .
Komiti ya Wadi na vaakindhawu a wu tsakisi .
ku andzisa kambirhi
Vanhu lava va amukela mitirho leyi langutekaka yi ri kahle swinene ematikweni yan'wana va nga ri ku swi tiveni leswaku mitirho leyi i ya vuxisi .
Xo hetelela , rito hi ndlela yo tsemakanya eka mahumeleriselo ya mpimanyeto .
I ntiyiso
Xi fanele kuendliwa lexi pfulekeke .
Hi ku endla xikombelo xa vhisa ya xidiplomatiki
Xana hi le ku vulavuleni hi mayelana ni nkoka wa tinetiweke ta ku hangalasa ?
Kombela ku tsundzuxiwa na ku kamberiwa HIV .
xupula
Eka nkarhi wa sweswo , switsongo swinene .
Vuswikoti hi byoxe a byi nge tumbuluxi mitirho .
Leswi hi swona xivangelo xo va ndzi seketela nkunguhato .
Ku tlangela ndzhavuko wa hina I xiphemu xa nkoka xa ku aka rixaka .
swi ta va tano .
Swi vula ku vumba Palamende yo gingiriteka , leyi kongomeke eka ku engetela mphakelo wa vukorhokeri ku tiyisisa nhluvukiso wa vaaki na wa ikhonomi ya Maafrika Dzonga hinkwawo .
Ntlimbano wa swifambo lowu kavanyetaka nkhuluko hinkwawo wa le mahandzeni ya switarata i mhaka ya tshamelamaxelo .
ntsena loko mpimo wolowo wu landzelela xiyenge xa 36 ( 1 ) .
Yimani ndzi sungula hi ku mi khensa kuva mi tile .
fambiselo leri faneleke ku landzeleriwa
Vuxokoxoko i bya nkoka ku fana na mikutlunyo ya tikhodi .
swivandla leswi nga kona swi fanele ku tirhisiwa .
Vahakeri va xibalo va ta pfuneka ngopfu na vona .
mphyo
Swi tlhela swi va swa nkoka leswaku hi kurisa vulawuri .
Masincedane yi nyika nhluvukiso na nseketelo wa vukorhokeri bya vaaki
Swixavisela-vambe swa hina eka tikonkulu swi le ku tlakukeni lembe na lembe , hi lembe ra 2002 a swi ri eka 22 . 6 % kasi sweswi swi le ka 28 . 5 % .
A swi nga endleka .
Ntsariso tani hi muongori loyi a dyondzekeke
Loko munhu un'wana a ku kolota mali , u nga ha n'wi mangalela ka yena ku kuma xikweleti lexi a ku kolotaka wena .
Xana i ncini Huvo ya Dorobankulu naswona yi tirha njhani naa ?
Yi ta vevukisa ku teka xiave ka vaakindhawu eka endlelo ra nhluvukiso
Vuxokoxoko hi lebyi landzelaka :
kambe kahlekahle swo fularhelana na swona .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku hi ri eku andlaleni ku cinca ka hina .
Magoza lama ya pfuna no va ya nkoka
Xana hi swihi swikili leswi muvekisi a swi lavaka ku fambisa kahle nhlengeletano ?
Ndzi tshemba swinene ku leswi a swi nga humeleli hi purojeke .
Swivangelo swi hi ndlela leyi landzelaka .
I mhaka yo nonoh'wa .
hi ku kongoma Foramu ya Vuyimeri ya KNP na Swipano swa Ntirho wa Phurojeke
Hi ku xopela , vanhu vo tala va vuswikoti bya ikhonomi va aleriwile mfikelelo eka ikhonomi .
Kambe namuntlha a ndzi ta tsakela ku vutisa xivutiso xin'we .
Xirhangana xa vumbirhi i mfanelo yo va na mati .
Mimpimo yinharhu leyi tirhisiweke laha i :
Sweswo hi leswi ndzi swi kombeleke vhiki leri nga hundza .
Ndzi ehleketa leswaku Nkul . Beukman u ni swo swi vula .
ndza tshembisa .
Xikongomelo xa sagwati leri i ku khuthaza ku twisisa loku tisaka ku antswa exikarhi ka vanhu eka tiko ra hina ra tindziminyingi .
Palamende yi tlhela yi simeka tikomiti ta nkarhinyana ku languta eka timhaka to hlawuleka , ta nkarhinyana .
Swin'wana leswi mfumo wu faneleke ku swi endla mayelana ni ku tirhisiwa ka pholisi ya ririmi ya rixaka hi leswi landzelaka :
Xana hi le ku endleni ka yini eka ndlela yo sirhelela vuntsumi ?
xitivisa-xirilo
2 . 10 . Khabinete yi kombela tindzawulo hinkwato ta mfumo
Ku fambelanisa Swikongomelo swa Nhluvukiso swa Ximagidimbirhi na muganga
hikuva a va nyiki vuxokoxoko lebyi nga erivaleni leswaku hi ta twisisa leswaku i yini
na xiendlo lexi lavekaka ku simeka Ntwanano na Pulani ya Xiendlo xa Pulani .
MFUMO WA MIGANGA WU TEKIWA TANIHI xiyenge xa mfumo lexi nga kusuhi na vanhu .
A swi tirhi eka nkarhi wa sweswi .
Mbuyelo wo sungula wa lembe lowu langutisiweke wu ta hangalasiwa hi Mhawuri lembe leri .
Handbook of Translation Studies yintshwa ya John Benjamins i buku ya swiletelo yo sungula eka tinhlokomhaka leti to hambanahambana eka Tidyondzo ta Vuhundzuluxi leyi nga na havumbirhi bya nkandziyiso lowu pirintiweke na nkandziyiso lowu nga eka Inthanete .
tanihi ntlawa
ku sirhelela
Hi fanele hi tlhela hi anakanya tindlela ta hina mayelano na phurojeke leyi .
xi kona .
ku tekeriwa enhlokweni ka nkoka ku fanele ku nyikiwa ku vuyerisa na ku susa ku tikeriwa ka khale-ka-masocha lava xanisekaka hi vulema byihi kumbe byihi bya le mirini kumbe emiehleketweni leswi vangiweke hi mitirho leyi va yi nyikeke ;
nongonoko wo letela wu nga ha teka kwalomu ka masiku ya 15 .
Hi fanele , eka ntirho wihi na wihi , ku va na nkucetelo wa swa tipolotiki .
Xiyimo xi ya xi ri karhi xi hundzuka xo hlamarisa .
muringetiwa
Ndzi kholwa leswaku hi yona mhaka leyi hi yi kanelaka namuntlha .
Hikokwalaho , ndzi tsakile ku va ndzi ringeta ku hlamula xivutiso xa wena .
Dyondzo ya ku Cinca yo hambana ya tirhisiwa .
loko va sungula vutumbuluxi bya mitirho .
Naswona ku va ku endliwa sweswo , hi dinga mali .
Ku tiyisisa leswaku ku tekiwa xiave hi vayimeri va tiwadi eka ntirho wa IDP ; na
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku tirhana na mhaka yo rhurha .
Mhaka ya kona a yi humelelanga eka nhlengeletano , kunenenene na le ka mimovha .
Timhaka ta nkoka timbirhi
Jaji a yi tsemiwile nhlana hi vugevenga lebya tihanyi .
Xikombelo xa wena xa xileriso xa muthelo eka vutirheli lebyi xi tala ku amukeriwa eka tiawara ta 48 .
ku nghenelela koloko ku fanele ku hela handle ka loko ku pfumeleriwa hi Huvo ku nga si hela masiku ya 30 ya ntshamo wa yona wo sungula endzhaku ko sunguriwa ka ku nghenelela koloko ; naswona
Leswi swi ta tirhisiwa ku kurisa nkoka wa rhejisitara ra misava
Rimbewu / Vusweti
mrv1a
mufundhisi
Ku Hava Mafu yo yelana na AIDS " .
Leswi swi fanele ku xiximiwa naswona swirhumelwahandle a swi fanelanga ku pfumeleriwa .
xinyunyetelo
Mina , . . . . . . . . . . ndzi tiboha ku tlakusa nghingiriko wo teka xiave xa vaaki hinkwavo eka ntirho wo endla makungu , na le ka vusimeki lebyi byi nga ta landzela
" Ku nyika ntirho " swi vula ku nyika ntirho mutirhi loyi a nga kona eka xivandla eka xivumbeko lexintshwa .
Hikokwalaho , a hi swi koti ku amukela mihundzuluxo leyi .
Swi ta engetela swinene eka vutihumeseri erivaleni ni ku ndhundhuzela ku tinyiketela eka nawu .
Xiyimo xa hlamarisa swinene .
Ndzi hlaya swinene .
Xana hikokwalaho ka yini swi fanele ku va hi ndlela yoleyo ?
Hi nga hluleki .
na nhluvukiso wa vona .
Ndzi ku byerile nchumu lowu fanaka n'wexemu .
Swilo leswi landzaku swi fanele ku nyiketiwa va South African Veterinary Import Control Officer eka ndzhawu laha swiharhi swi nghenisiwaku kona :
kambe rihanyu i mhaka ya nkoka .
xinyanyuli
Waterberg leyi nga vupeladyambu bya xifundzankulu na le Steelpoort leyi yi nga evuxeni .
lava
Ndzi tshemba leswaku leswi swi ta endleka eka goza ro hlaya ra vumbirhi .
Ndzawulo yi langutisile swinene eka ku sirhelela nkarhi wa swiletelo .
leyi khomeriweke eBangkok
xiviko xa kotara
Lemuka : Migingiriko yo hlanganisa ya IDP 2 , 3 na 4 na switirho swa yona leswi nga ta tirhiriswa eka lembe ra vu3 ra ku hlangana ka CBP na IBP , swi le ka Xiyenge xa 7 xa xiletelo xolexi .
Vadyondzi va ta languteriwa ku ahlula swiphiqo eka xikambelo lexi .
Swo hlayanyana swa leswi swi kombisiwile
Hi twile nhlamuselo ya xikombelo .
Tat Mandela
Afrika-Dzonga ri fanele ku na vukheta hi leswi ri nga xiswona na hilaha ri Akaka ha kona
Nkateko wa kona , mfumo wu nghenile eka ntshikelelo wa ikhonomi wa 2008 na 2009 wu ri na xiyimo xa kahle xa timali ta tiko na swikweleti swa le hansi .
mabindzu ya fanele
Ku vula ka hina kuva kuri ku ringana na ku cinca .
Machudeni va nga hetisa switoloveto swo endla kunene siku na siku ni ku xopaxopa siku na siku .
phurojeke yi tisile ku hambana kukulukumba eka xiyimo xa swa ikhonomi xa vatatana na mindyangu ya vona .
Yaleyo i phurojeke yintshwa , loko mi yi tsakela , eka 18 wa tin'hweti leti landzelaka kumbe ku tlula .
nhlonipho
Ku hava lowo hetiseka .
Ku tirhela erivaleni na ku tiyimisela i matlhelo mambirhi ma xingwece xo fana .
Na ku endla xiwelo eka Mfumo ( ku katsa Mfumo wa Tiko
Vuhlayiseki bya rixaka byi fanele ku hisekeriwa hi ku landzelela nawu , ku katsa na nawu
Vuangameri i ntirho wa Palamende wo kambela no landzelerisa ntirho wa mfumo lowu matimba ya wona ya sukaka eka vumbiwa .
loko ku karhi ku yiwa emahlweni ku antswisiwa vuswikoti bya tindzawulo ta rixaka ta hina
Mphikizano wu fanele ku endliwa eka mintlawa minharhu leyi landzelaka :
ntirho wa karhi ku endliwa eka leswi .
Hakunene i mhaka ya mfuwo .
i tsalwa ra ndzingano na ku nkwetlembetano .
Tinhlayonhlayo ti na nkoka .
Tinhlayo ta le henhla ta nkayivelo wa mitirho swi vangela ku hangalaka ka vusweti .
2 wa mabiliyoni hi 2013 / 14 .
hi fanele hi tlhela hi kucetela vachayeri .
Tindhawu letimbirhi ta xikongomiso ti ni vuxaka .
ku sukela eka phepha ro sayinela kona
engetela
Loko tidyondzo ti karhi ti dyondziwa eka ndzhendzheleko ti nyika mbuyelo eka endlelo ra ku tumbuluxiwa ka pholisi .
Huvo ya nawu na yona yi ta tumbuluxa milawu ya khoto .
a ku na xidingo xa ku aka tindlu letintshwa .
Xivangelo xa vunharhu xi na vuxaka swinene na lexa nkarhi lowu nga hundza .
phurosesa
Tiko swi vula Mfumo wa Riphabiliki ra Afrika-Dzonga lowu tirhaka hi ku leteriwa hi Holobyenkulu ;
Endzhaku ko tirha malembe ya nhungu u yirisiwile malembe ya ntlhanu .
xitifikheti xa ntsariso wa bindzu
Tisayini to kombisa leswaku wansati wa muyimani u na ngati yitsongo naswona u lava ayoni ti katsa ku karhala , ku ka u nga tiyangi , ku hefemula ko tsana , sululwani na mabelo ya mbilu yo hatlisa .
Ku lova ko sungula
Swo haka mimovha yo rhwala nhundzu swo hlawuleka swi fanele ku tirhisiwa laha swi faneleke .
Swi nga teka masiku ya 30 ku kuma layisense .
Hi ku tirhisa nhluvuko wa le Limpopo tanihi masungulo
Hambiswiritano , a hi kanerisani hi xona ro sungula .
( b ) Ku hoxa xandla eka maendlelo ya ta matekelo ya swiboho hi ndlela yo tsala kunene kumbe hi nomu
Hikokwalaho ndzi seketela mhaka leyi .
Tanihilaha swivulavuri swa le ndzhaku swi nga vula hakona
I ndlela leyi nga fanela .
va fanele ku xiximiwa .
Hi ta ya vhotela mihundzuluxo ya mune .
Senthara ya Vuhaxi ya Misava eJoni yi ta va senthara ya xivindzi , yi amukela ku fambisiwa ka swa vuhaxi ku suka eswitediyamu na ku byi hangalasa eka misava hinkwayo .
nongonoko-nhlayiso
Ndza tsaka na ku hlohloteriwa hi leswi .
magoza yo twisiseka lawa ya tekiweke hi muthori ku thola na ku tlakusa vanhu lava thwaseleke ku ringana ku suka eka mitlawa leyi hlawuriweke ; na
Hambiswiritano swi kumeke tanihi nchumu wo kongomisa eka ku langutisiwa ku nga si fika hambi 1994
vatirhi va tikhoto na swirho swa Vutho ra Vusirheleri ra Afrika Dzonga leri ku nga South African National Defence Force .
loko hi languta ntsandziso hi mpfhuka
xihambano
Swo tala swi nga ha endliwa kumbexana endhawini yoleyo .
va nga endla swoleswo .
Vutomi bya vanhu na byona bya karhi bya vekiwa enxungetweni .
N'wangulano wa swa ndhavuko wu kombisiwile tanihi xirhangana .
hi ku hatlisa na hi ndlela ya vutlhari .
Xitirho xa mbango na vukorhokeri lebyi fambelanaka .
I xihlovo xa vumbirhi lexikulu xa Mfumo xa xibalo .
Kuna timhaka tin'wana .
Nkarhi lowu nhlengeletano yi gimetiweke ha wona , kun'we na ndhawu , nkarhi na siku ra nhlengeletano leyi landzelaka .
Ndzawulo wa le henhla eka mfumo wu ta endla leswaku ku bindzula ku va kona eka vuxaka lebyi .
Xana leswi swi vula leswaku hi enerisekile hakunene ?
Leswi na swona swi tlhele swi va swi fanele ku yimanyana .
Lexi i xiyimo xa swilo lexi hi nge xi amukeliki .
n'wi nyikeni nkarhi
kopisa
Loko swi koteka
Holobye Moosa i mutshamixitulu wa ntshamo wa sweswi wa Khomixini .
Hi xivangelo xa muxaka muni wa xivono xa vumbiwa ?
14 . Nkarhi wun'wana Xitifikheti xa Rihanyo ra Vutshunguri bya swiharhi a xi laveki eka ku rhumela swikombiso swa vulavisisi bya mavabyi , dokodela wa swiharhi wa ximfumo wa tiko leri rhumeriwaka u fanele ku tiva no siva khontheni .
Loko ku tekeriwa enhlokweni ntsengo hinkwawo
va nga endla swikombelo swa timali ta mpfuneto lowu
babilona
xipetlu
Ndzi vile mudyondzisi ku ringana 27 wa malembe .
-madzovo
a swa ha laveki .
1 . 1 . 1 Mafambiselo ya Ndzhendzeleko wa Phurojeke
u tlula swivutiso leswi landzelaka na ku tlhela u ya emahlweni u hlamula eka P-29a .
Hi lava xitatimende na kungu ra leswi nga ta endliwa .
xihlawula-rimbewu
Swiyenge swi na tidizayini ta swivumbeko swo hambana leswi kongomisiwaka eka ku hunguta ntlulelo wa vuvabyi na ku tlakusa ku hola na ku hanya kahle ka vavabyi .
Mimpimo ya ntlimbano eka switirhisiwa leswiya i xiphiqo lexi yaka emahlweni .
Nhlengeletano yi fikile emakumu .
Ndhawu leyi ku yingiseriwaka kona aphili yi vekiwa ku ya hi milawu .
Pholisi ya vuvekisi yi nge tsandzeki ku swi tekela enhlokweni , naswona .
Swi lulamile , ndzi ehleketa leswaku u ta tsundzukiwa eka swo tala ku tlula sweswo .
A ku vangi ni mhaka ya vutinyiketeri bya vun'we eka nkarhi walowo .
leswi vaakindhawu va le ka ndhawu ya masipala va swi lavaka / dingaka
Ina , kuna swipimelo leswi vekiweke .
Ku hambana ka miehleketo kumbe swivilelo swi nga herisiwa hi ndlela yo enetisa loko mavandla hinkwawo lawa ya khumbhekaka eka mhaka ya kona ya nghenelela njhekanjhekisano ku fikelela ndzivalelano .
A hi ta tsakela ku tiyisa ku ya emahlweni xiphemu lexi .
Leswi i swa nkoka eku vumbeni hi vunsthwa na nhluvukiso .
Swi le ka moya wa nkarhi lowu .
xikombetelo
Swoleswo i swilo swinharhu leswi hi faneleke ku va na swona .
A hi swi tiva leswaku mhaka ya nkoka eka malulamiselo ya hina ku fanele kuva ku aka xipanu xa Afrika Dzonga xo tiya lexi nga ta hi nyungubyisa no nyungubyisa misava hinkwayo .
eka xiyimo lexi
gungu
lexi hi xin'wana xi faneleke ku tlhela xi hlamuseriwa .
A ku nga ri na vunyingi byo pfumelelana na leswi .
Swi nyikiwa hi vanhu lava va nga ni ku hiseka .
swilo a swi olovi ku fana na sweswo .
Ku vumba maqhinga
Endlelo ra maletelelo ya komiti ya wadi
siku ra ku velekiwa ka muhakeri wa muthelo .
Goza ro fana ri le ku tekiweni eka matiko man'wana .
India na China
Handle ka mitirho leyi tivekaka ngopfu na vutihlamuleri lebyi se byi boxiweke
Hambiswiritano , swivutiso swa lava nga tivekiki swi nga endliwa .
Senthara yi languteriwe ku hela hi 2006 .
Lulamusa hi nkarhi - tiva leswi u nga ta swi vula na ku va na mhaka hinkwayo na mahungu lawa ya kumekaka hi ku olova .
Lexi hi xona xivangelo xo va ndzi vhotile ku lwa na xileriso .
Komiti ya Wadi yi fanele ku va na kungu ra lembe leri vekaka erivaleni leswaku hi swihi swi nga swirhangisiwa swa yona na leswaku yi langutela ku va yi fikelela yini .
swi seketela vutekaxiave bya vona
Pulani ya Switirhisiwa yo Hlanganisa ya 2010 yi humesela erivaleni qinga ra ku hlanganisa eneji ya hina ku ringana 20 wa malembe lama ma ha landzelaka .
U khumbheka hi lahlekeriwa hi vunene .
tsutsuxa
Presidente u hlamusela nghingiriko wa mfumo wa lembe leri nga hundza na ku humesela erivaleni swirhangana eka lembe leri landzelaka .
Mabindzu laya nga riki ya xintu laya pfumelelaka vamanana ku hluvuka , ngopfu-ngopfu etindhawini ta matikoxikaya , ya ta khutaziwa .
a ndzi lo tibohela leswi hi ndzexe .
A hi mfumo lowu lavaka leswaku ku va ni ku tlhela ku hlanganisiwa ka vanhu .
sweswo i swa ntumbuluko ntsena .
Afrika-Dzonga hinkwayo yi avanyisiwile hi vamasipala .
hongonyi
Ndza nwi hoyozela eka swona .
Khabinete yi khensa IEC
Tirhiselo leri ra timali ri ta sunguriwa ku vonisisa swilaveko swa masungulo na miako .
timali ta tiko ti fanele ku hlanganisiwa .
ku hundzuka
Hi lava mali yo tala .
ritshuri
n'winyi kumbe mutshami wa ndzhawu u ta va na vutihlamuleri bya ntsengo wo nghenisa mati na mphakelo wa gezi nakambe
pompi
Nhlengeleto wa tinhlayohlayo hi swikongomelo swa vulawuri .
Ku sampula hi sisiteme
Mhaka ya vumbirhi yi mayelana na swipyopyi .
Ku humelela eka mhaka leyi ku hundza leswi languteriweke hi ntsengo wa le henhla .
swilaveko swa Vuxaka
Hi rhamba vanhu va hina hinkwavo ku tirha na hina loko hi tirhisa NDP .
Naswona sweswo hakunenenene hi leswi swi nga si endliwaka .
Kambe leswi a swi humelelangi .
Naswona eka xiyimo xa muganga ?
Hinkwerhu hi pfumela leswaku nkhumbhulo wa swa ikhonomi wa sweswi wu kahle .
Sweswi i nkarhi wo endla xin'wana hi xona .
" Hikwalaho ka Nongonoko wa Mpfuneto hi Timali na Nhluvukiso ( RECAP )
A hi voneni loko hi nga enerisa ku vilela ka vona .
Hi ku komisa languta leswaku leswi swi nga humelerisiwa njhani ?
Xo hetelela , nsinya wa vumune hi lowu wa vuhlayiseki bya swakudya .
Ndzi Tshembhela eka Afrika .
Hikokwalaho hi kunguhatile ku lulamisa xiphiqo lexi nga kona .
Langutisa leswaku ku mamisisiwa ku yini eka mapheji ya 32 na 33
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku khensa hinkwavo vatsari va swiviko .
Hi ta va pfuna ku endla leswi .
Ndza pfumelelana na vonelo ra nhlamulo ya wena .
mbhandzukwana
vatsari va swa xithekiniki na van'wana vinyi va dlilosari ku hlayisa
rhekhodo ya matlangelo ya xipanu
leswi kumbekeke eka nhungu wa malembe lama nga hundza .
Nawu wo Tlakusiwa ka Ndzingano ni ku Siveriwa ka Xihlawuhlawu
Huvo ya Valawuri yi ta yimela Ejensi .
naswona hi ta kanela leswi nakambe .
Hinkwavo va tsutsumela ematikweni lama hluvukeke .
vamanana na vantshwa
Ndzi ta tshembela eka nseketelo wa n'wina ku tiyisisa leswaku hi fikelela swikongomelo swa hina .
Va nga twa ku hisa emovheni .
A hi nge xaviwi .
Vakamberiwa va sungula hi ku hlaya swivutiso hinkwaswo .
Maendlelo ya CBP na switirho leswi swi hlamuseriwile hi vuxokoxoko eka Xiletelo xa Vuolovisi
Vuleteri byi nyikiwe eka levhele ya le henhla ya vutshembheki na nkoka .
maendlele yo thola ya ya emahlweni ya antswa .
Vahlamuri a va vutisiwile ku kombisa muxakankulu wa vutleketli bya vona .
Xo sungula , hi fanele ku komisa nkarhi lowu lavekaka ku herisa xilondzo .
Xo sungula xi endleriwe wena .
7 . 3 Ku ya hi vaendli va swikombelo swa xivandla xin'wana na xin'wana kumbe swivandla swa mitirho swintshwa ku ya hi swivandla swa mitirho swa xiyenge xa A
Tatana Harold Maloka eka xiyimo xa Xandla xa Mulawurinkulu
Loko ndzi languta malembe ya le ndzhaku
Hambileswi ku veke na ku kombisa ku vilela vhiki leri nga hundza , endlelo ro ya eka mihlawulo ri le ku endlekeni .
Ku tava mani mundzuku ?
risinga ro nembeleta
A ndzi lava ku titirhela .
Vutisa swivutiso leswi landzelaka :
intersemiotic ( exikarhi ka mifungho ) ) na ku hundziseriwa ka swifaniso kumbe switiyothayipi .
Ku kota ku vulavula ni vanhu kahle ni ku kota ku va khoma kahle , va ri voxe kumbe va mitlawa ni ku kota ku lulamisa timholova moya wu va wunene . ;
Hinkwaswo leswi swi vange ku ngeteleleka ka vanhu . . .
Mindzhati ya le xikarhi ya bandi leri yi sungula eka khona ya le henhla na ya le hansi etlhelo ka pala kumbe rinhi
Sweswo i ndlela swi twisisiwaka hayona .
Tipulani ta hina ti katsa leswi landzelaka :
Hi teke vutihlamuleri ku vumba Afrika Dzonga yo antswa .
xitsongwatsongwana xa vuvabyi bya xivindzi
6 . 2 . 1 swilaveko swa maendlelo ya xikombelo
Ku fanel ku va na nhlamuselo ya sweswo .
leri ro va tlhela rin'we ra xitori .
Mbalango wa xikombiso lowu endliwaka hi xihatla endzhaku ka nhlayelo wa vanhu ku hlela / pimanyeta nhlayelo wa vanhu .
Hi dinga switshunxo leswi amukelekaka eka un'wana na un'wana .
Swiyenge swa mfumo wa miganga swi na ntirho wa huvonkulu , hi xivumbeko xa maendlelo yo hlawula huvonkulu ( ku katsa na meyara wa huvonkulu na huvonkulu ya nhlanganelo ) , na ntirho wo endla milawu hi ku tirhisa tihuvo .
Hambiswiritano , hi tama ha ha ri ekule na ntwanano .
swikongomelo
2000 wu lava leswaku vamasipala va tumbuluxa tisisiteme ta mafambiselo ya matirhelo .
Tinhloko ta swiko leti saleke ti taya eka vuleteri eka nkarhi wo ringana malembe manharhu laya taka .
Sweswi hi fanele hi ya emahlweni no simeka FTA .
alamini
tshungula
ku oma
khopasili yo tshwuka
Hakunene , ndzi ta endla sweswo hi vumina .
vanhu lava nga ringanelangiki hi vutshunguri
Ndzi lavile ku boxa sweswo eka nhlokomhakankulu leyi .
Hi ku languta ntirho wa yona wa vutsundzuxi
Mfumu wu sungurile phurogireme ya matimba yo hunguta maendlele ya bakiti tani hi xiphemu xo vuyisela ndzhuti wa vanhu va hina .
I mani a fanele ku tsarisela ?
Vadyondzi va lemukisiwa ku tirhisa Xikimi xa Mpfuno hi Timali wa Machudeni ya Tiko , lowu fikelerisaka mpfuno hi timali eka vadyondzi lava fikelelaka hi tidyondzo na ku pfumala timali .
Tikomiti ta Wadi a ti fanelanga ku nghenelela eka matirhelo ya huvo , leswi swi katsa ku ka ti nga nyiki swileriso eka ntirho wa vona ku nga ku tirhana na swiboho swa pholisi swa huvo .
Ku ni nkhomano exikarhi ka vusweti na ku xavisiwa ka vana .
ku na swivutiso leswi eka swona ku lavekaka tinhlamulo .
Ndza pfumelelana na muviki eka mhaka yin'we .
leyi hlamuseriwaka eka Nawu wa Mati wa Tiko tanihi hi matirhiselo ya mati
Matsalana wa komiti ya wadi
mupfimbi
vukovotli
14 Xivandla na maphepha ya switiviwa swa mbango
ku yimbelela hi marito
Ndza xi hoyozela .
Xiyaxiya ndhawu , vanhu lava khumbekaka na ku boxa swivangelo ku ya hi vundzeni bya makungu ya wadi eka wadi yin'wana na yin'wana .
Bindzu leri ri komba swa kahle eka nkarhi lowu taka .
Ndzi langutela nseketelo wa n'wina eka tshalatsahala leri ra nkoka .
rianghwetlo ra moya
Grace Abdul i n'wamapurasi lontsongo loyi a humelelaka loyi a kongomisaka ku hoxa xandla mayelana na nhluvukiso wa ikhonomi na nsirhelelo wa swakudya .
Layiburari ya Sosayiti ya Natal , Pietermaritzburg
Vutshamo bya xintu / ndhavuko
Riendzo ro leha hi leri fambiwaka mpfhuka wo leha .
Ntsena swi khomisa tingana ku a swi endliwangi hi nkarhi lowu languteriweke .
IPID yi lava ku landzelela mahanyelo ya mimpimo ya le henhla ya ntolovelo
Hi tiva sisiteme ya mitwanano ya matirhelo .
Vutherorisi i bya tipolitiki naswona vutherorisi i vugevenga .
Nawumbisi wu hluvukisiwile hi ku landza vundzeni bya mafambiselo ya matimba ya le ndzhandzheni na rixaka .
Muofisirinkulu u thoriwa ku ringana nkarhi lowu nga hundziki ntlhanu wa malembe . uThe chief executive officer is appointed for a period not exceeding five years .
nxaviselano-xitironiki
moya wo hefeuleriwa ehandle
Masipala wu nga ha veka hakelo na ku kuma ntswalo eka ntsengo wihi na wihi lowu nga salela endzhaku lowu a wu fanele wu hakeriwile .
rilaka
muchuchisi u va a khorwisile khoto " hi ndlela leyi nga kanakanisiki " .
Ndzi endlile sweswo mikarhi yo tala eka tindhawu to tala .
Vaakatiko va na swikongomelo leswi landzelaka :
Va vutisa mayelana na nchumu lowu
Va fanele ku endla ntirho lowukulu wa kona .
Mfumo wu rhangisile ku simekiwa ka NDP
vukorhokeri bya xirhangana
Loko ku hakeriwa ku endliwa hi poso
Leswi landzelaka i mbuyelo lowu languteriweke wa vulavisisi .
I vutomi bya mabindzu ya tinxakaxaka na ikhonomi .
Vatekaxiave va avelana tinhla tin'wana leti va nga ti boxa eka Ntirho wa 2 na 3
Hlayisa
I ntiyiso leswaku makhotso ma tele ku tlula mpimo .
A ku zi ku ri xitshunxo xa nkarhinyana .
eku heteleleni
A hi teni sweswi eka xiviko lexi nga eka ajenda .
Mi nge ndzi tlhela ndzi tshikilela : leswi a swi amukeleki naswitsanana .
ndzi lava ku vula rito mayelana na ku rhurhiseka ka tinomboro .
Hi vilerisiwa swinene hi mayelana na swiyimo swa matlheriselelo ya vahlampfa .
I manana loyi a tlhelaka a va mudyondzisi wo sungula wa n'wana .
nseketelo ku suka eka mikwama ya mitlawa yi ri yoxe a yi enelangi .
Phillip Pandora i n'winyi wa bindzu .
Ndzi twisisa xikalo xa xiphiqo hi nkhaqato .
A hi titsundzuxeni .
Hi leswi a swi languteriweke .
A wu si vula nchumu ehenhla ka timhaka leti .
Vo tala va ta tirha eka leyi nga si vaka kona .
Hi 2007
xiburukwana
4 . 4 Mafambiselo ya matirhelo ya masipala
Eka nkarhi lowu
i ku tiyisisa leswaku ku endliwa swo vonaka hi mali leyi averiweke na switirhisiwa swin'wana leswi nga kona ku fikelela swikongomelo swa phurojeke .
xik . swiyimo swa ndhawu leyi vana va tshamaka kona
Vhoti yi ta andlariwa hi 5 . 30 n . n .
Swinawana leswi swi simeka tikomiti ta vuhlanganisi to olovisa leswi .
Xo sungula , ndzi ta tsakela ku mi nkhensa .
Mfumo wa rixaka na mimfumo ya swifundzhankulu yi nga tirhisa ririmi rihi kumbe rihi ra ximfumo hi xikongomelo xa mfumo
Xo sungula naswona xa nkoka , i ku cinca ku ya hi swiyimo .
leswi faneleke ku hetisiwa exikarhi ka lembe .
leri ri rhangeriwaka hi Phuresidente na Khabinete .
xiyenge xi thola vavasati .
endlelo leri ri famba kahle .
xingwexe lexi xi na matlhelo mambirhi .
Hi rihi kungu leri ke ?
2 . 2 Nomboro ya pasi
Lofo rin'wana na rin'wana ra xinkwa ri na 4 . 8 wa tiphesente ta munyu .
1 Mawuwani
Ku sukela hi 1998 , 300 wa swikoxo swa misava swi endliwile exifundzeninkulu .
Va le ka miehleketo ni swikongelo swa hina .
phurojeke leyi yi tswarile phurojeke yin'wana eka vunn'winyi bya misava yaleyi
Mimbuyelo ya Nkoka na ya Nhluvukiso , ku katsa na swikongomelo leswi landzelaka :
Kahlekahle swa laveka .
Tanihi ntirho wa le henhla vavabyi va heta nkarhi wa vona wo tala va ri ehandle
hi lava ku cincana ka matirhelo ya kahle swinene .
byi hlanganisiwa
Mukamberi a nga kombela matsalwa wahi na wahi ku yisiwa eka yena
xikombiso hi girafu
baba
Xikongomelo xa 7
Palamente eka xikongomelo lexi .
Ti hlanganiseni na va xiyenge xa International Trade Administration Commission .
mafambiselo na maendlelo ya Huvo ya Rixaka
Eka hinkwato tindhawu leti , tinhlayo ta Afrika-Dzonga ti hundza tiavhareji ta misava - eka timhangu tin'wana hi le ka ndzilekano lowu tekaka nkarhi wo leha .
A ndzi ta tsakela ku boxa timhaka to hlayanyana .
xa amukeleka .
Ku pfumala xihlawuhlawu i ntirho lowukulu .
muhugunoti
Vatirhi va tiyiserile nkombo wa malembe ya ku humelerisa qhinga leri .
Hi tlhela he navela ku vona xirho xin'wana na xin'wana xa nhlangano xi ri na purasi ra xona - leri i nkungu ra hina lerinkulu
Matimba ya vaofisirisi hi mayelana na ku sirhelela tihanyi eka swiharhi
Loko u catile , muholo wa n'wina wo hlanganela wu fanele wu nga tluli R752 400 hi lembe na wena na murhandzani wa wena a mi fanelangi ku va na nhundzu yo tlula R1 504 800 .
Va fanele va tiva leswaku a va voxe .
Swa vonaka , xikombiso , leswaku xilaveko xa timali ta mabindzu xi tiyile na ku andza .
Ku cinca ka nhlayo ya vanhu - Vana vo tala lava nga ta va xiphemu xa vatirhi hi 2030 se va velekiwile
matimba ya moya
Xikombelo xa ku susiwa eka xiyimo xa ku lahlekeriwa hi vuaka-tiko
xikhoma-ndhawu
Vanhu lava nga tihlanganisaka na khoto i -
Tikhamphani to endla mirhi na tona ti tlanga xiave xa nkoka eka lexi .
eka feyisi ya dizayini ya nkunguhato wa phurojeke
Ndzi byeriwa leswaku hi nga ya emahlweni hi vulavula .
Hi tshemba swinene leswaku ndlela na vundzeni bya ku tisa ku cinca ku katsa na vumundzuku lebyi matiko lawa ya vandzekaneke ya swi hlawulaka
Vuhundzuluxi bya swo Twiwa no Voniwa
Ndzi ni marito yo karhi mambirhi ku ya vula mayelana ni xiviko lexi .
Xikombiso xa mpfumelelo
Nyika nhlanhlo wo helela wa ku tiya na ku tsana ka leswo hambana leswi ku nga hlawuriwaka eka swona .
Dorobankulu leri i ra vaakindhawu va rona
Ina , hi nga swi kota .
Ndza tshemba u ta endla swin'wana mayelana ni sweswo .
ndhawu yo yima swibazana
Xi cincacinciwile ku suka eka LogoLink : Topic Pack eka Vukunguhati byo Teka Xiave - Xiyenge xa N'we IDS 2002
hi ku ringana
Sweswi , leswi a loviseke xi swona - sweswo swi ta lavisisiwa hi maphorisa .
Tindzawulo ta mfumo ti tava ni nkarhi wo nghenisa tirhimba ta tipholisi ta vona na vukorhokeri .
tata fomo ya BI-24 / 15 na ku nghenisa yin'we ya tidokumende leti seketelaku
Swi le rivaleni leswaku marito ya kahle ya ri woxe a ya ringanelangi .
Loko u rhijisitarile kutani u hluleka ku landzelela swiyimo leswi vekiweke
Swi bihe ngopfu .
Tsundzuka leswaku swiboho swa Komiti ya Wadi swi bohelela khanselara wa wadi .
Ina , xi swi endlile .
Kumbe , xikombiso , loko munhu a papalata ntlimbo na ku hambana na wona , xiphiqo xi nga vuya nakambe nkarhi lowu taka hikuva a xi ololoxiwanga hi nkarhi wa ntlimbo .
R75 ya ku tsarisa ku hlayisa vito hi mavoko
A ndzi vhota ndzi kanetana na swona .
Swi nga katsa :
Toolkit for Programme Managers ( Ntshevele ya Vafambisi va Phurojeke )
Ku tumbuluxa vutinyiketeri eka mhaka yo karhi
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Mindzilekana wa Masipala , 1998
hi nga swi endla eka xiyimo lexi matlhelo hinkwawo ma nga tava ma ri kona .
Loko u lava ku nyika nhlayiso wa le mugangeni na vukorhokeri bya nseketelo eka vadyuhari kusuhi na laha u tshamaka kona
Leswi swi fanele ku va nkongomelo wa maendlelo ya hina yo nyika npfumelelo .
Loko va ha lava ku suka , nsati wa n'wamapurasi u humelerile .
Onge minkanerisano ya n'wina yi nga tswala mihandzu ya kahle eka matiko ya hina havumbirhi ka wona .
ti-CPF
Loko u tsandzeka ku hakela ku nga si hela masiku ya 30 u ta hakerisiwa ntswalo ni mindziho .
nun'hwelo
Tlhontlho wo sungula i xidingo xa engetelo wa mphikizano .
Xa nkoka swinene , hambiswiritano , Mamuzilamu a ya boheka ku hlangana na vaakindhawu va ripfumelo rin'wana .
xijarana
Exitichini xa SAPS u ta seketeriwa hi maphorisa ya xisati na ku tekiwa u yisiwa eka kamara ro pfuniwa ra kahle ra muxanisiwa .
Nkarhi wo biha , nkarhi wo biha hi ku ya ikhonomi i ku ya ehansi ku tlula mpimo ka swimakiwa swa kwala kaya .
I nongonoko wa magoza .
pasi ya wena ya 13 wa tidijiti
Leswi i mbuyelo wa ku tirha hi matimba na ku tiyimisela hi vadyondzisi , vadyondzi na vatswari .
Hi khensa vandyangu , Nelson Mandela Foundation na xipano xa vutshunguri eka ntirho lowu wo hlawuleka va wu endlaka , ku va va hlayisa nhenha ya misava , leyi hi tinyungubyisaka ku va yi ri ya hina .
Swiyenge swa vuphasi bya tinhlampfi leswi hlawuriweke mayelana na henhla ka Ntsengo lowu Pfumeleriwaka wo Phasa kumbe matimba ( TAC / E ) yo nyika mpfumelelo wa bindzu ra vuphasi bya tinhlampfi .
hi leswi ndzi swi vulaka .
matlhelo
Hambiswiritano , leswi a hi wona mpfumelelo wo yima endhawini yin'we .
4 . 1 . 2 The Municipal Structures Act ( Nawu wa Swiakiwa swa Masipala ) , 1998 na Municipal Systems Act ( Nawu wa Tisisteme ta Masipala ) , 2000
a ndzi languteli leswinene ku hundza mpimo .
yi fanele yi vonaka ku hambana na muxaka wun'wana wa swipisisi swa tinxaka to fanana
ntirho wa xona .
26 . Ku durheriwa lo ku fambelanaka na vulawuri na ku tirhisa Nawu lowu swi fanele ku hakeriwa ku suka eka timali leti pfumeleriweke Ndzawulo eka xikonghomelo xexo hi Palamende .
Hlamusela xitandzhaku xo va mati ya nga tengisiwi .
Xo sungula , hi mayelana na ku yirisiwa ka swihahampfhuka na ku tirhisana .
1 . U fanele ku sungula u kuma ntsariso kumbe mpfumelelo ku suka eka Murhijisitara wa Nawu 36 wa 1947 , kumbe kuva u nga katsiwi hi ku landza Xiyenge xa 21 xa Nawu wa 101 wa 1965 , ku rhumela laha tikweni murhi wa ntlhavelo wa swiharhi .
Hi fanele ku vuyisa ntshembo .
Leswi swi humeleleke eka siku leriya swi lulamisile masungulo ya ku simeka xivono xa hina xa Afrika-Dzonga ra ntshuxeko
leswi hi leswi hi swi endleke laha .
eka Ntshamo wa Nhlanganelo wa Palamende
Yuropa yi khomanile eka ntsunxeko .
India ri tekiwa kuva muphakeri wa vuswikoti hi swivangelo leswi landzelaka :
Kambe leswi ku nga va ntiyiso ntsena loko hi pfumelela nchumu wun'we kumbe yimbirhi ku humelela .
va Receiver of Revenue va ta ku nyiketa nomboro ya rejistrexini .
Swivutiso :
xo lulama
Xi ta tirha ku seketela ntirho wa Holobyenkulu .
i milawu leyi khumbhaka mhaka leyi longoloxiweke eka Xedulu xa4 .
Khoto ya le henhla-henhla ya swivilelo handle ka eka timhaka leti khumbhaka vumbiwa , naswona yi nga ha tsema ntsena -
Hi mpfumelelo wo rhumela ematikweni mambe
Hi fanele ku languta emahlweni .
Ku hlanganisa V & V
Ku tlhela ku va na ndhawu ya swidakana leyi nga sungula kwalomu ka ntlhanu wa malembe lawa ya nga hundza .
tino-ximbyana
leswi swi kombisaku leswaku muholo lowu wu nga hakeriwa eka vadayirektara wu ta va ehansi ka muholo wa lembe leri nga hundza ra nkambelo .
Vavanuna vo tala va dlayiwile .
Tikomiti ta tiwadi hi yin'wana ndlela leyi ha yona hilaha u nga vaka na rito eka swiboho swa mfumo .
Mfumo wu le ku engeteleni ka maendlelo man'wana ku sirhelela vavasati , ku fana na Nawumbisi wa Nsirhelelo eka Nxaniso .
Hi dinga ku tshama hi ri lava lemukeke eka mhaka leyi .
ticheke leti ti rhumeriwaku toxe tifanele ku famba na papila ra nhlamuselo
Ndzi ku vutisile xivutiso mayelana ni leswi fambelanaka ni leswi .
Vuxokoxoko byo simeka hi lebyi landzelaka :
A hi hoxile .
masipala un'wana na wun'wana u bohiwa hi nawu ku tumbuluxa sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo leyi nga ta tiyisisa vuswikoti lebyi hetisekeke na vukahle bya nhlangano , vutihlamuleri mayelana na matirhiselo ya switirhisiwa swa masipala na ku kombisa mfikelelo wa mivuyelo .
Hi fanele ku tlhela hi endla ku humelela eka levhele ya misava hinkwayo .
Muaka-tiko loyi a nga na vuaka-tiko bya vumbirhi etikweni ra vuaka-tiko bya vumbirhi a nge kumi mpfuneto ku suka eka Vayimeri va Afrika Dzonga .
Hi marito man'wana , hi ta va vahluri .
Xidemokrasi xa Afrika-Dzonga xi lava ku gingirika swinene eka mihlangano ya le ndzhandzheni na mihlanganelo yo hambanahambana .
Nawumbisi wolowo wu nga ha pasisiwa ntsena loko mbirhi-xa-nharhu kumbe ku tlula eka swirho swa Nhlengeletano ya Milawu swi vhota hi ku yima na wona .
A hi yotala man'wana matiko ya Afrika ya nga ni nkoteko lowu .
A ndzi ta rhandza ku tlakusa poyinti yin'wana mayelana na leswi .
A a nga ri na mikohleko loko a teka vufambisi .
Ntirho wa nkunguhato wa IDP
Tihakelo eAfrika Dzonga i ta le henhla leti rhekhodiweke emisaveni .
Vantshwa na vatirhisi va swidzidziharisi - xitshunxo lexi nga vaka kona .
890 wa vatirhelamfumo va swa timali va thoriwile .
Endzhaku ka lanci na ku netiweka
Swi tlhela swi va swiboho swa xipolotiki .
Matiko lawa ma ntshunxekile hi vumbiwa .
Xo hetelela , hi se hi kumile lembe rin'we , swikhenso eka ntwanano lowu .
handle ko va mfumo wu tirhisa mali yo tala ya kwalomu ka 6 wa tiphesente ta GDP eka dyondzo na Vadyondzisi va Afrika-Dzonga va le xikarhi ka ku hakeriwa mali ya le henhla swinene emisaveni ( eka ku ya hi ku xava leswi nga na matimba swi hanyisaka ) .
Loko u ri muhlawuri loyi loyi a ti tsariseleke , u nga langutisisa eka papila ra vahlawuri .
U ni mfanelo ya ku vutisa xivangelo xa ku va muchuchisi a tekile swiboho swo karhi .
Hikokwalaho , ntwanano lowu i mahungu lamanene eka swa rihanyu ra vanhu .
khoporethivhi a yi swi koti ku tivula khampani .
Swoleswo a swi hi pfunangi ku kuma xitshunxo .
ku katsa na matsalwa yo yelanisa
Tindhawu leti kotekaka ta xihlamulano xa nhluvukiso wa vutshila .
Swinawana swa Makunguhatelo ya Masipala na Matirhelo ( Municipal Planning and Performance Regulations )
ku na khombo ritsongo ra ku tsandzeka .
Ku Langutisa vanhu lava nga kona .
Eka munhu wa le masungulweni i xiphemu xa vutomi bya siku na siku .
Mivubuyelo ya nxopaxopo lowu yi kaneriwa laha hansi .
kontiraka yin'wana na yin'wana
Lemuka : Ku hlayisiwa ka miganga hinkwayo leyi rhijisitariweke na nseketelo wa vukorhokeri ka kamberiwa no hleriwa lembe na lembe ku vona leswaku kuna ku landzelela loku yaka emahlweni ka swiyimo leswi vekiweke .
Palamende yi fanele ku landzelela .
Tiphurojeke ti hakeleriwa kusuka eka mpimanyeto wa nongonoko wa tona .
alapha
A ndzi ta rhandza ku vona makete wo egeteleleka .
tirhele ro letela
Ku na vuhlanganisi byo tala bya nkoka :
endlelo ra QQTTT
hikuva wu kombeta hilaha mali yi nga ta tirhisiwa hakona
Ndzawulo na yona yi tinyiketerile ku sivela vuxisi , matirhiselo yo biha na matirhiselo yo hoxeka .
Muako wu ni rivanti ra nsimbi leri tshamaka ri pfuriwile mikarhi yo tala .
Ku hava munhu loyi a nga nghenelelaka eku tirhisiweni ka nchumu wolowo .
Hikokwalaho hi vhotele ku kanetana na ku cinca loku .
Vatirhisi va mati va ta koxeriwa mati lawa va ma tirhisaka .
kwihi ?
ticence
Hi leswi a wu ta swi langutela , naswona a swi hlamarisi .
xandla xa xipikara
ku kuma nhlayiso wa rihanyu ;
Eka nkarhi wa sweswi hi hava muchuchisi wa vaaki .
Hi fanele ku endla ku humelela ko hlaya eka tlhelo leri .
Webusayiti : Mahungu yo tala ya mayelana na ku simekiwa ka Nawu ya kumeka eka webusayiti .
nakambe na matirhelo ya nhundzu ya lavaka muxaka wa vuswikoti swa leswaku tikholeji ta ti-FET ti tele hi nhundzu ku nyika vukorhokeri . "
Yina rito ro hetelela eka timhaka hinkwato mayelana na Vumbiwa bya Afrika Dzonga .
xikumiwa
gaya
Xikongomelonkulu xa hina xi fanele ku sirheleriwa eka vatirhi hinkwavo .
Loko swi nga nwiwi hi mfanelo na ku xiyiwa kahle
Hi kunguhata ku cinca xiyimo xa timhaka ta sweswi , naswona hi ku lulama .
vona leswaku ntirho lowu endliwaka na xitirho lexi tirhisiwaka
Hi mkombela u tiphina hi ku tshama etikweni ra hina .
nsivila
Kombisa vayingiseri lava ku kongomisiweke eka vona na xikongomelo xa kona xa ntirho .
A ku ri eOld Assembly leyi laha khale ka Holobyenkulu wa Britain Harold MacMillan a nga nyika mbulavulo wa yena wa ndhuma wa " Moya wa ku Cinca " hi 1960 .
ku antswisa tindhawu ta le mikhukhwini na ku pfala mavangwa lama nga kona eka makete wa swa tindlu .
Vumbabva byo tano byihi kumbe byihi
Hlampfi yo pfumala marhambu yo tshakatiwa
Ku nga si hela lembe endzhaku ka loko n'wini wa yindlu ya vaendzi eRosebank , eGauteng , yi rhijisitariwile na Vuatirhisani va Bindzu ra swa Vupfhumba ( TEP ) , bindzu ri vonakile ri kula ka kahle swinene .
Wa swi tiva leswaku lowu i ntlhontlho wa nkoka .
vonelo ra mina ra vunharhu ri fambelana na ra nkarhi lowu nga hundza .
ndzi tsakile ku tivisa swin'wana swa leswi fikeleriweke hi mfumo wa hina ku sukela loko swi simekiwile .
mavandla lama ya vuriwaka eka xiyenge xa 236 ( 1 )
Ndzi endlile xilemukiso xa mavonelo yo karhi ya n'wina .
a ndzi lavi ku ntsena tinavelela leswo biha .
Loko xikombelo lexi nga fanelangiki xi endliwa
Kungu i xitirho xo hlamusela laha vaakindhawu va lavaka ku ya kona
vufambisi bya mahungu byo tanihi hi Facebook na Twitter
Leswi hi leswi a hi tirhisa xiswona hi tipurojeke ta hina .
tsakela no kota ku hlayisa n'wana
Nyiketa khopi ya fomo eka tlhelo rin'wana leri khumbekaku eka mholovo .
Ku tumbuluxa na ku maketa swakudya , swiambalo na switirhisiwa swo olova swa vhanixara .
Eka vanhu van'wana sweswo swi ta va swi enerile .
Xivutiso xa matlhari ya nyutliliya i xa nkoka ku tlurisa mpimo .
timhaka ta miganga
Hi 1996 , hi sivele ku yisiwa ematikweni ya le handle tinxaka hinkwato ta swibuluki swo fuhlekiwa ehansi .
Ndzi tshemba leswaku ndzi humelerile eka leswi .
Va swi lava ku vhota
Transnet yi ta engetela xiyenge xa yona xa vatirhi hi 25 wa tiphesente eka nkombo wa malembe lama landzelaka - ku fikelela eka 74 000 hi 2018 / 19 .
nsombhano wa mavoko
loko ku ri karhi ku hungutiwa ku humesiwa ka moya wa khaboni hi yuniti ya matimba hi kwalomu ka n'wexanharhu .
Sisiteme naswona yi hungutile swinene mafambiselo yo ka ya nga ri wona .
Chayina i xivilerisi lexikulu .
Ku olova ka vatirhi vale makete
Buku leyi yi kongomana na ku vumba matshalatshala yo tano hi ku nyika xiletelo hi ndlela yo endla kunene hi ta matumbuluxelo , ngopfungopfu na hilaha sisiteme ya komiti ya wadi yi nga endliwaka hakona ku va leyi tirhaka leswaku tikomiti ta tiwadi ti va leti hatlisaka no vuyerisa .
ku tirha laha ku hisaka no titimela .
Vuxokoxoko bya ntirho .
mahosi
khwintiliyoni
Matimba ya nutliliya a ya hlayisekangi .
Xiboho xa vhoti :
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ku olova loku ku fanele ku va kona .
Timasipala tifanele ku antswisa swa tiyindlu , mati , nkululo , gezi , makhomelo ya matala na magondzo .
Yisa leswi landzelaka eka Mutsarisi wa Maantswiselo ya Swimilana :
Xikongomelo xa tihofisi leti i :
Swinawana swo hambana
TiKRA ti hambanisiwa ti va migingiriko leyi nga na mipimo ya vukorhokeri bya NTALO , NKOKA , NKARHI na HAKELO leswi fambisanaka na swona .
Xikombelo xa mpfumelelo wo rhumela matiko mambe : movha
Lexi a xi tiyangi .
Xikombelo xo rejistara tani hi muhakeri wa muthelo kumbe ku cinca vuxokoxoko lebyi nga rejistariwa , IT77
Micinco eka vumbiwa yi vevukisile ku onhiwa ka timfanelo ta ximunhu .
Tshama u byela mutirhi wa swa rihanyu ku ku byela hi mbuyelo wa xikambelwana xin'wana na xin'wana .
Hi yihi Phurogireme ya Makambelelo ?
basela
Nyiketa adrese ya laha ku tshamaku xirho xikan'we na adrese ya poso .
Ku humelele yini ?
xijanana
Khale ka Xandla xa Phuresidente Baleka Mbethe ,
hluleka ku tihlayisa hikwalaho ka xiyimo xa miri wa wena kumbe vutsoniwa emiehleketweni
mikavelo ya hina eka swirhumeriwa leswi eka matimu ya misava a swi vekiwa kahle ka matiko lama ma ha hluvukaka ku fana na Chayina
Ku humesa switifiketi swa ISTA
Se sweswi hi varhangeri emisaveni eka mhaka leyi .
Ndzi ehleketa , ngopfungopfu hi ndzilekani wa swifundza .
Khoto leyi ku endliweke xikombelo eka yona yi ta :
3 ) Ntsengo wo posa hinkwawo wu fanerile ku hakeriwa loko rhekhodo yi ta poseriwa mukomberi .
Ha swi tiva leswaku ku na vutshunguri bya ntshungu eka xiyenge xa swa rihanyo lexi nga riki xa mfumo , kambe leswi a swi seketeriwi hi WHO .
Matsalwa ya ta kombisa siku leri ya nga cinciwa ro hetelela .
Tinhlayo ta mafu ya swihlangi na vamanana yi le henhla swinene naswona yi le henhla ku tlula matiko man'wana lama holaka mali ya le xikarhi .
Xitediyamu xa Mbombela eNelspruit xi kumeka eka ndzhawu leyi tivekaka hi vuxongi bya ntumbuluko na swiharhi
Ndzi ehleketa leswaku xiviko xi kahIe swinene na ku ringanana .
Mpfuneto wu ta herisiwa loko :
pfanganyisa
A swi fanelangi ku hela kwalaho .
Hi pfumela leswaku eka xiyimo xa matirhele hi kotile ku tisa ku twisisa eka xiyenge xa timayini .
Eka nkarhi wa sweswi , mihundzulo leyi a yi twisiseki ngopfu .
Loko swi pfumeleriwile
Xana hi yihi nhlamuselo leyi faneleke ku nyikiwa mukhomaxiave loyi ?
mimpimo ya mahiselo
Xana u kunguhata ku endla yini eka mhaka leyi ?
Ku hlela leswi swi nga humelelaka :
xitifikheti xa ntlhavelo wa mukhuhlwana , loko xi laveka
komitinkulu
Masipala un'wana na un'wana u fanele ku tumbuluxa Muyimeri wa Foramu ya KNP ku hlohlotela ku nghenelela ka vaakindhawu na van'wana lava nga na xiave eka swiyenge leswa ntlhanu swa .
A hi languteni leswi hi nga ta andzisa xiswona tinomboro to ka ti nga twisiseki .
Mfumo wu tisa marito ya wona yo chavelela eka mindyangu
Loko u ya emahlweni u nga landzeleri , magoza ya nawu ya ta tekiwa ehenhla ka wena , naswona u nga ha fayiniwa .
Kungu leri ri nyika qhinga ra nkarhi wo leha ku engetela mitirho na ku anamisa swivandlanene hi ku tirhisa dyondzo
Migingiriko ya kona yi katsa Pfhumba ra Xitimele xa N'hweti ya Vantshwa ku sukela hi ti 1 ku ya fika ti 30 ta Khotavuxika , hi ku tirhisana na Ejensi ya Switimele eAfrika-Dzonga .
Ku cincacinca na ku hundzuka na .
Xana tihakelo exikarhi ka vukorhokeri bya mabazi byo hambanahambana ti hambana njhani ?
Hi lexi xikombiso xin'wana nakambe .
Leyi i kontiraka ya hina .
Mbulavulo wo nyika Mpimanyeto hi ntolovelo wu va hi Nyenyenyana endzhaku ka Mbulavulo wa Presidente na Rixaka .
kunupu ya xitichi
hi -
Ndzi tlhela ndzi vula leswi tsariweke eka xiviko ntsena .
matshungulelo ya nsawutiso
hangalasa xiviko xa lembe na lembe xa matirhelo ya vakhanselara
Ku hoxa xandla ka vaakindhawu va muganga eka matirhelo ya masipala ku tiyisisiwa hi ntirho wa Tikomiti ta Tiwadi naswona ku na swilaveko swa xinawu ku va masipala wu tiyisisa leswaku wu katsa vaakindhawu va muganga
Swi le rivaleni , swi le ka ku tsakela ka vaaki leswaku u endla tano .
Pimanyisa ku tiya na ku tsana ka tindzimi to phurogirema .
lapi ra magombogombo
I xiave lexi hi ringeteke ku xi papalata .
Hikokwalaho , ndzi vhotile hi tlhelo ra ntsakelo wa swibumabumelo swa xona .
Hi tlhele hi kuma tindhawu exikarhi ka yihlanharhu ya vele .
Eka lembe ra 2012 na ku tlula
Ku ni maendlelo minkarhi hinkwayo eku tumbuluxeni ka ndzawulo .
mpfumelelo wu tirha malembe mambirhi naswona a wu nge engeteriwi .
hi ku ringana na hi ndlela leyi nga ni ndzhuti .
vaakindhawu va fanele ku va na karhi wa ku nyika mavonelo mayelana na milawu ya masipala .
U sirheleriwile
Ku hava loyi a nga balekaka ntiyiso lowo olova .
Tsalwa a ri humesiwangi hi Ndzawulo ya Xikaya .
Leswo a swi koteki .
xana phethixini i yini ?
Hi fanele ku phikizana njhani na vona ?
Ndzi lava ku nyika timhaka ta nkoka tmbirhi ku va leti nga erivaleni swinene .
I yini ndzingananiso exikarhi ka mbirhi ?
Loko munhu un'wana ( mukoloti ) a ku kolota mali , u nga ha n'wi mangalela ( sungula ku tekela vanhu vo hambana magoza ehenhla ) ka yena ku kuma xikweleti lexi a ku kolotaka wena .
" Yunivhesiti ya Zimbabwe yi sungurile nongonoko wa dyondzo ya asitironomi ( stellar ) hi ku pfuniwa hi mfumo wa India .
Swikongomelo nkulu swa nongonoko i :
Loko u kuma mati ku suka eka vulawuri bya muganga
Ndza mi khensa swinene kuva kona eka ntirho lowu .
Leswi swi lava nongonoko wa ndzetelo wu olova .
Mpfumalankateko , sweswo a swa ha ri leswi heleleke masiku lawa .
A ku na rixaka leri nga ntshunxekaka hi ntiyiso ku fikela loko vamanana na vatatana va ntshunxekile no ringana , naswona ku ta fika sweswi , vavanuna na vamanana va byarha vutihlamuleri byo ringana .
Xo sungula eka hinkwaswo , i mhaka ya matirhelo lama nga erivaleni .
u ta kota ku tihlanganisa na vaakindhawu mayelana na mhaka leyi kutani a nyika xiviko eka komiti hi ndlela leyi faneleke .
Ntirho wa Palamende na leswi yi lavaka ku vuyeriwa hi swona emakumu i ku yimela vanhu na ku tiyisisa mfumo wa vanhu ehansi ka Vumbiwa .
Vulawuri byi nyika nhlayo ya endlelo ra swikongomiwa swa matirhelo :
Humesa eka inthanete fomo ya xikombelo ya CK4 na fomo CK1 .
Ku hava loyi a nga tsetseleriwa .
Xikimi lexi xi nga ndlandlamuxiwa xi ya eka swivandla swin'wana swo tala .
muribeyila
Hlamusela nhlengeletano .
U pfumeleriwa ku tirhisa swiphemuphemu swi nga vuyelerisiwaka .
xiviko xa mina xa ha ri xin'wana xa nkoka swonghasi .
xikombiso , swirho swa Komiti ya Wadi , vakheti loko ku ri nhlengeletano ya xifundzha xa vakheti
Vana va byarha vutihlamuleri emindyangwini
Kumbexana timhaka to tala swinene hi leti nga eka nxungeto laha .
nhlanhla ra gezi
Tsundzuka , mutshamaxitulu wa komiti i khanselara wa wadi , hikokwalaho munhu loyi u na rito ro hetelela ehenhla ka leswi nga eka ajenda
ntanga
Swiboho leswi tekiweke e nhlengeletanweni swi le ku endliweni sweswi .
switifikheti swa mafu ya vatswari ( loko swi ri kona )
Mpimo wa Lemukiso wa nthyakiso .
Xiviko lexi xi na timhaka ta kahle swinene to hlayanyana .
Xiyimo a xi amukeriwi .
Xikombelo xa phemiti wa vuchayeri bya xiprofexini
Milawu yo Aka ya Rixaka
tindzimana ta 9 na 10
tindhawu to antswa ta ku hlangana ka vanhu na ku hunguta vugevenga na vukungundzwana .
Hi ta boheka langutisisa mitiyiso leyi .
Hi ku tsana
Tsalwa ri antswisa ku hlangana ka mfuwo
Ndzi ta komisa
nkhensekaka
Sweswo hi leswi hi tirhanaka na swona laha namuntlha .
Lexi i xilo xin'wana lexi mikarhi yin'wana hi pfumalaka eka xona .
wa swi twisisa ?
inthanete
leswi talaka ku vitaniwa tiphurojeke ta ntsengonkulu
Ku langha kun'wana loku nga tekeriwaka enhlokweni hi loku landzelaka :
Vulavisisi lebyi bya karhi bya ya emahlweni
xitsayitsayi
Tidokumente leti pfunaka to hlayanyana ta kumeka ku va ti tekiwa eka khomphyuta , ku katsa :
Endla oditi ya vuswikoti ku lemuka mavangwa eka yuniti ya bindzu .
Mundzuku
tirhana na wona hi vuenti na ku rhamba mitlawa leyin'wana ku ngetela eka wona .
Sungula hi xilepulana xi 1 kumbe swi 2 swa swakudya swo olova ( tshakatiwile kumbe ku hlutiwa ) kambirhi hi siku .
Xana u ta enerisiwa hi matirhele ya nxavo wo avelana ?
Tinhlamulo leti hitimbirhi ti enetisa swipimelo hikwalaho ta amukeleka .
Tidyondzo hinkwato leti ti endliweke eka nhlokomhaka leyi ta swi tiyisisa leswi .
lera
Ku xi humesa nakambe eka tin'hweti ta ntsevu i mahala a swi hakeleriwi .
Huyo ya Rixaka ya Swifundzhankulu ( NCOP )
Xikambelo Swikambelwana swi tala ku va na nxaxamelo wa swivutiso .
Hi na swikongomelo swo fana .
Hi ndlela yaleyo , ntshikelelo wu nga fikeleriwa hi tindlela to hambanahambana .
Loko ndzi tsundzuka kahle , xexo a xi si tshama xi endliwa .
Ku tlhela ku va na nxungeto wo tiya eka ntshamiseko wa vanhu .
Figara ya 3 . 13 : Maavelo ya phesenteji eka mindyangu leyi tirhisaka gezi ku sweka ku ya hi xifundzankulu : Nhlayelo wa vanhu wa 1996 , Nhlayelo wa vanhu wa 2001 , Mbalango wa vaaki wa 2007 , na Nhlayelo wa vanhu wa 2011
Khopi ya xilipi xa ku rhumela hi fekisi kumbe vumbhoni byin'wana lebyi enerisaku bya leswaku swi endliwile leswi
swi tlula laha !
Mhaka ya mina ya vunharhu yi se yi boxiwile .
ralletando
Loko hinkwavo vatekaxiave va vile na nkarhi wa vona
Tinhlayohlayo ta Afrika Dzonga Private Bag X44 Pretoria Afrika Dzonga
-swa tiko
Swikombelo swi nga teka mavhiki ya 4 ku ya eka 6 .
nakambe na tanihi HIV na AIDS .
Leswi swa ha ri ku lahlekeriwa hi vutomi byo pfumala nandzu ka mahala nakambe , ku vula holobye .
-xilemu
Interpol yi ta fikisa mahungu hinkwawo lawa ya fambisanaka na vuxisi eka Yuniti ya Vukhamba bya Mabindzu ya Vukorhokeri bya Maphorisa eAfrika Dzonga .
Xikongomelo xa Xinawana xa masipala
Kutani ke ?
Hi marito man'wana hi vulavula hi vuinjhinere lebyinene bya vumaki .
Namuntlha , hi yima hi ri van'we eka nhlamulo ya nkayakayo .
ku korhokela ku ri hava ku voyamela eka tlhelo rinwana
Kuma vuxokoxoko byo tala hi ta phurogireme eka Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki .
xitimela-ngoti
Ndzi engeta leswi ndzi nga swi vula .
A hi fambi swin'we laha va nga kona .
U tsakela swa mitlangu ni ku aka ?
Ku lulamisa hi ku hetiseka ka tipholisi ta swa vurimi leti fanaka kutani hi leswi faneleke .
xikhigelo
xifamba-hi-xona
Xa hi ta va na swona ku nga si fika vhiki leri taka ?
A ku va ngi na xivilelo na xin'we mayelana na swona .
Ndza ku kombela ka .
Fananisa sweswo na swiringanyeto lexi .
Hi mavonelo ya mina sweswo i masungulo ya xiboho lexi .
Van'wana va endla , kambe a hi hinkwavo .
a ndzi kalanga ndzi ti languta timhaka teto .
ku hangalaka
Swo fana hi swona eka nkoteko wa ku kuma tihakelo ta nhlayiso .
Ndzi langutiserile ku tirha na wena .
, 1998 ( Nothisi hi ku landza xiyenge 29 xa nawu wa swiwundlo )
gondzo ro ta fika eka samiti ya namuntlha a ri tele swirhalanganyo .
Loko n'wana a ri na xitsongwatsongwana xa HIV swi kahle ku mamisa n'wana ku ringana tsevu wa tinhweti
Kombisa leswaku hi byihi vutivi , vuswikoti na mikoka leswi nga ta asesiwa .
Swiringanyeto swa milawu swi nga komisiwa hi ndlela leyi :
Longoloxa matshalatshala lama nga ta tirhisiwa eka xiyimo xa mphikizano .
Leswi swi le rivaleni leswaku a swi humelelangi .
ndzhunghiso wa siku na siku
vumbiwa bya riphabliki ra afrika dzonga , 1996
Kambe a ndzi pfumeleriwi ku swi paluxa laha .
I xitarata swinene xo ya matlhelo mambirhi .
hi papila kumbe hi email eka hofisi ya le kusuhani ya ICD .
Swa fanela leswaku ku va ni ku tinyiketa hi tinhloko ta mitirho lomu vateka xiave lava va nga ta va va huma kona vat a kota ku nchunchiwa loko swi fanelire naswona ku nga va nyiketiwa vakorhokeri lava nga tiviki ntirho swinene ku endla ntirho wa CBP .
Hi xiviri - Matsalwa lawa ya yisiweke hi xiviri ya nga landziwa ntsena loko ku ri na vumbhoni bya rhasiti .
Khombo leri fambelanaka na ku pfumaleka ka mfikelelo wo koteka wa vukorhokeri bya Bende yo angarhela yi katsa :
Ku vangiwe ku onhakala lokukulu swinene .
Ndzi tshemba swinene leswaku xiyimo lexi xi nga lulamiseka .
Ndzi tihumesile eka vhoti ehenhla mixavo ya swakudya leyi tlakukaka .
ku nun'whela
Swiringatelo leswinharhu swi nghenisiwile eka kungu ra goza .
ku nga yi hi vukulu
Hikokwalaho , ndzi mi susumeta ku seketela mihundzuluxo leyi .
Ndza tisola hileswi ndzi faneleke ku ku kavanyeta .
Xo sungula , ndzi pfumeleleni leswaku ndzi vula swiboho swimbirhi .
Hikokwalaho ka nkhitikano lowu
terimometere
tluka-xinsisi
mbhovo
Modlele xa matirhisele ya cinciwile .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku vula swilo swimbirhi eka n'wina .
Entiyisweni , a va nga ri eku phikizaneni .
Wu nga va masungulo ya ku cinca naswona wu nga aka vuxaka hikuva vanhu va kuma na ku dyondza hi leswi vangaka ntlimbo .
nkarhi wa khale
Vanhu va tirhisa phayiphi va nga yi pali kahle naswona yi thona .
Swikholwakholwana a swi vuli leswaku kahlekahle swi ringeta ku kombisa mhaka leyinene . .
malembe
ti komba leswaku ikhonomi yi le ku tumbuluxeni ka mitirho ku nga ri ku yi hunguta .
Awara ya Gigawati ( gWh )
Kambe ku humelela ku fanele ku avelaniwa hi hinkwavo handle ka swona a swi nge heti nkarhi wo leha .
Mitlawa leyi paluxaka ku hambanahambana i ya matimba
a mi hlamulangi xivutiso xa mina .
ku tshikeleriwa eka timfanelo ta vaakindhawu mayelana na mitirho ya masipala .
Kambe xiyimo xi hambanile eka matiko yo karhi man'wana .
Ku tlhela ku ri na swiphiqo swo kongoma eka xivandla lexi .
A hi tekeni mhaka ya ririmi , xikombiso .
Ku cile nxa swiviko swo tala , ku katsa na lexiya xa ku pfinyiwa ka dokodela wa le Bloemfontein .
Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi kumbe matimba lama hundziseriwaka eka un'wana ehansi ka xiyenge xa 81 xa Nawu wa Switirhisiwa swo Hanya swa le Lwandle
matimba na switirhisiwa leswi nga ta nyiketiwa Tikomiti ta Tiwadi .
marhavi ya muganga ya swikimi ya ta kota ntsena ku antswisa ku nghenelela ka swa timali .
Rito ri fambelisaniwa ni mpahla .
nhlangano wu tekile
Loko leswi swi kala swi pfumeleriwa ku fanele ku lulamisiwa nhlengeletano yo vikela vaakindhawu ku endlela ku va tivisa .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi va ndzi ri karhi ndzi vhotela xibumabumelo .
Tirhisa vuxokoxoko ku vumba tinhlamulo .
Leswi swi katsa na vahaxi va mahungu ?
Matshalatshala ta Mfumo ya ri yoxe a ya nge endli xiyenge xa vurimi ku va lexi hlayisekeke no va kahle
I ntwanano lowu hi nga wu amukelaka .
Swa nyumisa eka hina hi nga eka misava leyi hluvukeke .
I ntirho wo tsala ku basisa lava lunghisaka ?
Ndzi nge pfumelelani
Ndza n'wi khensa kuva a tikarhatile kuva na hina namuntlha
hi fanele ku ya emahlweni hi sindzisa vulawuri byo tiya .
mahungu ya misava
Kambela vukorhokeri bya nseketelo lebyi seketelaka nghingiriko wolowo .
Xiyimo lexi xa kahle xa timhaka sweswi xi le hansi ka nxungeto .
Longoloxa vuxokoxoko ku suka eka xiyimo xo karhi .
Hlamusela swivangelo na mimbuyelo ya ku hluleka ka bondo .
Ku nga ri khale DRC yi taya eka mihlawulo .
kumbexana hi nga lunghisa swilo .
DFID Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matiko
Hambiswiritano , hinkwaswo swa sala .
Tanihi leswi swi nga xiswona
Mpfumelo wu fanele ku nyiketiwa hi ku tsala .
Ku durha ka makhotso lawa ku ehleketeleriwa ku va ehenhla ka R1 biliyoni .
Leyi i mhaka leyi hi faneleke ku kongomisa eka yona .
Hi na mitiyiso .
xiyenge xa vatirhi
Tekela enhlokweni swilaveko na swidingo swa vaakindhawu loko ku ri karhi ku kunguhatiwa swiendleko swo fana na swilaveko swa ririmi kumbe nkarhi lowu vanhu vo tala va kumekaka ha wona , hambiloko swi fikelela laha ku cinciwaka makungu ya wena
xivumbeko xa munhu
xikutsula-mali
11 . PPP ( Vuxaka bya le Xihundleni na bya mani na mani )
Swi nga teka masiku ya 30 ku sungula learnership .
Ematshan'weni , a hi fanele ku ta sisiteme yo angarhela .
Xana hi yihi mivuyelelonkulu leyi vaakindhawu va yi voneke 15
Ntwanano wu nga ha tswala mikateko ya mitirho yo tala ku fikela eka 23000 .
Hikokwalaho ka xihlawuhlawu vunyingi bya vanhu vo swela etikweni leri i vantima .
Ndza khensa eka n'wina hinkwerhu mi khumbekaka .
ntangha ya fawundexini
Nhlamuselo na vuhlanganisi bya nkongoma .
a swi fanele swi herisiwa hi xihatla .
Ha kunenenene ku humelelaka eka matirhelo ?
Mpfumaleko wa mitirho swi pfumeleriwile ku kula eka malembe lamo tala
Ndzi tshembha leswi swa koteka .
Tiqingho ?
Rhijisitara mfungho wa bindzu ra wena na Companies and Intellectual Property Registration Office ( CIPRO ) , ku sivela vaphikizani na wena ku wu tirhisa .
Nawu wa Mati wa Tiko
Hlela rihanyu ra bajete ya timali ra nhlangano hi woxe .
Xitifiketi lexi heleleke xa mucato : I R53
nkarhi lowu taka wo ya mahlweni
Ndzi nga vula swoleswo hi ku kongomisa .
Swirho swa Matiko na minhlangano ya swifundza .
mpfanganiso wa swa ikhonomi na timfanelo ta ximunhu .
loko u tshika ku endla bindzu na swona u nga ta ka u nga endli bindzu eka tin'hweti ta 12 endzhaku ka siku
Loko u nga hakeli mali ya nhlayiso
Khabinete yi seketela hi matimba swinene Vhiki ra Nhlayiseko Emagondzweni ra Nhlangano ya Misava leri nga ta va kona ku suka hi 6 ku fika 12 Mudyaxihi 2013 ehansi ka nhlokomhaka leyi nge " Vuhlayiseki bya N'wamilenge " .
mbango na rihanyu
Xana sweswo swi ringanyetiwe hi Khabinete , xana hi leswi swi faneleke kuva xiswona hi vulavisisi ?
Nhlengeletano leyi yi kumile timhaka to kanela hi tona eRussia :
U na nseketelo wa hina hinkwawo wa swa tipolitiki eka sweswo .
ndza tshemba swi na ndzhukano hi ndlela leyi nga fanelangiki .
I nyimpi ya matimu .
Ndzi avelana na swivilelo swakwe eka mhaka leyi hi ntalo .
Exitichini xa maphorisa
gezi ro tumbuluxiwa hi mati
Tiyuniti ta ririmi
Ntirho wa yona i ku :
Tanihi Afrika-Dzonga leri tshunxekeke ra xidimokirasi namuntlha
Munhu un'wana na un'wana u fanele ku nghenela .
ntsako
Ku andlala xiave lexi faneleke ku humelerisiwa hi tikomiti ta tiwadi eka ndzhendzeleko wa mpimanyeto ku na nkoka swinene , kambe timasipala ti nga ha pfuneta ku olovisa swivumbeko swa mpimanyeto .
ntirho wu sungurile eka ku tumbuluxa matirhelo ya ku tihlanganisa na vanhu eka Puresidensi .
Hikokwalaho , hi vhotile hi kaneta .
Ku simekiwa ka phurojeke leyi swi nyika nhlamuselo yo twala eka khonsepe : ku tirha kun'we hi nga endla swo tala , " ku vula khale ka MEC wa Vurimi , swa Mbango na Nhluvukiso wa Matikoxikaya wa KwaZulu-Natal , Lydia Johnson hi nkarhi wo simeka phurojeke .
A hi languteni kuri hi ta kuma njhani xiringanyeto xa ndzhendzheleko .
i ntiyiso
Mfumo wu ta nghenela swinene eka nhluvukiso wa switirhisiwa swa hina swa vumunhu .
A ndzi n'wi aleli mfanelo yeleyo
ku fana ni swirho swa tikomiti ta tiwadi
Swin'wana
Mpfuneto wu ta hela loko :
Vumundzuku bya hina byi sungula kwala
xivutiso xa mina hi lexi
hi ta va hi ri karhi hi rhumela xikoweto lexi hoxekeke .
Pfuxeta lembe na lembe no kandziyisiwa eka Gazette ya Mfumo
Ndzi vona leswi tanihi xiphemu xa nkoka swinene ngopfu .
Lexi i xikombiso xin'we ntsena .
A hi nge nyadzi .
yi ta ku nyika Mpfumelelo wo xavisa byala lebyi byi xaviweke ematikweni ya le handle byi ri hi xitalo endzhaku ka ku kuma xitifikheti xo chela emabodhleleni .
Eka migingiriko yo tala na swa vunghwazi
leswi hi swi amukelaka swinene .
Loko swi ri tano , ndzi kokela endzhaku ku hundzuluxa ka mina .
Hi 2006 nhlayo ya swikolo leswi a swi hava gezi a swi ri kwalomu ka 5 000
Hambiswiritano , vurimi i bya nkoka eka ikhonomi ya Kapa-Vupeladyambu .
Hambiswiritano , A ndzi na ku kanakana hi mhaka ya mbuyelo wa swikolo swa matiriki kumbe leswin'wana .
Mfungho wa Vuhosi
Hi nga swi nyanyisi , hambiswiritano , vamanana na vatatana .
D Swa timali
Swi nga ha endleka leswaku mavabyi ya AIDS na yo yelana na HIV - ya va kona hikokwalaho ka Rifuva ka ku engeteleka hinkwako loku ka mafu yo suka eka mavabyi yo tlulela
lowu nga ta nyika tshaku eka maAfrika-Dzonga ku tlangela ntshuxeko wa hina lowu hi nga wu lwela hi matimba ku tiyisisa leswaku vanhu lava ha taka va kota ku bindzula eka demokirasi ya hina ya nhluvukiso .
Makungu yalayo se ya le ku vulavuriweni .
Loko leyi ku ri yona mhaka
Xa nkoka hileswaku hi fambisa pfhumba leri swin'we .
ndziriso wa vatirhi
Katsa swakudya leswi tsemeleriweke kahle swo fana na huku , nyama yo gayiwa , xivindzi , vuswa byo tiya , matsavu yo olova laya swekiweke na mihandzu yo olova yo pfumala mbewu ya muhandzu xik . papawa , mibanana , maapula yo swekiwa nyana .
lwandlenkulu ra akitiki
2 . 6 . Khabinete yi pasisile Ndlela ya Thekinoloji ya Vuhlanganisi bya Mahungu ya Ndzavisiso , Nhluvukiso na Vuqambhi tanihi vuvekisi bya nkarhi wo leha na pulani ya matirhiselo ya ICT RDI eAfrika-Dzonga ku seketela nhluvukiso wa ikhonomi ya vaaki .
Mphikizano eka xiphemu lexi xa muganga wu aleriwile .
Lawa i masungulo ya kahle eka ntirhisano wa nkarhi lowu taka .
Xiviko hinkwaxo xi kahle .
Tanihilaha ndzi vuleke hakona eku sunguleni , se hi endlile leswi .
Tanihileswi a ku pfumaleka nkarhi swinene
Ka ha ri mpundzu
Ku humelela i xikongomelo xa hina , kambe ku hava switiyisiso .
AU i nhlanganonkulu wo hlohlotela nkatsano wa soxiyoikhonomi ya tikonkulu hi xikongomelo xa vun'we lebyikulu na nseketelano exikarhi ka matiko na vanhu va Afrika
A hi ta fanela ku sirhelela varimi va fole .
Nongoti wa vulandzelerisi
muxiji
Ematshan'weni yo va , swilo swi vekiwa eka ku engetela vutihlamuleri bya mapulanelo ya mfumo wa masipala , ku vona leswaku migingiriko ya switirhisiwa swa xiyenge xa mfumo wa le xikarhi na wa xifundzankulu swa hlangana na tipulani ta masipala .
ringanyeta
etere
ntivo-vuxongi wa mikhuva-ntolovelo
xiviko xa rihanyo na xiviko xa hlelelo swo tiyisisisa vutsoniwa bya wena
Nsivelavugevenga swi vula swilo swo hambana eka vanhu vo hambana .
5 . 4 . 4 Ntlhantlho wa switiviwa
huvo ya xikolo
Mpfuneto wa mali yo ringana R20 000 wu ta lava leswaku mi hoxa voko na n'wina ku ringana R5 000 .
Gezi na Ku cinca
Mali leyi u nga ta yi kuma ku suka hi Dzivamisoko 2011 i R740 hi n'hweti hi n'wana .
swiharhi
Hlamusela swikongomelo leswi swo koma .
Khabinete yi tsundzuka leswaku eka xidemokirasi , vatirhi va na mfanelo yo tereka .
loko pulani ya oditi yi tirhisiwa
mbuyelo
Vakhanselara va wadi a va boheki hi nawu ku va na vutihlamuleri eka komiti ya wadi - va byarha vutihlamuleri ehenhla ka huvo
nkhumbano wa le kusuhi
Vumbhoni byo hambanahambana byi laveka eka :
Eka swikombiso leswi na swin'wana , hi vone laha ka ha kayivelaka eka matirhelo ya swiyenge hinkwaswo swa mfumo na hilaha hi nga swi lulamisaka hakona .
Ndzi tsakile hi ta ku katsiwa ka timhaka ta swifuwo .
Loko switirhisiwa swa le ndyangu wa nkoka swi hlanganisiwa na swa mapatu
va heleketiwa hi muehleketeleriwa .
Hi lulamile ku yimisa ku xavisela matiko ya le handle ko ka ku nga enawini .
Milombyani ya tinhlayonhlayo na yona yi na xiphemu eka leswi .
tluka ra byanyi
Nhlangula 2004
Ku hakelela mitsengo ya vuthwaseri ( mitsengo ya vulawuri bya vuthwaseri na swikambelo ) loko swi laveka .
Leswi swi ta pfuna eku hluvukiseni na le ku lweni na vusweti .
mhangela
Xirhangana xi fanele xi nyikiwa eka leswi eka mikanerisano yin'wana na yin'wana ya nkarhi lowu taka .
Ku fikelela ku langutela loku i ntlhotlho eka hinkwerhu ka hina .
xitiringwana
AU a yi se amukela xikombelo .
Swi kahle swinene leswaku hi vulavula hi mayelana na vona .
Khomisa sweswo eka ntirho lowunene , a engetela .
ndzawulo ya mfumo
ndzhungo-lampfi
ku tlula hafu i vavasati .
Hi angula hi ku kongomisa eka ku tumbuluxa swivandla swa mitirho swa lava nga thoriwangiki .
Ndzi seketela hi matimba eka mhaka yak u tihumesa .
Nawu wa Rimba wa Ntirhisano wa Mifumo
A hi nga koti ku endla mintwanano ya lembe rin'we na vatirhisani va hina .
Timhaka hinkwato to fanela a ti fanele ku amukeriwa
swo aka
VR Vuyimeri byo ringanana
Miako leyi landzeleke ya Palamende yi tshunerile loko swiyenge swintshwa swi akiwa ku fikela hi 1988 loko xiphemu xintshwa lexi rhurheleke Huvo ya Rixaka xi fika Tuynhuys .
ku katsa nhlayiso wa Rihanyo ra swa mbeleko
Ku nga ri mindzuku .
vukretini
hikuva ku hambana ka vona ku vavise miehleketo ya mina .
loko muendli wa xikombelo a susiwile eka xiyimo xa vutshembeki hikokwalaho ka leswaku a nga tikhomangi kahle
Hi 2003
xivilelo lexikulu i ku tsandzeka ku kondletela mphakelo wa switirhisiwa swa tindlu tanihi xiphemu xa maendlelo yo angarhela yo aka vutshamo bya nkoka na tindhawu leti nga na rihanyu ra kahle ra vanhu .
Tiphurogireme to tano ti ta lava ku ngheneriwa hi swiyenge hinkwaswo ku katsa vanhu va mabindzu .
tluka
Ntshikilelo wu fanele ku tlakusiwa eka tlhelo leri .
Xiyimo na vuanami leswi lwisanaka ni xiphiqo xa vatirhi va le mayini .
muofisirinkulu tanihi leswi swi hlamuseriweke eka xiyenge xa 15 ( 5 ) .
-titivata
yi vevukisa ndlela yo nghenelela leyi faneleke .
Ku fanele ku tlhela ku va na nhlayiso .
Hi vone ku ya emahlweni loku tiyeke eku yisiweni mahlweni ka Vantima eka ikhonomi .
njiya
ndzhungiso
na miangulo yin'wana na yin'wana ya vona
U antswisile purasi ra yena na ku kuma swikili swa mafambiselo ma bindzu ra yena .
Kutani loko hi ri na kungu ra magoza hi na nongonoko wa kahle .
Hi seketela vutikayiveti lebyi .
Xikimi xa Ntirhisano wa Tihakelo ( CIS ) i giranti ya fambelano wa khexe wa 90 : 10 ya mabindzuntirhisanoxidzi lama tsarisiweke .
Ku kuma vuxokoxoko byo tala tihlanganisi na :
Vurhumiwa ya vakorhokeri ( ku fana na SAPS
xexo hi lexi xa ha kayivelaka .
Ngopfu-ngopfu rimba rero ra pholisi ri fanele ku :
Mangala vuvabyi lebyi nga kona entirhweni eka Nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali
Loko u ri hava Pasi , u ta boheka ku tata afidavhiti no nyika vumbhoni byo va u endlile xikombelo xa tsalwa leri eka Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya .
Kuma vuxokoxoko lebyi faneleke ku byeriwa vatirhi .
Ku engetela swixaviselavambe ehandle ko engeteleka ka ntshovelo .
Tatana Cyril Ramaphosa na swirho swa vandla ra ANC hinkwaswo
Ndzi tshemba leswaku hi ta famba hi kongoma eka swona nkarhi lowu taka .
Mfanelo yo aphila
xana mpimanyeto wa kona i ncini ?
Masipala wu fanele ku tumbuluxa mfuwo wa mafumelo ya masipala lama tatisaka mfumo wa vuyimeri bya ximfumo kun'we na sisiteme ya xidemokirasi xa ku teka xiave .
Hi 2001
xitifikheti lexi tsariweke ku suka eka muofisiri wa vukati .
vuva
Nkhuvo wa lembe leri wu ta tlangeriwa ehansi ka nhlokomhaka leyi nge " Teka goza
na ku langutisisa lembe ximali ra haxawa .
Tinhlayo ta vapfhumba ti tlakukile hi 10 . 2 wa tiphesente hi 2012 - yi tlakukile hi kambirhi eka nhlayoxikarhi ya misava ya 4 % .
u fanele u tiyimisela ku nghenela nongonoko wa vuleteri endzhaku ka ku kuma misava
ntamu wa byongo
Swi ta ya emahlweni madyambu hinkwawo .
Swi tirhisi .
Spain , i xikombiso xin'we ntsena .
Hinkwaswo swilo leswi i mbuyelo wa tinghozi ta swipandzamananga swa le magondzweni .
Misava yi cincile
Hlohlotela varhangeri ku amukela vutihlamuleri na ku teka magoza yo endla swin'wana .
n'weti
ku na swo tala leswi faneleke ku endliwa
vuhandzuri
Hi na xivono xa misava leyi ku nga ni ndzingano
Xikombiso , Kavanyisa ka 2 ka Makunguhatelo ya Masipala na Swinawana swa Mafambiselo ya Matirhelo swa 2001 leswi andlaleke swilaveko swa mpimo wo sungula wa vuxokoxoko bya IDP na endlelo ro pfuxeta tiIDP .
kulandzelela milawu ximfumo .
ku na vanhu lava nga ni vutsoniwa lava tirhaka eka Ndzawulo ya Timhaka ta Matiko ya le Handle .
A ndzi ta tsakela ku kombisa timhaka ta tsevu madyambu lama .
Ku Humelela hi ku kota ku Fambafamba
158 . Vuxirho eka Tihuvo ta Vamhasipala
Xo sungula xi mayelana na vutihlamuleri bya swa tipolitiki .
Swi seketela hi ntirhisano ;
sweswo swi nga endleka .
3 Nkarhi lowu lavekaka wa ntirho wun'wana na wun'wana wa kumbeteriwa na ku kombetiwa eka xiyenge xa nxaxamelo wa mikarhi xa tafula ra chati ya Gantt , kun'we na masiku yo sungula na yo heta .
asosiyexini
ku nyikiwa ka ku ka ku nga katsiwi eka swibalo swa xifundzha ; kumbe
Naswona hikokwalaho ndza mi khutaza , ku lwisana na vusweti . . .
Namuntlha hi haleni ku tlangela tshunxeko na timfanelo ta ximunhu .
Sweswo a hi nga swi endli ehansi ka swiyimo swin'wana na swin'wana .
Xikongomelonkulu a hi ku endla swikumiwa ku va leswi pimanisiwaka hi xiheri .
C . 3 . 3 u fanele ku tihambanyisa na mitirho ya ku tirhela kaya kumbe xinwana manana eka mitirho ya mfumo , naswona a nga tirhisi xiyimo xa yena ku kucetela mutirhi unwana kumbe ku kuceteriwa ku tlanga hi vurhangeri bya yena ;
Vaakindhawu hi makungu lama ya nga amukeriwa ni ku amukeriwa ka mpimanyeto wa mali leyi tirhisiwaka hi mavonelo lamanene eka wadi ( xik . hi ku tirhisa rhadiyo ya muganga
vulawuri bya movha leyikulu
Phurojeke yi ariwile
I swa nkoka ku tiva mayelana na mhaka leyi .
Langutisa hi vuntshwa tirhekhodo to xwa hikwalaho ka vuvabyi
matimba ya nkokelo
Hambiswiritano , endlelo leri ri ta va ro leha .
Leyi i nhlokomhaka leyi nga langutiwiki ku ringana .
Ku nga ri ntsena eka tiko , kambe eka mfumo .
Ku ta laveka matsalwa lama landzelaka ku endla swikombelo laha pasi na / kumbe setifikheti yo velekiwa swi nga riki kona :
Dizayini ya vuxongi
Mayelana na vamhani na vatata wa hina
Loko ntlimbo wu fambisiwa kahle
ku cinca kwihi na kwihi na xivilelo xa milawu
xipfanganyisiwa
heto
6 . 1 Xana i vamani vatlangaxiave ?
Hi ta papalata ku vhota mayelana na ndzhundzhuluxo lowu .
Ndzo pfumala nkarhi ntsena .
6 . 3 Ku tirha kahle
Western Cape yi hlayisekile naswona hi hava xivangelo xo langutela mihlaselo .
na le mindyangwini ya vona . "
Xo sungula , nhlamulo i hisekelo wa xona wa ku endla .
leti ku nga tindhawu leti rhandziwaka hi vapfhumba .
Hambiswiritano , hi fanele ku va ni vukheta swinene .
I swa nkoka fikisa mhaka leyi emakumu .
Swo bohelela hinkwaswo swi nyikiwa hi xikepe naswona i switirho swa xikepe .
Hi ni mune wa malembe ya ku ya entirhweni .
Zimbabwe na Ghana ku nga wona matiko lawa ya nga tumbuluxa maendlelo ya masungulo ya CBP .
Xiphiqo lexikulu lexi hi langutaneke na xona hi leswi hi faneleke ku swi endla .
Xi fanele ku tiya , naswona xi fanele ku va lexinene .
ku pima nhlayo leyi nga yona ya tindzawulo leti ti faneleke ku averiwa Minhlangano leyi khumbekaka hi ku ya hi nhlayo ya tindzawulo leti averiweke yona hi ku landza xiyengentsongo xa ( 3 ) ;
Ndhawu vuhlanganisi leyi tirhisekaka yi na nkoka hikuva yi :
pasi ( ID ) , khadi ra layisense yo chayela , phasipoto leyi tirhaka ya Afrika-Dzonga
celsius
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , swi faneriwile hi nseketelo wo hetiseka wa hina hinkwerhu .
Loko ku byariwa mirhi yo tala , swi va leswinene ngopfu eka mbangu wa hina .
Nawu na Swinawana swi nga xaviwa ku suka eka Government Printer hi xivumbeko xa Gazette kumbe xivumbeko xo hlanganisa ku suka eka vahangalasi vo hambana .
Ku na ku pfumelka lokukulu ka mitirho edorobeni leri .
ndzi ehleketa leswaku hi ve na ku ya emahlweni eka timhaka toleto .
Nhluvukiso wa ikhonomi ya ndhawu
Endla xikombelo xa nhlayo ya mpfumelelo wo tirha eAfrika Dzonga , loko u ri muhlapfa loyi a nga vuswikoti byo pfumaleka .
Mfumo wu humesa tinhlayo leti kan'we hi lembe ku nyika vanhu mahungu ya nkarhi wolowo eka ku lwa na vugevenga etikweni
a hi tindhawu hinkwato leti nga vona ku cinca ka kahle .
rhumela SMS ya rito HIV na khodi ya wena ya poso eka 31771
va tswala ngopfu
Ndzhawu ya vuchavelo i ndzhawu ya fasiliti yo tshama leyi pfunaku hi ndzhawu yo tshama ya xinkadyana eka vanhu lava va nga xanisiwa hi madzolonga ya le kaya lava va nga le ka xiyimo xo kayakaya na xa xihatla .
Un'wana na un'wana u ri , ina , hi dinga swihlovo leswi swintshwa swa eneji .
Ku se ku vile na magoza lama nga tekiwa eka tlhelo leri .
mfumo wa nhlanganelo wa rixaka
Ku olovisa tindlela to antswa to nyika vanhu tindlela to pfuna to kuma makaya ni ku rhangisa tindhawu lomu ku nga na swilaveko .
Ku hava tikhopi to fekisiwa ti nga ta amukeriwa .
Va nyika ku tshemba eka vantshwa va tiko .
Mavonele ma hambene .
Hi maendleo lamantshwa , swoleswo swi fanele ku papalatiwa .
xikhoma-nomo
A ku na xidingo xa ku sirhelela vatitirhi eka vona vinyi .
Hikokwalaho ndzi ta swi vula ku va mitiyiso yi rhekodiwa .
Hi rhamba ntirhisano exikarhi ka vanhu va Afrika Dzonga na mfumo .
Nhlahluvo wa sampuli leyi nghenisiwaku etikweni : R310
Yimani ndzi hlamusela switsongo mitlhontlho leyi .
Mfumo wu fanele ku tirhisa nawu ' wo khoma vanhu ku fana ' ku va rilisa
Switirhisiwa mbisi swa hlayisiwa .
Ntirho lowu wu nyikiwa tanihi phurojeke ya vulavisisi ya xivumbeko lexi nga riki na swipimelo
a ndzi fanele ku vhota hi ndlela leyi nga yimiki na mpimo .
Hi kondletela nhlangano lowu ku endla pfhumba ro lwa na dzolonga eka vavasati leswaku ku va pfhumba ra masiku hinkwawo .
nkhotseko
Ntsengo wa mitlangu ya 13 yi hlawuriwile ka nongonoko wa 2012 , ku kombisa nyiko ya vatlangi lavantshwa naswona lava nga ku sunguleni eka rivala ra vutshila ra Afrika-Dzonga .
Hi mavonelo ya mina , vatirhi vo tala va laveka eka ndhawu leyi .
Xa vumbirhi hi ta va hi ri ku papalateni ka ku xandziwa ka mphikizano .
Hundzuluxo wu fanele ku va lowu simekiweke ehenhla ka misinya leyi landzelaka .
Tipulani leti ti kombisa timhaka timbirhi letikulu :
Hikwalaho , va hangalasile tinhlayo teto kutani hinkwerhu hi kunguhata ku ya hi tona .
Ku laveka ku nyikiwa nkarhi wo karhi wo tala wa ku endla ndzavisiso .
a ndzi na ku navela ku nghenelela eka mhaka leyi .
rivoni
Sweswo hi leswi ndzi swi tshembaka hi vutshembeki hinkwabyo .
ku katsa na khoto yihi na yihi ya le henhla ya xivilelo leyi ngasimekiwaka hi Nawu wa Palamende ku yingisela swivilelo swo huma eka Tikhoto ta le Henhla
ku sunguriwa ka ku tirhisiwa ka vuhahisi lebyi xeduriweke na xiwelo xa ku vuyisa matirhiselo ya xiyimo ya matiko ya xitichi xa swihahampfhuka xi endlile vulawuri bya vuxopoxopo na xinawana xa masipala xo karhi xi laveka .
Lexi i xa nkoka hikuva swifundza swi na mali
Mbuyelo hinkwawo wo huma eka vutshamo ( vutshamo bya vupfhumba )
Ndzi tirhana na leswi ehansi ka tinhlokomhaka tinharhu to anama .
Ndzi ta teka vhoti ku ya hi xikombelo .
Timhaka leti ti se ti paluxiwile eka nguva ya ku lulamisela leswi swa ha taka .
xitifiketi xa maphorisa xa ku komba leswaku u hava milandzu , loko u ri na malemb eya 21 kumbe ehenhla ka wona , makongomana na matiko lama u nga tshama eka wona nkarhi wo ringana lembe kumbe ku tlula lembe
EBarbados
Eka hina leswi swi vonaka tanihi xiringanisi lexi nga kotekiki .
tinhlayohlayo ta rihanyu na swa nkoka
ku cinca ka tlilayimete
A hi fularheli tiko leriya .
xibumabumelo xa Holobye xi nga hlamuseriwa tanihi .
Mintlangu na Vuhungasi eAfrika-Dzonga na tindzawulo ta yona ta swifundzankulu
nkarhinyana
mekhurokhuromu
swi ta koteka ku endla tano .
Loko a khomiwa na ku voniwa nandzu wa vukhamba , Lottering u gweviwile 10 wa malembe ejele .
Hikokwalaho , swa laveka ku tiyisisa nawu wa vutitivisi .
Ndzi byele hi ta tatana na manana wa wena
Naswona a ndzi toya mayelana na ku soriwa hi swihangalasamahungunyingi .
Leswi swi fanele ku va xirhangana eka hina sweswi .
tsundzuxa khanselara wa wadi ku kuma swilaveko na swivilelo swa wadi
Laha ki kona laha nghelelo wa vadyondzisi wu lavekaka ngopfu .
Mina
vantshwa na vatsoniwa .
theseleta
Ndzawulo yi ni minghenelelo leyi landzelaka :
a swi fanele swi nga pfumeleriwangi ku humelela .
Xiviko a xi amukeleki na switsongo .
Mayelana na leswi i ku dyondza ku lwa na ntshikelelo .
Ku ta va na vundzeni byo tala bya muxaka lowu .
Hi mali muni ?
ku pfumelela no sayina Nawumbisi
Rifuva ra ha kombisa ntlhontlho .
Ku na xivandla xo antswisa .
Lexin'wana xi le ka Nelson Mandela .
riencisi
noto
tiko leri ri rhumelaku munhu ri nga endla vutiyimiseri byelebyo hi vito ra yena .
Vurimela-ku-dya a ku ri ntolovelo hi nkarhi wa malembe ya vutsongwana bya mina .
kari
a nga ha hlawula nhlayo yihi na yihi ya Vaholobye exikarhi ka swirho swa Nhlengeletano ya Milawu
Dokodela wa misiha u n'wi hlamuserile leswaku valavisisi a va na vumbhoni byo tiya bya leswaku vuvabyi bya MS byi vangiwa hi yini , kambe ku tiveka leswaku masocha ya miri ya hlasela miri .
4 . Pfuneta vuvekisi byo ka byi nga ri bya mfumo eka tindhawu leti lavaka vatirhi vo tala
Hambiswiritano , hi endlile tano .
Ku fanele ku langutiwa ngopfu eka swikombelo swa vumaki .
mali ya mfumo na mpindzulo wa tifeme leti nga riki ta mfumo ti ta mbirhihata hi ku tlurisa eka 20 wa malembe lama landzelaka .
Nwana mati yo basa ya kwolomu ka tinghilazi ta 6 ku fika eka 8 kumbe swihalaki swin'wana .
Swihlawulekisi swa vumunhu
Swi nga kumeka hinkwaswo eka xiviko xa hina .
Minongonoko ya dyondzo yi katsa :
Xana xiyimo xa nkitsinkitsi lexi nga eka mihlangano xi ta ya emahlweni ?
Ndzi ta vhota ndzi seketela , hi mhaka ya ntwelovusiwana na ku kholwa .
Adirise / kherefu ya ndhawu ( sisiteme ya tirhejisitara )
miholo ya n'wina hi vambirhi a yi fanelangi ku hundza R62 400 hi lembe .
A ndzi ta tsakela ku lulamisa timhaka ta nkoka to karhi tinharhu .
Munhu loyi u fanele a vekiwa laha ku nga na kaya ra ntolovelo
Hambiswiritano , a hi mbangu ntsena lowu nga ta vuyeriwa .
Komba xinghana
Xiyenge lexi xi fanele xi tatiwa eka munhu wihi na wihi loyi a nga xaxametiwa e ka tsalwa ra swivutiso .
Leswi swi ta olovisa vutomi eka swa bindzu .
Tihakelo ta Vumaki ( PI )
Pasi leri ri nga humeka etikweni rimbe
vuswikoti bya vanhu lebyi nga enelangiki byi ta kamanyeta ku humesiwa ka vutivi na mianakanyo leyintshwa .
naswona mindyangu yo tala yi khumbekile .
Kasi hi tlhelo masipala a nga fanela ku holela vavevukisi kumbe ku va nyika nkarhi wo wisa ku va wona ndziho ( TOIL ) ;
ku lulamisa swilaveko swa nhlayiseko wa ximunhu .
Vatirhela mfumo va fanele ku tirhela mfumo lowu nga hlawuriwa hi ku tinyiketela , vuswikoti na ku tshembheka hi ku landza milawu .
U ta tshama u ri karhi u tivisiwa hi ta xiyimo .
loyi hi n'wi tivaka .
Yana ehofisini ya le kusuhi ya Timhaka ta Xikaya or at a Muyimeri wa Afrika Dzonga loko u endla xikombelo u ri entsungeni wa matiko .
Khonference yi fanele ku hoxa xandla eka ku cincana mitolovelo leyinene .
Hi swona swi endlaka leswaku mbuyelo wo hetelela wu ri lowu nga enetiseki sweswi .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo swi ta endla ku vhota ku olovanyana .
Switirho leswi faneleke ku tirhisiwa eka xiteji lexi : Ku veka tihlo eka swiviko swa nkatsakanyo , swo langutisisa na swo kambela
Mhaka leyi yo vula erivaleni yi huma ekule ngopfu .
nhlarimbya ya marhimila
Tekeleriwile eka IDP Guide Pack : General Overview ( Xipatso xa Xiletelo ya IP : Nkatsakanyo wo Angarhela ) , dplg , mapheji ya 14-17
Kutani loko swi ri tano , mavonelo ya wena ya swona hi wahi ?
Huvo ya Rixaka
A ndzi ta tsakela ku tshaha kusuka eka swiphato swimbirhi .
Swi kahle , sweswo i matimu .
vanhu van'wana a va nga titwi kahle ku kanela hi HIV na AIDS naswona mhaka yi fanele ku langutisisiwa hi vukheta .
Ndzi vhoterile ku amukeriwa ka mihundzuluxo leyi .
Kambe swi ta vuyerisa mbango wa hina eka nguva leyo leha .
Naswona ndza seketela ntshikelelo wo endla tifeme ti va ta ximanguvalwa .
rhaku
Maphepha yo komba vuxokoxoko bya leswi va hanyaka hi swona ( swo tsariwa eka tlhelo rin'we )
Hambiswiritano , ndzi tshemba ku ta va na mbuyelo lowunene .
I swa nkoka ka vatirhelamfumo ku va na ntirhisano na ku tiva matirhelo yo hlanganisa mavonelo ya vanhu hi ku angarhela na ku tshembeka eka nkoka wa Vumbiwa ku tlula nhlangano wun'wana na wun'wana wa swa tipolitiki .
Loko hi nga ri na mpfuno na ntirhisano wa n'wina lowu yaka emahlweni eka ku simekiwa ka phurogireme leyi
NTIRHO WA 3 Kanela tindlela leti Komitti ya Wadi yi nga vikaka hatona mahungu eka vaakindhawu .
mo ndzi vuyelela ku va swi ta rhekodiwa .
Hi lava mali leyi .
Ndzi ni mune wa marito yo karhi lama ndzi lavaka ku ya vula hi ndlela yo tsemakanya .
Kutani a ndzi ehleketi leswaku vonelo rolero ri nga vuriwa .
Vatumbuluxi va switirhisiwa va twa onge leswi ku tava swilo swa khale .
Minxavo na xibalo
U tiyisile leswaku u lava ku endla leswi ?
Mulamuri u pfumelela ntlawa wun'wana na wun'wana ku hlaumsela swiyimo swa wona na ku va hlohlotela ku fikelela swikongomelo swa vona .
Timhaka teto hinkwato ti lava ku lulamisiwa .
kumbe mukhomi wa switirhisiwa swa vaakindhawu tanihi mutirhela mfumo loyi a nga huma phexeni
mhelemba
Humesa xitifiketi xa mucato loko u tekile / tekiwile .
no amukela tinhlamulo ta test response files eka va SARS .
Ndza kholwa leswaku a wu nga hi khomisi tingana .
nhlungu
A hi xona xikongomelo xexo .
Hikokwalaho , matirhelo lama ma ta va ma nkoka hi ndlela yoleyo .
Khakhuleta nhlayo ya vaxisati lava veke xiphemu xa survey .
Rimhandzi i xiholvo xa eneji leyi pfuxetekaka .
Wa tiva ku tkoriwa loku ku endliwile ?
Tiyisisa leswaku ntlawa wu twisisa ku hambana exikarhi ka ' nkoka ' na ' mfikelelo ' .
I swa nkoka ku mamisa ngopfu navusiku ku engetela ku huma ka mafi - loko n'wana a mama ngopfu mafi ya huma swinene .
Hi ta vona leswaku kuna ku landzelela ka 100 % .
Va nga tlhela va lulamisa eka timhaka to karhi .
A ndzi kholwi a hi fanele ku tama ha ha amukela leswi .
Tinhundzu tintshwa to tala a ti katsiwi eka swipimelo swa malawulelelo ya ku rhumela nhundzu ematikweni mambe .
hikwalaho vutihlamuleri bya ku suka hi le henhla na ku pfa hi le hansi byi na ntikelo wukulu
Kambe sweswo ko va mavonelo yo karhi ntsena eka jekajekisano wa nkarhi lowu hundzeke .
a ku na nkarhi wo swi kombisa eka ajenda .
Hi mavonelo ya mina , dyondzo yi fanele ku va kona tanihi ya ntolovelo .
Ndzi ehleketa ku ri haswimbirhi swa twisiseka no va swi ri swa hiseko .
Xana u navela ku vulavula u seketela kumbe u hambana ?
Hi ku leteriwa hi vuxokoxoko lebyi nga laha henhla
Ku aka nxumankulu xa vanhu , vuxaka na ntumbuluko wa lava sweleke .
hi fanele ku tivutisa swivutiso swimbirhi .
Xana ndzi ti kuma kwihi tifomo to endla xikombelo xa mafundza xo kuma vuxokoxoko ?
Bindzuvuxirhompfaleko
bodo kumbe huvo loko ntirho wa wena ku ri wun'wana wu lavaka mpfumelelo
Matshalatshala ya fanele ku kongomisiwa hi vutalo eka timhaka ta vaaki .
Hi ku landza Nawu , n'wana u lava ku hlayisiwa loko a ri na malembe ya le hansi ka khumenhungu hi vukhale no :
Sweswi a hi nkarhi wa matlangwana .
I ndlela yo tiveka swinene ya nsirhelelo eka timhaka ta muthelo .
Webusayiti http
ndzi ta ba riqingho endzhaku .
Matirhelo yo hlayiseka ya michini .
tinhundzu leti kulu kumbe vukorhokeri
Nhlokomhaka : Ku oma swirho swo tala , i xiyimo laha masocha ya miri ya hlaselaka misiha , xi nga hundzeleta xi fika laha loyi a vabyaka a nga ha swi koti ku ololoka a hetelela hi ku tirhisa whilichere .
Hi lava ku aka tiko leri un'wana na un'wana a twaka a sirhelelekile na ku laveka .
Ekusunguleni a kuri mavonelo kambe a hi tivi kuri hi yime kwihi .
rinoko
xa matlhelo manharhu
Xiyenge xa swirho swo lawula swa bayiloji i ndhawu yo hlawuleka ya nkoka eka ndzavisiso .
Loko huvonkulu ya xifundzhankulu yi nghenelela eka mhasipala hi ku landza xiyengentsongo xa ( 1 ) ( b ) -
ku tirha na vona etlilasini ku vona leswaku va dyondzisa tidyondzo na ku va nyika xiviko lexi nga ringanela .
Hlamusela laha xihumelelo lexi xi humelelaka kona naswona rini .
lavan'wana va nga na tibasari va huma eKwaZulu-Natal
U se a swi tekile , kambe a ku si nghenisiwa nchumu .
Langutisa swivutiso leswi landzelaka .
u nga endla xikombelo eka va United Nations Convention Travel Document eka hofisi yin'wana na yin'wana ya RRO .
Ku ndlandlamuxa ku fikelela dyondzo ya le henhla ku ya hi xitiviso xa hina xa lembe leri hundzeke
Hi khensa ku hanana na ku nghenelela ka vona .
CBP wu vula leswaku ku fanele ku endliwa matshalatshala yo fikelela lava nga emugangeni lava va nga endliki ntirho wo vonaka .
kumbe sisiteme yo yelana
swi vile na nhlohlotelo wo biha eka mbango .
Hi nga humelela eka ku kondletela ku rhula emisaveni .
A ndzi lavi ku ri ntshamo wu kavanyetiwa .
Hofisi ya vuhlayiseki bya vaaki yi ta ku tivisa hi ku tsala loko xikombelo xa wena xi humelerile kumbe e-e .
Swilaveko swa vadyondzisi va le henhla swo dyondzisa eka dyondzo leyi leswi faneleke ku va kona hi leswi :
Tinyimpi ta tipolitiki ti endle ku nghenelela loku eka vutomi bya mindyangu .
Swoleswo i ku tsan'wakhombo loku nga amukelekiki .
Nhlayelo wa vanhu wa 1996
Ndzi hoyozela vatirhikulobye va mina .
U ta kuma xitifikheti hi siku rero .
A hi vuli leswi hi ndlela yo olova .
xikondlwana
Ndzi enetisekile swinene hi xiviko .
xikhoma-swihalaki
Ntiyisiso wa ku va kona wu kumiwile
Ku tivisa CBP eka vaaki
Ndza khensa hinkwerhu , na swona yisani emahlweni ntirho lowa kahle !
eAfrika Dzonga ku fika namuntlha , hi tiyisisile timhangu ta 2 844 laha ku loveke vanhu va ntsevu .
Loko swi fika ko karhi
Ku hava munhu na un'we loyi a nga vaka ehenhla ka phurosese ya xidemokhirasi .
Ku hlela na ku khoma tidyondzo ta ntokoto
Wanuna u khomiwile hi maphorisa .
Hakunene , na mina ndzi vhote ndzi xi seketela .
Vaakatiko va Afrika-Dzonga hi ku tiyimisela eka gondzo ro lava ku katsiwa
Ndzi ehleketa kuri a ku ri na ku onhaka kun'wana .
mafu lawa ya veke kona hikwalaho ka swiendlo swa maphorisa
Ntirho wa vumaki bya rihanyo i wa nkoka na wona .
Nongonoko wu kongomisa eka ku nyika vukorhokeri bya rihanyo eka vadyondzi hinkwavo swi nghenisiwa hi swiphemuphemu ehenhla ka nkarhi wa ntlhanu wa malembe .
Ku hambana na leswi vuriweke , i ntirho wa hina ku vulavula hi boxa .
na swirho swin'wana swa nkoka swa muganga .
Loko ku vhoteriwa Milawumbisi leyi eka NCOP
rindziwile
Vukorhokeri bya Rihanyu bya Masipala
Ndzi lava ku kula ndzi ya eka tindhawu letikulu na ku tlhela ndzi endla tioda , " ku vula Mkhondo , loyi a tinyungubyisaka hi ku va n'wini wa Mamelodi Aluminium Spazal .
Hambiswiritano , endlelo ro kurisa a ri fanelangi ku khomeletiwa .
Xana xiave xa tipalamende ta rixaka xi vevukisiwile ?
kumbe ' timhaka '
mphikizano lowu tshunxekeke .
xitekatekisani xa nhlolotwani
Swi kongomisiwile hi ndlela ya le hansi eka wa nuna loyi a nga exitarateni .
Yindlu leyi i kaya ra mintshamo ya swirho hinkwaswo swa Huvo ya Rixaka na tikomiti ta nhlanganelo .
A ndzi tshembi leswaku ho jikisiwa kwala kusuhi .
xifundzho
Bokisi ra ku secha ri kona eka matluka hinkwayo ya website .
Fomo ya 1
Xiletelo xa Vufambisi xa
Hikokwalaho ndza tisola leswaku a hi kumangi nkateko wolow .
Namuntlha , levhele ya ku tshembana yi le hansi , na timhaka ta vatirhi ti hundzukile ta ku tshwukiselana mahlo hi ndlela leyi nga fanelangiki .
eka swin'wana swa swona
Hi tshemba leswaku swi ta tisa ku ololoxa kuntshwa ku cinca maendlelo na mahanyelo .
Swa twisiseka ku va hi ve na swiphiqo .
Endla xikombelo eka hofisi ya le kusuhani ya Ndzawulo ya ta le Kaya kumbe mixini loko u endla xikombelo u ri ehandle ka tiko .
afidavhiti ku suka eka mutswari xidzi kumbe papila ro huma eka nhloko ya xikolo laha n'wana a ngheneke kona
milomu ya wasi , ririmi kumbe swirho swin'wana swa miri
a nga hlayisiwi nkarhi hinkwawo eka ndhawu ya mfumo
Hi fanele ku endla no tisirhelela .
Hambiswiritano , a hinkwaswo swi nga lahleka .
Ku langutisiwa swinene ka ku nga thoriwi swa endliwa eka xiviko .
Nsirhelelo wa ntirho ku va wa nkarhi hinkwawo wu fanele ku tumbuluxiwa eka van'wapurasi va swirho hinkwaswo swa muganga
Ndzi ta boxa ntsena swikombiso switsongo .
Hakanyingi vanhu va tala ku papalata munhu
Leswi i ntiyiso eka xiphemu xin'wana ni xin'wana xa ntirho wa hina .
Vatekaxiave va hetisa swikombiso leswi nga laha hansi swa hilaha KPI yi fikelelaka swilaveko na swinawana .
Leswi hi swi ringanyetaka i ku cinca maveketelelo ya marito .
Tatana Nicholas Tiangaye
na ku fika kwalomu ka R50 000 hi 2008 .
Lavisisa na ku lulamisa leswi nga tshamisekangiki .
A ku na nkarhi lowu nga vekiwa wa vutirheli lebyi , eka swiyimo swin'wana swi sungula hi ku pfumeleriwa ka tiplani loko ku nga si akiwa miako .
alourens @ sun . ac . za kumbe 084 514 8111
N'wana u fanele :
" ku vula Lekgethwane .
Ndzi ta tsakela ku kongomisa nyingiso eka ntirho wa palamende .
Hi vona swilo leswi haswimbirhi tani hi mhaka ya timfanelo ta ximunhu na mhaka ya rihanyo ra mani na mani .
Nxaxamelo 18 laha hansi wu nyika nkatsakanyo wa maendlelo na switirho ku ya hi nkhetekanyo wa phurojeke ya CBP .
ku siva , loko swi laveka , xivandla hi tlhelo ra ndzawulo yeleyo ; kumbe
Ku dizayina rhubiriki
Mhaka yi ta tengiwa ku nga ri khale .
Tanihilaha swilo swi nga yima hakona
ku endla wayeni
Hambiswiritano , lexi i xin'wana lexi xi nga ta tihumelelela hi xoxe .
Leswi u nga swi endla a swi enelangi ngopfu .
Hi sale na xiphiqo xa leswi hi faneleke ku swi endla .
Hlanganisa tinhlayo leti yimeriwaka hi A na B .
ntsengo lowu ti wu koxaka na loyi a nga na vutihlamuleri bya vurhangeri bya tona
Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka ( SoNA ) wu humelela elembeni ro hlawuleka eka matimu ya tiko ra hina , malembexidzana ya nhlangano lowu fumaka , African National Congress ( ANC ) .
Ndzi kholwe , lexi hi xin'wana va nga ta ka va nga xi rivali .
8 . 2 . 1 Munhu a nga kombela swivangelo swa mitirho ya mafambiselo hi ku landza Nawu wa Ntlakuso wa Mafambiselo ya Vululami
Ndhawu ya sirha yi ta nyikiwa maxaka .
Ku hava swikhomelo swa thyaka leswi nga susiwaka eka ndzhawu handle ka mpfumelelo wa Dorobankulu ra Tshwane .
Kahlekahle , vumaki bya hina byi vumba Afrika Dzonga !
Hi tikarhatela ku tiyisisa leswaku vaakitiko lava a va tsan'wiwile va katsiwa minkarhi hinkwayo hi minongonoko ya hina .
Hi twisisa matimu ya kona .
Leswi i xiphemu xa xivangelo xa ku akiwa ka Coega Port sweswi .
Ku tiyisisa leswaku nhlalayiso wa vana eTshwane wu landzelela swilaveko swa rihanyu leswi nyikiweke leswaku vana va ta va na mbango lowu hlayisekeke na ku va wa rihanyu rinene laha va nga ta dyondza na ku kula kona .
Tihakelo ta xikolo ta hambana kuya hi swikolo .
Va fanele va tshunxiwa kan'wekan'we .
Xifundzhankulu xi nga tlakusa ku lombisa timali kumbe tihakelo-nkulu hi ku landza milawu ya Palamende , kambe timali leti ti nga tlakusiwa ntsena loko swi boha ku fikelela xikongomelo xo karhi xa timali .
I xifundzankulu laha vutlhari bya hanyaka kona .
Ku cinca swiphemu hinkwaswo swa xiyenge xa dyondzo .
Hi ta landzelerisa hi foramu yo tihlanganisa hi xikongomelo lexi eka nkarhi lowu taka .
nomboro-khotlo
Hikwalaho , mahungu hinkwawo mayelana na mhaka ya kona ya nge paluxiwi .
nhluvukiso na ku aka rixaka
Ndzawulo ya Vuxaka bya Matiko ya Misava na Ntirhisano ( DIRCO ) ya tinyiketa eka ntirho wo tsarisa vaakitiko va Afrika-Dzonga lava va yaka kumbe va tshamaka ematikweni mambe .
JSC yi kwalaho .
2 swa le hansi
Hi ku vona ka mina , leswi a swi ntiyiso wo hetiseka .
Hi tiyisisile tanihi mfumo na rixaka hi ku angarhela leswaku Khapu ya Misava yi ta siya ndzhaka wo tinyungubyisa lowu eka yona vana va hina na vaakatiko va ta vuyeriwa eka malembe yo tala lama ma ha taka .
ku va u nga holi ku tlula R44 880 loko u nga ri tekangi kumbe ku tekiwa kumbe R89 760 loko u nga ri tekangi kumbe ku tekiwa .
ngopfungopfu tiphurojeke ta nkhetekanyo 3
vadyondzisi
Ndzi landzelela leswi humelelaka etimhakeni leti hi vukheta lebyikulu .
A swi le ka wena ku teka xiboho xa leswaku ku vulavula mani .
vufambisahungu-xitironiki
Swo tala swa leswi swi hundziseriwile eka vulawuri byo fambisa nawu ku lavisisiwa kuya emahlweni .
vulavulelo lerinene
Ku ta endliwa hinkwaswo ku tiyisisa leswaku tiholideyi a ti na tinghozi
Loko muendli wa xikombelo a tsandzeka ku va eka ku yingiseriwa ka mhaka ya vulamuri hi nkarhi lowu wu nga vekiwa
Vavasati
Ku xava tihlampfi ta le lwandle hi xikongomelo xa vuhungasi , u fanele ku endla xikombelo xa mpfumelelo wo xava hi swa vuhungasi lexi nyikiwaka hi Holobye wa Timhaka ta Mbango na Vupfhumba kumbe vulawuri lebyi bohiweke .
Sweswi hi fanele ku ahlula swivutiso swa xipolotiki .
Mavito ya swikolo leswi swi nga pfumeleriwa ya nghenisiwile eka databezi .
U ta tsundzuxiwa tin'hweti tinharhu ka ha ri nkarhi hi xilaveko xa mpfuxeto .
Lexi i xitsundzuxo xa hina .
Ku hava na xin'we xa lexi nga xi nga xintshwa eka matimu ya munhu .
Ku va endlelo leri ri humelela
3 . 2 . Khabinete yi pasisile Nawumbisi wa Maantswiselo ya Khomixini ya Vukorhokeri bya Mfumo leswaku vaaki va nyika mavonelo na ku nghenisa Nawu wa Maantswiselo ePalamende .
nkunguhato wu fanele ku va xiphemu xa endlelo leri ya ka emahlweni lexi katsaka nkunguhato
Kambe hi le ku yeni emahlweni
ku na swikombisi swa leswaku xiyimo xi le ku cinceni .
Kutani , hi taya emahlweni ku tihlanganisa no kuma ntwanano .
Kutani hikokwalaho , ndzi seketela xiviko hi mbilu ya mina hinkwayo .
ku na vuxaka exikarhi ka vuenti na ku olova .
xihambukelo
Ntirho ni Bangi ya Misava eka mhaka leyi wu sungurile .
Hi 2004 mbalango lowu endliweke hi Xinakulobye xa Mafumelo ya Miganga xa Australia na Afrika-Dzonga wu ringanyetile swipimelo swo sungula switsongo swo olova swa ku endla leswaku sisiteme ya komiti ya wadi yi humelela4 .
Hi nkarhi lowu fanaka , rivilo ra ku vonakala ri sunguriwile .
Swin'we hi nga swi kota .
Loko phemiti ya vukomberi bya vuchavelo yi heleriwa hi nkarhi
nhlengeleto
Loko Holobyenkulu a nga ri kona kumbe loko , hikokwalaho ka swin'wana , a nga swi koti ku hetisa mitirho ya Holobyenkulu , kumbe hi nkarhi lowu ku nga na xivandla xa ntirho wa Holobyenkulu , mukhomi un'wana wa ntirho hi ndzandzelelano leri nga laha hansi u tirha tana
Xexo i xilaveko xo sungulasungula lexi ndzi pfumelelanaka na xona .
Ku va hi humelela hi lava ku twisisa ko anama .
Eskom yi ta ya emahlweni yi aka swivandla swo tumbuluxa gezi na ku antswisa ku lulamisa switichi swa yona swa gezi .
M na E ka makungu ya xiendlo xa masipala
U komberiwa ku xiyaxiya leswaku tsalwa leri ri ta xavisiwa hi R30
Tihlanganise na va vuchavelo eka ndzhawu ya vaaka-miti ya ka n'wina kumbe eka nomboro ya swipfuneto ya va STOP Women Abuse leyi ku nga : 0800 150 150 .
Palamende ya Rixaka yi vumbiwa hi swirho swa 400 eka nkarhi wa yona wo tirha leri helaka hi 30 Dzivamisoko 1999 , ku ya hi xiyenge xa 49 ( 4 ) xa Vumbiwa byintshwa .
Loko Masipala wu tsemile vukorhokeri , i muofisiri loyi a pfumeleriweke ntsena a nga nghenisa vukorhokeri nakambe .
vutlhavelo
Hlamuselatinxaka ta swihundzisi leti tirhisiwaka eka thelekhomunikhexini .
Ku kambela timbewu hikuva ku ri na xivilelo na nkanetano
Mayelana na muxaka wa ntirhovutomi lowu ndzi wu lavaka a swi boha ku ya eyunivhesiti .
Va amukeriwile exibedhlele va ri ka xiyimo xo biha .
Hi fanele ku tsundzuka leswaku leswi swi tlhela swi vula ku lahlekeriwa hi mitirho .
Sisitimi yo kambela vatirhi ri ve ri tshamisekile .
na munhu la pfumeleriweke kumbe muyimeri wa rihanyo na vuhlayiseki hi xihatla hilaha swi kotekaka
peninsula ya sinayi
mhaka yi ta yisiwa eka Hofisi ya Xifundzhankulu leswaku ku endlwa vulavisisi .
Nyingiso wo tala na switirhisiwa swi nyiketiwa eka ntirho lowu .
Hikokwalaho ka sweswo hi lava ku hlanganisa swiyenge swinharhu ku nga Khula , Micro-Finance Apex Fund ya Afrika-Dzonga na mabindzu lamantsongo ya ti-IDC swi va xiyenge xin we .
Lowu i ntiyiso eka tindhawu hinkwato ta vutshamo ku nga langutisiwi nkoka wa muako .
Naswona loko va vekisa eka xifundza , a va voni mindzilakana .
Eka swiyimo leswi
Majistarata u ta lulamisa nothisi ya ku tivisa muxanisi hi xileriso xa khoto xo sirhelela na leswaku xana u fanele ku ta rini ekhoto .
Namuntlha , u hlawule ku ka nga tirhisi marito yo fana .
Kumisisa mimpimo leyi nga va ka kona ya ku hunguta minxungeto leyi boxiweke .
Swi le rivaleni a swi landzeleriwangi hi vutalo .
Sweswo swi le henhla tanihi nxavo ku wu hakela .
leswi swi tumbuluxa mhaka ya khombo ra ku va ku tirhisiwa ndlela yo endla swilo .
Ku hlanganisa mahungu ni ku hlawula leswi IDP yi nghenisisaka xiswona ni ku hlamurisa xiswona hi tlhelweni ra mivuyelo ya CBP ( ni ku vona leswi swilo swa IDP ni tiphurojeke ti lulamisiwaka xiswona
Loko ndzi dyondzile mhaka ya tindlu hi vurhon'wana
hambi phorisa ri le ntirhweni kumbe a ri le ntirhweni
Swirho na vuyeni va komberiwa ku tsemakanya khapete yo tshwuka na ku va eka vutshamo bya vona eka chembara na le tindhawini ta vona tanihileswi khapete yo tshwuka yi nga ta pfala eka timinete ta 10 .
ti sokiwile ematini yo hisa ku kondza nhlonge yi olova na ku vandleka
Wa swi vona , eAfrika Dzonga , hi na mfanelo lowu nga faneki na wun'wana lowu sukaka eka vumbiwa bya hina .
Xana i mani a faneleke ku pfumeleriwa ku lamula eka timhaka ta nhlayiso na mfikelelo ?
Ku dlaya ku hungutekile hi kwalomu ka 17 % .
7 wa mabiliyoni ya vekiwile etlhelo ku seketela vantshwa hi timali eka mabindzu
Xikimi xa Ntirhisano wa Tihakelo i giranti ya fambelano wa mali ya khexe wa 90 : 10 ya mabindzuntirhisanoxidzi lama tsarisiweke .
Ina , ku na swirhalanganya swo hambanahambana .
Ndzi tshemba leswaku qhinga leri ri nga pfuxetiwa .
mfurheko
Xilo xo fana xi le ku humeleleni hi tiphurokjeke to tala tin'wana ta tiindasitiri .
FIT World Congress leyi landzelaka yi ta va kona eSan Francisco
Vaaki lava nga ehenhla ka 55 wa malembe
Leswi hi swi endlaka
Loko hi tirha kun'we ni matikokulorhi ya hina lama nga ku hluvukeni , ngopfungopfu vanghana va hina eAfrika .
14 . Nkarhi wun'wana Xitifikheti xa Rihanyo ra Vutshunguri bya swiharhi a xi laveki eka ku rhumela swikombiso swa vulavisisi bya mavabyi
Hoyohoyo eka un'wana na un'wana wa n'wina eka ku fika laha ka nkoka .
Naswona a hi swa nkoka ku tlula leswin'wana .
A hi mali
manghumbu
Muviki u kombisile leswaku wa swi tiva sweswo .
A xi fanelangi ku vula rito . . .
Hi fanele ku landzula ku pfinyiwa na ku xanisiwa ka vamanana .
Hundzuluxo i matshalatshala ya ku lulamisa swiphiqo leswi .
Vuxaka bya bindzu byi tlakukile eka malembe ya sweswi .
leswi swa laveka swinene .
Ku kambisisa switiviwa leswi , hi lava xileriso lexi .
Hi rhumele xikombiso eku sunguleni .
A hi nge amukeli hi xiheri ku hambana loku endliwaka hi nkoka wa vutomi bya vanhu .
xigidani
I ntiyiso leswaku hi ya emahlweni ku hlangana na mintlhotlho yo tika .
Palamende yi na mapfhumba yo hambanahambana lawa ya kongomisiweke eka tisekithara to hambana , xikombiso , Palamende ya Vantshwa ( leyi khomiwaka hi Nhweti ya Vantshwa ) leyi eka yona timhaka leti khumbaka vantshwa ku kaneriwaka hatona .
Ko va muamukeri un'we wa basari , loyi a tshamaka eGauteng , a koteke ku ta eka AGM nan'waka ; lavan'wana va nga na tibasari va huma eKwaZulu-Natal , Western Cape na Free State .
1998 wu lava leswaku vamasipala va va na ku langutisisa matirhelo ya masipala lembe na lembe .
Kutani se hi ta ka mhaka yo khansela .
Swi tisa ku nyanyuka lokukulu .
68 wa 2002 na xiyenge xa 25 xa Nawu wa 52 wa 2003
Eka vundzeni bya mhaka , ndza tshuka leswaku ha karhi .
Ngopfu-ngopfu , ku hava vumbhoni byo ringanyeta leswaku minhlaselo ya mapurasi ya susumeta hi tipolotiki .
Switirhisiwa swa mitlangu na vuhungasi
A ndzi ta tsakela ntsena ku vula mhaka yin'we yin'wana .
Sisiteme ya dyondzo ya hina yi na masungulo ma nkoka eku vulavula hi vangwa ra swikili .
hinkwaswo leswi swi ta endliwa hi ku langutisa tiphurojeke ta CBP ti nga hlamuserisiwa xiswona hi tlhelweni ra vito ra phurojeke na ndhawu ya phurojeke .
Ndzi twisisa swivilelo leswi , kambe a ndzi avelani swona .
xiyanimoya
Sungula u yingisela leswi ndzi faneleke ku swi vula !
Ematshan'weni ya leswi , nhlamuselo ya mfuwo yi ya emahlweni yi lahleka hikwalaho ka matikhomelo yo kala ma nga ri kahle .
Patlo le go dirwa gape ga rejisetara ya setifikeiti sa lenyalo la setso kgotsa ditokomane dingwe le dingwe tse di tshegetsang mme di tsamaelana le go kwadisa : R53
tinoti ta khoso
Xikombiso , hi pfumelelana hi nxopaxopo wa nxungeto wo hlanganeriwa .
mudyondzisi wa yunivhesiti ya nyimpi
ku fana na vuvekisi bya nhundzu
ku luka
Swiringanyeto eka wili leyi swi ta tisiwa eka mina emakumu ka Khotavuxika .
Swi fanele ku tekeriwa enhlokweni leswaku eka timhangu to tala
Xivilelo xa hina lexikulu ku fanele ku va vanhu .
ntshungulo
Kanela xikombisodyondzo na swivutiso leswi landzelaka .
Nawu wa Bindzu wu pfumela timasipala ku lawula mabindzu yan'wana yo karhi ku tiyisisa leswaku rihanyu na vuhlayiseki bya miganga bya sirheleriwa .
muchini wo vatla
Vamasipala va fanele ku tumbuluxa tindlela to tiyisisa :
Mutirhi wa senthara ya tiqingho :
bya leswaku u le ka xiyimo xa mhangu ( xikombiso , ku nyiketa xiviko xa maphorisa xa leswaku u hiseriwe yindlu )
Naswona lowu hi wona nkarhi wo gingirika .
Swiphiqo a swi fanelangi ku tumbetiwa .
xitatimente xo hlambanyisiwa hi munhu loyi a tivekaka ( mukhanselara
Rendzo ra hina ro ya eku humeleleni ri sungurile .
Ku twisisa xitayele xa wena xa mavulavulelo swi nga ku pfuna ku khorwisa van'wana .
Eka logofureme ( ku hlamuseriwile eka kavanyisa loku landzelaka ) nkomiso wu komba tilevhele to hambana ta swikongomelotsongo
Ku simeka loku angarheleke ka masipala leswi swa bumabumeriwa swinene leswaku vanhu va ta " lemuka " hi xitalo endzeni ni le handle ka tindhawu ta ka masipala .
vuangameri bya vaendli va milawu lebyi nga enelangiki na matimu ya nkarhi wo leha ya ku pfuvapfuvana swinene exikarhi ka vandla na mfumo .
Ntirho wa vatinyiketi va Bambanani i ku humelerisa leswi landzelaka :
rheyisisi
A ku na mfanelo yo yisa mhaka emahlweni leswaku yi tengiwa eka Khoto yo Vilela ya tiko .
Hilaha swi nga vuriwa swi va erivaleni hakona , a yi ri vhoti yo vhota hi ku vitana mavito .
Ku fikelela swikongomelo swa kungu leri swi lava vurhangeri ku fambisa masimekelo
Tatisa hi mbhurisano ku ya hi vuxokoxoko lebyi nga eka 3 . 2
Ndzi ringene .
Mahungu ya masungulo eka muganga
Fomula ya miavelano ya ndzingano yi tirhisiwile ro sungula hi 1998 hi ku xaxamela na xiyenge xa 214 xa Vumbiwa ku endlela leswaku xiyenge xa mfumo wa miganga xi kota ku nyika vukorhokeri bya masungulo na ku endla mitirho leyi xi averiweke yona .
matsalwa ya riendzo
Hungu ro tiya ra laveka .
tirhisa vana
Matsalelo lamantshwa ma lulamile .
Ku vikiwa leswaku ku fika kwalomu ka mbirhi-xa-nharhu wa vanhu lava nga na vuvabyi bya mbilu va lova hikwalaho ko pfumala nhlayiso wa rihanyu .
A ku na xilo xo fana na ku hambana ka rixaka .
eka n'wana .
Hikwalaho ka ku cinca loku
Hi ntiyiso , mphakelo wa vukorhokeri swi khumba vanhu lava hi va tirhelaka .
nkunguhato wu fanele ku va xiphemu xa endlelo leri ya ka emahlweni lexi katsaka nkunguhato , ku tirhiseka , ku landzelerisa na ku hlela na ku langutisisa ka lembe
hi languta emahlweni hi karhi hi tsakela ximun'wana .
eka xiphemu xa yona
xindzhakundzhaku
A wu na nkarhi wo vulavula .
Vayeni va matiko ya tinxaka na vona va amukeriwile . .
ntika-xikarhi
Leswi swi endleleka laha i ku lukelela mano .
khayiti
Ndza pfumela hakunene .
Xana vumbiwa rero ri na ntikelo wihi ke ?
Tindhawu tinharhu ta nkoka to nghenelela ti tava :
Xikombelo xa ku cinca vito eka Database ya South African Geographica Names Council
Hikokwalaho , sweswo hinkwswo swa ha fanele ku endliwa .
xianekela-mpahla
Tanihi swirho , hi yimela mamiliyoni ya vanhu eNdlwini leyi .
Ku hoxa xandla ka vaakindhawu eka mphakelo wa vukorhokeri i masungulo ya milawu leyi fambisanaka na mfumo wa miganga na mbulavurisano
Vuxokoxoko lebyi bya ha ku va ka kona sweswi byi kombisa leswaku xiyimo xi le ku antsweni .
Leri i endlelo leri nga na ntiyiso .
A ndzi ta tsakela ku kombela ku tsundzuxiwa hi wena .
Hikokwalaho , a ndzi nga ha vuyeli eka mhaka leyi .
A wu fanelangi ku tlhela u swi vutisa .
LESWAKU Xiviko xa Ndzima leyi Khatsiweke xa Nhlayiso wa Masungula wa swa Rihanyu xa n'hweti ya Mhawuri 2004 lexi sukaka eka Mulawuri
Vakamberiwa va languteriwa ku hlamula swivutiso ku suka ka swiyenge swimbirhi .
sindza ra medic alert
Mfumo wu ta cinciwa hi ndlela ya nhlawulo wa mikarhi hinkwayo laha vanhu hinkwavo va nga ta kota ku vhota exihundleni
Kwalaho hi laha hi faneleke ku ringeta ku fikelela mivuyelo ya hina .
Hi mukhuva wolowo , hi na xikongomelo xa nkarhi wo leha lexi nga ta ka xi nga hundziseriwi emahlweni .
Loko vuyelo byi kombisa leswaku timbewu a tifambelani na Nawu
Xiyenge xa 5
Vatirhi kulobye va ta fanela ku vulavula hi nkalo wa ku ringana hi muholo .
Vutsoniwa
Nhlengeletano ya vamahungu yi ta tirhana ni leswi landzelaka :
Kumisisa swo tala hi ta ku koxa mimbuyelo eka UIF kumbe u tihlanganisa na UIF .
Yalawo i maendlelo ya kahle .
Mhaka ya vumbirhi .
Kombisa na ku amukela ku hambana exikarhi ka swirho swa ntlawa .
U nga va u ri eka ndhawu yo ka yi nga ri kahle hi nkarhi wo ka wu nga ri kahle .
Tifomo ta xikombelo ti ta va xiyenge xa tixeduli ta Gazete ya Mfumo .
nkateko wo va va kuma ntirho wa nkarhi wo leha
ndzi ta tsakela ku ku vutisa xivutiso xin'we nakambe .
ku alela mphakelo wa swikili
3 . U fanele ku tata fomo yin'wana yo endla xikombelo ya ximakiwa xin'wana na xin'wana xa byala lexi xi nga na sayizi yo hambana ya bodhlele , xivumbeko , vito na lebulu .
Xikuta lexi nga henhla ka 125cc - malembe ya 18 .
Hinkwerhu hi fanele ku tirha swin'we eka xivandla lexi .
Ntumbuluko hi woxe wu hi nyika ndlela yo fikelela leswi .
A hi nchumu lowu nga tirhisiwaka hi ku hatlisa .
Vusirheleri i mhaka ya rixaka .
Makunguhatelo ya Masipala na Swinawana swa Mafambiselo ya Matirhelo , 2001 ya fambisana na Nawu wa Swiakiwa swa Masipala , 2000 .
Mo ndzi mi komba swintsongo hi Phurogireme ya Ndzawulo ya Milawu .
xikepe xa poso
inci
mulumbetiwa
hi ku ringanisa
ku fambisa matirhelo ya masipala
minimi
Swi tano , a ndzi tivanga xivangelo xa leswi .
A nga lavi mpfumelelo wa murhandziwa wa yena kumbe vatswari .
Ku tsarisa tani hi senthara ya ta vurimi ku hlengeleta metheriyali ya swa jenetiki
Ndzi pfumelelana na wena : na mina a ndzi ta tsakela sweswo .
Kambe wa swi tiva
Ku suka eka lontsongo ku ya eka lonkulu .
Xikombiso , loko munhu a hlamula hi ndlela yo biha , hi ku huwelela , mbuyelo lowu munhu a huwelelelaka wona wu nga fana .
Muholo wa ndyangu .
A ndzi ta tsakela ku hetelela hi miehleketo leyi landzelaka .
China na Afrika-Dzonga
Ku nga vuriwa leswaku mpfuneto wa timali wu fanele ku nyikiwa eka swiyenge hinkwaswo
U fanele u
Mafambiselo ya timhangu
tinhlayonhlayo ta chavisa .
Hi tsaka swinene ku ku vona laha .
ku tumbuluxa Rimba ra Nkambelo ra Vufambisi
Eka mhaka leyi na tanihi xitandzhaku xa kona , xidemokirasi xa hina xi tumbulukile xi ri lexo fuwanyana .
kilogiramu
Ndza mi nkhensa emahlweni eka nhlamulo ya wena .
LESWAKU ku TEKERIWA ENHLOKWENI makanelwa ya nhlengeletano ya Xipano xa Ntirho leyi khomiweke hi 16 Ndzati 2004 .
A ndzi na timhaka hi ku vilela ka swa vuhlayiseki .
vuloyi
kamari
Vutshila byi ta letela .
Hinkwerhu hi languta emahlweni eka senchari leyi nga ta landzela hi vutitshembi .
Lexi a hi xiringanyeto xa tshalatshala ro endla milawu .
Buku ya 09
Ku fika namuntlha , siku leri ra ha ri xiphemu xa nkoka ngopfu loko swi ta eka nyimpi ya tiko ra hina ya ku lwela ntshuxeko wa rixaka .
Siku ro hetelela ku yisa maphepha yo helela
Lowu i mfikelelo .
Sweswo swi ya hi hina hinkwerhu
Hambiswiritano , eka nkarhi wa sweswi , hi na mahungu ya kahle ku mi byela .
leswi i swa nkoka
Swi nga teka masiku manharhu ku langutana na xikombelo xa wena .
Ku tirhiswa ntsena eka swifuwo .
Ku fikelela i mhaka leyikulu .
Tanihileswi ntlawa lowu na wona wu nga ta va vatswari ka rixaka ra mundzuku , nhlayo ya vana eAfrika-Dzonga yi languteriwa ku tiyisa eka nkarhi lowu .
Tindhawu ti fanele ti kota ku va na vutihlamuleri na ku pfuleka .
Kambe hina ndlela yo leha ku yi famba .
Ndlala na xitsongwatsongwana
Ku humelela ka matiko swi na leswi swi vuriwaka " ndzetelo wa mundzuku " .
Naswona hi leswi humeleleka eka swiphemu swo hambana swa tikonkulu ra Afrika .
hinkwerhu hi pfumelelanile .
U vule switsongo ngopfu emhakeni leyi .
Lava hlwelaka ku fika va ta khotsiwa siku rero .
i mhaka leyi nga laviki leswaku u vutisa .
bindzu ri nga angula eka mintlhontlho
hi tlhela hi tekela enhlokweni leswaku tiko ra hina ri hlaseriwile hi ndhambi leyikulu emavhikini lawa ya ha ku hundzaka
-politiki
Tinxaka ta ntolovelo i :
Kambe hi ku angarhela
ku va mfumo wu pfala magoji emapatwini .
yi fanele ku langutisiwa hi ndlela leyi landzelaka
risiva
Milawunkulu i milawu leyi yi pasisiweke hi palamende ya xifundzankulu kumbe ya rixaka .
Leswi a hi nkayankayo lowu olovaka ku wu lulamisa .
ndzimo
Masipala wu fanele ku hluvukisa tiKPI ta tiyuniti hinkwato , vathoriwa xikan'we na vanyiki va vukorhokeri .
ku ya hi leswi n'wina mi nga hoxisaku xiswona voko .
Hikokwalaho ku laveka goza ra xihatla .
Xihlawuhlawu i mahanyelo lama nga na ku khoma munhu kumbe ntlawa hi ndlela leyi nga riki kahle , swi simekiwile eka xihlawulekisi xa vutitivisi bya ntlawa naswona swi katsa ku alela mfanelo ya munhu ya ku ya emahlweni .
Ndzi ta vula leswaku a hi mhaka ya vona .
Ndza tiyisisa leswaku va rima va ta khensa .
ngopfungopfu eka levhele ya masungulo .
kambe ndzi fanele ku ku yimisa .
Eka tinhundzu na vukorhokeri , ku hava ku tirhisa mali ku tlurisa mpimo hi ku angarhela eka lembe ra 2005 .
Khansele yi tiyimiserile hi ku hela ka lembe ximali .
vika ndzhaka eka majistarata .
Eka Zoo Trot u nga tsutsuma kumbe u famba 5 kumbe 10 km hi Sonto rin'wana na rin'wana ra vumbirhi ra n'hweti .
phatlula
Tsarisa kwi inthanethe .
Vurhumiwa bya SALGA byi hlawuriwa hi komitinkulu ku suka eka ntlawa wa vurhumiwa bya Nhlangano wa Mimfumo ya Miganga eka swifundzhankulu swa kaye .
Loko ku ri xihlambanyo : Kutani Xikwembu ndzi pfune .
Nongonoko lowu wu averiwile ntsengo wa mali yo ringana R14000 .
Nawu wa Tisisiteme ta Vamasipala va Mfumo wa Muganga , 2000 , Kavanyisa ka 4
ngopfungopfu Nhlengeletano ya ntirho wa Xidemokirasi eAfrika-Dzonga
Ku pfumala matimba hi vanhwana
Loko u ta hi wena n'winyi , u ta vulavurisana na mutirheli wa milandzu ( case worker ) kumbe muxopaxopi ( analyst ) .
Khanselara wa VR a nga tirhana na swivutiso na swivilelo hi ku tihlanganisa na khanselara wa wadi .
Leyi i mhaka ya nkoka , hilaha hinkwenu mi swi tivaka kahle .
Phurojeke i ya xihatla .
tlakusa nhluvukiso wa vanhu na wa ikhonomi
Swi ta koxa ntirho wo tika .
Hikwalaho ka sweswo nseketelo wa hina hi ku angarhela .
leyi yimeriwaka hi Komiti ya wadi .
Ku na mixungeto yin'wana
Timhaka tin'wana i dyondzo na vuleteri
Handle ka sweswo , a hi ta fanela ku teka xiboho sweswi hi ri hava mahungu lama nga enela .
Nawumbisi wu ya emahlweni wu nyika nhlamuselo na ku tiyisisa ka makhombo
Mbalango wa vaaki wa 2007
mpimo wa ntiko wa ansi
Xiphemu xa 3 - Ku ololoxa swiphiqo
Xexo i xiphiqonkulu lexi hi faneleke ku xi sivela .
malulamiselo ya muxaka lowu a ma tirhi .
Swi mayelana na xilaveko xa ku cinca ka swivumbeko .
Ndza mi nkhensa hinkweno no mi amukela laha namuntlha .
Ndzi nga ka ndzi nga amukeli leswi hikwalaho ka swivangelo swinharhu .
Hikokwalaho hi hlurile na le xiga xexo .
Timasipala ta mbango leti faneleke ku korhokeriwa ti katsa Msinga , Umvoti na Nquthu .
Xana mitirho ya mapatu yi sirheleriwile ?
Laha hi kona rifuwo ra xifundzankulu ri nga kona .
Afrika-Dzonga ri fanela ku tekela enhlokweni nhluvukiso wa vantshwa .
Leswi swi vula leswaku ku nghenela hi matimba eka vutomi bya xikolo , ku katsa na ku va vadyondzi na vufambisi bya xikolo byi va na vutihlamuleri eka matirhelo .
Muofisara wa ntsariso u ta hoxela xitikara eka xibukwana xa wena xa ID na nomboro ya distriki ya ku vhota eka yona .
Sweswo a swi ri endlelo ra hina .
Yuropa yi na xin'wana ku hoxa xandla .
I nkarhi wa hina ku yima hi hlayiwa .
kumbe hi ku yelana na
I tiko leri ra ha hluvukaka
Hi swona swi endleke leswaku a ku fanele ku vile ni vangwa leri nga kona .
Ndza tshemba i ntwanano lowu twalaka .
Hi ntiyiso , hi varhangeri emisaveni .
Kambe u ri ndyangu na vanghana va n'wi seketerile swinene no n'wi rhandza .
6 . Tihakelo ti nga tlhela ti hakeriwa eka tihofisi ta Ndzawulo ya Vurimi
Hi fanele hi tekela enhlokweni ku cinciwa ka matikoxikaya ma endla madoroba loku nga ku humeleni .
kaye
Ha ri rhandza , naswona hi taya emahlweni ku yi tirhela .
Ku va tihakelo ta manyala ti langutiwa eka nkucetelo lowu wutsongo swi endla leswaku ku lwisana na manyala swi tika swinene .
ri nga teka mavhiki yo hlayanyana
Mabalana wa khoto u fanele ku tlhela a tsala mavitonkomiso yakwe eka micinco leyi endliweke .
Kambe xi tirha kahle .
Ntila lowu wu hlanganisaku tshaku ra nsongo wa matsalwa , hi tilayini ta tino ra ndlopfu na vugima-musi e henhla , laha dyambu ri
Mintlawa yin'wana erixakeni ra hina yi ya emahlweni na ku vangeriwa vusweti .
ku na swin'wana swo hambana laha .
Hi lava ku yisa emahlweni leswi xi swi sunguleleke .
Xivutiso i ku : hi xi twisisisa ku yini xihlawuhlawu ?
tihlengeletano ta nkarhi na nkarhi ta ntshungu to vika na ku landzelerisa matirhiselo
Kumbe xana ndlela ya hina a yi ringanani , kumbe hi ehleketa tano .
Yuropa tanihilaha hi swi tivaka , ri vuyeriwile swinene ngopfu kusuka eka nxaviselano wa misava hinkwayo .
Hambiswiritano , i nkarhi wa ku pfuleka swinene .
Hi 2009
holobye wa rihanyu
Vatirhi va fanele ku leteriwa eka tindlela ta matirhelo yo hlayiseka eka gingiriko wun'wana na wun'wana ku katsa xilamulela-mhangu na swipimelo .
Vumundzuku bya khuwela , kambe a hi le ku yingiseleni .
Hi fanele ku va erivaleni kahle mayelana ni leswi .
Naswona ku na khombo ra ku va na xihlawuhlawu .
Leswi swi mayelana na ku hlayiseka nkarhi lowo leha .
Munhu un'wana na un'wana laha tikweni loyi a kumaka ku tlula ntsengo wo karhi wa muholo wa fanela ku hakela xibalo eka tiko .
Xo sungula i mhaka ya tshaku ra swa nawu .
famba u ya ekhoto u ya hakela mali eka khawuntara .
Hlengeletano lowu rhangelaka nkunguhato kwalomu ka vhiki rin'we nkunguhato wu nga si sungula X
ndza pfumela leswaku ku ni nxungeto wa lava nga ni mavonelo ya matimba ku tlurisa mpimo ehenhla ka swo karhi .
Laha vanhu va ringaneleke hi mali ya mpfuneto ya vutsoniwa , leyi va faneleke ku hakeriwa .
I nkarhi wa ku fikisa mhaka leyi emakumu .
5 . Nkhulukelano wa vutihlamuleri bya dyondzo , laha ku nga na mitila ya vutihlamuleri ku suka eka tiko ku fika etlilasini yo dyondzela .
Sweswo i hungu hi faneleke ku ri hlamusela ri va erivaleni .
Hi endla sweswi .
Mfumo wu tiyimiserile hi woxe ku endla ku hambana exikarhi ka vutomi bya vanhu hi ku lulamisa swiyenge swa ntlhanu swa nkoka .
Hi nga rivali leswi hi swi fikeleleke .
i mani a nga ta va na vutihlamuleri bya yini
Ikhonomi yi tumbuluxa tinhlayo letikulu ta mitirho swikili swa le hansi na mitirho ya swikili swa hafu
Vana na vona va khumbeka .
Swikombiso swi nga katsa leswi :
Mitirho leyi landzelaka yi fanele ku endliwa :
ku xaniseka ntsena
loko swi langutisiwa ku sukela eka maendlelo ya swa mianakanyo yo hambana
Eka xiyimo lexi , swi nga endleka hi pfumela ku landzelela kumbe hi ala hi ku hetiseka .
Nkandzingano wu na sete ya mikoka leyi vumbaka sete ya switshunxo .
Na swona i rihanyu ra kahle na hlamuselo ya nkoka ya vun'we .
va ta voniwa nandzu .
muendla manghilazi
Hi na Palamende leyi yi hanyaka leyi yi endlaka leswaku Vurhangeri byi va na vutihlamuleri .
hakunene hi lava endlelo leri ringanisiweke .
Valombi a va xiximi nawu wa xikweleti wa masiku ya 30 .
Mikanerisano ya hina a yi sungule hi ndlela leyinene .
Afrika-Dzonga ri tiva leswi naswona ku vile na ku ringeta ko hlaya ku tumbuluxa ntwanano wa vanhu
Hi fanele ku tlhela hi endla leswi swi va erivaleni eka mitlawa ya valweri .
Hi tlhela hi fanele ku swi endla hi swivangelo swa nsirhelelo wa n'winyi .
Vutirheli lebyi byi teka xiboho xa leswaku xana muendli wa xikombelo i muaka-tiko wa Afrika Dzonga , loko ku nga si humesiwa dokumende ya vutitivisi .
I yini ntiko wa wena ?
Kombisa nkucetelo wa ku cinca eka swibalo swa ikhonomi .
Hi ku vona ka wena
Xikongomelo xavumbirhi i ku angula eka mavonelo ya vanhu .
Ina , a wu ta .
Hikwalaho a swi ringananga ku tirhana na vathori .
xindzin'wana
Xiboho xa yena eka mhaka leyi i xa makumu .
Eka leswi ha ha ri na ndlela yo leha ku yi famba .
Loko swi vuriwile tano , jekajekisano namuntlha wu vile wa kahle .
" Ha swi tiva leswaku ku hangalaka ka HIV ku tele eka vantshwa
Eka lava nga va xanisi , kuma mpfuno .
Swi na nkoka
Munhu un'wana na un'wana kumbe xirho u na mpfumeleo ku tisa mavonelo hi nawu wa Khomixini .
Eka siku leri ro hlawuleka
Longoloxa minkaneto YINHARHU ya bindzu leri ntshunxekeke .
Hi tshembha leswaku ku ta va na ntwanano eka ku hlayiwa ka vumirhi .
Ndzi ehleketa ku ri leswi a swi ta va swi ri xihoxo xa matimba .
Hlawula swifaniso na ku rhamba ntlawa ku swi hlamusela eka nhlengeletano .
vika ndzhaka hi ku tata Form J294 : Death notice na tidokumende tin'wana to vika leti nga longoloxiwa laha hansi )
Mirhi ya ta vurimi ya swinonisi swa swiharhi
Bukumpfuno yi yi hangalasiwile hi ku landza Nawunkulu
2 . 2 . Khabinete yi pfumelerile ku humelerisiwa ka xibukwana xa Pholisi ya Timfanelo eka Nhundzu ya Rixaka , leswaku vanhu va va na xo xi angula eka nkarhi wo ringana masiku ya 30 .
nhlaselo
ku tlhava
Ndzi ta langutisa , xikombiso , eka pholisi ya nkuriso .
a nga kuma xitatimende eka muviki wa nandzu na timbhoni loko swi koteka .
ku tlakula hi maphakiti yo tala kumbe michini .
sayense
Swiyenge swa rejistrexini hi leswi landzaku :
Kambe i xiyimo xa nkoka swinene .
Hi nge swi koti ku yima sweswi naswona hi tshama hi mavoko .
k ) Tatana Ismail Cassim Motala
Ku tiyisisa leswaku vukorhokeri lebyi hi byi nyikaka vanhu va hina namuntlha byi nga yisiwa emahlweni byi nyikiwa vanhu va hina mundzuku , swi lava leswaku hi va na milawu ya kahle ya xibalo leswaku hi kuma mali yo ringanela yo hakelela vukorhokeri lebyi .
nhlahlu wa tihlo
na mina ndzi na marito ya nkoka mangarimangani ku ma vula .
Ku xiyenge xa tiko xo kulak u tlula mpimo
Loko hi nga tshunxekangi , a hi sirhelelekangi .
Ku ta fika sweswi a hi si kuma nhlamulo yihi kumbe yihi .
A va nga endli tano .
Hi tlhela hi ri lava lulameleke ku nyika mpfuno wa xithekiniki .
Xivutiso lexi ku twananiweke eka xona .
Leswi a swi hunguti ku hiseka ka hina
Xiyimo a xi lulamangi .
Eka xin'wana na xin'wana
Tiko ra hina ri le swirilweni .
Hi na ntirho wo sirhelela vakhandziyi na vachayeri va timovha .
A yi fangi
rintiho
endlelo ro aka nakambe bindzu .
Xana wa boheka ku mangala nandzu wa wena eka khoto ya swikoxo leswitsongo ?
Ku na tinhlamuselo to tala leti nga tirhisiwaka tanihi tinhlamuselo to tirha hi tona .
Endzhaku nyana
vuolovisi na vutivi bya vurhangeri
ku ta va na ku laveka ka mirhi hi xitalo na ku va yi kumeka hi xiyimo xa le hansi-eAfrika a ku na ntalo wo endla tano .
Naswona hi fanele .
xo famba lexi kokiwaka hi swifuwo
loko Presidente a komberiwa ku endla tano hi murhangeri wa Nhlangano lowu eka wona Holobye yoloye a nga xirho ; kumbe
Leyi i ndlela yi ri yoxe ya ku fikelela xikongomelo xa hina .
Ntlakuko wa andziso wa oyili i mhaka ya nkoka eka endlelo leri .
Kambe ku ya hi xiyimo xa vanhu eka nkarhi wa sweswi , leswi a swi enelanga .
Buku leyi yi tumbuluxiwile endzhaku ka n'wangulano , mbhurisano na ku tihlanganisa na timasipala kun'we na tikomiti ta tiwadi eka nkarhi wa 2000-2005 .
hi fanele ku tiva leswi hi faneleke ku swi endla ku kotisa xifundzankulu ku kula .
Hi ta kanela mikongomelo yo hambana .
xitifikheti xo lulamela emagondzweni
Phurojeke i ntirho wun'wana na wun'wana wo tumbuluxa vukorhokeri kumbe xikumiwa hi nkarhi lowu vekiweke .
Ndzi ehleketa ku ri swi kahle ku va ni ku kanakana mayelana ni sweswo .
Sweswo i xin'wana xa swirhangana swa hina swa misinya ya tipolitiki .
Ha khensa swinene .
Leswi ix a mina xo hetelela ku xi vula eka nhlokomhaka leyi .
Hi ri swin'we na mfumo wa muganga hi tile na tindlela to langutisa nkoka wa moya .
sweswo a swi kali swi ehleketeka .
Minkarhi yo tala a swi ringanangi .
Kambela swiphemu swa xipimelo .
Mafambiselo edzongeni
Tani hi marito ya Puesidente wa hina
xirhangi
Tihofisi ta Palamende ta Xidemokirasi ti kongomisa eka ku engetela mfikelelo wa Palamende
Hi mikarhi yo tala u nga swi vona leswi vumbaka ' timhaka leti nga hetisiwangiki ' hi ku va u languta magoza lama vanhu a va fanele va ma tekile .
A ndzi ta tsakela njhe ku kombisa swiphemu swimbirhi swa nkoka hi ku hetiseka .
Loko u kala u kuma xitifiketi xa ku velekiwa , u kota ku fikelela tidokumente ta hina hinkwato .
Hi yo mhaka , milandzu yo tala a yi ri nkatsakanyo wa timhaka ta vugevenga na ta vaaki .
Nhlamulo ya mina yi nga ku hlamarisa .
Nkarhi wo cinca layisense wa hambana ku suka eka senthara yo kambela kuya eka yin'wana hikwalaho ka maendlelo ya tinkota ya le ndzeni .
Xana hi swihi swilo swa nkoka
Hikwalaho ka xivangelo lexi , ndzi twanana na xiyimo xa muviki .
Ku nga ri sweswi .
Swi le ka hina ku fambisa swa timali ta ndzhendzheleko lowu hi ku hambanahambana .
Ndzi vile
Xivutiso i ku , i mani a nga tekakaxiboho ?
Vakhanselara va tiwadi na vamatsalana va vona va tiwadi va tama va ha ri tiphuphu ta vuhlanganisi bya mbulavurisano exikarhi ka tikomiti ta tiwadi na tihuvo ta masipala , kun'we na vuswikoti lebyi hetisekeke bya sisiteme hi ku angarhela byi lawuriwa hileswi vakhanselara na vamatsalana va tirhaka hakona .
loko ku ve xi endleriwa munhu unwana
khexe ya mavele
Swibumabumelo swi languteriwa ku gimeta nhluvukiso wa maendlelo .
Khansele ya Afrika Dzonga ya Vaphurofexini na Xithekiniki hilaha swi nga vaka xiswona .
Hi fanele ku hunguta ntalo wa malakatsa lawa hi ma tumbuluxaka .
Ku engetela eka mpfumelelo
Kwalomu ka varhumiwa va 300 va ta nghenela .
ku nga ri endzhaku !
Hoyohoyo nakambekambe eka muviki eka ntirho wakwe wa xiyimo xa le henhla swinene .
yi angamela nghingiriko wa mfumo
Leswi hi vulavulaka hi swona hileswi nga komisiwa , leswi u swi kumaka eka ndhawu yoleyo .
xikimi xa mati xa mfumo kumbe muphakeri un'wana wa mati yo tala na lava ya tirhiselaka
Ndlela yo ya emahlweni i njhekanjhekisano wa kahle wo pfumala xihundla .
Hi ku vulavula hi ntlangu lowu
Ndzi mi navelela leswinene eka mikarhi leyi taka .
Makete lowu i wa vumbirhi hi ku kula laha misaveni hinkwayo .
Hi ntiyiso , ha tshembhana .
Vulawuri byo seketela WC ( yindlu , fanichara , swotsala ni swotsalela , riqingho / fekisi , swo kopisa )
Mhaka leyi yi ya emahlweni .
ku katsa ku tiyisisa eka tiphurojeke to tiyisisa swa mitirho .
Maendlelo lawa ya ta khumba ku hunguta ku sivela eka nkarhi lowu taka .
Swi languteriwile leswaku goza leri ri ta va ri tirhiwile hi Dzivamusoko 2006 .
Sweswi ndzi ta heta mbulavulo wa mina
miseve ya dyambu
Vamanana na vatatana ndza mi amukela hinkwerhu .
Ndzi seketela mikunguhato eka mhaka leyi .
A swi ehleketeki leswaku ikhonomi yi ta cinca hi mukhuva lowu lavaka vatirhi vo tala loko swiyimo leswi swi tinyika matimba .
-chavisa
hambileswi u nga lulamisa ku nga landzeleli milawu ka wena .
Swixavisela-vambe swa hina eka tikonkulu swi le ku tlakukeni lembe na lembe
Ndzi vhotile hi ndlela leyi nga yimiki na swona hikwalaho ka leswi na swivangelo swin'wana .
Huvo ya Rixaka ( NA )
Ku timeka loku ka gezi ku ta humela nkarhi lowu nga sala wa Mudyaxihi
minkombiso
xa xaxametiwa .
Swi fanele ku tekeriwa enhlokweni leswaku tinhlayo leti na tiphesente swi katsa ntlakuko wa mixavo .
swionho na mindziho
Ku humelerisa leswi hi ringanyeta :
Hlela tinghozi to suka eka timhangu no teka goza ro hunguta kumbe ku ti lawula
Va tshama va ri karhi va pfumelela vatirhi vanwana vuyimeri loko swi fanerile ;
Loko ntirho wu fika emakumu , kwalaho nomboro ya vutitivisi yi ta cinciwa .
Miholo yi fanele ku phikizana na ya xiyenge lexi nga riki xa mfumo .
Tshama va ri karhi va xixima milawu leyi nga kona eka vatirhikulobye ;
xitsongwatsongwana lexi vangaka AIDS
A ku na swipimelo leswi nga vekiwa loko a tirha ku hundzisa nkarhi wa yena .
Swi kahle
Eka swin'wana , yi ta languta eka ku teka xiave ka vatumbuluxi va gezi vo tiyimela , na ku sirhelela swisiwana eka ku tlakuka ka tihakelo ta gezi .
migingiriko ya xiyimo xa lehenhla ya nhluvukiso tanihi leswi swi nga hlamuseriwa eka xiyenge xa 8 xa swiletelo swa ADEP .
Swihlahla na Vuphasi bya tihlampfi ku pasisiwa .
Nsirhelelo wa rixaka
Loko Palamende ya Rixaka na Huvo ya Rixaka hi xiboho ti nga pfumeleli xitiviso kumbe kungu rihi na rihi ra xona , xitiviso xelexo kumbe kungu ri hundzela hi nkarhi , kumbe handle ko khumba -
Leswi swi vula leswaku hi ta fanela ku tirha swinene .
Ku pfala kontiraka : Ku hetisiwa na ku tshamisekisa tikontiraka ku katsa na ntshamisekiso wa timhaka leti ta ha saleke .
Xiviko xi le rivaleni hi mhaka leyi .
Khumbi ro hambanyisa a ri nga herisi xiphiqo .
Vamanana na vatatana , se ajenda yi herile .
Eka vo tala va hina , lwandle i vutomi bya hina .
Loko u tsandzeka ku endla leswi , Mutsarisi a nga ha khansela timfanelo ta wena ta ku andzisa swimilana .
Nyika nsawutiso / ntlhavelo wa vuvabyi bya rihlaya , ku sivela vuvabyi bya rihlaya eka ricece .
leswi swi hoxaka xandla eka ku ringananisa hi vutshwa loku amukelekaka ka tinhundzu ta tiko leti rhumeriwaka eka matikomambe .
Tihakelo tin'wana na tin'wana leti ti nga kombisiwa eka xitifiketi xa IRP5 .
Pulani leyi pasisiweke yi ta tirha ku sukela eka siku leri yi hangalasiweke .
Loko xirho xa ndyangu xi ri na ntirho wo hundza wun'we , u fanele a vika lowu a ti kumaka a ri ka wona nkarhi wo tala
hinkwerhu hina vutihlamuleri bya ku kurisi ikhonomi ya tiko ra hina .
ku leha
Leswi hi swi lavaka , hambiswiritano , i tiphurojeke to tala letitsongo .
Lembe leri hundzeke , hi endzerile miganga yo tala , malokixi na madorobantsongo .
Khabinete yi khensa eka xiphemu lexi endliweke hi maAfrika-Dzonga hinkwavo eka ku pfuneta ku hlayisa 3 586 wa Timegawati ( MW ) ta eneji ku suka hi 2005
Hi na xivulavuri lexi seketelaka xikombelo xexo .
rhanga ra temomitara
swi hlangane na ku humelela emasunguleni .
Migingiriko ya nkunguhato ya IDP eka migingiriko ya nkunguhato ya CBP ; ni
Ri veki endhawini leyi hlayisekeke .
Xana u tiva nchumu wihi na wihi hi mayelana na mhaka leyi ?
mavito na tikhopi leti tiyisisiweke ta ti-ID ta swirho swa nhlangano
ku hundzuluxa mbulavulo wa le ka thelevhixini hi nkarhi wo haxa na switirhisiwa swin'wana swa ku nyika mbulavulo lowu hundzisiweke swa mfikelelo "
ndzi se ndzi tekile mhaka ya nkoka eka vukorhokeri lebyi nga eku humelerisiweni .
P-35 kutava 00 tani hi leswi a nga hava vana e ka ndyangu lowu a nga xiphemu xa wona hi vusiku bya nhlayelo wa vanhu
xik . nhlangano wa nhlayiso
ku vula leswaku ku hava rivilo .
nkondletelo wa Mitirho ya vuhlorhi hinkwabyo ; na
Ku veka
Mpfuxo wa xitirhisiwa wu ta sungula endzhakunyana .
Lexi xo va xi hoxekile .
vaahluri na tikhotso .
Mpfuno lowu nyikiweke a wu pimeriwanga ntsena rifuwo kumbe bindzu .
heleketelo ra phethixini
Eka vavabyi
Hi ta makhomiwelo ya swivilelo .
Vamasipala va fanele ku lulamisa IDP lowu tekaka nkarhi wo ringana ntlhanu wa malembe .
Mbhurisano wu fanele ku endliwa ka ha ri ni nkarhi leswaku ku ta fikeleriwa ntwanano hi maendlelo
Hi ku hela ka lembe hi tava hi ri na tindhawu ta xidipulomatiki etikweninkulu ra Afrika .
hlasela
Ndza karhateka loko munhu a vulavula nkarhi wo leha
xibalo lexi hleriweke xi engeteriwile .
Matshalatshala ya katsa ku vhetiwa ka vatirhi va xiyenge xa vuphakeri eka tindzawulo ta mfumo .
Ngopfungopfu , a swi nge hoxi xandla eka nsirhelelo wa mbangu .
Pholisi leyi pasisiweke hi vandla ra tipolitiki eka mhaka yo karhi .
xiphiqo xo twa
Marungula laya landzelaka ya kumeka eka vaaki eka inthanete :
1 . 1 Mbangu
timhaka ta xipolitiki na ta timali .
Ku teka goza hi leswi hi swi lavaka .
Ku phasa tihlampfi hi xikongomelo xo tixavisa i ku tirhisa mfanelo wo phasa tihlampfi .
Nkandziyiso lowu wa webusayiti wa kumeka hi khumen'we wa tindzimi ku nga Xinghezi , Xibunu , Ximdebele , Xixhoza , Xizulu , Xipedi , Xisuthu , Xitsonga , Xivhenda , Xiswazi na Xitswana .
U ta lava ku :
Hi ndlela leyi swi lavekaka hayona , yo tala ya mahungu lawa ya ta va ya hlengeletiwile hi vativi va CBP ka ha ri na nkarhi , kambe kamba na Komiti ya Wadi na khanselara loko ku ri na swihlovo swa mahungu leswi nga pfunaka swa leswi nga tirhisiwaka .
sungula mimphamelo yin'wana yo hambana kutani u ya emahlweni u mamisa ku ringana malembe mambirhi kumbe ku tlula .
Ku fikeleriwe mpfumelelano eka mpimo-hansi ya leswi lavekaka .
Ku sungula ku lava xo toloveleka ku lulamisa timhaka ta munhu un'wana na un'wana etlhelo
Hlamusela leswaku ku ta na xivono i mhaka ya nkoka yo hluvukisa kungu ra wadi tanihileswi xivono ku nga ' norho ' wa vaakindhawu .
Hi ku landza nkarhi wa malembexidzana , ha khutazeka ku tirha hi ku landza swiboho .
A ndzi nge lavi ku seketela xiyimo xexo xa nkoka .
Kumbexana swoleswo swi ta tsakeriwa .
mafambiselo na mapfunelo
A ndzi nga khandiyi bazi leswaku ndzi ta khomiwa , a vula endzhaku .
Hilaha swi kombisiweke eka tafula leri nga laha henhla , ncinco wa phesente wa xiviri i -9 . 13 % .
Hi mi navelela ku humelela hinkwerhu ka n'wina .
U komberiwa ku humesa xirhambo xa wena evuamukelweni loko u khandziya .
Lexi hi lexi xi humelelaka .
Hi ntiyiso swi le ku tirhisiweni ku hakela makungu ya vupfumalantirho .
Xana tikomiti ta tiwadi ti na vutihlamuleri eka mavandla ya tipolitiki ?
i mhaka yo nonohanyana .
Ku landzelerisa ku humelela , lembe leri , hi sungurile nkambelo wa rixaka wa lembe na lembe eka ku hlaya na nyumeresi leswi swi fambelanaka na swa matiko ya misava , swa giredi 3 , 6 na 9 .
Hi ku vona ka mina , leswi i goza ro tlhelela endzhaku .
yi yisa marito ya ku chavelela eka Vanhu va Tiko ra China hikokwalaho ka mafu lama vangiweke hi ku ninginika ka misava eka Xifundzankulu xa Sichuan xa tiko hi 20 Dzivamisoko 2013 .
Ndzi pfumelelana ni swo tala swa xiviko .
Hi le tlhelo , Manana Ncube u languteka a hanye kahle .
Hikokwalaho ku seketela xiviko lexi swi ta va na ku tsan'wakhombo swinene .
ndzhawu leyi nga na swipimelo ( ndzhawu leyi nga na mpimo wa nomboro ya vaxavisi ) na ndzhawu leyi yirisiweke ( ndzhawu leyi ku nga pfumeleriwiki bindzu ra le xitarateni )
Loko u rhijisitara khampani ya le handle
Hambiswiritano va ta va va ringana hi matimba eka ku tirhisa vutihlamuleri bya vona .
Ndzi chava leswaku ntshikilelo wa xipolitiki wu ri woxe wu nge ringani .
Namuntlha ku hava na ndhawu na yin'we , laha vavasati va nga riki na xilo xa nkoka va nga xi endlaka .
ndzi na xivutiso xo karhi .
Hi tlhele hi kanela matshalatshala ya ntirisano eka swa tipolitiki .
Ntirhisano lowu wu fanerile ; i wa nkoka swinene .
Makhomele ya xibalo ya swibamati yi nga engetela eka ku homboloka loku .
Hi ta vhota hi ndlela leyi faneleke endzhaku ka nkarhinyana .
Masipala wu nga ha nyika mati hi ku tirhisa tiphayiphi to yima leti nga ta tirhisiwa hi vanhu vo tala
rivita-vito
Xikongomelo nkulu xa pfhumba i vulemukisi , dyondzo na ku sivela .
xipikitere xa mitirho xi nga ha nyika xileriso xo landzelela eka muthori loyi a hlawuriweke loko muthori yoloye [ -
Swi vula leswaku a ha hayi emahlweni hi tifuma .
Sweswo i swa nkoka swinene , hikuva handlekaswona hi ta lahlekeriwa hi vutshembeki .
Leswi hambanaka swinene no sungula nchumu wuntshwa .
A ndzi lava ntsena ku endla leswaku leswi swi twisiseka .
Khoto yi tirha ku kondza nandzu lowu sengiwaka wu gimetiwa
Ndzi tsakile swinene hileswi ku ringanyetiweke leswaku ku val na mbalga na muako .
Swo fana swi tirha xikarhi ka tintangha eka swa mahungu .
Ku ta fika sweswi hi hava mhaka ya swa nawu .
Ku hlohlotela vaakindhawu ku byarha vutihlamuleri bya swiendleko na migingiriko leswaku timfanelo leti tiyisisiweke eka Vumbiwa na Nawumbisi wa Timfanelo ti hleteriwa no endla leswaku ti humelerisiwa ku yisa emahlweni .
Hi fanele ku kuma switshuxo swa leswi hi ku hatlisa .
xiyimo xa swa tipolotiki .
Sweswo i ntiyiso
Mafi lawa ya nga kamiwa ya nga mamisiwa n'wana loko mana wa yena a ri entirhweni .
ku veleka na ku dilivhara kumbe ku mamisa .
CBP i ntirho wo bohana lowu nghenisaka tiwadi hinkwato , na vatekaxiave va le ndzeni na va le handle .
ndzhendzheleko wa livhi yo vabya
to tanihi nkhulukelano wa nkoka wa swakudya
muofisiri wa SASSA u ta ku nyika siku leri u faneleke ku vuya hi rona na leswi u faneleke ku ta na swona .
A hi nga ri na xo xi hlawula .
ku humelela ka tiko swi fanele ku yimisiwa
Xiviko lexi nga emahlweni ka hina namuntlha xi khumba switsongo ehenhla ka mhaka leyi .
Ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku nyika marito yo karhi ra vumbirhi .
Ncincocinco wa xiyimo
Leyi i mhaka yo tika .
Swi langutisiwile eka laha henhla .
Vanhu vanharhu eka Huvo ya ARMSCOR ;
hi saleriwe hi nkarhi wutsanana eka nkarhi lowu wa manyikelo ya milawu leyi .
na ku tirhisa timfanelo ta vona na xidemokirasi .
Muhlonipheki Xipikara ,
Hina tanihi ntlawa hi seketela sweswo swinene .
nghingiriko wa 3 . 3
Ku hisa no titimela
Ntlhontlho wu kona leswaku hina hinkwerhu hi langutana na wona .
A ndzi ta tsakela ku hoyozela muviki .
Swikongomelotsongo swa Xibukwana xa Batho Pele hi ku kongomisa hi leswi landzelaka :
Phuresidente Zuma u vurile ku hambiloko tiyunivhesiti na tiyunivhesiti ta tithekinoloji a ti ri ta nkoka
-pakanisa
Va vilerile hi mayela na tindlu leti nga enelangiki , xiyimo xa switandadi swa swtindlu .
Palamende yi na swiphiqo swo hlayanyana hi xiringanyeto lexi .
Maveketelo ya marito xidzi .
Eka swifundzankulu swa kaye , i swifundzankulu swimbirhi ntsena leswi nga khumbhiwangiku hi ku cinca ka mindzelekani ya swifundznakulu .
Vuswikoti bya ku kula ka mitlangu i byikulu .
Ndzi mususumeti wa sisiteme .
rhijisitara ra valweri i khale ri laveke .
Xa nkoka ndzimana ya 173 ya Mbuyelo wa Samiti ya Misava ya 2005
ntila
ku katsa na -
95 % va famba hi milenge mipfhuka yo leha ku ringana tiawara ta 5 ku fika lomu ku nga na vukorhokeri bya swa rihanyo
xinkwahlana
Ku fikela laha nawu wu nga pimaka mfanelo eka kavanyisa
Hi fanele ku languta xiphiqo lexi xa swivitanisi .
tanihi laha swi endleriweke makungu eka Vumbiwa leri .
Mixavo leyi lawuriwaka
Xihlawuhlawu xi hlulekile hikuva xi siyile ehandle vunyingi bya tiko leri .
sisiteme leyi nga kona ya mafumelo ya miganga
Xi lava ku va xi tirha na ku va xi tiyimela xoxe .
ku langa vanhu vo yimela eka Khomixini ya Timali na Nkwama .
Hikwalaho , ndzi seketela maendlele lama nga eku tekeleriweni exikolweni lexi .
A ndzi nge !
Xikombelo xa xileriso xa muthelo
rifu ra munhu yoloye ri fanele ku vikiwa eka embasi kumbe mixini ya Afrika Dzonga .
Nxavo wa misava , ku ya hi vuhleri byo tiyimela , a wu ri R6 900 000 .
ntlawa wa tinyeleti
Leti i timhaka leti hi dingaka ku ti lulamisa na tona .
Loko va NGA RI vona mi hi byela na hina .
Kwalaho hinkwerhu hi fanele ku tiyisisa leswaku hi tshama hi tiyimiserile tanihi loko hi yisa emahlweni ku vona leswaku tiko ra hina hi leri hlulaka .
Tumbuluxa ku ndlandlamuxa :
Hi fanele ku huma eka sindiromu yo tigingirikela .
Tivhoti hi ku yimela un'wana a ti pfumeleriwi .
Matshalatshala yo enhlisa madurhelo na ku antswisa mphikizano lowu vuyerisaka
Xikalu xa ntlhontlho xi hi ndlela ya leswaku maendlelo ya xintu ya mpfuxelelo ma tava ya nga ringanangi .
Tindhawu leti a ti vuriwa tiyuniti ta valanguteri .
flipichati kumbe phepha ra mahungu
Xana a ku humelele yini eka malembe ma nga ri ma ngani lawa ya hundzeke ?
Mpfuneto wa xiyimo xa mhangu xi nyiketiwa nkarhi wo koma - ku tala ku va tin'hweti tinharhu
Ndza tshemba leswaku hi humelerile eka ku endla tano .
Ndzi kombela ku rivaleriwa eka leswo .
Mhaka ya nkoka , eku tlakuseni Ajenda ya Afrika lembe leri , ku tava ku tiyisisa mavandla ya Afrika , ku katsa Nhlangano wa Afrika na nongonoko wa nhluvukiso , NEPAD .
Hambiswiritano , swi nga pfuneta ku ahlula mikitsikitsi .
ku katsa na ku lahlekeriwa hi nkateko wa vuvekisi
Ku ya hi ku korhokela vahu
4 Ntswalo na vuvekisi bya muholo
nka-ntshamiseko wa nsawuto
laha munhu a pfumeleriwaka ku paka eka nkarhi lowu pimiweke ntsena , xikombiso timinete ta 60
Muyimeleri na muyimeri va fanele ku tlhela va yimela matsalwa ya vutitivisi lawa ya hlawuriweke no va ya fanerile :
Xikombelo xo hunguta ntsengo wa xibalo eka swixaviwa swa matiko mambe
Ndzi ta sungula ndzi vulavula hi Ndhawu yo Xavisela ya Mahala .
Ku pfumaleka ka vutshila lebyi swi kombisiwa tanihi xirhalanganyi ra nkoka ro tlakusa ntshovelo na ku kula ka ikhonomi .
Mimpimo ya maahlulelo yi pfulekile .
Sweswi swa swilo hinkwaswo .
Mulanguteri
Mfumo wa xidemokirasi wu sungule mihlangano yo fana na Ejensi ya Nhluvukiso wa Vantshwa ya Rixaka ( NYDA ) leyi nyikiweke matimba hi nawu ku tirhana na timhaka hinkwato ta vantshwa ku suka ka pholisi ku fika ka nhluvuko .
Kavanyisa loku ku languta eka PMS na ku hlamusela Swikombiso Nkulu swa Matirhelo , na hilaha swi vekiwaka ha kona na ku tirha ha kona ka tiKPI na ku kambela mimpimo leyi tirhaka .
tlakula
hi wa hi magoza yo kongoma lama a hi ta ma teka .
Eka nkarhi wa sweswi , a hi se heta nhlelo wa hina .
Hi tlhela hi lava ku langutisa eka nhluvukiso wa xidoroba .
Nhlengeletano yo hlela yi kombisa nkarhi lowunene wa ku fikelela leswi .
Swiendleko swo landzelelana swi le ku kunguhatiweni lembe hinkwaro ku fungha swiendleko leswi nharhu , leswi nga ta hetisela hi ku tlangela ka rixaka hi ti 11 ta Mawuwani .
Tanihi mfumo wa kahle , ku hangalasiwa ka timhaka ta tiko i swa nkoka eka un'wana na un'wana .
tirompita
Ndzi titwa kahle swinene hi mhaka leyi .
Hi ta jekajekisana leswi loko nkarhi wu ta .
Ku akiwa ka endlelo ra mphakelo wa mati hi vunyingi eka damu ra De Hoop ku sungurile hi Nhlangula hi 2012 , ku phakela mati eka timasipala ta swifundza swa Greater Sekhukhune , Waterberg na Capricorn .
ku seketela vadyondzisi va vona
I matimba ya vuhlanganisi yo tiyisisa vuxaka na ku tiboha ka muganga
Swivutiso : Phumla Williams
ku herisa Huvo ya Mhasipala , loko mhasipala yi hluleka ku pasisa tindlela ta milawu , ku katsa mpimanyeto kumbe tindlela tin'wana to tlakusa timali leti faneleke ku sungula pulani yo vuyisela timali , na -
Mitirho yi ta tumbuluxiwa eka vumaki , ku paka , ku hangalasa na ku vekela hi nkarhi lowu .
eka mhaka yo tivikana ya xigwevo xa rifu .
Xana u nga hi byela leswi xiyimo xa timhaka xi nga hi xiswona ?
Fa o nyetswe ka fa tlase ga molao wa setso pele ga letlha la 15 Ngwanatsele 2000
Tiva swikongomelo swa nhluvukiso wa tisisitimi .
ku hava xivangelo xa sayense xa mianakanyo leyi .
Nongonoko wa hina wa nhluvukiso wa matikoxikaya wu ta antswisa ntswalo ematikoxikaya , na vutomi bya vanhu lava hanyaka ematikoxikaya .
Loko vinyi va tivisiwile ku tshika ku tlula nawu , va fanele va endla tano xikan'wekan'we ku fikela loko xitiviso xa ku nga landzeleri xi va enawini hi ndlela ya xikombelo .
Swiphiqo swi kumeka hi ku olova , kambe switshunxo a swi tali ku olova .
nkolombyana
Ndzi kombela u ya mahlweni .
leri nga ta hela hi siku ra vuntsevu ra Nhlangula
Mphakelo wa mati lowu fanaka wa laveka .
Mfumo wa xidemokirasi wu tirhe hi matimba ku vona leswaku wi hlayisa xiyimo .
Ndzi ehleketa leswaku i swa kahle ku va sweswo swi vuriwa nakambe .
Mali yi fanele ku va kona leswaku yi ta tirhisiwa hi Ndzati 1999 .
Loko van'wana va tiyisisa vuxokoxoko bya wena tani hi mudyondzi , va fanele ku nyika xivutiso hi ku kongoma .
Nkunguhato wa switirhisiwa : Ku kuma ku i switirhisiwa muni ( vanhu , switirho , matheriyala ) na ku i ntalo muni wa xin'wana na xin'wana wu nga ta laveka ku tirha migingiriko ya phurojeke .
3 . Milawumbisi
-famba magondzweni
n'wampfokoro
Leti i timhaka to tivikana .
Xi hi byela ku ri i mali muni ya muholo leyi hi faneleke ku avelana
Sweswo hakunene i mhaka ya makete lowu nga wexe .
Mindyangu leyi fikelelaka :
Mixaka hinkwayo ya vutleketli yi kaneriwile naswona ku ta yiwa emahlweni yi kamberiwa .
Nongonoko wa wena wu na nkarhi wo tinghenelerisa na tindhawu leti hinkwato , na swo tala .
swiribya-ribyana
kutani loko Huvo yi pasisa Nawumbisi wolowo
Wu aviwile hi lomu wu humaka kona loko ku languteriwile mahakelelo yo hlanganela
Hi na makete wa laha ndzeni lowu kotaka ku hakela swinene emisaveni .
endlelo ra ntirho
Mihlangano ya mitlangu
Kahlekahle xi amukeleka swinene .
Tinhlamulo ti fanele ti nomboriwile kahle .
Ireland a yi seketeli na switsanana ku tirhisiwa ka matimba ya nyutliliya .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi a ku na nkarhi wo tlhelela endzhaku .
Hi fanele ku ya emahlweni hi ndlela leyi sweswi .
pasi ( ID )
Leyi i mhaka yo olova hilaha ndzi twisisaka hakona .
nhlayo
Khokho ra vumbirhi i ku kambela ka kahle .
tisa affidavhiti yo suka eka tatana wo wundla ku tirhisa xivongo xa yena xithifikheti xa vukati .
Movha wun'wana na wun'wana kumbe mpfanganiso wa movha - malembe ya 18 .
A swi katsi hi vuenti dizayini kumbe matirhiselo .
Wa swi tiva , swi fanele ku va . . .
Ndzi si teka xiboho xo tshika ntirho hi ndlela yo vevuka .
Vatlangi hinkwavo va na ku nghenisa xandla .
tihlanganiseni na
ku na nhlamulo .
ku hlanganisa nawu wa vana eAfrika-Dzonga
Xikombiso vupfhumba , hi fanele ku vumba miako ya vupfhumba .
Leswaku leswi swi kota ku endleka , ku laveka leswaku vanhu hinkwavo va xifundza va nghenelela .
ku tirhisaneka
va fanele ku va va ve na xiavo swinene eka swa sayense
Walowo wu tlherile wu va ntiyiso wa nkarhi wa kona .
-kala ku tirhandza
Swi vonaka kahle .
swifaniso swimbirhi swa ID swa muxaka wa ntima na wo basa .
Mixavo ya sweswi ( SHT )
Mpfuneto hi miehleketo wo huma eka vatlangi lava wu ta fanela ku hlamuseriwa wu va erivaleni na ku fambisiwa wu ri xiphemu xa ntirho wun'wana na wun'wana wo kunguhata swa wadi .
Itsise ba losoka ka loso , bolwetse jo bo kotsi kgotsa kgobalo ya baagi ba Aforika Borwa .
Yelanisa na pheji 40 ku fika eka 46 eka switsariwa swa khoso
Hikokwalaho ndza tsaka hi njhekajekisano lowu .
hi ku boxa ntikelo lowu fambelenaka na mhaka leyi faneleke ya wadi yin'wana na yin'wana .
hina ku tshikelela mhaka leyi .
7 . Malulamiselo lawa ya pfumelelaka ku nghenelela ka vanhu eka ku vumba pholisi na matirhelo ya mitirho 13
3 . Masipala ya Xifundza xa Zululand
Endlelo ro hambana hi ku hetiseka ri fanele ku tekiwa .
Xihlawuhlawu Ehenhla ka Vamanana .
Leswi swi ta vumba xiphemu xa endlelo ro anama ra Ntirho wa Mfumo wo Ndlandlamuka .
Hi fanele ku tshembheka na ku sirhelela havambirhi vatirhisi na vamaki .
-wulu
ku nyika timali .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , a hi fanelangi hi pfumelelana na vona
Mhaka ya livi ya vaxinuna ya ha fanele ku ahluriwa .
Kambe eka hina hi swona
u kota ku n'wi nyika ndhawu ya kahle yo va n'wana a kula kahle
27 . Switsariwa swa nkunguhato wa wadi
-xa nguva yin'we
Swikombeto wa swikongomelo
leri se ri nga endleleni
ku hava swirho leswi kombiseke ku chava loku .
Iraq ko va xikombiso xin'we ntsena .
Hi fanele ku kuma manghenelo yo fana ku pfuneta hi timali ndzindzakhombo wa rihanyo .
Hi tshemba leswaku ku hava lexi xi nga ta hlwerisa ku humelela ka ku navela ka vanhu va le Palestina ku va va kuma mfumo lowu wu tshuxekeke wa ntshamiseko
1 / 10 Ku hlanganisiwa
Swivutiso , fonela 012 358 9110 .
I njhekajekisano hi mayelana na ku tlakusa ka nkitsinkitsi wa nhlayiseko wa vanhu
Mangala timhangu hinkwato leti ehleketeleriwaka ta chefu leswaku ti ta lavisisiwa hi vuenti .
a wo tekela swinene enhlokweni
NAAIRS yi na vutivi ntsena lebyi nga hlayisiwa kona bya khale , ku nga ri matsalwa ya tidokumende .
Foramu ya Ikhonomi ya Misava 2011 : Cape Town , Afrika Dzonga , 4-6 Mawuwana 2011
Ndzi tsakisiwile swinene hi n'wina hinkwenu eka sweswo .
Kambe hi fanele ku tlhela hi endla leswaku sweswo swi va erivaleni ehansi ka xiletelo lexi .
Doroba ri na tindhawu tintsongo ta vumaki kasi vunyingi bya vaakindhawu va tale emapurasini lawa ya nga rhendzela doroba .
Siku leri vekiweke ro hetelela ra ku hluvukisa rimba leri i N'wedzamhala 2007 .
a va si tshama va dyondza ku hlaya vuyimbeleri .
Ku khomana ka vanhu ku hunguta vusiwana na ku nga ringani
Mabasa i muvatli wa ku Rhula na Xidemokrasi .
Yi hakeriwa wena tanihi muamukeri , ku nga ri munhu un'wana .
U nga vutisa xivutiso lexi nakambe loko u swi navela .
Hi le ku tlangeleni ka ku hela ka ku kayakaya kun'we .
Yuro na yona yi ta va na nkucetelo eka tipholisi to karhi .
A hi ehleketa leswaku muako wu tava wun'we wa swifambisi leswikulu .
wa nkarhi wo koma na nkarhi wo leha
a ku xanisa hi swa ikhonomi kumbe timali ( xikombiso , loko nuna wa wena kumbe phatnara wa wena a ku alela mali ya swakudya , mali ya xikolo , na swin'wana swotano , kumbe a sindzisa ku endla swiboho hinkwaswo makongomana na mali )
Nongonoko lowu wu haxiwa eswitchini swa 14 swa swiyanimoya swa SABC hi tindzimi hinkwato ta ximfumo .
Namuntlha , vuvekisi byo hundza 400 wa mamiliyoni ya tirhandi eka tiphurojeke to hlohlotela mbangu wa rihlaza byi pfumeleriwile eka timasipala , swirho swin'wana swa mfumo , minhlangano ya vaaki na swiyenge swa phurayivhete eka swifundzankulu hinkwaswo .
Hi ntiyiso , ku na mu hlawula kumbirhi ko hambana loku faneleke ku anakanyiwa .
Holobyenkulu wa Vukorhokeri bya Mfumo na Vulawuri u ta ya emahlweni a hlamusela hi xitalo Milawu na mitirho ya yona eka nkarhi lowu landzelaka .
leyi nga rhangeriwa hi Phuresidente Jacob Zuma .
Loko ho kota ku kopisa sweswo , swi nga va kahle ngopfu .
a pfuna vanhu ku papalata swibalu .
muvala wo tlunya mahlo
Pholisi a fanele kuva yi hangalasiwile lembe leri nga hundza .
ku kuleka
QNNX ri na swiphemu swimbirhi
Loko munhu la nga xirho xa Palamende ya xifundzhankulu a thoriwo va murhumiwa wa nkarhi hinkwawo
Hi ku endla xikombelo xa mpfumelelo wo hundziseriwa exikarhi ka tikhamphani
Palamende ya vumune ya xidemokirasi
vakondleteri na vahleri lava rhijisitariweke
Nakambe ku va vuvekisi eka switirhisiwa leswi swi kumeka swi ri leswi phutseriweke nakambe swi ri swa xiyimo xa nkarhi wo leha swinene .
Xikolo xa le kaya
Hi vona leswaku nhluvuko wa swa thekinoloji wu katsa makhombo yo hlayanyana .
na ku langutisa eka tithekiniki na tindlela ta ku teka makanelwa .
Kahlekahle a swi lulamangi .
Mi nge hi sungula hi vutshembeki .
Ntshunxeko wa miehleketo i masungulo ya mintshunxeko hinkwayo leyin'wana .
Nkwetlembetano wu humelele ku tlula madzanadzana ya malembe .
Khombo ra kona , senthara yaleyo a yi se tumbuluxiwa .
A ku na nxungeto nawutsongo eka vuhlayiseki bya pato .
Batho Pele , leswi ku nga ' ku rhangisa vanhu emahlweni ' yi endliwile ku endla leswaku vatirhela mfumo va kongomisa eka vukorhokeri na ku tikarhatela xiyimo xa le henhla eka manyikelo ya mitirho ya vona .
U wanuna wa xichavo .
mitsakamiso
I wa ntima
Ntalo
-ndzawulo
4 . 4 ku tirha mitirho
Xikombiso Berlin Vupeladyambu :
ya fanele ku byariwa .
ku papalata swiendlo swa nawu ehenhla ka van'wana .
Loko xirho xa ndyangu lexi ku laviwaku sapoto eka xona xi swikota hi swa timali ku wundla hi mali leyi kleyimiwaku .
Swihlahla n Vuphasi bya Tinhlampfi
Nxaxamelo wo helela wa swirho leswi nga na mpfumelelo wo tirha wu engeteriwile eka webusayiti
ku hava siku ro karhi leri vekiweke .
Leswi a swi fanelangi ku rivariwa .
A ndzi ta tsakela ku swi siya eka sweswo .
Vito ra bangi : Standard Bank of South Africa
Mimbuyelo leyi yi nga ha va lexi hlayisekaka hi mikarhi yo leha na lexi nga hetaka nkarhi wo leha loko Afrika-Dzonga ri nga ha kotaka ku tirhisa swibalo leswi ku antswisa dyondzo
Vanhu lava va nga rejistarangiku va nga ka va nga endli ntirho lowu nga vekeriwa vanhu lava nga rejistara .
Kumbe hi hinkwaswo swilo leswi ?
Ku hava nchumu xa leswi xi nga kona sweswi .
Yimani ndzi sungula ndzi mi nyika xikombiso xa switirhisiwa swa timali lexi hi nga na xona .
Loko ku ri ni ntlimbo wa ku tsakela , tiMP ti fanele ti paluxa ntlimbo lowu kutani va tihumesa - handle ka loko foramu leyi ti tikatseke eka yona yi teka xiboho xa ku ntlimbo lowu a wo va mhaka .
Ntlawa wo Ntirho wa Xiyenge-Nyingi eka Vuxavi lowu rhangeriwaka hi Nkwama wa Timali ta Rixaka , SARS na Senthara ya Vuhlori bya Timali wu le ku kambisiseni hi vutshwa ndlela hinkwayo ya mfumo ya vuxavi ku tiyisisa leswaku timali ta mfumo ti tirhisiwa kahle .
Hikokwalaho , hi fanele ku lemuxa .
Mbuyelo wa SWOT na mivuyelo leyi languteriweke ya ntlawa wun'wana na wun'wana yi fanele ku komisiwa eka filipichati .
Kambe hakunene swi tano !
Eka nkarhi lowu nga eku kambisisiweni , ntsengo hinkwawo wa 6551 wa matirho ya khoto wu endliwile .
Ina eka xiboho xa ku rhula xa swiphiqo swa misava hinkwayo .
Ku lemuka na ku tirhisana hi tlhelweni ro kuma switshunxo swa swilaveko swa vaakindhawu na swirhangisiwa swi pfuna vakhanselara na Tikomiti ta Tiwadi ku hetisisa mitirho ya vona .
Mi nge ndzi vula leswaku hi veka mitirho kusungula .
Hikwalaho i swa nkoka ku vulavula hi timhaka leti , Manana Mlambo-Ngcuka a ya emahlweni .
Lexi hi leswi ku cinca ku khumbaka swona .
Hi ta fika hikuva hi le ndleleni leyi nga yona .
Ku lulamisa mafambiselo ya nkunguhato ;
Hi na swivilelo
Ndzi pfumela hi ku hetiseka leswaku leyi i mhaka ya vun'we .
kambela nhlamulo ya wena
nghingiriko wa 5 . 4
e Afrika Dzonga , swakudya leswi nyikaka matimba swi katsa mavele , fulawuri ya xinkwa na xinkwa lexi bakiweke hi fulawuri yo nyika matimba .
3 . 3 . Khabinete yi pasisile leswaku Nawumbisi wa Maantswiselo ya Mitirho ya ta Maxelo ya Afrika-Dzonga wu kandziyisiwa leswaku vaaki va nyika mavonelo .
I vutikayiveti byo tika swinene eka matiko hinkwawo .
Xiviko lexi xi lava ku lulamisa swin'wana swa swiphiqo leswi .
A ndzi ta tsakela ku papalata njhekanjhekisano hi ntiyiso .
Hi swi endlile sweswo .
Nhlanganiso wo nava wa yuniti ya bindzunyingi
Leswi swi fanele ku endliwa hi tindzawulo hinkwato loko vatirhi va tirha mitirho ya vona .
Mayelana na swivutiso swa tilayisense ta tindzhawu ta vuhungaselo ( tiklilabu ta vusiku
Xi nga ka xi nga tirhi hi ndlela yin'wana leyi nga ta kayiveta vutshembekii , nkalamboyamelatlhelorin'we , vutiyimeri kumbe xindzhuti xa komiti ;
Mbulavulo wu endliwa eka Ntshamo wa Nhlanganelo wa Huvo ya Rixaka na Huvo ya Rixaka ya Swifundzankulu wa Palamende .
Nkarhi wo endla ( ku langutisisa ku sukela eka kungu leri hundzeke )
Hi ku lulamisa leswi
Tikotara a ti nga hundziseriwi ku suka eka lembe rin'wana ku ya eka leri landzelaka .
Ku vile ni nkumbetelo ehenhla ka swona , wa swi tiva .
Xavumbirhi , hi lava swibumabumelo swa switshunxo leswi tirhaka swa vumundzuku .
Ku ya hi xiyimo lexi
fomo ya xikombelo xa nawu wa maantswiselo ya swimilana -vl _ 2009-11
Leswi swi se swi karhi ku humelela laha naswona sweswi .
Ndzi swi endla hi mbilu yo tsundzuka swa khale , vuthlamuleri , na ku titsongahata .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va hi tshineta emahlweni ku nyikiwa ka ku tshunxiwa .
Khakhuleta ntsengo wa xitoko xo pfala wa minhumu ya xitoko mimbirhi .
Xivilelo hi rifu evukhotsweni bya maphorisa
I nkarhi wa n'wangulano na ku twisisana .
Va OSTS va ringeta ku amukela hinkwavo lava va lavaku ku ta eka vuleteri lava va endlaku xikombelo xa khoso kumbe workshop .
hambileswi swi fambaka hi ndlela yo lulama .
Xikombelo xa number plate ya wena xiviri u ri wexe
ku humelela yini eka vaakindhawu - ku fana na mihlangano , mitlawa ya swa mfuwo , tiforamu ta vaaki , mihlangano sw . na sw . leswi nga kona ; ku nghenelela ka bindzu na tiejensi tin'wana ta mfumo ku fana na mihlangano ya swa vurimi
Ndzi ehleketa ku ri swi tikomba swi ri swa milorho ya xiyimo xa le henhla swinenenyana .
Ndzi khomiwa hi tingana a va endlangi .
Khombo rakona a ndzi pfumeleli .
hi ti 4 N'wendzamhala 2013
Swoleswo i mhaka ya ntiyiso leyi fanelaka ku boxiwa hakanyingi .
Swi va kona eka swiyimo leswi landzelaka :
Leri i goza leri amukelekaka .
Ku ya hi xileriso xa khoto
A hi ri na komiti ya nkarhinyana leyi tumbuluxeke khomixini .
Mayelana na leswi , hi le ku endleni leswi landzelaka :
U amukeriwile eAfrika Dzonga .
vutshila byo avanyisa
Leswi i ku navela ka mina ko hetelela .
Loko hi endla leswi , hi ta papalata mafu yo tala ya le magondzweni yo fana ni lawa .
Tirhisa vuxokoxoko lebyi nga eka tafula leri nga laha hansi ku hlamula swivutiso leswi landzelaka .
Kuya hi laha u endlaka xikombelo xa layisense yintshwa ya TV
Naswona leswi i swilo swin'wana leswi ndzi lavaka ku swi tshikelela .
Eka mhaka leyi , na yona , hi endlile malulamiselo lama faneleke .
4 . Nsinya wa swiphiqo sweswi wu nga hetisiwa hi ku dirowa tilayini to thwixamela ehenhla ku komba mihlanganiso exikarhi ka swivangelo ( eka hafu ya le hansi ya nsinya ) na mihlanganiso exikarhi ka mikucetelo ( eka hafu ya le henhla ) .
Hi tsakela ku tivisa leswaku nkwama lowu wu ta sungula ku tirha hi Dzivamisoko
huvo ya vuendzi ya afrika-dzonga
Ndzi vonile pfampfarhuto wa papila mayelana ni mhaka leyi .
Leswi swi yimela nkatsakanyowa ndlandlamuko wa lembe wa 7
Kavanyisa ka 4 na 5
Milawu yo endliwa ya tiko yi fanele ku vonisisa leswaku vulawuri bya machuchisiwele byi tirhisa matimba na mitirho ya byona handle ko chava
Sweswo swi ta va masungulo ya kahle ya mitwanano yin'wana leyi taka .
xiyenge xa lavakulu
Hambiswiritano , hi fanele ku endla leswi kotekaka , ku nga ri ku sindzisa leswi nga hanyiki .
-le hansi
Loko Xipikara na Xandla xa Xipikara va hlawuriwile hi mukhuva wa kona , Muavanyisinkulu u rhamba ku boxiwa ka mavito ka xiyimo xa Presidente wa Rhiphabliki ra Afrika Dzonga .
Ku fanelaka ku kuma mpfuneto wa mali ya ntsengo wa R20 000
Xana va kanerile sweswo ?
Hi nkarhi wu ri wun'we , ku na mixungeto na swiphiqo
xidya-xidumbu
Hi khensa swinene nseketelo wa xiyimo xa le henhla lowu seketeleke muganga lowu nyikiweke phurojeke leyi .
Eka 10 ra malembe xana u lava kuva u fike kwihi ?
kilomitara
Ku tlakusiwa ka litheresi ya sayense na thekinoloji exikarhi ka mani na mani hi ku angarhela , ngopfungopfu vantshwa .
Xiendleko xa 18 xa CBP : Ku twananisa mahungu ya nkunguhato wa swifikeleriwa leswi rhangisiweke .
Sekitara leyi a xaniseka .
Ku kuma vuxokoxoko byo tala , fowunela eka Zoo ya Joni eka 011 646 2000 .
Leswi , khombo ra kona , a swi nga ri tano , kutani maendlelo ya tshamisa xisweswo .
chelela
Naswona swi cinciwile na leswaku leswi hinkwaswo mi faneleke ku swi endla i ku tivisa maphorisa .
R154 000 ya ku tlhela yi letela vavevukisi va 25 wa masiku 12-15 ( hi ku tshemba leswaku vuleteri byi ta va kwala kusuhani ) ,
8xiyenge xa f
Xaxameta no tiva swiyenge .
Swi nga ha va leswaku vaxavisi va ta xaniseka swinene .
Leri ku tava endlelo leri yaka emahlweni
Mati ya le hansi ka misava
Mbangu /
vugono
Leswi swi fanele ku vona leswaku va va na vutihlamuleri eka swiendlo swa vona .
Ndzi khensa muteki wa mahungu ku langutana na vutihlamuleri lebyi .
Hikokwalaho lawa a hi makumu ya ntirho wa hina .
Ku tshemba na ku langutela kun'wana
Eka levhele ya matiko ya misava , Afrika na Yuropa ya na vuxaka bya ntumbuluko bya ku hanyisana .
ntlhandlamano wa tinoto
A swi nge olovi
ndzawulo ya vululami
Hi ta kongomisa sweswo eka xiviko lexi taka .
xihlakuli
Lexi xi nga endliwa hi yin'we ya tindlela letimbirhi .
misava
Tin'wana na tinhlokomhaka leti Michelle a nga tirhana na tona a ku ri ku hlawula titlilayente ta wena ( va lavisisi no asesa nxungeto wa ku tirha na vona )
va ta langutana mixupulo yo tika swinene .
Xana wa swi tiva leswi nga kahle hi timfanelo ta ximunhu ?
Hinkwerhu hi pfumela leswaku hi lava nawu wa ku tiyimisela kumbe wo tirheka .
Ndzi ta va ndzi nga vhoti eka xiviko lexi .
Tivonele .
Mfumo wa nhluvuko wu aka vuswikoti bya vanhu ku antswisa vutomi bya vona vini , loko wu ri karhi wu phalala ku lulamisa ku nga ringani ka mikarhi leyi nga hundza .
nongoloko wa ku avanyisa
Hoxa xandla eka switirhisiwa xik . swa mitirho
Hambiswiritano , Afrika ra karhi ra fikelela .
ntlulelo wa n'wana hi manana
Hi ku tirhisana , hi nga endla swo tala .
Eka xiyimo laha laha muholo wa mutirhi wu nga le hansi ka R2 000 kumbe ehansi ka ntsengo lowu
Ntirho wo lavisisa na wona wu ya emahlweni .
Tihlanganisa na mutsari loyi a tivekaka eka tiko leri u lavaka ku tundza eka rona .
rijisitara ro amukela
-xihundla
Phurojeke yi langutele swa le henhla , naswona yi ta fanele ku endla tano .
famba na lepithopo enhlengeletanini .
A hi lawuli naswona a hi fanelangi ku lawula sweswo .
Va na vutitshembi lebyikulu bya vanhu .
wu kokile rinoko ra vanhu va 12 000 - laha a ku ri na vuyimeri bya 800 byo suka eka mabindzu ya mfumo
Tihlanganisi na Gqweta ra Ndyangu
Hlawula swa xichavo ku tlula hinkwaswo ku hetisa xivulwa :
Nomboro ya referense ya muthelo ya muhakeri wa muthelo
na ku languteriwa ku va na vutihlamuleri .
ku na xilo xin'wana lexi hoxekeke !
Eka nkarhi wa sweswi , hambiswiritano , swivutiso swa mune swi ta emiehleketweni .
Hi le ka tlhelonyana ra ntsakelo wa leswi .
Vanhu vo tala lava khale a va swerile sweswi se va antswa swinene .
Swikongomelo swa EPWP i :
Kambe ndzi yima ndzi vulavula hi mhaka yin'wana .
Yuropa yi fanele ku ya emahlweni yi kongomisa miehleketo eka swiga swimbirhi swa nkoka swonghasi .
nkuriso wu engeterile xikalo xa ntlhontlho .
Xana ku na nkarhi lowu nga vekiwa wa rhengu ra vumbirhi ?
Xiphiqo hileswaku a xi katsi tibomo to fuhlekiwa leti nga tsandzekaka ku balesela mathanga .
ndzi seketela ntirho lowu hi ntalo na hinkwawo wu helerile .
wu vanga swiphiqo .
a ndzi ta lava leswaku u seketela miehleketo leyi .
eka timhaka to tanihi leti
Hlamusela mivuyelo ku ya hi nkulo , mphikizano na ku thoriwa emitirhweni .
U fanele ku va na vuxiyaxiyi bya leswaku u nga hoxeri mpahla kumbe vutirheli eka tiklasi to hambana eka xikombelo xa mfungho .
Ku tlakusiwa ka vusirheleri bya ximunhu ku le tshakwini ra migingiriko hinkwayo ya PCRD .
Swi kongomisa eka ku ndlandlamukisa xiyimo xa ntirho wa vuthicara .
Xiviko xi tlhela xi kongomisa nyingiso eka matiko ya vakamberiwa .
Xana hi tihi tinxaka to hambana ta ku hambana ke ?
ndzi tivisile leswaku Nongonoko lowu Ndlandlamuxiweke wa Mitirho ya Mfumo wu ta tumbuluxa swivandla swa mitirho ya 500 000 hi N'wendzamhala 2009 .
Ndzi tshemba leswaku swi ta fika eka nghimeto lowu humelelaka .
Figara ya 3 . 7 yi kombisa leswaku nhlayo ya mindyangu leyi tshamaka eka vutshamo bya ximfumo yi ndlandlamukile ku suka eka 65 , 1 % hi 1996 ku ya eka 77 , 6 hi 2011 .
Ku kuma ID
jazi
I mani a swi tirhisaka ?
maraka
Swifuwo
hi tekile xiboho
Hi ta boheka ku lwela timfanelo leti .
Swi le rivaleni leswaku a hi hinkwaswo swi ringanisiwaka .
lava eka vona Afrika Dzonga ri vekeke vumundzuku bya tiko .
Nakambe madzanadzana ya vanhu va sale va ri hava makaya .
Lexi i xiboho xa nkoka .
Khopi ya xilipi xa ku rejistara ePosweni ;
nhlokonho
U tsakile leswi a nga kota ku phuntisa boso ya yena .
Hambisswiritano , ku hava na xin'we xa leswi xi nga kona ephepheni .
Xo hetelela , eka xipano xa mina eka Ndhawu leyi .
Senthara yi le ku tirheni eka malembe ya ntlhanu lama hundzeke .
Hi ta amukela xiviko hi swivangelo leswi hinkwaswo .
mhaka ya leswaku ndza ha ku thola Mulawuri-Jenerali wuntshwa swa tiviwa .
vuhumba
Swibalo eka andziso na switundziwa
mayelana na ku tirhisiwa ka timovha hi ndlela ya vusopfa
Xo sungula , swibumabumelo swa n'wina swi ta landzelerisiwa .
Malembe 1-3 timali to rhurhisa swimutana ti pimiwile
MuAfrika-Dzonga unwana na un'wana u na mfanelo ya ku endla swibumabumelo hi swa xiphorisa na ku mangala timhangu to tika leti lavaka leswaku Holobye wa Maphorisa a ti langutisisa .
khombo
Vumaki bya vufuwi bya swihari i xiyenge swa vurimi xa rixaka lexi kulukumba ku tlula hinkwaswo .
u fanele ku nyiketa nothisi ( Form 15 ) na tikhopi timbirhi eka mabalana wa khoto ya vana ku nga si hela masiku ya 28 emahlweni ka siku leri nga vekeriwa ku yingiseriwa ka mhaka .
Ha khensa ku tekiwa ka xivutiso xa vumune .
feyila ya sikwere
feme ya nyama ya homu
Xi tlhela xi va mayelana na timfanelo ta nhundzu ya vutumbuluxi .
Ntirho lowu , u vurile a ku , wu fanele mikarhi hinkwayo wu sindzisiwa na ku ndlandlamuxiwa , naswona wu nga tekeriwi ehansi .
Ku fika kwalomu ka 15 wa mamiliyoni ya vaaki va Afrika-Dzonga va amukerile tigiranti to huma eka Mfumo .
Swi languteka ku fikeleriwe ndzingano .
xisandzu
Leswi i ku hambana ka masungulo .
Hi na vutihlamuleri ntsena eka ku tirha ka rihanyu na vuhlayiseki .
I vutumbuluxi lebyi hi byi tirhisaka ku kota ku aka ikhonomi ya xiyimo xa le henhla .
nkhulunkhulu wa moya
Romania yi ta amukeriwa . . .
A hi lava leswaku xi va xikombiso xo tiya swinene .
Ndzi ehleketa leswaku ku hava nhlamulo yo olova .
lava nga tirhiki eka nongonoko lowu .
loko Ndzawulo ya Timhaka ta Mati na Swihlahla yi lemuka matirhiselo ya wena ya mati
Humesa papila ra dokodela kumbe instituxini ya ta vutshunguri
Kutani hi fanele kuya emahlweni na sweswo
Vukona bya vona byi fanele ku endliwa byi va bya xinawu
Dyondzo ya nkoka ya xiyimo xa le henhla na nhlayiso wa rihanyu
2 . Movha ku nga katsiwi xithuthuthu
Hi mavonelo ya mina , ku rhula a ku nge vi kona .
Mpfuneto eka vaakitiko va Afrika-Dzonga loko va khomiwile kumbe va pfaleriwile ematikweni mambe
ku nyamalala entirhweni
Nhlangano wu ta pfumeleriwa ku ka wu nga hakeli xibalo xa muholo loko swi pasisiwa hi Xiyenge xa Xibalo xa Afrika-Dzonga na ku landzelela swileriso swa swilaveko leswi swi hlamuseriweke eka Nawu wa Xibalo xa Muholo .
hi minkarhi yo tala mitlawa ya vanhu vo ringana 12 ku ya eka 20 ku katsa na mitlawa yo tala ya vanhu - vavanuna
milawu ya matirhele na yinwana leyi nga tirhisiwaka ) eka vatirhikulobye
Kambe ndzi lava ku nyika timhaka tinharhu .
ku katsa tiphurofexinali na tipharamediki
Komisa ndzimana hi ku tirhisa xivumbeko xa tipoyiti .
Ntsengo wa tiphurojeke
Tikhampani ta Migodi na Timfanelo ta Ximunhu eAfrika Dzonga .
n'anga
Tinete ti na tipala ta timhandzi tinharhu
Swi olovile , hinkwerhu hi lava ku endla misava ndhawu ya kahle .
2 . 4 . Khabinete yi amukerile leswaku minghenelelo ya Xiyenge xa 100 ( 1 ) ( b ) eLimpopo ya fanele ku hlayisiwa
Mulawuri-Jenerali a nga herisa no sula nhlangano wa wena nkarhi wun'wana na wun'wana endzhaku ka xitiviso xa n'hweti yin'we eka nhlangano wa wena na vaamukeri va vuphakeri bya wena .
Hikokwalaho lexi hi nga na xona laha i njhekajekisano wa swipuku .
I mavonelo lawa ndzi tsakelaka ku hanyela wona
Leswi swi ta ku pfuna ku landzelerisa xileriso xa wena endzhaku ka nkarhi .
Yuniyoni leyi nga rejistariwa kumbe muthori a nga tata fomo ya LRA4 . 1 ku kombela secure agreement on picketing rules hi nkarhi wa xitereka kumbe ku khiyela vatirhi ehandle .
Nhlengeletano ya Minhlangano swi vula Nhlengeletano ya Minhlangano eka Ntwanano .
Ku titwa u nga hanyanga kahle .
Mufambisi wa loji , Chimene Chetty , u vula leswaku a a ri lontshwa eka xiyenge xa swa vupfhumba naswona a lava un'wana ku n'wi letela na ku n'wi dyondzisa eka bindzu ra yena leritsongo .
Ti-CDW ti ta tirha tanihi buloho xikarhi mfumo na vaaki .
Ndzi ta vulavula ematshan'wini ya hina hivambirhi .
Ntirho lowu va nga ku wu endleni wa ndhavuko wu na nkoka naswona wu fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Ku kota ku fikelela xitshunxo lexi vuyerisaka eka vanhu hinkwavo , swi nga ha koxa ku tisa lava nga na xiave hi ku hambanahambana ka vona endhawini yin'we ku kota ku fikelela mbuyelo wa kahle .
Tiprojeke leti rhangisiwaka emahlweni na ku hluvukisiwa ti katsa :
mupfimbi wa xandla
Eka gondzo ro fikelela swikongomelo leswi , hi languteriwile ku :
leswi swi humesile switsongo eka leswi nga languteriwa .
A hi hina NTSENA hi tisaka xitshunxo eka swiphiqo swa vana va hina .
Leyi i mhaka yintshwa .
Varhangeri va mavandla ya tipolitiki ,
nkwama wa khombo
naswona ndza swi pasisa .
Ku na swiphiqo swimbirhi laha .
Tikomiti ta Tiwadi ti nga tikuma ti ri eka xiyimo lexi ti faneleke ku hlamula eka ntlimbo .
Vuyimani byi nga endla leswaku mpfuvelo wu ya ehansi .
kungu ( plani ) ya timali yi fambelana na ntirho wa mayini na swona eka nkarhi wolowo
Foramu ya Vuyimeri bya KNP yi fanele ku va nhlangano wa nkarhi hinkwawo , lowu nga rhumiwa ku tirha hi nkarhi wa ku simekiwa ka KNP .
SET A kun'we ni mpfumelelo wa Holobye va tumbuluxile tiyindlu leti landzelaka :
vandla
Vumbiwa ( 1996 )
Hi taya emahlweni hi vekisa eka vuleteri bya vadyondzisi
Hikokwalaho hi ta tlhela hi vhota hi ndlela leyi faneleke .
Tlhelo leri i ra nkoka ngopfungopfu eka nkarhi wa risexini .
vuhlayisi na ku fikeleriwa i timhaka ta Gqweta ra Mindyangu .
Laha ku nga na mfungho wa
Leswi swi hikuva nkarhi wo tala wu kona eka Tikomiti ku langutisisa eka vuxokoxoko .
Naswona i vavasati tanihi vahlayisi , lava byarhaka vutihlamuleri byo karhi .
Hi ntiyiso leyi i mhaka ya xihlawuhlawu lexi nga erivaleni xa rimbewu .
I xiphiqo lexi nga kona hinkwako .
Xana kuna swin'wana swo hlayiwa ?
Mi nge ndzi endla ntsena khomente yin'we ehenhla ka xiviko .
Kambe hi fanele ku rivala hi mayelana na sweswo .
Tsundzuka , u nga ha lava ku lwa nyimpi ku tlula kan'we ku va u ta hlula .
Munhu un'we loyi movha wu nga tsarisiwa hi vito ra yena a nga tata fomo ya xikombelo .
A hi tiyisiseni leswaku swa xiximiwa .
Vukorhokeri lebyi i bya vadyuhari lava lavaka ku hlayisa 24 wa tiawara ekaya ra vadyuhari .
, , ya tivisa vatirhela-mfumo hi swivandla swa mitirho endzeni ka Vutirhela-Mfumo .
mimovha ya xipeceli yo fana na michini leyi fambaku yo tlakula swo tika
Ku tekela enhlokweni xedulu ku fanele ku nyikiwa eka leswi landzelaka :
Ndzi rhandza ku mi xeweta hinkwenu eka siku leri ra nkoka .
Vatirhi va ka masipala va le ku hlayeni ka phephahungu va ri karhi va nwa tiya .
Masipala wu fanele ku seketela no vevukisa ntirhisano exikarhi ka tiCDW na tikomiti ta tiwadi .
Ku na xidingo xo lulamisa mhaka yaleyo .
A n'wi xanisa hi marito , a n'wi xanisa emoyeni kumbe hi swa miehleketo ( xikombiso a n'wi rhuketela , a n'wi chavisa kumbe a n'wi vondzoka ku tlula mpimo .
Ku nghenelela ka nkarhi wo leha i ka :
Kambe van'wana , swi le rivaleni , va fanele ku tlanga xiphemu xa vona .
Loko u lava ku rhumela laha tikweni murhi wa nthavelo lowu nga rhijisitariweke ku ringetiwa eAfrika Dzonga , u lava mimpfumelelo yimbirhi .
Eka swoleswo hi fanele hi tlhela hi antswisa mbangu wa swa bindzu .
Un'wana na un'wana loyi a nga va na vutihlamuleri eka ndhawu leyi u fanele ku kuma engetelo .
Loko ku fananisiwa na mimpimo ya kahle ya matiko ya misava , switirhisiwankulu swa ICT swa Afrika-Dzonga swi bihe ku tlula mpimo .
ku susiwa ka tino
Hambiswiritano , leyi i mhaka leyi Komiti ya Nhlanganelo eka swa Matikhomelo na ku Vuyreiwa Swirho yi nga yi lemuka tani hi mhaka leyi lavaka ku burisaniwa hi yona .
ku ringeta ka vutshila na mpaluxo swi kondletela mikhuvanene
Eka mbulavulo , Presidente u kombisa leswi fikeleriweke na mitlhontlho leyi ku hlanganiweke na yona eka lembe leri nga hundza na ku aneka minongonoko ya lembe leri landzelaka .
Hi lava ku nghenelela eka maendlelo yo teka swiboho .
u nga holi ku tlula R44 880 hi lembe kumbe u ri na nhundzu yo tlula R89 760 loko u nga tekangi / teka .
Ndzi kholwa leswaku muviki u swi tirhile kahle swinene .
5 . 1 Hi xikongomeloo xa mafambiselo ya xikombelo hi kuya hi nawu lowu , tidyondzo leti GCIS yinga na minkandziyiso na mintlawa ya mikandziyiso leyi nga va kona ya tidyonzo hi leti landzelaka :
mukwana wa phati
xana switandzhaku hi swihi ?
Sweswi eka ku endla .
" Xikongomelo xa hina xi le ka mafambiselo ya ku lulamisa na ku herisa ndzhendzheleko wa vugevenga , " ku vula Holobye wa Vutirheli bya Vululamisi Sibusiso Ndebele .
Hikokwalaho , ndza tihumesa eka ku vhotela xiviko lexi .
vamanana na vatatana ?
Hlamusela mhaka leyi faneleke ku kaneriwa hayona u tlhela u paluxa no hlamusela swiphemu swa yona .
Wa vona , sweswo hi leswi swi vonakisaka xiswona hi ntiyiso .
Mutirhi u ta languteriwa leswaku a pfumela mavonele ya mfumo eka leswi nga swa nkoka .
swi na xivangelo xa swa nawu .
Mina hi xiviri ndzi vile ni ku tikeriwa eka jekajekisano lowu .
Pfuna munhu ku teka goza .
Fole ri tlhela ri khumba ndyangu hi tindlela tin'wana to biha , ngopfungopfu vana .
Hikokwalaho ndzi bumabumela leswaku mhaka leyi yi fanele ku suriwa laha .
Ku vumba ku twisisa ko fana eka ku kuma na nhluvukiso .
Hikokwalaho mfikelelo wa Khabinete wu tekiwile hi ku ya hi mahungu lawa a hi ri na wona .
Nakambe , vantshwa a hi xirhangana xa munhu un'wana na un'wana .
ndzi ta sungula ku nyika nhlamuselo ya mina yo va ku vhotiwa .
Hikokwalaho , tanihi rixaka hi nga ka hi nga koti ku tshama hi nga ti rindzanga .
Hi fanele ku tiyisisa mfambafambo wa vanhu lowu ntshuxekeke .
chupu ra nghilazi
Xiringanyeto xa muholo kumbe muholo kunene wa lembe leri . .
Ndzi kombela u swi hundzisa .
Ndzi fanele ku vula leswaku a ku ri genge ya kahle .
eka magidi ya vanhu .
Ku hambana ka mifuwo ku na nkoka
xitiviso xa mafundza a xi ta va xi fanerile swinene .
Tinhlayohlayo ta vugevenga ti nga nyikiwa ntsena eka nkarhi wo fika eka 31 Nyenyankulu 2006 .
huma
Hi fanele hi tlhela hi kota ku dilivhara swo tala hi xihatla .
khale ka mufambisi wa Nhlangano wa Rixaka wa Vatirhi hi tinsimbhi wa Afrika Dzonga ( NUMSA )
Mikarhi yo tala hi kuma leswaku sweswo i mhaka leyi faneleke ku lavisisiwa xinawu .
Van'wana va vona va hakerile hi vutomi bya vona .
Nawumbisi wa Open Democracy wu lava leswaku ku tumbuluxiwa tirhele rinwana leri eka rona mhaka yi faneleke ku langutisisiwa hi tindzawulo .
Kambe yoleyo i mhaka yitsongo swinene .
azaliya
Hi tlhela hi langutela ku tirhisana kahle na mavandla mo kaneta ePalamende , hi moya wa ku rhangisa tiko emahlweni .
LESWAKU makanelwa ya Xipano xa Ntirho eka nkarhi lowu taka ya vumba xiphemu xa ajenda ya Komiti ya Xiyenge xa Nhluvukiso wa swa Misava
Kambe a hi xona .
Hi tlherile hi vona nkoka wa mitlangu yo tanihi hi Fesithivhali ya Misava ya Vuyimbeleri bya Jazz eKapa
Tanihi mfumo wa Afrika Dzonga
kova vonelo .
Ndzhenga lowu hi na nhjekanjhekisano wun'we ntsena wo engetela .
Leswi swi pfuneta vulawuri bya nhlayiso na rihanyu ra mbango
ndzhaku ka mbeleko
A ku na nkayivelo wa swiphiqo leswi faneleke ku ahluriwa .
yi komberiwile ku nyika mavonelo ya yona .
sht
Xiyimo lexi nga tumbuluka sweswi xi hi ndlela leyi landzelaka .
Swikongomelo swa Huvo
Kuya hi Unesco :
vusweti kaha ri tlhontlho lowukulu .
Kungu ri ta simekiwa hi Holobyenkulu wa Dyondzo ku nga ri khale .
Mpimanyeto lowu wu endliwa ntsena eka tipurojeke ta mitirho leyi endliwaka .
mutlhakisi
Ndza tisola kambe ndzi ehleketa leswaku swi ringene .
Leswi swi nga hungutiwa loko hinkwerhu hi tirha swin'we ku sivela tinghozi
tiawra ti 2 na 30 wa timinete
kun'we ni ku cinca loku faneleke
I mayelana na hundzuluxo wa rihanyu na ikhonomi .
Hinkwerhu ka hina a hi xaveni mathikithi hi nkarhi ku va hi ta kota ku ya emintlangwini .
Xana u hola mali muni .
Khomixinara , ndzi ta tsakela ku ku vutisa xivutiso xin'we nakambe .
Tiphurojeke to hlaya ta ntsengonkulu ta durha naswona ti lava mali yo tala .
Hi tshame hi ri erivaleni eku seketeleni sisiteme leyi .
Hambiswiritano , ndzi ta sindzisa hi ta mhaka ya politki .
hi wihi nkoka wo sungula nakambe ?
khopi leyi nga tiyisiwa hi va nawu ya ntwanano wa ku hirha
Mimbuyelo yi hi ndlela leyi ;
mhaka ya vuxihundla .
leswi yi nga ri ki mhaka yo olova ni swintsongo .
maxinini
yingwe
n'wana kumbe vana va nga tlheriseriwa eka vatswari
Xana ntirho lowu wu ta endliwa rini ?
Ndza tinyungubyisa hi vaongori lava tirhaka ehansi ka vukorhokeri bya rihanyo ra mani na mani .
Nandzeleriso na ku pima matirhelo ya manyikelo ya vukorhokeri i endlelo ra ku kambela loko ku fikeleriwile swikongomelo leswi vekiweke emasunguleni naswona swa laveka eka xiyenge xin'wana na xin'wana xa mpimanyeto ku ya hi xiphemu xa 27 xa PFMA .
xitwarisa-rito
A ndzi ta rhandza naswona ku vula swin'wana hi ku komisa mayelana na ku fambelanisa swilo .
Tiprojeke ti fanele ku tirha eka swa mabindzu ya ntiyiso .
Ku kula eka xiyenge xa ICT eAfrika-Dzonga a swi si fambisiwa hi ku twisisa xin'wana hi ku hetiseka ka swikongomelo swa pholisi ya masungulo yo kota ku fikelela
Hi fanele ku kuma ndlela ya ku swi yimisa .
ntshikelelo wa mahefemulelo
Yindlu yo Dyela ya Old Assembly a yi ri xiphemu xa muako wo sungula wa 1885
xipeya
Xivangelo xo va hi xavile lexi a ku ri ku va na vuswikoti bya vutlekethli bya le moyeni .
A n'wi xanisa emirini kumbe hi swa masangu ( xikombiso , a n'wi ba kumbe a n'wi pfinya .
Sweswi hi ta eka mhaka leyi khumbaka misava hinkwayo .
xiluva
Eka van'wana va vona
Loko tihakelo tiendliwa hi ndlela ya elektroniki , tinyike nkarhi wo ringana wa ku pfariwa ka tibangi leswaku mali yi ta hundzisiwa kahle leswi swi nga tekaku masiku mambirhi ku ya eka ya ntlhanu .
Vakamberiwa va fanele va pfumela kumbe ku alelana na xitatimende .
Leswi swi pfunetile vuyimbeleri bya laha kaya ku fikelela vayingisi va misava hinkwayo .
Xitsariwa xi ta kambisisiwa .
Vatswari va rhumeriwe mapapila ku ya sayina ku va va kombisa ku pfumela ka vona .
phandzi
A ndzi ta tsakela ku sungula hi sweswo .
nhlangano wa swa timali wu ta fikeleriwa hi ku nghenisiwa ka nxavo wa mali wo fana .
10 N'wendzamhala 2013 .
Xana i vanhu vangani hi va nghenisaka ?
yinhla ya tiko
Hambiswiritano , ha pfumelelana , leswaku miehleketo yi fanele ku kurisiwa .
Switirho leswi faneleke ku tirhisiwa eka xiteji lexi
Nawu wu tirhisiwile .
Swi na nkoka ku tekela enhlokweni leswaku a hi le ku vhumbeleni ka ku ninginika ka misava laha , ku tiyisisa Simons .
Eka xiyenge xa Declaration , hlamusela leswi landzaku :
khondensara ya liebig
Ntirho wun'wana wu le ku endliweni eka mavandla yo lavisisa emisaveni hinkwayo , ku katsa na Afrika Dzonga .
Ndza tshemba u ta kuma timinyuziyamu tintsongo leti u nga si ti endzelaka .
5 . Maendlelo ya swa makhotso - va vona leswaku swigwevo swi nyikiwa lava swi va kongomeke .
Kutani ha tirha
Naswona , ha ha ta fanela ku teka xiboho leswaku ku ta hakela mani .
xo yima dzi
Va nga tsundzuxa eka vukorhokeri lebyi faneleke
PRASA na Transnet va nyiketile madzana ya mabiliyoni ya tirhandi yo antswisa netiweke ya switimela swo rhwala vanhu and nhundzu .
Vhoti ya vatirhi hinkwavo i ya nkoka .
Ndlela yo endla vusechi bya muhakeri wa VAT
A ku na ku kanakana leswaku tihlengeletano leti ti fanerile .
Leswi swi katsiwile eka ndhawu yin'we
Afrika-Dzonga ri fanele ku tirhisa vutivi bya rona na swimakiwa swa mianakanyo leyintshwa ku kota ku phikizana .
hoxelo ro hoxeka
Adirese ya poso yi ndlela leyi landzelaka :
Afrika Dzonga yi bohe 1998 Lembe ra Sayense na Thekinoloji .
Ndzi ehleketa leswaku yaleyo i yinhla ya nkoka swinene .
Ntirho eka khomferense ya le xikarhi ka mifumo yi kumile nhlohlotelo lowuntshwa .
I yini nkarhi wa f ?
ku sukela namuntlha
Yaleyo i miehleketo ya masungulo .
Swin'wana swinawana leswi nga pasisiwa leswi seketelaka na ku tlakusa Vumbiwa naswona swi nghenelela eka mitirho ya vulawiri bya miganga .
Swin'we
U ti endlerile ku tinyungubyisa hi wexe namuntlha !
leti katsaka .
ku va munhu loyi a tikhomaku kahle , leswi ku faneleke ku vutisiwa matimu ya wena hi swona
6 % na 6
Xivutiso
Ntalo lowu wa mimovha , ngopfungopfu eka swidorbana swa timetiropoliteni , wu vanga ntlimbano .
Swi lava hi ntiyiso swi va erivaleni na ku endleka .
Xivangelo xo lahlekeriwa hi ku twa
Mutirhi wa le kaya
Pakistan a yi lavi ku teka vahlapfa vahi kumbe vahi van'wana .
Mbuyelo wa makambelelo lawa wu xopaxopiwile .
Tinhlayohlayo ti kombisa
khale-ka-masocha wolawo va fanele ku yisiwa eka xikambelo xo karhi ku kuma loko va . kelela
mahungu-ndlela
Mhaka yo sungula leyi ndzi lavaka ku yi vula i mayelana na . . .
antswisa ku tirha hi xiviri entirhweni
Ku tsandzeka ku nyiketa mumangaleriwa xivito xa nawu xo n'wi vitanela ekhoto .
Xo hetelela ku na mhaka ya samiti .
Hikokwalaho a ndzi ta ku susumetela etlhelweni rero .
swa antswa ku ku xi tshika xi te tano .
nkutsulo wa ntsengo
Xiviko lexi sweswi xi le mahlweni ka hina ku va hi njhekanjhekisana hi xona .
ku voningela na ku pima tiKPI eka PMS .
Wu tumbulukile ku suka emasunguleni ya 20th century .
A hi nge cinci leswi nga hundza
loko u ri hava Pasi kumbe xitifikheti xa n'wana , u fanele ku endla leswi landzelaka :
vutihlamuleri
Xana vundzeni bya migingiriko na maendlelo lama tirhisiweke swi ta va leswi faneleke na ku fikelela swilaveko swa vatatana na vamanana
xivumbeko xa xianyulo
Leswi a hi swisolo .
musilahi
HRV yi teka xiboho mayelana ni loko yi fanele ku tengisa muehleketeleriwa kumbe loko swi nga fanelangi
Kambe ku ta tshama ku ri na mpimo wa nkokelano eka mafumele ya dorobankulu .
Swiyimo hinkwaswo swa xithekiniki swi fikeleriwile .
Vatirhi na vanhu lava nga ehandle nhlangano kumbe phurojeke
xikandziyiso
ku aka tiko leri ri fuweke
Ndzinganiso wa le ndzeni ka mavandla i wa nkoka swinene .
Xana ndzi ta swi tivisa ku yini leswaku ndzi humelerile ku fikelele xikongomelo xa mina ?
Matsalana wa komiti ya wadi ( tsala vito ra matsalana )
1 . Nomboro ya bindzu ra mimovha ehansi ka xinawana 70 : R96
vukungundzwana ( forgery ) kumbe ku endla dokumende ya vukanganyisi u karhi u switiva leswaku i dokumende ya vukanganyisi leyi nga fikeleku eka ntsengo wa R50 000 kumbe ehenhla ka wona
Tindhawu leti endlaka vucicisani eAfrika-Dzonga leti yimelaka kwalomu ka mabindzu yanharhu lamantsongo
Ndzi nga twisisa vutikayiveti lebyi byi endliweke .
Kutani hi langutane na swo xisa swo tala laha .
Tanihiloko u vurile
Lavatsongo hi malembe va ta tshika ku va vaaka-tiko va Afrika Dzonga handle ka loko wun'wana wa vatswari va yena a tama a ha ya emahlweni no va muaka-tiko wa Afrika Dzonga .
Nkarhi wu fikile ku va hi kanela mhaka leyi swi nga ri na xihundla .
Kambela nkoka wa mati .
Xiyengentsongo xa xi fanele ku tirhiwa hi moya leri wu nga ndzeni ka mianakanyo ya mfumo wa vun'we bya rixaka
Ndzi lava ku hlamusela ku ri hikwalaho ka yini leswi swi hoxekile .
Swo tala swinene eka xivutiso xa ku hlayisa eneji .
I ntirho wa hina ku xixima ndzhuti wa vona .
handle ka le ka Tigiredi ta 11 na 12 .
Ha vumbirhi swa antswa .
Switandzhaku swo hluleka ku landzelela swa tika .
U fanele ku ta na khadi ra le tliliniki kumbe exibedlhele .
Vulavisisi byi fanele ku endliwa .
A ku kali ku laveka nchumu exikarhi .
Mfumo wa muganga
Afrika-Dzonga ri vekiwa eka nomboro ya vu ma 54 ehenhla ka 178 wa matiko eka swiyimo swa manyala eka Nongonoko wa Mavonelo ya Manyala yo Voniwa hi mani na mani Emisaveni
ku katsa ni ku tirha tanihi poso
Un'wana na un'wana u na mfanelo ku vumba no hlayisa , leswi va nga ta ti hakelela , mavandla ya swa dyondzo yo tiyimela lawa -
Mfumo a wu nyiki vadyandzhaka mali .
Hi phurogireme leyi , hi ta yisa Afrika-Dzonga emahlweni eka ku nyuka na ku humelela .
matshungulelo yo landza nkombeto
Hambiswiritano , hi tama ha ha ri na mipfhuka ekule na sweswo .
Yi ya emahlweni yi pfumela leswaku Vumbiwa byi hlayisa timfanelo ta vanhu hinkwavo eka Riphabliki na ku tiyisisa mikhuva ya xidemokrasi ya xindzhuti xa ximunhu , ndzingano na ntshuxeko .
Xo sungula eka hinkwaswo , i mhaka ya vuhlayiseki .
rimasana
Kahlekahle , Xipikara , swiphiqo swa soxiyo-ikhonomiki i swivandla swo tumbuluxa swintshwa .
Nkandziyiso wa Xiviko wu le mavokweni ya Khomixini sweswi .
Hlaya hi vukheta , u twisisa no vona leswaku u enerisile swilaveko swa xikombelo na swipimelo .
Ngopfu-ngopfu mudende wa nkarhinyana wu tirhiswa ku :
Timali leti hakeriwaku ta cinciwa hi lembe na lembe tani hi laha swi nga vekiwaku hi Holobye wa Timhaka ta Mbango na Vupfhumba kumbe lava nga na matimba ya vurhumiwa , xikan'we na Holobye wa ta Timali
Xo sungula eka hinkwaswo , a hi xa munhu wihi kumbe wihi .
Swivangelo leswi nga tekeriwaka enhlokweni eku boheni leswi i :
Tumbuluxa papila ra swivutiso ra ku hlengeleta vuxokoxoko byo tala .
xikombisi
Xitifiketi xa rihanyu ra swiharhi leyi yi nga humesiwa hi tiko ra laha swi sukaku kona .
Ku engetela eka ku phasa tihlampfi hi xikongomelo xa mpfumelelo wo xavisa , u ta fanela ku kuma mpfumelelo wa ntleketlo ku fambisa tihlampfi .
Hi ku endla leswi , hi ta va hi ri karhi hi rhumela xikoweto lexi hoxekeke .
Ku ya emahlweni
Greece yi endlile masungulo !
ndzi ku navelela leswinene hinkwaswo .
tlhandluka
ha khensa kuva mi tile .
Vanhu kunene kumbe mabindzu va ntshunxekile ku endla xikombelo xa bindzu ra ku posa leri nga rhizeviwangiku ( eka hinkwaswo , handle ka leswi nga vekiwa eka nongonoko laha henhla ) .
Loko u lava ku maka , ku tundza kumbe ku maka mimovha eAfrika Dzonga ku endlela ku kuma phurofiti , u fanele u sungula u tsarisa na ndzawulo ya vutleketli ya xifundzankulu .
Hi ta hlangana na ntlhontlho swin'we .
Lembe ra 2014 ri fungha malembe ya 40 ya ku dlawa hi vuntlunya hi bomo ya phasele , murhangeri wa xichudeni , Abram Onkgopotse Tiro hi 1974 eBotswana .
magoza lawa ya ta va na nkhumbo wa mfularhelo .
Matirhelo ya vukanganyisi ya tala ku hlohleteriwa hi swo fana na ku pfumala milawu ya matirhele , ku pfumaleka ka vutihlamuleri na xinwana manana .
xinomo-mpfundla
Hikokwalaho , ndzi tsakile swinene ku mi amukela laha namuntlha .
Fambiselo leri tirhisiwaku ( kumbe leri lavekaku ) kumbe mahlayelelo ya ntsengo ( calculation ) ya muthelo lowu kweletiwaku lowu faneleke wu hakeriwa ( tax liability ) .
Tindlela to hambana ta tirhisiwa ku tiyisa khonkhirete .
Leswi hi swin'wana swo ka swi nga ri kahle .
Leyi i mhaka ya nkoka .
1993 ( Nawu wa 85
Xavuntsevu
Yuro i xitirho .
Exikarhi ka hina
Hi khensa John Langalibalele Dube
Swa sweswi , a hi tiyimiselangi ku hlangana na swiphiqo .
Huvo ya masipala
Ku tiyisa minongonoko ya vukorhokeri bya vantshwa na ku sungurisa minongonoko leyi simekiweke ehenhla ka vaakindhawu ku nyika vanhu lavatsongo swikili swa vutomi , vuleteri bya swamabindzu na swivandlanene ku teka xiave eka minongonoko ya nhluvukisi wa vaakindhawu .
Loko u enerisiwa hi leswi u nga xiswona , mativonelo ya wena n'wini ya ta va lamanene .
ku tolovela
Kutani , eka timhaka tipolotiki , hinkwerhu ha ringana .
Vuswikoti bya mihlangano
Xana swi ta cinciwa hi ndlela yihi ?
Switulu leswi vuriwaka eka mhaka ya 2 swi fanele ku averiwa xifundza hi xifundza eka Minhlangano leyi phikizanelaka nhlawulo , hi ndlela leyi landzelaka : "
Nongonoko lowu nga :
Ndza tshembha i matitwelo ya kahle ya ku hlanganela ka miehleketo ya hina kambe no tlhela swi hi khumbha .
Ku engetela , Nawumbisi lowu Lwaka na ku Tlhakisiwa ka Vanhu wu pasisiwile hi Huvo ya Rixaka lembe leri nga hundza nakona sweswi wu le ka Huvo ya Rixaka ya Swifundzankulu .
Swoleswo swi fanele ku lulamisiwa .
minhlangano ya miganga na ya vukhongeri swi tirha swin'we na ku tihlanganisa na tiyuniti ta maphorisa ya miganga ya le kusuhi
A hi nge swi endli swi va swa vona
Leswo hi leswi ndzi titwisaka xiswona .
E-e , leswi a hi swona .
akisele
Swi nga teka masiku ya 30 ya ku tirha ku kambela xikombelo xa n'wina no tsarisa asosiyexini loko vutivi hinkwabyo lebyi lavekaku byi nyiketiwile
Ku vika ro sungula ni ku bula hi mipfapfarhuto ya swikombelo swa phurojeke eka Foramu ya Vuyimeri ya IDP
Ntirho wa xiboho xo wundla wu suseriwa eka xiseketelo xa vuxaka bya ngati , adopxini kumbe leswaku vanhu va tekanile .
nongonoko wu nga vika leswaku
Munhu un'wana na un'wana u pfumerile eka lexi .
Loko ku sunguriwa endlelo ra nkunguhato na vuhlanganisi hi masipala
Hi xihatla mavoko hinkwawo ekamareni ya yimisiwile .
Phyllis Naidoo loyi a nga lova namuntlha .
Holobye Nzimande u tlherile a vulavula hi ta ku pfumaleka ka vuswikoti .
Vavasati va tirhe swinene ka lembe xidzana leri .
Tiko ri ta va na vuhlayisi bya rihanyo bya masungulo bya mahala eka tindzhawu ta ximfumo
Xivumbeko xa tipharagirafu xi fanele ku tirhisiwa .
Ku tiyisisa nhluvukiso lowu i ndlela yo ka yi nga ri kahle ku yi teka .
moya wa n'walungu
Ri endlile swo tala , kambe ra ha fanele ku endla swo tala .
Sweswo hi leswi a hi fanele ku va hi ri karhi hi swi endla : ku vumba vun'we exikarhi ka vanhu .
Hi fanele hi endla swilo hi ndlela yo hambana
75 . Milawumbisi yinene leyi nga Khumbhiki swifundzhankulu
A ku ri na xiphiqo xin'we .
xilema-meno
ntangu
hi fanele ku kongoma eka sisiteme ya vusirheleri bya vanhu leyi tshunxekeke .
Nkarhi wu fikile wa swiboho leswi nga ta tisa ku cinca ka nkoka , naswona ku nga ri marito ntsena .
leyi i mhaka leyi Komiti ya Nhlanganelo eka swa Matikhomelo na ku Vuyreiwa Swirho yi nga yi lemuka tani hi mhaka leyi lavaka ku burisaniwa hi yona .
Hina , hakunene , hi lava ku papalata xiendleko xihi kumbe xihi xo tano .
A hi nyikiwangi ku langha kwihi na kwihi .
Hi ta vulavula hi mayelana na leswi eka siku rin'wana .
Eka mina swa olova .
Palamende yi rhurhela vaendzi vo huma ekusuhi na le kule na vadyondzi va amukeleka swinene .
Mayelana na nongonoko lowu
Hakelo ya xikombelo
Ha khensa pfhumba ra vadipulomati va ka n'wina .
mapulanelo ya ndhawu
Nghenelela ni ntokoto wa wena wa swa misava .
Xana hi wahi mavonele ya nkarhi lowu nga kusuhi ?
Mhaka ya vunharhu i xivutiso xa komiti hi yoxe .
Swi katsa ntikelo wa xitereko xa masiku mambirhi eka ikhonomi .
Mulawuri wa vukorhokeri bya mabindzu u vula leswaku ndzawulo yakwe yi nyika nseketelo lowutsongo eka tikomiti ta tiwadi ku suka eka mpimanyeto lowuntsongo swinene , kambe hambiswiritano , swi twala tanihi xiphiqo xa swa tipolitiki lexi xipikara a lavaka ku xi ololoxa .
Loko u ri hava Pasi :
nakambe tanihi tirhelo ra xidemokirasi na ndzingano wa misava na maendlelo ya kahle lama hetaka nkarhi wo leha .
Yindlu ya Huvo ya Rixaka ya khale yo Endla Milawu ya Cape yi ve Sinetara
Hinkwerhu ka hina a hi hundzukeni masungukati leswaku hi fikelela vumundzuku lebyinene .
Ntwanano a wu nga ta olova .
Ndza tshemba swinene leswaku va nga swi endla .
11 . 4 . 4 Ku lavisisa
hikwalaho ka vakhoi na vasan lava mimoya ya vona yi nga yoxe yi pukelaka byandlalo bya kapa yo saseka . . .
25 Ndzhati , Siku ra Vamanana va Pan African
ku fana na marilarila
Ku nghenelela ka kahle eka ikhonomi
Afrika-Dzonga i tiko leri ku tshamaka vanhu vo hambana , mifuwo yo hambana na vukhongeri byo hambana .
Vanhu lava lwelaka timfanelo ta mitlawa leyi nga na vuyimeri bya le hansi
hambi loko
vatirhi va vufambisi va swiyimo swa le henhla
Yi kwihi ?
Tiawara ta 3 . 5
Hikwalaho hi rhandza ku tlangela Komiti yo Kondletela ya le Kusuhi ( LOC ) ya hina na vatirhisani van'wana eka ntirho wa vona wo xonga lowu va nga ku wu endleni .
Hi tilulamiserile ku pima ntsengo wa swinawana .
Ndzi ta ku tsundzuxa leswaku leswi a ku nga ri yona mhaka .
Swa timali ( Xana hi swihi swihlovo swa muholo leswi tolovelekeke eka ntlawa lowu ? )
kirenke
a hi xikombiso lexi nga yima xi ri xin'we .
Leri ku tava rendzo ro leha swinene .
mafambiselo ya vaaki na mitirho ya vuhlayiseki : ku cinca eka swiyenge swa vumbiwa bya khale
Ndzi swi twa swinene leswaku a hi na nkarhi wo wu lahla .
ku se ku siyiwile xivandla xa milulamiso ya hundzuluxo .
xivumbeko xa ndhawu xi nga va xa muxaka laha muyimeri un'we eka 50 wa vatirhi a nga va a nga ringanelangi .
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku vona leswaku ku va na mikateko ya nkarhi na nkarhi hi ndlela yo rhamba tinhlengeletano leti vaakindhawu va nga ta nyika miehleketo ya vona eka tona .
Swi kahle sweswo i nchumu .
Xitsundzuxo xa ribye ra nkoka eka matimu ya hina .
Mutirhi u tlanga ntlangu wa khomputa hi nkarhi wa ntirho naswona hi khomputa ya ntirho .
ku ringana ka matimba exikarhi vatswari
Hi ku komisa , hi nga ka hi nga amukeli so fana na sweswo
Nawu wa 63 wa 1977
Ndzi swi teka ingaku ma xi tiva xiphiqo lexi .
U swi endlile !
Laha ku nga na tihomu ?
A swi laveki .
xisivela-gezi
b ) Un'we wo yimela , Manana Juanita Steenkamp .
Hi swihi swilaveko swa papila ra ndzhaka leri nga enawini loko ndzi nga koti ku sayina vito ra mina ?
Leswi swi beriwa mandla .
Hi nyanyuriwa hi ku kula ka vuxaka lebyi kulaka hi matlhelo mambirhi , hi xidiplomati , hi swa ikhonomi exikarhi ka Afrika-Dzonga na matiko ya BRICS .
timula
Xandla xa Presidente , eka xiyimo xa Murhangeri wa Timhaka ta Mfumo ePalamende , u tlhela a va ni hofisi na vatirhi ePalamende .
Vupfhumba bya swa vurimi i maendleo mo hlawuleka ma vupfhumba .
muhlayisi a nga amukeli mali eka tin'hweti tinharhu hi ku landzelelana
Hambiswiritano , hi fanele ku tiyisisa leswaku hi tisa swipimelo swo karhi laha .
•Yisa n'wana wa wena endhawini ya swa rihanyu leswaku a kuma ku pfuniwa loko n'wana :
Ndzi pfumeleleni
Xiyenge xa Ntirho wo Hlawuleka xi tekiwa kuva xin'wana xo antswa emisaveni .
Hayi
tikhopi ti fanele ku yisiwa eka munhu loyi u n'wi mangalelaka ( loyi a tivekaka tanihi mumangaleriwa ) .
Ku navela ku dya swilo leswi nga riki kahle eka rihanyu .
nakambe ku na ku chavisa ko tiya ku suka eka swa vumaki
na leswaku vutomi bya mamiliyoni ya vanhu va ka hina bya antswa .
Kuma fomo ya xikombelo ku suka eka webusayiti kumbe u yi kuma eka hofisi ya le kusuhi ya SARS Customs and Excise
Tiforamu ti ta pfuna ku sungula ku vumba matirhelo na ku / kumbe nkucetelo wo vumba matirhelo , swin'we na ku teka xiave eka V & V
Hambiswiritano , switiviso leswi swa mafundza swi sungurile ku tirhisiwa .
Vuvekisi lebyi eka ntalo wa vumunhu wu taya fika kule eku cinceni ka tiko ra hina .
Hi swona swi endlaka leswaku hi fanela ku tirha hi matlhelo yo tala yo hambana .
Laha hi kona laha Ndhawu ya Dyondzo ya Vululami yi faneleke ku tirha ntirho wa nkoka .
Komiti ya phurojeke yi hlawuriwile ku pfuneta hi vulavisisi .
a hi lamuseli mpimo lowu wa masungulo a ku hanya kambe hi nyika rimba ku va i amukeriwa ra mpimo wa masungulo a ku hanya hi rixaka .
Timali leti ti kona eka matiko hinkwawo ya Nhlangano wa Yuropa .
Ku kota ku fikelela , u fanele ku endla xikombelo exikarhi ka tsevu wa tin'hweti ta ku lova ka loyi a nyikeleke .
A na B
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku xexo hi xona xivangelo xa kona .
phurojeke i xikatsa lexi hlamuseriweke hi vukheta xa migingiriko leyi tirhisaka switirhisiwa ku fikelela swikongomelo leswi rhangeke swi hlamuseriwa .
Khankuleta mpimo wa ntswalo lowu weke tanihi phesente .
ku katsa na lava nga na xiave , swiphiqo , swikongomelotsongo na maqhinga
Xivutiso xa vumbirhi xi khumba ku nyikiwa ka timali ka endlelo hinkwaro .
Sweswi ndzi ta hundzulukela eka vayimeri va ntlawa lowu .
maswitwavo
Mihlangano leyi nga eka swa vurimi : mitirho na swikombiso .
Nhlamulo ya yena yi kahle swinene .
Hi lava swipfuno .
Ku cincela eka swihlovo swa eneji leyi vuyerisekaka i goza ra nkoka .
Ku biwa ka vatirhi hi van'wamapurasi a ku katsiwangi .
Vuahluri
vito ra xitici xa maphorisa laha muxanisiwa a nga vikaku kona hi ku tshova ka xileriso xa ku sirheleriwa lexi ku endliwaku xikombelo xa xona .
Sweswo a swi nga enelangi .
Swilo leswi hinkwaswo swa fambelana
Leti hi tona tindlela timbirhi ta masungulo .
ku tava na minkarhi laha un'wana a nga ta vabya .
A ku na rixaka leri nga ntshunxekaka hi ntiyiso ku fikela loko vamanana na vatatana va ntshunxekile no ringana
vavanuna va malembe ya 20 - ku fika eka 39- hi vukhale a yi ri 1 . 6 hi ku tala lava talaka ku fa ku tlula vavasati va malembe yo fana
mbumbo wa marito
Swivutiso swo swi kanela
Xikombiso 2 : Vanhu va susumeta hi swiyimo swo ka swi nga ri kahle swa timali ku endla swikombelo swa nhlayiso .
Meyisi leyintshwa yi endleriwe ku komba matimu , ndhavuko , ku hambana , mfuwo na tindzimi ta Afrika Dzonga .
Hi ta sungula na ku tirhisa qhinga ro twisiseka ra nhluvukiso wa tindhawu ta le makaya leri ri fambisanaka na misava ku hundzuluxa ka swa marimelo na ku kumeka ka swakudya .
sayense ya ntumbuluko
Loko u ri na vutsoniwa
Hlamusela hi muxaka wa data yo longoloka .
ku andlala nawumbisi
na ku hundzu eka Tidyondzo .
xitengisa-moya
Montenegro , hambiswiritano , a yi yoxe eka ku langutana na swiphiqo leswi .
xivuku
ku katsa ni ku endla nkatsakanyo wa IDP .
tshembhisa
Xa vumbirhi , xiviko xi fambisana hi ndlela yo fanana hi ku landza mpimanyeto .
eka leswi u swi andlaleke .
tumbuluxa maendlelo
Ndza mi khensa ka ku tiyimisela ka n'wina .
Ntiyiso wa swisiwana wu hlamuseriwa hi mhaka ya leswaku :
Xiyenge lexi xa tirha , na ku cinca loku lavekaka , eka ku tatiwa ka xivandla xa ntirho eka Bodo . This section applies , with the necessary changes , to the filling of a vacancy on the Board .
Rhekhodo ya swivangelo swa ku susiwa koloko yi fanele yi endliwa eka rijisitara . A record of the reason for such removal must be made in the register .
Kutanike , nkoka wa ku amukela nkunguhato lowu .
Hi fanele ku tlhela hi tekela leswi enhlokweni .
Ndzi nga ka ndzi nga voni hilaha leswi swi nga endliwaka hakona .
Hi ku seketela leswi
Loko hinkwaswo swi famba kahle hi tikonkulu ra ka hina na tiko ra ka hina
loko munhu a hlamula hi ndlela yo biha
tikhampani
Muako wihi na wihi eka ndzhawu ya vupulani bya doroba wu na xikongomelo xo karhi xa matirhiselo
xedulu ya nkarhi wa endlelo ra makunguhatelo
Ku ni xivangelo lexi , a ku na ndzilikana wa xihoxo .
Ku ta va ku ri xihoxo xikulu swinene .
Xiphemu lexi saleke xa muhundzulo xi tshamisa sweswi swa khale .
Leswi fanelaka ku rhangisiwa
Xa vumbirhi , xi fanele ku kongoma .
Hakelo : Purakitikali R4 000 hi nkatsano wa tindzimi , theyori R3 00 .
Ku tirha hi Ndzilo na ku Tirha na mati swi kongomisiwile eka ku hlayisa mati , ku sivela ritshwa na ku sirhelela mbangu hi ku susa swimilana leswi nga lavekiki .
ntlhandlamano wa noto-nkombo
Hi ku kuma tiphetheni leti vuyelelaka na mitolovelo , nghingiriko lowu wu ta ya hi ku twisisa ka vaakindhawu ka xiyimo xa vona na ku endla leswaku va ehleketa hi ku humelela ka ku teka xiave ka nkarhi lowu nga hundza .
Hikokwalaho hi seketela kungu .
ku ndlandlamuxa vukorhokeri eka vaaki lava nga riki na byona na ku nyika vukorhokeri hi nxavo wo twala .
Leti a ti katsa ku tumbuluxa tindlela to ndlandlamuxa vuangameri bya Palamende eka Huvonkulu
govela
xik . yi fanele ku kombisa mfungho wa xifundzankulu
i vutihlamuleri bya matirhele
sungulanakambe
Hi le ku vulavuleni hi pholisi ya vutumbuluxi leyi leteriwaka hi swikoxo .
hosi ya majenje
Xiphiqo xa matiko lama ha hluvukaka na xona xi fanele ku ahluriwa .
Sweswi mi le ku hi kombeleni ku hlwerisa vhoti yo hetelela .
Hambiswiritano , xifaniso xa ribye lexi i xa doroba ra Cape Town .
Swi kahle swinene
ku kumbeteriwa leswaku 20-25 wa tiphesente ta matirhiselo ya mali hi xiyenge xo xava nhundzu
Mitirho na Vutihlamuleri bya Khomixini ya Timfanelo ta Ximunhu ;
mfumo wa milawu wolowo wu amukela xiboho xo wu herisa xi seketariwaka hi vhoti ya vunyingi bya swirho swa wona
Matikhomele lama nga enerisiki i matikhomele la ma muxaka lowu :
Ha ha tshama eka swiyimo swo tika swinene .
Khiya rin'we ri hlayisiwa ri ri xihundla hi n'wini wa rona , naswona ri tiveka ri ri khiya ra xihundla .
nhlayiseko
Ndzi ta tsakela ku va na rito mayelana na gingiriko wa munyiki .
Swikongomelotsongo leswi boxiweke hi ku kongomaeka logofureme , swi hlanganisiwa na tixedulu ta migingiriko , ta switirhisiwa , na ta tihakelo , swi nyika vuxokoxoko byo seketela nxopaxopo wa tihakelo ta mbuyelo .
ku kula na makulele lamanene ya n'wana wa wena .
a va nga hoxanga .
Ku ni mpimanyeto wa kwalomu ka R1 . 7m eka mhaka leyi .
A ndzi kholwi leswaku leswi a swi ta va mhaka ya kahle .
a ) Tatana Johannes David Mahlangu eka ntirho wa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo : Vukorhokeri bya Nhlanganelo
A ndzi teki leswi swi ri ndlela yin'wana ya ntiyiso .
Leswi a ku ri nkarhi wa hina w ova na ntwanano .
Swi ya hi mhaka ya leswaku vanhu lava nga ni vutsoniwa a va endli swikombelo ke ?
teremometere selisiyasi
LOKO NKUNGUHATO HINKWAWO WU KALA WU HETIWA PHUROJEKE yi fanele ku simekiwa
ku kuma na ku lulamisa switirhisiwa
Hi xikongomelo xa atikili leyi
Ndzi ehleketa leswaku leswi swa vilerisa .
mpinyuluso
migingiriko ya kavanyisa ka 1
ndza chava .
eku lalamiseni swakudya
Hofisi ya ku rejistara na Close Corporation yi ta amukela kumbe ku ala hi ku tsala papila , hi email , kumbe hi poso ku kombisa leswaku vito ri hlayisiwile kumbe ri ariwile .
Naswona leswi i swa mina eka dyondzo leyikulu ndzi nga yi kuma .
Ku engetelela , tinhlamuselo leti landzelaka ti ta tirhisiwa :
mimfumo
xidamarheto
Ndzi susumeta leswaku leswi swi endliwa handle ko hlwerisiwa kun'wana .
Kambe , tlhontlho wa ha ri kona .
Xikombelo xi fanele ku fambana na marhungula hinkwawo laya faneleke
Ina tilori leti ta ha ri kwala , a a hemba , ta ha ri kwala .
ntokoti wa vufambisi
Kwalaho , xivutiso hi leswaku : ya ye kwihi ?
Hi ndlela leyi nga erivaleni , xiphiqo xa mitwanano ya vunjoveri bya tihlampfi xi fanele ku lulamisiwa .
A ndzi nga endli swin'wana .
Bindzu ( vuthori na nxavo )
Sweswi hi langutisana ni leswi kanakanisaka swi nga leswi landzelaka .
Leswaku hi ta kota ku fikelela milorho
Swi fuwisa njhekajekisano naswona swi hi yimisa hi swikunwana .
leyi i mhaka ya ku vilerisa ka xiiri eka hina .
Vukhorhokeri byo aka hi vuntshwa bya vanhu lava nga ni vutsoniwa ku humelerisa timfanelo ta vumunhu na nhluvukiso wa ikhonomi .
Ku ya hilaha ndzi khumbekaka hakona
mapimelo ya matirhelo
Projeke leyi yi sunguriwile hi vamanana ntsena .
" A ndzi gweviwile 10 ma malembe hi ku yiva R1 wa mamiliyoni naswona ndzi ntshuxiwile ejele hi Mudyaxihi nan'waka . "
sokisi
Eka mhaka leyi ngopfungopfu
nomo wa xivelekelo
lense
n'wampfokorho
Xirho / Swirho swa komiti ya wadi swi nga twa leswaku swirho hinkwaswo swa xiyenge xo karhi xa vaakindhawu i ' vakanganyisi ' naswona hikokwalaho ka sweswo xiringanyeto xin'wana na xin'wana xa tiphurojeke kumbe mphakelo wa vukorhokeri lexi va xi nyikaka xi fanele ku bakanyeriwa etlhelo .
Va cincile swipimelo .
sisiteme yo pfilungana ya le xikarhi ka mifumo
xilwanandau
Muxaka wa swa Timali
hambi loko sayizi hinkwayo ya vanhu yi nga bvumbiwa na ku pulaniwa hi ndlela leyi twalaka yo tshembeka
vaakindhawu va nghenelela ; naswona
Mi nge ndzi heta hi ku hoyozela muviki . . .
Xana ndzi hangalasile mahungu hi nhlengeletano leyi landzelaka ya huvo ?
Vo tala va n'wina , ndza tshembha , va swi toloverile .
Ndza tsaka swinene ku seketela xiviko xa yena namuntlha .
I mhaka ya mahungu , vuleteri , mahlelelo na nsivelo .
Nsirhelelo wa mahungu
A hi ntirho wa hina ku vilela .
Figara ya 3 . 4
Wolowo i ntirho wa nkoka .
Xirhangana xi fanele ku tshama xi ri karhi xi nyikiwa eka eneji leyi tirhisiwaka nakambe .
ndzi ehleketa leswaku leswi swa tsakisa .
Ku vona leswaku vuswikoti byo phakela eka nhluvukiso wa ikhonomi byi tumbuluxiwa eka xiyimo xa mfumo wa miganga .
Xiyimo xa DP
Hambiswiritano , ndzi tlhela ndzi va ni vonelo ra mina ro karhi ra nxopaxopo .
Andziso hi mitlawa ya vunharhu eka xihakelwana kumbe hi endlelo ra xikontiraka
Leswi swi nga antswisa ntsena vukahle bya vukorhokeri bya hina .
2 . 2 Khabinete yi amukerile ku humesiwa ka Pholisi ya Papila ra Rihlaza ya Nkatsakanyo wa Mahungu ya Rixaka na Thekinoloji ya Vuhlanganisi ( ICT ) eka gazete leswaku vanhu va tihlamulela .
Xikombelo xi fanele ku va na swivangelo swa xileriso .
Anakanya hi ta swiphiqo leswi nga swa nkoka swinene .
Swoleswo na swona i swa nkoka ku swi xiya .
kumbe rifu ra mutirhi wihi na wihi naswona yi nga mangala leswi hi ku swi tsala eka mukamberi .
Ndzi ringetile ku swi kuma eka maphephahungu .
Hi na ntirho wo herisa ntolovelo lowu .
Xintshuxo xa hina xi koxa leswi .
Leswi swi nga va tano , xikombiso , eka mavabyi ya xiwelo .
Loko leswi swi rivariwile , vasirheleri hivoxe va hundzuka vaxanisiwa .
eka xiyimo xa mfumo wa tiko hinkwaro ya haverisiwile Palamende , tanihi laha swi hlamuseriwaka eka xiyenge xa 44 ;
rhombasi
Nongoloko wa valangiwa wu nga yisiwa ntsena hi vandla .
Nawu wa Ntlakuso wa Mfikelelo eka Vuxokoxoko
swi nga pfuneta ku ahlula mikitsikitsi .
mafaniselo ya xivumbeko
Kutani mahetelelo hi wahi ?
khuwana
Lexi i xihoxo xa nkoka eka ntwanano .
Ndzi ehleketa leswaku i nhlamuselo yo amukeleka .
Hambiswiritano , leswi a hi mhaka ya swa mavandla ntsena .
vavevukisi lava va titshembaka na swona va ri na vuolovi
Tanihilaha hi kombiseke hakona eku sunguleni
Ndzi pfumeleleni ku vula swin'wana hi tin'wana ta timhaka .
Xitifiketi lexi heleleke xa mucato
Ndzi amukela swinene ku ya emahlweni loku nga va kona .
Ndzi nga tshemba mahungu eka xifaniso lexi ?
Sweswo swi langutiseka swi ri leswi tekelelaka eka mhaka ya tibanana .
kusuhi ni tikhoto
Swi le rivaleni ku suka eka tinhlayo leti nga kona ku suka eka khampani .
Swirho leswi swi tsakelaka ku tikatsa eka Rhavi ra Tindzimi ta Xingoni swi fanele ku tihlanganisa na Manzo Khulu eka manzo @ translators . org . za .
ma swi vona .
Kambe ku hava xivutiso xa sweswo .
Leswi a swi lawuriwangi kahle naswona swipimelo swi fanele swi tirhisiwa ku lulamisa leswi .
Xikombo xa mixavo leyi hungutiweke
Ku ndlandlamuxa na ku hlayisa data ya ndhawu .
Xana tsalwa ro kambela i yini ?
mpimo wa ntswalo
Mavonelo eka Ririmi na Mfuwo
Nsayino wa mumangari .
Xidemokirasi hakunene a swi tano ku i mhaka ya ntiyiso .
Lexi i xihayeko xa vundzhakunxa ndzawulo lexi nga ta tirhisisa eka mitlangu ya laha kaya .
siku ro amukeriwa
yisa Pasi ya nkarhinyana leyi nyikiweke hi Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya ( loko yi ri kona )
Ndza tshemba . . .
Vanhu a va fanele va famba mipfhuka yo leha na ku yima nkarhi wo leha ku va va kuma vutshunguri bya nhlayiso wa swa rihanyo .
madzolonga ya tipolitiki
Eka vuswikoti lebyi , dyondzo na swikili , na xivandlanene xa ku tirha i swihlawulekisi leswi Afrika-Dzonga ri dingaka ku khatsa ndzima eka swona .
mihlangano ya swa mfuwo xik . vutshila
musango
A wu nge vuyelerisi swa khale .
ndzi vula xo hetelela .
nawu wa misava
Naswona hilaha xipano xi vulaka hakona
Nawu wa Madzolonga ya le Kaya ( Act 116 of 1998 )
Nakambe swi nga ha kaneriwa hambiloko xiyenge xa phurayivhete xi vile na mikateko yo ringana
tiphede to tsalela ti2 , 4 wa tipene , tifayili ( file dividers ) , Tifayili ( lever arch file )
Wolowo i nchumu lowukulu .
I ncini swivilelo swa kona ke ?
Vafambisi va Palamende ,
ku fana tanihi malawulelo ya mati na tiikhosisiteme
ikhonomi na mabindzu na Norway .
Swivilelo leswi swi nyanyile eka malembe mambirhi lama hundzeke .
Lexi xi nga xa nkoka swinene i ku landzelela milawu ?
nyikani vuhlayiseki emapatwini ndhawu leyi swi yi faneleke .
Ndzi tsakela ku kongomisa eka swilo swinharhu leswi fambelanaka ngopfu na khonfarense leyi .
Leswi landzelaka hi man'wana ya maqhinga lama hi nga ma tirhisaka , hikuva vugevenga i ntiyiso .
swi nga vula leswaku ntirho hinkwawo wa ku akela vanhu lava tiyindlu wa nonokisiwa naswona vanhu va ta boheka ku hanya eka xiyimo xo ka xi nga ri kahle nkarhi wo leha ku tlula hi laha a swi ta va xiswona loko ntirho a wu lo tirhiwa hi xihatla .
nhluvukiso na ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Xana leswi swi khumbha njhani matirhele ya maendlelo ?
Afrika-Dzonga ri va na vutihlamuleri .
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Muthelo wa Nhundzu ya Masipala , 2004 wu nyika mahungu hi swibalo leswi hakeriwaka eka tvamasipala hinkwato na ku nghenelela eka tinhundzu leti a ti wela eka vamasipala ta mindzilikano ya le handle .
A swi na mhaka , nawu lowu wu fanele ku amukeriwa .
Xihatla i xikulu swinene , naswona xi vile kona nkarhinyana .
Ehenhla ka amukela xikombelo , gqweta ra ndyangu ri sungula ku kambisisa leswi a ku inthavhyiwaka swona kasi lava mbirhi va khumbeka eka ku kuma swivangelo swa vona hi xiviri na matimu ya mhaka .
Hi leswi leswi kayivelaka namuntlha .
Hi seketela vuhlanganisi bya tipholisi ta mpimanyeto .
Mitirho yo tala ya tiviwa laha henhla , kambe u nga tlhela u pfuxeta hi vuntshwa no valanga lava xanisekaka .
Xitiviso xa Munhu loyi a Pfumeleriweke ku amukela Vukosi
Ku ta kongomisiwa eka tindzhawu ta migodi ta Matlosana
Swi nga teka tin'hweti ta mune ku langutana na xikombelo .
Mpimanyeto wa 2011 wu le kusuhi no amukeriwa .
vamanana va endla 40 wa tiphesente ka swiyimo leswi hlawuriweke .
Xiviko a xi faneriwa hi ku kuma nseketelo wa mina na wa ntlawa wa mina .
Antswisa nkoka wa dyondzo na vuleteri .
Tikomiti ta Tiwadi ti tala ku hlawuriwa eka nhlengeletano ya vaakindhawu ku ringana nkarhi lowu hetaka lembe kumbe malembe mambirhi .
teka xitoko xa xiyimo xa ndhawu yaleyo
leswaku mimpimanyeto eka xiyenge xin'wana na xin'wana xa mfumo swi fanele ku kombisa swihlovo swa kona swa timali ta tiko na ndlela ya matirhiselo lama kumbeteriwaka ma nga ta fambelana na milawu leyi endliweke ya tiko .
mati ya hi minkoka .
ku yisiwa emahlweni ku sukela eka thepi 3A
Museketeri un'wana na un'wana u fanele a fambisiwa hi movha wa yena .
Nongonoko wa vantshwa wu ta khatheleriwa hi ndlela yo engeteleleka lembe leri .
Ku va na rito hi ku komisa .
Vo tala va lava va nga ta thoriwa , va ta fanela ku va na vutivi .
sila
Swi tano mayelana na nawu wa swa ku rhurha .
Swi le rivaleni , mpfumaleko i wukulu .
vunonohi byo dyondza
t wisisa leswi twananiweke hi huvo
Tirhisa xihumesa musi lexi nga kona , xik . loko ku hiseleriwa
Hi mhaka ya nawu
kuma ku teka ka xiave hi ndlela yo antswa ku suka eka vaakindhawu ku letela swiboho swa huvo
Vatlangi va ndhuma : Younis Mahmoud , Noor Sabri , Bassim Abbas , Nashat Akram .
Vanyingi va thoriwile etiholosele na vaxavisi
hluke ra makumu
Nkondletelo wa ndzingano wu tlhela wu khumba ku hungutiwa ka madzolonga ehenhla ka vavasati .
Vupfuleki na vutshembeki eka matekelo ya swiboho ya mfumo na mafambiselo ya timali laha vaakindhawu ( hileswaku , vaakindhawu na miganga ) va kotaka ku tiva hilaha vayimeri va vona lava va hlawuleke va fumisaka xiswona hi ku yimela vona .
na ku kambela ku ya emahlweni ku fambelana ka yona na loko yi nga koteka .
A ndzi ta rhandza ku vula swin'wana ehenhla ka xivutiso xo karhi lexi nga vutisiwa .
Mitirho leyi i :
Hi Mawuwani 2004
bawuti
feyila ya xirhendzewutana
Hi ta vuyela eka mhaka leyin'wana endzhaku ka nkarhi .
Xana timovha na van'wamilenge va hambanyisiwile hi swisirhelelo ?
Maendlelo lawa ya komba matirhelo eka tindhawu tin'wana ta misava .
Ku kwetlembetana hinkwako ka tipolitiki ku endla ntsena leswaku hinkwavo va hela matimba .
Swi nghenisa nawu wun'we wa vatirhi hinkwawo .
Kucinca ka eneji na khemikali :
IDP i xitirho xa nkoka xo tirhisa switirhisiwa leswi nga kona ku fikelela swilaveko swa vaakindhawu va le ndhawini hi ku angarhela .
ku ya hi nhloko ya hofisi
Xiyengentsongo xa ( 4 ) xi fanele ku endliwa leswaku xi tirhisiwa hi moya leri wu nga ndzeni ka mianakanyo ya mfumo wa vun'we bya rixaka
xitandza
Na mina ndzi khumbekile hi xiphiqo lexi .
Holobye hi yena ntsena a nga pfumelelani naswona .
Mukomberi u fanele ku kombisa ririmi leri a ri tsakelaka na ku kombisa vuxokoxoko bya yena bya vutihlanganisi .
Switirho swo tirhisiwa hi voko na hi muchini na swingolongondzwana swa bindzu ro karhi .
bodo yo nonon'hwa
wa hanya .
Xo hetelela , ku ya ehansi loku yaka emahlweni mpfuno wa ximfumo wa nhluvukiso i mhaka ya xivilelo xikulu .
vuthala
Nhlamuselo ya vukati bya xintu hi yin'wana leyi ku " kaneriwaka
Hikwalaho ndzi lava ku tlakusa timhaka timbirhi .
mulawurinkulu
Hi tiyimisele ku vona leswaku va ximanjhemanjhe
Xiboho xo twanana hi mholovo xi le mavokweni ya matlhelo lama khumbekaku .
U ehleketa ku swi ta teka nkarhi wo leha ku fika kwihi swoleswo ?
misava yi nga ka yi nga swikoti ku salela endzhaku .
Ndzi kholwa leswaku ntirho wa dyondzo i wa nkoka wo hlawuleka . . .
Xikombelo xa ku rejistara dizayini
leswi swi nga sivela ku lahleka ka kwalomu ka 7 000 wa mitirho .
laya lavekaka eka yena hi ku landza Nawu
Hi nga swi endla naswona ku na leswi swi nga tshama swi rhanga .
Rhumela papila ri ya eka :
" Paradoxically " , a ndzi tsakeli leswaku xiviko lexi xi tirhisiwa .
Hi lava ku kula loku ku hundza tiphesente ta ntlhanu ku tumbuluxa mitirho yo tala .
muvakona
Ehenhla ka hinkwsawo , vuxaka bya hina byi antswile eka malembe mambirhi lama nga hundza .
ntivo-ntsalo
Magoza lawa mfumo wu nga ma simeka ya katsa Nawu wa ku Siveriwa na ku Herisa ku Tlhakisiwa ka Vanhu .
Ku vile na ku yimisiwa naswona a ndzi nge langutisi leswi hu vuenti .
Hi vulavula hi mayelana na tihakelo .
Xiyimo lexi xi ta kombisiwa eka ndlela leyi ndzi nga ta vhota hi yona .
Xiphemu xin'wana xa masungulo i ajenda ya ikhonomi na vaaki .
Langutisiso wa Mfumo exikarhi ka lembe leri nga hundza ku humesele ehandle swiphiqo swo hlaya eka nongonoko wa nhluvukiso wa misava .
Vatirhi na varhangeri va fanele ku xiyaxiya leswaku va tirhi ntirho wunwe kumbe wo tala kumbe lowu a wu fanele ku endliwa hi swiyenge swinwana .
ntalo wa xiendleko wu fanele ku tekiwa ku nga se humelela nchumu .
Hilaha u nga vonaka hakona eka tinhlayo leti nga laha hansi , Ndzawulo ya mina yi rhangela Xifundzankulu .
Afrika-Dzonga ri fanele ku lulamisa vumundzuku
A ku engeteriwanga eka masiku lama hungutiweke .
Pfhumba ra vuxokoxoko a ri vulavuli ntsena hi vuxaka bya vaaki .
ku simekiwa ka pholisi ya swa vurimi ka olovisiwa .
Hi tsakela ku amukela swibumabumelo swa dokodela eka mhaka leyi .
Na yona ndza yi seketela .
A ku na vumbhoni byo hanya bya ntwanano wa muxaka wolowo na Spain byi nga ta kumeka .
Hikokwalaho ka yini hi lava xiringanyeto xolexo ?
Tata Application for mining right , DME 276 ( Form D , Annexure I ) ( xikombelo xa mfanelo ya ku endla ntirho wa mayini ) lexi xi kumekaku eka hofisi ya Regional Manager .
ntivo-ntiyisa-miri
Tirha mitirho leyinene leyi tumbuluxiweke .
Hlamusela leswi nga humelela eka Luvuyo .
Ku langutana na ku ngheneriwa ka misava handle ka nawu
Hi xona xikhoweto xexo .
dari-nyongwa
Lexi xi hikwalaho ka ku ku na swirhalanganyi swo tala ku tlula mpimo swa mafambiselo ya swinawanawana .
Hikwalaho ka swivangelo leswi , hi vhotile hi ndlela leyi nga yimiki ni tsalwa leri .
ntlulo wo voyama
Ku humelela ka hina ka bidi ku pfule minkateko yo tala eka tiko
ku pima nkoka wa vatirhi
Lowu a hi ntivombulavulo wa tipolitiki , kambe i swilaveko leswi nga swona .
phetheni
Leswi landzelaka swi fikeleriwile :
NdziI amukela xiboho eka ntshuxeko wa vukorhokeri bya poso .
Ndzi ni xikombiso xa kusuka etikoxikaya ra mina .
ku tivula ka ripfumelo eaugsburg
nsivela-mbeleko
Hikokwalaho hi fanele ku langutisisa hakelo ya ku nga teki goza .
nsimu ya mova
I nkateko eka mina ku tikuma ndzi ri na munhu wo fana na yena .
hambi leswi va nga na marito
Ku tava ni vulavisisi byebyo kumbe kuva na ku helela emoyeni ka nchumu hinkwawo ?
ku tiyisisa
Maendlelo yo landzelela
Pasipoto ya muendzi yi nyiketiwa vaaka-tiko va Afrika Dzonga lava nga na malembe ya 16 kumbe ehenhla ka wona .
Mina a ndzi ri un'wana wa lava sayineke ntwanano eka nhlengeletano ya xikombelo .
Leswi swi tano emakaya na le migangeni leyi nga riki kahle eAfrika Dzonga .
Kholomo # 4
Thekinolji ya vuxokoxoko yi nga tirhisiwa ku fikelela xikongomelo xexo .
A kuri ku hundza kwalaho .
Mikarhi yin'wana Komiti ya Wadi yi nga ha thola un'wana wa swirho tanihi matsalana .
Layisense yi ta tirha ku nkarhi hinkwawo loko bindzu ra wena ri ri ku tirheni .
Ku khomiwile 6 wa tinhlengeletano leti ngheneriweke hi 50 % ya vaakindhawu
Lexi xi na khombo eka hinkwavo vatirhisi lavan'wana va gondzo .
papila ra dokodela leri nga vumbhoni bya leswaku u na rihanu lerinene .
Ku nyika vuleteri bya leswi pfumeleriwaka eka bindzu ra le xitarateni
Eka mpimo wun'wana na wun'wana
Tsundzuka : Swivandlankulu swa matirhelo eka wadi hi leswi nga boxiwa hi KNP na maendlelo yo simeka leswaku swi va na nkoka ku va Tikomiti ta Tiwadi ti nghenelelela eka maendlelo lawa .
Na kona kwalaho hi endlile leswaku ku sungula mhaka ya vutihlamuleri .
Switsari ni switsalelo swa nxavo wa R378 a swi ri kona emahelweni ya lembe .
Ku ta va na nkarhi wo teka swifaniso na ku vutisa swivutiso .
Mavito ya munhu ya helerile na xivongo ---------------------------------------------- -
A ndzi tekelii ehansi nhlahluvo lowu wa masungulo .
" ku vula nhenha leyi yi nga huma penceni yo huma eRockville
Ndzi kholwa leswaku a hi fanele ku pfula njhekanjhekisano hi mhaka ya ku olova .
Ndzi ehleketa ku ri hi dinga ku langutisa nakambe eka nawu .
Mhaka ya nkoka yo hetelela i ku langutisana ni xitshunxo .
hosana
a kumisisa na tindlela ta kahle to herisa swiphiqo hi matirhele yo enetisa lawa naswona ya fambelaka na nawu .
eka timhaka ta nhluvukiso wa xiyenge xa vatirhi na ku lwisana na vusweti
Sweswo hakunene i goza ra kahle ku ya emahlweni .
MATI ya huma eka moya wo vevuka
LESWAKU Mupfuneta-Mulawuri : Swa Mindzilo na ku Ponisa a burisana na Mulawuri : Vukorhokeri bya Miganga na Vanhu na Mininjhere wa Masipala hi ta vuhlanganisi bya Mitlawa ya Mafambiselo ya Makhombo .
Ku na swa kahle endzhaku ka xiyimo xo tika .
Xexo i xikongomelo naswona i xa vutihlamuleri lebyi avelaniweke .
Hambiswiritano , hi tiyimiserile ku vona leswaku leswi a swi pfumeleriwi ku humelela nakambe .
Holobye Nzimande eka Nhlengeletano ya Vuswikoti na Dyondzo ya COSATU leyi ya ha ku vaka kona hi " Ku burisana na swiyenge swa sweswi swa dyondzo na vuleteri : ajenda ya mfumo ya ku tisa ku cinca " .
Hi nga ka hi nga yi emahlweni na ku endla swilo hi ndlela leyi .
A ndzi ta rhandza ku tlakusa xin'we kumbe swimbirhi swa swona .
Handle ka lavambirhi , eka ku tirhisana , nhluvukiso wu nge koti ku yiseka emahlweni .
I ncini ndlela yo antswa ku tlula hinkwato ya ku hlula ntolovelo wo biha ?
Eka vulawuri byin'wana bya miganga , swilaveko swi nga hambana .
Loko swi ri tano , kutani ndzi nga vhotela xinawana lexi .
hi vutlharhi na hi xihatla .
pitliloto ya muvatli
Kombela muringani wa wena ku ya kuma switsundzuxo no tlhela a endla xikambelo xa HIV .
a ku na vuleteri byo enela bya vatirhi na dyondzo .
Ku na xilaveko xa xihatla xo cinca ntolovelo lowu .
No . 55 wa 1998
swi nga bohi
Sweswi i nkarhi wa ku xi fikisa emakumu .
Swikombeto swi hambana hi landza malembe ya muvabyi .
Printout ya khompyutara
Hi bela mavoko vanhu va Sudan ku va va ve na rheferandamu leyi humeleleke , no amukela Mfumo wutshwa wa le Dzongeni ra Sudan .
kumbe mfumo wa vukhongeri ?
tihlampfana na marhambu eswandleni na le mavokweni ku suka eka ku rhurhumela ka voko
U nga veki milawu yo tala ku va yi tirha .
Hi na vutihlamuleri byo karhi bya nkwetlembetano wolowo .
ku nyika vumbhoni
hi ku yelanisa na nhlengeletano wa 1997 laha ku nga sunguriwa Ntwanano wa Kyoto .
Hambiswiritano , ndzi pfumeleleni ku tlhela ndzi nghenisa mhaka ya tintswalo eka vanhu .
Palamende yo sungula ya tindlu timbirhi ya Cape yi simekiwile hi 1853 .
A ndzi tivi hikwalaho ka yini leswi swi fanele ku endliwa .
na siku rin'we ro tiyisisa mahungu
Xiyimo lexi xi lava ku lulamisiwa .
Ndzi ta tsakela ku ku tsundzuxa mayelana na leswi nakambe .
hi fanele ku twanana hi ku kambela swo va ntiyiso .
pholisi ya vumaki .
ntalo wa 2
Tumbuluxa rimba ra pholisi ya swa timali kutani u hlanganisa ni pholisi ya swa mabindzunkulu .
Tata fomo ya BI-24 .
Hikokwalaho , kunene ndzi ta tlhela ndzi vuya eka mhaka leyi .
Vatirhi va boheka ku endliwa va vona vutihlamuleri bya vona .
Xana i nandzu wolowo ?
Hi nga teka magoza hi lwisa leswi ; swa endleka .
ehandle ka mahungu lawa swi nga rivaleni leswaku ya sirheleriwa hi nawu .
Eka hinkwaswo , leswi i mahlomulo ya vanhu .
Sweswo i hinkwaswo leswi hi nga swi vulaka eka nkarhi wa sweswi .
Hikokwalaho hi nga pfumeleleni ku va swi humelela .
Van'wana vakorhokeri va xitekiniki na vona va nghenisa xandla eka migingiriko ya nkunguhato wa ntirho wa CBP ; na
ku yimisa ntlangu nkarhinyana
Yin'wana ya mitirho leyi se yi lahlekile .
Hi ku vona vundzhaku lebyi , tanihi ANC hi seketela Nawumbisi lowu wo hundzuluxa .
Tiforamu ta Tiphotifoliyo
-xihlamulano
Ntsena eka nkarhi wolowo hakunene hi nga ta vulavula mayelana na nhluvukiso lowu yisekaka emahlweni .
Famba u ya eka hofisi yin'wana na yin'wana ya Ndzawulo ya ta le Kaya .
Ndza amukela leswaku swihlawulekiso swa Nawu a swi nge landzeleriwi .
Va ta hlangana eWashington
U tsarile leswi
Nhlengeletano dyondzo yi tava hi ndlela leyi landzelaka :
Va amukeriwile .
Xikombiso 1
Ha ehleketa ku leswi swi vanga swiphiqo swo hambanahambana .
Xopela xivutiso
Vuhaxi : loko ku laveka ku tsarisela matirhiselo yo karhi eka ndhawu leyi bohiweke , swinavetiso swi ta vekiwa eka vuhaxi bya muganga ku tivisa vatirhisi valavo ku titsarisela .
Ndza n'wi khensa kuva a tikarhatile kuva na hina namuntlha , no tshembha leswaku a hi nge n'wi nyumisi .
Ku havexerisa entirhweni swi ya emahlweni
Yi vona leswaku Milawu ya Palamende yi fambelana ni Vumbiwa - ku katsa ni Nawumbisi wa Timfanelo .
Xiphemunyana xexo a xi na nchumu lexi tirhanaka na xinawu .
Xiphemu xintsongo xa vulawuri bya muganga ( tanihi muganga kumbe ndhawu yo tshama leyi nga kusuhi na doroba ) lexi nga hlawulaka khanselara kumbe vakhanselara ku yimela vaakindhawu va le ka wadi yo karhi eka vufambisi va muganga / huvo ya masipala .
Loko hi karhi hi endla ntirho lowu wa nkoka
u fanele u va na xikongomelo xa ku tirhisa misava leyi hi ta vurimi ntsena
Leswi i vupfhumba , vurimi , ikhonomi ya rihlaza , nhluvukiso wa switirhisiwa na vumaki .
Xiphemu xa 4 - Ku pfala
Vaakindhawu va nga kumeka eka mikarhi yo karhi , hikokwalaho , makungu ya nga dinga ku tiyisisiwa kumbe ku hundzuluxiwa ku ya hi swidingo swa vanhu lava khumbekaka eka xiendleko xexo , xik .
Ku hambana i ku vakhomaxiave va wona
muxaka wa matimba , vulehi bya xikepe
ti IDP
Kutani ndzi seketela xiviko .
Nhlayelo wa vanhu wa vunharhu wu endliwile hi Nhlangula 2011 naswona nhlayo ya vanhu na swihlawulekisi swa mindyangu swi pimiwile na swikombiso swo hambanahambana swi tumbulukile eka swona .
Lexi i xiphiqo lexi xi faneleke ku ololoxiwa .
veka u tshama u ri wexe ku fikela loko nkarhi wo tshama u ri wexe wu hundzile .
Ku tlhela ku va na swiphemu leswintshwa .
Mi nge se ndzi ya eka swinawana swo nghenela .
xidemokirasi na nhluvukiso .
nongonoko wa tiphurojeke wu fanele ku hlengeletiwa wu nghenisiwa kasi tiphurojeke leti nga ariwa swa fanela ku va ku lulamisiwa mbuyelo lowu nga ta hundziseriwa eka tiwadi hi tona .
Hambiswiritano .
Sweswo swi fanele ku ariwa .
Vamanana va vava vatlangi va nkoka swinene eka timhaka ta tiko .
Swifundzhatsongo swin'wana swi fanele ku teka xiboho eka milawu ya swona n'winyi .
mfambiso
mukapu
Tanhi xihlangi
Vatshamaxitulu va khale ni Vaavanyisinkulu va khale va fika eka minyanghwa ya muako wa Huvo ya Rixaka .
Xana ndzi fanele ku endla yini ?
vuhlayisi bya le kaya
Mfukuzana ya nhlonge i muxaka wo toloveleka swinene ya mfukuzana eAfrika Dzonga .
Hambiswiritano , miehleketo ya masungulo i ku xixima timfanelo ta ximunhu .
Xi fanele ku yimisiwa naswona xi fanele ku yimisiwa .
tibetiri a ti lavi ndhawu leyi nga na gezi .
Xana leswi swi nga pfumeleriwa njhani ku ya emahlweni ?
nhluvukiso wa Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa
dayi
Xitirho xa 7 xa IDP : Phepha ro tsala tiphurojeke ta CBP leti fanelaka ku langutisiwa leti nga hundzuriwaka tiphurojeke ta IDP , to huma eka tiphurojeke ta CBP leti nga nghenisiwa eka IDP ( Xiendleko 22 )
Loko u tirhisa Netscape tani hi browser ya wena :
Vaxavisi
Mati ku ta va xitirhisiwa xa nkoka xa lembe-xidzana ra 21 .
Mepe No . 19 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Mpfuno lowu landzelaka wa phakeriwa :
1 . Xana ndzi ka le ndzi hlaya kumbe ku va na andlalo hi vundzeni bya mpfapfarhumo wa Mfumo wa Muganga , 1998 ?
Ku se ku leteriwile swirho swa nhlayo ya 15500 .
lexi xi tikombaka .
Hofosi ya George yi ta pfula hi Mudyaxihi .
Mepe No . 23 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
nsimu
-halahala
vaakelani va fanele ku pfunana .
buluton'o
A ndzi ehleketi ku ri hi nga engetela swin'wana nakambe .
vanhu va tala ku sungula ku ka va nga ha tshamiseki .
Switirho leswi kumekaka hinkwaswo swi fanele ku tirhisiwa ku fikelela leswi .
Kunene , ku na swihoxo .
endla xikombelo hi ku tsala
A ku na xilaveko xa mpfumelo wa mutswari wa muhlayisi loko a ala kumbe a tsandzeka ku kombisa
Kuya emahlweni
ku tava timinete timbirhi kumbe tintsongo .
nghenisa swikombelo xikan'we ku endlela ku sivela ku halaka ka mali na ku dyiwa ka nkarhi .
Engetela nkavelo wa mbuyelo wa rixaka wa 40 wa tiphesente ta le hansi ku suka eka 6 wa tiphesente ku fika eka 10 wa tiphesente .
1 / 6 Nxopaxopo wa mfuwo wa vaakitiko : Rimbweu / Vapfumari
ndza anakanya .
Swirho swa Palamende swa Inkatha Freedom Party a swi rhurheriwe kona ku sukela 1994 ku fikela 2004 .
Hambileswi timendlele leti ti nyikiwaka vanhu , kambe hinkwerhu ha tinyungubyisa hi tona .
Kutani ku tava na swikombiso swa muxaka wolowo .
mi nga honisi vukungundzwana .
Yini
Afrika Dzonga i tiko ro hambana hi ku landza ndhavuko
Naswona hi vula leswi eka Ma-Irani leswaku hi hlamurile eka xivilelo xexo .
Nghenisa mali ya phemiti eka akhawunti ya bangi ya va Ndzawulo wa ta Vurimi :
Ndzi ku khensa eka xiviko lexi xi nkarhinyana .
Mutirhi loyi a tsandzekaka ku landzelela leswi u ta kumewa a ri ni nandzu wo tikhoma hi ndlela yo ka yi nga fanelanga . ( Xinawana xa B . 3 na C . 4 . 10 eka Xiyenge xa 2 xa Swinawana swa Vukorhokeri bya Mfumo , 2001 )
vandla ro kaneta
kumbe loyi a nga na vulawuri kumbe loyi a nga khoma dokumende ya munhu loyi a nga lova leyi yi nga wili kumbe yi tikombaku o nge i wili .
Swoleswo I xiyimo lexi hi nga langutana na xona eka vumundzuku .
Hi ta ringeta ku tirha ku antswa eka nkarhi lowu taka .
Nghingiriko wa IDP 5 / 3 : Ku nyika nkarhi leswaku ntshungu wu nyika miehleketo ni ku bumabumela .
elekitroforesisi
2 . 2 . Khabinete yi pasisile leswaku nkandziyiso wa vutsevu wa Swikombiso swa Nhluvukiso ( 2012 ) ku kandziyisiwa .
leyi nga thoriwa ku nyika vanhu tindlu lava welaka eka makete wa Xivandla eka tiphurojeke ta 12 leti nga tsarisiwa .
Komiti yi bumabumerile leswi landzelaka :
Hambiswiritano , ku na nchumu wun'we lowu ndzi nga wu twisiseki .
Thusong Service Centres - 125 wa tisenthara hi 2008
Ndlela eka tinoto ta khoso leti kombisiweke eka phurojekitara ya switiviwa kumbe phurojekitara ya ovhahedi
Swile rivaleni leswaku ndza pfumela .
Mindyangu ya swisiwana yi kumeka yi ri na tinhlayo ta le henhla ta ku tshembela eka xin'wana
I mhaka yin'we leyo .
Swi yimela hikokwalaho goza ra nkoka ku ya emahlweni .
Ndzi pfumeleleni leswaku ndzi vula swikombiso swingari swingani .
hilaha va fanelaka ku swi endla hakona na leswi faneleke ku endliwa
Khomixini yi fanele ku tirha hi ku landza Nawu wa Palamende nakambe , loko yi ri karhi yi tirha mitirho ya yona , yi fanele ku tekela enhlokweni timhaka hinkwato ta nkucetelo leti faneleke ku katsa na leti ti longoloxiweke eka xiyenge xa 214 .
Hi ku lemuka ka un'wana na un'wana , ku hluvuka ko hlamarisa ku fikeleriwile .
Logo ya Nhlawulo wa Masipala wa 2011 wu ri " Rhandza Afrika-Dzonga yra Wwena " ku komberiwa vavhoti ku kombisa rirhandzu ra vona eka tiko ra vona hi ku tiyisisa leswaku va rhijisitara titsarisa na ku ya vhota .
Hambiswiritano , a hi fanelangi ku hluleka ra vumbirhi .
Nkongomelo a kuri Vukalaxihundla
Xo sungula xi khumba vulawuri bya xidemokiratiki bya pholisi ya mphikizano .
nkarhi wa ntwanano wa ntirho
a ndzi koti ku humesa tiqingho .
Vahakeri va xibalo va ta va tilulamiserile ku swi hakelela .
thelevhixini
kasi 85 wa tiphesente ka tigiredi ta 8-12 .
Ku cinca ka xiyimo xa munhu ha un'weun'we
Nhluvuko wa ikhonomi ya Afrika wu le mavokweni ya hina .
fomo ya APX-03
Swi na nkoka ku tsundzuka leswaku tiKPI ti tirhisiwa eka tiyuniti ta mafambiselo ya masipala na vatirhi , ku katsa na xivandla xin'wana na xin'wana xa masipala na muphameri wa vukorhokeri loyi masipala a nga endla ntwanano wa mphamelo wa vukorhokeri na wona .
Leyi i ndhawu ya nkoka eka ku vumba hi vuntshwa na nhluvukiso .
Xikimi lexi i xikombiso xa ku lwa na kholera .
Nkayivelo wa mati hi wun'wana wa mitlhontlho yintshwa .
Swi le rivaleni leswaku hi endlile swihoxo .
Hakunene misava a yiri ya rhandzavula .
Dzana ra tiphurojeke , ngopfu-ngopfu ta mati na mbhasiso ti ta sunguriwa hi xikongomelo xo ti heta eka 12 wa tinhweti leti landzelaka .
Hinkwavo va twanana .
ku sengeka ka mati
Ku wa ka timakete ta gezi eOntario .
Hambiswiritano , hi rindzerile etibuweni ta nambu .
Hi lava varhangeri na vaakatiko lava nga ta tiyimisela ku lwisana na nongonoko ku aka vutomi bya kahle
H-02 : Vutshamo byin'wana byi vula xivumbeko xin'wana lexi ndyangu wu nga eka xona ku nga ri yindlu / vutshamo lebyikulu .
Swo fana swi nga vuriwa hi indasitiri hinkwayo yo aka swikepe .
Yaleyo i mhaka leyi hi faneleke ku yi lulamisa ku sungula eka hinkwato .
Leswi swi engetela mintlhontlho
A ku se hlweriwa ngopfu ku va ku nga papalatiwa swoleswo .
Leyi i pholisi leyi hi ndlela leyi tikombaka hi nga ta ka hi nga koti ku yi fambelanisa .
Nkoka wa kahle a wu fanelangi ku vekiwa .
mutirhela-nhlayiso wa vanhu a nyiketa xiviko lexi tiyisaku leswaku i mani tatana wa n'wana na swona u le kwihi , eka khomixinara loyi a nga pfumela mpfumelo wa n'wana , kumbe eka khoto ya vana laha ku nga endliwa kona xikombelo xa adopxini ya n'wana .
Ntirho wa Siku
A ndzi swi tivi .
Swi ve tano
Nyanda u endle ntirho wa kahle .
Wu sungurile ku tirha eNEDLAC lowu ku nga nhlangano wa ntirhisano eka xidemokirasi xa hina
Yi nga ka yi nga honisi makungu lawa ya ha faneleke ku tekiwa .
ntshovelo : vamanana va20 lava nyikiweke ntirho wa ku endla mali hi migingiriko yo rhunga hi ku hela ka lembe ra 1 .
swa fanela eka mhaka leyi ku lavisisiwa kuya emahlweni .
Eka mhaka leyi , xiviko xi tshamisekile hi ku hetiseka .
Leswi swi mayelana na mali ya vona .
ku vumbiwa ka mbewu
Nsalo wa tiphurojeke a wu fikelelanga siku leri pakanisiweke .
Se ndzi hundzulukela eka xiletelo xa vukorhokeri .
Ndzi kholwa leswaku nhlamulo i e-e , a swi amukeleki .
A ndzi ta tsakela ku vona vuswikoti lebyi byi tirhisiwa .
ku phasa tihlampfi
Vamanana na vatatana , se a hi pfuleni njhekanjhekisano .
I sisiteme ya timakete leti pfulekeke .
ndzima ya nkoka yi endliwile eku simekiweni ka kungu leri .
Angulo wo huma eka mfumo wa rixaka na wona a wo fana hi ku biha .
Xivutiso i : xana hi wahi makhomiwelo ya swiharhi sweswo ?
Mahafukhadi yo tshakatiwa kumbe mihandzu yo tshakatiwa yo olova .
hi fikelerile ku antswisiwa ka ku humelela ko hlamarisa swinene .
Swi mayelana na vanhu na ku tirhisiwa ka swikambelo leswi swa ntshikelelo .
mpoti
Siku ra Afrika i ku tlangeriwa ka Afrika
Xa vumbirhi , swi tlhela swi va xivandla xa nkulo .
Swihangalasamahungu hinkwaswo , swin'we na swiyimbeleri , swa rhambiwa ku nghenela ntirho .
ndhawu yihi na yihi laha vuthu ra vusirheleli ri tirhisiwaka kona
Vumba switirhisiwa swa hina swa ximunhu ;
Ndzi ta eka nawu wa swa mahungu .
Hambiswiritano , mfuwo wu tlhela wu ri mpaluxo wa vutitivisi bya rixaka ra hina .
Xana ku nga londziwa mali muni ?
Mahetelelo yo angarhela hileswaku nawu lowu nga kona a wu enalengi .
Xana byi njhani vuxaka exikarhi ka vavanuna na vavasati ?
Hikwalaho ka swona , mutirhisi a a ta va na vutivi byo antswa .
hi ta vhota eka vundzeni bya xiengetelwa lexi .
Nhlengeletano ya vaaki yi khomiwe hi ti 17 Ndzati .
Xiyenge xa vutletleketli i xa nkoka eka ikhonomi ya hina .
I mhaka leyi hi yi kaneleke eka nkarhi wun'wana .
Leswi swi vangiwa hikuva vavabyi va kuma ku tikeriwa ku landzelela xileriso xa milawu ya matshungulelo , laha va faneleke ku sungula hi ku hlanganisa swonwa siku rin'wana na rin'wana swa mirhi ku ringana tin'hweti ta tsevu ku fika eka kaye .
ro sungula ku fanele ku tekeriwa enhlokweni swilaveko swa va-aki .
Hambiswiritano , leswi a swi fanelanga ku va xivangelo xo tlhelela endzhaku .
Gqweta ra Ndyangu a ri nga vitaniwi ku ta eKhoto tanihi mbhoni ku nyika vumbhoni hi ku yimela munhu un'wana na un'wana hambi loko ku bumabumela ka yena ku yima na munhu yaloye .
1 . Vutihlanganisi na vaakindhawu
ku swi tiva hi mbilu
Swikongomelo swa hina hi ikhonomi ya Afrika Dzonga swi le rivaleni .
Swilo leswi famba-fambaka
Ndzi tlhela ndzi va na xivutiso hi mayelana na nkarhi wo leha .
Muofisiri u ta humesa xileriso xa khoto a pfumelela ku vekiwa ka n'wana eka vatswari vo hlayisa .
tiCDW
Naswona ndzi le ku languteni ka vatirhi va wena .
Mavonelo
vupfhumba byi le xikarhi ka nhluvukiso wa ikhonomi na vutumbuluxi bya mitirho .
Ndzi ku tshembisa matirhelo ya le rivaleni eka mhaka leyi .
Hi lava n'wina ku hi pfuna ku aka hi vuntshwa tiko na tikonkulu ra hina .
tsevu wa madzana ya tikhamphani ta Afrika Dzonga ta kumeka eUnited Kingdom .
a vangele kumbe a pfunete ku yenga hi swa masangu ku tlhakisa n'wana kumbe ku tirhisa n'wana hi swa masangu hi ndlela yo biha , kumbe a vangele kumbe ku pfuneta leswaku n'wana a endla swiendlo swo pfumala matikhomelo lamanene ;
Misava yi teke xiyimo , ku katsa n Nhlangano wa Matiko , ku fungha siku leri ra nkoka .
Ndzi ehleketa ku ri swipimelo leswi swi ta van i switandzhaku swo biha swinene .
xik . eka ntirho wo aka
Xana u nga kota ku tiva leswaku hi wihi ntsengo lowu nga fanela ?
xirho xa vatirhi
lemuka : A wu nge endli ntirho wun'wana handle ka lowu mpfumelelo wa wena wu vulaka wona .
Kambe vanhu vo tala eka matiko ya misava va mi seketerile .
Mhaka yo hunguta vusiwana yi le xivindzini xa gingiriko wa phurogireme leyi ya mfumo .
Tanihi leswi swi nga vuriwa , hi nge swi koti ku fikelela swikongomelo swa hina swo hangalasa nakambe .
Tanihilaha van'wana va vuleke hakona
A swi tirhi .
Hi ku olova , mutirhi u byela munhu loyi leswaku u fanele ku ringeta kunwana .
u tala ku va yena n'winyi wa mfanelo ya vuqambi bya ntirho wolowo .
Ku seketela maendlelo yo dyondza , hi fanele ku lavisisa leswi landzelaka :
Ku fana na laha henhla Bank of Lisbon Building37 Sauer Street JOHANNESBURG 2001
Hikokwalaho , ndzi tshemba leswaku ku ni xivangelo xa ku vuyela eka leswi .
Vulawula xihahampfhuka
ngheneleriweke hi na le xikarhi ka :
Loko bindzu ri tsarisiwile , ri va khamphani .
a ndzi ri eka ntangha nhungu .
Ha tsaka hi ndzima leyi tikombaka hi ri eku yi endleni .
Leswi a swi fambelani na switsanana na vuxaka bya matiko lama xaviselanaka ku nga ri na tihakelo .
Xirho lexi xi fambisaka xa Palamende ya Tiko xi hava vhoti yo kanela
Kambe hi tlhela hi tiva leswi hi swi endlaka ku tiyiseleka .
leswinharhu swi fanele ku kondzelela .
Loji ya Lilogo i ndhawu leyi tsakisaka hi ku tirhisa mafambiselo lama ma nga na vukheta eka malawulelo ya timboni , ku kufumela , ku hlayisa , ku swiphakiwa , na malakatsitsa .
Ku na malinyaka ya tiya , swakudya swa nhlikanhu na swibukwana swa nhlamuselo ( manuals ) leyi yi hakeriwaku na swona leswi swi nga hambana hi ku ya hi vuenti bya workshop , xik . ntsengo wa masiku , swibukwana leswi swi nga ta nyiketiwa na swin'wana swo tano .
ku ni xiyimo xo chavisa xa swa ikhonomi .
Ndzi nkhensa ku va mi ndzi rhambile ku ta vulavula na nhlengeletano ya n'wina namuntlha .
Kan'wekan'we swi vekiwile etafuleni .
Ha ha ku hundza mfungho wa hafu ya lembe wa lembe leri .
a yi tshamangi ndhawu yin'we minkarhi hinkwayo .
leyi endleke leswaku xiphemu xitsongo xi nga koti ku rimeka .
Loko u nga tirhi u ta kuma xipfuno tanihi mphalalo wa swidingo swa nkoka .
Endla xikombelo xa nkarhinyana eka fomo leyi faneleke - leswi swi nga endliwa hi muendli wa xikombelo hi ku pfuniwa kumbe handle ko pfuniwa hi gqweta .
Va tlhele va boxa ku va va venga vaxanisi .
Afrika-Dzonga ri dinga ikhonomi leyi katsaka swinene vaaki hinkwavo
Xivutiso xa 4 Xana ku na vutekaxiave na vuyimeri byo ringana bya vamanana na vatatana eka migingiriko na minongonoko ?
Minkhaviso ya miako leyi ehleketiweke kahle
1998 wu boxa hi ku kongoma leswaku komiti ya wadi yi nga endla swibumabumelo mayelana na mhaka leyi khumbaka wadi eka huvo ya wadi kumbe hi ku tirhisa khanselara eka huvo ( Xiyenge xa 74 ( a ) ) .
lexi nga rhangeriwa hi Muavanyisi loyi a nga ephenxenini Zac Yacoob
Pfhumbha ra Nhluvukiso wa Vuphakeri bya Mabindzu ya Vatima ( BBSDP ) i giranti yo avela tihakelo leyi nyikiwaka mabindzu lamantsongo ya vatima leswaku va ta pfuneka ku va va hluvukisa ku humelela ka wona na ku va ya kota ku tiyimela .
Kambe tinhlayohlayo ti komba leswaku vo tala va vona a va vhakachi .
Ringanyeta tindlela to nghenelerisa lava nga na xiave vo hambanahamabana emugangeni .
Xihlawulekisi xa ku humelela ku nga va loko tiko ri kota ku tirhisa xiyimonene xa ku va na nhlayo leyikulu ya vanhu lavatsongo lava va kotaka na ku hisekela ku tirha .
awunsi
xitsanyuki
-rivomba
Hi nga ka hi nga vhoti hi tlhelo leri yimaka na nawu lowu .
mubindzurisi
ku tirhisiwa ka matimba loku ku vuriwaka eka ndzimana ya ( a ) , ya ( c ) kumbe ya ( d ) ( ii ) ya xiyengentsongo xelexo , xiboho xa Holobyenkulu hi xona xi nga na matimba ku tlula leswin'wana ;
Ndza tshemba leswaku ku ta va ku ri ku humelela .
Kambe swi le ka vumundzuku .
Swi languteka switsongonyana tani hi rirhandzu .
ndzhumbelo
Sweswo a swi amukeleki hinkwaswo ka swona .
nchumu wun'wana wo tika wu ni tlhelo ra kahle .
Ndzi kholwa leswaku swi ringanana swinene na ku va swona swinene .
A ndzi ta tsakela ku vona sweswo swi ri karhi swi tiyisisiwa .
Emasungulweni , hi lava ku rhangela hi xikombiso .
I nhlangano lowu vumbiweke hi swirho swa khume .
swin'wana swo tala naswona swi rhekodiwile .
Tiko leri Tshembhisiweke i MAHALA .
Xosungula xa leswi swi fambelana ni ku tika ka tisisiteme ta gezi .
vurhungi
Hi nga tshembha ntsena leswaku leswi swi ta humelela , hi ntiyiso .
Eka hinkwaswo sweswo
hi ta va hi ri ku humeseni ka mpfampfarhuto wa xitatimende xa xivono ku va xi amukeriwa na mavonelo ya vaaki .
Swa ndzi hlamarisa ku yingisela jekajekisano lowu .
Kutani a hi ta pfumelelana ku na na njhekajekisano hi mhaka leyi .
Wun'we ku suka eka mitlawa leyi landzelaka ya swileriso swa ku nyikela :
Nhlangano wa swa Rihanyo wa Misava wu veka Afrika-Dzonga tanihi hi rin'wana leri nga na ku tikeriwa swinene eka matiko ya TB emisaveni .
Xikongomelo xi ri xoxe xa xinawana lexi
fowunela Nongonoko wa Ezemvelo Massmart Direct Farm Programme eka
laha swi kotekaka , xik . mayelana na misava
A ku ri na ku vuriwa ka xidingo xa nseketelo wa mali .
Xidingo xa ku tiyisisa masungulo ya mali ya masipala .
Swifundzankulu , 125
naswona xi fanele ku endliwa .
Switori swa vutomi bya vona swi ta va kona .
Lexi i xiphemu xa nkoka xa mbulavurisano lowu .
ku tlula na
Makunguhatelo yo kambela eka Ndzulamiso wa Dyondzontsongo :
Hi ku tokota ka mina
Ku antswisa mimbuyelo ya swa dyondzo na ku engetela swiyimo swa mitirho swi ta vula nkarhi wo tala eka vana lavatsongo
Nawu wa matikhomelo wu amukeriwile hi nhlayonyingi .
Vurimi byi tlanga xiave xa nkoka eka nhluvukiso wa miganga .
A va koti ku fika etliliniki
muxoperi
Loko u kuma papila ri hundzisele xikan'we na tidokumende hinkwato , vutivi na mapapila eka va Interpol .
gwitsi rikulu
Tafula ra mphakelo
Ku kota ku pfuna , mpfuno wu fanele ku fika hi nkarhi wa kahle .
Swi tlhela swi boxa vukhale bya mpfumelelo wo nghena evukatini lowu ku nga malembe ya 18 .
Ntirho wa tiCDW
hlangana-phewu
Kutani ka ha ri na ntirho wun'wana wa xithekiniki wu faneleke ku endliwa .
Ikhonomi leyi ndlandlamukeke i mbilu ya ndlandlamuko wa ikhonomi .
Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki a yi ri ku tirhaneni na leswi .
Eku heteleleni u tiyimiserile ku tumbuluxa .
Hlawula vandla leri u tihlawulelaka rona endzhaku ka nkarhi .
" Swi na nkoka ku pfuxa hivutshwa na ku hlayisa mbango wa hina hikuva leswi hi khomisaka swona ndhawu ya hina sweswi , swi kombisa muxaka wa mbango lowu hi nga ta va na wona nkarhi lowu taka " ku vula Siyabonga Masemola wa vukhale bya malembe ya 13 .
Swi tano ?
Leswi swi hi mayelana na siku ro hetelela leri hlambanyiweke hi Khomixinarankulu wa Nhlangano wa Matiko wa Vapfhumba hi nkarhi wa Nhlangula 2009 , na xivangelo xa matshalatshala eka ku kurisa nhlangano wa xifundza .
I mitirho ya Afrika .
xiphemu xa a
hi fanele ku veka erivaleni tinhlayo leti vuriwaka .
Ku nghenelela ka vaaki eka Mbulavulo wa Presidente na Rixaka
Loko u xanisiwa hi ndlela yihi na yihi kumbe loko u tiva munhu loyi a xanisiwaka
hi hetisisile mintwanano ya 26 .
Loko u sukele profexini ya wena malembe ya khume
Xinghezi i xitshuriwa xa masungulo .
Kuva wena u hi pfuna kuri hi ku pfuna .
A wu nhlamulo xivutiso .
na hi masiku ya tiholideyi kumbe eka ti-weekend .
Kombela ku tsundzuxiwa na ku kamberiwa HIV hi nkarhi wa wena wo endza ro sungula etliliniki ya vuyimani .
Sweswo i ndzingano lowu hi lavaka ku wu fikelela .
Ku rhangiwa hi swirho leswi pfumeleriweke ku tirha naswona rhekhodo ya hlayisiwa leswaku swirho swo hambana swi ta hundziseriwa nkarhi wun'wana na wun'wana .
Xo sungula , i mhaka ya mitwanano ya vunjoveri ya misava hinkwayo .
Tiko ra hina ri le kusuhi ni ku humelela lokukulu .
U ta kamberiwa ku kumisisa loko u ringanerile ku amukeriwa no kuma mpfuneto wa timali .
Tani hileswi u nga ta ka u nga kanakani ku khensa , hi na mintlhontlho yo hlaya eka dyondzo .
A ndzi ta tsakela ku heta hi lexi xiyaxiyiweke .
Sweswi purasi ri tirhisiwa ku byala swa vurimi .
hlamba mavoko hi xisibi nkarhi na nkarhi
A va dingi ku nyikiwa tidyondzo
Ku tlherile ku tumbuluxiwa tikomiti ta matirhiselo ya mali na hundzuluxo wo tisa ku cinca ko antswa .
Ku hava na xin'we xa sweleswo lexi xi nga eka ajenda namuntlha .
Xi tlhela xi va nhlaya-switiviwa lexi heleleke xa timfanelo ta matirhiselo ya misava lawa ya faneleke eka muako wihi na wihi wa Tshwane .
Ndzhaka ya swa ndhawu ya xihlawuhlawu yi ya emahlweni yi pima eka tiko hinkwaro .
Ku vikela masipala hi mikarhi ku endliwa hi komiti ya wadi
ehandle ka ndhawu ya mitirho hi ku landza Tixedulu xa ta 4 na 5 ; kumbe
chupu ra xifuva
leyi nga ta khakhuletiwa ku suka eka siku leri yi nga susiwa ku fika eka siku ra tihakelo .
Mhaka ya vuntlhanu nay o hetelela
Swikombiwa leswi landzelaka swi tirha tanihi masungulo eka ku lulamisela mphakelo wa phurojeke
Pulani leyi yo sungula na ku navetisa i yo sungula eAfrika Dzonga .
Sweswo ndzi ehleketa ku ri a swi ta va leswi nga amukelekiki eka un'wana na un'wana .
kambe emakumu ya swona u na vutihlamuleri .
Tihlanganisi na vufambisi bya ntsariso bya lekusuhi na wena ku va u kuma tihakelo .
Matimba ya hina ya ta lawuriwa hi matimba ya ntirhisano wa hina .
Eka hinkwaswo leswi
xiboho kumbe mpfumelelo kumbe vulawuri lebyi faneleke
Ndzi ehleketa ku ri a hi ku tlanga ku ya hi milawu .
Xibedhlela lexintshwa xi ta akiwa kusukela lembe leri .
swi sungula hi wena
xibya xa nghilazi
Miako yi avanyisiwile hi minkhetekanyo leyi landzelaka :
Swo va rivaleni .
Xiyimo xo veleka : Vavasati vo tala va veleka va etlele hi nhlana matsolo ya bendile na mathanga ya pfulekile .
naswona yi engeteleriwe hi tlhelo ra le dzongeni ra muako lowu nga kona .
Swirho swa Nkwama .
Ku tisa ku cinca loku lavekaka
Ku karhi ku tekeriwa enhlokweni leswaku vamanana hakanyingi va tsandzisiwa mayelana na leswi vanhu va nga ehleketaka leswaku i swilaveko swa vona
Ku hlayisa swipimelo leswi swa ha pimanyisekaka , swi fanele ku vekiwa eka mpimo wo fana .
Ndzi ehleketa ku ri hi ta van i nseketelo ku sula sweswo .
Nakambe yi vulavula swilo swa ntiyiso leswi humelelaka emakaya .
Hi nga swi vona leswaku ku na swiphiqo eka ndhawu leyi .
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku nsivelo i xilo xa nkoka swinene .
Muviki u swi kombisile leswi .
A hi fanelangi ku endla sweswo hi ku tirhisa mipfuno ya andziso .
Swivutiso leswi landzelaka swi kongomisa eka ku cinca ka swilo .
kumbe nkarhi lowu swi nga endleka hi wona
Ndzi vile eka ku simekiwa ka tibuku ko tala .
Ku ta tlhela ku va na mitsakelo yo hambana eka vaakindhawu va le matikoxikaya na le ka lava nga eka vamasipala va le madorobeni .
Kutani , hi fanele ku endla sweswo .
Loko hi xiya
ndzelelo
pholichi ya fanichara
Xo hetelela , One Stops to nghenisa xiavi eka vuswikoti bya ikhonomi eka ndhawu leyi ti fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Ku pfimba milenge , xikandza kumbe mavoko .
Hi nge tumbuluxi mitirho leyi hi ri yexe .
Ha swi tiva leswaku hi nga tshembhela eka wena , naswona ha mi khensa eka leswi .
Nawu lowu wu ku pfumelela ku lunghisa , kumbe ku cinca vuxokoxoko bya vuwena bya ricence tanihi leswi kumekaka eka Rhijisitara ya Ntalo wa vanhu ya Rixaka ya Afrika Dzonga .
ndzingano ni lwandle
Swinepe swa le ndzeni na le handle ka golonyi-kokiwa
hikuva leswi swi sivela tinqingho ta timhangu ta xihatla leswi swi nga vekaka vutomi bya vanhu enghozini lava va lavaka ku pfuniwa hi maphorisa hi xihatla
Ku humelela na ku tsandzeka ku humelela ka nhlengeletano ya hina swi lawuriwa hi mafambiselo ya nkarhi na xichavo .
Hambi ku nga va yini tindlela ta swihoxo swa nkwetlembetano , nchumu wun'we wu fanele ku vekiwa erivaleni .
Komiti ya Vuangameri ya NCOP ya Timhaka ta Vamanana , Vantshwa , Vana na Vatsoniwa
logofureme i tsalwa leri hanyaka
Eka xivangelo lexi , khomixini yi nga amukela ku cinca loku .
I swa nkoka ku tekela enhlokweni tiphemiti na xidlodlo xa le xikarhi .
kumbe ndlela yin'wanyana yo riha nkarhi wo leha lowu nga tirhisiwa hi nkarhi wa nkunguhato
Kambe ka ha ri na swo tala swinene leswi faneleke ku endliwa .
Ntirho wa xiyenge xo ka xi nga ri xa ximfumo hi laha bindzu kumbe munhu swi nga tsarisiwangiku na mfumo kumbe huvo yihi na yihi ya milawu hi tindlela tin'wana
xirhendzewutani
Hikokwalaho , ndzi amukela xiboho xa ku sungula ntlawa lowu wu nga le ku tirheni .
u ta lahlekeriwa hi vuakitiko bya wena bya ku va Muafrika-Dzonga hi endlelo hi swoxe .
Kambe ku na switeji swimbirhi .
Swipimelo leswi swi fanele swi tirhiswiwa .
Ndzima yo twala yi endliwile eka ndhawu ya Vulavisisi na Nhluvukiso .
Swi vile kona nkarhi wo leha .
ha khensa .
swigologondzwana na thekinoloji
Hi ta ya hi ya landzelerisa leswiya .
u fanele ku va na vutivi lebyi landzaku
Ku na ku tirhisana ka matimba exikarhi ka matiko lamambirhi .
xikutsu
ku tlakusa vuswikoti bya vanhu
Mutshamaxitulu : Komiti ya Huvo ya Rixaka ya Vutshila na Ndzhavuko
vimba
Hakelo leyi faneleke ku hakeriwa ku kuma rhekhodo , loko kuve yi kona , hi le tlhelo yi ta vangiwa hi muxaka wa rhekhodo leyi komberiwaka .
a mi si simeka ku yirisiwa ka ku maketa .
Hi ntolovelo
Nghenisa tikhopi leti nga tiyisiwa eka va nawu ta tidokumende ta vutitivisi ta swirho swa CC .
swikolo swo ba ngoma
Kambe vavasati ke ?
Swi lava ku tirhiwa hi matimba ku fikelela nhlengelo .
a ku ri ni mpfumaleko wa le rivaleni wa mbhurisano .
N'wana wa wena a yi emahlweni a mama eka vele rin'we ku kondza a yima hi yexe , kutani u veka n , wana eka eka vele lerin'wana .
Switirhisiwa , vusirheleri na malulamiselo swi lulamile ku tiyisisa leswaku hi va na thonamente ya kahle swinene .
Tiikhonomi ta matiko lama nga na ntirhisano swin'we ta ha ri khombyeni swinene .
-rungula
Ndlandlamuxa vulawuri bya tiphenalithi eka ku ka ku nga landzeleriwi milawu .
nhlayo leyi nga tluriki Swandla swa Vaholobye swimbirhi ehandle ka Palamende , ku pfuneta swirho swa Khabinete , naswona a nga swi hlongola .
Leswi swi faneleke ku nghena eka mahungu ;
Namuntlha hi sungula swo tala ku tlula senthara ntsena .
A hi swi tivi loko leswi ku ri ntiyiso .
hi tlakusa Mpfuneto wo Seketela Vana ku fika eka malembe ya 14 .
Mhaka yoleyo , kahlekahle a hi yona leyi ndzi lavaka ku vula yona .
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku va ni vukheta swinene .
u nga endla xikombelo xa vhisa ehansi ka migingiriko yo tinyiketela kumbe xiyenge xa chariti .
Leswi i ntungu lowu khumbaka hinkwerhu ka hina .
mehleketo
Holobyenkulu wa Britain Harold MacMillan u nyike mbulavulo wa yena wa ndhuma wa " Moya wo Cinca " kona hi 1960
sokete ya gezi
nkambela-vutivi wu teke nhlayo ya le hansi ya tiawara timbirhi ku va wu hela .
Mhakankulu yi fanele yi va mayelano na ku tlakuka ka mixavo ya swakudya .
Khale ka Xandla xa Phuresidente Kgalema Motlanthe ,
Loko va nga ri eku endleni ka leswi , va le ku endleni ka swo hoxeka .
Xikongomelo xa vumbirhi xo anama i ku antswisa matirhele na vuswikoti bya mafumelo ya ntirhisano .
Leswi i timhaka to tika .
Mutirhi wa wena wa swa rihanyu kumbe mutsundzuxi u ta kanela hi leswaku u nga phamerisa ku yini n'wana wa wena hi ndlela leyi nga ta sirhelela n'wana eka HIV
U nga nyiki n'wana wa wena makukisi
ndzhendzheleko wa nkarhi
a hi ta vona nkoka wa vukona bya wena eka ntirho wo simeka .
Sisiteme a yi le ku tirheni .
Tirhisa switirhisiwa swintsongo hi vuenti byinkulu .
dzovo
Nkongomiso wu le ka vugevenga byo gemetela byo chavisa swinene .
Vumbiwa bya Afrika Dzonga bya nyika rimba leri humelerisaka ndzingano wa rimbewu , naswona hikokwalaho ka ku nghenelela ka vamanana eka ku endliwa ka milawu .
Ku fikela siku leri ra namuntlha , a ndzi kumanga n'wangulo .
mhaka
ku ta humesiwa xitifiketi xa ta rihanyu .
ku sirhelela Riphabliki
Lexi xi ta va na ku onha lokukulu .
ku thola tiphurofexinali to tala eka havumbirhi bya tisekitara ta mfumo na to ka ti nga ri ta mfumo
Hilaha swi nga va ka hakona , ndzi seketela swiringanyeto .
Ku tlangeriwa ka matimu ya ku lwela ntshunxeko endhawini .
I xivangelo xexo lexi endlaka leswaku ndzi ti humesa eku vhoteni .
Tinhlengeletano ta vaaki ti tlhela ti nyika mbuyelo na mahungu kambe yi tala ku khomiwa hi nhlayo ya le henhla ya vanhu
leswi swi katsa ku ka ti nga nyiki swileriso eka vatirhi lava ntirho wa vona ku nga ku tirhana na swiboho swa pholisi swa huvo .
Ku yisa emahlweni , maendlelo yo hlawuleka ya simekiwile ku lwisana ni vukungundzwana .
Loko leswi ku ri mhaka yo tika swinene , ku na mihluvukiso ya sweswi .
Leswi , hi ku vona ka mina , i xikongomelo lexi hi xi lavaka .
Mpfapfarhuto wa Rimba ra Pholisi ya Rixaka wa ku teka xiave ka Vaakindhawu , 2005 , pj 4 -5
swi nyika
Mutshamaxitulu na maAfrika Dzonga ya Rikwerhu
Xiyenge xa 3 : Nkunguhato wa nkarhi lowutaka
Hakunene a va swi endleli ku kuma mali .
Sweswo swi tlhela swi va erivaleni swinene ku tlula xitshuriwa xa masungulo .
hi fanele ku kuma mpfumelelano wa matlhelo hinkwawo .
na ku yisiwa emahlweni na ku pfuxetiwa endzhaku ka nkarhi .
hi le ku kaneleni ka xiviko lexi nga eka xiviko .
Tsala ehansi vito ra endleleo Y .
Lexi i xivangelo xin'we .
Tirhisa leswi landzelaka eka vundzeni na minongoti hinkwayo leyi faneleke !
Leswi swi tekile ndhawu ku lwisana na masungulo ma swikoxo leswikulu swa le makaya .
Xana hi wahimatimbankulu
tirhisana
Swihlawulekisi nkulu swi nga komisiwa hi ndlela leyi :
Hi ta endla leswi hi :
Mpfumelelo
Ku engeteleka ka mahiselo a swi na nkhumbo eka ntshovelo wa swimakiwa .
Eka nkarhi wo leha ku tlurisa , vavasati va vile varimi va misava .
Loko ku ve xikombelo xa ku ngeteleriwa nkarhi hi hundza nkarhi wa le henhla lowu pfumeleriweke eka xiyenge xo karhi xa muhakeri wa muthelo .
Burisana na vatekaxiave hi vuxokoxoko lebyi kumekaka eka Kavanyisa ka 3 va nga si endla nghingiriko lowu .
Swi nga teka masiku ya ntlhanu ku langutana na xikombelo xa n'wina .
Lebyi i mbuyelo lebyi a byi languteriwangi bya pholisi .
Hi endlile masungulo lamanene kambe swotala swinene swi ha lava ku endliwa .
Kambe a hi na mihlayiso yihi kumbe yihi ya mpimanyeto kwalaho .
leswi i xilo xin'wana lexi hi faneleke ku xi endla .
Ku na swilo swin'wana leswi hi nga swi tiviki
Tanihi leswi hi vuleke , a hi le ku debyiseni , kambe hi taya emahlweni na ntirhisano .
loko wili yi nga langangi munhu wo karhi loyi a faneleke ku ava ndzhaka kumbe
ku endlela ku amukela vukona bya swiyenge swo hambana-hambana eka indastri
i mayelana na ku hlela .
A ndzi ta tsakela njhe ku nyika miehleketo eka ku fananisa maapula .
mavhiki ya ntsevu ku ya eka ya nhungu
Lowu ku tava nkarhi wa kahle wo teka xifaniso eka swirho swa vamahungu .
Maendlelo ya mafambiselo na maendlelo ya mafundza ya fanele ku hungutiwa ku fika eka mpimo wa le hansi .
a ndzi naveli ku nghena eka sweswo .
ku tikhoma hi ndlela yihi na yihi leyi ngafambelanaki na swiyimo swa swona , kumbe swi tiveka eka xiyimo lexi xi swi vekaka ekhombyeni ra leswaku ku va na ku kwetlembetana exikarhi ka vutihlamuleri bya swona bya ximfumo na swilaveko swa vutomi bya swona bya le tlhelo ; kumbe
hi na yona sisiteme yaleyo !
Ku tlhelela endzhaku
Vutiyimiseri bya muthori lebyi nga tsariwa bya ku amukela vutihlamuleri eka ntirhiso-mali makongomana na ku tlherisela munhu endzhaku , yena na vandyangu wa yena lava va wundliwaku hi yena .
Tindzawulo ti komberiwile naswona ku hlela matirhelo ya tona .
Vamanana na Vatatana , swo tala swi endliwile hi nkanerisano wa dyondzo etikweni .
Ndzi na tikhomente tingari tingani hikwalaho ka leswi .
Ku vona leswaku ku na ku hangalasiwa ka mati yo ringana :
swi vuyerisa matiko na vanhu .
na ku ya eka timhaka timbirhi .
Makhadi man'wana na man'wana lama ma nga tekiweki exikarhi ka 120 wa masiku ma ta handzuleriwa .
feyila ya xin'wetana
Ku nyikiwa ka swivala leswikulu swa swiharhi leswi lahleke
kumbe xirho xa Komiti ya Wadi lexi nga mudyondzisi xi nga tirha eka photifoliyo ya Dyondzo .
leswi loko swi nga kumeka na ku lulamisiwa hi nkarhi
Hanyelo ra kahle hi vutihlamuleri ri nghenisa xiavi eka matirhelo ya kahle ya swiyenge hinkwaswo swa nongonoko .
Nawumbisi i goza lerikulu kuya emahlweno eku ximekiweni ka Vumbiwa .
ku nga si hela -
Leti hinkwato i timhaka ta nkoka .
Ku hava nghingiriko wun'we lowu tirhaka wu ri woxe lowu nga fikelelaka swikongomelo leswi hi nga tivekela swona .
Swiboho swi tekiwile eka tinhlengeletano ta vuyimeri .
lexi i xiviko xo khutaza swinene .
A ku laveki xihlawuhlawu ku ya hi rixaka
mihunu
u fanele ku endla maphakiti lamakulu .
Munhu loyi a nga weliki ehansi ka vanhu lava ringaneleke ku tirha
pfulela
Naswona hi lava ku va na njhekanjhekisano hi leswi .
ngopfungopfu eka tindhawu ta le matikoxikaya .
Ku hlula kwaloko i nchumu wun'wana lowu hi nga wu tlangelaka .
Ndzi fanele ndzi tshikelela leswi .
Vatirhi lava nga dyondzeka no va na vutivi va ta yisiwa eka timasipala .
Muchaviseki Elton John
Swihlawulekisi swimbirhi swa nkoka swa xivumbeko lexintshwa xamiholo na tiposo i :
Ndzi ehleketa ku ri laha hi fikelerile ndzinganano wa kahle .
Eka mitirho ya vona ya siku rinwana na rinwana , vatirhi va fanele ku tshama va ri karhi va tivutisa loko leswi va swi endlaka swi ri ntiyiso leswaku swi hoxa xandla eka vukorhokeri , kumbe swi ri na mbuyelo lowu lavekaka eka xiyenge lexi va tirhaka eka xona .
Kwihi na rini ?
Nyika vuxokoxoko bya bangi ( loko byi ri kona ) .
nyenyana-ribuwa
xik . tiphayiphi ta soreji ti vekiwile eka tiwadi ta ntlhanu lembe leri
Naswona a ko va ntsena nhlomulo lowu khumbaka vana .
Nhlawulo wa swirho swa Huvo ya Mhasipala tanihi laha swi languteriweke eka xiyengentsongo xa ( 1 ) ( a ) wu fanele ku ya hi milawu ya tiko
u tshama eAfrika Dzonga
Timhaka ta nkoka to hlayanyana a ti si ololoxiwa .
Hi endle ndzima yikulu ku fikelela ku twanana eka nhlamuselo ya vutsoniwa .
ku amukela Ntwanano wo tumbuluxa Khomixini ya Lwandle ra India eka swa tinhlampfi ta Tuna ( IOTC )
Tibeji na mimfungho ya Palamende
Komiti ya wadi yi nga endla mbalango wa ku eneriseka wa lembe ku kota ku va pfuna ku endla mitirho ya vona .
Swinawana leswi swi kandziyisiwile ehansi ka xiyenge xa 25 xa Nawu wa Nhlayiso wa Mbango
Ndzi pfumelelana na timhaka leti ti vuriweke .
a ndzi vhota ndzi kaneta xiviko .
koti
ku fanele ku endliwa xikombelo xo hambana xa xileriso eka muthori na muthori .
Ku tirhisiwa ka mahungu ya swa thekinoloji eka ku hluvukisa matirhelo ya tikhoto ;
ku hlawula hi ntwisiso
Mutshamaxitulu loyi a hlawuriweke hi mukhuva lowu u fambisa nhlawulo wa Swandla swimbirhi swa Mutshamaxitulu .
Projeke leyi yi ta hetisiwa endzhakunyana ka lembe .
matshalatshala yo tano a ya ha enelanga .
" A wu fanelangi ku ambala swiambalo swa ntima loko u famba emagondzweni nivusiku
nhlanganelo wa vamanana na mbango wa le kusuhi na vona swi ta swi huma ekule .
hlamusela mitirho na vutihlamuleri bya mutlangaxiave un'wana na un'wana hi matirhelo ya sisiteme
tikontiraka ta machudeni na milawu na swinawana .
Transnet yi tumbuluxa mitirho yo tala hi xihatla
vavabyi va ta rhumeriwa eka xiyimo lexi landzelaka xa vuhlayisi .
Ntsakelo wo dyondza swivulwa leswi tirhisiwaka emugangeni ?
Loko hi swi langutisa hi ri ekusuhi swi tikomba ku ri na vun'we na xikongomelo swin'we na ku hlanganisiwa .
Varhangeri va vuswikoti va va vadyondzisi na vakondleteri
ndzi ehleteta hi pholisi ya tlilayimete na eneji .
Ntirho wa xiyenge xa ximfumo hi laha bindzu
Rixaka leri nga na mieheleketo yo fikelela vun'we
R83 hi hlanganisa R3
Maendlelo yo fana ya kombisiwile hi nhlayo ya mindyangu leyi tirhiseke makhandlele .
Rhamba tiphere timbirhi kumbe tinharhu ku rungula xin'we xa switori swa vona eka ntlawa lowukulu kutani u tsala vuxokoxoko bya nkoka ehansi ka tikholomo to karhi .
I swa nkoka leswaku hi cinca mahanyelo ya vanhu lava fambisaka ntungu .
xik . mukwana wo tontswa kumbe swilo leswi waka
Xikombekiso xa vumbirhi :
Leswi se ndzi nga vula swoleswo
Swivangelo swa kona swin'wna i swa mfuwo swin'wana i swa matimu . .
ndlandlamuko hi ku hisa
Ku kuma vuxokoxoko byo hlaya hi rendzo tihlanganise :
Hinkwato tiplanti ta ku dlaya switsongwatsongwana leti tirhaku eAfrika Dzonga tifanele ku rejistara na Registrar : Act 36 of 1947 .
Yana eka hofisi ya le kusuhi ya Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya .
Nyika vuxokoxoko bya mayelana na nongonoko kumbe minongonoko leyi nga ta nyikiwa :
Tirhisa matwisiselo ya xifaniso xo dirohiwa ku vumba xifaniso xa le miehleketweni .
makumenharhu magidi
tsala tafula eka flipichati .
A ndzi ta tlakusa timhakankulu leti landzelaka :
Ndza tshamba swi ta humesa mbuyelo wa kahle wo yisa emahlweni .
I ntiyiso leswaku a wu nga ri ntirho wo olova .
4 . Eka kholomo yo hetelela pima loko xikongomelotsongo xi tikomba xi ta fikeleriwa na swilo hi ndlela leyi swi nga yima hayona sweswi .
Tanihi hi xiphemu xa phurogireme
Naswona xirhami xexo xi lava ku hundzuka ntungu .
Sweswi i nkarhi wo vhota .
Kuna tiphurojeke to hambana na le ka swifundza swin'wana .
ku ni ku hambana ka miholo exikarhi ka vatatana na vamanana .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi sindzisa ku teka goza rin'wana .
Hi fanele hi hanya eka mixungeto .
Tinqingho ti nga biwa eka layini ya telkom kumbe cellphone .
ndzawulotsongo ya timali
Ndzi ta ta endzhaku ka awara ya nharhu .
nkwama wo xavela
Ku tsarisa ku tlheriseriwa mali ya dizele
tiCBO na mitlawa ya swa tipolitiki swi tirha swin'we ku tumbuluxa swiringanyeto leswi huvo yi faneleke ku swi tekela enhlokweni
Xikombiso , hi ku nyika vaakindhawu mavito ya vanhu lava va nga tihlanganisaka na vona na vuxokoxoko mayelana na vukorhokeri byo tanihi ku tleketliwa ka malakatsa , titliliniki kun'we na mavito ya vaofisiri lava swivilelo swi nga kongomisiwaka eka vona .
hi fanele ku tshama hi kongomisile miehleketo .
ndzi ehleketa leswaku swilo swi fanele ku famba hi ku hatlisa .
kumbe mfanelo kumbe xifundzho lexi kumiweke kumbe xiboho kumbe nandzu leri rhwariweke xi nga si helela hi nkarhi .
hi masungulo ya swa nawu .
Sweswi hi mpimo wa le hansi ku na mavonelo mambirhi endzeni ka vunyingi byebyo .
xicapila
MARHURHELO ( tsundzuka ku landzelela swiletelo )
Lexi xi le rivaleni xi fambelana na ku nyikiwa ka timali ka xona .
Xihlawulekisi lexi xi nyikiwa mahala eka vatirhisi lava tsariseke va TermWiki .
Hi ta tirha ku tlakusa mpimo wa vuvekisi eka ikhonomi yo sungula .
4 . 2 . 7 Mutirhi a nga fanela ku tirhisa xiyimo xa yena hi ndlela yo ka yi nga amukeleki eka mitirho ya mfumo , ku tlakusa kumbe ku tshikelela xiyimo xa vandla rinwana ra tipolotiki kumbe ntlawa wunwana .
ku yimbelela ka swichaya-chayani
Ndza swi tiva leswaku a hi tekeriwi enhlokweni hikwalaho ka swona .
Hi nkarhi wolowo , hi tlherile hi vuyeriwa eka ntokoto wa vanhu lava leteriweke eka matiko man'wana .
ntsalo wa mabofu
Kutani , eka nkarhi lowu swa ha ri kule na ku famba kahle .
CBP yi nga pfuna ku lulamisa timhaka leti katsakanyiweke eka xikombiso .
Ndzi ehleketa leswaku i xivumbi lexi vilerisaka ku tlurisa mpimo .
Xikombelo xa ku susiwa eka xiyimo xa ku lahlekeriwa ( exemption from loss ) hi vuaka-tiko
ku ri karhi ku tekeriwa enhlokweni swiyimo swa tirhijini na matiko .
A swi onhi eka vuswikoti bya vupfhumba bya ndhawu .
leswi swi ta katsa nhlayo leyi engeteleleke ya vantshwa eka nongonoko ku hlayisa miako ya mfumo
Tindlela leti ti olovile , naswona ti fanele ku lulamisa swilaveko na swikoxo swa ikhonomi ya muganga .
1 . Xiyimo xa Khabinete mayelana na timhaka ta nkoka eka xiyimo xa sweswi
Hi ta antswisa eka phensete leyi .
Hinkwaswo a swi nge ringani hi nkoka .
rihanyu leri nga hlayisekangiki na mfumaleko wa swa vutleketli .
Mbhoni
Kambe ek axiyimo xa hina , hi fanele ku ololoxa xiphiqo .
leswi ku ngava xikombiso xa xiphiqo .
Mbuyelo lowunene wu fanele ku fikeleriwa .
Xiviko xi ringeta ku dlaya nsinya wa vuxirhotsongo
Tatisa xikwere :
phexeni ;
xitsotswana , vuxungu kumbe swipatsu swa swikarhi ku tirhisiwa eka vulavisisi kumbe hi swikongomelo swin'wana
Ndzi twisisa leswaku tsalwa a ri tlheriseriwangi endzhaku .
Tikomiti ta tiwad i ndlela yo tsakisa ya ku fikelela xin'we xa swikongomelo swa nhluvukiso wa mfumo wa miganga leswi nga boxiwa eka Vumbiwa ra Afrika-Dzonga hi , 1996 :
i wutsongo swinene .
Hi le xikarhi ka phurosese yeleyo sweswi .
" Xin'wana lexi vilerisaka hileswaku 1 , 1 wa mamiliyoni ya vanhu lavantsongo va khoma 18 wa malembe lembe na lembe .
nghena eka website ya Ndzawulo ya Vutirhela-Mfumo na Vufambisi .
Loko u navela ku vika ku nga landzeleri kumbe ku lava ku tiva leswaku u nga landzelela njhani , fonela 012 358 4656 ( Vukorhokeri bya Rihanyu bya Masipala ) .
Loko Ndzawulo ya Vurimi
Leswi swi nga ringana eka mhaka ya ntlhantlho wa xiyenge .
A ku na nkarhi lowu nga vekiwa wa vutirheli lebyi .
Hi hundzile hi le ka swona siku rin'wana na rin'wana .
Hi swi vonile khale ku humelela eka matirhele ya tiphurogireme ta hina ta mahanyele na ikhonomi .
Hi ndlela yo ringana , mfumo wu fanele ku va wu tilulamiserile ku endla xipirimente , wu dyondza eka ntokoto na ku amukela maendlelo yo hambana ku fikelela swikongomelo swo fana .
baloto
Ku simula swi vuriwile hi kwalomu ka hinkwenu ka n'wina .
Leswi swi landzela mpfuneto lowu mfumo wu nga wu nyika eka malembe lawa .
Leswi swi tlhela swi pfumelela mitlawa leyin'wana ku hlamusela mhaka ya yona na mitlawa leyin'wana .
Xitifiketi lexi heleleke xa mucato xi nyiketiwa endzhaku ka mavhiki ya 6 ku ya eka 8 .
ku ringana mune wa malembe ku suka hi 30 Dzivamisoko 2013 .
Hi ndlela ya ku tisola , a ndzi fanele ku vhota hi ndlela leyi nga yimiki na mpimo .
Maphorisa ya Metro va tava va langutisisa tindhawu .
Eka nyangwa wa Roeland Street wo nghena ePalamende
ku rhwala mikono
Lexi i xilo xin'wana lexi se hi nga na xona eka swikumiwa swa mirhi .
ndzi pfurile ximfumo xitichi xa swikepe xa Ngqura naswona ku aka swi ta sungula ku tumbuluxa xitichi lexikulu xo yima swikepe .
q ) Tatana Kevin Nassiep
Xana wena u wela kwihi ?
Xana ku na xitirhisiwa laha vatirhi vanga tshamaka ku tilulamisela swakunwa swo hisa na swin'wana ?
ku lawula musi
A ndzi ta rhandza ku tlakusa mhaka yo xiyaxiya laha .
Timhaka leti ti fanele ku langutiwa hi yn'weyin'we .
xinsin'wana xa nhlayelo
Hi tsaka swinene leswi mpfumelelano wu nga fikeleriwa .
Ku yisa emahlweni tindlela to letela na swona swi ta fanela ku ringanyetiwa .
Hambiswiritano , i swikongomelo swa nkanelo leswi tirhisekaka ku endla vuxiyaxiya lebyi landzelaka :
ntombhi ya Muwini wosungula wa Nobel Peace Laureate
Ku va ku fikeleriwa leswi . . .
dokodela wa xifundza
loyi a kumaka ku lombiwa ntlhanu wa malembe ku suka eka Ndzawulo Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso wa Misava ka xiphemu xa purasi ra Leeuwfontein eka Xifundza xa Metsweding
Vana va fanele va dyondzisiwa hi swiringanyeto swa makhombo ya xitshuketa .
Ndzi nyikela vulawuri bya vuntlhanu lebyi nga hlawuriwa hi ndlela ya xidemokirasi ku tirhela vanhu va hina hi ku titsongahata , ku tinyiketela no hisekela .
nkoka wa nhundzu yo tiya na switirhisiwa eka xiyimo xa xikolo swi kumeka swa ha ri henhla ku kala ku ringana .
Hambiswiritano , marito yo karhi yan'we ya dingeka ku endliwa .
vuandlalo
Nkarhi lowu ringanyetiweke wa migingiriko ya Kavanyisa ka Mune : tiawara ta 4
Hambiswiritano , namuntlha u endlile xihoxo lexikulu .
Kosovo is mhaka yo hlawuleka .
siku , nkarhi na muxaka wa ku tsandzeka ku landzelela nawu na DVA
Naswona sweswo i xin'we xa swilo leswikulu .
na ku vuyelela hilaha Tikomiti ta Tiwadi ti nga tiyisisaka leswi .
Leswi swi nga pfuna eka xiyimo xa sweswi .
Mubindzuri u ta va na nkarhi wo engeteleka wo tisa xikoxo
Milandzu a yi si tengiwa .
Huvonkulu yi fanele ku tirha hi ndlela leyi tekelaka enhlokweni moya wa vun'we wa mfumo
-hlantswulusa
Hi seketela xiboho xa mafundza .
Swipanu swa nyikiwa :
rimba
siku ra ku velekiwa
ikhonimi na rifumo .
Laha khampani a nga si ku vekaku muholo wa lembe leri nga hundza
A ndzi koti ku twisisa leswi .
xivandza
A hi tivi ntiyiso wa swona , hambiswiritano .
vamanana va ta vuyeriwa hi minongonoko ya ku seketela miholo na ku humelela ka ikhonomi , xik . vufikeleri , mati , ndzetelo wa swikili leswi nga riki swa ndhavuko , vuhlayisi bya vana na nseketelo wa swa vutomi .
Bindzu ra wena ri ta tlhela ri kamberiwa hi SVukorhokeri bya Maphorisa ya Afrika Dzonga ku vona loko ri tengile .
Sweswo swi na xitandzhaku xa misava leyi hluvukaka .
khadi
Muendli a nga ha alela swihumelerisiwa leswaku a tlakusa nxavo .
Munhu wihi na wihi loyi a vulaka sweswo a nga swi twisisanga .
Xitifiketi lexi komisiweke xa rifo : I mahala
Vanhu va matiko va fanele ku teka magoza hi xihatla laha .
1 . 1 . Khabinete yi tsundzuxa maAfrika-Dzonga hinkwavo leswaku vumbiwa ri tiyisisa mfanelo yo lwela na ku sirhelela endzeni ka ku arisa hi nawu .
loko komiti yi ka langutisisa nawumbisi
A ku ri eka yindlu leyi hi nkarhi wa Xihlawuhlawu laha khale ka Presidente FW de Klerk a nga tivisa ku kala ku nga ha yirisiwi nhlangano wa ANC ni minhlangano yin'wana ya tipolitiki .
Swi nga teka n'hweti ku hetisisa xikombelo xa wena .
u nga hi pfumeleli ku endla swilo swi tika .
Endlelo ro angarhela ra fanela ku kota ku tekela enhlokweni vuhlanganisi exikarhi ka swiyenge na ku tiyisisa leswaku swa hlanganisiwa eka endlelo ra nkunguhato wa masipala swi helerile .
Ntlawa wu fanele ku katsa kwalomu ka muvevukisi un'we ku suka eka wadi na un'we ku suka eka masipala , na muvevukisi wo ngetelela ku suka eka wadi yin'wana loko swi koteka .
Loko Milawumbisi leyi yi pasisiwile hi Huvo ya Rixaka , yi yisiwa eka NCOP ku ya vhoteriwa .
Mikateko yo yisa emahlweni vuvekisi , hambiswiritano , ya ha ri kona .
A ndzi ta tsakela ku nyika swikombiso swimbirhi ntsena leswi swa ha ku vaka kona .
U tlhele a aleriwa mfanelo yo huma laha tikweni .
ku na switshunxo swo hambanahambana .
Timali , Vufambisi bya Maxavelo ni Vukorhokerhi byo Pfuneta
Nghenisa afidavhiti makongomana na mavito hinkwawo lama u ma tirhisaku .
loko mhaka ya kona yi nga fambelani na ta Nawu wa Vuxaka Emitirhweni kumbe Nawu Ndzingano eMitirhweni ( EEA ) .
Hambiswiritano , a ku ri na mpfumelelo wa lava a va nga ri na matiriki - ku katsa ku kuma mitirho ya nkarhinyana hi Nongonoko wa Mitirho ya Mfumo lowu Engeteriweke ( EPWP ) kumbe Nongonoko wa Mitirho ya Vaakatiko .
Matirhelo ya migingiriko ya vaaki a yi ringani naswona manyala i xiphiqo lexikulu
Layisense ya xinkadyana ya ku chayela yi nyiketiwa hi rona siku relero .
ku hlangana hi mahlo na marito yo khutaza
Munhu un'wana na un'wana u fanele ku va na xivandlanene .
Foramu ya Vuyimeri bya KNP i xiakiwa lexi vevukisaka na ku hlanganisa ku hoxa xandla eka endlelo ra KNP
malakalaka
Afrika-Dzonga ya ha ta khensa hi ku hetiseka
leswi swi nga hundzuka ntiyiso .
Nkateko wa kona
nkulula-tindzoho wo oma
U vona ungaku ntlawa wa wena wu endle yini leswi nga tirha kahle ?
Leswi swi ta koxa tindlela ta nkoka ku va ti yisa emahlweni matimba ya timasipala .
Mundzuku hi ta tlhela hi va hi ri karhi hi vhotela mihundzuluxo .
Tlhontlho lowu hi langutisaneke na wona i ku tlakusa mapaselo ya ka matiriki lama pfumelelaka vadyondzi ku yisa tidyondzo ta vona etiyunivhesiti .
Xana wa ha ri ni vuxokoxoko byin'wana mayelano ni mhaka leyi ke ?
vaanguri vo tala va timasipala vat ala ku teka nhlawulo wolowo wu ri lowu ' humelelaka kahle ' kumbe lowu ' humelelaka kahlenyana ' .
hi kotara ya awara .
Hakunene vo tala va vona va ehleketa leswaku se hi yona mhaka .
swi ta tlhela swi vevukisa xikombelo xa ku ringananisa miholo eka havumbirhi bya makumu ya le xikarhi na le henhla eka mimpimo ya miholo .
sona
mfanelo yo hlawuleka na mitolovelo leyi nga kona .
Hi tsakela ku vona hilaha u nga ta fikelela leswi hakona .
A hi nge tiyisisi leswaku swi ta va swa lembe na lembe .
Loko mutirhi a endla swin'wana leswi hi ku landza Nawu wa Rihanyo na Vuhlayiseki bya le Mintirhweni swi tekiwa tanihi nandzu
Nkongomelo wu khuthaza ku humelerisiwa ka xidemokirasi xa ku nghenelela , xa vuyimeri na ku va xa vumbiwa , laha vaakitiko va tikatsaka eka timhaka ta ku endla milawu na vuangameri .
Xikombiso lexi nga na xivumbeko xo karhi xi nga pfuneta swinene ku tumbuluxa makanelwa lama khomekaka .
Hi na maendlelo mambrihi .
Ndzi titwa ku tano .
xivhezani
Hambileswi mitirho yi nga tlakuka swinene emalembeni yo sukela hi 2003 ku ya fika eka 2008 , ku pfumaleka ka mitirho a ku hungutekangi ehansi ka 20 % .
Sweswo hi swin'wana leswi hinkwerhu hi swi dingaka .
Ku kucetela mikanelo se swi sungurile exikarhi ka tiinsitithuxini letinharhu .
ntsikwani
Eka tinhlamulo ta wena
Lexi hi xona xi nga endla leswaku hi nga tami hi nga ri na ku tsakela
A ku na nxiximo eka sisiteme ya vutleketli swo fana na leswi .
Hi fanele ku tirhana na leswi ku suka exikarhi .
A ndzi ta tsakela ku tlhandlekela miehleketo yi nga ri yingani laha .
Tiwadi
xinhlonhlwana
Nyika rito rin'we leri vulaka swo fularhelana na ku vanga swikweleti .
kambe ku kayakaya a swi si hela sweswi .
1 . 1 Khabinete yi amukerile xiviko xa Goldman Sachs
Kutani hi tirhana na tindlu tanihi xikongomiwa lexi khumbhaka ngopfu .
A hi fanelanga ku pfumelela leswo hi ntiyiso .
Loko n'wana a velekiwa ehandle ka le vukatini kutani manana a tekana na munhu ku nga ri tatana wa n'wana wa xidzi no tsakela ku cinca xivongo xa n'wana kuya eka xa nuna wa yena .
Leswo i makumu ya tivhoti .
Namuntlha , vachayeri va mimovha vo tala va landzelerile milawu ya patu .
Hi nge koti ku pfumelela xiyimo lexi ku ya emahlweni .
Hi seketela xiboho xa mafundza lexi xi andlariweke .
Tiphurojeke ta nkhetekanyo 1 : Tiphurojeke ta wadi leti endliwaka hi wadi hi ku tirhisa switirhisiwa swa vona ;
Ntirho wa 3 Xana i yini xikongomelo xa xiyenge lexi ntlawa wa wena wu xi langutisaka ?
qava
Kambe ku na mikateko swo hlaya eka hina .
Vamangalelani
Swihlawulekisi swa nkoka swa maendlelo lawa i :
Vanhu vo huma eka minhlangano ya Non-Governmental Organisations , va South African Development Community na Afrika hinkwayo ka yona va nga ya eka tikhoso ( tidyondzo ) leti .
yisa kusuhi
Ndzi ehleketa leswaku misava hinkwayo yi pfumelelana na hina eka leswi .
Xin'we eka minongonoko yo sungula xi fanele ku va xi tivisiwa hi khale ka Phuresidente Nelson Mandela a ku ri nongonoko wo phakela swakudya exikolweni .
Laha na kona , hambiswiritano , hi le ku tirhaneni na swilaveko swa mpimo wa le hansi .
ku pfuleka a swi tirhi .
Xiviko xin'wana xi khumba ku kondleteriwa ka tiawara ta ku tirha .
Xosungula , hi byihi vutihlamuleri nkulu bya mimfumo eka swifundzantsongo ?
va nghenelela eka migingiriko na vutihlanganisi swa mfumo .
Xikongomelo xa makumu i ku engetela mbuyelo eka xumankulu .
Nandzeleriso na ku langutisisa sisteme ya mafambiselo ya matirhelo
Ntsengo lowu wu hakeriwile hi CDC .
Kaya na xikolo lexi swi kumeka epurasini ra vurimi rintsongo leri nga riki na nkululo wa ka masipala .
Nkarhi lowu wa vunharhu wu yimele ntsengo hinkwawo wa muthelo lowu wu faneleke wu hakeleriwa eka lembe hinkwaro , ku susiwa .
Leswi swi kavanyetile minkateko yo kula ka ikhonomi na ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Hi tiyisile nkoka wa tindhawu ta vukorhokeri hatimbirhi .
kasi vutihlamuleri bya ku phakeriwa ka mati na gezi swi aviwile hi le xikarhi eka lava nga na vutihlamuleri eka vukorhokeri byo tala na andlalo wa tiphayiphi .
Leswi ku tava maendlelo ya nhluvukiso .
Ku papalata - ku papalata ntlimbo swi tolovelekile hi ku tshembha leswaku wu ta ' nyamalala ' .
hi ta vhota hi kaneta .
Ndza khensa leswaku u swi vurile eka mani na mani .
Xiviko xi tlula na ku va xi nga seketeriwa .
vitamine c
Matirhiselo ya wena ya nkarhi i ya xiyimo xa le henhla .
Ndza tiyisisa swi tano
Ndza va hoyozela naswona ndzi tsakile swinene .
Lembe leri
Sweswo hi leswi hi nga ta nyikela eka vumundzuku lebyi nga kwala kusuhi .
Hambileswi ku susa ndzhwalo swi nga le nawini eAfrika Dzonga , k aha ri na vanhu vo tala lava kanetanaka na swona .
Muthori u teka xiboho xo hetelela .
Ndzi tshemba leswaku u ya emahlweni no swi kuma .
naswona wu andlala hilaha timali ti nga ta tlakusisiwa xiswona ku pfala matirhiselo ya mali ya tiko .
Eka hinkwaswo , hi fanele ku vutisa xivutiso : Hi endla yini hi vantshwa va hina ?
U komberiwa ku nyika swivangelo swa wena hi ku seketela mavonelo ya wena .
Swi tlhele swi kombisa leswaku vukorhokeri a byi nga fikelele vana .
Laha swi faneleke magoza yo tika yo tshinya ya ta tekiwa .
Xitshunxo xa nkwetlembetano wa Afrika na ku tisa ku rhula na nseketelo wa Nhlangano wa Yuropa eka masungulo lawa .
Setifikheti yo Tundza ( hi xitalo )
Swirho swa Huvo ya Vandla ra Swimilana swa Rixaka ;
leswaku va kuma nkarhi wo titwela hi voxe loko mfumo wa vona wu vulavula hi timhaka leti ti khumbhaka vutomi bya vona .
Hi ta vona leswaku vuxokoxoko bya tirhaniwa na byona hi ndlela ya xihundla swinene , ku vula Abramjee .
Nongonoko lowu wu langutisa eka leswi landzelaka :
Swi nga teka masiku ya 60 .
Hambiswiritano , ha tshemba leswaku ku na mitiyiso leyintshwa .
Avanyiso wa vadyondzi ku ya hi giredi wu hi ndlela leyi landzelaka :
na swin'wana . . . ) .
mphikizano wo vulavula
Ku teka swiboho a swi olovi hi minkarhi yo tala .
U tikombile leswaku .
Ku tirhisa xavumune
Ku fikelela leswi u fanele u kuma mahungu yo karhi .
Nyiketa swifaniso swimbirhi swa sayizi ya pasipoto .
Hi ndlela leyi , lowu i njhekanjhekisano lowu pfunaka .
Nhlengeletano ya vaaki yi khomiwa kwalomu ka tin'hweti tinharhu ku nga si fika nongonoko hi woxe laha vayimeri va tisekitara leti nga eka vaaki va rhambiwaka ku ta vula mavonelo ya vanhu lava va va yimelaka .
hluvukisa no simeka rimba ro nyika mpfumelelo wa vatirhi va swa tindzimi eka swiyenge hinkwaswo ; develop and implement a framework for the accreditation of language practitioners at all levels ;
mavandla-nyingi
Swoleswo hi leswi a hi tiva swona .
Eswikolweni va lava ku ri vona loko va nga se amukela n'wana wa wena
Hi ku landza ntirho lowu wa ha faneleke ku endliwa
Hi kombela Vaaki hinkwavo va Afrika-Dzonga ku xixima matimu ya hina no ya emahlweni no tiyisa ndzhuti wa xidemokirasi xa hina .
Sweswi ndzi hundzulukela eka mhaka ya mabariselo .
Lexi xi tlhela xi tshikeleriwa eka xiviko xa wena na le ka xiboho lexi xa mafundza .
Ku bumabumela swi fanele ku poseriwa eka Ndzawulo eka Private Bag X2 , Roggebaai , 8012 .
Leyi a ku na ku kanakana leswaku a hi mhaka yo hlwela .
Ku ova swinawana swa mphikizano a swi lulamangi .
I swa nkoka swinene leswaku hi yisa xikimi lexi emahlweni .
Pholisi ya Mafambiselo ya swa Xibindzu swa Tikhampani ta Vuvekisi bya Mani na Mani yi tivisiwile eka mani na mani .
Mokone u hlamuserile leswaku ntwanano wu ta n'wi pfuna ku va a fikelela norho wa yena .
Vunyingi na vunyingi bya vatatana va tiboha ku nyefula madzolonga ehenhla ka vamanana na vana .
naswona hi ku tirha swin'we tanihi maAfrika Dzonga
Mfumo wu tiva vundzeni bya xiviko xo hlawuleka xa UN .
Eka vuxaka lebyi , ndzi ku navelela leswinene hinkwaswo .
Vutihlanganisi na varhangeri va swa tipolitiki ?
i ku tiyisisa vun'we bya rixaka eka nghingiriko wa ku tisa ku cinca .
hakela hakelo yihi na yihi ya lembe leyi a yi nga hakeriwanga na ku hakela hakelo yo ngetelela tanihi leswi swi nga ta bohiwa ; na pays any annual fee which was not paid and payment of an additional fee as may be decided upon ; and
Entiyisweni , hi ta kanela Middle East na Iran .
Ndzi langutela sweswo eka lembe leri taka .
hi ku tirhisa
Amukela tin'wana hinkwato to fanela laha swi faneleke .
Sani
leswi swi dya nkarhi wa maphorisa tani hi vaofisara va fanele ku chayela kumbe ku teka xihahampfhuka ku ya eka ndzhawu leyi ku vikiwaka kona vugevenga
Eka nkarhi wo leha ku tlurisa
A hi vulavuli hi nkarhi lowu taka wa le kule ngopfu .
U pfumerile leswaku ku ta va na vulavisisi .
Hikwalaho , migingiriko eka xivandla lexi xa nkoka yi ta kongoma eka :
Ku tsandzeka ku landzelela xileriso xa swipimelo swa mpfumelelo swi nga ha fika eka ku yimisiwa , ku khanseriwa kumbe ku herisiwa ka mpfumelelo .
tihlanganise na Vukorhokeri Switandzhaku swa ku ka u nga landzeleli bya Rihanyu bya Masipala eka 012 358 4656 .
Romeos a ringeta ku lamula lavambirhi .
fomo ya APX -01
Hi lava xiyimo xa swa nawu xa le rivaleni eka varimi .
nxiyanxiyo wa vuavanyisi
xikombelo xa tsalwa xi nga endliwa hi nomu .
Swiphiqo swa ntolovelo hi nkarhi wa vuyimani
Ku pfala hi yona nhlamulo yi ri yoxe .
Swidamarheto swi na ntirho wukulu eka mitirho yo lunghisa ya siku na siku epurasini .
ntwanano wa ntshamiseko .
kambe ntsengo wa mpfuneto lowu wa LRAD eka munhu wun'we wu nga ka wu nga tluli ntsengo wa R100 000 .
Ku nyika switsundzuxo eka Tikomiti eka tindlela na tinhlamuselo to simeka swiboho .
Lowu i mbuyelo lowunene swinene wa hundzulo lowa sweswi .
va tlhela va kota ku boxa mavonelo ya vona hi ntirho lowu wu endliwaka hi masipala .
Hiswona , ha Kunene a hi xintshwa .
i xiyimo xa mina lexintshwa xa vuhlayisi lexi ndzi faneleke ku xi hundzuluxa namuntlha .
Laha i swirho swa komiti :
na mpfilumpfilu .
ku hundzuluka kumbe ku herisiwa kwihi na kwihi ka milawu hi Nawu wa Palamende lowu pasisiweke hi ku landza xiyenge xa 75 xa Vumbiwa byintshwa
Migingiriko yin'wana yi veka vanhu ekhombyeni ro tluleriwa hi mavabyi .
Xiboho xa ku tiyimisela ( undertaking Annexure C )
Xiyimo xi nga tlheriseriwa endzhaku .
Sweswi ndzi ta eka swiphemu swa nguva yo leha swinene .
Pholisi ya ririmi
Naswona , nakambe , xiyimo xi ta va xi nga ri xiwelo .
Xexo xi ta va xikongomelonkulu xa komiti ya hina .
Hi hlohlotela vanhu ku tirhisa tindlela leti ta vutihlamuleri ku endlela leswaku Palamende yi yimela ku tsakela ka vanhu va Afrika Dzonga .
Ndzawulo ya mina si yi le ku endleni ka xiave xa yona .
Swi tano , sweswo swi kongomisa eka ntirho wa ku aka hi vuntshwa .
Maahlulelo ya swivilelo
ku tirhela erivaleni na ku nghenisa vanhu va tiko .
Ndzi ehleketa leswaku ku na swilo swo tala swa vutlharhi eka xiviko lexi .
Leti i timali leti humaka eka masipala ti averiwaka tiwadi leswaku ti ta simeka makungu ya tiwadi ku ya hi kungu ra wadi .
Hikokwalaho ka yini hi nga fanelangi ku tsakisiwa hi leswi ?
Kutani swoleswo i ntiyiso .
Xo sungula , hi na swin'wana swimbirhi ku va hi vhota eka swona .
Afrika a yi yoxe eka xiyimo lexi .
Ndzi tsakile swinene ku vona xileriso leswi xi ri karhi xi amukeriwa .
Loko muholo wa mutirhi ku nga si kokiwa swin'wana kumbe ntsengo wo ringana wa lembe wu ri R2 000 na swona wu nga tluli mpimo wa mithelo lowu nga vekiwa . ku vona loko ku fanele ku nyiketiwa IT3 .
loko ku ri leswaku munhu a nga ri muaki wa RSA loyi a nga tshamiki vutomi bya yena hikwabyo eRSA .
Hikwalaho hi ta pakanisa eka thekinoloji ya rihanyu lembe leri .
Swakudya swa kala
Minhlangano ya karhi ya simekiwa eswifundzeninkulu ku tirhana ni swikombelo leswi swo kombela ku hakeriwa mali ya ndziho .
xin'we
Lexi hi faneleke ku xi endla i ku fikelela mpfumelelano .
Hi ku kongomisa
Ha khensa nakambe eka xiviko lexo aka swinene .
Ikhwezjini leyi yi nga ha va yi olova , kambe i ntiyiso .
Exikarhi ka leswi xipano xi nga swi fikelela
Xana u tivile swilo hinkwaswo swa nghozi na switirho , ku fana na marilarila , muthovhu , swin'oki , tipende , semende kumbe ritshuri ?
Nkanelo wa ntlawa na ntlawa lowu fanaka wa vanhu .
A ndzi nga ha ya emahlweni ; nongonoko wu lehile .
Hlamusela xindzhuti xa vatsari lava ha sungulaka eka nongoti wa xiphemunkulu xa xitsariwa .
Hi yile kona hi ya n'wi rindzela , kambe a hi kotangi kun'wi kuma .
Hikokwalaho , hi boheka ku tiva loyi a khumbekaka .
nhlengeletano ni gandzelo
Ku khensa ka hina ko katsana ku ya eka :
Swikombelo swi nga kongomisiwa eka adirese leyi landzelaka :
Ndhawu yi dumile hi vapfhumba .
Munhu loyi a nga na xitifiketi xa mpfumelelo wa xiharhi lexi nga ta nyiketa mbewu ya vununa , a nga endla xikombelo eka Registrar of Animal Improvement ku endla mpfuxeto wa rejistrexini .
Hikokwalaho ndzi ku khutaza ku yimanyana kutani u ehleketa nakambe .
A hi chavi .
dorobankulu kumbe doroba laha bindzu ri nga kona
kambe a ndzi nga amukeli xexo .
Lebyi landzaka i vuxokoxoko lebyi longoloxiweke .
xirho lexi ku vuriwaka xona eka xiyengetsongo xa 3 ( b ) 0i ) The member referred to in subsection 3 ( b ) ( i ) -
Swa ndzi kanakanisa .
Hambiswiritano , xivutiso xa mina hi lexi : xana leswi swi lava nawu wun'wana na wun'wana lowuntshwa xana ?
Fomo , eka swin'wana , yi ta endla mphakelo eka leswi landzelaka :
Hambiswiritano , xana hi nga swi fikelela leswi ?
mifuwo yo hambana na vukhongeri byo hambana .
Pholisi eka Mukamberi-Jenerala yi simekiwile naswona nsimeko wo angarhela wa Phurogireme ya Nhlanganelo wa Nhluvukiso wa Matikoxikaya eka matikoxikaya yo tala wu famba kahle .
Xiviko xi tirha eka tin'hweti tinharhu ku suka hi siku leri u hleriweke ha rona .
mitirho eka vaakindhawu na switirho na maendlelo lawa ya nga tirhisiwaka ku kuma mahungu lawa ya lavekaka .
Magoza lawa ya kongome eka ku langutana na mhaka leyi .
Loko ku ri na swiyimo laha pholisi yi faneleke ku cinca , mikarhi yo tala mfumo wu kumeka wu ri karhi wu tekela ehansi switandzhaku swa ku cincanyana tipholisinkulu , leswi nga tisaka nkavanyeto eka mphakelo wa vukorhokeri .
vutiya-miri
Ndza khensa swinene nseketelo wa wena na ntirhisano .
Hambiswiritano , i muxaka muni wa nhlohlotelo hi vulavulaka mayelana na wona .
I swa nkoka leswaku hi hlanganela vun'winyi bya Khomixini ya Afrika .
Sweswi i nkarhi wo tiyisisa swihumelelo leswi swa kahle .
Masimekelo lama nga ta famba kahle ya kungu leri ya lava vurhangeri byo tiya ku suka eka mfumo , mabindzu , vatirhi na vaaki .
xipfula-pfala xa mbilu
Yaleyo i nhlamulo leyi a ndzi lava ku ku nyika .
hi yona ndlela leyi swilo swi nga xiswona .
Yi hleriwile hi vahleri-vendzi ku nga Vic Webb na Michel Lafon , University of Pretoria .
ndzawulo a yi se va na sisiteme .
ku feriwa
swi le rivaleni ku na nkanetano eka xihundzulo xa nomo .
Nyika swikombiso swo khutaza .
Endlelo ra mapimanyetelo ra 1999 ri tshinela emakumu ka rona .
Nongonoko wa NEPAD xikan'we na Nhlangano wa Afrika wo Langutisisa Timhaka ta laha tikweni va tlangerile malembe ya vona ma khume va ri kona .
Ndzi ehleketa leswaku yaleyo yi vile ndlela ya maendlelo leyi twalaka swinene .
Poso i xidemokirasi .
Lexi I xilo xin'wana lexi hi nga vulavulaka hi xona .
Vunyingi bya swikombiso swa nhluvukiso wa swa vukoloni a swi kongomisiwa eka xirilo lexikulu xa switirhisiwa swa ntumbuluko , leswi vafumi va swa vukoloni va swi tirhisile hi ndlela yo biha hi ku swi rhumela , hi ku tirhisa switsongo ka matirhiselo na nhluvukiso wa laha kaya .
Nhlamulo ya mina eka hiswimbirhi swivutiso leswi i e-e .
Leswi swi nga yisa eka ku veleka n'wana nkarhi wa yena wu nga se fika .
Hi ta tumbuluxa mutirhani na tisisteme wo tiyimela
Vulawuri bya ku cinca eka phurojeke hinkwayo . ' Ku khapa ka vuanami ' hiloko ku cinca lokutsongo kotala ku endliwa loku yisaka eka vuanami byo hambana swinene ku suka eka lebyi a byi languteriwile eku sunguleni naswona ku tala ku va xivangelo xa ku tsandzeka ka phurojeke .
Xikambelo lexi xa ha ku endliwaka xa timodlolo lowu simekiweke eka vaakindhawu ta nkunguhato
Longoloxa no hlamusela swilaveko swa xitifikheti xa nyiketo .
Hi na ntshembho leswaku
Ndzi ta vula swo talanyana mayelana na swiringanyeto leswi .
Ematshan'weni , a hi fanele ku langutana na mphakelo wa leswi nga bohiwa .
tikhopi ta swiviko hinkwato na switiviwa swin'wana leswi nga fanela leswi Phanele a yi tirhisa swona eka ku fikelela swiboho swa yona na vuhlanganisi bya swiboho swa yona swi fanele swi hlayisiwa hi ndlela ya kahle .
Muhehliwa / Xihehlo - loko ntiyiso wa leswi munhu a lumbiwaka ha swona wu nga se kambisisiwa no tiyisisiwa ekhoto
Ku languteriwa leswaku Khula Direct yi ta andlariwa eku sunguleni ka lembe leri taka .
leyi yi voningaka dorobankulu leri lembe na lembe hi ti 2 ta Sunguti
U fanele ku ringeta ku langutana emahlweni na vanhu lava nga ku rhendzela nkarhi hinkwawo .
Ndzi ehleketa kuri ku twisisa ka mina i kova Samiti yiri Samiti ya xirho xa matiko .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi nyikiwa tiphotifoliyo to karhi .
naswona nhlayo yi languteriwa ku engeteleka hi 2012 .
Tinhlamulo ti kumiwile ti ri karhi ti seketela Nawumbisi .
Ku ni tihanyi to tala eka swihari hi nkarhi wa swofamba .
Swiletelo swa mafambiselo swi tekiwile ehenhla ka ka ku sungula ka Mfumo .
Phurogireme ya Nseketelo wa Vutumbuluxi bya Swavumaki yi endleriwile ku tlakusa nhluvukiso wa thekinoloji eka vumaki bya Afrika-Dzonga , hi ku nyika mpfuneto wa timali leswaku ku ta hluvukisiwa swimakiwa swa vutumbuluxi na / kumbe maendlelo .
Ku tava yini leswi langutisiwaka eka ntirho wa hlelelo ?
ku pimiwa no languteriwa .
Swilaveko swa tindlu etindhawini ta le makaya a swi si hlayeriwa .
Matimba ya nyutliliya a ya hlayisekangi naswona hikokwalaho ya fanele ku tshikiwa .
Swi nonon'hwa ngopfu ku nyika mitsengo yo khaqa
A ndzi voni leswi tanihi nongoti wa xiviri .
Ku ya eka tinhlengeletano ta mani na mani : Tona ti nga rhambiwa hi khanselara wa wadi ya vona , Komiti ya Wadi kumbe huvo .
Vulawuri bya Minhlangano ya Timfanelo ta Ximunhu .
Mutshamaxitulu
Afrika Dzonga i xiphemu xa minongonoko yo hlaya ya Afrika na nhluvukiso wa vamanana , xik . milawu ya Matiko ya Nhluvukiso wa le Dzongeni wa Afrika ( SADC ) hi rimbewu na nhluvuko .
Swivutiso swi hundziseriwa eka tindzawulo ta xithekiniki
Khombo ra kona , a va pfumelangi , kutani a hi fanele ku fambisa .
u hluleka ku tirha kumbe a ri na nandzu wa matikhomelo lama ma nga nkhensekiki
Xikongomelo xa swinawana
Mixavo leyi nga cinciki
Tipholisi ta vutleketli na eneji ti fanele ku tlakusiwa .
ku endla milawu ya mafambiselo leyi khumbhaka ntirho wa yona
Swi tano , ndzi teka mhangu leyi tanihi mhaka leyikulu swinene .
ku amukela swivilelo , vuyimeri kumbe swikombelo swo huma eka vanhu vahi na vahi lava swi tsakelaka kumbe swivandla .
Xibukwana xin'wana na xin'wana xi fanele ku endliwa xi kumeka tanihilaha swi ndzawuleriweke hakona .
Vutihlamuleri byin'wana bya ad hoc .
Hi lava ku tiyisisa leswaku leswi swa endliwa .
Ku antswisiwa ku ta pfumelela vukalaxihundla eka ku vekela mipimo ka swiyenge swa nhundzu yo hambanahambana , hikokwalaho ku yisa emahlweni ku twisisa ka vini va nhundzu eka mavekelo ya mixavo .
Kutani hi langutisa swinene eka tikhasimende ta hina .
ndzhati
ku simekiwa ka sisteme ya mafambiselo ya matirhelo ya kahle
Ley i levhele yo kanakanisa yo biha ngopfu yi nga si tshamaka yi va kona eka mfumo wa xifundza .
Xikongomelo i ku tiyisisa ku tiyimela ka vululami .
Hi fanele kuva na hanyelo .
na ku tirha hi ntwanano .
Loko Ndzawulo ya Rihanyo yi tshembha leswaku vuvabyi byi nga va na nghozi eka muganga
Tisampuli leti kamberiwaku leswaku tifambisana na leswi swi nga vekiwa eka nawu wa ku antswisiwa ka swimila wa Plant Improvement Act ku vona ku tenga ka tona na ku mila ka tona kumbe ku ya emahlweni ka tona .
Ematshan'weni , ndzi ta komisa .
xana mitwanano leyi nga kona yi fanele ku tirhiwa hi ndlela yihi ?
Hambiswiritano ku hambana ko hlaya ka ikhonomi ya laha kaya swi endliwile hi ku seketela rixaka xa valungu
ndzawu ya huku
vatirhisi va kuma minthwaso leyi fambelanaka na Rimba ra Minthwaso ya Rixaka ( NQF )
1 . 8 . Holobyenkulu wa Vupfhumba u ta simeka Nhweti ya Vupfhumba hi ti 28 ta Mhawuri 2013 eLojini ya Amanzingwe , eHartebeespoort , hansi ka nhlokomhaka leyi nge : " Mati ya Tsakisa . "
I xikongomelo xa hina ku hunguta makhombo ya le magondzweni hi 5 % lembe rin'wana na rin'wana .
Leswi swi endliwe ku khutaza masungulo ya PHP .
Presidente , 83-89
Nakambe , ku nga va na endlelo ra vugevenga .
ku herisiwa ka vuhlamuleri na swiyenge swa mfumo
Hi fanele ku tirhana na mhaka leyi nkarhi na nkarhi .
Ku hava munhu loyi a nga na mfanelo yo fikelela vukorhokeri bya mbhasiso handle ka loko a endle xikombelo xa mfikelelo naswona xikombelo xi pasisiwile .
Leswi a swi fanelanga swi tlhela swi humelela eka xiyenge xa swa swakudya .
Ku suka loko ku simekwe xibukwana lexi hi 2007
mitara ya nhonga
-hambaneke
mimovha , mabazi kumbe swikuta
Siku ro hetelela ra mikatsakanyo
Vurimi i xikombiso lexi hetisekeke .
Xiyenge xa Vurimi na Nhluvukiso wa Matikoxikaya .
Ku humelela ka hina ku fika sweswi i swa nkoka swinene loko hi nga nyika matimu ya hina na mimpimanyiso ya matiko ya misava ha swimbirhi .
HIV na AIDS
Xitifikheti xo hlayisa ntsumbu hi swo sivela ku onhaka
Tona ti nga ha va ku biha emirini ka tithugamama
xi rhumela nhlamulo eka va Essential Service .
a ku ri xixika xo tika
Leswi hi swona switshunxo swimbirhi .
Pholisi ya xibalo yi fanele hakunene yi va mhaka ya rixaka .
Swilaveko swo tleketla ntsumbu hi leswi :
tanihi vuleteri bya minongonoko ya ta mbangu . . .
Ti tirha na swiakiwa swa tipolitiki , vakhanselara , ku vona leswaku masipala wa hlamula eka swilaveko swa vaakindhawu , na ku nyika vukorhokeri lebyi laviwaka hi vaakindhawu .
Namuntlha a hi kaneli ntsena hi matimba ya nyutliliya .
Hambiswiritano , ku na ku hambana xikarhi ka swikolo swa mfumo ni swo ka swi ngari swa mfumo .
Xin'wana na xin'wana lexi kotekaka xi fanele ku endliwa ku yimisa xiyimo lexi nga le ku nyanyeni .
Tsala nomboro ya xikambelo ya wena ehenhla ka tsalwa .
swi hundzukile xilaveko .
Hi lava leswaku xivandla xa ntirho lexo fana xi kanetiwa .
Loko n'wana a ri e ka ntanga 2 e ka nkarhi wa sweswi
Ku tiyisisa leswaku varhangeri va swa tipolitiki va tshama va ri na vutihlamuleri na ku tirha ku ya hi matimba lama vaakindhawu va va nyikeke wona .
A ndzi ta swi tsakela loko leswi a swi lulamisiwile .
1 Swakiwa swa tipolitiki
Kunenenene swi ta lava matshalatshala yakulu .
fanisa
Kambe hambi leswi
Maendlelo ya ntolovelo ya nhlawulo :
Ku dya a swi enelangi ; hi fanele ku tirha hi matimba .
Ku kumeka ka eneji i swa nkoka eku hluvukiseni ka ikhonomi na ku tumbuluxa mitirho .
Ku kambela ko pfumelela ku tirha
Ku hava ku hambana .
xiyimo lexi muthori loyi a hlawuriweke a nga humelela eku heriseni swirhalanganyi swa ntirho leswi khumbaka vanhu lava sukaka eka mitlawa leyi hlawuriweke hi ndlela yo biha ; [ na ]
Hi ku fela yini ?
Rixaka ri ta tsundzuka leswaku hi nkarhi wa Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka wa 2009 , ndzi tivisile leswaku Nongonoko lowu Ndlandlamuxiweke wa Mitirho ya Mfumo wu ta tumbuluxa swivandla swa mitirho ya 500 000 hi N'wendzamhala 2009 .
naswona swi faneke kuva
Emadorobeni , vanhu va swisiwana ngopfu va tshama kule na tindhawu to tirhela kona na migingiriko ya ikhonomi .
Tanihi leswi ndzi nga swi fikelela .
milawu ya le hansi leyi endliweke hi ku landza Nawu wa xifundzhankulu
mugogi
Loko Afrika-Dzonga ri ri karhi ri nonoheriwa hi ku phikizana eka vumaki lebyi lavaka swikili swa le hansi hikwalaho ka xivumbeko xa tihakelo ta le henhla , matiko yo tala eka tikonkulu ya kota ku phikizana tanihiloko tihakelo ta vumaki ti tlakuka e Asia-Vuhumadyambu .
Miholo na swiengetelo
Phurogireme yi simekiwile ximfumo hi N'wedzamhala lembe leri hundzeke .
Kambe xana vumundzuku byi ta va njhani ?
6 . Mintlhontlho ya swa tindhawu yi ya emahlweni yi tekela swisiwana ehansi
Pulana ya Rixaka ya Nhluvukiso ( NDP ) na 20 wa Malembe ya Vukambisisi bya Phuresidente byi veka erivaleni mintlhontlho yinharhu ya vusweti
Ndzi lava ku kongomisa eka vuxokoxoko bya timhaka ti nga ri tingani tin'wana .
Kambela kuri hi yihi mintlawa ya vutsoniwa yi nga ta kota ku nghenela eka mintlangu ya wena .
Leswi swi kombisa nkoka hinkwawo wa mati na ndlela leyi mati ya nga hoxaka kona xandla eku kumeni ka nhluvukiso wo tiya
rhekithengele
Masungulo a hi fesitivhali ntsena .
Ndza va khensa eka ntirho wa vona .
Hi 2002
A swi ri swa nkoka ngopfu ku tiyisisa leswaku swiharhi na swimilani , ngopfungopfu leswi swi nga enghozini ya ku hetiwa , leswaku swi nga susiwi kumbe ku onhiwa .
Ku ni ku humelela
1 . 3 Xana mafambiselo ya phurojeke ya khumba yini ?
U fanele ku hakela xibalo emahlweni hi kwalomu ka mitsengo yimbirhi hi nkarhi wa lembe wo hlela
xitlangelo
A ndzi ta tsakela ku tshikelela mhaka yaleyo na yona .
Loko khoto yi ntshunxa mubohiwa handle ko tengisiwa , munhu yeleyo a nga ha pfaleriwi nakambe hi swivangelo swo fana na sweswo handle ka loko mfumo wu rhanga wu kombisa khoto xivangelo xo twakala xo va munhu yeleyo a pfaleriwa nakambe .
Xihlovo xa swa timali
Mfumo wu tivisisile ntlhanu wa swiyenge swa xirhangana
I mani loyi a endlaka swiboho swa mayelana na leswaku i mani a nga na mfikelelo eka switirhisiwa ?
Hileswaku , loko u swi tsakela , nhlamuselo ya ndlandlamuxo .
xitifikheti xo velekiwa xa n'wana - Loko n'wana a ri hava xitifikheti xo velekiwa , mutirhela mfumo wa vaaki u ta ku pfuna ku kuma xitifikheti xo velekiwa
makambelelo yo sungula ya tipholisi leti nga kona ya tiyisisa leswaku afrika dzonga ri na tipholisi leti tiyisisaka mphakelo wa swotirhisa na vukorhokeri leswi kotekaka .
Hilaha Muchaviseki Elton John a vulaka
xitifikheti xo rhijisitara NPO
ku gula
Kambe na mina ndzi lava leswaku mavonelo ya mina ya xiximiwa .
mitlawa ya swa mitlangu
Tahilaha mi nga vonaka hakona , swot la swi le ku humeleleni laha .
Tinhlengeletano ta mitlawa
Nkunguhato wa Nhluvuko lowu Hlanganisiweke ku Hlamusela Ndlela
lexi talaka ku tirha ku ringana lembe rin'we .
Vavasati eka Sayense
Kambe ku tlhela kuva na swiendlo swin'wana .
Kumisisa swipimo swa mahanyelo na swiringaniso swa mafambiselo ya vaaki .
Nhlayo ya vana lava nghenaka eka Gireyidi R yi tlula nhlayo hi kambirhi
Tom McLachlan wa Afrikaanse Taal - kommissie u nyikile mavonelo hi mayelana na xitumbuluxiwa lexi , leyi u nga ma hlayaka laha ( hi Xibunu ) .
Kutani a ndzi nge nyiki mavonelo eka sweswo .
A xi fanelanga , hikwalaho , ku tumbuluxa ku lwetana ka swinaveriwa .
Tiko ra hina
Hakela mali ya xikombelo hi khexe , cheke leyi nga garantiwa hi bangi u yi kongomisa eka : Department of Communications ( Ndzawulo ya ta Vuhlanganisi ) , Akhawunti ya Nedbank1462003206 , Branch 146245 , Ref : Mali ya rejistrexini ( ya ntsariso ) .
ntlangu-mpeleto
2 . 8 CBP i yini ?
Xikombelo xo rhijisitara xa swakudya swa komponi , swakudya swa swifuwana , swo engetela ka swo xavisa i R3 320 ( Kuma vuxokoxoko bya swimakiwa swo hambanahambana )
tanihilaha muviki a vuleke hakona .
Tiphayiphi na swilo leswi tirhisiwaka swi fanele swi landzelela xedulu ya tiphayiphi na swilo leswi tirhisiwaka swa masipala leswi pfumeleriweke kumbe na swipimelo swa SABS .
xitifikheti xa vuhlayiseki xa Vulawuri bya Nhlayiseko wa le Lwandle bya Afrika Dzonga .
Laha sisiteme leyi yi kombisaka nkalamatirhelo
Ku hava khoto na yin'we ya le hansi leyi nga kanetanaka ni swiboho leswi yi swi tekeke .
Hi wihi nkoka wo Pfuneta ku Rhurha ?
Hikokwalaho ka leswi , hi seketela swibumabumelo swa xiviko .
Xikombelo xa phemixini ya ku xavisa byalwa lebyi nga nghenisiwa etikweni hi vunyingi endzhaku ka ku byi hoxela emabodlheleni
Ku vona leswaku manghenelo ya mafambiselo ya WRULDs ya tirha kahle
hi fanele hi va mihlangano yo dyondza .
Hikokwalaho ndzi ta kongomisa eka swin'wana swa timhaka letikulu .
Nkomiso i ndlandlamuxo wa leswi vuriweke swa nkoka swa mahungu yo suka eka xivulavuri .
Hi siku ro rhula
Ku lulamisela masipala xiboho lexi nga tekiwa xa CBP
Phuresidente Zuma u vurile ku hambiloko tiyunivhesiti na tiyunivhesiti ta tithekinoloji a ti ri ta nkoka , tikholeji ta ti-FET hakunene na tona a ti ri ta nkoka .
nhlomulo
ku hava swo muxaka wolowo .
Hi tlhele hi boha mfumo wa hina eka ndzingano ka swa rimbewu .
mphamo
Hi ta ya emahlweni hi nyika mpfuno wa swa timali na wo ka wu nga ri wa swa timali eka mabindzu lamantsongo , ya lexikarhi na lamantsongo swinene ( SMME ) , vurimi bya mpimo lowuntsongo ku katsa na lebyi byi tirhisanaka .
Xo hetelela , ndzi lava ku boxa swa malulamiselo ya tivhisa .
Xana ndzi nga vulavula na Nono .
ku nga si fika 1987 .
Vumbiwa ra Rhiphabliki ra Afrika-Dzonga
Kambe a ku ngari na xikolo xa swa mahungu eScotland lexi a xi vurile leswaku xidemokirasi xi le hansi ka nxungeto .
Loko ku tekiwa xiboho lexi khumbaka vaakindhawu
Pfumala nkateko , ku hava loyi a nga ku yingiseleni sweswi , hambi leswi leswi swi nga swa nkoka swinene .
khoya
Ntirho lowuya wu endliwile naswona hi lulamile ku ya emahlweni ni matirhele .
A hi nga pfumeli swihari leswi swi onha xifaniso lexi .
mufambisi wa ntlangu
Wadi ya simeka , hi ku seketeriwa hi vavuswikoti va CBP , yi rindza na ku hlela vusimeki bya makungu ya wadi ;
Mimbuyelo ya nhlokomhaka .
Xivumbeko xa vutandza xa masungulo
ndzahlekelo
Maendlelo na tisisiteme ta mafambiselo ya vatirhi
eneji na mbangu .
Ndzi ehleketa leswaku leswi i vumundzuku bya hina .
A ku na mhaka ya ku tshova timfanelo ta vun'winyi bya vutumbuluxi bya nhundzu .
Yuropa ri ta va ni swo tala ku swi endla eka phurojeke ya muxaka walowo .
28 . Xedulu leyi landzelaka ya siviwa hi Xedulu ya 4 eka Nawunkulu :
Swi tirhisa nsinya wa milawu wa ku tibasopa na nsinya wa milawu wa muthyakisi loyi a hakelaka .
Kambe sweswo swi vhoteriwile eka ntshamo wo hetelela .
njhekanjhekisano a wa ha ri mayelana na khomunizimi na khapitalizimi .
Xivandla lexi welaka eka tipharamita leti landzelaka :
Tsala ntsena nkombo wa swivutiso eka buku ya wena yo hlamulela .
ku khotsiwa
Hikokwalaho nhlawulo wu fanerile .
Xana xitirhi xi nghenisiwe hi munhu loyi a nga na vutivi ?
longoloxa switatimende swa ntlhanu swa mivuyelonkulu leyi rhangisiweke
Swirhangisiwa swa phurojeke swi fambisana na swirhangisiwa swa KNP
Ku humulela yini endzhaku ka loko u yisile fomo ya xikombelo ?
Port Elizabeth ( leswi lulamisiweke eku sunguleni ) : Riq : 041 - 585 8907 .
Nhluvukiso wa vutivi bya vadyondzi
Ndzi pfumela eka vun'we .
ku va muhlayisi wa n'wana ( mutswari
Rhijisitara tanihi mumaki na Mitirho ya Swibalo ya Afrika Dzonga ( South African Revenue Service ( SARS ) ku kuma ku tsakela eka ntirho lowu dyondzeriweke eka nhlayo na ntirho - ku nghena mahala ka nhundzu yin'wana eka United States of America ( USA ) .
Phurojeke yi na nkarhi lowu pimiweke ku tlula ku va nchumu lowu yaka emahlweni kumbe endlelo ra nkarhi hinkwawo , naswona yi na mpimanyeto lowu vekiweke , naswona yi tala ku va xiendlwakan'we .
Vunkota bya mbangu
Ndzi ta kombela vukorhokeri ku lavisisa mhaka yaleyo .
Nkul . Mbeki i n'wamapurasi lontshwa endhawini ya le makaya .
Loko Masiku ya 16 ya Nghingiriko ya khomiwa ku suka hi 25 Hukuri - 10 N'wendzamhala lembe na lembe , swikongomelo swi tiyisiwa hi Nongonoko wa Masiku ya 365 wa lembe hinkwarho na Pulani ya Rixaka .
va fanele ku endla xikombelo xa ku lahla vuaka-tiko bya Afrika Dzonga .
Hambiswiritano , ndzi tsakela ku vutisa xivutiso xin'wana nakambe .
Xivilelo xa Klasi III
tanihi loko hi tiyimiserile ku tirha swinene .
Ku xaviwa ka matlharhi swi le rivaleni .
Ndza tshemba xiga lexi xi tama xa ha ri kona eka xiviko .
Matsalwa lama kombisaka vuxokoxoko bya vun'wini na xiyimo xa wena
Ku hlayisa swipimelo leswi swa ha pimanyisekaka
Hi le ka nomboro ya vumune hi ku kula ka ikhonomi emisaveni .
ku rhalanganya
Swin'wana swa leswi swi tlhela swi nyika vukorhokeri bya vutshunguri bya miehleketo na miri eka xiyenge lexi nga riki xa mfumo .
Pfuneta hi ku kuma , ku hlela na ku pima laha ku nga vaka na makhombo .
Hi lava ku suka .
Xana nkhumbo wa nongonoko eka vamanana hi wihi ?
Tiejensi ta vahlayisi va nawu ti ta va ti ri ku tirheni ku hlayisa mfanelo leyi
Phuresidente wa ANC Oliver Tambo u vi le na xiave xa nkoka eka xiyimo xexo , hi ku pfuniwa exikarhi ka van'wana , hi mufi Johnny Makatini , khale ka murhangeri wa Timhaka ta Misava .
Ndza ti sola hi lexi .
ku hangalasa mavito ya vanhu lava thoriweke hi ku tivisa eka Gazete .
Xana switirhisiwa swo hunguta ku rhurhumela swa tirhisiwa laha swi faneleke ?
Loko wo landzelela swikombiso leswi u ta swi tiva .
A ndzi ta pfumelelana na yena eka matitwelo yakwe ya le henhla swinene .
Xana u fanele ku Titsarisela kwihi ?
Leswo a swi khorwisi .
Swinawana swa rihanyu
leswi hi ya ka emahlweni hi hlangana na swona .
Ku avanyisiwa na mavito ya swiyimo kumbe switeji swa ndzhendzeleko wa phurojeke swi nga hambana ku ya hi ejensi leyi hakelaka kumbe ndzawulo ya mfumo .
Kungu ra Nhluvukiso ra Rixaka ri ta vumba maavelo ya switirhisiwa eka malembexikhume mambirhi lama landzelaka , kambe leswi a swi nga lawuli mipimanyeto ya lembe .
Nyingiso wu kongomisiwa eka ndzingano lowu faneleke wa ntshamiseko na ku cinca .
batheni ya xilamulela-mhangu
Nawu wu kongomisa eka maendlelo yo pima nhundzu hi xikongomelo xo hakerisa tihakelo hi ndlela ya kahle no ringanana .
Sweswo swi nga ha va swona .
Eka lembe ximali leri , 100 wa vantshwa va ta nghenelela eka nongonoko lowu .
na le ka swirho hinkwaswo swa IFP .
vamba-mimbirhi
swi nga tikomba onge swilo a swi lavi ku tirha .
Yuniti yo Tekela Tinhundzu yi langutile tinhundzu leti a ti durha ya R541 wa mamiliyoni .
A swi nga vi leswi nga ta olova .
Laha , kahlekhale hi ni xiphiqo xin'wana .
Hi ndlela leyi , Afrika-Dzonga ri tisa nseketelo wa rona eka matshalatshala lawa ya kongomisiweke eku sunguriweni na le ku tirhisiweni ka mpfuxeto wa xipolitiki leswi swi nga ta tiyisisa ku tisa ku cinca ko rhula eTunisia na Egypt .
ro aka / ra tifeme
Ku hundzisela mholovo ya ta mitirho eka va CCMA
Hileswaku , swi tano , i nchumu wa kahle swinene .
hlayisa ndzhulo
muvala wa xinyama
Leswi vatirhi va tirhaka swona ku nga ri khale swi rhangisiwe emahlweni ku tlula munhu .
Hi tilulamiserile ku va kongoma .
Milawu yi fanele yi vekiwa ku hlamusela leswaku vanhu vo tala swi vula yini .
Vaakitiko va gingirika eka nhluvukiso wa vona vini
tanihi Nawu wa Rihanyu na Vuhlayiseki wu sindzisa Palamende ku nyika na ku hlayisa tanihilaha swi kotekaka hakona
Ha amukela leswaku leswi i ku hundzuluxiwa ka swa mihlangano leyi yi vangaka khombo ra nkoka ka tiko , naswona hikokwalaho hi fanele ku va na maendlelo ya vukheta .
Hi vuthu leri faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
Xiviko xi hlamusela ku tumbuluxiwa ka yindlu ya swa nawu .
Loko va hluleka ku hetisa xivono xa vona va fanele ku teka nkarhi lowu va nga wu tekaka .
Hambiswiritano , milawu i mhaka yin'wana .
Fananisa na dyondzo leyi landzelaka :
Mhaka ya ntlawa wa timhaka yi fanele ku twisisiwa .
1 . U fanele ku sungula u kuma ntsariso kumbe mpfumelelo ku suka eka Murhijisitara wa Nawu 36 wa 1947
A xi lavi hakunene ku va hi ndlela yaleyo .
Kapa Vuxa na Kapa Vupeladyambu .
Vatlangi va ndhuma : Benni Mcarthy , Aaron Mokoena , Steven Pienaar , Teko Modise .
a mi vula swona ku va mi kombela endlelo leri tirhisiwaka misava hinkwayo .
Ntokoto wa Khapu ya Bolo ya Milenge ya FIFA YA 2010 wu hi dyondzisile xilaveko xa ku amukela hinkwavo leswi swi nga kahle hi tiko ra hina .
A ndzi ta rhandza ku va hoyozela eka mbuyelo wo akisa .
xiboho xi tekiwile
Hi tlhela hi tshembha leswaku swi ta endla misava kuva ndhawu yo antswa .
I ncini hakunene xi faneleke ku va eka ajenda
Nkomiso wa swa tinhlayo ta swa Vurimi .
ku humelela ka swikongomelo swa qhinga ra matirhelo swa nhlangano
munhu un'wana ni un'wana loyi a nga ni matimba ya nawu swo fana ni tikhamphani
Hambi hi vanghana kumbe a hi vanghana a hi mhaka .
Ku hava swilo leswi lavaka ku pfuxiwa hi vutshwa leswi nga vekiwaka eka ndzhawu
Ndzi seketela swona sweswo hi ntalo .
Vusirheleli byi tava bya vurhon'wana .
hi ta fanela ku hluvukisa swin'we minongonoko ya vuvekisi .
Leti i timhaka leti hi dingaka ku ti tlakusa .
lowu i nkarhi wova hi tilangutisa .
ngopfungopfu mfularhelo wu humelerile .
xitsongwatsongwana
Ndza ha ta kuma angulo wo ringana wa sweswo .
SARS yi nga ka yi nga khanseli rejistrexini ( ntsariso ) wa muhakeli loko ku ri na swivangelo swo kholelwa leswaku u ta sungula bindzu hambi rini eka tin'hweti ta 12 leti taku endzhaku ko pfala bindzu ra sweswi .
Sweswi i nkarhi wa hofisi ya Xipikara leyi nga ta endla leswi landzelaka :
Leyi i mitlhontlho leyi hi hlanganaka na yona .
Lulamisa misava hi ku landzelela swilaveko swa xirin'wa lexi hlawuriweke .
Matirhisele lama humeleleke ya matshalatshala lawa ya tshembisa tiko hi swikandza swo hlaya swa vanhu .
Mindzhundzhuluxo ya mina hinkwayo yi amukeriwile hi komiti .
Sweswo a swi ri kahle swinene .
tinhlayo leti ti yimela mpimo wa mfikelelo .
Xana hi lulamisa njhani ntlhontlho ku fikelela swilaveko leswi bohaka ?
nkhuhlano
Naswona leswi hi leswi hakunenenene hi navelaka ku swi endla !
Nongonoko wa Vuhundzuluxi , Ndzawulo ya Xibunu na Xidachi , Stellenbosch University , yi ta nyika khoso ya hafu ya lembe ( ku dyondza u ri ehandle ) eka vuhundzuluxi byo endla na yin'wana eka theyori ya masungulo ya vuhundzuluxi .
Ku fananisa swi ta tirhisiwa ku endla swifaniso leswi nga laha hansi .
Sweswo hi leswi swi lavekaka
Ku tiva ririmi ra ndhawu na Xinghezi ;
Hi fanele ku tlhela hi va ni vusirheleri byin'wana byo tala no antswa swinene .
Hambiswiritano , timhaka ti nga ri tingani ti fanele ku langutisisiwa .
Hi ta lota matirhiselo ya Nawu lowu Antswisaka Nhluvukiso wa Vantima hi Tlhelo ra Ikhonomi , na Nawu wa Ndzingano wa Vutholi , ku cinca vun'winyi , vufambisi na vulawuri bya ikhonomi .
Kwalomu ka 30 % wa lava va tirhisaka TIK i vamanana .
Swi nga endleka njhani sweswo ?
ku katsa ku cinciwa ka formulation .
A va si tshama va tekeriwa enhlokweni kuva xiphemu xa JVMM .
Kambe xexo a hi xivangelonkulu .
Eka xiteji lexi
U nga tiyisisa ku ha swi tiva sweswo !
Lexi i xivutiso lexi hi fanelaka ku xi basisa hakunene .
ndzi ta tsakela ku gimeta hi ku vula leswi landzelaka .
Eka timhaka letimbirhi
Nkongomelo wa nkanerisano lowu , hi ku vona ka mina , wu hamabanile .
I endlelo ra ntolovelo .
Oho
kambe va nga ka va nga vhoti .
Munhu loyi a nga titsarisela hi yena a nga kotaka ku tirha ntsena eka ntirho wolowo .
Ku na swo tala hi pfumelelanaka na swona laha .
Loko xikombelo xa wena xi humelerile u ta laveka ku sayina ntwanano na kaya ra vadyuhari ku amukeriwa .
ka mbirhi .
Nhlengeletano ya 2014 yi ta langutisisa migingiriko na swiboho leswi nga bohiwa hi nkarhi wa 2012 / 13
khubiki ya mitara
Loko u nga si endla xikombelo xa tsalwa leri , u ta boheka ku endla xikombelo eka Timhaka ta Xikaya ku nga si hela tin'hweti tinharhu u endlile xikombelo xa mali ya mpfuneto .
loko u ri na vuvekisi , mahungu eka mintswalo na minkavelo leswi u swi kumeke .
Kambe swivutiso sweswo a swi se hlamuriwa kahlekahle .
Hi fanele ku vekisa eka pholisi ya swa vurimi ya hinkwavo .
U na malembe ma 53
va lavaka ku ri tirhisa .
mimpimo leyi faneleke ya le handle ; na relevant international standards ; and
Leswi swi nga tekiwa swi hlamusela vun'we bya vukhongeri .
Wu tlhuvutsa timhaka ta xikaya ta Afrika Dzonga kun'we ni vuxaka bya rona eAfrika na le ndzhandzheni .
magidi ntlhanu
Turkey ri fanele ku tiva leswaku leswi swi onha vumundzuku bya rona .
Ndzi vurile leswaku ntiyisiso wu ta endliwa .
Lowu hi wona nchumu wo tshembeka ku wu endla .
hi ku landza milawu leyi vekiweke ya tiko kumbe milawu ya mafambiselo , ku sindzisa munhu wihi na wihi kumbe vandla ku landzelela samanisi kumbe xilaveko hi ku landza ndzimana ya kumbe ya ( a ) na ( b ) ;
[ Siku ro sungula ku tirha ra x . 218 : 1 Sunguti 1998 . ]
Nhlokomhaka ya Nhweti ya Lavantshwa yi ri : " Ku tirha Kun'we eka Nhluvukiso wa Lavantshwa na Afrika-Dzonga ro hava Swidzidziharisi . "
duku ra mbhasiso
ntshovelo wa vurimi
nthwaso wa minimamu
vutleketli bya mani na mani
u nga holi ku tlula R44 880 hi lembe kumbe u ri na nhundzu yo tlula R752 400 loko u nga tekangi / teka .
Ku vutisa hi mayelana na swa xithekiniki u komberiwa ku tihlanganisa na :
Loko u tundza xitirhisiwa xo fana , u fanele ku kuma :
Hi khensa OAU eka ntirho wa vona wo lwa na ku fumiwa hi matiko ma le handle laha khonthineteni ya hina
Hi swoleswo leswi ndzi nga swi vulaka eka nkarhi wa sweswi .
Muako wa Slave lodge wu ve kona hi 1679 naswona i wa vumbirhi hi vukhale eka muako wa vakoloni eCape Town .
Leswi ku vile ku nghenisa xandla ka nkoka eka nhluvukiso wa theatre eka Afrika Dzonga .
Makumenharhu wa malembe laya hundzeke
Hi ku komisa , a ku humelelangi nchumu .
Loko ku va na ku bohana , vavabyi va ta rhumeriwa eka xiyimo lexi landzelaka xa vuhlayisi .
Nakambe , ku ni swiyimo swo hambanahambana swa vutsoniwa bya miehleketo .
hi ntalo .
Lexi i xiyimo xa kona .
Loko swi ri tano , xana hi wahi magoza lawa a nga ta ma teka mayelana na van'watikontiraka lava tshovaka ntwanano ?
Hi fanele ku hluvukisa vuxaka bya hina na vona .
Xolexo i xilaveko xo sungula .
tipulani ta ku tshungula hi xihatla na ku va na mirhi leyi tirhisekaka swinene .
a ndzi vhotelangi xiviko .
Swiveketeriwa leswi landzelaka swi tirha tanihi masungulo eka ku lulamisela ku endliwa ka phurojeke :
Leswi i nthyakiso wun'wana wa xibakabaka emisaveni .
Swi vonaka eka mina leswi swi ta twala .
Nakambe , hi vonile leswaku hi fanele hi teka goza hi ku hatlisa swinene .
Palamende ya vumune ya xidemokirasi , leyi simekiweke endzhaku ka nhlawulo wa 2009 wa mani na mani , yi lemukile tindhawu ta mune tintshwa leti faneleke ku langutiwa .
Hambiswiritano , a hi nge swi koti ku va na vuhlapfa naswitsanana .
Hikokwalaho , ndzi vhotile hi tlhelo ra ntsakelo waxiviko lexi .
Ku endla ntwanano na vakorhokeri va xithekiniki hi vukona / ku tshunxiwa ka vatirhi / ni ku tirha endzhaku ka nkarhi wa ntirho
Ireland ra ha ta nyika mpfumelelo .
5 . 2 . 4 Tirha hi ku tsakela ka DHA
Swi nyika vaakitiko nkarhi wo cinca miehleketo ya tiMP nkarhi na xivandla ku cinca miehleketo ya tiMP Nawumbisi wu nga si va nawu .
Ku tinyiketela ka swa tipolitiki kutani k ta va mhaka ya nkoka ka ku antswisa matirhelo nakambe na ku tlakusa vuswikoti eka milavisiso ya matimba na ku khotsiwa .
siku ra ntwanano
Ntlhontlho wa mina eka hina hinkwerhu eka xintshunxo lexi xa vunharhu wa olova : Kuma nseketelo .
Hileswaku mhaka yi kaneriwile na ku tekeriwa enhlokweni eka nhlengeletano leyi .
wu teka xiyimo xa vumbirhi eka mphikizano .
rivala ra mintlangu 18 / 04 @ tiawara ta 15
Loko xikombelo xo tano xi amukeriwa xi ta tekeriwa enhlokweni hi ntikelo wa xona .
ku antswisa manyikelo ya vukorhokeri na ku kuma mavonelo yanthswa ya switshembhiso sweswo
3 . 1 . Nawumbisi wa Malawulelo ya Mindzelekano
eka swikimi swo tiyisisa leswi tirhisanaka .
Ndzi tivisiwile leswaku hi ve hi sungule kahle eka theme leyi .
180 wa masiku yo amukela xitiviso xa muthori , loko ku ri xibumabumelo .
" ku vula Mkhondo
Ku endlela leswaku leswi swi humelela , hi lava ntwanano .
Nawu wa Vuhlayiseki bya Swikepe
Hi fanele ku cinca ndlela leyi hi endlaka swilo ha yona , ku va hi tisa ku cinca loku hi xihatla , swi ta antswa swinene .
Akhawunti
Vulemukisi i goza riri roxe ro sungula .
naswona hi pfumelelana swinene na leswi u swi vulaka .
Hi lava ku vuyiseriwa loku heleleke ka ntshuxeko wa mbulavulo .
nsuleko
Hi fanele hi tlhela hi langutana na tlhontlho wo endla ku kula ka hina ku pfuna lava nga swela .
Russia a hi mutshikileri .
Tihlanganise na mukondleteri wa va Provincial Victim Empowerment eka hofisi leyi nga kusuhani ya Vuhlayiseki bya vanhu ( Social Services ) loko u lava ku pfunetiwa kumbe vutivi makongomana na swipfuneto leswi nga kona .
wa rixaka
3 . 1 . 2 Batho Pele na mafambiselo ya matirhelo
Hi fanele ku swi tirhisa hi ndlela yo koteka yo antswa .
Hlamusela maendlelo ya ku rhekhoda vumbhoni bya matirhelo ya swixavisiwa .
-hluta
wu fambisana na vutshunguri bya vanhu lava nga riki na xitsongwatsongwana xa HIV lava nga enxungetweni lowukulu .
A hi fanelanga hambitano ku ya emahlweni hi swi tisa .
Hlanganisa nhlamulo ya wena yi ya eka rhandi leyi nga kusuhi .
Ku na xilaveko xin'wana , ku engetela eka leswi .
leswi swi tlhelaku swi tiviwa tani hi swinonisi leswi swi nga ri ku swa ntumbuluko .
eka minkarhi leyi yo tika .
Hi 2010 hofisi ya SATI na murhijisitarara va amukerile swivutiso swa 343 ku suka eka vaaki eka vukorhokeri bya ririmi .
Vanhu vo tala laha misaveni hinkwayo va na swikombiso swa le xikarhi naswona a va nge lavi nhlayiso wa swa rihanyo wo hlawuleka .
Leyi i nyimpi yo tika .
nhlengo
kumbetela
mitlawa ya malembe , rimbewu , xiyimo xa swa mathoriwelo
Naswona swi va endla va hanya kahle na ku tiya swinene nakambe .
lexi i xitiyisiso xa kahle ku tlula hinkwaswo xa vuamukeleki bya xidemokirasi .
xiteji xa 1 : nkunguhato wa ntshovelo kumbe mivuyelo
mukomberi u fanele a hakela hakelo leyi lavekaka .
ntokoto wo pfuna swinene .
Vulawuri byi vula vulawuri bya khoto ku yingisela no teka xiboho eka milandzu .
Leswi swi ta sungula ku tirha ku suka hi Khotavuxika .
Xikombelo xa rejistrexini wa swinonisi swa Ntlawa 2
vuyimeri
Hi 2009 , indhasiteri ya swicelwa yi nghenisile ku tlula 30 % wa timali ta tiko ta vuxaviseli bya le handle , na ku thola 2 , 9 % ya vaaki eka lava va nga na nkhikhi eka ikhonomi .
Vantshwa va nyikerile vutomi bya vutomi hikokwalaho ka hina .
A ndzi vanga na mpfumalantwanano eka leswi a swi vuleke .
na tshaha
1 . Goza ro sungula ra vululamisi i ku vona leswaku eka Masipala vanhu va pfuniwa ku lemuka hi CBP ni mitirho yo hambana ya lava va nga na xiave ni leswi va faneleke ku swi endla ;
Tsalwa leri faneleke ri hlayeka hi ndlela leyi landzelaka :
ku endla ingaku a hi voni a swi amukeleki .
xinepe
Ha ha yimele nhlamulo eka xitshembhiso lexi .
Muxavi hi yena loyi mikarhi hinkwayo a faneleke ku hakela .
Eka sweswi , nawu wu fambisiwa hi va Ndzawulo ya ta Tiyindlu .
Afrika-Dzonga i tiko leri ikhonomi ya rona ku nga ku rhumela swicelwa
rimpfani
hambileswi mali yi nga ta va yi hlayisiwa hi masipala
vutlhangu
Afrika-Dzonga ri le ku tiyiseleni exikarhi ka ku tlakuka ka miholo hikokwalaho ka ku ya ehenhla ka mixavo ya swixavisiwa
A swi fanelangi ku pfilunganyiwa na vona .
Se leswi hi nga va na vanyikeri vo engeteleleka , hi vile na micincisano ya tisayizi titsongonyana .
KAVANYISA LOKU KU VALANGA NAWU NA TIPHOLISI LETI TLAKUSAKA nhluvukiso eka swiyenge swa muganga swa mfumo na ndlela leyi Vumbiwa ra Afrika-Dzonga ri nyikaka swiyenge leswo hambana swa mfumo .
Xana i ntsengoxidzi muni ?
jeneretara
Xifaniso xa 3
Ku nga ha va na tindlela tin'wana to fikelela xikongomelo xolexo .
Hileswaku ndzi pfumelele ku tivisa xipano xa mina lexintshwa .
ku se ku vile ni ku humelela eka swivandla swin'wana .
A swi fani .
" Vurimi bya Afrika nyi le ka nxungeto wa ku cinca ka xiyimo xa maxelo , ku tiyisisa nsirhelelo wa swakudya eka ku cinca ka xiyimo xa maxelo i yin'wana ya mintlhontlho ya nkarhi wa hina . "
Tindlu leti ti kuma na switirhisiwa swo fana na gezi na mati .
Loko va karhi va xaxameta , a va tlhela va languteriwa ku hangalasa migingiriko ya nhlayelo wa vanhu eka tiyuniti ta vona ta vulanguteri .
Ku nyikiwa ka timali hakunene i mhaka ya nkoka .
u vule leswaku wa ha tirhisa swidzidziharisi ku fana na vana van'wana vo hlaya eDanville
Kambe hi ku engetela hi lava swiboho swa xipolotiki .
I ndlela yin'we yo vona leswaku Mfumo wu na vutihlamuleri eka swiendlo swa wona eka vanhu .
Hi tekela enhlokweni
ku twisisa ko olova
ku katsa vana lava va nga riki emindyangwini .
Wu tlhela wu pfumelela maendlelo ya 50 / 50 mayelana ni vuyimeri bya vavasati eka tindhawu to teka swiboho .
mangala swiyimo leswi nga hlayisekangiki swo pfumala rihanyo ra kahle eka muthori kumbe muyimeri wa rihanyo na vuhlayiseki hi xihatla hilaha swi kotekaka
Ndza pfumelelana na swilo swo talanyana leswi nga eka xiviko .
ntanga wa vinya
Hi ringanyeta pfhumba ro antswisa switirhisiwankulu eka swikolo leswi nga swela
Eka xivangelo xexo , ndzi seketela hi vutalo xiviko xa sweswi .
Katsa vuxokoxoko ku seketela xikombelo xa wena
Hi nhlayiso endzhaku ko veleka
Hambiswiritano , hi ta tlhela hi tivisisa mitlhontlho leyintshwa .
Lexi xa khenseka swinene .
vuyimeri byo ya hi mpimo wa ndzinganelano leri simekiweke ehenhla ka xiphemu xa mhasipala yeleyo xa nononoko wun'we wa vavhoti , naswona leyi endlaka makungu ya ku hlawuriwa ka swirho ku sukela eka minongoloko ya vayimela-ku-langwa va Minhlangano leyi yi tsariweke ku ya hi ku tsakela ka Minhlanganoyoloye ; kumbe
U nga endla sweswo , ku fana na munhu un'wana ni un'wana .
Ntlawahato ku ya hi ntirho
Nhlayiso na nseketelo eka vabohiwa i masungulo yo yisa eka ku ntshuxiwa .
Vayeni vo hlawuleka ,
Xivutiso xa vumbirhi hi lexiya xa ku hungutiwa eka nkarhi wo tirha .
Khoto ya Vumbiwa ehansi ka Vumbiwa bya khale , swi fanele ku tekiwa tanihi loko swi vula Khoto ya Vumbiwa ehansi ka Vumbiwa byintshwa ;
swi nga va swinene ku seketela ntirho
Muakitiko un'wana na un'wana u fanele ku va ni mfanelo yo kuma vuxokoxoko lebyi fambelanaka na swo karhi .
rihanyu na dyondzo
rhente
Khabinete yi amukerile ku simekiwa ka Xipano xa Mitirho lexi nga langutana na ku lawula ku tirhisiwa ka kharikhulamu ya Ririmi na Swikoweto eAfrika-Dzonga hi 2014 ku sukela eka Giredi R ku fika eka 12
Hi tshemba leswaku hi nga nyika xiviko eka vurhangeri bya xifundzantsongo kwala xikarhi ka vhiki .
xigongondzi
Khumemune wa malembe laya hundzeke Nhlangano wa Rihanyo wa Misava wu ringanyete leswaku :
Swifambo i xiphemu xa nkoka eka nkanerisano wihi na wihi wo tika eka vumundzuku .
R83 hi hlanganisa R3 , 50 hi litara .
muholo wa le hansi eka lava nga swipfuneto swa le hansi ku kuma ntirho .
A ndzi ta tsaka ku twa mavonelo ya wena eka leswi .
lexi a xi nga vi tano hinkwakonkwako .
Milawu ni maendlelo
Ku fanele ku tlhela ku tumbuluxiwa na xiletelo xa muvevukisi kumbe muleteri , lexi nga na tihlokomhaka , swikongomelonkulu swa dyondzo , migingiriko na mivuyelo leyi languteriweke .
Xana a ku ri ni mavonelo ya xinawu ke ?
Muendzi / mupfhumba wa vusiku byin'we
Ku tirha na wena a kuri ntsako hakunene .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi lava ku vona rheferandamu .
na ku kombela MaAfrika-Dzonga Hinkwavo ku va seketela .
Mimphakelo leyi yi sirheleriwile .
xo hlawuleka
Switirho leswi swa famelana na swilaveko vusimeki bya le ka tiwadi , migingiriko ya vulandzelerisi na vuhleri ( hilaha swi nga pimiwa hakona eka Xiletelo xa Vuvevukisi ) .
yi tlangela ku tshuxiwa ka mahlonga .
Ku va nhlengeletano yin'wana na yin'wana yi va leyi akaka na ku fikelela swikongomelo swa yona ku fanele ku va na ku lulamisa hinkwako ka hi tlhelweni ra malulamiselo .
kambe hi ku komisa swinene
khexe leyi nga kona kumbe ticheke ta tendzo ku katsa tihakelo ta siku na siku hi nkarhi lowu u nga tava eAfrika Dzonga na ku hakela mali ya xikolo
swi fanele swi nghenisiwa hi ririmi ra English na Afrikaans .
Europe ri le ku yeni emahlweni eka mhaka leyi .
fulaha
Ndzi tshemba leswaku a ndzo fanela ku hlamula xivutiso xexo .
Nhlelo wa tinkota wu sungurile hi Hukuri 2006 .
Hi 2012 na ku ya emahlweni
I yini ndzingano wa dyondzo ?
a ku xanisa emirini kumbe hi swa masangu
A hi leswi hi swi endlaka .
Leswi i mhaka ya nkoka ya tshalatshala leri .
Ikhonomi yi kurile
Hi marito man'wana , va siyiwe handle kambirhi .
Gingiriko lowu i wa xihundla naswona a va fanelanga ku avelana .
Ndzi ta komisa swinene .
6 . 1 Vukorhokeri 12
Hambiswiritano , ku cinca loku ka fambelana .
Mikarhi yo anama leyi nyikiwaka hi vupfhumba a yi khensiwi .
2 . 1 . 14 Vunavetisi ni Maxavelo ya Vuhaxi ( vuhangalasi ) bya Mahungu .
Kambe ndzi lemuka ku ringana hi vukulu bya mintlhontlho leyi ha ha hlanganaka na yona .
Lexi hi xona xivangelo xo va xi faneriwile hi nseketelo wa hina lowu nga pimiwangiki .
Irhangana xin wana xa mfumo eka lembe leri i ku hetisisa na ku wundla maqhinga ya mbuyeriwo tanihi pholisi ya ximfumo ya mfumo
Xiletelo xa mafambiselo
Hambiswiritano , tanihi mufuwi un'wana na un'wana , Matjuda na yena u hlangana na swiphiqo .
Tanihileswi ndzi swi vonisaka xiswona
Mafambiselo ya ndhurho swi fambisa hi muvevukisi
Vutsundzuxi byi fanele ku nyikiwa ku nga si ngheniwa eka maendlelo .
Leswi swi vula R100 hi n'hweti kumbe ku tlula eka xifambo .
Swi ta engetela tilevhele ta vuswikoti .
Kota ku rhekoda na ku ntlawahata mahungu ku suka eka swihlovo .
khondomu
Phurogireme ya mfumu yi ta seketela pfhumba ra 20 wa Malembe ya Ntshuxeko hi ku kombisa timhaka leti hlayisaka no kurisa nhlangano wa vanhu
mapfhumba ya vavanuna lava seketelaka ku lwisana na dzolonga
Loko Komiti yo Lamula yi nga swi koti ku twanana ku nga si hela masiku ya 30 endzhaku ko va wu kongomisiwile eka yona
hi fanele hi ehleketisisa sisiteme ya hina ya swa vutleketli .
swiboho swa maqhinga swa vukorhokeri bya masipala
Tikomiti ta Tiwadi na Matekelo ya Swiboho ya Huvo
Khotavuxika , leyi ku nga N'hweti ya Rixaka ya Vantshwa , a yi tlangeli siku ra ti 16 Khotavuxika ntsena , kambe yi tlhela yi hlonipha vanhu hinkwavo lavantshwa lava va nga lahlekeriwa hi vutomi bya vona va ri ku lweni na mfumo wa xihlawuhlawu .
Ku hava nchumu xa leswi xi olovaka
Ku na swilo swo tala swin'wana
eka mhaka yo cina , vuxokoxoko lebyi lavaka ku cinciwa
ku lulamisela tendzo ta varhumiwa ku fanele ku endliwa .
Leswi ku tava mfumo wa hinkwaswo :
Swilo swo tala leswi sunguriweke swi simekiwile .
Vaakatiko va tala ku tekela enhlokweni ku hlangana ntsena loko va tshemba leswaku ku na ku tsakela lokukulu va lavaka ku swi yingisela
Ha khensa swinene ngopfu ku va mi vile laha namuntlha .
Hi endle tano .
ku nga ri makumu .
kumbe ku ehleketeriwa leswaku byi ta va ehenhla ka ntsengo lowu .
Siku ra Misava ra Timfanelo ta Vanhu
Yimani ndzi cincela eka ntirho wa Mitirho ya Xibalo xa Afrika Dzonga .
leswaku va endlile nhluvuko .
u vurile leswaku xiyenge lexintshwa xi le ku oloviseni ka vutomi swinene .
wu suriwa ntsariso
Hi laha kukulu , lexi i xiviko xa kahle .
Hi nguva ya ntshovelo ya 2012
Kuma leswaku hi yihi migingiriko leyi nga sungulaka ku pfuna wadi ku ya emahlweni loko yi kuma ntsengo wu tsongo wa mali ku suka eka masipala ?
nkululu
Ku ringanyeta nchumu wihi na wihi wun'wana swi ta va swi hoxekile .
Leyi i mhaka ya le nawini .
hi minkarhi
hi nge languteli nchumu .
Sweswi hi fanele ku ya emahlweni na ntirho wa hina .
Kambe hinkwaswo ka swona swi kongomisa eka swiphemu swo olova .
Hikokwalaho xexo xi tikomba eka mina xi ri na nkoka ku xi nyika nkarhi .
Naswona swi fanele ku pfumelela ku endlela swilo erivaleni na vutihlamuleri .
Khoriyogirafi ya wena
Va fanele ku tikatsa hi nkhikhi eka phurosese yo aka hi vuntshwa .
Swivandla swin'wana swa mapimelo ku nga ha va mbulavurisano
Ha ha ri na nxaxamelo wo leha wa leswi nga ghangisiwa .
Mitwanano yi vile goza leri nga erivaleni ra ku yisa emahlweni .
tanihi leswi xivutiso lexi xi kombisaka
Ndzi teka sweswo tanihi nkunguhato wa kahle .
Kuma switshunxo swa mivuyelo na mixungeto .
Xitiviso xa Mfumo xa nomboro .
Khampani ya purayivhete
Mhaka ya vunharhu .
23 Phepha ra nongoti wa phurojeke ya IDP
Boxa xihluvi xa mbulavulo lexi tirhisiweke laha .
Hi tava hi kanelana hi mintwanano na Insia na China .
Hikokwalaho , hi faneleku dizayina .
Nhlayo ya mapheji .
Kusile eMpumalanga na Ingula ekusuhi na Ladysmith
Tlhandlakambirhi , hi fanele ku tlakusa mitolovelo leyinene ya swa vurimi .
i ) Manana Lindy Ann Bodewig ( Timali ta Rixaka )
vuxiximeki
Ndzo lava ntsena ku vutisa swivutiso swinharhu .
Ku mamisa n'wana vele ntsena swi hunguta nxungeto wo hundzisela HIV loko ku fananisiwa na mphamelo wo hlanganiseriwa .
Eka matiko yan'wana , swi khumbha kotara ya vanhu va tiko .
Loko leswi swi humelela , kutani hi ta va hi pfunile matherorisi .
longoloxa
nkomo wo khavisiwa
Maviti na vatirhikulobye van'wana va hlamusele leswaku hikwalaho ka yini .
Ku hlohlotela vaaki ku seketela kungu leri , na ku valanga nkhomano wa vanhu ku hunguta vusweti na ku nga ringani hi ku tirhisa vuvekisi na mitirho .
Kombisa ku twisisa ku tirhisiwa ka switirho swa vuhlayiseki na tindlela .
A ndzi tivi van'wana ; a ndzi si kota ku swi kamba sweswo .
Hlamusela ku hambana na ku nyika swikombiso .
Tanihi mpfuno wa mfumo
lexi xi fanele xi hungutiwa
Ematshan'wini , xihlawuhlawu i xinawana , kumbexana i nchumu lowu nga landzeleriki swinawana .
I nkarhi wo khuwela ku yimisiwa .
Cyril Ramaphosa
Chati ya Gantt
tiva na ku katsa swiyenge hinkwaswo swo teka xiave
Hi ku ya hi endlelo leri ro tihlanganisa , hi ta humesa xitatimende xa xivono hi Hukuri , swi famba swin'we na pulani ya nhluvukiso .
Hi ku komisa , hi lava ku cinca mahanyelo ya hina ya swa masangu .
Hakunene , kuna nkitsikitsi eka ntsakelo wa swa tipolotiki loko timhaka teto ku vulavuriwa hi tona .
Switandzhaku swa nawu , xikombiso , i swa misava hinkwayo hi xiheri .
njhekajekisano lowu ?
Hi ta tsakela ku cinca leswi .
Hi swona swi endlaka leswaku hi tlhela hi dinga ku kuma switshunxo swa le mahandzeni ya mindzilakana .
i mhaka yikulumba .
Tlhelani mi lemuka leswaku mfumo wu tekela enhlokweni swinene mhaka ya ndzingano wa rimbewu .
Mpfapfarhuto wa Batho Pele , 1997 wu vula leswaku tindzawulo hinkwato ta levhele ya rixaka na ta xifundzankulu ti na sisteme ya mafambiselo ya matirhelo leyi katsaka ku veka swikombo swa manyikelo ya vukorhokeri na mpimo wa matirhelo .
Vurimi bya Yuropa byi fanele ku va na mphikizano hi tindlela timbirhi .
Leri i endlelo ra vutumbuluxi .
Xikombelo xa ku rejistara muthelo wa mutirhi
xitiyisiso ku suka eka Vulawuri byo Nyika Layisense yo Chayela byi hlamusela leswaku u na layisense yo chayela leyi nga si hundzeriwaka hi nkarhi ( yi hlamusela tikhodi na swiyenge leswi faneleke leswi munhu a ringaneleke ku swi chayela ) , leyi nga khanseriwangiki kumbe ku yirisiwa
ntlakuso ka ntsongo-tsongo
Ndzi yima emahlweni ka n'wina madyambu lawa
Gavhenara wa Bangi ya Tiko ; Manana Gill Marcus ,
laha nhlayo ya Vantima eka mafambiselo ya le henhla yi kuleke ku suka eka 24 % ku fika eka ntsengonkulu wa 27 % .
Mukhanselara wa wadi ku vika hi phurojeke ya tinhlengeletano ta WC
makume
Tifomo to nghenisa swikombelo swa mali yo tihlayisa ( ku boxa vito
Xitirho 2A
u fanele ku tisa xitatimente lexi hlambanyisiweke lexi sayiniweke hi munhu wo tiveka ( ku fana na mukhanselara , murhangeri wa xintu , mutirhi wa vaaki ( social worker ) , mufundhisi wa vukhongeri kumbe nhloko ya xikolo ) loyi a nga tiyisisaka vito na vukhale bya wena .
va u nga khomiwi kumbe ku tshinyiwa hi tihanyi
N'wangulano wu vonaka wu ri ndlela ya ku ya emahlweni .
Loko magidigidi ya milandzu ya ha lavisisiwa , yi nga ri yingani yi ya ekhoto .
hi ku hela ka tin'hweti timbirhi tinhlengeletano ta tikomiti ta tiwadi ti pfuxeta ndzima ya ntirho lowu endliweke wa ku simeka na ku pfuxeta makungu ya ntirho hi komiti ya wadi
xibyalo
Nkarhi lowu swihoxo swi va ka kona wu ta vanga leswaku ku kombisiwa mahungu ya xihoxo .
Hiya emahlweni hi tihlanganisa hi ndlela leyi .
Leswi a hi ntirho wo olova .
" Lebyi i vuswikoti lebyintshwa bya leswaku vavabyi va kota ku swi teka va tlhelela na swona emakaya ya vona , " ku hlamusela murhangeri wa ntlawa wa ndzavisiso wa CSIR Peta de Jager .
Swi fanele ku katsa ku landzelerisa ko tirha ka timfanelo ta ximunhu .
tinhlayo ti nga pima ku hambana exikarhi ka matiko .
Ha tshemba swinene va ta tirhisa xivandlanene lexi .
Loko swi koteka , swiletelo swi fanele ku hungutiwa hi nhlayo .
Hikokwalaho , ndzi ta vulavula mina hi xiviri .
miri wa hina
wa Kungu na Matirhele eka Hofisi ya Phuresidente .
kambe ?
Ku hluleka a swi papalateki .
U fanele ku endla xanchumu naswona hi xihatla .
Mpfumelelo wo rhumela laha tikweni wa vutshunguri bya swiharhi na Xitifikheti xa Rihanyo ra Vutshunguri bya swiharhi xi ta humesiwa no rhumeriwa thwii .
Ndzi ku hluvulela xigqhoko no ku nkhensa swinene .
Swipfuno na mitlhontlho
LESWAKU ku TEKERIWA ENHLOKWENI Tinhlengeletano / Mitirho / Migingiriko ya nkoka swinene leyi kunguhatiweke hi Rhavi ra swa Tiphaka na swa Vuhungaselo ta nkarhi wa ku sukela hi Ndzati ku ya fikela Nhlangula 2004 .
Afrika Dzonga na Japan va ni Matimu yo leha ya swa mabindzu .
U nga pfumeleli vana va wena va ya exihambukelweni xa mani na mani va ri voxe .
yi tava yiri ya nkoka eku fikeleleni xikongomelo lexi .
A ndzi rhandza ku khensa vanhu vanharhu .
Hi lawa mavito ya lava va nga ta sayina ematshan'weni ya vandla :
Ntiyiso hi leswaku a hi nga koti ku phikizana na vona .
Ku fikela hi siku leri boxiweke , ku nyiketiwile swikombelo leswi nga hava mimbuyelo swa 15214 eka Mutsarisi .
xitafu
A ndzi se nyikiwa nongoloko walowo .
Xikombiso , emiehleketweni ndzi ni vukhongeri bya nhlayotsongo .
Timemorandamu ta ntwanano ti lava ku xopaxopiwa hi vuntshwa na ku tlhela tihluvukisiwa nkarhi na nkarhi .
Vakhanselara lava hlawuriweke
Swi vula ku va na vuyimeri eka maendlelo yo teka swiboho na ndzawulo ehenhla ka ku hangalasiwa ka switirhisiwa .
Handbook for Municipal Councillors ( Buku ya Vakhanselara va Masipala )
Ha swi tiva leswaku u ta va u ri kona eka xilamulelamhangu xin'wana na xin'wana .
xiletelwa
Hi langutisa eka vuhlanganisi exikarhi ka mavandla mambirhi .
Yuropa yi tisile ku rhula .
hunguva
Nkarhi wu fikile
Ku tirha hi ku hetiseka mpimo wa vukorhokeri wu fanele ku va SMART
Swivangelo swa asma emintirhweni
Hikokwalaho ndzi tshembha leswaku a hi fanelangi ku seketela kungu leri .
nchonyonyo
Tani hilaha swi nga tano eka tinxakaxaka ku ni njhekanjhekisano wu nga ku yeni emahlweni hi ku laveka ka gezi ra nutliya .
eka xiringanyeto lexi nga emahlweni ka hina .
Ku kuma wun'wana eka nhlangano loyi a nga ta pfunana na vadyondzi no pfunana na vona eka swirhalanganyi leswi va hlanganaku na swona eka nhlangano .
Hambiswiritano , a hi swa nkoka ku va ku ri na timakete ta mali tanihi laha swi nga xiswona eAfrika-Dzonga .
na xitirhisiwa xihi na xihi kumbe muchini leyi tirhisiwaka .
Xiviko xi hava xo xi vula hi leswi .
xitifikheti xo rhijisitara NPO , loko u rhijisitarile tanihi NPO
Hinkwaswo swa leswi swi le ka mphakelo wo kayivela .
Swirhangana leswi ndzi swi vekeke swa lembe-ximali leri taka hileswi landzelaka :
Swi nga tirhisiwa hi ndlela ya kahle
Kungu leri ri ta va eku tirhisiweni hi 2005 .
Ndzi ta tsakela ku hundzisela ku ririsa ka mina eka ndyangu wa yena .
Rimbewu na Nhlawulo .
etikweni hinkwaro
B . 2 Hambi leswi milawu ya matikhomele yi nga mpfhapfharhutiwa hi ku hetiseka , a hi milawu yo hetelela yo lawula matikhomele ya vatirhi .
nhluvuko na vuleteri bya vatirhi
loko hi tlhelo mivuyelo ya CBP yi ta pfuna Ku langutisisisa IDP ya lembe leri nga ta landzela
U nge koti ku thoriwa tanihi mudyondzisi loko u nga tsarisangi .
khorolandi
A hi ta rhandza kuva na swiboho swa vuntsumi .
Ndza lemuka hi ta vangwa exikarhi ka nkucetelo na swa xiviri .
Hikuva ku vile ni xandla-famba-xandla-vuya eka matlhelo hinkwawo .
Ekusunguleni ka 2004
ntsengo wa xiwundlo lowu wu faneleke ku hakeriwa wu nga cinciwa hi khoto loko wun'wana exikarhi ka n'wina a yisa xikombelo xa ku cinca ntsengo lowu
Khodi ya 2 : Leyi i ya movha , ku katsa timinibazi , bazi kumbe movha wo rhwala nhundzu , ya ku rhwala girosa ntiko wo ka wu nga hundzi 3 500kg .
muchayeri
fulawuri
mbhongolo
Swin'wana leswi humelelaka swi vonakaka swinene swa matirhelo lama nga riki kahle swi vanga ku ringeta eka ku lava ku lulamisa hi xihatla na ku vekela swiyenge leswintshwa swa nhlangano .
Leyi i ndlela ya nkoka .
vika-rifu
Lexi i mbuyelo wa
Hlamusela tinxaka ta nhlohletelo leti humelelaka .
Xiengetelwa xa A Ku letela vavevukisi va ka masipala , tikomiti ta tiwadi
Xikombelo lexi heleleke xi fanele ku sayiniwa hi gqweta ra tilayisense ta timfanelo ta vun'winyi bya vutivi bya swo karhi .
Rixaka ra kereke leri kunguhatiweke
Kutani ndza tshemba leswaku makungu ya swa vuavanyisi ya ta amukeriwa .
Mpfumaleko wa vatirhi :
Swilangutelo swa le henhla swa vanhu swa ku humelela ka nkarhi lowu taka
Swilo swa nghozi : Mpfumelelo wa tipulani , switifikheti swa ntsariso , tiphemiti to fafazela , vuhlayiselo na machichelo ya swilo leswi nga na nghozi , mimfungho yo kombisa leswaku ku nga dzahiwi , swin'w . na swin'w .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi hinkwaswo , ndzi kota ntsena ku sola xiviko lexi .
hi nawu
Ku cinca eka nawu wa matiko hinkwawo na kona ka laveka .
Naswona hi xikongomelo xo endla sweswo
Lemuka xiyimo xa maxele na hilaha ya nga cincaka hi ku hatlisa hakona .
Mihundzuko yi vile kona eka malembe ya khume lama nga hundza .
1 . 4 Tikomiti ta Wadi ti va na Minongonoko ya Nhlengeletano ya vu 3 laha swiviko swo huma eka vaaki kumbe lava nga na xiave swi hlengeletiwaka eka nhlengeletano na ku katsakanya swi nga se hundziseriwa eka Yuniti ya ku Hoxa Xandla xa Vaakindhawu ku xopaxopiwa .
lava talaka ku va vavasati
a va fanelanga ku humesa mahungu yalawa va nga kumanga mpfumelelo wo endla tano .
Vutihlamuleri bya hakelo ya vukorhokeri byo susa thyaka byi langhiwa hi siku ra ku phakela kumbe siku ra ku susa swichela thyaka
Mindyangu hinkwayo kun'wana na kun'wana yi fanele yi ri ku vulavuleni hi leswi .
Muhirhi
Xa vunharhu , switlhavatlhavana swa bayolojikali swi tirhisiwile eka nkarhi lowu wa ha ku hundzaka .
Ndzi kholwa leswaku hi fanele ku tirhana na xiyimo kahle .
Vito ra muendli wa xikombelo kumbe vito ra rejistrexini ya nhlangano , ku nga ri vito leri bindzu ri ri tirhisaku swi fanele swi tsariwa eka xiyenge lexi .
Namuntlha , a hi hlanganisi ntsena tiikhonomi na mbango .
kumbe u endzela eka www . umhlangatourism . co . za
hambiloko xi nga ri xitsongo hi vukhale .
Machudeni ya fanele ku kota ku landzelela swileriso nova na vutihlamuleri .
A hi swiphemu hinkwaswo swa eneji swi katsiweke eka rimba leri .
MAYCO Komiti ya Meyara
swo tala a swi fanele swi endliwile
Hambiswiritano , swiletelo leswi swi lulamisela hi ta matikhomelo hi ku angarhela ya swirho na ku tlhela swi ringanyeta hi ta mfuwo wa nhlangano wa tikomiti ta tiwadi .
swi nga ka swi nga cinciwi handle ka mpfumelelo lowu nga tsariwa wa Registrar
Leswi swi vile rivaleni leswaku swi vile tano eka indasitiri ya thelekhomunikhexini .
xitifiketi xa le xibedlhele kumbe xa ndzhawu ya matheniti laha n'wana a nga velekeriwa kona .
Leswi swi hungutiwile hi ndlela leyi muthori a endlaka mphakelo wa swa xibalo hakona .
ndzi tsakerile ku papalata .
xifinkisi
soda-xivavuli
Ku na tidyondzo tin'wana leti faneleke ku dyondziwa .
Sweswi ku ta va na mhaka yo twala yo sungula ku yimisa ku humelela ka madzolonga .
Namuntlha hi tshovela mihandzu yo va hi ri ku fambiseni .
hi ndzhuti na nxiximo
Hambiswiritano , makungu ya yena a hi wona lama hi kanelaka wona laha .
6 . Tihakelo ti nga tlhela ti hakeriwa eka tihofisi ta Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla na Vuphasi bya tihlampfi leyi kumekaka laha hansi .
U nga tsala eka flipichati loko u swi lava , kumbe u nyika vatekaxiave khopi ya mhakankulu .
3 . Pfuna ku kuma minkwama yo engetela
hi vulawuri a endla swikombonkulu swa matirhelo leswi nga fanela na leswi nga tirhaka eka mfumo wa miganga hi ku angarhela ; na
Mukamberi u ta huma ni sampulu ya xikumiwa xo hetelela .
A ndzi ta tsakela ku vutisa xivutiso xo engetela .
Xi na xiave lexikulu xa nkoka ku xi tlanga laha .
xihlotwa
Sungurisa nongonoko wa swakudya leswi akaka miri eka vayimani na vana lavatsongo na ku engetela vukorhokeri bya makulelo ya le vutsongwanini eka vana va le hansi ka malembe ya ntlhanu .
Xana hi wahi mavonelo ya wena eka vutswari ?
Khonsepe ya vuhlayisi yi fanele ku hlamuseriwa swi va erivaleni .
Hinkwerhu ka hina laha hi vafambi hi mikarhi yo tala .
ku cinca ka tlilayimete na ku kula ka ikhonomi ya Afrika .
A swi fanele swi vula nsirhelelo wa mutirhisi .
Hinkwaswo ko va swisivamahlo ntsena .
4 . Komisa mavonelo ya swivulavuri hi laha u nga va twa ha kona .
Ntshuxeko wa mfambamfambo wa vukorhokeri wu tsakeriwa hi hina hinkwerhu .
Swi lulamile swinene .
Xikongomelo xa tihakelo leti i ku pfuneta vahakeri va muthelo ku hakela balansi exikarhi ka muthelo wa vatirhi xikan'we na muthelo wa xinkadyana lowu wu nga hakeriwa eka lembe , na ntsengo hinkwawo wa muthelo wa xiboho eka lembe ra nkambelo wa mithelo .
hlampfi yo tshakatiwa
Leswo swi hlangahlanganisa mphikizano .
Vachaviseki swirho swa palamende
swofamba
Khabinete yi vula nakambe leswaku mfumo wu pfumelerile swifambo swa mani na mani ( leswi tirhisiwaka ngopfu hi swisiwana ) eka tigede to hakela mali eka magondzo lama ku hakeriwaka mali eGauteng .
Swi vonaka swi antswela mutirhisi .
Inhlikanhi eka hinkwerhu .
Leswi swi tumbuluxa ntshembo exikarhi ka hinkwavo lava nga na xiave
nkarhi lowu taka wa sweswi
Swi saseke ngopfu .
Ndza kholwa leswaku xipichi xa mina a xi nge twiwi .
Nkateko wa kona , sweswi swi kotekile ku papalata khombo .
Ku akiwa ka Xiporo xa Majuba xo fambisa malahla ku ta sungula ku nga ri khale .
2 . 2 . 2 Vuvekisi bya ku teka xiave
Loko ku hambana ku va kona
NPPPO yi ta humesa xitifikheti xa swiyimo swa timhaka ta vurimi .
ku katsa ku nga fikeleleki ka mapurasi
mavabyi na swipimelo
* Tikomiti ta nklarhi hinkwawo
Hi xexo nakambe .
Leswi swi fanele ku tekeriwa enhlokweni loko ku lulamisiwa mihundzulo .
" Hi ndlela leyi , tinhloko ta swikolo na swipanu swa vufambisi bya xikolo va ta nyikiwa vuxokoxoko byo fana bya CAPS leswaku va ta tiyisisa mafambiselo ya CAPS .
fomo ya swivutiso hi swa vuhlayiseki Z204 , loko u nga ri muaka-tiko wa Afrika Dzonga
Vanhu van'wana va vekiwile ku fambisa swibedhlele ; ha swi tiva leswaku a va nge kondzeleli .
Hikokwalaho , hi susumeta swilo swimbirhi eka xiboho .
Ambala tinketana
Hi navele ku kombisa ku vilela ku kanetana na leswi .
Va vile na ntirho wo tika , ntirho wo tika hakunene .
xiseketelo
Xiphemu xa 4 - Xitandzhaku
10 nyenyanyani 2011
Xa vunharhu , vuhlayiseki bya swakudya .
Ehandle ka ku nyumisiwa leswi nga vangekaka , leswi swi nga kavanyeta na matirhele ya ntirho wa yena na ntirhisano eka vatirhikulobye na va-aki .
xitsundzuxa-matimu
Swoleswo a swi olovi .
nyiketa swifaniso swa n'wana swimbirhi swa sayizi ya pasipoto
Mfumo wu lava ku herisa tindlela hinkwato ta mitolovelo ya ku xanisa leyi yi kumekeke eka ku lavela mitirho
Ngopfungopfu hi ta kongomisa eka ku sirhelela vantshwa .
kambe i rimba leri nga pfunaka vamasipala ku tshamisekisa Tikomiti ta Tiwadi ta vona .
Ku ku nyika ku wisa ko enela na nseketelo endzhaku ko veleka .
ku hlohlotela tifeme ku thola vatirhi lava nga riki na ntokoto .
ku kuma vukorhokeri bya mati na ku cheleta
Kombisa vutivi bya nhlamuselo ya ximfumo ya ntirho .
Swi kahle swinene , hi ta tekela enhlokweni miehleketo leyi mi nga yi nyika .
Switzerland i xikombiso xa kahle eka mhaka leyi .
A ndzi voni nchumu lowu humelelaka eka tlhelo rero .
Vanyiki va nhlayiso va vavuyeriwa va ni vutihlamuleri ku vona leswaku vavuyeriwa va kumeka va ha nghena xikolo .
Sweswi i nkarhi wa hina ku tiyisisa leswaku hi tiyimiserile .
Hi tiva hi ku onhiwa ka vululami bya swa ntumbuluko .
Eka xiyimo lexi , nandzu wu tsarisiwile eka Ndzawulo ya xifundzankulu ya Nhluvukiso wa Vanhu .
Kun'we na ntlawa , kanelani na ku twanana mayelana na milawu leyi lawulaka matikhomelo enhlengeletanweni , ku katsa na xilaveko xa ku va na xihundla .
Namuntlha , swilaveko swa eneji na vutleketli swa xiyenge xa timinirali swi vekela swilaveko swo tika eka switirhisiwa swa ikhonomi .
xixavisiwa
Leswi landzelaka i swin'wana swa mitirho leyi nga ku humeleleni :
Leswi a swi fanele kuva ntokoto wo tlanga .
Ku na makungu man'wana yo tala .
Xo hetelela , ndzi lava ku ya eka mhaka leyi ku burisaniweke ngopfu hi yona .
Vutirheli eka vanhu va le handle ka tiko : vutivi lebyi kongomaneke na vaaka-tiko va matiko man'wana lava va lavaku vutirheli eka mfumo wa Afrika Dzonga .
Democratic Alliance - swivandla swa 67
Vuxisi bya mali ya mpfuneto ya nhlayiso
swilawuri swi fanele ku tiyisiwa .
khopi ya rasiti leyi nga sayiniwa loko fomo yi fambisiwe hi voko
Ku nyakariwa , vusindzi , kumbe ku vava ka swirho .
Ndzi amukela nseketelo wa wena wa maendlelo ya hina .
dplg yi hluvukisile tsalwa ra swiletelo leri hlamuselaka misinya leyi eka tsalwa ra xiyelaniso ku pfuna van'watipolitiki na vatirhi ku twisisa swilaveko swa swotirhisa swo koteka swa masipala na manyikelo ya vukorhokeri .
Ku cinca ku ta lava ku cinca ka swivumbeko hi mayelana na tindzawulo ta mfumo hilaha ti khumbeke hakona
Ku languteriwa leswaku vatirhi va tirhisana na muthori ku tiyisisa leswaku swilaveko swa nawu swa fikeleriwa .
musumi
hi ku yimela Komiti ya Wadi
Endzhaku ka ku kuma xitifiketi xa vuleteri eka munyiketi wa vuleteri loyi a amukelekeke ximfumo kumbe eka va SASSETA , endla xikombelo eka va Vutirheli bya Maphorisa ya Afrika Dzonga ku kuma xitifiketi xa vuswikoti .
ku kanakana ka Presidente hi Nawumbisi wu landza vumbiwa mayelana na mhaka ya maendlelo na makanelo lama ya khumbhaka Huvo ; kumbe
Hi tshembha leswaku ku twanana ku ta fikeleriwa lembe leri eka mhaka leyi .
Vupfhumba byi tekiwa tanihi xiyenge xa nkoka eku tumbuluxeni mitirho
noni
I yini lexi faneleke ku rhangisiwa ?
Palamende yi bohile ku angula hi ku hatlisa , naswona sweswo swi na nkoka swonghasi .
papila leri ri tiyisaku leswaku instituxini yi langutane na ku kondletela kumbe ku fambisa nongonoko
Mbulavurisano wu veka timhaka ti nga ri ti ngani erivaleni eka ndhawu leyi .
Tirhisa ku cincanisa ntirho laha swi kotekaka no wisa nkarhi na nkarhi
Leswi i ku fika laha hi kotaka ku fika kona .
loko ti ri kona ) na nomboro ya riqingho ya munhu loyi a ku kolotaka .
Nyika n'wana wa wena mati yo basa laya hlayisekeke nkarhi na nkarhi .
Ku landzelela ku humelela eka SSIP ya swona , Ndzawulo ya Dyondzo ya Gauteng yi simekile nongonoko wa 2012 eXikolweni xa Sekondari xa Mosupatsela eKagiso .
Hi ehleketa leswaku vatsundzuxi va ringanile .
Tani hi xirho eka nketana ya lava phemelaka , hi avelana vutihlamuleri eka leswi nga ku endliweni .
Loko hi lava ku endla tano , hi nga endla .
Tempele yi mbundzuxiwile leswaku ku ta akiwa kereke ya Masurumani .
Hi tlhele rin'wana , vumaki bya miako byi ya emahlweni ku tisa tlhontlho eka mfumo .
Hi ta hundzela sweswi eka xivulavuri lexi landzelaka .
Ndzi amukela vutihlamuleri hinkwabyo eka mhaka leyi .
Khansele yi vumbiwa hi vanhu lava landzelaka :
swilaveko swa munhu loyi a nga xanisiwa
Va ta twa va antswa
Leswi swi le hansi swinene .
swo fuwa
khomixinara wa khoto u ta kombela leswaku u hlamusela mhaka ya wena .
Musirheleri wa vanhu ( ss 182-183 )
a ku xanisa hi marito , a ku xanisa emoyeni kumbe hi swa miehleketo ( xikombiso a ku rhuketela , a ku chavisa kumbe a ku vondzoka ku tlula mpimo )
1 . Yana eka ndzawulo ya vutleketli ya xifundzankulu kutani u yisa leswi landzelaka :
Hikuva ku langutiwile nxungeto na minkarhi
Lowu i ntiyiso lowu kumekeke
amasi kumbe yogati .
xihalaki
Namuntlha leswi swi endliwile
sisiteme ya rimitsu-nkulu
Vutihlamuleri bya vahumelerisi a byo va ntsena bya muxaka wa timali .
Matirhelo ya vanhu ya ta hlahluviwa ku ya hi sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo leyi simekiweke hi masipala wa vona .
Mbilu ya Vumbiwa i Nxaxamelo wa Timfanelo .
Ku sukela eku sunguleni , mphikizano wu kurile hi sayizi .
ya ku endla tano .
leyi nga na mimpimo ya litheresi na nyumeresi leyi phikizanaka na ya misava hinkwayo
Ku nga ri nakambe !
Hi ta va hi langutile hi vurhonwana .
eka loko xionho xi ya emahlweni
Xo hetelela , ku aka hi vuntshwa .
matshalatshala ya karhi ya tekiwa ku herisa leswi .
Ku kuma mahungu yo hlaya , fowunela eka Ndzawulo ya Mfumontirhisano wa Ntwanano , Timhaka ta Mfumo Xintu wa Xikaya na Tindlu Vutshamo bya Vanhu eFree State , : 051 403-3224 , kumbe Ndzawulo ya Ntshamisiso Vutshamo byawa Vanhu eKZN : 031 336-5300 .
khampani yo ka yi nga endli ntswalo leyi yi nga na memorandamu ya ku katsiwa tanihi tsalwa ro sungula
Ndzi tsakile leswaku kaye wa malembe endzhaku ka sweswo , vasathana va le Rwanda va humesiwa .
Kanela swiphemu swo hambanahambana na mbuyelo .
mfumo wa rixaka
ku etlela
Un'wana na un'wana u tsakile swinene hikuva hi wona a hi wu lava , a vula .
ku ni nhlokomhaka yo tsakisa .
Swi twala ku ri na ku hambana swinene ku va laha .
mapatu na mati
Hikokwalaho ndzi tshembha leswaku matshalatshala ya hina yo hlanganela ya hakerile .
mitlawa leyi nga sirhelelekangiki na vanyiki va vukorhokeri
Leswi swi vula leswaku , hilaha Puresidente a nga vula hakona , ku engetela ku tirha hi matimba , hi ku hatlisa na hi ndlela ya vutlhari .
Ku tlhela ku ri na lava ngatshika xikolo .
Byela ntlawa wun'wana na wun'wana ku twanana hi xivono xa muganga wa vona .
Ku ringana kan'we , ndzi ta papalata ku vhota .
Hi twisisa ku tikeriwa loku nga kona .
Ku rejistara fanelo ya vun'winyi bya vuqambi bya nchumu lowuntshwa
Nkunguhato wa gingiriko
Leswi swi tolovelekile naswona a swi na nghozi .
xikan'we na vaakindhawu
Ndzi ta yima kwala .
Khamphani ya vaakatiko
Xixima swinawana swa matikhomelo leswi swi amukeriweke hi matlhelo hinkwawo .
NCOP yi nga kombela xirho xa Khabinete , mutirhi wa mfumo wa rixaka kumbe mfumo wa swifundzhankulu ku va kona eka nhlengeletano ya Khansele kumbe komiti ya Khansele .
Xo hetelela , tanihilaha hi swi tivaka hakona , vuyimbeleri a hi xixavisiwa .
I yini swi ringaneleke hi ku Pfuxetiwa nakambe ?
Inkomu Muhlonipheki Xipikara xa Huvo ya Rixaka na Muhlonipheki Mutshamaxitulu wa NCOP , ku va mi ndzi nyikile nkarhi lowu leswaku ndzi avelana na maAfrika-Dzonga kulorhi na vaendzi va matiko ya misava nkambisiso na Nongonoko wa Magoza wa lembe leri .
I swa nkoka ku va na n'wangulano wolowo .
Marito ya ntikelo ya timhaka
laha ku twanana ka le xihundleni ko ahlula nkwetlembetano ku nga kona
Matirhiselo ya thekinoloji ya antswisa ku humelerisa ka nkoka wa swimakiwa .
Xiyenge xa purayivhete
Ndzi twa ongeti mbuyelo wu ni nkoka .
Mavumbiwelo ya Khomixini ya fanele -
Xana i xivutiso xo landzela xexo ?
Vathori lava nga na ntsengo wa le hansi va fikelela ku kuma ndziho wa mali ya nkambelo .
u fanele a tlhela a rhumela khopi ya xiviko eka Khomixinara wa Tiko .
Komiti yi teke tendzo leti kondleteriweke etindhawini ta le matikoxikaya na le madorobeni
matshan'weni ya ku kongomisa eka minghenelelo ya swiphemuphemu .
Naswona hi le ku endleni ka sweswo , hi swi amukerile sweswo .
Kambe ku na milavisiso yo yisa emahlweni leyi yi nga eku endliweni .
Mi fanele ku tihlanganisa na hofisi ya Xipikara eka masipala wa ka n'wina ku va mi tiva mayelana na swilaveko swa mavikelo , ku katsa na siku ro hetelela ra swiviko .
Nsinya lowu hi ndlela yo olova wo ka wu nga tekiwi wu ri nchumu .
lava nga na swikombiso swintsongo eka swiyenge swa nghozi swo hlawuleka leswi boxiweke laha henhla
Leswi hi swi tivaka kwalaho
a hi nthuthiso .
A xi nga fanelanga ku tirhisiwa tanihi maendlelo ya nkarhi hinkwawo .
Hi lava nseketelo wa swiyenge hinkwaswo .
Ririmi na mfuwo
Eka maendlelo , vululami a byi le ku endliweni ntsena .
Papalata switandzhaku swa nkhuhlano .
Mikwetlembetano leyi hlweleka ku fika emakumu yi na nkucetelo wo biha eka muganga wa mabindzu .
Xiave lexi endliweke hi vatlangi vo hambanahambana eka ikhonomi .
i xiphemu xa xitshunxo .
Dyondzo ya kona yi lulamisiseriwe ku va ngopfungopfu ya mitalo .
U nga tata no nghenisa tifomo hi elektroniki .
kwembe
Leri i goza lerikulu kuya hi vutihlamuleri bya maphorisa
Poorthuis , nyangwa ya vaaki yo nghena ePalamende
ndzi pfumeleleni ku heta hi ndlela leyinene .
Nghenelelo wa vuxiyaxiya wu ta vumbiwa endzhaku ka sweswo .
Ku tshembheka hakunenenene , ndzi ehleketa leswaku i xitsundzuxo xo ka xi nga ri kahle .
N'wana u vekiwa eka vuhlayis bya munhu la lulameleke loyi a nga riki mutswari kumbe muhlayisi wa n'wana .
sweswi swi kotekile ku papalata khombo .
Kholositiramu yi endliwa hi mpimo wutsongo swinene ( mathonsi yo hlayanyana ) kambe ya va ya ringanerile eka ricece .
Xo biha , ku tikeriwa hi swa timali eka malembe lawa swi ve na ntshikelelo eka matirhelo ya wona .
" Hi nkarhi a ku hanya ka mina ndzi tinyiketile eka nyimpi leyi ya vanhu va Afrika .
Nawu lowu wu havaxerisa Palamende matimba yo cinca mpimanyeto hinkwawo ka wona
Swi hoxekile ku endla tano
Nhlangano wa swa timali na hlangano wa swa tipolitiki .
fonela Vukorhokeri bya Vatirhisi bya Dorobankulu ra Tshwane eka 012 358 9999 .
Malangutelo ya muxaka lowu hi leswi swi tivekaka tanihi vuxisi .
114 . Matimba ya Tipalamende ta swifundzhankulu
Leswi se ndzi nga vula swoleswo , a ndzi ta tsakela ku endla mixiyaxiyo mimbirhi .
Ndzi ta endla tano .
Lowu a hi wona nkarhi wa nexinalizimi ya swa ikhonomi .
mhaka ya nkoka i ku anguriwa ka swidingo swa lava pfumatiweke nkateko kambe ku nga ri ku pakanisa eka ku khomelela eka mikateko ya lava nga le ka swiyimo swa matimba leswi se va nga na swona .
Havumbirhi bya tisekitara ta mfumo na leti nga riki ta mfumo ti nga kota ku teka swiave swa nkoka eka ku aka switirhisiwankulu , ku katsa na switirhisiwankulu swo tala .
murhumiwa
A hi ri ku landzeleleni ka hluvukiso wa leswi eku suhi .
Swoleswo hi leswi ndzi nga swi vula .
Lexo rhanga a xi ri ntsena malembe malembe manharhulama nga hundza .
Menejara
leyi va komberiwaka ku yi rhumela vayimeri lava hlawuriweke ku tirha eka Komiti ya Wadi .
Hi khutaza swiyenge hinkwaswo ku susa swirhalanganyi swihi kumbe swihi eku simekiweni ka ntwanano lowu .
Eskom yi kongomisa eka vatirhi eka ndhawu ya mitirho ya gezi
Xikongomelo xa Samiti i ku xiyaxiya ku hoxa xandla ka minhlangano ya vulavisisi no endla nhlangano wa xidemokirasi na mfumu wa kahle , hikwalaho ko hoxa xandla eka ku rhula na ntshamiseko ekhonthineteni .
Hi tlhelo rin'wana
Minongonoko ya vuleteri bya malembexinyingi byi ni vuxaka swinene ni leswi .
gandlati ra radio
Goza leri ri katsa nsirhelelo wa vatwisiwakuvava eka ku xavisiwa ka vanhu .
Eka mbangu wa Tikomiti ta Tiwadi lava tirhaka va nga yisa emahlweni pholisi ya ku amukeriwa ka mavonelo ya swa rimbewu hi hinkwavo leyi nga na migingiriko naswona leyi vonakaka eka tipholisi na minongonoko hinkwayo
ku ringana 300 000 wa mitirho leyi tumbuluxiweke a yi ri mitirho ya xiyenge xa ximfumo ehandle ka vurimi
yo pasisa milawu ya mayelana na mhaka yihi na yihi
Tanihi leswi mali yi nga eka kota ya yena
Swikombelo swi nga teka tin'hweti ta 3 ku ya eka ta 6 .
Xiviko lexi xi pfuneta swinene eka mhaka leyi .
Hi fanele hi khomutela ku khumbheka ka vanhu eka nyimpi yo lwisana na swona .
ku hlangana no humelela .
" Ndzi ringeta ku tumbuluxa xiyimo ntokoto wxa kahle , wxo tsakisa no hlayiseka wxa vaendzi , , " u vurile tano .
ndzhaka na ku tumbuluxa tikhampani ta swa ndhavuko na vutshila tanihi mhaka ya nkoka eka nhluvukiso lowu nga hetaka nkarhi wo leha .
mavanti ya tigaraji na ya tixawara .
tiyi
Vaakindhawu va ta havaxerisiwa ku kuma swidingo swa vona
Switirhisiwa swa vurimi swi tala ku va swi nga ringanelangi ku byala swimilana
Yi endla leswi hi ku hlawula Presidente
Mandlele lawa a ya na ndzhawu laha tikweni ra hina .
Swi yisa eka engetelo eka mimpimo ya mahanyelo . . .
Switirho swa xikambelwana na swingolongondzwana swa ntirho .
Mpfumelelo i ' ntwanano ' exikarhi ka lava khumbekaka .
Layisense yi nyiketa mutameri wa yona mfanelo yo endla bindzu ra vutirheli bya poso lebyi nga rhizeviwa , na leswaku a landza swiboho swa kona leswi nga vekiwa eka xiyenge 16 xa nawu wa Postal Services Act , 1998 ( Nawu wa swa tiposo ) .
endlele
Nyenyenyani i n'hweti ya nkoka swinene eka Palamende na Maafrika Dzonga hinkwawo .
Ndzi ta mi nyika xikombiso xa nkoka swinene .
ku katsa vugevenga
Xikombelo xa ku nyiketiwa nakambe dokumende ya vutitivisi ( ID )
Hi fanele ku hluvukisa pholisi leyi nga ta tirha .
Hi 1910
Xitatimende xa wena xa le banki loko u ri ni nkota / akhawunti ya le banki .
Switirho leswi faneleke ku tirhisiwa eka xiteji lexi : Murhi wa swiphiqo pg 90 dplg
Exikarhi ka ku fikeleriweke loku endliweke hi Yindlo eka 10 ra malembe laya hundzeke ku katsa :
Vumbhoni byo khomeka - vumbhoni lebyi eneleke ku va munhu a humelela kumbe ku vumba nandzu wa kahle
Loko tihakelo ti kumbeteriwa ku tlula mpimo sweswo swi nga endla leswaku swi tika swinene ku kuma timali ta phurojeke .
Hambiswiritano , laha hilaha timhaka ta nkoka ti nga ta bohiwa .
Walowo i muxaka wa xiyimo lexi hi langutisaneke na xona .
Ku fikelela ka hina ku tiyile na ku vonakala .
Ku lawula switirhisiwa swa mati :
leswi ku nga 97 % wa leswi a hi ti vekerile swona .
Ndza amukela leswaku ku hava nhlamulo yo olova .
Loko swi endleka , swi ta antswa .
na nchumu wa le xikarhi ( ngopfungopfu vatirhelamfumo na swiyenge leswi nga lulamisiwa kahle )
Loko Komiti yo Lamula yi twanana hi Nawumbisi tanihi laha wu pasisiweke hi Nhlengeletano ya Milawu
Ku hundziseriwa emahlweni ka ku tshunxiwa ku fanele ku tekiwa hi matimba .
Xa nkoka ehenhla ka swona , leyi a hi mhaka yo hambana .
amukela
Xana leswi swa kanetana ?
Leswi swi katsa ku antswisa endlelo ra IT , ku letela vatirhi eka tindlela tintshwa , ku susa swilo swa vugevenga no rhangela endlelo rintshwa ra Pasi ya khadi .
a hi ri karhi hi ringeta ku ololoxa mhaka leyi .
Nhlengeletano yin'wana na yin'wana yi fanele ku va na swikongomelo swa swilo leswi mi lavaka ku swi fikelela leswi khomekaka , swa ntiyiso , no va leswi pimekaka .
tidokumende ta muxaka wa PDF ti nyiketiwa hi muxaka lowu ku endlela leswaku titshama ti ri hi muxaka wa vundlaleki bya wona byo sungula .
A ku na xitshunxo xa swa nyimpi .
Hi ti 1 Sunguti
Xinawana xa masipala na tipholisi
Va karhatiwa ngopfu hi ku kayivela ka mahungu .
mali ya tiko
Mhaka ya ku i mani a fambisaka vutirhisano yi nga va ya nkanetano .
Nkarhi lowu wu nyika ndlela yin'wana eka vaaki ya ku tihlanganisa na Swirhonkulu hi swikandza , ku tlangela ku humelela na ku ololoxa swiphiqo eku tirhisiweni ka tiphurogireme ta mfumo .
Hi na vafana va tihomu vo ringana emapatwini hi leswi swi nga xiswona .
tindlela na mafambiselo ya ku teka xiave ka vaakindhawu .
Tikomiti ta Tiwadi ti na vutihlamuleri eka vaakindhawu ku teka swivilelo ti swi yisa eka huvo hi ndlela leyi nga hetiseka .
Ndzi ehleketa ku ri wu vile jekajekisano wa nkoka swinene .
Landzelela ntirhodyondzo ya Vumaki bya Mbango ;
Walawo i mavonelo ya mina .
Tibangi ti ta fanela ku byarha vutihlamuleri bya tona .
swinavetiso swa switirhisiwa
Mfumo wu seketela xiyimo xa SADC .
leswi hundzeke .
Ndzi kombela ku khomeriwa kuva ndzi hluleke kuva na n'wina namuntlha .
leswi swi mayelana na yini ?
dokumende ya vutitivisi kumbe xitifiketi xa ku velekiwa
Senthara leyi yi ta nyika vukorhokeri bya nkoka eka vaakindhawu va matikoxikaya .
ku vaviseka entirhweni .
Ku tlakusa lemukiso wa nkoka wa tinhlayo ta mimbuyelo yo antswa ya nhluvukiso .
Si ndzi tsakela ku kombela leswaku mi hi nyika nkarhi ku tirhana ni mhaka leyi .
leswi swi fanele se swi va katsa .
Mufambisi Snyman u vule leswaku
Swi languteka swi ri swa nkoka kuva ni ku twisisa hi swikongomelo swa nshunxeko wa swikweleti swa Khomixini .
Ku tinyiketa loku ka tika kambe hi kona ku nga akelela tshaku ra maehleketelo ya xidemokirasi xa Afrika-Dzonga .
Khomixini yi na matimba yo tlhandlekela na mitirho leyi vekiweke hi milawu ya tiko .
bumabumela
swa mbeleko
Nawu 75 wa 1997
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku vula ku khomiwa ka mina hi tingana nakambe .
Mpimanyeto lowa ha taka
Tinhlengeletano na Huvo na Vafambisinkulu
Hi na swo tala swi nga hi lahlekelaka eka xivandla lexi .
hapsikhodo
na ku endla xivuyevuye xa leswinene .
nkoka wa vutomi eka vumundzuku
Ndzi ehleketa ku ri hi nga pfumelelana eka ntwanano lowu fikeleriweke handla ka swilaveko leswi pimiweke .
hikuva va nyuma .
Xana ndzi nga va njhani ?
Xiyenge xa Vatirhi eka Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa .
Mibindzuriso
Naswona a hi rosungula mfumo wu vika hi leswi wu swi endleke eka rixaka .
tliliniki =
Vuswikoti byo vulavula byi nga antswisa ndlela leyi swirho swa Komiti ya Wadi swi tirhaka hayona na vakhanselara , vatirhi va masipala na le xikarhi ka vona vinyi .
Ku si fika Nhlangula hi lava leswaku ndzawulo yi fikelerisa leswi landzelaka :
vugovekela-ndzeni
hikwalaho ka nkoka wa leswi
" Hakunene ndzi tsakisiwa hi pfhumba leri na hilaha ri tirhelaka vaaki ha kona .
Hi fanele hi languta naswona mhaka yo seketela vutherorisi hi timali .
marhambu ya miri
hi ku yimela vaakindhawu
tinhlayohlayo ta masungulo na mitolovelo ya matimu
mati ya thyaka
tinhlamulo to lulamisa
Switirhisiwa swa mati hi swin'wana swi xaniseka .
Afrika Dzonga ri kumile vaendzi va matiko mambe va mamiliyoni ya nharhu .
a hi njhekanjhekisaneni ku ya emahlweni .
Eku endliweni ka goza hi ta fumiwa hi milawu ya mafambiselo ya vululami .
loko ku nga ri na swivangelo leswi ringaneke swa ku khoma mumangaleriwa ( hi marito man'wana
Muholo wo ringana eka ntirho wo ringana na swona i swa nkoka .
Hi le ku endleni ka mikanelo mayelana na hilaha leswi swi nga endliwaka hakona .
Kambe hi fanele ku va na vukheta !
khongoloti
Tsarisela ku tirhisa mati
I nala wa tiko ra xidemokirasi .
ku pasa matiriki
Swichudeni swo tala swa tikholichi ta Dyondzo yo Engetela na Vuleteri ( FET )
i tihodela ntsena leti nga na nkateko wo titsarisa .
Wa boheka ku tsarisa muthelo wa VAT loko vuyelo bya mali leyi u yi kumaku eka minxaviso ya mpahla kumbe eka ku saplaya vutitrheli byi va ehenhla ka R300 000 hi lembe
Hi vumina
yo va erivaleni na ku va na vutihlamuleri
Xiviko lexi xi angarhela tindhawu leti landzelaka :
xikombelo xa mpfumelelo wo phasa tihlampfi :
A hi na mahungu ya le rivaleni ya leswi yi tirhisaka xiswona .
a hi sunguli emasungulweni nakambe .
A hi nge xi pfumeleli lexi .
ku ala Nawumbisi wolowo .
mutirhi kumbe nhlangano wa vatirhi eka ntwanano lowu wu fanele ku sungula wu hundzisela nkanetano hi ku landza maendlelo lawa ya nga eka ndzimana ya 10 .
ku dzindza ko chavisa na moya wa matimba
vuswikoti byo va na vuxaka na swiphemu swo hambanahambana swa muganga .
rihlaya
hi ku tshamiseka
hileswaku varhangeri lava hlawuriweke
Leswi humelelaka etikhoto
Tlhelo leri a ri fanele ku langutiwa nakambe endzhaku ka malembenyana .
Ndza tshemba a wu nga ndzi khomisi tingana .
Nakambe Khabinete yi vuyelela leswaku xiyimo xa swipimelo swa eneji swa fanele eka vuhlayisi bya nkoka nakambe na le ka timhaka ta swa xithekinikali leti endliwaka ku nga ri hi vomu ha vumbirhi ku katsa vukhamba bya ka yiviwa ka tikhebulu .
Swotala swi tlhelela nakmbe eka khale wa le kule .
Levhele na muxaka wa madzolongo swi ya mahlweni ku kavanyeka swinene .
I xirho xin'we ntsena lexi nga ta papalata eka mhaka leyi .
kumbe xin'wana xirho xa vaakindhawu
Kuna tindhawu yin'wana to tala .
Rhijisitara ri pfulekile eka vanhu hilaha swi hlamuseriweke hakona .
muaki wa mabuloho
pasi na khopi ya pasi ra wena
loko u vika vugevenga hi ku tirhisa inthanete eka website ya SAPS website
Swi nga kongoma vaakindhawu vo karhi - phephahungu , xo haxa mahungu hi ku huwelela , rhadiyo ya muganga . . . ;
Ndzi n'wi tivile ku ringana malembe yo tala .
Varhangeri va swa vukhongeri na swa ndzhavuko ,
Buku yi nyikiwa vamhani lava nga vayimani na lava mamisaka etitliliniki ta vuyimani na ta rihanyu ra vana ku va ti tirhisiwa etliliniki , ekaya na le mugangeni .
ku ni ku tshemba lokutsongo ehenhla ka maphorisa .
ku ta nyikiwa switiviso leswi faneleke .
Phuresidente Obasanjo .
I mani a ringaneleke kuva mutswari la nga riki wa xidzi ?
hlahluva
Vanhu vo hundza 400 va lahlekeriwile hi mitirho ya vona .
Se ha ku vona laha hi yaka kona .
Hi ku endla tano , swi honisa swinawana swa xidemokirasi .
U vurile leswaku xiyimo xa nyanya .
Vateka xiave va nyikiwa nkarhi wo ngetelela mahungu wahi na wahi lawa a ya nga nghenisiwanga hi nkarhi lowo sungula wo hlanganisa .
Leswi swi landzelaka i mikhetekanyo ya tirhekhodo leti ti humaka eka Ndzawulo leti munhu a ti kumaka handle ko ti kombela hi ku landza Nawu :
leswi hi nga swi endlaka i ku seketela xiboho .
Xiyimo , tanihi leswi hi swi vonaka xi pfilunganile swinene .
ku twa ku vava swi nga nyanya naswona swi nga tiyiseleki .
vuswikoti bya milawu ya odita
Ku kombisa duplikheti ekhoto swi ta va vumbhoni byo sungula ( prima facie ) lebyi eneleke bya leswaku mumangaleriwa u nyiketiwile nothisi .
xitsongwatsongwana xo pfuna
Eka vahluri
Lexi i xivutiso xo sungula
Lemuka : malembe ya 50 lama hundzeke .
halata
Sweswo swi vile se swi ri erivaleni eka hina ekomitini .
xitifikheti xo pasisiwa ku suka eka HEQC na ku rhijisitara ku suka eka SAQA
hi fanele ku kombisa mitlhontlho yo engetela vusirheleri bya vanhu na vuhlayiseki bya mbuyelo .
Hofisi ya Holobyenkulu
swi na nkoka leswaku hi va na ku olova .
Vusimeki bya CBP
Ku vika eka Xipikara kan'we hi n'hweti .
Hlamusela swiolovisi mayelana ni nkoka wa swiphemu swa michini .
Nkarhi lowu ringanyetiweke wa Kavanyisa ka Mbirhi : tiawara ti2 na 30 wa timinete
Eka nhlengeletano ya Ntlawa wo Tirha wa Ikhonomi na Xithekiniki , matlhelo hamambirhi ya twananile eka leswi landzelaka :
Swi kunguhatiwile leswaku tsalwa ro kunguhatiwa ri ta hetisisiwa ku nga ri khale .
Hi khutaza maAfrika-Dzonga hinkwawo ku tirha na hina ku endla leswaku tiphurogireme ta hina ti tswala mihandzu leyinene .
Sweswi hi fanele ku endla leswaku swi tirha hi ku endla kunene .
Yi hangalasiwa hi Galileo Books eEldoraigne , Centurion .
Mojulu lowu wu aviwa hi mikavanyiso ya mune
Vanghana , hi nga endli xihoxo , gondzo roya eka tshunxeko ra ha tele hi ku tikeriwa .
Swi le rivaleni leswaku vamasipala lava nga na swilaveko swo hambana va fanele ku seketeriwa ku hambana ku lulamisa ku tsandzeka eka vufambisi bya vamasipala .
I vamani vanhu lava , tanihi xikombiso va kumaka tiselifoni .
Xa masungulo
dziva
Mbulavirisano i ku endla leswaku miehleketo ya wena yi teveka eka van'wana .
Kutani ku na swiphiqo leswi se swi nga kona namuntlha .
tihlanganise na xitichi xa Maphorisa ya Afrika-Dzonga xa le ku suhi na wena .
masipala wun'wana na wun'wana wu fana woxe naswona a wu fanele ku tirhisa swipimelo swa nawu leswi andlariweke eka Milawu leyi ku fambelanisa na swiyimo na tinhlengeletano ta vona .
xiyimo xa hina xi hambanile .
Yi na vutihlamuleri bya nkatsano wa magondzo ya rixaka wo ringana 16170 km .
Komiti ya Wadi yi kombela huvo ku vitana nhengeletano yo kanela hi mhaka leyi na ku thola muvevukisi wa le tlhelo ku lamula mhaka leyi .
Ndzi tshemba leswaku swi tano na le ka hina van'watipolotiki .
Tichanele leti swikumiwa swi nga xavisiwaka hi tona ti nga va hi ndlela leyi .
Swifundza swa xikolo na Ndzawulo ya Dyondzo a swi nyikangi ndlela leyi nga ringana ku lulamisa swihehlo swa matikhomelo yo biha leswi khumbaka vadyondzisi .
swirho swa va SAPS
Ndzi kholwa leswaku hi fanele ku tirha swin'we ku sivela nsirhelelo wa mabindzu .
I goza
Swiletelo swi tirha ku letela , kambe ku nga ri ku lawula !
Tikomiti leti , leti swirho swa tona ku nga vatirhi lava nga riki va mfumo , i ta nkoka eka ku tiyisisa vutihlanganisi lebyi faneleke exikarhi ka vanhu na mavandla ya mfumo "
ku sivela xifundzhankulu xelexo ku teka goza leri nga twaleki leri onhiselaka swilaveko swa xifundzhankulu xin'wana kumbe swa tiko hinkwaro .
Ku tihlanganisa na vatirhisi va vukorhokeri
vutifumi
A ndzi ta mi kombela ku lulamisa yinhla leyi .
Vurhangeri bya Mulawuri Nkulu i bya nkoka .
Sweswo i xivutiso lexi hi faneleke ku xi vutisa hi hexe .
Xikombelo xa rejistrexini wa swinonisi swa Ntlawa 1
dari na rifuva
Na mina ndzi kunguhata ku vuyela eka xivutiso lexi .
Van'wana va se va endlile tano .
xinkankanka
Hambiswiritano , hi ntiyiso , ku kuma mati swa ha ri ntlhontlho etindhawini tin'wana .
ndza vutisa ?
vutisa RA kumbe DLTC leswaku ku laveka swinepe swingani
lulamisela Minhlawulo ya Timasipala ya 2011 swi sungurile loko Huvo ya Mindzilekano ya Timasipala yi yisile tiwadi letintshwa ta tiko eka IECX hi siku ra 1 Ndzhati 2010 .
mpfumelelowa ipid
Ku hava na xin'we xa leswi xi nga eka nongonoko wa ntirho .
Hi fanele ku endla leswi namuntlha , naswona ku nga ri mundzuku .
Tiprojeke ta mbhasiso ta tsevu tintshwa ti sunguriwile .
Hlamusela vaakindhawu ( yuniti ya vulawuri
n'ombe
Steiermark hi ku tiyisisa yi ta seketela sweswo .
Xana mpfumaleko wa mitirho swi cincile hi ndlela yihi ?
Swibyariwa , swifuwo ku katsa na madyelo swi ta sirheleriwa hi ku biya darata .
Ku va muakatiko a hi mhaka ya timfanelo ntsena
vugevenga bya mhangu ya xihatla : 10111
Sweswi hi .
handle ko kanakana
ntsemakanyo-xiporo
Gatsby loyi a ri eku chayeleni .
Ku gembula eka inthanete hi xin'wana xa xikombiso xo tano .
Hinkweru , hi fanele ku kuma tindlela to yisa ehansi nxavo wa ntirho
xigandlatana
nseve wa rimintsu
Ndza navela ku tiva laha lexi xi nga ta hi yisa kona .
Mfumo , na vatirhisani kulobye va wona , wu le ku languteni hi vutshwa nawu wa valaveri va mitirho na rimba ra pholisi ya ku nyika vukorhokeri bya mitirho ya mfumo .
Hlelelo ro enta eka ku tirheka kahle ka ku cinca ri ta endliwa lembe leri taka .
Ndzi tsakela ku vuyela eka mhaka yaleyo .
nkondzo
ku va na malembe ya 18 na le hansi ka malembe ya 70
Hi amukela ku tsakela loku kombisiweke na ku tiyimisela ka nhlangano wa vatirhi eka phurojeke .
Ku nyika vuxokoxoko
Chayina yi fanele ku khomiwa ku fana na rin'wana na rin'wana ro karhi .
Vuxokoxoko byo engetela byi kumekile
lexi ndzi amukelaka swinene .
Ehenhla ka hinkwaswo , a hi lavi maphorisa ya mahungu .
Ndza chava leswaku a ndzi nga avelani ni mhaka ya nkoka ya mavonelo
Ndzi nge veki hikokwalaho xikombelo lexi eka vhoti .
leyi lava manghenelo mantshwa .
Hilaha ndzi nga vula hakona , lawa i mavonele ya mina n'wini .
Hambiswiritano , a ndzi na nkarhi wo endla xitoloveto xa swona .
ku tshunxeka swi vula kuri ku hava na xin'wana xa swilo leswi .
Hakanyingi matiko ya muxaka wolowo ya tsakela vuvekisi ku tlula ku tirhisa
Nawu wa Rihanyo na Vuhlayiseki bya le Mintirhweni , 1993 , wu lava muthori ku tisa no hlayisa , hilaha swi kotekaka maendlelo ya kahle , mbango wa ntirho lowu hlayisekeke ku ri hava nghozi ya rihanyo ra vatirhi .
Ku ololoxa timhaka ta mpfumaleko a mitirho swi le rivaleni leswaku swi lava ntirhisano wa le kusuhi exikarhi ka swiyenge hinkwaswo swa vaaki .
hi leswi landzelaka .
hi ta
Mpfumaleko wa ndzingano eAfrika Dzonga
a xi nga katsiwangi .
Hikokwalaho ndza khensa ku va hi katsiwile ku suka emasungulweni .
ku ya hi mavonelo ya hina
mafambiselo
Hodela ya vupfhumba
Hi xihi ke , vavasati na vavanuna ?
KU TEKA XIAVE KA VAAKINDHAWU KU KOTA KU HAVAXERISA MATIMBA NTSENA LOKO lava va tekaka xiave va teka swiboho no endla mihlawulo hi voxe .
Matlhelonkulu ya Milawu na Pholisi .
lulamisa mavangwa eka swa rimbewu na ku pfumaleka ka ndzingano loku lavaka ku lulamisiwa
Hi ku teka nkarhi wa wena ku rhekhoda tinoti ta nhlengeletano leti nga tona u ta va u ri karhi u tiyisisa leswaku nkarhi na matshalatshala lama u ma tekeke ku nghenela nhlengeletano yaleyo a swi welangi ehansi .
Ndzi ta vula nakambe mhaka leyi ndzi yi vuleke emasunguleni .
i swa nkoka leswaku switirhisiwa leswi faneleke swi va kona ku fikelela mitlhontlho leyi languteriwaka
Ku amukela swinawana a swi cinci xiyimo xa vutumbuluxi .
Xana vatekaxiave va nga tsakela leswaku CBP wu fikelela yini ?
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa wa 4 : Ku endla swikatsa swa mahungu ku seketela nghingiriko wa IDP 1 / 6 Nxopaxopo wa mfuwo wa vaakitiko
Hi langutela ku va na yena tanihi muphakeri wa hina eka malembe mo tala lama ha taka . "
Timhaka letintshwa xik . Xiviko mayelana na xiyimo xa tiphurojeke na tiphotifoliyo
Ndzi seketela xiviko lexi hi ntsako lowukulu swinene .
Se sweswi i nkarhi wo tirha hi matimba .
hikokwalaho i xirho xa nkoka xa komiti .
Komiti ya Vuangameri ya swa Timhaka ta Migodi
tlilorayidi-koporo
Tanihi leswi se swi vuriweke
Ku na xin'wana a ndzi fanele ku ya xi teka hi ku hatlisa tolo .
Xana hi nga tsandzeka njhani ku hlundzukisiwa hi lexi ?
Swikongomelo swa Nkwama wa Timali Rixaka i ku :
leri a riri eKwazulu Natal
Tindhawu ta le makaya
nka-nkombeto wa vuvabyi
hi vhotele xona eka komiti .
leswi swi nga phikelelaka
kurha
Yo sungula i mayelana na ku hetiwa ka nkuriso wa nkanerisano .
Nyika maendlelo laya landzelaka :
A ndzi endli xitshembhiso xo karhi .
Ku phurofayila
hetisa xikombankarhi xa vhiki ra nkunguhato , ku xedula nhlengeletano na mitlawa yo hambanahambana ya vanhu na vanyiki va vukorhokeri
Mi nge ntsena ndzi vula swin'wana ehenhla ka swingari swingani swa swona .
U vula swona ku va a kombela vun'we eka nawu wa tiko .
Nhlayo yo tala ya mitirho yi nga tumbuluxiwa laha .
Ku ya hi xiyenge xa 100 , matirhiselo ya milawu ya xifundzhankulu eka xifundzhankulu i matimba yo tirha lama ya vekeriweke xifundzhankulu xelexo ntsena .
Xana hi nga antswisa hi ku hetiseka nkoka wa timali ta mfumo hi ndlela yihi ?
Loko a karhi a vulavula eka nsimeko , Holobye Motsoaledi u byerile vatirhi va le mapurasini leswaku pfhumba ri ta pfula mahlo eka mahanyelo lamanene .
Xikombelo xa ku cinca kumbe ku ngetela eka dinominexini leyi nga pfumeleriwa eka muxaka : I R1 500 hi nkambelo
Hikokwalaho ka ku cinca ka maxelo
ku nga ri buku ya xitirhisiwa
phyisa
mhaka ya ku rhurha .
Ndzi ta rhamba samiti ya Phuresidente ya swa switirhisiwa leswaku ku ta kaneriwa hi ku tirhisiwa ka kungu na vavekisi na vatirhisani va hina .
leswi n'wana a nga etlerisa swona na mabelo ya mbilu ya n'wana .
Hikokwalaho ka xivangelo xolexo , hi nga ka hi nga teki ntirho lowu wu ri na nkoka ngopfu .
Vukorhokeri bya swa Timali bya Afrika Dzonga byi ni vutihlamuleri byo hlengeleta swibalo .
A mku ri ikhonomi leyi a yi ri ku weni , laha a ku ri na swikweleti swo tala na ku pfumaleka ka mitirho lokukulu swinene .
Mikanerisano a yi nonohwa naswona a yi bohanile , sweleswo swi le rivaleni swinene .
Nhlayo ya le henhla leyi u nga yi xavaka ku suka ematikweni ya le handle i 180 wa tilitara .
fulasiki ya nghilazi
" Leri i pfhumba ra kahle ka nhluvukiso wa matikoxikaya laha vanhu va le matikoxikaya va nga teka vun'wini bya nhluvukiso wa vona vinyi
A ndzi lava ku veka leswi erivaleni nakambe .
Xo sungula , ndzi amukela endlelo leri .
Va tiboha ku letela xirho xa komiti ya wadi ya 1 eka wadi yin'wana na yin'wana ku va muvevukisi wa wadi
xipinachi
Kambe matiko man'wana ya fambile hi magoza yo hambana tanihilaha a swi pfumeleriwa .
Nhlamulo hileswaku a swi voni sweswo .
Eka hinkwaswo swa swivangelo leswi , hi vhote hi hambana na xiboho lexi xa mafundza .
Nhlayiso
hangalaso wa timbewu
Nakambe yi ta tirhisiwa na ku rhekhoda vuxokoxoko bya swihlangi leswi swi nga ta velekiwa ku nga si fika vusiku bya siku ra 9 na 10 Nhlangula . - Mbulelo Baloyi
Eka vandla ra dyondzo ra le henhla , u ta pfumeleriwa ku tshama etikweni ku ringana nkarhi wa khoso ya wena .
tipolitiki na swa vuxaka bya vanhu .
vutumbuluxela-tinhlampfi
yo kongomisa
E-e , a va .
Lexi i xitsundzuxo .
Tekeleriwile eka
Sweswo swi lava muxaka wo karhi wa mpfuno .
Vona pheji ya 24 ya tswitsariwa swa khoso .
Dokodela u ta tata xiviko xa rihanyo kutani a xi hundzisela eka SASSA ( South African Social Security Agency ) .
xitsundzuxo xa swiyimo swa ntirho
Ku na vuxaka swinene exikarhi ka Makunguhatele ya Masipala na Swipimelo swa Mafambiselo ya Matirhelo kun'we na Nawu wa Tisisiteme ta Masipala .
A hi nghenelelanga eka endlelo ro cinca hikokwalaho ko lava ku cinca .
ku ringeta nakambe .
bokisi ra xikwere
khaboni-monokisayidi
Eka mhaka leyi , ntirhisano wu fanele wu kongomisa eka :
Hi fanele hi tirhisa tindlela hinkwato ku vulavula na vanhu lava nga ehansi ka hina .
xa nkarhinyana
Hi tsakile ku vona leswaku ku na nhlayo leyi kulaka ya vantshwa lava va dyondzaka vuswikoti eka tikholichi ta Dyondzo yo Engetela na Vuleteri .
rhalaweyi
Xana ku na swivilelo ?
2 / 10 Ku teka xiboho hi maqhinga yo hlaya ni ku hlawula tiphurojeke
Hi ringetile ku humelerisa swileriso swo hlongola .
Hi tirhana na swiyimo swo hlawuleka laha
Ku endla nongonoko ku tiyisisa leswak uvanhu hinkwavo lava faneleke va kota ku pfuniwa .
Ku cincanyana makungu ya matirhelo
Ndzi vhote ndzi kombisa ku ka ndzi nga vhoti eka xiviko lexi .
Hikokwalaho a hi ta amukela mavonelo ya n'wina eka lexi .
na swona loyi a kombelaku ku amukeriwa tani hi muchavela-hwahwa - eka xiyimo lexi eAfrika Dzonga .
Khale a yi tirhisiwa hi Yindlu ya Vurhumiwa eka Palamende ya tihuvo tinharhu , ku nga si fika 1987 .
Khomixini yi hlanganile hi ti 12 ta Nyenyankulu .
Loko u ri muakatiko wa Afrika-Dzonga , u fanele ku tata fomo ya NCP ntsena .
2003 wu fambisana swinene na Nawu wa Tisisteme ta Masipala
hlangane no xanisiwa kumbe a langutane no xaniseka
Vic Webb kutani u cc Dr Michel Lafon .
Nghenelela eka nkanelo wa nkoka na vutumbuluxi eka xiviko .
Afrika ya ha ri exikarhi ka pholisi ya hina ya matiko mambe .
Loko lexi a ku ri xihoxo , xi lava ku lulamisiwa .
Ndzi tshemba leswaku va ta hatlisa va vuya .
xana Sacu yi khumba njhani SADC hinkwayo ka yona ?
A hi vuyeleni eka xivutiso xo sungula .
vutihlamuleri mayelana na matirhiselo ya switirhisiwa swa masipala na ku kombisa mfikelelo wa mivuyelo .
Tinghwazi ti hi ferile .
Ndza swi tiva leswaku vutihlamuleri lebyi u nga langutana na byona bya tika swinene .
U khomiwile eka ndhawu leyi ku sukela nkarhi wolowo .
Swikongomelo swi kongoma eka :
Nkarhi lowu wu nga ringana na mbirhi xa nharhu eka ntsengo wa xigwevo hinkwaxo .
naswona hinkwerhu hi twananile eka sweswo .
Khopi yo tsariwa ya hungu leyi humaka eka rhekhodo *
Swi kahle leswaku ntwanano wu fikeleriwile .
Ku ya emahlweni lokukulu ku endliwile eka vuhlayiseki bya swifambo emapatwini .
Sweswo eka mina swi langutiseka swi ri leswi kanetanaka hi milawu .
Naswona ndzi vula kuri hikwalaho ka yini ?
Hi ku ya hi Muholo na Nkambisiso wa Matirhiselo ya mali
Ndzi ku navelela hinkwaswo leswinene swa vumundzuku .
I xiboho xa va n'wamahungu xa le xihundleni .
naswona ndzi kombela leswaku xiviko xi amukeriwa .
U endle hi tinyungubyisa !
hi nga xi langutela .
Vumbiwa ri endla xipimelo xa minhlangano leyi seketelaka xidemokirasi , ku katsa ni ku nghenelela ka vamanana .
A ndzi ta tsakela leswaku kwalaho ku va na nkanerisano wo yisa emahlweni eka leswi .
Loko vambirhi va lava ku pfuniwa eka ku mpfapfarhuta vutihlamuleri bya vutswari na mintwanano ya timfanelo na ku kombisa leswi eka Gqweta ra Ndyangu kumbe ku hundzuluxa , na / kumbe ku herisa mintwanano leyi vuriweke leyi nga tsarisiwa na yena ,
Nhlamulo ya tivulavulela
Ku ya emahlweni hi hlengela mbuyelo wa hina wa xidemokirasi , hi ta ya emahlweni hi susumeta ni ku antswisa vutomi bya swihole eka malembe ya ntlhanu lama landzelaka .
Ku na nhlamulo yo olova
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku xitirho lexi xi ri na nkoka ku tlula mpimo .
nyama yo bola
Ndzi endlile sweswo hi ku tiyisiwa hi vuhleri .
Ndzi lava ku ku khensa nakambe eka nkanerisano lowu wa nkoka .
Tanihi Afrika-Dzonga
Goza ra 3 : Ku ya eka mabalana wa khoto
Kambe vayimeri vambirhi va fanele ku rhumeriwa laha 51 ku fika eka 100 wa vatirhi va nga thoriwa .
ndzi ta tsakela ku navelela muviki ku kuma matimba swinene .
ANC yi seketela mpiamanyeto lowu .
Minongonoko ya ikhonomi leyi hi hlamuseleke hi yona yi vumba xiphemu xa nghingiriko lowu vanhu hinkwavo va Afrika Dzonga va faneleke ku nghenelela eka wona ku hunguta swiyimo swa vusiwana na ku pfumala ku ringana ka vaaki va hina .
Swi le ku humeleleni sweswi .
Mukhomixinara , a wu ta tsakela ku angula eka xivutiso lexi ?
Mhaka yo karhi yi ta hlamuseriwa laha xivutiso lexi xi nga ta sukela kona .
Wena wa xi tiva xiyimo .
Ndzi kongomisa , hakunene , eka rheferendamu ya vumbirhi .
Kambe a hi nge swi koti kuva hinkwako hi nkarhi wun'we .
Swi tlhela swi va mayelana na ndzhuti exivandleni xa ntirho .
tlayimeti yo ringana
Endlelo ra kukambela ku humelela ri nga tirhisiwa tanihi xithirho xo tikambela , ku veka swikongomelo , nandzeleriso na ku kondletela vuhlanganisi na vaxavi va le handle .
Ku hlamuseriwa ka pholisi
Leswi hi leswi hi nga ta tirhisa xiswona kun'we .
Ntshunxeko hakunene wu bohanile
xitivi
Sweswo na swona swi kahle .
A swi ta va swi antswisile hi ndlela yo tivikana risima ra njhekajekisano lowu .
Hileswaku , nakambe nkhensa hinkwenu ka n'wina .
1 . 13 . Khabinete yi amukela xitiviso lexi yi xi kumeke xa migingiriko ya mihlangano eka xiyenge xa ku aka .
Xiyenge xa 16 xa Mfumo wa Miganga
Nkarhi wa mfumu lowu wu fika emakumu .
Ndzi ringanyeta ku ri a hi fanele ku va lava tshembekeke mayelana na leswi .
nyika ku langutisa hi vuntshwa ka goza ra mafambiselo hi khoto kumbe , laha swi faneleke , khoto leyi tiyimeleke no pfumala ku voyama ;
Hakunene , ina .
Nkongomiso wa xikan'wekanwe eka R & D na le ka xiyimo xa madyondziselo swi ta antswisa xiyimo xa dyondzo ya le henhla
Foramu ya Vuyimeri bya KNP i xiakiwa lexi vevukisaka na ku hlanganisa ku hoxa xandla eka endlelo ra KNP , hi nkarhi wa swiyenge hinkwaswo .
xikolo xi hlanganisile sayense ya ntumbuluko na ku titumbuluxa mphakelo wa xona wa mati ku suka eka nkungwa .
Hilaha ku kambela swi nga ha kona
Hakelo ya le posweni ya hakeriwa .
ntoloveto wa hefemuriso
Hilaha hi tivaka hakona
Hikuva a nga yangi na le ka yin'we .
Wa boheka ku tsarisa muthelo wa VAT loko vuyelo bya mali leyi u yi kumaku eka minxaviso ya mpahla kumbe eka ku saplaya vutitrheli byi va ehenhla ka R300 000 hi lembe , kumbe ku ehleketeriwa leswaku byi ta va ehenhla ka ntsengo lowu .
Leswi , hi ku vona ka mina , a swi nga koteki ku endleka .
Mahiselo lama tlakukaka , manelo ya mpfula lama nga tshembisiki na swiendleko swa maxelo yo biha swi tala ku veka ntshikelelo ehenhla ka Afrika , swi ri na ku hangalaka loku tlakukeke ka mavabyi ya le ka tithiropiki na ku lahlekeriwa loku kulaka ku suka eka dyandza na mikhukhulo .
I munhu un'we ntsena loyi a nga ta pona eka leswi .
loko mavonelo ya vaakindhawu ya kumeka ya hambanile na lama ya Huvo
ku sungula hi ikhonomi .
swirho swa vaakindhawu na mitlawa ya ntsakelo .
Lexi i xo sungula
100g ya botere yi na 826mg ya munyu .
ku endla ntirho wa swifaniso .
Eka wena , Phuresidente Obasanjo .
xiharhi xa le matini
n'wana
hikuva a ndzi si kuma xiviko hi mahlelelo ya sisiteme ya giredi ya 6 .
ndzi ehleketa leswaku a hi fanele hi hatla hi tsundzuka nkuriso .
Ku antwisa xiyimo xa vuvekisi eku dyondziseni ni ku leteleni ka vatirhi . . .
swirho leswi tirhisanaka
xilongo
Ntwanano wo tirhana ni xiphiqo xa ku kufumela ka misava hinkwayo . . . . .
5 wa mamiliyoni hi timali ta nhluvukiso .
se hi endlile leswi .
Tlhava eka bokisi leri u tihlawulelaka ku kuma mahungu man'wana .
Mayelana na mhaka ya Khomixinara Selebi , xiyimo xa mfumo a xi si cinca .
ku ya hi matshamelo ya tlilasi .
Xana hi nga kota ku vulavula hi mbangu eka swiyimo leswihi ndlela yihi ?
Tisenthara ta mahungu ta muganga - hofisi ya masipala wa muganga i ndhawu ya kahle laha mahungu ya nga fikeleriwaka .
Ku tsakela ka mina hi leswaku swi ta nghenisa xandla xa nkoka eku vumbeni ka rixaka leri .
Dyondzisa vana va wena hi ta switandzhaku swa ku onhiwa ka nhundzu ya exikolweni .
6 . Vanhu lava kotaka ku tirha va kuma mitirho , timfanelo ta vatirhi ti sirheleriwa na leswaku vatirhi va leteriwa .
Miholo ya n'wina loko yi hlanganile a yi fanelangi ku va ehenhla ka R273 600 hi lembe loko u tekile / tekiwile .
Ina hi ringetile .
Ndzavisiso wu kombile leswaku tipholisi ta miganga leti humelelaka eka sisiteme ya tikomiti ya tiwadi ti fanele ku va na leswi landzelaka :
Kutani ku vile na kungu ro tsakisa mayelana na ku seketela swirhangana swintshwa hi timali .
Ndzi tlhela ndzi seketela swinawana swo tika leswi tekaka tiasete ti tirha tanihi xikhomelalombo .
Hi swona leswaku hi nga ka hi nga swi koti ku lahlekeriwa hi rifumo ra ndzhaka .
u nga endla xikombelo xa mpfuneto wa mali wa kahle ka valwi va nyimpi .
Timhaka ta tihakelo
Mihluvukiso ya matiko ya misava na tirhijini yi khumba Afrika-Dzonga hi tindlela to pfilungana .
Va nyikiwa mitirho
Eka malembe laya hundzeke , mphikizano wu vile na vuseketeri byo tala eka muganga .
A ndzi ta tsakela swinene nseketelo wa wena eka matshalatshala lawa .
xopela matirhele ya pholisi
Tanihi Holobye wa swa Rihanyo , ndzi mi tsalela mayelana na vuvabyi lebyi boxiweke laha henhla hi swivangelo swimbirhi :
Xana hi yihi mitirho ya Vuyimeri byo Hambanahambana ?
hi vulavule ko tala hi mayelana na swona .
u fanele ku ri tsarisa eka Khomixini ya Tikhamphani na Timfanelo eka Nhundzu ( CIPC ) .
nghenisa xitifiketi xa maphorisa xa ku komba ku kala milandzu
Loko hi kumile tidyondzo eka matshalatshala ya le ku sunguleni ya nhluvukiso wa tindhawu ta le makaya
Naswona ndzi lava ku hoyozela muviki eka ntirho wa yena .
Tiyisisa leswaku mali leyi eneleke yi averiwile mitirhoxidzi .
Hi ku kongomisa , pfhumba ro lwisana ni milawu ya mapasi ri vumbile mbilu ya mpfilumpfilu .
Xana hi yihi ndlela ya vutleketli leyi u yi tirhisaka kumbe ku byi fikelela ? ( movha , basikiri , ku famba , xitimela , swin'wana )
Ku pfala , ndzi mi navelela minjhekanjhekisano ya kahle eka masiku mambirhi laya landzelaka .
Na vona , va na mfanelo ya ndzetelo wo ya emahlweni .
Sweswo hakunene a hi xivutiso lexi nga na nkoka wutsongo .
loveriwile hi vatswari
Naswona ku hava swin'wana .
vatirhi va le ndyangu
loko u hundziseriwa hi khamphani ya wena ku tirha eka rhavi rin'wana leri kumekaka eAfrika Dzonga
Leswi nga na nkoka hi ku ringana i ku olovisiwa ka endlelo ra mpimanyeto .
Va sungurile ku tirha - kambe sweswi , mbuyelo a wu ri wa vona .
Ku nga ri khale , komiti yi ta langutisa mbuyelo wa matirhelo ya tikonta .
mufambisamitengo u fanele ku teka xiboho mayelana ni loko a fanele ku n'wi chucha hi beyili .
yi humesiwa kumbe yiendliwa hi munhu
swi simekiwile eka xihlawulekisi xa vutitivisi bya ntlawa naswona swi katsa ku alela mfanelo ya munhu ya ku ya emahlweni .
Goza ro kongoma a ri laveka hi mayelana na lexi vuriweke ra vumbirhi .
1 Nyenyanyana
' buku ya wasi ' ya Nkwama wa Ndzindzakhombo wa lava nga Tirheki ( UIF ) kumbe xitifikheti xo hlongoriwa eka muthori wa wena wa khale
Swi hikwalaho ka xivangelo lexi leswaku ndzi amukela . . .
ku avela matimba yo endla milawu wahi na wahi ya yona , handle ka matimba yo hundzuluxa Vumbiwa eka vandla rihi na rihi ro endla milawu eka xiyenge xin'wana xa mfumo ; na
Ndzi ta mi siya na swivutiso leswi .
byongo
Ku hambana na leswi vuriweke , minsivelo yi sindzisiwile eka lava kanetaka .
kambe na le ka van'wana ehandle ka mindzilekano ya hina .
Xikombiso 3
Swifundza leswin'wana swa misava swa honisiwa .
Hi leswi swa ku amukela mfumo .
Xa vumbirhi , maphorisa ma fanele ku rhekhoda vugevenga eka tirhekhodo ta vona .
Yi va hi xivumbeko lexi paluxeke hi Xipikara xa Huvo ya Rixaka kumbe Mutshamaxitulu wa Huvo ya Rixaka ya Swifundznkulu ;
Hi ku vulavula ka xithekiniki
Ku endla ku lunghisa loku lavekaka eka leswi landzelaka :
Vanani tiko ra nkoka ra tipulani ;
Hi sweswo , nkanelo wu pfarile .
laho ku hava aphili yo ya ekhoto ya le henhla .
Hi ta va vatlangi va nkoka va matiko ya misava .
Ku va yi tirha hi ndlela leyi yi pfunaka yi fanele ku :
hi ta vona leswaku milawu ya EPWP ya landzeleriwa .
Va olova .
Ndzi ta yima ku vulavula sweswi , loko ndzi nga swi lava .
Ndzi tshembele eka n'wina , naswona hi ku pfuna ka n'wina , hi nga nga hlula tintshava .
xivono xa mfumo i
Pakani ya nan'waka i ku fikelela 1700 wa milandzu leyintshwa ku sukela hi Dzivamisoko .
Va endle wonge va le ku laveni ka muehleketeriwa wa vudlayi endhawini yeleyo .
Vanhu vo tala va lava ku vulavula .
Switirhisiwa swo khomeka swo hlantswa
" ku vula Mkhize .
vuxokoxoko na marito eka lebuli ya khonteyinara , swi nga ka swi nga cinciwi handle ka mpfumelelo lowu nga tsariwa wa Registrar
Xana hi vulavurile hi ndlela leyi hi nga vulavula hi yona ntsean hi ku ku vulavula ka olova no ka swi nga vuli nchumu ?
Ndzi lava ku vulavula hi vatirhisano van'wana
Hi vhote hi hambana na xiviko lexi hi swivangelo leswi landzelaka .
ku ni xivangelo xa leswi .
ku fanele ku susiwa ka nghozi i mhaka yo antswa .
Naswona ha tiva leswaku minchumu yo hambanahambana ya hari ku humeleleni ehansi ka vumaki .
xibalo xa cinca xi ya eka xiyimo xa la nga na xiave .
Muavanyisinkulu u fambisa nhlawulo wa Xipikara xa Huvo ya Rixaka na nhlawulo wa Presidente wa Rhiphabliki ra Afrika Dzonga .
Xitifikheti lexi heleleke na xona xi nyikiwa hi Timhaka ta Xikaya naswona xi na vuxokoxoko byo tala .
Hakunene hi lava vulavisisi bya nhlohlotelo eka leswi .
A hi tirheni .
Maendlelo ya malanghelo ya swirho swa Huvo yo Tsundzuxa
ntangha ya fawundexini ( grades 1-3 )
valanga
Ku tlakuka eka swa vupfhumba ku languteriwa ku va henhla hi 3 % ku tlula lembe leri nga hela .
Sweswo swi na nkoka
Kombela matsalana ku tsala nxaxamelo wa vutihlanganisi wa swirho swa komiti ya wadi kutani a nyika munhu un'wana na un'wana kopi
Xiletelo lexi xi tsariwe hi ku tsakela rihanyo na vuhlayiseki bya vatirhi eAfrika Dzonga .
Rhijini yi kurile hi ku hatlisa eka lembexikhume lera ha ku hundzaka , yi ri na matirhelo yo tiya eka swicelwa , vurimi , mbulavurisano hi tiqingho na vupfhumba .
Leswi swi tava tano hikokwalaho ka vuhlanganisi byo yisa emahlweni .
Vana va mundzuku a va fanelanga ku ya eku etleleni ni ndlala .
Tanihi leswi ndzi swi boxeke , vuhlayiseki bya rixaka byi fanele ku kombisa swiphiqo leswi ma-Afrika Dzonga ya hlanganaka na swona .
Mutsari loyi a nga na vutihlamuleri a nga endla xikombelo hi vito ra n'wana lontsongo eka nkarhi wun'wana na wun'wana , kambe loko n'wana yoloye lontsongo a tshama eAfrika Dzonga minkarhi hinkwayo na swona hi ku landza nawu .
swilo swo haka
makete wa muxaka walowo a wu hanyi .
Sweswo hi leswi hi nga le ku swi lweleni , sweswo ntsena nakona hi ndlela yo olova .
hi ndlela ya kunene
Switsongonyana a swi ta va swi fikelele swo tala .
A va swi koti ku tihanyisa .
laha ku tshikeleriwaka eka switirhisiwa leswi nga ni ndzandzelelano .
A ndzi ta rhandza ku tiva leswi vanhu va ehleketaka swina hi leswi .
Hikokwalaho hi vulavula hi mayelana na xiviko xa ku tirhisiwa emisaveni hinkwayo .
Ku yingisela no vulavula i swa nkoka eku dyondzeni tidyondzo hinkwato .
Hileswaku hi ta kanela hi timhaka leti ni Vatirhisani va hina va Xinakulobye .
1 . 2 . Khabinete yi khensa ntirho wa Xipano xa Xiyenge xa Mitirho yo Sivela Vukungundzwana xa Ntlawa wa Vululami , Ku sivela Vugevenga na Vusirheleli lexi tumbuluxiweke hi Phuresidente Jacob Zuma hi 2010 .
Exikarhi ka vatirhi va varimi
Hi tlhela hi lava ku tekela enhlokweni endlelo ra hina vinyi .
Mpfumaleko wa ntshamiseko eka swa nhlangano na ku nghenelela ka swa tipolitiki / mafambiselo
tikhamphani ta migodi na vatirhi .
ku tsundzuxa
Migingiriko ya kavanyisa ka 1
Afrika Dzonga a yi fanelangi ku siyiwa endzhaku .
Eka xiphemu xin'wana na xin'wana kuma tindhawu ta 5 ta swirhangisiwa leswi mitlawa leyi yi nga ta swi endla tanihi swirho swa masipala wa wena .
Tani hi xirho eka nketana ya lava phemelaka
Leswi a hi swona ku pfuna kambe swi nyika xivumbeko xo ka xi nga ri kahle eka mitirho ya mfumo .
Xana u wu vona njhani njhekajekisano wa xidemokirasi eka mhaka leyi ?
Mfumo wa muganga : Swiletelo swa Makunguhatelo ya Masipala na Mafambiselo ya Matirhelo , 2001 , Kavanyisa ka 3 , ku nyika vuxokoxoko bya mafambiselo ya tisisteme ta masipala .
palamende ya hina
Swikweleti swa vatirhisi swi khumba timasipala hinkwato etikweni hinkwaro .
Goza ra 13
xangi
Palamende ya Afrika Dzonga yi endlile Pholisi ya Malawulelo ya Thyaka
ku rhula na vusirhelelo
Mihlangano yo yimela vatirhi yi lwa na xihlawulambala entirhweni .
Eka malembe manharhu lama landzelaka hi ta tirhisa R847 wa mabiliyoni eka switirhisiwa na tiphurojeke to tala ti ta sunguriwa ni ku hetisiwa .
ku tisa nyingiso eka mitlhontlho yinharhu .
Nxopaxopo wa leswi nghenisiweke hi 1898 wu se wu herile .
Hi tlhela hi lava tindhawu ta le makaya ku va ti lawuriwa .
Eku pfaleni
Sweswo i ntirho wa hina eka mavhiki lama taka .
ku pfaleka ka tinhompfu
nxavo wa xin'we
Hi ku vulavula hi ndlela ya swa tipolotiki , hi le ka ligi ya xifundzhatsongo .
Hi XIHI xa switatimente leswi landzelaka swi nga VUNWA ?
Hi ku fambisana na pholisi ya tiko ya timhaka ta matiko mambe , Palamende ya Rhiphabliki ra Afrika Dzonga yi nyika ku yingisela ko hlawuleka eka Afrika eka rimba ra pholisi leri katsaka vuxaka bya matiko ya misava hinkwawo .
u fanele u ya endla vuleteri eka ndzawulo leyi yi nga enawini na kona u fanele u kuma xitifikheti lexi xi kombisaka vuswikoti eka ku leteriwa ka wena .
Endla xikombelo xo pfumeleriwa hi Mutsarisi wa Maantswiselo ya Swifuwo ku tundza swifuwo kumbe switirhisiwa swo fana eAfrika-Dzonga .
Kungu leri ri fanele ku komba :
Vanhu lava nga ni vutsoniwa va nge cini .
Swi tirhisiwile eka Mintlangu ya Tiolimphiki ta 2008 .
Xi lawula swilo hinkwawo swa ndzhawu ya swakudya laha swakudya swi nga kona na ku lulamisiwa ( ku katsa na ku kufumeta swakudya leswi lulamisiweke
Xivono xa wena eka vumundzuku xi le rivaleni swinene :
Mfikelelo eka vukorhokeri bya masungulo byo tanihi dyondzo , mati na nhlayiseko byi hlohloteriwa hi timhaka ta rimbewu leri nga ringananiki , muvala na tlilasi .
Mitirho yi endliwile hi swiyenge swinharhu :
xikolo xa mitirho
i mani a nga ta vuyeriwa eka leswi ?
wa matiko
Swinawana swi nyika nhlayo ya maendlelo ya swikongomiwa swa matirhelo na ku pfuna Tikomiti ta Tiwadi loko va hlela swikongomiwa swa matirhelo eka KPI .
Ndzi vula ntumbuluko wa xinawu walowuya eka tsalwa leri .
Leswi swi ta hoxa xandla eku tumbuluxeni ka bindzu ro aka leri kulaka no cincacinca leri nga ta tumbuluxa mitirho loko hala tlhelo ri ri karhi ri hoxa xandla eka tipulani ta switirhisiwa swa Mfumo .
Leswi i nkateko eka xiyenge xa rihanyo eku hungutiweni ka vusweti .
Switirhisiwa swi sirheleriwile hi mfanelo ;
Languta swikongomelonkulu swa kungu .
Endla xiave eka matholele .
5 % xa 2004-2009 .
Mfikelelo eka vukorhokeri bya masungulo byo tanihi dyondzo
Mbuyelo , eka timhaka ti tala , i ku herisiwa ka vutihlamuleri na tilayeni ta mafambiselo , na xitsundzuxo xo va na ntshikilelo eka matirhelo ya nhlangano .
hi leswi levhele ya hina yo hluvuka yi nga xiswona .
Matlhelo himambirhiya fanele ku teka vutihlamuleri mayelana na leswi .
Va na nkarhi wa kahle !
Xo biha ngopfu hi leswi swi nga vaka xihlovo xa mphungo .
Merts yi ni vutihlamuleri eka mhaka leyi .
Loko u titsarisela eka xikolo lexi nga riki xa mfumo
Tanihileswi tikomiti ta tiwadi ti tumbuluxeriwaka ku tiyisisa leswaku mavonelo ya vaakindhawu ya tekeriwa enhlokweni
mahanyele yo biha
Lexi xi na nkoka swonghasi .
Kambe hi fanele ku tama hi xalamukile .
Hikokwalaho hi fanele ku kongmisa miehleketo swinene eka leswi .
tihuku )
Ku na swintshunxo swimbirhi .
Ku fikelela swikongomelo swa hina , a hi pholisi ntsena ya swa timali leyi nga ya nkoka .
n'wini
Xo hetelela , hi fanele ku endla xin'wana na xin'wana hi nga xi kotaka ku sivela ntlimbo .
rito ra bizi
Hi tlhela hi endzela makaya y avona .
Swikolo hinkwaswo swi fanele ku vika vugevenga bya le swikolweni .
Tihofisi ta Xidemokirasi xa Palamende
gatara
Ndzi tshemba kuri leswi swi tava magoza .
I yini switandzhaku swa xiphiqo ?
Miholo
Ku hetisisa , ndzi tsakela ku mi khensa kuva mi ndzi rhambile madyambu lawa .
ntsuvi
Leswi swi vangiwa hi ntwanano lowu nga endliwa exikarhi ka mitlawa lemimbirhi .
Ku tiyisisa leswaku maendlelo lama ya tsakeriwaka ya tsariwa no tirhisiwa
Ku hava nchumu xa leswi xi amukelekaka hi xivumbeko xa xona xa sweswi .
2 . 3 . Khabinete yi pasisile leswaku Afrika-Dzonga ri rhurhela kun'we Khonferense ya " Ku rhangela ku cinca edorobeni " na phurogireme ya Vutshamiso bya Vanhu ya Nhlangano wa Matiko hi masiku ya 5 na 6 Ndzhati 2013 .
swiyenge Hinkwaswo swa Makunguhatelo ya Nhluvukiso lama Pfanganisiweke
Eka vuako lebyi , nandzeleriso wa vaaki wu hlamusela ntshinelelo eka ku hlahluva matirhele ya mfumo lama langutaneke na vutivi bya vaaki hi ndlela yo tiyisa ntshembheko eka vanhu no fambisa antswiso wa mphakelo wa vukorhokeri .
Hi fanele ku tiyisisa nghenelelo wukulukumba wa vaakatiko .
Ndzi tshamile elokhixini .
sweswo a hi nge koti ku nyika mitirho eka hinkwavo
Rifuwo leri nga kumekaka hikwalaho ka Vuendzeri
Leswi i xin'we xa swiringanyeto swa masungulo ela xiviko xa mina .
hi vutirhisani na mintlawa ya vanhu na xiyenge xa mabindzu
Hi tshamisekile
Hi nge rindzeri ku vitaniwa eka nkarhi wa sweswi .
setifikheti ya xipecele
laha yi nga tsarisela vantshwa vo ringana 11 740 eka minongonoko ya vuleteri byo hambana .
vuhlanganisi na mafambiselo ta Hofisi .
Eka xiyenge lexi muvevukisi \ vavevukisi va xaxameta tihlegeletano leti nga khomiwa na vito \ nhlayo ya lava va nga teka xiave na vavevukisi .
ku ya emahlweni ?
vutihlamuleri na mitirho ya tikomiti ta tiwadi
Ku sivela ku ndlandlamuka na matlharhi yo hlasela mayelana na Irana na Korea N'walungu .
xi nyika tikhasimende mahungu hi riqingho
Hlela nxavo wa xitirhiwa ku suka eka xikombiso lexi u nyikiweke .
Vuvabyi byo ka byi nga tluleli byo fana na vuvabyi bya chukela ma vuvabyi bya mbilu byi tlakukile hi xihatla ( vuvabyi byo ka byi nga tluleli hi 2004 ku fana na nkoka wa layeni ya le hansi hi 1997 byi kombile ku engeteleka hi swivumbeko swa ntlhanu ) .
ku na sisiteme yo ahlula mikwetlembetano hi yoxe .
Kambe nakambe , hungu ra hina ri le rivaleni swinene eka sweswo .
A ku na ndzinganano exikarhi ka matlhelo lamambirhi .
Ku tirhisa mintlangu na mfuwo tani hi vuhlanganisi etikweni ra hina swi ta ya emahlweni eka theme leyi .
minimama
Vumundzuku byi tshembhele eka magoza lawa hi ya tekaka sweswi .
matikhomele lawa ku vileriwaka ha wona ma twasiseka ;
na ku wa fikelela .
Ndza chava hikuva nhlamulo i e-e .
Xo sungula , ku tirhana na swimalana swo fikelerisa swilaveko .
muchinginya
Mati
Kanela goza ro lunghisa leri nga ta tekiwa ku landzelerisa khodi ya matikhomelo .
Leswi ku nga va nhlangano wa leswi swimbirhi , xikombiso .
Yi nga susiwa hi muyimela ku langwa .
matsalwa
Hi mali leyi tisiweke
ximilana xa busy lizzie
Naswona leswi i yin'wana hakunenenene ya tindhawu leti nga na swiphiqo .
Eka nkarhi wa sweswi , ha vilela mayelana na vanhu .
hi wile eka mali leyi ngheneke .
Projeke leyi yi ni nkarhi wo tlula nkarhi wun'we .
Ndzi ta hundzisa ntsena timhaka to karhi titsongo .
swiyimo swa ntirho
Swikombo swa maendlelo swi komba ' hilaha phurojeke yi yeke emahlweni hakona ' .
vudongani
Xikombelo lexi xi fanele ku yisiwa eka South African Revenue Service ( SARS ) loko xirho xi lova , ku tshika ntirho hikwalaho ka mavabyi / timali leti nga koxiwangiki .
I ku ehlisa moya .
Ku tlakusiwa ka mafumelo ya kahle eka matikhomelo ya timhaka hinkwato ta mfumo .
Hi ku hela ka vutomi bya yena , xikongomelo xa milorho ya yena a xi vonaka .
ku hunguteka ka ntiko
TiPDO ti kongomisa eka ku nyika ndhawu ya mbulavurisano ku kuma mavonelo ya vanhu eka timhaka nkoka ta rixaka
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku hluvukisa qhinga ro vona leswaku vaakindhawu va tivisiwa hi timhaka ta huvo na leswaku huvo yi hlamula makungu ya huvo na swiboho .
Kombisa minhlayelelo leyi faneleke leyi lavekaka eka maendlelo .
Xiletelo lexi xi na swiyenge swa 6 leswi swi landzelaka :
Mali ya layisense i R25 000
Hi pfurile xikolo xin'we vhiki rin'wana ni rin'wana eKapa Vuxa lembe leri nga hundza na leswaku hi ta ya emahlweni hi susa swikolo swa misava na miako leyi nga fanelangiki .
tanihi huvo yo endla milawu
endzhaku ka malembe mambirhi yi endlile xinakulobye na Nhlangano wa Tiger Brands ( TBF ) ku va yi phamela swakudya swo aka miri eka vana lava pfumalaka .
ku ri hava munhu wa nawu kumbe ku yima
tiawara ta ntirho
kambe mina ndzi katekile
Ndzi tirhana na mhaka leyi eka nkarhi wa sweswi .
Loko se ku kumekile mfanelo ya ku tshama minkarhi hinkwayo
Munhu wun'wana na wun'wana loyi a nga na xikongomelo xo endla vutirheli bya vuhaxi bya nxaviso , u fanele ku va na Layisense ya Vuhaxi bya mpfumawulo bya nxaviso .
xikarhi ka swivangelo
Xikweleti xa xiyenge xa mani na mani a xi ri ku kuleni ku tlula mpimo .
tliloropulasiti
Vamanana na vatatana , leswi swi heta nandzelelano wa timhaka .
Irhangana xin wana xa mfumo eka lembe leri i ku hetisisa na ku wundla maqhinga ya mbuyeriwo tanihi pholisi ya ximfumo ya mfumo , leswaku hi ta sungula ku tshovela mimbuyelo leyi heleleke ya switirhisiwa swa hina .
ntshunxeko wa vutumbuluxi bya swa vutshila ; na
Hlengeletano wa vaakindhawu wu ta pfumelela kungu
ku saha
U komberiwa ku wisa na ku tiphina madyambu hinkwawo na hina . Ndza khensa .
Vundzeni bya ntwanano a byi amukeleki naswitsongo .
Mhaka leyi vilerisaka i ya leswaku eka vamasipala lava vo tala va vona ku na swivandla swa mitirho swa le ka xiyimo xa mafambiselo ya le henhla na xiyimo xa xiphurofexinali .
Mhaka leyi rhangisiwaka ya IDP
A ndzi tivi
Lexi i xilo xin'wana hi xi seketelaka .
ku ni mhaka ya hundzuluxo wa swa ikhonomi .
hi lava ku papalata xiendleko xihi kumbe xihi xo tano .
Kambe sweswo i xitori xin'wana .
xiyenge xa ntlhanu
Xopaxopa ku khina ka ndhawu mayelana na ku rhekoda vugevenga .
Ku ni nchumu wun'we lowu eka wona ndzi nga ri ki ni ku kanakana .
vandla rin'wana na rin'wana -
ndzi kombela u ndzi yingisa .
Lexi i xiyimo xa nkoka lexi hi xi fikeleleke .
A ndzi tivi kuri matlhari wahi lama a mari exikepeni .
mikarhi ya vurhangeri na vutekaxiave bya vamanana yi ta laviwa
Ku fanele ku va ni vukulu bya ikhonomi eka vukorhokeri bya vaaki .
Ku nyikiwa ka tindlu swi fanele ku pfanganisa swikombelo swa nseketelo wa swa timali
Nyika miehleketo eka xiyimo xo xavisa mi hakelela lembe ra 2010 .
U vutisile xivutiso
Sirhelela mbangu wa ntumbuluko eka matlhelo hinkwawo
I swakudya swa kahle swinene swo endla leswaku n'wana a kula kahle na ku va na makulele lamanene na :
Xitori xa yena xi hlohlotela vanhu vo hlaya lavatsongo lava humaka eka tindhawu leti tivekaka hi matirhiselo yo biha ya swidzidziharisi .
Kahlekahle xikombelo xa ku va mafurha ya tirhisiwa kahle xa amukeleka .
loyi sweswi a nga eka malembe ya ku hundza 30
Leswi hi swi vula ' ku endla xinakulobye ' .
nkondletelo wa Mitirho ya vuhlorhi hinkwabyo
Georgia
tanihilaha ndzi tivaka hakona .
Sisiteme leyintshwa yi tisa nhlayo ya mimbuyelo , ku katsa :
Eka swisiwana , nhlayiseko wa swakudya na gezi i magoza yo sungula ku ponisa pulanete .
Ku nyika nhlangano wa vaakindhawu lowu nga na xivumbeko xa nkateko wa ku nghena eka xinakulobye na tikontiraka na mfumo wa miganga ku kota ku hlotana na switirhisiwa swo engetela .
Xana hi ta vula yini leswi nga swintshwa ?
Vayimeri va Nhlangano wa Tinxaka
Mpimo wa matholelo ya vatirhi
gaxa
wayere ya riqingho
ku Alela no Hunguta ku Rhiya Tinhlampfi swi nga ri Enawini
Naswona i nkucetelo muni lowu u nga wu tisaka ku endlela leswaku swoleswo swi humelela ?
Vaakatiko va ka hina a va lavi sekitara ya mati leyi nga na swinawana leswi olovisiweke .
Leri i vonelo leri tiyisisiweke hi ku vuyelela eka Khoto ya Vumbiwa .
ku kurisa nhlanganelo wa eneji lowu katsaka malahla
Yisa tifomo eka hofisi ya le kusuhi ya xifundza ya DWAF na matsalwa laya landzelaka :
U ta kamberiwa ehenhla ka tinhlamulo ta wena eka timhaka leti landzelaka :
Swi hundzile nkwetlembetano leswaku swo tala swi humelerile kusukela kwaleyo .
R 48 , 00 hi xikombelo . .
Hi fanele ku tirhana na ku pfumaleka ka ku lawula .
Nkarhi na matimba yo tala swi tirhisiwile ke nchumu wa kona .
Xikongomelo i ku fambisa misava kantsongo hi laha swi kotekaka leswaku timbewu ta nhlakulo a ti humeli erivaleni ku nga ri ku endla leswaku ti mila .
76 % wa vavhoti lava titsariseke va nghenerile nhlawulo .
Sweswo i dyondzo ya nkoka leyi faneleke ku dyondziwa .
Eka ku humelerisa mitirho ya yona
Loko ku ri hava miehleketo ajenda yi ta pfumeleriwa .
Xitatimende xa hlengeletano ya Khabinete ya ti 25 Khotavuxika 2014
a ) Manana Jabu Mogadime
Muxaka wa sisiteme yo hlawula leyi nga tirhisiwa yi fanele ku vuriwa .
mudoro
hi lava ku ya emahlweni tanihi le ku sunguleni .
Hi fanele hi sirhelela hi tlhela hi koxa timfanelo leti .
Hi fanele , swi le rivaleni , ku xiya xiboho .
Mhaka yo tirhisa vanhu hi ndlela yo ka yi nga ri kahle , ngopfu vana .
I ndhawu ya ikhonomi leyi faneleke ku hluvukisiwa .
Ku avana ka rixaka swi sivela ku vumbiwa ka ntwanano wa ku hluvukisa
GDP hi nhloko yi yimile ndhawu yin'we eka kwalomu ka R38 000 exikarhi ka 1967 na 1993 ( hi 2010 hi tirhandi ) .
3 miliyoni a wu pfumeleriwanga .
ntlimbo
Vateka xiave
Mimpimanyeto ya Swihlovo swo Pfuxeta hi vuntshwa Gezi i ku Fikelela Matirhisele ya Gezi ya Misava .
ndzi va rhumerile ehandle hi ndlela leyi
kambe handle ka vutivi byo endla bindzu handle ko endla kontiraka eka swa xithekinikali na mimfumo ya swa xifundzankulu na mfumo wa muganga ku vona leswaku ntirho wu endliwile eka mpimo lowu ringanaka kumbe ku hlayisa switirhisiwa loko ntirho wu herile .
beyila
Mitlawa yo tano yi katsa vadyuhari na vatsoniwa .
Ku katsa swo famba ku ya endla nkunguhato
Nkongomelo wa nkanerisano lowu
vona leswaku u hakela hi vito ra munhu yoloye kumbe khamphani yeleyo .
maendlele yo rhanga
Ntlawa wa mina
nomboro ya odinali
Xinawana xa bindzu - Rimba ra Xinawana xa Bindzu xa Rixaka ( National Industrial Policy Framework ) na Pulani ya Magoza ya Bindzu ( Industrial Action Plan ) ya 2007 yi ta hatlisisa ku antswisa vuswikoti bya ikhonomi ku nyiketa swilo na vukorhokeri .
Vito ra muendli wa xikombelo kumbe vito ra rejistrexini ya nhlangano , ku nga ri vito leri bindzu ri ri tirhisiwaku swi fanele swi tsariwa eka xiyenge lexi .
Lembe leri hi ta langutisa swilaveko swo karhi leswi nga swa nkoka eka ku lwisana na vusweti laha tikweni
Ndza tsaka hi swiboho leswi nga emahlweni ka hina .
u fanele ku tata fomo yova a nga Hakelo leyi kumekaka exikolwnei
I ncini u xi langutelaka ke ?
Hi tshemba leswaku tiphurogireme leti ti ta ya emahlweni ku va ti humelela handle ka minkavanyeto .
leswi i masungulo .
Loko muhakeri wa muthelo a nga koloti eka lembe leri ra muthelo .
Ku engetela ka mitirho loku yisekaka emahlweni ku ta lava ikhonomi leyi kulaka hi ku hatlisa na ku susiwa ka swikanganyiso swa xintlawa , swo tanihi xiyimo xa le hansi xa dyondzo kumbe tiphatheni ta tindhawu ta vutshamo leti ti nga katsiki vunyingi bya vanhu .
Sweswo swi fambisana na xibohompfapfarhutwa xa mafundza .
A hi yeni emahlweni eka xidemokirasi
vumbhoni bya kherefu ya ndhawu na ya poso , na tinomboro ta vuhlanganisi .
Vavasati lava nga eka xifundzankulu va na levhele ya le henhla ya dyondzo .
ndzi se ndzi ku vekerile eka nxaxamelo wa swivulavuri .
chuchisa
Hi xikongomelo xo humelerisa swikongomelo leswi , mavandla ya nghena eka mixaviselano leyi landzelaka :
Vuhumeleri eka tidyondzo
Swoleswo i swi n'wana swo kongoma .
vumbhoni byo pfumela kuva a tshama ku suka eka vatswari hi vambirhi
Tsalwa ri tlhela ri tirhana ni swifikelelwa eka dyondzo .
Kanela na wena hi leswaku u nga phamerisa ku yini ku antswa n'wana wa wena .
Naswona rito ro hetelela :
Ejensi yi nga ha , hi ku pfumeleriwa hi Holobye , amukela minyikelo na swihanano .
Wa tiva
Swikolo leswi nga ta nghenelela eka nongonoko :
misava leyi nga le ku hluvukeni .
xihumelerisiwa xa petiroliyamu .
Xitirho 3
Eka ntirho lowu
Ku hangalaka ka vuvabyi eka swifundzhankulu tanihi phesente ya ku khomiwa hi vuvabyi etikweni ra hina hi loku landzelelaka :
hambanyiso wa muhlovo
Timhaka ta swa mavandla i ta nkoka swinene .
Hi ta seketela matshalatshala ya ku hatlisisa nhlanganiso wa xipolitiki na ikhonomi eka xifundzha xa SADC , na ku tlakusa ku bindzula exikarhi ka swifundzha xikan'we na vuvekisi .
Ndzi ta teka tlhelo ro hambananyana .
Ku thoriwa ka vanhu emitirhweni i mhaka leyi vilerisaka swinene .
Swichudeni swi fanele ku hlamula eka swiyimo swa ku vuyiseriwa mali leswi nyikiweke .
Laha hilaha hi fanelaka ku va na ku ya emahlweni swinene kona .
Leri i khombo mayelana na mbangu .
a ) Nxaviso & Vuhlanganisi :
Ku hundza kwalaho ku na switsongo hi nga swi endlaka eka xiyimo xa hina tanihi tiko .
Swa endleka ku endla mihundzulo kwala lembeni .
Marito ya nkoka lama faneleke ku tirhisiwa eka makanelwa
nkhuvo
Hi wona mafambisele ya hina lawo .
Ku na milawu yin'wana ya lendzeni ka vandla leyi faneleke ku xiximiwa .
Ndzi tekela enhlokweni leswaku a hi ta va hi vile ni mihiseko swinene .
Xavumbirhi i ku herisa hi ndlela yo hlamarisa vukanganyisi na vukungundzwana .
Leswi a hi mhaka ya milawu ntsena .
xiphiqo xa vukorhokeri bya timali .
Ntshunxeko lowu wu , hitlhelo , humelerisile mitirho leyo tala .
I xiphiqo xo tika .
se hi swi sungurile ku lwa na leswi .
Xitirho lexi xi ta tirhisiwa exikarhi ka theme ya vumune .
Loko hi nga endli leswi , ku hava na un'we a nga swi endlaka .
Huvo yi fanele ku teka swipimelo swa swirho swa vaakindhawu lava va nga kotiki ku hlaya no tsala , kumbe lava nga tsoniwa leswaku swi va tikela ku yisa tisabmixini .
Ku kunguhata leswi phurojeke yi lavaka ku swi fikelela - leswi mikarhi yin'wana swi vuriwa ntshovelo kumbe ku kunguhata mivuyelo naswona swi khumba ntirho wo lulamisela na ku kumisisa loko phurojeke yi ta koteka hi ku hetiseka .
naswona ndzi ta tlhela ndzi swi vula .
Eka mhaka yaleyo ya vufambelani , njhekajekisano wu pfarile .
Vatatana na vamanana
Exikarhi ka timhaka leti nga ta kaneriwa kuna :
Nhlayelohansi
hi ta lulamisa no ndlandlamuxa magondzo ya hina .
Hi 12 Nyenyanyana 2004
papa-mpfula
papila ra swivilelo
vukhale na rimbewu ra xirho xin'wana na xin'wana xa ndyangu na vaendzi hinkwavo lava nga kona e mutini hi vusiku bya nhlayelo wa vanhu .
muchumayeri
Swi languteriwile leswaku kungu ri ta hetiwa hi ku famba ka lembe .
Muolovisi a pfumelela swivutiso na nkanelo .
Phakelo wa vukorhokeri a wu khumbekanga .
Hi tshemba leswaku ku ta vulavuriwa hi swiphiqo leswi .
ku tiyisisa leswaku vatekaxiave eka endlelo ra CBP va yimeriwa leswi humelelaka leswi faneleke swa KNP hi swiakiwa na maendlelo lawa ya nyikiweke sweswi eka endlelo ra KNP leri nga eka Xipatso xa Xiletelo xa KNP .
tihakelo ta nkarhi lowu a wa ha rejistarile .
xuva
masipala wu fanele ku tumbuluxa foramu .
Loko ku andzisa xitirhisiwa na / kumbe xitirhisiwa lexi nga tshoveriwa xa ku hambana lexi se xi nyikiweke ku va xi chipisiwa kumbe lexi nga xavisiweke
mhaka yi le rivaleni swinene .
Hi fikile eka xiyimo xo tika swinene .
Swi lulamile
Hi langutane na siku ra nkoka na ku va ra matimu .
leswi a na swi nga ehenhla
Kanela MUNE wa swipimelo ku fikelela leswi .
Nawumbisi wa Timfanelo wu vula leswaku :
Naswona hi ku katsakanya , i mani a nga ta vuyeriwa ku suka eka leswi ?
Ntirhisano eka Vanhu va Mahungu
Atikili ya 100
Ku fanele ku tekiwa magoza yo tiya ku lawula na ku lwisana na vuvabyi lebyi byo siveleka
Endzhaku ka malembe ya kaye ha ha twa nkahelo wa swilo leswi .
Masamanisi ya mfumo
Mitlawa yi languta swivutiso , yi fungha timhakankulu leti ku vulavuriwaka hi tona eka mikanerisano eka xiphephana xa mahungu .
na swiphemu leswi vumbaka nyandza yin'we
bulachi ya xinamaketi
Mawuwani 2004
a hi fanelangi ku bakanya vutihlamuleri bya hina tanihi ndzawulo ya le xikarhi .
Ku hlengeleta switiviwa
Entiyisweni xiphiqo a hi kofi ntsena .
xuka
Nepad i xifambisi xa ku cinca loku !
Xo sungula eka hinkwaswo , hambiswiritano , nxaviselano a wu le khombyeni kahlekahle .
Hilaha yi nga nyikiwa matimba hi hina , TRC yi lwela ku kumisisa ntiyiso .
nkhongotelo na nseketelo wa vana
Tanihi xiphemu xa ku ringeta ka hina ku hlohlotela ku kula ka ikhonomi , hi le ku tirheni ku hunguta tihakelo ta vuhlanganisi .
Khans . Z . Peter Mukhomeri wa Mulawuri
Ntlhontlho wun'wana lowu hi nga hlangana na wona i wa ku lava mali handle ko lava misava hi van'wana va valondzi , leswi nga hi pfuneku ku cinca phetheni ya vun'winyi bya misava .
Vuyelanisi bya endliwa , ngopfungopfu , eka swikimi swo tiyisisa leswi tirhisanaka .
Leswi swi ta tiyisisa leswaku mfumo wa miganga wu na vufambisi , vulawuri na vuswikoti lebyi lavekaka ku endla ntirho .
Kharikhulamu swi fambelana na swiyimo swa ntolovelo na / kumbe minthwaso .
Xirhangana xavumbirhi i xo yisa emahlweni vutumbuluxi na swa mabindzu .
Eka xiyenge xa eneji
Lexi hi xin'wana xa swiviko leswi nga ta tekeriwa enhlokweni hi Samiti .
Ku tilulamisela a swi nge sirheleriwi hi ku miyela .
puswikoti bya ngati
ku ya hi mpfumelelo wa
Kwembe ro tshakatiwa kumbe batanati swi hlanganisiwile na swivindzi swa huku kumbe huku kumbe ntsutsu wa tandza kumbe hlapfi yo olova yo pfumala marhambu .
Mpfuxeto wa matimba swinenewa laveka ku hunguta ku lahlekeriwa loku .
ndololo
timothela
Vukorhokeri leby nga katsiwangiki
mpimanyeto
loko u nga tirhi , ' buku ya wasi ' ya Nkwama wa Ndzindzakhombo wa lava nga Tirheki kumbe xitifikheti xo hlongoriwa eka muthori wa wena wa khale
Xana u pfumelelana na xitatimente laha hansi ?
Transvaal na Orange Free state
Afrika Dzonga ri amukerile nawu ku va ri langutisisa hakunene eka ndzingano wa rimbewu .
Hakelo yo rhenta ya n'hweti na n'hweti , hi ku ya hi vhengele leri nyikiweke
I nchumu lowu hi faneleke ku tshama hi wu tirha .
Hi ntirhisano hi nga herisa vugevenga .
Vanhu lava nga tekanangiki va fanele ku kombisa afidavhiti tanihi vumbhoni bya leswaku va tshama swin'we tanihi varhandzani .
Eka matlhelo hinkwawo man'wana ndzi seketela xiviko lexi .
-thambha
Nhlamuselo ya ntirho wa Vavevukisi va Tiwadi
Papila ra swivilelo hi yin'wana ndlela yo veka emahlweni ka Palamende nkwetlembetano kumbe mhaka leyi vilerisaka vanhu leswaku Palamede yi teka magoza hi ku ya hi matimba ya yona .
Ku cinca ko tano ku ta lulamisiwa eka sistimu ya SARS loko ku nghenisiwa nothisi kumbe tifomo leswaku ku ta langutaniwa na swona .
Va vuswikoti va vutisetela swivutiso eka vakorhokeri lava va nga tolovela ku ku korhokela tiwadi ti nyingi ( xik . switichi swa maphorisa , titliliniki ) ni ku lulamisa switsariwa vat a swi tirhisa eka eka nkunguhato wa tiwadi ;
kambe tinxaka ta mitirho leyi va yi endlaka ta hambana naswona hakanyingi ti avanyisiwa hi ku ya hi xiyimo xa swa rimbewu .
Hambiswiritano , hi nkarhi lowu fanaka hi fanele ku khoma hisekelo lowu .
Khombo ra kona leswi a swi humelelangi
Loko swi nga ku khomi kahle ku va u tshembela eka xitsalo na phepha ro tekela eka rona tinoti
Figara ya 3 . 3
LOKO nhlayiso & dyondzo swi nyikiwa
Qhinga leri tirhisiwaka
Ku ya hi mhaka yin'we ku fanele ku nga vi na ku kanakana .
Xiyaxiya : U nga ka u nga endli nkambelo wa layisense ya vuchayeri .
ntivo-vukhongeri
eka swin'wana
Ndzi titwa ndzi fanela ku vula sweswo hakunene .
thyakisa
Buku ya 1
U vula leswaku a nga ha chavi MS ku fana na le ku sunguleni loko swi kumeka leswaku u na yona .
Lexi i xiphemu xa matshalatshala ya hina ku vona leswaku tiko ra hina ri hava pholiyo .
hlanganisa matimba , ku tsana , mikateko , mixungeto ya ntlawa wun'wana na wun'wana wa vanhu lowu hlahluviweke .
ku burisana na vatirhi eka swilo swo karhi ; na
Ku na timhaka ta nkoka to hlaya laha .
4 . 2 . 3 Ntsengo na mipimanyeto yo tirha
Ku lawula misava hikokwalaho i ku tsakela ka varimi .
loko ku ri na swivangelo swo twala
Hikokwalaho ndza kanetana hi maimba na xiboho lexi .
fowunela Thiyeta ya Mfumo ya Afrika-Dzonga eka 012 392 4000 .
Swivangelo swo pfuxeta madoroba :
Lexi i xiyimo xa kahle .
Khomixinara , ndza ku nkhensa ku va u ri laha eka jekajekisano lowu .
Kambe vutomi byi ta ya emahlweni byi cincela ku antswa .
Leswi swi vula leswaku Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku tihlanganisa na vaakindhawu hi makungu ya nhluvukiso na vukorhokeri .
Xivonakariso xa mbirhi
ku hluleka ka yinso
asidi ya thathariki
Swoleswo ku fanele ku va xivono xa hina .
Ku fikela siku ra 30 Dzivamisoko 1999 handle ka loko a vitaniwa nakambe hi nhlangano lowu nga na mfanelo yo n'wi hlawula hi ku landza swiyengenyana swa na ; kumbe
Tirhipoto ta vutshunguri ta vadokodela na radiology .
Yi nyika rimba na ku andlala endlelo ra ku cinca ka sisiteme .
leswi nga vulavuriwa eka Nhlengeletano leyi swi ta yisiwa ePalamente ku ya langutisisiwa .
Hikokwalaho a hi mahungu eka vunyingi bya hina .
A swi lo kotlana .
ndzimana ya 4
A ku na nchumu xintshwa eka nongonoko wa wena wa ntirho .
Hi vambirhi muhakeri na muamukeri wa mali ya xiwundlo va fanele ku tivisa khoto loko vuxokoxoko bya bangi ya vona byi cinca , hikuva eka xiyimo xo tano , ku fanele ku humesiwa xileriso lexintshwa xa khoto .
Matimu ya hlayisile leswaku hina -Afrika-Dzonga na India - hi avelana mikarhi ya khale yo fana .
a ndzi kumanga n'wangulo .
Hikokwalaho , hi fanele ku papalata ku teka vun'winyi bya mikavelo eka vumaki bya mimovha .
Ndzawulo ya Timhaka ta Matiko Mambe na Vayimeri va Afrika Dzonga ematikweni mambe va ta ringeta matshalatshala ku vona leswaku mali , mapapila , tibuku to dyondzo na mirhi swi hundziseriwa ku ri hava ku hlwela .
ndzingano eka nkateko
Tikomiti ta Wadi ti nga pfuna ku nyika mahungu hi tinhlokomhaka leti nga fanela .
Kwalomu ka 3 wa timiliyoni ta vanhu van'wana va le ku tirheni namuntlha ku tlula hi 1994 , mpimo wa vusweti wu enhlile naswona muholo wa avhareji wu kurile hi ndlela leyi yaka emahlweni hi mimpimo ya ntiyiso .
Loko hi tekela leswi enhlokweni , ndzawulo yi le ku pfuneni ka vadyondzi va ku tlula 99 000 ku ya exikolweni .
Eka tindhawu ta le makaya leti nga na mixaka yo tsana ya mihlangano ya vaakindhawu , mhaka ya vuyimeri ku ya tindhawu ku ya hi mindzilekana ya tona yi tala ku va ya nkoka ku tlula vuyimeri bya xiyenge .
eka tifeme na le ka switirhisiwa swin'wana swa ntumbuluko .
Xana munhu loyi a nga na vutivi u kambela swikhafula nkarhi na nkarhi , xik . kan'we evhikini , na nkarhi hinkwawo loko xi cinciwa , xi onhakile na le ndzhaku ka maxelo yo biha ?
White paper ( Mphapfarhuto ) eka ku Cinca Manyikelo ya vukorhokeri eka Vaaki
Nghena namuntlha kutani u dyondza swo tala eka malembe ya vadyondzi va wena !
mpetso wa phepha
Xiphiko xin'wana
Maendlelo ya swikombelo
ku rhula a ku nge vi kona .
hlongola
Xibalo xa muthoriwa xi kongomisa eka xibalo lexi muthori a faneleke ku susa eka muholo lowu hakeriwaka mutirhi .
yuropa
Loko movha wu rhijisitariwile ehansi ka khampani
Kumisisa mali leyi ngheneke hi lembe ya swirho hi ndlela ya nkhaqato hilaha swi faneleke .
Phurogireme leyi katsa leswi landzelaka :
Mbhurisano lowu nga ta kunguhatiwa wu ta kona ku hlamusela Nawumbisi .
ngopfu-ngopfu ku tlakuka ka xihatla ka ntswalo
A nga na switlhavani .
Xitlhangu
maginete
I mani a nga ta xi amukela ke ?
Ndzi tekela enhlokweni un'wana na un'wana wa n'wina .
4 . 1 Ntirho wa Tikomiti ta Tiwadi eka endlelo ra CBP
Hi le ku yiseni emahlweni ku antswisiwa ka milawu ku endlela leswaku swi ta olova ku tsarisa mabindzu na ku tlhela hi tiyisa Nawu wa Mphikizano ku pfulela makete vangheneri lavantshwa .
Ndzi ta tsakela ku endla vuxiyaxiya byi nga ri byingani njhe bya le rivaleni .
A ku tihlanganisiwanga na mina mayelana na leswi .
Swikongomelo swa hina swi le kusuhi ni mfikelelo wa hina .
mpimanyisontsongo
masipala na dorobankulu / doroba ra le kusuhi na kkaya ra vona ra ntolovelo ( p-10a
Swirhalanganyi swi sivela valala ku va va nghena eka timakete .
Yindlu yi vuyile yi sechiwa , kambe a ku kumiwanga nchumu .
Tihakelo to nghena
tirhele ra muchini
Sweswo a ku ri ndlela yin'wana leyi nga hlawuriwaka .
U na mfikelelo eka tsalwa leri .
Kambe sweswo a swi tirhi eka pholisi ya swa tinhlampfi .
Mikarhi yo tala phalamende yi kumeka yi siyiwile emphewukeni .
Palamente na yona yi twa yi lahlekeriwile .
Ku nga ri sweswo ntsena , kambe a hi fanelangi ku tirhisa xinawana hi tindlela to hambana eka vanhu vo hambana .
Leswi ngava hi mbuyelo wa sayizi ya sampulo .
ti fanele ku nghenelela eka timhaka to fana na Endlelo ra Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganyisiwa , mafambiselo ya matirhelo ya masipala , mpimanyeto wa lembe , tiphurojeke ta huvo na minongoloko na migingiriko yin'wana ya nkoka tanihi leswi swilo leswi hinkwaswo swi khumbaka vanhu va muganga ;
Hikokwalaho , ndzi vhotile hi ndlela leyi nga yimiki ni nkunguhato lowu nga emahlweni ka hina .
Swa laveka swonghasi ku endla magoza lama ma va erivaleni .
-masungulo
Swirho swa muganga a swi ri kona ku va timbhoni ta ntirho lowu .
hi fanele ku tirha hi matlhelo hamambirhi .
Kumisisa muxaka wa xitirhisiwa lexi nga endla xitirho lexi .
Vuhundzuluxi na Mfuwo 2011
a hi lavi vumbiwa .
Hakunene i ntirho wo nonoha no va wo hiseka .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , a hi pfumelelani na swona .
Xo sungula i engetelo eka maendlelo ya xiyimo xa le henhla na mivuyelo .
agoste
mpimanyeto i kungu ra swa timali .
Tirhisa thirheyi ya nkuma wa movha ya wena eka xikongomelo lexi .
na nkoka wa tikholichi ta FET eka leswi . "
ya swa swiphiqo
A ndzi ta tsakela ku longoloxa minyikelo leyi .
Hlamusela swihlawulekisi swa nsinya hi xiheri .
Vhoti yi ta endliwa hi ku tirhisa sisiteme ya xielektroniki .
Leswi swi endliwa hi ku tirhisana na vadyondzisi na valeteri .
Swivandlankulu swa mbuyelo ( KRA )
Xana ku fanele ku va na ejensi ya timfanelo ta ximunhu na demokiratayizexini .
Waterberg na Capricorn .
loko n'wana a ri exikolweni , yisa xitifikheti xa xikolo xa n'wana .
ndzi ehleketa leswaku sayense yi nyika swintshunxo swo karhi .
Vutihlamuleri
Mali ya mpfuneto ya Translation Research Summer School
tiyisa leswaku tifomo ta IRP 6 ta wena ti nghenisiwa hi nkarhi eka hofisi ya rhavi ku nga si fika siku ra tihakelo .
Vutleketli i xin'wana .
Yuropo yi langutane na tithagete tin'wana to komba hiseko swinene .
Leswi swi ta lava ku langutisiwa kavanyisa 2 na Vumbiwa hi ku angarhela .
xo tsema tiburachi kumbe tigirayindara swi nga vanga vuvabyi byi rhurhumela mavoko ( hand-arm vibration syndrome ) - ntlawa wa mavabyi ku katsa no rhurhumela rintiho
mavavelo yo fanana ka tihakelelo ; na
Swakudya swa Mindyangu 41 Nongonoko wa Mphamelo lowu Hlanganisiweke 41 Nongonoko wa Mphamelo wa Swikolo swa Rixaka 41 Vukorhokeri masungulo bya mahala bya Mhasipala 41 Ntirho wa Timasipala 42 Mafumelo ya Vutirhisan na Timhaka ta Ndzhavuko 46swilaVeKoswamasunGulo
Endla xikombelo eka embasi ya Afrika Dzonga kumbe mixini loko u tshama eka matiko ya le handle .
' Vatirhelamfumo hinkwavo va susumetiwa ku tirhisa misinya leyi na ku endla leswaku Batho Pele ( Vanhu Emahlweni ) ku va ndlela ya vutomi . '
mfumo
Ku khatsa ndzima leyi vonakaka eka ku herisa vusweti na ku hunguta ku nga ringani , Afrika-Dzonga ri fanele ku tsala xitori xintshwa .
Endzhaku ko ti hlanganisa na Khomixini , Holobye a nga ha veka maendlelo na ku veka endlelo ra kahle na ku veka maendlelo yo kambela ntirho wa nkoka wo ringana lama langutisiweke eka xiyengetsongo xa ( 4 ) . ' ' .
ntirho wa mixini
mpfumawulo wa rito ra wena swi nga komba leswaku a wu na ntsakelo .
swi ta na vutihlamuleri byo karhi .
murimi
Xo hetelela , ku ni xivangelo xin'wana handle ka swa ikhonomi .
Timhaka eka ajenda , eka tin'wana , i :
swakudya swa xihlangi
switimela na mathekisi .
kumbexana eku heteleleni ka va'70 emasunguleni ka va1980 .
nkarhi wo tirha
nkata kumbe n'wana wa munhu loyi a nga lova .
Switirhisiwa swa vadyondzisi swi nga katsa :
Loko muofisara wa vuphorisa a ya eka ndzhawu laha ku nga endliwa vugevenga
I swisiwana swingani na lava nga le khombyeni va nga na Inthanete na thekinoloji ya masiku lawa ?
yi nyika vanhu swikili leswi va swi lavaka
Kumbexana
Leyi i ndlela yo kambisisa loko vumbhoni lebyi nyikiwaka byi ri bya ntiyiso .
na hi ku ya hi xiyenge xa 108 ( 4 )
xikwere-nhlanharhu
Minkhuvo yin'wana yi katsa :
hi fanele ku va erivaleni hi mayelana na xilo xin'we .
Xiyenge xin'wana lexi vilerisaka i ku ehla ka nxavo wa nsuku nkari na nkarhi .
ajenda ya ntirhisano yi nga kombiwa .
A ndzi ta ku susumeta ku vhotela xileriso lexi xa mafundza .
Phuresidente Zuma u rhangerile agenda ya Afrika eka tiforamu hinkwato ta misava , ku katsa na Vun'we bya Matiko na tinhlangeletano ta matiko ya bloc ku nga BRICS ( Brazil , Russia , India , China na Afrika-Dzonga ) .
A hi se va ni tihlamulo hinkwato .
Hi tikomba hi nga koti ku yimisa lexi .
xiharhi lexi tumbulukaka etikweni rin'wana
Hi swoleswo ntsena leswi hi swi lavaka .
Ku averiwa hinkwako i ka malembe manharhu , hambileswi ku vhoteriwaka lembe rin'we ntsena .
mapa ya nsimbhi
Ndzi ehleketa ku ri lexi i xivangelo lexi twalaka swinene ngopfu .
Xivumbeko lexi bumebumeriwaka xa Xitifikheti
hi lava mafambiselo na vurhangeri lebyi nga na xivono .
ngoti
sele ya xisati
" I vutihlamuleri bya hina tanihi mfumo wa xifundzankulu ku nyika vusirheleri bya miganga eka swirho leswi swi nga ri ki na matimba emigangeni ya hina
Xikongomelo : Nyika mahungu mayelana na vatirhi va le tikweni .
A ndzi naveli ku dya nkarhi wa mutoloki .
Tanihi rixaka hi fanele sweswi hi hlangana kun'we hi lwisana ni vugevenga .
Timfanelo ta vavabyi i ta nkoka .
Swivulavuri madyambu lawa na swona swi khumbile leswi .
Xiyengentsongo xa ( 1 ) a xi siveli kumbe mavandla lama ya vuriwaka eka xiyengentsongo xelexo ku tirhisa nawu wa matirhisele wo kuma nhundzu na vutirheli swirho swa mfumo xelexo
tlhelo ra tiko
mfumu wu ta xava 75 wa tiphesente ta nhundzu ya wona na vukorhokeri ku suka eka vatumbuluxi va Afrika Dzonga .
Swi tlakusa ku tirhisana ni ku tshembana exikarhi ka vavasati na vavanuna va hina hinkwavo .
Xin'we xa swikongomelonkulu swa hina i ku engetela nhlayo ya Vadyondzi lava pasaka Giredi 12 .
Tiphurojeke ta muganga
Ku ya hi ku kumeka ka mali , Bona Lesedi yi nga pfula hi 2008 .
Namuntlha ndzi lava ku engeta nakambe xikombelo lexi .
Xexo xi katsa , tanihilaha ndzi vulaka hakona , nxaviselano lowu pfulekeke na vuvekisi .
Ku hatlisisa nhluvukiso
Hi nga ka hi nga veki xikocikara emahlweni ka hanci .
xikavanyeto
Ndzi lemukile mhaka leyi .
sikwere mayele
Hi fanele ku endla hinkwaswo leswi hi swi kotaka ku xi humelerisa .
Leswi swi nga fananisiwa na swilaveko swa nhlayiseko wa swakudya / nsivela mavabyi .
Lexi i xikombiso xa leswaku ku kambela swi sungula ku tirha .
Leswi swi le rivaleni eka un'wana na un'wana .
Mi nge ndzi mi nyika xikombiso xa le ka nkarhi lowu nga hundza .
Murhumeri etikweni hi yena a faneleke ku hakela tichaji ta bangi xikan'we na tichaji ta Bangi ya le tikweni ra le handle va Ndzawulo va nga ka va nga nyiketi phemiti loko va nga si amukela mali leyi heleleke ya R115 .
-masipala
Loko ku tsandza leswi
Leswi a swi tali ku humelela .
Sweswi ndzi ta heta mbulavulo wa mina , vamanana na vatatana .
Leswi swi andlala masungulo yo katsa nandzeleriso wa vaaki eka ntshinelelo wa matirhele wa mfumo .
Xilepulana xin'we xa kholositiramu xi ringana na swilepulani swa tsevu swa masi .
Sweswi hi vile na malembe ya mune ya ku kula ka leswi xaviseriwaka ehandle yo tiya .
A ndzi nga ri na nchumu wo wu tumbeta .
A hi nchumu loko ku nga ri ku xanisiwa eka nawu .
CCDI yi tumbuluxiwile hi Hukuri .
A ri ri tiko ro sungula ro amukela yuro .
Ntsengo wu yisiwile ku va wu suriwa .
N'wana wa yena u pfukile hikokwalaho ka huwa .
Hi hlambanya ku endla swo tala na ku antswa hi swilo swintsongo .
Hi ta tlakusa ku tirhisiwa ka mafurha yo basa ya dizele .
Khotso , mfikelelo kumbe nkwetlembetano wa vuhlayiseki ku suka eka ku herisiwa ka vukati bya ndhavuko kumbe bya swa vukhongeri .
Hlamusela nkoka wo tirhisana na swivilelo .
Xana hi yihi ndlela leyinene yo endla leswi ?
hi ta tirhela ku fikelela ku tshamisekisa demokirasi na nhlonipho wa timfanelo ta vanhu eka khontinete ya Afrika .
heriso
swa swiambalo na malapi ku katsa na swihlahla .
Ntsengo wa xibalo lexi u xi hakelaka yi va tano hi :
Mbuyelo hi tiphurojeke ta IDP
Tiforamu ti ta pfuna ku sungula ku vumba matirhelo na ku / kumbe nkucetelo wo vumba matirhelo
Loko swi ri tano , xana hi yihi mivuyelo ya mikanerisano kumbe miletelodyondzo yeleyo ?
Vukorhokeri bya vuhlayiseki bya Xibedhlele xa Nhlangano wa Xihambano .
Yaleyo i eneji leyi nga eka xiyimo xo sungula ya vumundzuku .
loko swi laveka
I swa nkoka swonghasi ku phatluka eka ndzhendzeleko lowu , swin'we na varhangeri lava va hisekelaka na ku kota ku byarha vutihlamuleri byo tirhana na mitlhontlho ya Afrika-Dzonga .
Nhlengeletano yi kunguhata xikombankarhi xa vhiki ku katsa xedulu ya tinhlengeletano na vayimeri ku suka eka mitlawa yo hambanahambana ya vanhu .
Kambe a xi .
A hi hlambanyeni sweswi tanihi hilaha hi hlambanyeke hakona enkarhini lowu hundzeke leswaku a hi nge heli matimba .
u nga swi vutisaka
swi nga tekiwa tanihi xitirho lexi faneleke xa ku nyika mali nakambe .
swa mintlangu
Masipala wu nga ha basisa ( ku katsa na swimilana leswi kuleke ku hundza mpimo ) .
Munyiki wa theyori : Dr F Vosloo .
swi tele leswa ha faneleke ku endliwa .
dayodi
xikangani
tanihiloko khanselara na xiyenge xa tipolitiki lexi n'wi seketelaka se va karhi va endla ntirho lowu
Ku nghenelela kun wana ku katsile nseketelo hi timali eka tifeme leti ti nga eku tikeriweni
Ndzi ta tsakela ku amukela vaakatiko laha na vona .
Nchumu hinkwawo wu fanele ku va wu ri eka xiyimo xexo .
Swi aka no ndlandlamuxa nghingiriko wa rixaka wa ku rhula no herisa madzolonga lama vaaki va langutaneke na wona hi ku languta tindlela to hambana ta madzolonga leti khumbaka vavasati .
yi ta hluvukisa mitirho na vutihlamuleri eka swilaveko swa swimakiwa eka swiyenge hinkwaswo swa mfumo .
muxavisi wa tinhlampfi
Lexi a xi tivikani .
Xana u endla yini loko kuri wena ?
2 . Ntirho wa Vuangameri
Afrika Dzonga a yi endlangi ku tinyiketela kwihi kumbe kwihi eka dyondzo .
Swa nyumisa .
Hanyelo rero ri fanele ku cinca !
Sweswo swi vula ku nsirhelelo wa tlayimeti wa durha .
Lowu hi wona nsusumeto wa xiboho lexi
Ndzi tlhela ndzi khensa nkoka wa njhekanjhekisano lowu .
ndzi endla xikombelo lexi fanaka .
Vutirhisano na mfumo byo fana na Foramu ya Maphorisa ya Vaaki-ndhawu na Business Against Crime
Ndzi tshembele eka nseketelo wa n'wina
Nkarhi wo endla
Ku vile nkateko lowukulu ku mi rhurhela .
Leswi swi tirha na le ka lava va nga na tipasipoto ta vudiplomati kumbe ta ximfumo eka lava va lavaku tiphemiti ta vudiplomati .
Muhlonipheki xipikara na Mutshamaxitulu wa Rixaka ,
f ) Manana Mpumi Zikalala ;
Nhluvukiso wa xiviko xa tiko xo tihlelela na phurogireme ya nghingiriko .
ndzi na swikombelo kumbe makungu yanharhu yo karhi .
swiphemu swa 78 - 82
xivungu-byatla
njhekajekisano wu pfarile .
Ku hlamusela hi ku hetiseka leswi mahungu ya IDP ma nga tirhisiwaka xiswona eka ntirho wa CBP .
Hi swona
Ti fanele ku nyika matimba ku nga ri ku lamata vaakindhawu .
Ntirho wu ya emahlweni eka ndzima ya vulawuri bya timali .
Eka malembe mambirhi laya hundzeke , 142 wa tindhawu ti hetisiwile .
I swa nkoka leswaku hi endla swona .
ku pfumaleka ka vutleketli ku fambisa nhundzu leyi a yi makiwa / endliwa ku ya yi xavisa kun'wana na ku pfumaleka ka vuleteri .
mfuwo na ikhonomi .
Hikokwalaho , a ku na leswi nga hlawuriwaka eka swona swa n'wangulano na nxiximo wa ntirhisano .
leswi swi tsanisa vukorhokeri .
ku nyika mfumo wa xidemokirasi , wa vutihlamuleri eka vaakindhawu va muganga ;
Kutani u ta hlangana na swivutiso sweswo .
Loko u tshembha leswaku nhlundzuko wa wena wa nghenelela eka swivangelo
Ku sukela Dzivamusoke lembe leri
Switsundzuxo swo pfuna ku papalata ku hluleka
nga tirhi , vumbhoni ku suka eka Nkwama wa Ndzindzakhombo wa lava nga Tirheki kumbe xitifikheti xo hlongoriwa eka muthori wa khale
Eka endlelo leri
Leswi swi vangiwa hi tiphalisi ta elekitiriki ebyongweni .
Ku humelela ka hlwela , kambe ka vonaka , hi mayelana na ku lwa na vuxisi .
Mukamberi a nga lava ku rhumela vayimeri vo tala .
Leswi swi nga katsa na leswi landzaku , kambe ku nga ri swona ntsena :
I mayelana na matikhomele ya mbulavurisano .
Mavandla ya twananile leswaku ku ceriwa laha ku nga na phayiphi na ku pfuneka ka vaaki nkarhi nyana ku ya eka nkarhi wo leha
Rhisexini yi hungutile ku kuma ku vuyeriwa swinene
Ya fanele ku hlayiwa hi ku landzana
laha ku nga na xihundla ?
Toya ri vutisa xivutiso : Xana ku hlayisekile ?
a ndzi ta tsakela leswaku u hlamula xivutiso xexo .
10 . Ku hava xikombelo lexi nga humelerisiwaka ku ri hava vumbhoni bya tihakelo .
Ndzi ehleketa leswaku ntlangu wa ha pfulekile .
Swi endla xiphemu xa ngati kutani xa nyama .
Hikokwalaho hi ringanyeta leswaku ndhawu yo ringeta yo hambana yi hlawuriwa .
Hikwalaho ka ku tshembhana
Loko leswi swo nga swi nga koteki
Ku tumbuluxa mitirho ,
Xikombiso , van'wamabindzu lava nga na vuxaka na va nga ha kota ku tirhisa nkucetelo wa vona ku herisa maendlelo ya ximfumo loko va hlangana na mfumo lowu hakanyingi wu nga na ku tsana .
Swi tano , un'wana na un'wana u tshunxekile ku endla hilaha a swi lavaka hakona .
loko u sindziseka ku khlolela eswandleni , u nga khomi nchumu xo fana na swikhomo swa mavanti , mafasitere , swifunengeti swa tafula kumbe switirhisiwa ku fikela loko u hlambile swandla hi xisibi
nhulu ya khomposi
Swi ta njhani ku va vanhu van'wana va vonaka onge va tiva ndlela yo humelele ?
Ndzi ni tshembo wa leswaku un'wana na un'wana u lava ku vulavula hi mhaka leyi hi xihatla .
Vahakeri va mithelo va nyiketiwa chansi ya ku amukela
Africa Health yi ta nyika nkombiso na ntsombano lowukulu wa masiku manharhu yi hlamusela tinhlokomhaka to hambanahambana leti yelanaka na nhlayiso wa rihanyu eAfrika
Mimpimanyeto yi kongomisiwa eka vanhu , vutomi bya vona na ntshamiseko wa vona .
Afrika Dzonga yi tirhile hi ku navetisa eka swiphemu swa ikhonomi
ndyelo
Nxaxamelo wa Vana va Xikolo wo Xixima wu vumbiwa hi vana vo suka eswikolweni swa tiko hinkwaro naswona va yimela vantshwa
Ku nga ri khale , Senthara ya Phurogireme ya Ndzavisiso wa AIDS eAfrika-Dzonga , yi tivisile hi ku kuma murhi lowu endlaka leswaku vanhu lava nga na ntluleto wa HIV va swi kota ku tumbuluxa xidlayaswitsongwatsongwana leswi dlayaka eka ndzavisiso wa yona wa murhi wa vuvabyi bya AIDS .
Jordan ri na nkoka eka ndlela yo tisa ku rhula .
Thyaka ro tsakama
Xana lexiya hi xi tirha njhani ?
na timhaka tin'wana leti tsakeriweke eka malembe yo tala .
xa matikhomelo lamanene .
ndhawu yo hlayisa vana ninhlekani na kaya ra vana va xikolo va phurayimara .
hi mayelana na swihundzuluxo leswi kombisiweke eka xiyengentsongo , , kumbe , eka Mutshama-xitulu wa Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu ku xaxametiwa eka Huvo .
twisisa nkoka na nyanyuko wa ku teka xiave eka nhluvukiso hi ku endla swo karhi .
Ndza tiyisisa leswaku leswi swi ta va swi ri eku teni .
swinene
Khomphyuta litirhesi yi tava xipfuno .
ndzi fanele ku pfumela sweswo .
ku bola
Hambiswiritano , xilo xin'we xi fanele ku basisiwa .
Mpimo wo hakela wa mabindzu na wa vanhu ntsena wu hungutiwile hi ndlela yo vonaka .
Hoxa xandla eka nhluvukiso wa vutivi eka levhele ya le henhla .
Hambiswiritano , ntlhontlho ku tava ku vona leswaku swi tiyisiwa ku ya emahlweni .
ntirho wa hina a wu se hela .
khololwane
tinhlengeletano ta Tikomiti ti amukela vaaki .
Ku endla leswi , data yo yelana ku tsemakanya matiko yo hambana , eka nkarhi wo leha , ya laveka .
ku tontswa
Nzhendzheleko wa Manyikelo ya Vukorhokeri wu kombisiwile eka tafula leri nga eka pheji ya 28 .
Ina , va matlhari na va swirhundzu , hi fanele ku ku xi sola !
Ku xopaxopa tidyondzo na nongonoko wo tlakusa swi tumbuluxiwile
ya mbango lowu nga onhiki rihanyo ra vona kumbe ku hlayiseka
Mikanerisano a yi nonon'hwa .
A hi fanelangi ku tekela ehansi nkoka wa lexi .
ndzi amukela matshalatshala ya wena
Swivandla leswi swa mitirho swi nyikile vanhu lava a va nga tirhi miholo
n'walungu
tinyimpfu
komiti xiphotifoliyo
Nghingiriko wa vu8 wo hlanganisa wa IDP wu hlawula na ku rhamba varhangeri va tiwadi lava faneleke na vukorhokeri ku teka xiave eka migingiriko ya IDP 3 / 1 na 3 / 3 .
Ha khensa nseketelo wa Afrika Dzonga , hi tekela enhlokweni vunghana bya wena .
longo ra tluka
nkolo
Ntirho wu katsa swivandla leswi landzelaka swa vutihlamuleri :
Swin'wanyana i ku va loko phurojeke yi nga nghenisiwangi ka IDP hi lembe ro sungula ra CBP , swi nga antswa ku va yi hundzuluxiwa switsongo ku ri qhinga ro seketela leswaku yi nghenisiwa loko ku pfuxetiwa IDP endzhaku .
Nga tekiwaka tani hi ya vuxisi kumbe vukhamba ;
N'wana a nga pfumeleriwa kuva a nga hakeli maliya xikolo eka xikolo xa mfumo na ndhawu ya swa rihanyo .
xipima-vholiti
Ko va ntsena laha ku nga na tiforamu leti tsaneke ntsena hi ndlela leyi nga erivaleni
Hluvukisa vuswikoti byo sungula swa mabindzu lebyi lavekaka kuva ni xiave eka :
Vanhu lava va lavaku tiyindlu va nga khumbana na masipala wa ndzawu kumbe
Swiviko leswi swi pfunile .
Vamanana na vatatana , vumundzuku byi le khombyeni laha .
Theme ra ' gender ' ri tirhisiwa ku xopaxopa mitirho , vutihlamuleri , swikhomeleti swa mikateko na swilaveko swa vamanana na vatatana eka swivandla hinkwaswo naswona eka mbangu wa vaaki wun'wana na wun'wana lowu nga nyikiwa .
phutsela
swi kuma ku hundzuluxiwa na hambi swiyenge swa masungulo swi kumeka swi nga endliwi eka xidemokirasi .
Xikombiso , laha vuhlayiseki na vusirheleri ku nga ndhawunkulu ya matirhelo , tiforamu ta vuhlayiseki bya vaakindhawu ti nga va mitlawa ya mitsakelo leyi fambelanaka .
Vupulani bya tindzimi byi kongomisa eka ku ahlula swiphiqo swa tindzimi hi
340 eka xiyenge xa ntirho
Papila ro kombisa xibalo ri fanele ku va na vuxokoxoko lebyi landzelaka :
Mipfumelelano yin'wana yi sayiniwile .
Eka hina
Mitirho ya Khansele ya Vaholobyenkulu yi ta va :
Swi kahle swinene ku n'wi vona a ri laha .
Eka hlelelo ro hetelela , i ku tlangisa ntsena switirhisa swo nkoka .
ku khumbeka
Xikongomelo xo sungula xi fambelana ni xilaveko xo vulavula .
Ku vekisa eka mfumo wa muganga na ntshamiseko wa vanhu .
-tereka
Vatirhisi , vaakatiko , va fanele ku xiximiwa .
ku dyondza
Phuphu
Hi ku endla xikombelo xo rhumela swimakiwa swa nyama leswi humelerisiweke eka kumbe hi le Afrika Dzonga
u fanele ku tiva leswaku timfanelo ta wena na leswi swi endlekaka hi swihi .
Japan yi vona Afrika Dzonga tanihi mutirhisano wa endlelo etikonkulu ra Afrika .
logobuku
Leswi ku kongomiweke eka swona swi katsa :
musumbhunuku
mbhyalo wa swihlahla
Nkarhi wo tala na ntamu wu ve ka ku langutisisa na ku pasisa milawu yintshwa leyi kongomisiweke eka ku nyika nkucetelo wa Vumbiwa na swilavekonene swa xidemokirasi xa hina xintshwa
bindzu leri humelelaka kwala Afrika ntsena na nhluvukiso wa nkarhi wo leha ekhonthineteni .
Nongononoko Fomo ywo sungula ywa swivutiso
kumbe masipala kumbe khanselara a nga hlawula matsalana .
Hikwalaho ka yini xi laveka ?
fambelo-tlhelo ra xikomba-nkarhi
Naswona u nyikile ntila eka hina hinkwerhu .
Kungu ra Maendlelo ya KNP ri fanele ku andlala :
Timfanelo na vutihlamuleri .
Tisisiteme ta Mafambiselo ya Matirhelo ya Masipala
Rin'wana ra mahungu i ku tirha swin'we .
Ha ku khensisa !
yi nga langutisisa nawu wa matiko mambe .
Ku andza ka mavabyi ku vangiwa hi ku pfumaleka ka vukorhokeri bya swa ku hlayisa rihanyo .
leri i lembe ra vumbirhi ra ku pfala .
Hi nga nyika vaaki hi sisitimi leyi nga durheki ya swifambo swa mani na mani .
Ndzi xiyile mhaka leyi nga tlakusiwa yo ka yi nga tolovelekanga .
Siku leri ro tlangela rina matimu yo vava .
Huvo ya AIDS ya Kapa Vuxa yi ta seketela ku thoriwa ka muhlanganisi wa HIV / AIDS .
Nawu wa nhluvukiso wa swa timinerali na petroliyamu , 2002 ( Act 28 of 2002 )
machudeni ya fanele ku tlhela ya
Swi tlhele swi vhoteriwa laha namuntlha .
Kuna mimpimanyeto yimbirhi yo hambana .
Hi navela ku sungula hi ku basisa leswi faneleke ku endliwa hi xileriso .
U kombile phurofexinalizimi leyikulu
Ndzi ringete ku ka ndzi ndzi endli xihoxo ; ndzi pfe ndzi khuguka kun'wana .
Leswi swi ta va swo vuyerisa vatirhisi na mbangu .
Matsalwa
tlhantlha
Tanihi mutirhi wa xisati loyi a hakelaka eka Nkwama wa Ndzindzakhombo wa Vamahlalele ( UIF )
Ku tsundzuxiwa leswaku Foramu ya CBP ya ka Masipala yi sunguriwa leswaku yi ta hlanganisa xiyenge lexi nga na vutihlamuleri bya vatekaxiave hi vaakindhawu ( hakanyingi eka Hofisi ya Mulawuri wa Mbhurisano )
A va fiki eka rimitsu ra vubihi bya kona .
xiyenge 7 . 1
mhelembe
Handle ka mintlhontlho leyi langutaneke ni yona , ku na ku cinca ehenhla ka malembe manhungu lama hundzeke .
Nawumbisi wu va nawu lowu faneleke ku tirhisiwa .
Xikombelo xa ku rejistara maraka wa ku tiveka ka xiharhi
Muhlonipheki Holobye wa Timhaka ta Matikomambe wa Riphabuliki ra Mozambique
tintambhu ta gezi kumbe gasi
Muxaka wa vun'winyi ( wa bindzu )
Phurogireme na maendlelo yo nomisa .
Kambe , ehenhla ka hinkwaswo , hi fanele ku tirha swin'we ku simeka swihlawulekiso swa swona .
Ku lulamisa ku hambana loku swi ta teka nkarhi naswona vukheta byo ringanisa exikarhi ka ku horisa ku hambanyisa eka mikarhi ya khale na ku anamisa mitirho ya ikhonomi eka vanhu vo tala , ngopfungopfu vanhu vantima .
Xana phurojeke leyi yi na vuxaka na timali ta vaaki ?
Nakambe ndzi ri : swiyimo swi hi sindzisa ku endla ku antswa .
loko muako kumbe nchumu wu endliwa eka tindhawu tihi na tihi
hi ku landza Mavitanele
Naswona sweswi
Kungu ra ntirho ku suka eka 2 . 2
Muendli wa xikombelo u tshama a ri mukomberi wa xiyimo xa vuchavi loko xikombelo xa yena xa ha xopaxopiwa .
Xana hi nga nghena njhani hinkwerhu hi tisa ku hambana ?
xitiyisiso xa ntokoto lowu lavekaka eka ntirho
Sweswi ndzi tsakela ku boxa vanhu va ndhavuko .
Hilaha ntokoto wu nga tikomba hakona ematikweni man'wana
Rendzo yo ya eku humeleleni ri sungurile .
Vavevukisi va ka masipala
miako na mintshovelo
Xana ku humelele yini eka nkhinkhi wa mpfuxeto wa nhlangano ?
Nhlamulo yi kongomile ;
Sweswi ndzi tsakela ku boxa ntwanano wa ximfumo wa tindhawu ta vukorhokeri .
xiculu
xileriso xo dlaya vukati
Maqhinga ya kaneriwile hi ku komisa eka Kavanyisa ka 2 .
khomixini ya nhluvukiso na nsirhelelo wa timfanelo ta mfuwo , vukhongeri na tindzimi
Hi tlhela hi hlamusela swiyenge hi vuenti .
4 . 2 . Manana Duduzile Charity Baby Mbongwa u thoriwile tani hi Xandla xa Mulawuri-Angarhelo
Eka tibayothekinoloji ku na magoza yo hlayanyana lama ku faneleke ku hundziwa eka wona .
Leswi swi fanele ku lava ku fikelela swikongomelo swo fana .
Lexi hi lexi ndzi faneleke ku xi vula eka wena .
Xana u na switirho swihi kumbe ku kota kus wi kuma ?
hambi ku ri kutsongo njhani
Mathikithi ya mitlangu ya nga ha xaviwa eka Computicket hi R30 eka vaaki na hi R10 ka mitlawa ya vaakitiko .
Mufambisi wa Nongonoko , ntirho wa hina eka Samiti leyi a hi ku tlhela hi sungula hi vuntshwa .
Eka makumu ya leswi , ndzavisiso i wa nkoka .
' Hayidiroliki ' yi tlakusa michini kumbe swilo leswi siveriwaka ku ehla hi ku tirhisa swilo swo fana na swo yimisa kumbe tijeke loko vanhu va tirha ehansi ka swona .
Hinkwayo ya mitlhontlho leyi , yi na vuxaka exikarhi ka yona .
Palamente yi ri karhi yi kombela magoza nkarhi lowo leha swinene .
Hi anakanya leswaku pholisi yo fana ya swa vurimi yi fanele ku yirisiwa .
eka ntshuxeko na xidemokirasi .
Pholisi a yi nga swi koti ku nyika ribye ntirho ; tipholisi leti nga kona a ti lavi ku xopaxopiwa hi ku ya hi ku lava ku hlela matirhelo , na ku cinciwa kumbe hambi ku ri ku lulamisiwa loko swi fanerile .
hakunenenene ku na xiphiqo xa nkoka xa matlhelo mambirhi yo hambana .
swi fanerile
A ndzi ta tsakela ntsena ku swiphemu swimbirhi swo tlhandlekela .
Ku tiyisisa leswaku va kuma mali yo ringana
Ku kamberiwa ka tisampuli ta timbewu ta ximfumo
Ndza khensa mimbulavulo ya n'wina .
Gqweta ra Mindyangu i munhu loyi a endlaka leswi .
mpimo-hungu
Swi na nkoka leswaku lexi xi va tano .
Loko n'winyi a voniwa nandzu hi khoto
na ku laveka
SARS na Senthara ya Vuhlori bya Timali wu le ku kambisiseni hi vutshwa ndlela hinkwayo ya mfumo ya vuxavi ku tiyisisa leswaku timali ta mfumo ti tirhisiwa kahle .
Hi swona swi endleke leswaku ndzi vhotile hi ndlela leyi yimaka ni xiboho lexi .
Kambe xana Afrika-Dzonga ri na vuswikoti
rihanyu lerinene ra le non'wini swi vula swo tlula ku hlayisa matino ya hina ntsena .
Tindzawulo ta Huvonkulu ti fanele ku averiwa Minhlangano leyi khumbekaka hi ku landzelelana ka yona ku ya hi endlelo leri hlamuseriweke eka xiyenge xa 91 , kutani loko ku tirhisiwa fomula yeleyo leswi swi vuriwaka eka xiyenge xalexo swi kongomisiwa eka -
Swi nga komba leswaku ku cinca ku nga endliwa .
vutinyungubyisi hi vuntima
Xana hi nga endla yini ?
Mi ta vona leswaku leyi i mhaka yo tivikana .
Hambiswiritano , a hi nga lavi ku yima laha .
lemukisa ntlawa walowo hi ta xiyimo xexo .
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 11
ku hungutiwa ka vugevenga
Loko u catile , muholo wa n'wina wo hlanganela wu fanele wu nga tluli R99 840 hi lembe na wena na murhandzani wa wena a mi fanelangi ku va na nhundzu yo tlula R1 663 200 .
Sweswo i xiphiqo xa xiviri
Swo tala swi vuriwile hi ta nseketelano wa vanhu na nsirhilelo .
Kutani lava khumbekaka havambirhi va pfumelelana na xitshunxo .
Hi vula sweswo hi tlhelo ra swa nawu .
Ndzi komberile leswaku ntirho eN'walungu-Vupeladambu wu hatlisisiwa tanihileswi ku fanele ku endliwa swilo swo tala lahaya exifundzenikulu xexo
Vavasati na vavanuna , xana i tidyondzo muni leti hi nga ti kumaka ?
vutivi na swikili leswaku va fikelela mitirho ya vona .
Huvotsongo yi nga endla swibumabumelo eka huvo ya le madorobeni eka mhaka yin'wna na yin'wana leyi khumbaka ndhawu ya yona .
Vaxavi va fanele ku ntshuxeka ku xavisa yini , hi mali muni naswona kwihi laha va ku lavaka .
ku hangalaka ka n'wema wo dzindza
Loko leswi swi nga ri kona
hileswaku sisiteme leyi kokaka vayimeri ku suka eka swiyenge swo hambahambana ( vantshwa
Mitolovelo ya vutimbuluxi
ndzi endla tano .
Tatisa tifomo ta xikombelo hi timhaka leti landzelaka :
Xitirho 1 xa CBP : Nkomiso wa Xiyimo xo Xopaxopa xa IDP
pikiriki asidi
loku i ku hlaya ko sungula .
Vona swikombiso swin'wana swa swakudya leswi nga fuwa hi esidi ya foliki eka pheji ya 11 .
nyika vuxokoxoko eka swilaveko swa kwala kaya na maendlelo lama ma khumbaka mufi .
Xiviko hi Ndzawulo ya Mfumontirhisano na Timhaka ta Xintu yi gimetile leswaku " swo tala swa mfumo wa muganga " a swi ri " ekhombyeni lerikulu "
Loko vanhu va kala va amukela ku nghenela nhlengeletano ya awara yin'we
na madyambu
Xivumbeko xa 1 . 3
Mi nge ndzi mi nyika ntsena swivangelo swimbirhi swa leswi .
Swi tava swiri eka Presidente ku endla matholele ya lawa .
Naswona , a vula swona hakunene .
lexi i xiviko xo hlawuleka .
Hikwalaho ka yini sisiteme leyi hetisekeke ?
Lexi i xilo xin'wana lexi hi nga xi tokota na ku xi xiyaxiya .
Vaakindhawu kumbe vayimeri va vona va nga tlhela va hakela munhu loyi a hlelaka vakomberi va vunyiki bya vukorhokeri
A ndzi ta khensa loko u nga hlamusela lexi xi va erivaleni .
Tifomo ta swikombelo tifanele titatiwa hi ku helela , handle ko vulavula hi xikombelo xa nkarhi lowu nga hundza , tinomboro ta mapheji kumbe tiprodakti tin'wana .
Eka jikelelo lowu hundzeke wa maIDP , vatsundzuxi va tirhile ntirho lowukulu - hi mikarhi yo tala lowu nga va na mivuyelo yo va na swiphiqo .
Ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku khensa nseketelo wa UNFPA eka malembe hinkwawo .
Ku ya hi matimu Tuynhuys ( kumbe Yindlu ya Mfumo tanihilaha a yi vitaniwa hakona hi Manghezi ) yi nyike ndhawu laha Palamende yi akiweke kona
Hambiswiritano , leswi swi ni switandzhaku mayelana ni mhaka ya vutifumi bya rixaka .
A hi fikeni kwale hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
Ndzi kanetana na kungu .
Mphakelo wa vukorhokeri na tiphurojeke leti lulamisaka swilaveko swa vaaki
Indhasiteri ya vumaki i xihlohloteri lexikulu lexi dumeke xa mikateko ya mitirho .
Eka leswi , timhaka eka ajenda ya ntshamo lowu wa MCO ti katsa :
Hi fanele ku n'wi hoyozela .
Sweswo i masungulo ya voko ra nawu .
Leswi swi ta vekiwa endhawini leyi nga kusuhi na vavuyeriwa va swa vurimi na va tindhawu ta le makaya .
I swa nkoka ku sirhelela hofisi ya Phuresidente .
ridingo ra mezhara
Khoto-Nkulu yo Endla xikombelo
ndzavisiso na nhluvukiso
FetsaTlala
Hi lava xidemokirasi xo tala .
Ha swi tiva leswaku na sweswi ku hava tikontiraka eka nhlayisaswitiviwa .
Rendzo ra vona ri landza rendzo ra madokodela mo huma eChayina hi Dzivamisoko nan'waka .
Nkongomelo wa nhlangano lowu wu ta va wu katsile leswi landzelaka :
Ntirho wa hina sweswi i ku nyika matimba eka ripfumelo .
Xiringanyeto xinwana na xinwana xi fanele ku langutiwa swinene ku tiyisisa leswaku a swi nga nghenelelani na mongo kumbe swiyenge swinwana swa vumbiwa .
I timfanelo ta ximunhu
Mipimo ya vukorhokeri
Xikombiso , hina vuswikoti eka ndhawu ya ntirho .
tshalatshala
muti
muaki wa khale
Vonelo ra swona ra tiveka swinene .
Leswo a swi nge vi swona .
ndlela yo koma
Tiforamu leti ti nyika nkarhi eka Tikomiti ta Tiwadi ku yimela leswi vaseketeri eka ndhawu yo karhi va tsakelaka swona , na ku nyika swiakiwa leswi pfumelelaka na ku hlohlotela nkanelo , mikanerisano na ku teka swiboho exikarhi ka vaakindhawu na masipala .
E Afrika , byi tlulele eka 16 wa matiko ntsena .
Hambi ku humelela yini kumbe yini , lexi i xiphiqo xa ririmi hi ndlela leyi nga erivaleni .
Hambi kuri na ku vuyeriwa loku hlamuseriweke laha henhla
Hilaha ndzi swi vonaka hakona , phuphu ya vunharhu i ku susa switlhavatlhavana .
Xexo xi nga tekeriwa enhlokweni hi xixikana .
Ku endla vuleteri bya Mininjhere wa CBP
Sayizi ya ku lahlekeriwa ku hungutiwile swinene .
siku ra muvala wa rihlaza / xilamula
A ndzi lavi ku tipimela ndzi va eka ku languta swa tiyori .
Vurhonwana byi famba na vukona
Ku ni ku humelerisa emahlweni .
tiyisisa leswaku ku na mbulavurisano wa kahle exikarhi ka huvo na vaakindhawu
kambe a ri enelangi .
hi xivumbeko xihi ?
i ku cinca lokunene .
khampani yi ta tshama yi ri khampani leyi tiyimelaka
Ndzi ehleketa leswaku van'wana va ta pfumelelana na mina eka mhaka leyi .
Ndhuna ya Vachuchisi wa ndhawu yoleyo .
4 . Nomboro ya bindzu hi n'watinkota wa vutleketli bya mimovha ehansi ka xinawana 75 : R159
Ku hunguta mpfumalantivo wa swa tikhompyuta exikarhi ka miganga ya le makaya na le madorobeni .
Hi tlhela nakambe hi va na Nkul Nkululeko Cele , loyi a nga pfuniwa ku kuma pasi ra yena , leswi nga n'wi pfuna ku titsarisa eTshwane University of Technology .
Ku humelela yini loko ndzi lava ku cinca wili ya mina ?
Manana CharlizeTheron .
Loko u ri na phasipoto ya xidiplomatiki no tiphina hi mimbuyelo na minkateko hi ku landza Nawu wa Mimbuyelo na Minkateko ya Xidiplomatiki
Jacko u fanele ku lulamisa muchini wa xigayo .
Switirhisiwankulu swa ku kota ku vevukisa nghingiriko wa ikhonomi lowu wu nga kahle eka ku kula na ku tumbuluxa mitirho .
Vufambisi lebyikulu bya khampani byi tava ni vutihlamuleri eka leswi landzelaka :
Afrika-Dzonga ri ta ya emahlweni no tirha na tinghwazi tin'wana ku tirhisa tiphurojeke ta switirhisiwa laha khonthineteni .
ndzilo wa makala
Va kongomisa eka ku sivela leswi .
hlamusela
Yi papalata kumbe u hunguta .
Vumbiwa ra hina i xin'wana xa leswikulu leswi fikeleriweke hi rixaka ra hina .
Xo sungula , nkulo .
Mhaka ya vumbirhi hi leswaku nseketelo wa vaaki wa nkarhi wo leha wa laveka .
xiyimo xi nyanyile .
Hi xeweta vurhangeri bya nhlangano lowu fumaka na vatirhisani , lava leswi ku nga siku ro hlawuleka swinene .
Leswi swi fanele ku fambisiwa hi ndlela leyi tisaka ku antswa , naswona Mininjere wa CBP u fanele ku va na vutihlamuleri a seketeriwa hi va Vuswikoti va CBP lava faneleke ku va na vutihlamuleri mayelana na mitlawa yo karhi ya tiwadi .
lwandle ro khuma
Hi boheka ntsena ku tirhana na xibyurokhirasi .
Nkunguhato wu ya emahlweni wu pakanisa eka ndzhwalo wa ku tiyisisa .
Ntirhisano eka xiyenge xa Sayense na Thekinoloji
Ku na lava va vuyeriwaka eka migingiriko ya vona na lava va twaka ku vava .
Hi ti 9 ta Mudyaxihi
na swona u sindzisa mhaka leyi ku kota u kuma ku pfuniwa loku faneleke .
Kambe leswi hi kombelaka swona i ku tirhela erivaleni ko twala .
Thyaka ra nxungeto wa rihanyu ri fanele ri fambisiwa hi ku ya hi Xinawana .
Xikongomelo xa hina i ku engetela ntshovelo na nghingiriko wa ikhonomi .
Timfanelo to ringana i timfanelo ta ximunhu !
Eka kungu leri
nkambelo wa xitsongwatsongwana xa hiv
amukeriwa kumbe ku pfumeleriwa .
Hi ku landza swibalo swin'wana
hi ku ya hi mavikelo ya kahle ya xiivilelo xa swikombelo .
Se hi va langutela ku ya emahlweni se va endla kunene .
Ximakiwa xi fanele ku vonaka .
Hi hlohlotela varhangeri eCentral African Republic
Xikongomelo 2 Swa Tindlu / Miti
Vatirhisi na vabali va fanele ku byarha vutihlamuleri bya vona eka xivandla lexi .
Hi hloniphekile ku va hi ri na nsati wa yena
Tsalwa ra Timfanelo ri tiyisisa ku khomiwa ku ringana ka Maafrika Dzonga hinkwawo .
Loko ku vile na xivutiso ku fanele ku tlhela ku katsiwa na angulo wa xona .
vujulujulu
hudula
Ku hlaya i gingiriko lowu faneleke ku khutaziwa eka mitlawa hinkwayo ya vukhale .
xikhohlola
Sweswi vantshwa va Afrika Dzonga va kongomane na mitlhontlho leyikulu hikokwalaho ka malembe yo dyeletiwa , madzolonga na dyondzo leyi kavanyetiweke .
Hi fanele ku vona makumu ya endlelo leri .
Ku endlela ku tlakusa ku fanana na ntirhisano hi swiyenge hinkwaswo swa mfumo eka timhaka leyti yelanaka na mitirho ya ririmi
dingu
Miehleketo yi fanele yi tlhela yi nyikiwa eka nandzeleriso .
Xandla xa Phuresidente wa Rhiphabuliki u ya emahlweni a rhangela mimbhurisano exikarhi ka mfumu
Kambe i ndhawu leyi lweriwaka eka nkarhi lowu .
A hi veni nyandza yin'we hi herisa vusweti na nxaniseko .
ku katsa na tandza laha swi faneleke .
13 Xivandla na maphepha ya switiviwa swa mbango
mavito na vuxokoxoko bya vutihlanganisi bya Vahleri va tinkota
Swi tlhela swi hunguta nkoteko wa miholo na nhlohlotelo wa ntirhovutomi eka lava va kumaka mitirho - naswona swi tsongahata ku cincacinca ka vuswikoti bya mabindzu ya Afrika-Dzonga .
Xikombelo xa xileriso xa ku kokiwa ka mali ya muthelo - eka timali ta phenxeni na ta provident
biliyoni
Mayelana na ku kula ka ikhonomi
mubindzurisinkulu
mintshovelo eka xiyimo lexi faneleke no endla leswaku u tshama u ri eka bindzu .
Ku avelana xikongomelo na vutihlamuleri bya nhlengelo .
Komiti ya Nhlanganelo ya Nkarhi Hinkwawo eka swa Vunhlori , Komiti ya Nhlanganelo ya Nkarhi Hinkwawo eka swa Nsirhelelo na Tikomiti ta swa Mpimanyeto na Timali i tikomiti ta swinawanawana .
I kan'we ntsena hi nga ta va hi endla ku hambana .
ku va mutswari
hi kanerisanile hi swilo hinkwaswo .
mutirhela-mfumo wa vuhlapfa
G20 na tiforamu to hlawuleka ku fana na BRICS
ku hundzuluka
Mpimanyeto wa mali wa ku kuma swilo leswi wu ta laveka kumbe swi aviwa eka switirhisiwa leswi swi nga kona loko ku ri karhi ku fikisiwa swilo eka vavevukisi va tiwadi .
Ku tirha swilo swin'we laha
Nakambe marito ya OR :
Eka ntila wo sungula
vutshunguri bya vuvabyi
Swirhalanganyi swi vekiwile endleleni ya ntirho wa vatekamahungu .
Khopi leyi nga setifayiwa ya pasi
mpfampfarhuto wa nawumbisi
Nakambe leswi swi hlamusela eka ku letela tiinjiniyara
Mindzilekano yo Cinca .
nawu wa vulawuri
Vamasipala va muganga va ni vutihlamuleri bya mitirho leyi landzelaka :
3 . Nomboro ya bindzu ra mimovha mayelena na xithuthuthu hi muxavisi wa mimovha , mumaki , muaki , muxavi entsungeni kumbe vandla leri tekaka dipoziti ehansi ka xinawana 75 : R216
xitifiketi xa ximfumo xa ku biyeleriwa no pfaleka kah le ka purasi , lexi xi humesiwaku hi va vufambisi bya swa nhlayiso wa ntumbuluko ( conservation authorities )
xikan'we na muringani wa wena na n'wana wa wena .
Xilo xihi na xihi xin'wana xo karhi xi ta lwisana na tshovelo .
Xikongomelo xa xiyimo lexi i ku vona leswaku hinkwavo lava va nga na xiave eka Masipala va twisisa mitirho ya vona leyi va fanelaka ku yi endla , ni ku endla swiboho swa ntikelo leswi swi nga ta aka xivumbeko xa CBP .
A ku na xilo xo fana na nhlayiseko wa nyutliliya .
Ku na mhaka yin'wana leyi ndzi lavaka ku yi vula .
Loko ku ri na ku tlula 10 ra vanhu emutini , tirhisa nxaxamelo wa swivutiso lowa vumbirhi .
mitirho ya rimba ra swa mihlangano swi kumeka swi va swa nkoka swinene .
Tafula ra 17
Datara ya hina ya sweswi yi kombisa leswaku :
nxaxamelo wa ntlhandluko
Yi antswisa ku vona ka n'wana wa wena .
Vunyingi bya vatirhelamfumo
nhlarimbya ya khwiri
Ha va hoyozela eka ntirho wa vona na ku tikukumuxa kun'we na vona .
Lexi i xiphemu xin'wana lexi hi faneleke ku tirhana na xona .
ka miehleketo kumbe ka swa ikhonomi
Leswi , hakunene , a swi xi endli xiviko xa kahle .
swiboho leswi nga erivaleni swi fanele swi tekiwa .
Ndzi kuma xiphemu lexi xa ntirho wa mina xi tika ngopfu .
Madyelo mo biha
Va teka swintshunxo na mbuyelo swi ri swa nkoka
Mali ya mpfuneto leyi u nga ta yi kuma ku suka hi Dzivamisoko 2010 i R250 hi n'hweti .
Munhu wihi na wihi kumbe huvo yo hlayisa mati kumbe hi xikongomelo xihi na xihi ( ku katsa ncheleto
15 wa kavanyisa loku ka kungu leri ku tirhana na swivandlankulu swa mikongomelo hi vuenti
munhu wun'wana na wun'wana loyi a nga xanisiwa
Vafana na vanhwanyana .
Tiko hi migingiriko leyi humelelaka eka tiwadi ku simeka makungu ( xik . hi ku tirhisa rhadiyo ya muganga
Naswona leswi swi ta cinca , naswona a swi fanelangi ku cinca , eka nkarhi lowu taka .
Masagwadi lama landzelaka ya ta nyiketiwa :
Ndzi ehleketa ku ri i switsongo leswi ndzi nga swi endlaka .
vafambisi va muganga va ta ndlandlamuxa nhluvukiso wa tindhawu ta miganga ya vona .
u fanele u endla xikombelo ku u kota ku va phorisa ra le thlelo ra nkarhinyana .
siku :
leswi a swi endleki eka vatswari vo wundla vahlapfa ) .
Mulawuri u fanele ku endla xiboho ku nga si hela masiku ya 90 .
Ku hava tlhelo ra kahle ra nyimpi .
Ku na mhaka yin'we kumbe timbirhi leti vilerisaka .
Endzhaku ka loko ku hlayiwa ka tivhoti ku herile
Switsanana ndzi tshemba tano .
Kambe hi vulavula hi mayelana na ku avanyisa ka khoto .
Mi nge ntsena ndzi vula timhaka timbirhi hi swona .
Buku ya nkatsakanyo wa muhlayeri wa vanhu
Leswi swi nga endliwa hi ku tirhisa munhu wo xiya .
Hi tekele enhlokweni swikombelo swo huma eka vapfuneti vo tala va mbulavulo lowu , ku va mfumo wu pfala magoji emapatwini .
Vula mitirho ya RNA .
MIP i giranti ya ku tlherisela mali eka vamaki va laha kaya na vamatikomambe lava va lavaka ku simeka khamphani ya vumaki
Ku tirha mitirho leyi nga vekiwa eka switshuriwa swin'wana ( Milawu yo Aka ya Rixaka )
Ku kula ka ikhonomi na vuvekisi bya nkarhi wo leha swi lava xivono lexi avelaniwaka , ku tshembana na ntirhisano exikarhi ka mabindzu , vatirhi na mfumo .
hinkwerhu hi ti lulamiserile ku langutana na vumundzuku .
Kumbe leswi swi koteka .
Se swi boxiwile , leswaku ku akiwa ka Damu ra DeHoop swi ya kahle emahlweni .
Ku ya hi matimu Tuynhuys yi nyike ndhawu laha Palamende yi akiweke kona , ni engetelo wun'wana na wun'wana lowu khokhovelaka ku ya tlhelo ra dzonga emintangeni ya Tuynhuys ku fikela , hi 1988 , miako yi fike eTuynhuys .
ku na ntirho lowu lavaka ku tirhiwa .
ndlela yo lulama
Hambi ku ri musi lowu nga kongomangiki wu na nghozi , ngopfu eka vana .
Mitlhontlho leyi yi nga avanyisiwa hi matlhelo mambirhi yo anama .
Loko tihakelo ta muthelo wa xinkadyana tipimanyetiwa hi ku landza malil eyi faneleke ku hakerisiwa muthelo ti ri ehansi ka ntsengo wa nkoka
Xo sungula eka leswi i ku tlhela ku aviwa mitirho leyi nga kona .
ehenhla ka minongonoko leyi nga kona ya switirhisiwa na ku hundzuluxiwa ka misava .
Nakambe swa nkoka i nkoka wa mapfhumba yo lemukisa .
Matirhelo ya xikolo ngopfungopfu ya fambelana na nkoka wa vurhangeri bya vadyondzisi
Tiphurojeke ta wadi leti endliwaka hi wadi hi ku tirhisa switirhisiwa swa vona
Ku sunguriwa ka makete wa nguva
tinhlayo to pima ta mali ya tiko na tihakelelo , ti hambanyisaka nkavelo-nkulu na tihakelelo leti humelelaka ;
u nga holi ku tlula R151 200 hi lembe loko u nga ri tekangi / tekiwa .
Ndzi hlamarisiwa hi thoni ya njhekajekisano lowu .
mbisamitengo exikandzeni , kutani u vula leswi landzelaka hi rito leri twalaka , " Xikwembu ndzi pfune . "
Naswona lexi i xiboho xa vona .
Loko swi ri tano hi ndlela yihi ?
( 3 ) na ( 5 ) ku fika eka ( 11 ) na 201 ku fika eka 206 swa leri pasisiweke hi ku landza xiyenge xa 75 xa Vumbiwa byintshwa .
Ku na tindlela timbirhi to hlanganisa ntirho wa CBP na IDP .
Vaaki va Majuda va Afrika-Dzonga va fanele va nga vi na nchumu xo xi chava .
Ndzi tlhela ndzi va na xivutiso mayelana na ku hangalasa vuswikoti .
Hi le ku languteni eka ku tirhela erivaleni swinene na ku twisisana ko ringana swinene .
switeji
Xiyimo xa ku xaxamela ni tipholisi ta vona ta vuvekisi leti pasisiweke .
Mali ya xikombelo hi ku ya hi ku tiyisa eka ku hambana
Ku hlawula na ku boxa swifikeleriwa swa CBP leswi rhangisiwaka eka masipala hi ku angarhela swo huma eka Xiendleko xa 17 xa CBP
" Va ta nyikiwa ntirho wa ku endla leswaku mani na mani a nghenelerisiwa eka mhaka leyi .
nhlayo ya avhareji ya ku thoriwa eka ku kula ka GDP eka ku humelela ka ku hlangana ka tiikhonomi hi ku angarhela hi kwalomu ka 0 . 3 ku fika eka 0 . 5 wa tiphesente .
ntshinyo wa vumbirhi
Loko u lava ku maka
Xivono xa hina i ku va Afrika-Dzonga leri nga mundlandlamuxi wa nkoka na muhoxi wa xandla eka nhluvukiso lowu hlayisekaka
Vaendzi vo hlonipheka , vamanana na vatatana , na vayimeri va vateki va mahungu .
leswi minkwama ya swa mitirho na phenxeni ya xiyenge xa phurayivhete yi nga ta tirhisana ha kona na endlelo hinkwaro
Vavanuna na vavasati le va lwela ntshunxeko wa vona .
Fomo leyi ( Registration as a Trainee Seed Analyst ) ya katsiwa eka phakeji leyi yi hangalasiwaku hi lembe na lembe .
Swi le rivaleni swinene , naswona leswi hi swona hi swi landzelaka .
2 . Movha ku nga katsiwi xithuthuthu , hi muxavisi wa mimovha , mumaki , muaki , muxavi entsungeni kumbe vandla leri tekaka dipoziti ehansi ka xinawana 75 : R667
Vaholobyenkulu vo hlawuleka na Swipikara swa Swifundzankulu swa hina ;
ku cincacinca emitirhweni
Swoleswo i ntiyiso wo olova .
ndzi ta swi seketela swinene .
" Mati ya Tsakisa . "
basari ya xikweleti
Loko leswi ku ri leswi u swi ehleketaka
Swa nonoha ku landzelela vhoti leyi .
Ku endla xikombelo xo tundza tiyimbhu na mandza ya yimbhu
Hlayisa , byala , humesa na ku antswisa rihanyo ra wena .
Swikombelo swa timali swi fanele ku landzelela mikarhi yo pfala ya ndzhendzeleko lowu .
karata ra xitshopana
Ku khuthaza vurhangeri byo tiya eka vaaki hinkwavo ku kota ku tirhisana ku ololoxa swiphiqo .
vatirhi na ndhawu ya mitirho ya ikhonomi
Afrika Dzonga i xiphemu xa minongonoko yo hlaya ya Afrika na nhluvukiso wa vamanana , xik . milawu ya Matiko ya Nhluvukiso wa le Dzongeni wa Afrika hi rimbewu na nhluvuko .
Mihlahluvo na munhu kumbe mitlawa leyi simekiweke .
Manana Xipikara na Mutshami wa xitulu ;
Xijarimani 2
Leyi ku fanele kuva ndlela ya vutomi .
Milawumbisi leyi nga khumbiki swifundzankulu ( xiyenge xa 75 xa Milawumbisi )
eka Ntwanano lowu loyi a nga na xivilelo eka xiboho xin'wana na xin'wana mayelana na ku vekiwa ka mutirhi
Ndhurho wa Vuleteri ( TOF
Kahlekahle , nkanelo lowu a ndzi wu twisisi .
ku yisiwa emahlweni ka thekinoloji
vudyangwani
apula
Ku hakela ku nga endliwa hi ndlela ya elektroniki kumbe eka khawuntara , kambe i swa nkoka ku vula nomboro ya invoice leswaku va ta kota ku vona leswaku xana i mani loyi a nga hakela mali hi ku landza invoice leyi yi nga humesiwa .
Eka tin'wana ta tindhawu leti
Ku ngava ni swivangelo swo hlaya swa ku hambana lokukulu .
Eka hina lowu i nhlengeletano wa vanghana na vatirhisani .
A hi vulavuli hi mayelana na xiphiqo xa mahlamuselelo ya swilo .
Ku ni mhaka yin'we yo hetelela leyi ndzi tsakelaka ku yi boxa .
Khomente ya mina ya vumbirhi yi fambelana na ku antswisiwa ka vuandlelelo .
Xiyenge xin'wana na xin'wana xi vumbiwile hi nhlayo ya mitirho yo karhi leyi hinkarhi wa yona ku nga ha tirhisiwaka xitirho xin'we kumbe swimbirhi swa CBP .
Swicelwa na eneji swi tala ku tirhana na timhaka leti .
Mimbambelo leyi yelanisiwaka eka xiyengetsongo hi leyi landzelaka :
Hambiswiritano , hi fanele hi kombisa ku tiyimisela ku humelela swinene eka matlhelo hamambirhi .
a swi vuli leswaku a va fanelangi ku kuma vuxokoxoko lebyi bya nkoka
ha va xixima .
Holobyenkulu a tshikelela .
Livhi ya lembe na lembe yi nyikiwile ku tlhandlameta eka nkarhi lowu livhi yi helaka hi wona . .
Nkoka wa xumaki
Eka xiphemu xa mina na wena , ha landzelela ;
tsetselela
Nawu wa No . 2 wa 2000
Xiyenge xa Rixaka xa Nhluvukiso wa Vantshwa xi le ku burisaneni na swiyenge swa mfumo na swiyenge swa phurayivhete leswaku ku ta nghenisiwa nhluvukiso wa vantshwa eka minongonoko ya swiyenge swa mfumo na ku antswisa mabindzu lamantsongo ya vantshwa na lawa ya fambisiwaka hi vanhu lava tirhaka kun we .
Ku tshika ntirho
Xikongomelo lexi a xi nga vekiwa hi ku sungula ka 2007 .
Nkarhi wun'wana , swi nga tikomba onge swilo a swi lavi ku tirha .
Swi tlhela swi va ndzhwalo wo tika .
selothepi
sisiteme ya timitsu
Kutani ndzi lava ku mi rhamba kuva mi ehleketa hi ku nghenelela hi ndlela yin'we kumbe yin'wana .
Maendlelo ya ku kuma poso ya wena hi matirhelo ya xiilektroniki ya olova :
moya wo titimela
naswona a ri amukeleki .
Mi nge se ndzi vula swin'wana mayelana na maendlelo ya nawu .
Kambe va teka xiave eka mphikizano wun'we .
Senthara ya Tidyondzo ta Pholisi .
mabindzu na Vuvekisi ya Afrika Dzonga
a yi koti ku tirhisiwa hi ndlela yo anamanyana
Hi ku va na leswi emiehleketweni , hi fanele ku ringeta hi matimba hinkwawo .
Makete lowu vona va lavaka ku wu fikelela wu katsa na swikolo
Ndzi kholwa leswaku hi fanele ku langua swilo hilaha swi nga hakona .
Goza 4 : Ku hangalasa ajenda
Hi tiva swiringanyeto swa xithekiniki hinkwaswo .
xi va murhangeri wa vurhumiwa byelebyo .
Xexo xi vile xikongomelo xi ri xoxe xa papila .
Ku fambisana na Vumbiwa lerintshwa ra xidemokrasi na Nongonoko wa ku Aka hi Vuntshwa na Nhluvuko , mfumo wu tise swinawana ku :
Lexi xi tlhela xi laveka tanihi mhaka ya xihatla .
ku sukela hi ti 15 ku fika hi ti 25 ta Khotavuxika 2014 .
vutshamo bya nkarhi hinkwawo
Hi langutele mbuyelo .
Eka tlhelo lerin'wana , hi fanele ku twala eka manghenelo ya hina .
buku-mpfuno
Vamanana na vatatana , ndzi lava ku avelana na n'wina norho eka xifundzankulu lexi .
Na xona xi hoxekile .
ku na leswi nga hlawuriwaka swo talanyana etafuleni .
E-e , hi le kule na makumu ya xitori .
Mitirho ya maphorisa yi ta languta eka vugevenga byo fana na bya ku yiviwa etindlwini na mabindzu , ku yimela mimovha yo fambisa timali , ku bomiwa ka ti-ATM , ku dlaya , ku pfinya na vugevenga eka vavasati na vana .
Swikongomelo nkulu i ku nyika :
Ku hlela swi fanele ku humelela nkarhi na nkarhi .
Sweswi ndzi hundzulukela eka swivutiso swokarhi swo tala leswi vutisiweke .
matsalwa ya bibele
Kavanyisa loku ku sungula ku languta tinhlamuselo ta ku hambanahambana .
Ku kumiwa vahlayisi kutani va leteriwa
Ku boxa ndzima ku kwihi eka xiviko xa ku humelela ?
njara
muvala wo rhomba
Ku dzahela emubedweni swi na nghozi .
Swi endla nhluvukiso wukulu hi mayelana na xiyimo xa sweswi .
Ku tlula ku hlangana na ku tikeriwa eAfrika-Dzonga
a ndzi yimi na swona swisolo leswi .
Wu tlhela wu teka xiave eka ku pfuna miti na mindyangu ku lawula mixungeto ya vutomi
Hileswaku handle ka vatirhi lava hi va tholoka , vatinyiketi va tava va nkoka swinene .
Mbhindzuloxiheri kumbe ndzahlekelo
Dyondzo , ndzetelo na tilevhele ta swikili swi dinga ku antswisiwa .
Swivilelo leswi kumbe swikombelo swi khomiwa hi ndlela ya xihundla .
U khomiwile no pfaleriwa .
ndzi ta tsakela ku nkhwatihata timhaka ta nkoka tinharhu .
mhaka yi pfilunganile ku tlula sweswo .
Makunguhatelo : Tirha swin'we na khanselara wa wena na mihlangano yin'wana ya vaakindhawu ku tiva swidingo swa masungulo kutani u tiyisisa leswaku swidingo leswi swa katsiwa eka swiringanyeto swa mpimanyeto na makungu .
Swi tlhela swi nga tirheki eka muxaka lowu swi nga ka wona .
U vulavula hi timfanelo na mitshuxeko .
Kutani i yini ndzima ku fika sweswi ?
64 . 03 % hi lembe ro sungula
Na namuntlha ?
Khansele ya swa Mabindzu ya Vantima na xiyenge xa vaaki va hlanganile hi Nhlangula laha va nga va na twanano lowu nga vumba tshaku leswaku va tlhelela emitirhweni eka timayini .
Ku hlangana exikarhi ka ntokoto , vutivi na ku twisisa swi tiyisisiwa nkarhi hinkwawo .
Ku antswisa mimbuyelo ya rihanyu swi ya hi ku nghenelela ko hambanahambana :
ntwalo
Loko va nga ri vona , kutani va endleni va tshunxiwa .
yin'wana hikuva yi nga sirheleriwangi kumbe yi siyiwe ntsena .
Ku tumbuluxiwa ka komiti yo tsundzuxa ya xikolo xo yimbisa
ndzi ta hlamusela swivangelo swa xiboho xa mina .
Ndza tshemba hi nga khomelela eka sweswo .
Loko ku ri na mapapila yo seketela swikombelo leswi endliweke hi ( mu ) vakomberi , xi khomanise swin'we na phethixini .
makizimamu
Ku vile ntsena na ku ahlukana kutsongo exikarhi ka mitlawa .
Ku ya eka tinhlengeletano ta huvo - endlelo ra milawu ri lava leswaku ku va na vutihlamuleri
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa wa 8
Hambiswiritano , leswi a swi kombisi ntiyiso wa leswi timhaka ti nga xiswona .
Hikuva i ndzinganano lowu hi faneleke ku vulavula hi wona .
Mintlhontlho leyi yaka emahlweni
NDP yi na mavonelo yo lwa ni swiphiqo swa vusiwana
Swa fanela leswaku nhlengeletano ya muxaka lowu yi fanele ku khomeriwa eAfrika Dzonga .
xibedhlele xi ta kota ku
Un wana na un wana a tivi leswaku miri , mienhleketo na moya wu wana na wun wana swi tshuxiwile ku va swi ti tirhela hi swoxe .
Xo sungula , ku na ku seketeriwa hi timali wa xiringanyeto .
Endla swiringanyeto
Mitirho ya ntlawa
Vulawula mimovha na ku nyika mimpfumelelo ya mimovha
Maendlelo lama ya pfuna phurojeke ku famba khwatsi na ku va na swiphiqo swi nga ri swingani hilaha swi kotekaka hakona .
Endzhaku ka sweswo , swi ta va swa nkoka ku ehleketa nakambe .
timhaka leti ndzi vulavulaka hi tona mayelana ni mihlaluko .
Tiphurojeke ta koteka , leswi vulaka leswaku swikongomelo swi nga fikeleleka hi ntiyiso hi mikarhi leyi vekiweke ya mbangu wo tirhela eka wona na vuswikoti bya tiejensi ta nsimeko .
timhaka leti kongomaneke na swivilelo ; na
va hofisi ya tiphemiti va ta humesa phemiti yo nghenisa etikweni .
swikoxo swi le henhla .
Hambiswiritano , hinkwaswo swi tirhisiwa hi ku olova hi ndlela leyi .
Loko ku ri na nyimpi
Xihoxo lexikulu mayelana na mafambisele ya timhaka .
nandani
Leswi a hi yona mhaka .
a ku vanga ni ku tumbuluxiwa ka vuxaka lebyinene .
hlangana
Mfumo
Mabindzu ma nga nghenisa swikombelo swo fikela eka ntsevu hi lembe
I yini Mbuyelo wa Dyondzo ?
Namuntlha leswi , i ku angula eka xikombelo lexiya .
Hi seketela nawu wa vutihlamuleri bya murimi hi ku hetiseka .
Leswi hi swi lavaka a hi swo kala andziso wa ntshovelo .
Kambe tivonele , swi ta na vutihlamuleri byo karhi .
hi tshembha leswaku u ta tirhana na xiphiwo lexi .
ku hanyisana ka le henhla
va hanyaka hi vukorhokeri bya vanhu lebyi nkarhi wun'wana byi nga riki kona kumbe byi nga bya xiyimo xa le hansi swinene
Ku sukela hi 1994 , mfumo wa miganga eAfrika-Dzonga wu vumbiwile no leteriwa hi swiphemu swa milawu leyi , exikarhi ka yin'wana :
Ndzi ta tsakela ku kongomisa eka ntirho na pholisi ya swa vanhu .
Tlakusa vulemukisi ku endla matirhiselo ya kahle ya xivandla .
ndzingano
Hofisi ya Vuyimeri bya Vuhlayiseki bya Vanhu ya afrika Dzonga ( SASSA ) yi na vutihlamuleri byo tiyisisa leswaku timali ta mpfuneto ta hakeriwa hi ndlela ya kahle naswona hi ndlela leyi pfunaka .
ku hlengelata mahungu
Mitirhisano ya masipala ya vukorhokeri [ tiMSP ]
A ndzi pfumelelani na leswo .
Mpimo wa vangwa ra mimbuyelo leyi yi ndlandlamukaka hi yona .
lembe leri ku tava lembe ro vuyetela .
Irish wa swi tiva .
Kutani u lava ku nghenelela ko hambana , hikokwalaho minongonoko leyi .
njara ya harana
Xiyimo lexi nga kona sweswi xa nono'hwa .
Khombo ra kona leswi swi tlhandlekeriwile hi muviki .
' muyimeri u thoriwa tanihi murhumiwa wa nkarhi hinkwawo eka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu . '
Xana vadyondzi va fanele ku tiva yini kumbe va kota ku endla yini ?
Xiyenge xa eneji xi ni xiave hi ndlela leyi kongomeke eka micinco ya tshamelomaxelo ( tlilayimete ) .
U fanele ku endla xikombelo hi ku tirhisa tikomiti ta muganga to lawula kun'we .
lebyi nga ta antswisa swinene vutomi bya vona bya nkoka .
nkoka hinkwawo
Swi lulamile na swona ku va leswi swi fike emakumu .
Tindzawulo tin'wana ti sungurile mapfhumba ya tona
Ndza hisekela ku hlamula xivutiso xo kongoma .
Ku ta humelela yini loko masiku mo endla swilo ma nga fikeleriwanga ?
Swirho swa nhlangano wo kaneta wa tipolitiki swi khomiwile .
Tiawara to engetela to hakeriwa
u le ku pfuleni ka nyangwa wa nxaniso .
Yana emahlweni ku ya fika eka mahandza ya mune ya tindlela .
3 . Kuma swiphiqonkulu na swisivelo leswi u swi vonaka emikarhini leyi taka ya phurojeke .
ku engeteleka ku ya ehenhla ka vatirhi va nkarhi wo leha kumbe ku humelela ka swa tipolitiki .
Mi nge ndzi sungula laha hi leswinene .
Mfumo wu hava rifuwo rero .
Hambiswiritano , munhu un'wana na un'wana u na mfanelo ya ku tengisiwa hi ndlela leyinene .
U nga chayeli u pyopyiwile .
magidi dzana
Kanela hilaha u nga ta tlakusa misinya leyi hi ku leteriwa hi :
Ku xava tihlampfi ta le lwandle hi xikongomelo xa vuhungasi
Hi kotile ku twanana eka ku tivisa ka ximfumu ko hlanganela .
Nakambe swi tumbuluxa xiyimo xo nghenelela eka swa tipolitiki eka ku thoriwa ka mutirhi wa xiyimo xa le henhla , ku katsa ku rhumeriwa ka valwelantshunxeko eka tiposo leti va nga swi koteki na ku nghenelela eka swa tipolitiki eka timhaka ta maendlelo .
marhijisitara ya lava va nga kona
Tanihi vaakatiko va Afrika Dzonga munhu un'wana na un'wana u na mfanelo yo hanya .
khiya ro khakhuleta
Wa pfumela leswaku hambi leswi ku nga endliwa swo tala ku sukela hi Khotavuxika 2009
Tindlela to teka xiave ti fanele ku va na xivumbeko lexinene hikuva swi ya hi ku kula ka masipala na tiwadi kutani vanhu va nge ngheni hinkwavo ;
5 wa mabiliyoni lama nga tivisiwa hi Phuresidente Jacob Zuma hi Dzivamisoko ya ku antswisa no aka tikhamphasi tintshwa ta FET eka malembe manharhu lama taka .
Nyika vuxokoxoko lebyi faneleke .
khoma tikhasimende hi ndlela yo va ehleketela na nxiximo
" A ku ri ndhawu leyi loko u tshama etindhawini tin'wana a wu tivitanela valala kumbe ku tisola ku va u ri nala wa vanhu van'wana
u vurile leswaku nhluvukiso wa vana a wu ri wa xihatla eka swiyenge swo cinca ku fika eka wa malembe ya tsevu hi vukhale .
xikombiso xo yima
tiko ri dinga swinakulobye erixakeni hinkwaro ku tirhisana hi xikongomelo xo fana .
Nkitsikitsi wu nga yisa eka ku yayarhela ka rixaka ko ya emahlweni .
Na mina ndza .
I kungu leri anameke ra ndhawu leyi nyikaka rimba ro angarhela ra nhluvukiso .
Sweswi ndzi ta hundzela eka eneji .
Mhaka ya tihakelo ta le henhla ta mahlaluko yi ve yin'wana ya leti ti nga tshikeleriwa swinene hi xiyenge xa mimovha ePort Elizabeth na Uitanhage hi nkarhi wa rhendzo ra mina ro hlela matirhelo eka xiyenge lexi lembe leri hundzeke .
thata
A ku na ku kanakana mayelana na sweswo
Ku humelela loku seketelekaka ku voniwile eka tindzhawu ta mphakelo wa vukorhokeri , ku katsa leswi landzelaka :
Swivutiso hinkwaswo eka xiyenge lexi swi fanele ku tatiwa .
Eka tindzhawu tin'wana , musaplayi wa tiko eka gezi i ESKOM hi ku kongoma .
ndhawu yo endla swikameblo
Ndza eneriseka ku vika leswaku malulamiselo ya tshamisekile .
Ntirhiso wo biha wa xihoko wu tikomba hi tindlela tin'wana to hambanahambana .
na ku hlengeleta tiavhareji hi masipala loko a ri mukorhokeri ku kuma mavonelo ya tiwadi .
mimfungho ya vuxaka
Loko se swikongomelo swi boxiwile hi kungu ra qhinga ra matirhelo swi fanele ku hundzuluxiwa swi va swivandlankulu swa mbuyelo ( tiKRA ) na migingiriko na mipimo yo kaleka .
Hambiswiritano , swi tala ku olova ku tlula ku swi endla .
Ndzi rhangisile hundzuluxo eka leswi .
Mhaka yin'wana i ku vukhongeri na byona byi nghenisiwile eka ntlimbo lowu :
Xi tsan'wile swinene eka ndhawu ya vuphasi bya tinhlampfi .
Ku yisa emahlweni , mayelana na eneji :
yi nga ha tlherisela njhekanjhekisano eka swirho swa mfumo leswi khumbekaka .
xikontiri
6 . 2 Ndlela ya mafambelo ya nghingiriko wa nkunguhato wa CBP
Leswi swi ta vanga xiyimo lexi nga na nghozi swinene .
Xana ha swi endla ?
Haswintsongotsongo , swi le ku humelela swinene .
rimbewu ro amukeriwa hi hinkwavo swi vula leswaku goza kumbe tiphurojeke kumbe minongonoko yihi na yihi leyi kunguhatiwaka hi tikomiti ta tiwadi
kleyimi ya ku riheriwa hi vuvabyi bya le ntirhweni leyi ku nga
Mitlangu na Vuhungasi Afrika Dzonga a ) Kherefu ya poso
Mpfumalankateko , sweswi swi hlwerilenyana swinene .
Eka malembe lawa ya taka
ku katsa na timali
Ku nyikela loku nga kahle ku fanele ku katsa ni vanhu lava nga vutsoniwa .
rikhwara
Vula swilo SWIMBIRHI ntsena swo hambana .
Muofisirinkulu wa swa Ndzilo a nga ha pfumelela mandlelo lawa ya kunguhatiweke na siku ro pfala ku ri na ku cinca kumbe ku nga cinci naswona a nga ha nyika swileriso swo landzelela na maendlelo .
pulasima
Xikili lexikulu eka mbulavurisano i ku kota ku yingisela
Sweswo i ku kula eka vumaki .
u tekile / tekiwile
Va lava ku va vatirhisani .
Va tlherisele endzhaku eka nhlengeletano hinkwayoku boha leswaku hi tihi tindhawu ta 5 ta swirhangisiwa leti va nga ta ti endla tanihi swirho swa masipala wa vona .
mulanguteri
Exikarhi , xitlhangu xi yimela nsirhelelo wa Maafrika Dzonga , ehansi tlhari na xigiya ( xigombo xo vatliwa ) leswi vekeriweke ku tiyisisa mhaka ya nsirhelelo wa ku rhula ku nga ri xiyimo xa nyimpi .
Ndhavuko wo tiya wo tipfuna
Endlelo ri ta hetisiwa ku nga si fika emakumu ka lembe .
fambelo ra ngati
Ku hlawuriwa ka Vavuswikoti va CBP ( mavonelo hi nhlamuselo ya ntirho se ya nyikiwile ) - vanhu va fanele vu vutiseriwa swivutiso , hambileswi van'wana vanhu va nga ta tikomba loko ku endliwa Vuleteri bya Vavevukisi .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo a swi endleki naswona a swi fanelanga .
Swikhenso leswi faneleke swi kongomisiwa eka Jaap de Visser wa Phurojeke ya Mfumo wa Miganga eka Senthara ya Nawu wa Vaakindhawu mayelana na nhlawulo lowu endliweke mayelana na n'okiso wa tikomiti ta tiwadi .
U byala tinxaka to hambanahambana ta matsavu .
Ndzi nga engeta ntsena leswi ndzi swi vuleke emasunguleni .
Va nyike ntirho ku va u sungula ku tirha ku ya hi vuxokoxoko na swivutiso .
Nkwama wa Mafambiselo ya Nhundzu ;
soluxini ya fehling
nsirhelelo wa vun'winyi bya ntsariso .
xitshinyo
Nhluvukiso wa vaakindhawu wu nga tlhela wu pfuna ku kuma mahungu eka Komiti ya Wadi .
phuphutela
Xipfuneto xa mfumo xi kumeka eka instituxini eka muti na muti lowu amukelaku xipfuneto xa yindlu eka instituxini .
Ku ya eka ndhawu ya vuvekisi .
Ndzeriso wa tihakelo
khodi ya poso ya surburb laha bindzu ri nga kona
Swiako swa vanhu swo tiya swi teka xiave lexi hoxaka xandla .
Swivilelo swa vona swi katsiwile :
Nkatsakanyo lowu i nkomiso wa kungu leri , wa xiyimo xa le henhla .
Wa swi tiva loko xi ri kona na loko xi nga ri kona .
Hi ku hlohloteriwa hi xikombiso xa hina Madiba , i ntsako eka mina ku nyikela Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka wa 2010 eka tinhenha hinkwato , lava nga tlangeriwa ni lava nga tlangeriwangiki , lava tivekaka ni lava nga tivekiki .
Eka swiyimo leswi , ndzinganyeto lowu a wu faneriwangi hi nseketelo wa hina .
Tanihilaha Holobyenkulu a nga vula hakona
Pholisi leyi ya mpfuno wo tlheriseriwa endzhaku yi fanele ku herisiwa .
Palamende yi nga pfuxeta xiboho xo yimisa ku hundziseriwa ka nkwama ka nkarhi lowu nga ri ki henhla ka masiku ya 120 hi nkarhi wun'we , ku ya hi endlelo leri simekiweke hi ku landza xiyengentsongo xa .
Naswona hikokwalaho ka yini ndzi sindzisa ?
Ndzi na tsalwa .
Nhlokomhaka
kumbe loko vuvabyi byi hlahluviwile
hi ku siviwa ka swiyengetsongo swa ( 3 ) na 4 swa swiyengetsongo leswi landzelaka :
xiphiqo xi nga vuya nakambe nkarhi lowu taka hikuva a xi ololoxiwanga hi nkarhi wa ntlimbo .
Leswi hinkwaswo i swiphemu leswi katsiweke eka xiviko .
Kambe ndzi hlawula vanhu lava hloniphaka van'wana na ku kota ku vulavula na vavabyi .
Swi kahle ku hambana eka swin'wana .
Vumbiwa ka vuswikoti bya vanhu .
Wo ndzi avelana na wena switori swin'wana leswi nga humelela :
Sweswo i xilo xin'wana nakambe lexi hi faneleke ku xi kanela .
Siku ro tlhelela - siku leri munhu loyi a nga ni xikombelo xa khoto a nga ta tlhelela nakambe ekhoto ku ya twa hi ta xiboho
xisindzahati
giramafoni
ku na ntshunxeko lowu hetisekeke wa ku nghena na ku huma . . . .
Ku cinca ikhonomi leyi i phurojeke leyi tlhontlhaka
Kambe swona swa ha ri kona .
ku mpinyetiwa leswaku ku na ku tlula ntlhanu wa tikheyisi ta ntiyiso leti nga tisiwaka hi vanhu lava nga susiwa hi nkani hi xihlawuhlawu .
Lexi a xi faneli ku tirhana ntsena na vunkonta .
Hikwalaho ndzi vula leswi tanihi munghana .
Hi faneriwa hi ku langutisela swo antswa ku tlula sweswo .
Eka hi swoxe ndzi lulamele ku swi seketela .
Rimba leri ri ta tiyisisa vuhlanganisi , ku tihlanganisa na ku ringanisa exikarhi ka huvo ya xifundzantsongo na vamasipala vamasipala va miganga .
Mpfuneto wa wena wu nga langutisiwa hi vuntshwa loko mali ya mpfuneto wa vaaki lowu fanaka na wona wu langutisiwa hi vuntshwa .
Hialaha u nga cincaka xivongo xa ricence
Nkateko wa kona , tirhelo ri le mahlweni ka pholisi eka ndhawu leyi .
Hi ku rhamba vutirhisano bya vaaki-tiko hinkwavo , wu ti vekele xikongomelo xa ku hunguta vusweti na mpfumaleko wa ntirho hi 2014 .
I vutihlamuleri lebyikulu .
Ndzi vulavurile hi mhaka leyi mikarhi minharhu namuntlha .
Lexi landzelaka , vunyingi bya mbirhixanharhu .
A swi ta va kahle swinene ku hlaya xiviko . . .
Leswi swi katsa ku nyika phurogireme ya nhlanganelo magoza lawa ya tirhaka ku pfuna miti leyi nga na swikweleti ngopfu , no sivela miti leswaku yi nga ha vi na swikweleti ngopfu nkarhi lowu taka .
nhlayo ya vanhu lava khumbekaka .
Vamanana hi ntolovelo i ntlawa lowu sweleke eAfrika Dzonga naswona wu tele ku thoriwa eka mitirho ya nkarhinyana kumbe wu nga ri ni mitirho .
rifuva
Swirho swa Komiti ya Wadi swi nga endla ntirho wa kahle eka ' mali leyi nghenaka no huma ' ya masipala hi ku :
Hi siku ra nhlawulo vanhu va ni mfanelo ku hlongola mfumo wihi na wihi va wu tsakelaka .
Hi mavonelo ya hina , lexi i xikombiso xin'wana xa sweswo kwatsa .
Ku xopaxopa
Loko u lava ku titsarisela eka tihakelo ta khexe , muofisiri wa SASSA u ta ku nyika siku leri u faneleke ku vuya hi rona na leswi u faneleke ku ta na swona .
miehleketo-mpfungwe
Hi hundzisela marito yo huma etimbilwini ta hina ku chavelela ndyangu wa ka Mbeki .
hi fanele ku tiyisisa leswaku hi ta herisa vumbavha eka tindhawu hinkwato .
Hambiswiritano , a hi ngo va vahlaleri ntsena laha .
Endlelo ro kunguhata ri na swiyenge swinharhu na xiyenge lexi rhangelaka nkunguhato :
Swikombiso swi nga avanyisiwa hi swiyenge nkulu swinharhu
11 . 7 Makanelwa / timinetse ta tinhlengeletano ta Phanele
Ndza ku kombela leswaku u n'wi pfumelela a hetisa .
teka magoza yo engetela ku antswisa ku fikeleriwa ka timali letitsongo ku katsa na ku fikelelela Nkwama wa Apex na nkwama wa swikweleti leswitsongo swa vurimi ;
Korea sweswi ri le henhla hi ku tirha eka matiko ya misava ( Gillwald 2011 ) .
xipereta xa xinhlokwana
A hi veni na vuswikoti byo teka vutihlamuleri lebyi .
Leswi siw kombisiwa eka tafula C6 .
Hi swona swi endlaka leswaku nawu lowu wu lulamile ku ya hi xiyimo xa nsinya .
Kutani , i kungu ro pfuneta ra ntlhanu wa malembe .
Mukamberiwa u fanele a katsa timhaka leti landzelaka eka nhlamulo :
setifikheti ya ku amukeriwa ka tindhawu ta swakudya ku suka eka mfumo wa muganga / xifundzankulu wu fanele ku kumeka na ku setifayiwa ka khopi ya xiviri ( mayelana na misava ) ntsena loko swi koteka )
Xinawana xa masipala xa Mphakelo wa Mati xi pfumelela ku lawuriwa ka mphakelo wa vukorhokeri bya mati ku tiyisisa leswaku switirhisiwa swa mati swa sirheleriwa , leswaku vaaki va Tshwane va fikelela mati lawa ya nga hlayiseka na ku va ya rihanyu .
Pfala vangwa leri nga xikarhi ka ntiyiso lowu nga kona sweswi na leswi languteriweke eku heteleleni hi mfumo .
Ku se ku vile ni mpfumaleko wa mivulavurisano ya le rivaleni no va leyi nga ni matirhelo lama nga erivaleni .
afirikati
Ku tirhana na xiyimo xa le henhla xa nkayivelo wa mitirho , tahi hi vatumbuluxi va mitirho .
Swikombiso swa vayimeri :
u fanele u sungula u kuma papila ra vulawuri .
Vuhangalasamahungu bya swipengo byi nga yimi .
Nhlayiso wa misava
Hi ku tihlanganisa na mihlangano ya khale-ka-masocha Mufambisinkulu u fanele ku tumbuluxa tindlela to tiyisisa leswaku nhlangano wu tirha tanihi xivumbeko lexi yimelaka mihlangano hinkwayo ya khale-ka-masocha .
Nawu lowu wu koxa leswaku mpimanyeto na matsalwa lama fambaka na mpimayeto ya fanele ku kumeka ya ri kona eka vaakindhawu endzhakunyana loko wa ha ku andlariwa eka huvo .
ntlulelo wa mavabyi
I vutihlamuleri bya wena ku va byela kuri va landzelela .
swi hlohloteriwile hi vanhu
Eka mhaka ya tiko ra ka hina , xi hi kambirhi .
swi le rivaleni leswaku tikomiti ta tiwadi ti nga va na xiave eka ku hlohletela ku nghenela tinhlengeletano hi vaakindhawu na ku tlhela ti pfuneta hi ku lulamisa ku nyika vonelo ehenhla ka mhaka yo karhi hi vaakindhawu eka tinhlengeletano teto .
Hambiswiritano , a ku ri na mpfumelelo wa lava a va nga ri na matiriki - ku katsa ku kuma mitirho ya nkarhinyana hi Nongonoko wa Mitirho ya Mfumo lowu Engeteriweke kumbe Nongonoko wa Mitirho ya Vaakatiko .
Lexi i xiphemu xa endlelo ra vuahluri .
Mimbhurisano yi languteriwa ku kongomisa eka
Hi ku tlhandlekela ehenhla ka marito , hi lava ku vona magoza .
I ntiyiso leswaku hi fanele ku teka goza ku ya emahlweni .
tiphuphu ta vukoka-nsimbhi
loko hi tsundzuka siku ro chavisa loko ku tivisiwa leswaku u tlumbiwile chayisiwile hi xitimela lexi a xi tsutsuma hi rivilo lerikulu swinene emasin'wini ya mova ya le KwaDukuza .
humesa vumbhoni lebyi eneleke bya vuswikoti hi ta timali
Mbuyelo wa kona wa tsakisa
Tindlela ta ndzivalelano hi leti landzelaka :
mi nga tirha hi ku hetiseka loko mi tiva vaakindhawu va ka n'wina swinene .
Naswona , hi pfumelelanile leswaku a hi endli leswi ringaneleke .
Eka xikombiso lexi i 2 .
6 . Hlayisa rhijisitara ya lava veke kona na vuxokoxoko bya vutihlanganisi ku katsa na kherefu ya poso ya vanhu hinkwavo lava teke eka nhlengeletano .
Miseketelo yo sungula ePE a yi huma etindhawini tin'wana .
Leyo i mhangu .
Hi dinga ku ya emahlweni ni pholisi ya mitirho .
Mpfapfarhuto wa Rimba ra Rixaka ra ku Teka xiave ka Vaakindhawu ra 2005
loko u ri Muafrika-Dzonga
Ku na xivangelo .
Xana u hakela njhani Nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali
Ku cinca swa vululami
A swi fanerile na sweswi swa hari tano .
Ku ni timhaka ta nkoka to karhi timbirhi leti fanaka na leti ndzi lavaka ku ti boxa .
Hi ku tirhisana na vanhu va ka hina lava va nga etindhawini ta le makaya , hi ta tiyisisa qinga ro twisiseka xa nhluvukiso wa tindhawu ta le makaya lexi xi fambisanaka na misava ku hundzuluxa ka Marimelo na nsirhelelo wa swakudya , tanihi xirhangani xa vunharhu .
Vona Buku ya Switirhisiwa ya Komiti ya Wadi ku kuma mahungu ya maendlelo ya Tikomiti ta Tiwadi hi xitalo , matirhelo na mitirho - dplg / gtz
exikarhi ka tikomiti ta tiwadi na masipala
ToT Vuleteri bya Valeteri
Leswi swi tikomba swi ri mali yo tala .
Tindhawunkulu leti kumekeke ta matirhelo l eka wadi yo karhi ti fanele ku tirhisiwa ku tiva mitlawa ya ntsakelo .
Ku ya eka vuleteri bya ku tivisa - vakhanselara va tiwadi na swirho swa tikomiti ta tiwadi
Ha pfumela leswaku ku na swiphiqo swa xiviri eka ndhawu leyi .
Ku na mavarivari ya vutirhisani .
ha khensa eka vutshuri na xirhambo .
ku hlaya hi ku twisisa
Xikongomelo xa mhaka
Eka mhaka leyi ndzi tsakela ku langutana na yona thwii :
Hambiswiritano , hi 2006 projeke yi siveriwile hikokwalaho ka nkayivelo wa timali .
Laha hansi i swikombiso swa swiviko swo koma swa ku veka tihlo
Kutani hi ku komisa , holobye a nga nyikiwangi nkarhi wo tika .
Ho lava lexi ntsena .
Nkarhi wa phemiti ya ku transferiwa eka khampani yin'wana leyi nga xakelana na leyi u tirhaku eka yona eka tiko rin'wana , i malembe mambirhi .
Nxopaxopo wu fanele kuva hi xivumbeko xa tindzimana .
tanihilaha a swi fanele swi ri xiswona .
Siku . . . . . . . . . . . . . .
Lexi hi xi lavaka i makete wo fana wo kala swiphiqo .
A nga naveli ku kayela nkateko lowu wa ndzetelo wa vona .
Eka tindhawu tin'wana hi ta kuma leswaku ku na mati yo tala laya tirhisiwaka ku tlula lawa ya kumekaka hi swihlovo ku ri hava ku langutisa eka ku onha ka mbango wa swa le matini .
Ku fika kwalaho , vanhu va sungula ku va va miganga xikan'we no va vanhu va misava hinkwayo hi nkarhi wun'we .
Eka nkarhi wo fana , hambiswiritano , mikanerisano ya ntlakuso yi nonokile .
xitifikheti xa ntiko wa le bulohweni
Namuntlha i Siku ra Afrika naswona ri fanerile leswaku hi langutisa matimu ya hina .
Kapa N'walungu na N'walungu Vupeladyambu :
Van'wana va laha na hina namuntlha .
Kambe leswi a hi ndlela yo hlamusela leswi hi swi lavaka .
Hi laha hi nga kona namuntlha hikwalaho ka sweswo .
ku ya hi mavonelo ya vaakindhawu .
Vutihlamuleri bya van'wana
ndzetelo wa le ntirhweni
Nguva ya ntsako yi fikile na wona madoroba ya Afrika-Dzonga ya le ku beni ka huwa hi nkhuvo wo tiveka
Leswi , eka mina , i xivangelo xo vhota ndzi kaneta .
mikumbetelo
ku va pfuna ku tilulamisela CBP
rimba ri le ku tumbuluxiweni .
Xo hetelela , eka mhaka ya nxaviselano lowu ntshuxekeke .
Mati ma virisiwa ku va matirhisiwa hi vanhu hikokwalahao ka swivangelo swo hambanahambana .
ku tihleva ka vandla
A va si fikelela makumu .
Hakunene leswi hi swin'wana leswi khutazaka .
vanhu lava va nga eka tiphaka ta tikharavhani
Nsawutiso wo lwa na mfukuzana ya nomo wa xivelekelo wu ta nyikiwa vanhwanyana lava nga exikarhi eka malembe ya nkaye na khume . .
leswi a swi nga tiyiseriwi .
Endlelo ra goza-hi-goza ri na nkoka .
xikombelo xa nawu
Leswi swi fambelanisiwa ni swikongomelo leswi na swiphakeriwa leswi kunguhatiweke leswaku Holobye wa Timali a andlala Mpimanyeto wa lembe leri landzelaka , hi ntolovelo ku ya emahelweni ya Nyenyenyani .
ntiko wo velekiwa
Hambiswiritano , ku engetela eka leswi , hi lava goza ra swa tipolitiki ro angarhela hinkwaswo .
Ku tsandzeka sweswo , mimpimo yi fanele ku va yi ri ehenhla hilaha swi kotekaka hakona .
Kambe ka ha ri na ndlela yo leha ku yi famba .
presidente
va vekiwa eka nkarhi wo ringetiwa tin'hweti ta 12 tin'wana .
Hambiswiritano , ku twanana loku ka ha yimela goza ra nkoka ro ya emahlweni .
leswi nga ta tisa nkoka wa mali .
V & V bya timali to tirhisiwa hi mavonele lamanene
Goza ra 5 : Mpimanyeto wa timali to ya hi mavonelo
Leswi swi hi fikisa eka xivutiso xa mina xavumbirhi .
ku vulavula
Golagana le malapa a batho ba ba tshwerweng kwa dinageng disele fa ba kopiwa ke motho yo o tshwerweng .
huhuma
hi ta kuma tindlela ta vutlhari ku kuma timali .
leswi swi yisiwa ehansi ka Nhlengeletano ya le Hague ehenhla ka Swiphemu swa Mfumo swa Ku Tlhakisiwa ka Vana eka Matiko ya Misava .
Hikokwalaho hi va hlohlotela ku tirhisa Bangi ya Poso ku tiyisisa nhluvuko .
Kwalaho hi laha hi nga ni mhaka leyi faneleke ku hatla yi endliwa .
xo Vonaka swinene
Mhaka leyi hi langutisaneke na yona sweswi ku burisaniwa hi yona eka tihlengeletano ta vatirhi ta mikarhi hinkwayo .
ku ta va na ku tlheriselana swinene .
Mhaka yikulu i ku sirhelela rihanyu ra vanhu .
Swin'wana swi fanele ku cinca laha .
khoma
i goza ro ya emahlweni .
ku hava ntwanano wa xipolotiki mayelana na xiyimo .
loko mhasipala yeleyo a ri na vuswikoti byo yi fambisa
Teka tinhlamulo na ku hlamusela laha swi faneleke .
Hambiswiritano , hi ta pfumelelana timhaka ta nkoka to tala .
Chati yo Phendleka , Tipene to Fungha , prestick , swofamba ni swakudya
Mabindzu ya xifundzha mayelana na indhawu ta mitirho eka Xedulu xa lexi na Xedulu xa5
ku tirha ka vululami swi lava swona
Vanhu vo tlula 700000 va hi seketerile .
A hi si va na makete wa le ndzeni wa vukorhokeri .
MSA 1998 Mfumo wa Miganga : Nawu wa Swiyenge swa Masipala 1998
kuma swiphemu swinharhu leswi tlakusaka mafumelo ya xidemokirasi na ku hlamusela ndlela leyi swiphemu leswi swi kumiweke swi tlakusaka mafumelo ya xidemokirasi .
Hi fanele ku va nyika xivumbeko xo karhi xa ku tshemba ko karhi .
Vamasipala va nkhetekanyo wa C
Leyi i ndhawu yo ka yi nga twisiseki ; a yi le rivaleni .
mabindzu ya vukulu lebyitsongo na bya le xikarhi a ya rivariwangi .
ku tlakuka ka mitirho na miholo
swikhenso swa mina eka vaviki eka ntirho wa vona lowu nkhensekaka swinene .
Mhaka ya vumbirhi leyi ndzi lavaka ku vula yona i ndzetelo na andziso .
Afrika-Dzonga a ri si humelela eka ku veka ku lulamisiwa ka bindzu ku endla switsongo hi xihatla , ra le xikarhi na leritsongo swinene ku sungula na ku engetela .
Buku ya Batho Pele pheji ya 80
nyika nhlamulo-andziso ya
Loko swi nga ri tano , swi ta sungula ku tirha rini ?
KNP ri endla masungulo yo pimanyeta na mafambiselo ya matirhelo .
mbholovo
Ha swi tiva leswaku ku tiyisisiwa ka nawu swi tama swa ha ri tlhontlho .
A swi nghenisi nchumu eka ku tshembheka pholisi ya mahungu .
tamela
Ya kombisa leswaku mali yi tirhisiwa hi ndlela ya vutihlamuleri .
Swiencenyeto swi ni nkoka eka swiphemu swo tala swa vutomi , xikombiso xin'we i :
-vumiliyoni
Tanihilaha mi swi tivaka hakona
wun'wana wa vayeni va hina madyambu lawa .
Ku yingiseriwa na mhaka ya vulamuri i fambiselo laha mukhomixinara va hlanganaku kona na matlhelo lama nga na mholovo ku langutana na tindlela to ntlhantlha xirhalanganyi xa mholovo hi ntwanano .
Tanihilaha swivulavuri leswi nga hundza swi vuleke hakona , tinhlayonhlayo ta chavisa .
Hi tikuma hi ri eka xiyimo lexi yelanaka namuntlha .
Vachayeri va swithuthuthu hi rivilo ra le henhla ku tlula mpimo va khomiwile hi siku rin'we hinkwavo ka vona .
A hi vhotangi eka swona na kan'we eka komiti .
leyi yi nga tumbuluxiwa hi ku hlanganisiwa ka Nkwama wa Vantshwa wa Umsobomvu na Khomixini ya Vantshwa ya Rixaka yi ta simekiwa hi 16 Khotavuxika Ekurhuleni .
ndzhumbelo wa thundela
Van'wana va vona i va timhaka to tika
Sweswo a swi ta hi pfumelela ku ya emahlweni hi xihatla swinene .
ndzi tsakile hikokwalaho ka tsalwa leri amukeriweke .
Leswi swi ta hi endla hi tshama hi ri ka ndlela ku kota ku susa leswi nga salela endzhaku loko ku fika 2010
chela vuvabyi
I swa nkoka kuva hi kuma endlelo ra kahle .
handle ka ku tshikelela leswi nga kotekaka .
ri va khamphani .
Eka xin'wana ni xin'wana xa leswi landzelaka ku ni theme RIN'WE leri nga fambelaniki .
Nkarhi a wu ndzi pfumeleri ku vula hinkwaswo tanihi leswi a ndzi swi lavisa swona .
U nga tirhisi mavoko ya wena ya nga sirhelelekangi .
ndzi kombela swilo swinharhu swo koteka .
Vadyondzisi vo tlula 1000 va nghenerile tinhlengeletano .
Muhakeri wa muthelo a nga endla xikombelo xa ku nyikiwa siku ra ka ndzhaku ra ku nghenisa tifomo ta ku hakela muthelo .
Milawu leyi yi ta hlanganisiwa eka xiphemu xa vumbirhi xa lembe .
chimpanzi
Ndza pfumela hi mbilu ya mina hinkwayo .
Eka vaakatiko van'wana milawu leyi a yi sirhelela , kambe eka vunyingi bya vona a swi nga ri tano .
A hi nge fambi hi ri hexe .
nhlayo-lombiwa
Ndza tshemba leswaku leswi swi tirha hi ndlela leyi vuyerisaka .
Kambe ku nghena eka ntirho lowu Masipala u fanele ku va a tiboha ku va na leswi landzelaka :
Hi ntiyiso hi lave ndzima leyikulu hilaha swi kotekaka hakona .
Ndza tshemba sweswo swi nga ka swi nga vi ntiyiso .
Kutani , mundzuku ndzi ta ya ndzi ya vona munhu yoloye .
Ndzi pfumeleleni hlamula eka swin'wana swa leswi vuriweke .
Kambe xikombelo lexi xi khumba xiboho hinkwaxo .
Xana ku na ku cinca ka endlelo ra mahakelelo ya xibalo xa nkarhinyana ( provisional tax ) ?
Ndzi ta vula leswaku xitatimende lexi xa tika ku ri kaneta .
Ku kuma swo tala hi vukorhokeri eYzerfontein tihlanganisi na :
Lava va tirhaka , xivutiso hi mitirho xi fanele xi tatiwa
Eka mhaka leyi , ndzi ta tsakela ku khensa swiyenge leswi nga riki swa mfumo kuva swi tilulamiserile ku pfuna hi ndlela yihi na yihi laha swi koteke ha kona .
kambe ndza tshembha leswaku mi ta pfumelelana na mina
Xiphemu xa vunharhu xa xivutiso xa mina xi anamilenyana .
Xana u nga ndzi nyika nhlamuselo ya ku hikwalaho ka yini ?
Swiboho hinkwaswo leswi tekiweke hi Khansele swi tava kuya hi vhoti ya vo tala .
Xana ndzi nga koka rinoko ra Yindlu eka 12 wa tigenerali ta hina ta xinsati leti nga kona namuntlha !
Nakambe Khabinete yi yisa emahlweni ntwelavusiwana wa yona eka vanhu va Bangladesh lava khumbhekeke eka khombo ra feme .
Vuhleri bya muganga i mhaka leyikulu leyi nga ta endliwaka .
Mahanyelo lawa a ma amukeleki eka xiyimo xa sweswi .
Yingisela vanhu kutani va ta ku byela .
leswaku tiko ro antswa ra koteka .
Rifuwo
Hi ku tirhisa Vayimeri va Afrika Dzonga ematikweni mambe .
Swi endla nawu wa ku hlohlotela ku teka xiave ka vaakindhawu leswaku ku va loku nga ka ntiyiso .
Loko aphili yi tekeriwa enhlokweni
makumemune nharhu
Ndzi ta take swikombiso swi mbirhi leswi ndzi swi vuleke eku sunguleni .
A ndzi ta ku kombela leswaku u n'wi tshinya .
Un'wana na un'wana u tiva leswi .
xo tiya
Loko dokodela a kuma leswaku u na vuvabyi byo tlulela u ta :
tshuri-khuyu
Mune : vaaki va fanele ku tivisiwa hi ntalo .
Vufambisi bya mitlawa : Xiyenge xa Ikhonomi ni Vuthori ; Nhluvukiso wa swa Vumakiwa ; Vululami , Nsivela-vugevenga ni Vuhlayiseki ; Ntirhisano ni Matiko ya Misava , Mabindzu ni Vuhlayiseki .
Tikereke a ti ri emahlweni ku nyika dyondzo na rihanyo .
hi ku yimela mfumo
Mapatu ya vamhasipala
Xikombelo xa xileriso xa muthelo lexi xi endliwaku eka inthanete xi tala ku amukeriwa ku nga si hela tiawara ta 48 .
ntshikelelo wa tintangha
Xo sungula , swi fanele ku va erivaleni na ku va swi olova .
Xa vumune
Xiave xa lava nga evuswetini swinene va 40 wa tiphesente ta vanhu eka muholo etikweni swi sale swi nga cincangi hi kwalomu ka 6 ku fika eka 7 wa tiphesente
Muhlonipheki Mutshamaxitulu
Ku tiyisisa leswaku swiboho swi tekiwa hi xidemokirasi naswona ku twananiwa hi endlelo ra tekelo ra swiboho emasunguleni .
Ndzi langutisela ku va vona .
I mhaka ya ku va swi ri swa xihatla .
Xikongomelo : Nyika mahungu hi vupfumari bya vatswari na ku pfuna eka nkumbetelo wa mafu ya vanhu lavakulu .
Xandla xa Holobye
Ndza tshemba ku ni xivangelo xa kahle xa leswi .
Xikombelo xa ku pfumeleriwa ka nkunzi ya homu
mukamberi wa nhlakulo
Rolero a hi endlelo ra mina .
Vululamisi na vuhangalasi
Hi fanele ku rhangisa ntshamiseko
Va hi kombela ku kombeta ku tiya ka muxaka wolowo .
Ku sirhelela vatirhi va wena eka mavabyi ya le mintirhweni , ku vaviseka na ku lova , u fanele ku ti tsarisela na nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali .
Mutshamaxitulu wa Yindlu ya Rixaka ya Varhangeri va Xintu ;
Loko mhasipala
Hi ta rhangela .
ndzandzi
Vavasati hi ku kongomisa , va khumbekile hi leswi .
riendlinkulu
Swiviko a swi nga nghenisiwi eka ajenda .
Leswi swi haxiwaka , hi mpimo wo karhi , swi tlhela swi hundzisiwa eka tithekinoloji tin'wana .
Varhangeri va swa mabindzu
Khomixini ya Mphikizano ( Competition Commission ) yi teke goza ro tiya ra ku tiyisisa leswaku mphikizano wa kahle na ku veka ntsengo ka tikhampani letikulu leti ta ha lawulaka ikhonomi ya hina .
a ri karhi a seketeriwa hi switsariwa swa mfanelo .
harhani
vumbelo
Vurhangeri bya swa tipolotiki eka mhaka leyi byi na nkoka swinene ngopfu .
Ku ya hi mitsakelo ya ntwisiso wo enta swinene wa vaakindhawu
Pfuxeta maendlelo yo veka nxaviso lama nga kona hi mayelana na bindzu ra wena n'winyi .
ndzetelo wa swa mitirho na ku dyondza ka vutomi hinkwabyo swi ya swi va swa nkoka
Hikwalaho hi ri vakondleteri .
( a ) Khutaza na ku vumba moya lowu tiyisaka vaaki ku teka xiave eka timhaka ta ka masipala
andzisa hi
Ndzi ta sungula hi vuolovisi .
Mali yo fana ya matiko yi nge koti ku ya emahlweni hi ndlela leyi .
Eku humeleleni ka hinkwaswo leswi , i yini leswi nga ku endliweni ?
kambe tisabusidi mikarhi yin'wana eka ku kala vuswikoti na ku lava ku rhenta ku tlula tihakelo ta le hansi eka mutirhisi wo pfuna .
Ku vile mphikizano wa vutomi byo antswa .
Nxaxamelo wo kambisisa wo fambisa tinhlengeletano to langutisisa , ku kambela tindhawu na ku endla mihlahluvo
ku katsa na lava va le Khayelitsha
Ku hava ndlela yo va leswi swi nga vaka swi humelerile ku ri hava ku nghenisa xandla ka wena .
Swin'wana swa ku tsandzeka ku landzelela nawu ku nga va ku tsandzeka ku endla leswi landzaku :
Vaakindhawu va tiyisiwa hi tixaka letinene ta nhluvukiso
Ndzi vona leswaku a xi ta va xo dyondzisa swinene ngopfu na ku tsakisa swinene .
Holobyenkulu wa xifundzhankulu endzhaku ko tsundzuxana na varhangeri va Minhlangano leyi khumbekaka u fanele -
swa vumunhu na nhluvukiso wa vaaki
-hoxa
gangisa
Maafrika-Dzonga vo huma eka swiyimo hinkwaswo swa vutomi va amukerile mfembo lowu tanihi nkambelo wo tshembeka
A hi nge naswona a hi nge hluleki eka vona .
Ku suka eka sweswo swilo swo hlayanyana swa tihlawulekisa .
A swi na mhaka
Mfanelo ya mayini yi nga ka yi nga tluli malembe ya 30 .
4 . 5 . 1 Mutirhi hi nkarhi wa ntirho , u ambala na ku tikhoma hi ndlela leyi nga ta tiyisisa xiyimo xa mitirho ya mfumo .
Ku hetisisa xirhendzevutana i meno mambirhi ya ndlopfu lawa ya languteke ehenhla .
Kutani , leswi hi swin'wana swa ringanyeto leswi nga ta langutiwa .
ntsumbu-omiswa
Ndzi endzerile tikampa ta vahlampfa ntsena masiku ma nga ri mangani lama hundzeke .
nhonga
a ndzi ta lava ku tlakusa maendleloya xona yo tumbuluxa swintshwa .
Ku fika namuntlha , nongonoko wu nga vika leswaku :
Vunavi : Byiu katsa , kambe a byi heleli eka swimakiwa , titlilayente na vukorhokeri .
Ku vika vugevenga handle ko tipaluxa ( anonymously )
Swi le van'watipolitiki ku teka vutihlamuleri bya vona .
ntshikelelo wa AIDS a wu nge honisiwi .
ku herisa vusweti hi ku tumbuluxa mitirho leyi hakelaka kahle eka vanhu ntsena .
Eka Masipala ya Xifundza xa Umzinyathi , KwaZulu-Natal mali yi ta averiwa yo hluvukisa tiphurojeke ta switirhisiwa leti angarhaka ku nghenisa gezi emindyangwini .
Ku na swilo swo tala leswi hi fanelaka ku swi endla hi xihina .
Xana u ehleketa leswaku muhlayi a nga ringeka a teka ntirho lowu ke ?
Leswi swi yisa ka ku kombisa ku vilela ko ka ku nga fanelangi eka xifundzankulu .
Ntungu wu tisa tlhontlho lowukulu eka mitlhontlho leyikulu eAfrika
Xexo i xiphiqo lexikulu .
Tidokumende ta vutitivisi tinyiketiwa vaaka-tiko va Afrika Dzonga kumbe lava va nga na phemiti ya ku tshama minkarhi hinkwayo lava va nga na malembe ya 16 na le henhla ka wona .
Kun'we hi ta humelela eka ku tirha ku fikelela makumu lawa .
hi Pfhumba ra yona ra yona ro Hlaya na ku Tsala hi Vunyingi ra Kha Ri Gude
Hilaha ndzi nga vula hakona le ndzhaku , hambiswiritano , hi fnele ku endla hi ndlela yo twisiseka .
Ndzi seketela ku amukeriwa ka xiboho lexi xo saseka ngopfu na ku laveka swinene .
Hambi leswi vuriwaka hi lava nga tshembhiki .
Xana swilo swa hina leswi hi swi rhangisaka emahlweni ku ta va yini ?
Munhu un'wana na un'wana na vaaki
Ku ya hilaha ndzi khumbekaka hakona , mitwanano leyi yi kwetsimile .
U swi tirhile hi ku hetiseka .
Ku kongomisa eka Swifundzankulu : Limpopo
Nhlayelo wa vanhu
Xi kombisa nseketelo lowukulu .
Xiyenge xa 6 xi vika migingiriko leyi yi hlanganisaka , switirho , vulandzelerisi na ku pima exikarhi ka IDP na CBP eka malembe ya 1 na 2 ;
Eku endleni ntirho lowu , hi ta vona leswaku milawu ya EPWP ya landzeleriwa .
Nyika vuxokoxoko bya wena bya vutihlanganisi na tinomboro ta tiqingho ta wena kumbe ta munhu loyi a khumbhekaka .
Phalamende yi vile ni timfanelo letitsongo eka maendlelo lama .
Hi amukerile rimba na ku tumbuluxa komiti .
Mbangu wa xidoroba i mhaka ya nkoka eka hinkwerhu ka hina .
Kwalaho na kona
Ndzi ni swivangelo swo tala swinene swa ku vhota hi ndlela leyi nga yimiki na xiviko lexi .
Lexi xi na nkoka swonghasi naswona xi fanele ku tiyisisiwa .
Mimpimo hi ku ya hi Mbuyelo wa Madyondzele kuva mudyondzisis a kota ku tirhana na vona hi un'we-un'we .
Misava hi yoxe i tiko rin'we
Ndzi nga ka ndzi nga twisisi endlelo ro tisusumeta kunene eka ku amukela leswi .
Swi fanele ku landzeleriwa , naswona ndzi nge pfumeleli xo va ehandle ka leswi .
Ndzi vula leswi hikuva hi le ka nkarhi wa matimu .
Ndzi twa leswaku a va tsakanga .
Nkarhi wa xiviko lexi wu kahle swinene .
N'wina
Cukumetelani etlhelo , eka ku languta nhlamulo eka ( 1 ) laha henhla .
teka tiko
Ku sukela 1994 yi tirhiseriwa tinhlengeletano ta tikomiti na tinhlengeletano ta ku tihleva ta Swirho swa Palamende swa vandla ra African National Congress .
Maendlele lawa ya ta yisiwa emahlweni na ku tiyisiwa eka lembe leri .
Swilo swin'wana swi le rivaleni .
Hi 2005 / 06 mali leyi nyikiweke xiyenge xa rihanyu a yi huma eka mali ya xibalo ya mani na mani , ku humesiwa ka mpfuneto wa vutshunguri na tihakelo to huma exikhwameni .
Hlayisa xiviko tanihi lexi Dilivhariweke .
maendlele ya ku horisiwa ka rixaka na ndzivalelano swi fanela ku va swi ya emahlweni .
Ku na timhaka timbirhi letikulu eka xiviko .
Ku hoxa xandla eka Matumbuluxelo ya ku Lulamisa Nhlampfi
Hi ku vona vundzhaku lebyi
Ndzi ta teka mune wa swivulavuri .
Xi ta .
Eka xivangelo xexo ndza seketela hi mbilu hinkwayo xiboho lexi .
Hi nga naswona hi ta tirha ntirho wa hina ku antswa .
Eka fomo ya xikombelo xa wena ya xileriso xa muthelo
Xana hi ta fika njhani kwalaho ?
hi fanele ku tumbuluxa swin'wana .
" Nawu wa Misava wa Vaakatiko wa ha tirha hi ndlela ya tihanyi eka swiphemu swo hambana swa Nhlangano
kambe xana kahlekahle ha xi twisisa ?
Munhu wihi kumbe wihi loyi a nga naveleki ku endla tano a nga fanelangi ku endla tano .
Ndzawulo ya Vutshamo bya Vanhu ya xifundzhankulu kumbe ya rixaka ku pfuniwa .
Sweswi swi le rivaleni , hinkwaswo swa maendlelo swi langutisiwile .
Hambiswiritano , hina swirho swa palamente hi na swivilelo .
Hi fanele ku xi sola .
yo tanihi swa mbulavurisano hi tiqingho na migodi
Ndzi tsakile swinene naswona ndza khensa swinene ku amukeriwa loku .
Xana u nga kambela ku humelela ka mudyondzi ?
Xifundzankulu xa Mpumalanga
muendli wa xikombelo a endle malulamiselo ya swa timali na swin'wana eka nkarhi wolowo wu nga vekiwa na kungu ra swa ku langutana na vanhu na vatirhi
Lexi i xilo xin'wana lexi vaakitiko va xi langutelaka eka hina .
Afrika-Dzonga hinkwaro i ndhawu yikulu yo aka
Leswi swi nga endliwa hi :
Ntlawa wa hina wu tsakisiwile hi mikunguhato ya komiti .
Nawu lowu tivisiweke hi vulawuri bya mfumo wa miganga .
eka mhaka yo cina
Ka ha ri ku sunguleni ku hlamula xivutiso xolexo .
Leswi swi pfunile vanhu vo hlaya lava nga riki ni vuhlanganisi eka thelevhixini na maphephahungu .
Va simekile purojeke yo ringeta kutani va yi landzelerisa .
Leswi swi tirha eka swivandla swa khale na leswintshwa haswimbirhi .
I swa nkoka ku ringeta ku landzelerisa swikongomelo hinkwaswo .
Hikwalaho i swa nkoka ku hlanganisa timhaka leti to hambana .
A ndzi tshembi leswaku va hatlisa ku kuma swintshunxo .
nghi ngiriko wa 3 . 5
mbuyelo wu kahle .
Ndzi vutisa xivutiso xo olova swinene .
Xo hetelela , mo ndzi vuyelela leswi ndzi swi vuleke emasungulweni .
Tsala papila leri eka rona u hoyozelaka munhu .
Vuhleri byi fanele nkarhi hinkwawo byi :
u fanele ku sayina affidaviti a kombisa leswaku swivangelo swo va a nga susiwi swi hlauseriwile hi ndlela yo twisiseka .
xiyimo xi va xa xihatla .
Xo sungula eka hinkwaswo , i vunakulobye bya lava ringanaka .
Xivutiso xa mina xi hi ndlela leyi .
handle ka nhlawulo wa yena ya 25 ( Lemuka xileriso eka P - 21 ) .
Tafula ri na tirhekodo ta swichudeni swa khale swa xikolo xa kona .
Eka Mafambiselo ya swa Timali
Se macukumetelo ya malakatsa ya nyutliliya wona ke ?
endla xikombelo hi riqingo eka call centre ( Senthara ya tinqingho ) ya va SARS
Xiviko lexi i goza ra nkoka ro ya eka ku endla leswaku leswi swi endleka .
koporo
Varhangeri va vukhongeri na vayimeri va miganga ;
Ku ta va ni valahlekeriwa ntsena
Loko ku ri karhi ku tiyisisiwa ku hlangana loku tiyeke na vaakindhawu
Xikombelo xa ntsariso ya swakudya swa swifuwo swi katsa leswi landzaku :
U ta vika eka Komiti kun'we ni mahetelelo eka mhaka .
khapa
titalenta na ku tiyimisela ku humelela .
Yaleyo yi vile mianakanyo hinkwayo leyi humeleriseke nkunguhato .
I swa nkoka ku tiyisisa nkoka hi ku teka sampula ya mihandzu .
xinawana xa masipala
lexin'wana na swa le moyeni .
Leswi swi seketeriwa hi Rimba ra Pholisi ra ku Hoxa xandla ka Vaaki , 2005 leri hlamuselaka leswaku ku hoxa xandla ka vaaki ku fanele ku va endlelo leri nga erivaleni ri nga pfuleka eka vanhu na mitlawa ku nyikana mavonelo na ku nghenelela eka ku teka xiboho ' .
Timali ti fanele ku va ti endliwa ti kumeka eka leswi .
Kuya hi mphakelo wa mpimanyeto , ntshikelelo wa AIDS a wu nge honisiwi .
Magoza lama yo talanyana se ya tekiwile .
xikombelo xa tilayisense to chayela
Ku na tindhawu laha ku humelela ko yisa emahlweni ku nga kotekaka .
Sweswi , ku hava loyi a nga ta teka leswi .
Leyi i minxungeto ya nkoka eka ku khoma hi mbilu na xitiroku .
Loko u lava ku hlayisa n'wana loyi a lavaka ku hlayisiwa na nsirhelelo , endla xikombelo xa n'wana la nga riki wa wena eka hofisi ya Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki or at nhlangano wo sirhelela n'wana lowu pasisiweke .
masiku manharhu kumbe siku rin'we ntsena ?
Loko Palamende yi nga hlengeletana eka masiku yo sungula ya nkombo endzhaku ka loko vuthu ra vusirheleri ri tirhisiwa tanihi laha swi languteriwaka eka xiyengentsongo xa
Rivoni ro enela no ringanela
Magoza yo toloveleka ya katsa xitereko , ku kombisa ku vilela na ku tirhisa van'wamahungu hi ndlela ya vutlhani ku hlasela vakaneti , nyimpi .
Ku hlohlotela vana ku dyondza
Byela muringani wa wena na yena a endla switsundzuxo no kamberiwa HIV .
Xana hi xihi xivumbeko xa qhingha ra mpfumelelano ?
Mufambisi wa IDP hi yena munhu loyi a faneriwaka hi ku hlamusela vavevukisi ni vakhanselara va tiwadi hi mahungu ya nkoka yo huma eka IDP
Ndza swi tiva leswaku ku vile ni vatwisiwakuvava vo tala .
mianakanyo
" Ndzi lava ku va mutimelandzilo
Swi ta fanela ku va swi hungutiwa .
Tihakelo leti kongomeke tiendliwa eka swikweleti leswi kumekeke eka swibalo leswi tshamiseke .
Ku nga ri nkombiso kambe phathene
ku fana na munhu un'wana ni un'wana .
Ku hava tsalwa ra vumbiwa ra xifundzhankulu kumbe hundzuluxo wa vumbiwa leri nga va ka nawu ku kondza Khoto ya Vumbiwa yi tiyisisa -
Ku tiyisisa ku sirhelela nhlayiseko wa swisiwana , hi engeterile mali yo pfuneta vaakatiko , hi tlakusa Mpfuneto wo Seketela Vana ku fika eka malembe ya 14 .
loko ku ri leswaku i kungu ra ntlawa .
na Stalplein yi va nyanghwankulu wo ya eTuynhuys .
Tivisa swiyenge swa ndlela hi ku tirhisa phurojekitara ya switiviwa , kumbe phurojekitara ya ovhahedi .
naswona ma tshame ma nghenisiwa hi 1996 .
vuleteri bya vahlayisi va le makaya .
Malembe lawa munhu a nga languteriwa leswaku a hanya wona ya tlakukile .
swikolo leswi nga riki swa mfumo swi landzelela Nawu wa Dyondzo ya le Henhla , 1997 .
Xin'we i ikhonomi .
Sweswi ndzi byeli leswaku xi tiya njhani ?
Munhu un'wana na un'wana u boheka ku tirhisana loko hi lava ku humelela .
Xivilelo xa ku hlayisa nkoka wa swa mbango na xona xi vile lexi tiyeke .
eka makete wun'we .
Madoraba man'wana lamakulu na wona ya ta kongomisiwa eka wona .
Mbhurisano hi leswi swi fanelaka ku rhangisiwa na leswi swi nga vaka mivuyelo ya CBP
nawu wa xintu na mintolovelo ya vaaka wa xintu -
Xiviko xo Komba ku ya Emahlweni xi nga teka masiku ya 30 .
Nhlayiso wa n'wana la nga riki wa wena i ku vekiwa ka nkarhinyana ka n'wana loyi a lavaka ku hlayisiwa na nsirhelelo .
Eka xiviko hi endla swiringanyeto swi nga ri swingani .
Hi vekile hundzulo wo kongoma sweswo .
nga ta tirhisiwa eka miganga yo karhi naswona xiyimo xa tindzimi leti hi
xivumba-marhiviti
Mivuyelo na mitlhontlho : Endlelo ra nhlawulo
Hi vekile tipholisi , switirhisiwa , tigiranti na vutihlamuleri ku va kona .
Ku na kungu ra lembe ra nghingiriko
Hamusela hi rito ra mafurha na oyili na ku veka mali .
rhabara
Ndzi tinyiketerile hi xiviri eka leswi .
8 . 2 . 1 Munhu a nga kombela swivangelo swa mitirho ya mafambiselo hi ku landza Nawu wa Ntlakuso wa Mafambiselo ya Vululami , wa 2000 ( xiyenge xa 5 ) .
Kambe loko swi laveka , I mavonelo lawa ndzi nga tiyimisela ku ya fela " .
Nawu wu tlhelea wu pfumelela leswaku ku tumbuluxiwa Tihuvo ta swo Ringana , leti tirhanaka na timhaka ta xihlawuhlawu , lexi fambelanaka na leswi na swin'wana leswi khumbhaka xiyimo xa munhu .
2 . Swiboho swa Khabinete swa Nkoka
Misinya leyi yi tiyisisa mianakanyo ya lava amukelaka vukorhokeri bya vaakindhawu tanihi tikhasimende , kambe ku nga ri tanihi vaakindhawu ntsenantsena .
Swihoxonyana
Hi tin'hwetinyana loko a ha ku teka xiyimo lexi , xikweleti lexi xi kumekile xi pfariwile .
Hikokwalaho , hi swona swi endlaka ku hi tshikelela leswi .
Leyi i mitirhonkulu
Xiphemu xa swakudya xi nge boli xi nga se tirhisiwa .
A swi lulamelangi hakelo ya phepha leri swi tsariweke eka rona .
jezi
xo fanela
Hi ndlela leyi nga erivaleni , ku tivisiwa ka yuro swi vile leswi humeleleke swinene .
Hi hloniphiwile hi ku va varhurheli va Khapu ya Tinxaka ya Afrika lembe leri taka , hi siva tiko ra Libya leri ri hlulekaka ku rhurhela .
ku ya eka mafambiselo ya mphakelo wa mati yo tala eka tifeme .
Lembe leri , kuna mune wa vuvekisi byintshwa sweswi naswona yin'wana yi le ndleleni .
Ndlela yin'wana ya xibalo yi katsa Xibalo xa Nkoka lowu Engeteriweke na xibalo xa switirhisiwa swin'wana .
Huvo yi nga ha nyika Tikomiti ta Tiwadi vutihlamuleri byo karhi .
Ndzi byele !
Hi fanele ku tlhela hi endla sweswo eka mhaka leyi .
Entiyisweni , swa kanetana .
a ) Tatana Johannes David Mahlangu eka ntirho wa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo
Vatekaxiave va hlaya dyondzomhaka kutani va hlamula swivutiso leswi landzelaka .
hangalasiwile hi Hofisi ya Puresidente
ndzi hundzulukela eka ndzhurho wo huma eka matiko mambe .
Hi nga pfumeleli leswi ku tama swa ha ya emahlweni .
ku langutela ku le henhla swinene sweswi .
Pulana ya eneji yi koxa leswaku ku hoxiwa mali na vatirhi eka xiyenge xa eneji .
Xiyimo xa Afrika-Dzonga eka Nongonoko wa Nhluvukiso wa ITU ICT xi susiwile ku suka eka vu ma 72 hi 2002
Goza ra 3 - Xiviko ehenhleni ka mipimo ya matirhelo .
vurimiselo
Ku hava lexi nga vaka xihoxo swinene .
Swi vekiwile ku va swi ya emahlweni - na swivangelo .
Loko vanhu va kala va amukela ku nghenela nhlengeletano ya awara yin'we , va langutisela ku va va hetile hi awara yin'we .
Hi ku vona ka mina , a xi fanele xi tshamile xi te tano .
11 . 7 . 3 Mutshami wa xitulu a nga thola matsalani wa timinetse / makanelwa .
Loko a nyikiwa timinete timbirhi
Xo hetelela , hi nga rivali timfanelo ta vatirhisi .
famba u ya ehenhla na le hansi hi switepisi
hala
kambe u nga tirhisa ntlhanu wa magoza lawa yo kongoma ku pfuneka
ku tshikela
Hlaya swikongomelo swa CBP u swi yelanisa na tin'wana ta tinhlamulo leti nga eka filipichati .
Kambe mhaka leyi mufoni a yi boxeke i ya nkoka swinene .
ni vukorhokeri bya tindzawulo ni ku simekiwa ka makungu ya mipimanyeto ya mali
I vutomi lebyi tolovelekeke lebyo .
Leswi swi khumba swiyimo swa literesi , ku tsarisa eswikolweni na mimpimo ya manghenelo ya swikolo swa dyondzo ya le henhla .
vumbhoni bya adopxini
Vuyelo bya nkambelo wu nga ka wu nga tivisiwi ku fikela loko Council yi va na nhlengeletano .
Eka mina , sweswo hakunene swi na nkoka hakunene .
Sweswo swi koxa mali yo tala .
Loko xitirho xi tirhisiwa hi ndlela leyi nga fanelangiki , xi fanele ku kamberiwa nkarhi na nkarhi eka ku hlakala leswi nga vangaka nghozi , na laha ku veke na swiyimo swin'wana leswi nga humelela swi nga endlaka leswaku muchini wu va wu nga hlayisekangi
I ntiyiso leswaku mavandla ma lava mali .
xirha
U te :
ripantsu
Hambileswi ya amukelekaka
ku nyiketa xitifiketi xa rifu eka xirho xa ndyangu .
doyili
Ku yisa emahlweni , xileriso xi le rivaleni .
Xa hina ku fanele ku va ntshuxeko wo katsa hinkwavo na ku va wo hetiseka .
Nhlayiso wa vanhu i ntirho wa xifundzankulu .
I swa nkoka ku anakanyisisa maendlelo ma'wana .
maendlelo ya fanele ku longoloxiwa .
Nawu lowukulu wa tshalatshala ro fambafamba , hambiswiritano , wu ta tshama wu ri karhi wu fana .
Hi mikarhi hinkwayo va tiva maendlelo yo kuma ndlela .
hi simekile Vandla ra Vuleteri na Nhluvukiso ra Free State .
Va avanyisiwile hi mitlawa yinharhu kutani va yisiwa eka tihofisi ta swifundzankulu ta ndzawulo , laha va pfunaka ndzawulo hi ku antswisa maendlelo ya nhlayiso wa swa rihanyu na ku kuma oditi yo basa eka lembeximali leri .
hi swimbirhi-mbirhi
Loko hi ri karhi hi vulavula hi vusiwana bya Valungu
I muxaka wa njhani wa mhaka :
Xi langutana na vumundzuku .
Hi ku antswisa masungulo ya swikili na ku engetela vuphikizani
Swikongomelo swintshwa swo tala swi vekiwile .
A hi wena wa nkoka swinene emisaveni hinkwayo .
Ntlhontlho wun'wana lowu hi nga hlangana na wona i wa ku lava mali handle ko lava misava hi van'wana va valondzi
ku pimiwa loku amukelekaka
A ku na nhlohlotelo wa timfanelo .
Tindzhawulo ta mfumo
Lexi a xi tirhiseki
Xana u tsakela rhekhodo hi ririmi rihi ? -------------------------------------- -
Vatswari va wena va fanele va endla xiboho xa ku ku hlayisa hi swa timali .
Hi dinga pholisi yo fana ya swa matiko ya le handle na vuhlayiseki .
Xo hetelela , ku na xiave xa vayimeri va vatirhi na vathori .
-pfumeleriwa
Vuleteri bya fambiselo na tithekniki ta ku hlahluva timbewu
Ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku boxa mhaka ya nkoka yin'wana laha .
Hinkwerhu ka hina hi fanele ku kokisana swin'we eka nyimpi leyi .
Kuna swo tala leswi muganga wa misava wu nga swi endlaka laha .
Ku hluvuka swi endliwile hi ku hlonipha ka ku sunguriwa ka ku pimanyisa swimbirhi leswi nga henhla .
Fomo ya xikombelo xa layisense ya mudyondzi ya
Ndzi se ndzi vonile mhaka leyi eka tinxaka hinkwato ta matiko .
Muongori loyi a titsariseke u ta lawula vukorhokeri bya swa vuongori .
Va engetelela leswaku van'wamapurasi van'wana a va khomi vatirhi va vona kahle .
Hofisi ya Xandla xa Mutshamaxitulu - Riq : 403 3997
ku hava xivangelo xa swa nawu eka ku endla tano .
Ndzi nga twisisa maendlelo lawa , naswona ndza ma seketela .
risavana
Murhangeri wa Tiko wa rixaka rimbe
Ina , xivutiso xa mina se xi vutisiwile , kambe ndzi ta ya eka xivutiso xin'wana .
Loko Holobye a ala ku pfumelela mfanelo ya ku endla ntirho wa mayini , u ta ku tivisa hi ku tsala eka masiku ya 30 , a hlamusela swivangelo swa ku ala .
Hi ku fambelanisa ni ntlangu hi woxe , ku na timhaka to tala ti nga kombisiwaka .
Xihlawulambala na ku voyamela tlhelo rin'we swi yile ehansi naswona hi ku hlangana loku ngopfu ko kala makumu
Huvo ya New York Times ku nga ri Miller ntsena , kambe hinkwato ka tona .
I Presidente ntsena , tanihi nhloko ya havonkulu ya rixaka , la nga nyikaka matimba yo tirhisa vuthu ra vusirheleli -
u ta boheka ku endla xikombelo eka Timhaka ta Xikaya ku nga si hela tin'hweti tinharhu u endlile xikombelo xa mali ya mpfuneto .
Ntiyisiso wa vuhlayiseki i xirhangana xa hina .
Kurhula ku endliwa exikarhi ka lava nga le ku lweni .
dyondzo ni mabindzu na vumaki .
Vutumbuluxi , hambiswiritano , byi ta va byin'we eka lembe rin'we ku ya emahlweni
Teka tinhlamulo to huma eka mitlawa .
Kambe vanghana va kahle va fanele ku hlayisa milawu ya ntlangu .
Nkoteko - xana phurojeke yi nga fikeleriwa hi ntiyiso naswona hi mfanelo ?
A ndzi ta rhandza ku vula leswi laha ku va swi rhekodiwa .
Vamuhungu va tiko hinkwaro va ta rhambiwa ku nghenela ntlangu lowu .
A hi na ku tiphina ka dyondzo yo ndlandlamuka yo bidzurisa eka xiyimo xa hina .
Nchumu wun'wana wa nkoka wa Nawumbisi lowu wu fambelana ni ku simekiwa ka vumatsalani bya xifundzankulu .
Ku tshama ku ri na ku ringana , a hi nge yi seketeli .
Matimba ya maendlelo ya le ka leswi landzelaka :
Ku na vumbhoni byo talanyana lebyi nga tumbetiwa eka tilayuburari ta misava .
Tidyondzo ta ku koteka ka phurojeke ka loko yi nga se sungula naloko yi sungurile na makungu ya dyondzo
Fomo ya 2 : Xikombelo xo rhijisitara Nhlangano wo Sirhelela Rintshwa
Yaleyo i phurojeke leyi nga va kona eka malembe yo tala .
xihayeki
xilondza
Swiyenge swin'wana swa nongonoko i swa ikhonomi , ximunhu na mbango .
Ku fika kwalaho , Nawu wu lava ku tumbuluxiwa ka Huvo ya ku Rhula na Vuhlayiseki .
Leswaku u kota ku nghenela eka learnership , muthori u fanele ku tiyimisela no swikota ku nyiketa learnership .
Matirhiselo ma gezi hi ndlela ya kahle .
mintsengo leyi nga hakeriwa eka xiyenge xo sungula na xa vumbirhi xa muthelo wa xinkadyana .
rimintsu ro sungula
maphorisa ya na ntirho wo tirhisana na ipid
Se i nkarhi wa leswaku swiboho swi tirha .
na Huvonkulu
hemogilobini
I xitirho xa siku na siku eka miganga ya ximanguva lawa .
Ku fanele ku va na ku tihlanganisa na vaakindhawu exikarhi ka vavhoti va ndhawu yo karhi na switshunxo leswi faneleke naswona leswi ku pfumelelaniweke leswaku swii enetisa vaakindhawu swinene .
Minongonoko ya swiyenge yo pfanganisiwa ( LED , HIV , ku hunguta vusweti , nzinganiso wa swa rimbewu sw . na sw )
Kambe ha xi tiva lexi ke ?
Sweswi hi lulamerile ku ya emahlweni no simekiwa xiphemu xa mintshinyo yintshwa .
Ku na khombo ro tumbuluxa tinetiweke ta rivilo ro cincacinca .
Leri ku ta va rona ririmi leri nga ta va ehenhla ka hinkwato ra nkarhi lowu taka .
Hi fanele ku lava vakomberi ku yirisa xigwevo xa rifu .
Namuntlha , hi le ku tokoteni mhaka ya nkoka ngopfungopfu eka nkarhi lowu .
Ku nga ri hansi ka n'wexanharhu wa swirho swa mihlangano leyi a ku fanele ku va vavasati .
ti nyika swirho swa miganga nkarhi wa ku paluxa swidingo swa vona
hundzukelo ya nguva
misinya ya 8 ya batho pele
ndzi tsakile ngopfu loko xi amukeriwile .
Hi swona swi endleke leswaku hi va lava seketeleke yin'wana ya mihundzuluxo ya wena .
ri enghozini loko o tlhelela eka ku wundliwa hi mutswari kumbe muhlayisi
U vurile mhaka leyi a yi nga lulamangi hinkwayo ka yona .
Miengetelo eka nhlayo ya vatirhi va sayense
Swi nga teka mavhiki mambirhi ku ya eka ya mune ku kuma nhlamulo makongomana na ku hunguteriwa muthelo kumbe ku vuyiseriwa mali eka va Ndzawulo ya ta Minxaviso na Tiindastri .
Ku vona leswaku vaxipolotiki va twisisa na ku va na ku navela :
Eka nkarhi wa sweswi , swivutiso swa masungulo swi ta vutisiwa .
Leto i timhaka leti hi nga pfumelelaniki na tona .
swi kahle swinene
Ko va nkarhi wo koma swinene , hakunene , wu heleke .
Xa nkoka u ku hlayisa swiyimo swa le henhla swo vika na mavonelo .
ndzavisiso wa ntirhisano wa vuinjhinyere na thekinoloji leswi kongomisiweke eka swilaveko swa thekinoloji swa tifeme leti ngheneleke na ku hlohlotela ku hluvuka ka na ku tirhisaneka ka vaendli va ndzavisiso na swichudeni leswi nga minhlangano leyi ngheneleke .
Handle ka ku kula hi ntumbuluko ka tihakelo ta swa rihanyu
Mbuyelo hinkwawo ( vutshamo bya vupfhumba )
Ndzi tlhela ndzi tshemba hi matimba leswaku lexi xi ta endliwa .
u ta tirha na tindzawulo ta Mfumo
Kutani hi humelerile .
Etlhelo ?
U nga tsala eka flipichati loko u swi lava
Hikokwalahokaswona , hi xiheri ku hava milandzu leyi se yi mangariweke .
Ku ni xilaveko xa xinawu hi ku landza Vumbiwa na nawu lowu fambelanaka na swona .
Ku hoxa xandla ka yena i ka nkoka eka leswi hi lavaka ku swi endla .
ku katsa na Tihuvo to Endla Milawu ta Swifundzhankulu
Ku aka pfhumba ra nkoka ra vatinyiketeri .
Kahlekahle , hi na tisete timbirhi ta tinhlengeletano .
A ndzi ta tsakela ku ku hoyozela eka sweswo .
Nawu wo Londza Swikweleti , 1998
miako na vuhleri bya ntshikilelo wa mbango leswaku hinkwaswo leswi swi nga endla swilo swi humelela kumbe swi onha swiboho swa vuvekisi
Khale ka Phuresidente FW de Klerk ;
ku cinca ka siku
xo huma endleleni
Vanhu na mfumo va fanele ku seketelana .
Sweswo hi leswi mapfalo ya hina ya vulaka swona eka hina .
mawuwani
Nhlangano wa Matiko wa Rihanyo wu bohe leswaku endlelo ra ntungu lowu ri fikeleriwile hi Mulawuri-Jenerali
Kambe leswi a swi hi mayelana ni malawulelo ya swilo kusuka endhawu yin'we - hi leswi hambaneke swinene .
Ntlawa wa hina se wu endlile tano eka nkarhi lowu nga hundza .
Hambiswiritano , ha ha fanela ku thya mavito .
hi boxa mhaka leyi .
Ndzi vekile mhaka ku olovisa maendlelo .
Registrar u ku veka eka Rejistara ya Tiko ya Vamaraki ( Marking Operators ) .
wo ringanerisiwa
Swifundzho swin'wana na minsirhelelo ya Palamende ya Tiko , swirho swa Khabinete na swirho swa Nhlengeletano ya Milawu swi nga ha vekiwa hi milawu ya tiko .
Mali liya yi ta heta nkarhi wo leha ku korhokela vanhu .
Namuntlha hi tsakela ku tsundzuka ku hoxa xandla ka muaki wun'wana na wun'wana wa Afrika -Dzonga eka maendle yo pfuxeta
Ndzi lava ku kombela leswaku swi hlayiwa , swi gayeriwa , swi kambisisiwa na ku xopaxopiwa .
vuleteri na nhluvuko
Hlamusela ntlawa lowu kongomisiweke .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi vhotele pfhumba leri .
Thala Herbs eDorobeninkulu ra Mogale
Switirhisiwa ni vuseketeri lebyi byi lavekaka
Vukati bya Xintu
leswaku a xi enelangi .
Milahleko ya tinomboro leti yi nga fambelanisiwa ni :
Xana u na nkatsakanyo wa vufambisi wo pima nsirhelelo
Vusweti i ku tluriwa ka timfanelo ta ximunhu naswona swi onha mindyangu .
Hi ta swi kota , hi ntiyiso , hi ta huma hi tiyile loko hi endla swilo swo lulama .
Vaakitiko va fanele ku hlanganisiwa na vona ku kuma switsundzuxo hi nkoka wa vukorhokeri lebyi va byi kumaka naswona
Ndzi ehleketa ku ri hi pfunetile ku tshungula sweswo .
ku vile na nkayivelo wo seketela na xikongomiso xo koteka .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku tshikelela mhaka leyi landzelaka .
Lexi hi xona xivangelo xo va ndzi hlawurile ku ala ku vhota .
Ndzi nga xi vuyelela ntsena nakambe
tavala
hi fanele ku teka magoza eka xivandla lexi .
Xo sungula , ku na xivutiso xa vufambisi lebyi tirhaka kahle .
Va vekisa eka hofisi ya vona yo thola vatirhi hi dyondzo yo anama na ku tirhiseka na ku letela swikili .
ku humesa nawu wa ka mhasipala ;
Hi nkarhi lowu swi humesiweke hi wona , minkanerisano a yi sungurile na mfumo wa khela .
xik . mati , nkululo wa mati , gezi , gezi ro sweka
Endlelo ro tiya mayelana na vukanganyisi na rona i ra nkoka .
ni lomu nhlayo yitsongo ya tiwadi yi nga eku kunguhatiweni hi lembe ra 1 .
ku huhwata vuvabyi
xidzidziharisi
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi teka leswi tanihi xihoxo lexikulu swinene .
nkuriso .
ku xaviselana
Hi lahlekeriwile .
timfanelo ta tindzimana-ntsongo ta ( i ) na ( ii ) taxiyengentsongo xa ( 1 ) ( g )
Ehenhla ka amukela xikombelo
Xikombiso xa nxaviselano
Ndzi seketela hi matimba milawu ya nsirhelelo wa vatirhisi .
A ndzi ta rhandza ku hoyozela vaviki hivambirhi .
Vutshunguri bya ntshungu hi Tamiflu byi ta endla leswaku xidzidziharisi lexi xi helela hi matimba na ku tsandzeka ku pfuna vanhu lava yi faneleke ku va ponisa .
xipanu lexi hlaselaka
Senthara ya PIMS
Ntirho wu endliwile eka swiyenge swimbirhi :
Ku nghenisa khopi leyi nga hlambanyeriwa eka va nawu ya xitifiketi xa vuaka-tiko bya tiko ra le handle .
Kutani ku na mhaka yo lwa ni mavabyi .
vavabyi lava nga na HIV kumbe AIDS
KU HETISEKA - swi vula switirhisiwa leswi nga tlangisiwiki eka vukorhokeri kumbe muxavi un'wana swi onhela un'wana .
laha ndzi nga ta byala naswona vandyangu wa mina va tshovela swirimiwa .
Entiyisweni , ku vile na swo ringanela swa swoleswo eka nkarhi lowu nga hundza .
Lexi hinkwaxo xi paluxiwile kahle eka xiviko .
Hi nga siyi ehandle ku tirhisiwa ka ku dlaya .
va fanele ku dyondzisiwa ku yima na Vumbiwa na mimfungho ya rixaka
Hi nga tshuki hi hambukisiwa hi timhaka leti nga ta teka nkarhi wo leha ku ti tirhisa .
Hina , tanihi ntlawa hi ta va na xiave .
Mimpfuxeto yi endliwa loko ku amukeriwile mali .
mihandzu yo swekiwa
ndzi vhotile ndzi hambana na xiviko .
Loko swikumiwa swi landzelela swilaveko swo rhumela laha tikweni
xitatisa-moya
Hi lava ku langutana na xiphiqo lexi hi ndlela yo tivikana .
Nkunguhato wu pakanisiwa eka swidingo swa vavabyi .
ntirho wa ha laveka ku vona leswaku a hi masungulo ya vunwa .
Ku tlhakisa
CBP yi nga swi kota ku endla ntirho wa nkucetelano na ndzivalelano hi ku hlanganisa swiphemu swo hambana swiphemu swa vaakindhawu ku aka ntwanano exikarhi ka vona .
Ku hundzuluxa swi fanele swi vonaka swinene .
Ngopfungopfu , a swi koteki ku tsan'wa xigwevo xa rifu .
Naswona leswi
Pfumala nkateko xiyimo lexi a xi aleriwangi eka vumaki bya swihahampfhuka .
kamara ro ambalela
Hi swona swi endleke leswaku hi va hi ri ni mivulavurisano yo tala swinene .
Xiyimo xa vuchavela-hwahwa xi tirha malembe mambirhi , kambe u fanele ku tsala papila u kombela leswaku xiyimo xa wena xi kamberiwa nakambe kumbe xi navisiwa , leswi u fanele ku swi endla tin'hweti tinharhu ku nga si hela nkarhi wa xona .
Swirho swa vaaki swi nga endla miandlalo eka timhaka na milawu leyi Komiti ya Palamende yi burisanaka hi yona , naswona kwalomu ka tinhlengeletano hinkwato ta Tikomiti ti amukela vaaki .
Swikolo a hi swona ntsena swihlovo swo dyondzela .
Vanhu lava tshamaka kusuhi na ndhawu
ku tolovela eka ku cinca ka maxelo sweswi i xilaveko .
Qhinga ra mbulavurisano - Vamasipala va nga hluvukisa qhinga ku tiyisisa leswaku mbulavurisano wu va wu ehleketiwile hi ku hetiseka , wu kongome eka qhinga ra maendlelo ya masipala .
Hileswaku a ndzi rhambiwile ku ta ndzi ta rhangela FISCU .
Ku ni swin'wana leswi a ndzi ta tsakela ku swi basisa kahle .
A hi fanele naswona hi tshikilela nkoka wa ku hluvukisa bindzu .
magoza ma fanele ma tekiwa .
Ku fika laha
khomiwi kahle
A hi xi kaneleni .
Ku kuma mahungu mayelani ni Hofisi ya Presidente , Vaholobye va Khabinete na tindzawulo rixaka ta mfumo
Ku tsundzuka ntirho lowu
Loko kungu ri kala r itshamiseka , endlelo ro langutsisa , ku pima na ku kambisisa kungu swi na nkoka .
a nga amukeli xihi kumbe xihi xa swona .
ku hunguta vukarhi
Ndlela yo olova yo endla xikombelo xa xileriso xa muthelo xi endliwa hi ku tirhisa inthanete hi ku nghena eka website leyi nge : e-Filling .
Hi seketela mfanelo yo kombisa ku vilela .
Vukorhokeri bya Vaakatiko
Ndzi vhotele ntshinyo .
Ndza khensa swinene ku pfapfarhutiwa ka dokhumente leyi .
o angarhela timhakankulu leti kaneriweke enhlengeletanini
Xikombelo xa ku kuma setifikheti ya ku teka
Handle ka sweswo , ku nge vi na xiboho .
Khakhuleta ntsengo hinkwawo wa switirhisiwa swo endla khekhe ra chokoleti .
Ku tiyisisa vuaka-tiko byo tsakisa swi lava ku hungutiwa ku nga ringani
Swihoxo leswi nga toloveleka swa tidokumende ta vutitivisi :
ka ha sale swo tala ku swi endla .
Malulamisele ya ntlangu lowu ya le ka xiyimo xa le mahlweni .
8 . Cheke leyi hakeriwaka eka Director-General
Vutivi hi swiyimo swa vuvabyi bya swiharhi
ku na ku pfumaleka ka ku nyika .
Swirho swin'wana leswi a swi hlawuleriwile Khomixini swi tirha ku kondza swi siviwa hi lava va nga swi hlawula .
-kala nun'hwelo
Hi swi kotile ku dyondza sweswo hi vuxokoxoko .
Ri andlala leswi huvo yi nga ta swi endla
U endle hi laha a wu kota ha kona
Swi lulamile , vamanana na vatatana , ha khensa swinene .
Hikwalaho ka yini ku titsarisela ?
Sweswi hi vitaniwa ku ya emahlweni .
Ku ni xilaveko xa kuva ku kongomisiwa swinene eka nhlamuselo ya nghingiriko wo tirha .
Hi tshamisekisile bindzu ra swiambalo , malapi , dzovo na tintangu , leri a ri hunguta vatirhi .
Hikokwalaho hi fanele ku hluvukisa nkongomiso wa miehleketo wo hambana swinene .
haradeni
Tanihi laha ndzi vuleke , a swi pfumeleriwi .
Xa vumbirhi , hi fanele ku va ni nkarhi wa ku humelela .
Ndza khensa eka mixo lowu
malulamiselo ya mbangu
Ku vumbiwa mali ya nete yi ya hansi ku tlula mpimo endzhaku ka ndzilo wa ku sungula ka malembe ya va 1980
Ku va mutshami wa xitulu eka tinhlengeletano ta ntshungu ta ntikelo ta nkunguhato
Mavumbelo ya mali tanihi minkavelo ya GDP
ndlela ya ntlhantlho
a nga ambala yunifomo hi ku ya hi ku tirhisiwa ka yona
xikomba-moya
Swi nyika ndlela yo karhi .
Xa vunharhu , timfanelo ta lamatsongo .
Kambe i yini leswi hi lavaka ku swi endla
A ndzi ta rhandza naswona ku tlakusa mhaka yo lava ku vulavuriwa .
Sweswo a swi ri erivaleni swinene .
Lexi i xinene swinene .
Minkateko yo thoriwa
Swisiwana hi swona leswi nga eka nxungeto lowukulu wa ku xaniseka hikwalaho ka switandzhaku swa vugevenga bya madzolonga .
Khans . N . Kepe Mukhomeri wa Mul : Khom . & Vukorhokeri bya Vanhu
ku hundzisela mahungu eka wadi hi timhaka leti nghenelelaka eka masipala ku fana na mpimanyeto
A kuri mani yaloye kutani ?
Nhlengeletano hinkwayo
Ndza khensa eka vaviki .
Ku fanele ku herisiwa swivulavula swa vaaki .
Xana mitirho yi kahle na kuva yi ri hava ku vuyamela tlhelo ?
Dhlomo u vurile leswaku ku humelela ni ku hluleka ka NHI ku le makatleni ya vanhu na miganga leyi yi fanelaka ku teka vutihlamuleri bya rihanyu ra vona vinyi .
Eka nhlengeletano ya ntlawa hinkwawo
Hofisi yi hundzisela eka swirho leswi nga riki ehansi ka swinharhu hi xivutiso xin'wana na xin'wana lexi amukeriwaka .
Xana hi yihi mitlawa leyi nga hlayiseka na leyo ka yin gasirhelelekanga ?
Leswi swi fanele ku katsa kungu ra mafambisele ra 2006 ku ya emahlweni .
Sweswo hi leswi swi lavekaka , ku nga ri xinawana xa swa nawu .
Leswi mhaka ya kona a yi ri hi mayelana na swona ?
Maendlelo lawa ya lava leswaku masipala a tinyiketa ku pfuna vanhu leswaku va tshika ku va vaakitiko lava va ngo endleriwa hinkwaswo va tshamile va nga kathali , va hundzuka vagingiriki lava va rhangelaka eka ku fikelela swilaveko swa nhluvuko wa vona .
Swoleswo swi fanele ku seketeriwa hi nawu lowu nga lulama .
/ / www . parliament . gov . za naswona laha u nga
Leswi swi tirha eka hinkwavo vanhu va nhlayonyingi na vanhu va nhlayontsongo .
Afrika-Dzonga ri fanele ku tsala xitori xintshwa .
nyikiwaka hi byona .
Mibindzuriso , leyi tivekaka tani hi engetelelo eka bindzu ra nhlanganelo , ya aviwa eka swirho ku ya hi ntsengo lowu xirho xin'wana na xin'wana xi nga wu endla eka nhlanganelo .
Ku ni xikoxo xa leswi , tanihiloko hi swi twile .
Naswona eAfrika Dzonga leswi swa tika swinene .
Xikongomelo xa hina , exikarhi ka swin'wana , i ku hunguta ndzhwalo wa AIDS .
Xana hikokwalaho ka yini u nga swi voni ?
Tekela enhlokweni tindlela ta mapakelo
A hi tivi ntiyiso wa swona
Khombo ra kona , switsongo ngopfu .
A ka ha ri ku hlawu ; swi hundzukile xilaveko .
Wa ndzi twa
Hi fanele ku tivonela swinene eka mhaka leyi .
I mani loyi a nga na mfikelelo eka switirhisiwa swa Komiti ya Wadi , xik . Xifambo ?
Mavonelo ya tekeriwe enhlokweni naswona ya lulamisiwile .
Eka nkarhi wa ku fambisa ka mina
Swi nga vanga mitsengo ya le hansi ka vona .
Ku humelela ka swona swi ya hi ku nghenelela ka hina hinkwerhu .
Naswona swa ntikelo
Endzhaku ka loko ndzawulo yi kumile na ku hlela xiviko
Tindhawu ta nkambhindzulo to korhokela mindyangu
Lexi i xilo xin'wana lexi hi fanelaka ku xi tekela enhlokweni .
ku ntswontswana hi ririmi
Hambiswiritano , hi mavonelo ya hina , leswi mbirhi a swi pimiwanga ku ringana .
Lembe ximali ri famba ku sukela hi ti 1 Mawuwani ta lembe rin'wana na rin'wana ku fika ti 30 Khotavuxika ta lembe leri landzelaka , kutani mpfapfarhuro wa mpimanyeto wu fanele ku lulamisiwa tinh'wetinyana emasunguleni ku nyika nkarhi wo ringana wa ku tihlanganisa .
Khabinete yi pasisile ku kandziyisiwa ka Nawumbisi wa Mindyangu leswaku vanhu va nyika swibumabumelo .
hi ku siviwa ka xiyengetsongo xa na xa swiyengetsongo leswi landzelaka :
Swo fana swi humelerile eAfrika .
Mfumo wa xihlawuhlawu na wona a wu avanyisile swiyenge swa mfumo hi ku tumbuluxa Matikoxikaya , nakambe na hi ku hambanyisa tindzawulo leti tirhelaka mitlawa yo hambana ya rixaka .
Kanelani ku cinca ka mitirho ya vavanuna na vavasati .
Leswi swi ta pfumelela ndzawulo to hetisisa ntirho wa Nawu wa Mati wa Tiko lowu lwelaka ku tlakusa ku antswisa mbuyelo wa ku tirhisa ka mati hi ku tsakela ka vaaki .
Phurojeke leyi yi lulamiseriwe ku vuyeriwa ka hinkwavo lava tinyiketeke eka yona .
A hi si swi endla leswi , hi xivangelo xo twala .
Swivangelonkulu swa matirhiselo ya timali lama engeteleriweke swi nga va leswi hoxaka xandla eka :
Tani hi pfhumba ro tlangela 20 wa malembe ya ntshuxeko na demokirasi
Ku pfala - Laha i ka nkoka swinene eka endlelo ra vulamuri naswona mulamuri u fanele ku tiyisisa leswaku ntwanano wa enerisa naswona wa sayiniwa hi mavandla hinkwawo .
Xandla xa Holobye kumbe mukhomi wa ntirho eka mufambisi wa huvonkulu ya rixaka kumbe ya xifundzhankulu a nghena nhlengeletano ya Huvo kumbe ya Komiti ya Huvo .
Va tlhela va lava kuva ehenhla ka ku soriwa .
Hi ndlela yoleyo , i vito ro biha .
Kuma tibuku hinkwato , hlaya mayelana na mutsari , na swin'wana .
Ku veka hi swikatsa mahungu yo seketela nghingiriko wa IDP wa 2 / 5 Ku vumba maqhinga man'wana
I xihlohloteri xa nkoka xa ndzingano na ndzima .
tiKPI ti kaneriwa hi vuenti eka 3 . 2
Tigizara to tirhisa dyambu ti ta nyikiwa eka ndhawu leyi .
Ku rhumela nhundzu yin'wana ehandle ka Afrika Dzonga
Handle ka ku tikeriwa
Hlaya swo tala hi leswi eka pheji ya 35 .
Hi swihi swilo eka nongonoko u twaka u ri ni matimba ngopfu eka swona ?
Swoleswo i ku tiboha ko sungula .
tani hi Khomandarankulu wa Vusirheleri bya Matimba bya Rixaka ra Afrika Dzonga
hi wona masungulo ya ku hundzela emahlweni eka tindzimi hinkwato .
se sweswi ku ve ku na tindlela to hlayanyana to hlawula eka tona .
Exikarhi ka swin'wana va nga swi vula a ku ri na leswi landzelaka leswaku :
Nkuriso wu ta hikwalaho ka tntolokoto lowu ka amukelekiki , sweswo swi nge kanetiwi .
Hi fanele ku sungula ntirho lowu , hikwalaho .
nawu wa vumbiwa
Hi ku landza nkarhi wa malembexidzana
nthyakisomoya
twisisa
ntlawa wa livhi ya holodeni
ndzawulo ya dyondzo
Swiako swa ku humelela swa nkoka swonghasi swa kungu
Hi rhandza ku khensa miganga eka ku vika vugevenga na ku nghenelela eka ku lwa na vugevenga .
Ku tlhela ku va masungulo ya ri woxe ya ku hanyisana swin'we na ndzivalelano .
Hi endlelo leri
Hi fanele ku endla nhluvukiso eka tindhawu ta ntlhanu ta nkoka .
ti ringeta ku katsa marito ya lava tiyimelaka na lava tivekaka hi xinawu exikarhi ka vaakindhawu
Swi le rivaleni ha ha ri na ndlela yo leha ku yi famba eka vumaki bya ntleketlo .
Loko ku ri ina , xana u na xona xitifikheti lexi lavekaka xa oditi ?
Minxavo ya petirolo yi endla ku tlula hafu ya ntsengo hinkwawo wa minxavo ya kwala kaya ya swimakiwa swa petiroliyamu .
Nawu wa Rixaka wa Swikweleti
Ndzimana ya marito a yi siyi handle tindzimana to rungula hi nomo kumbe ta vukhongeri .
Mfumo wu ta endla ntirho wa wona ku tiyisisa leswaku mintirhisano leyi ya tirha
Naswona ku kamberiwile leswi swi pfunaka swi humaka eka CBP / IDP ku tlhela ku kambiwa leswi swi lavekaka ku fikelela eka tiwadi leti ti nga sala .
Loko u endla tano , u ta komberiwa leswaku u cinca mahlamuselelo ku katsa timpahla kumbe vutirheli lebyi byi nga le ka klasi yeleyo yo karhi .
Mfumo wa vuswikoti na nhluvuko
Vo tala va vona a va koti ku kuma mitirho kumbe u fikelela dyondzo ya ximfumo naswona a swi talanga leswaku va kuma mitirho leyi nga va hanyisaka kahle .
Sweswo swi ta va swi onha hi ndlela leyikulu .
Swi languteka ka ha ri na switulu swo tala leswi nga riki na vanhu .
Tihaelo ta vunharhu ti tlhela titiviwa na hi leswaku i tihakelo ta xinkadyana to ngetelela ( " additional " or " topping-up " provisional payment ) .
Kambe hi fanele ku tekela enhlokweni mimpimo ya vuahluri bya ndhawu ya vutifumi .
Rhumela SMS na nomboro ya wena ya ID eka nomboro leyi nge : 32810 .
Ya hlanganisa swilaveko swa makambelelonkulu swa risima eka xiteji xin'wana na xin'wana xa ndzhendzeleko wa phurojeke .
nhluvukiso na ku fikelela ndzingano wa swa rimbewu .
Hi nkarhi wa vuyimani no mamisa :
Swoleswo i swa nkoka swinene .
Vanakulorhi , a hi seketeleni xipano xa rixaka xa Bafana Bafana .
Ku antswisiwa ka xiyenge xa 21 xa nawu wa 55 wa 1998
Sweswo swi vula swin'wana swo hambana .
watiko
Ku cinca ka mafumelo ya misava ku katsa na ku cinca ka Nhlangano wa Matiko na swiyenge swa wona .
A hi endleni swin'wana swintshwa
Ndzi ehleketa ku ri i nchumu lowu hi faneleke ku wu hlonipha .
swikolo na tiholo ta vaaki na tona ti ta tirhisiwa .
Hi 2006
U le ku antsweni exibedhlele .
Muviki u fikelerile ndzinganano lowu faneleke laha .
mali leyi yi faneleke ku hakeriwa
swa timali
yo vumba no va xirho xa nhlangano wa vathori ; na
matimba-ximati ya gezi
Swi fanele swi tekeriwa enhlokweni leswaku swikombelo swa mbuyelo lowu swi endliwa hi 31 N'wendzamhala .
Ntirho wihi na wihi leri nga si helaka emahlweni ka Huvo loko Vumbiwa byintshwa byi yi fanele ku ya emahlweni na ntirho wolowo ku ya hi Vumbiwa byintshwa .
hi fanele hi cinca sisiteme .
Mutirhi u wela ehansi ka ntlawa wunwana lowu fanele ku phikizana na yinwana leswaku va ta kuma ku pfuniwa hi timali ta mfumo lembe rinwana na rinwana .
Eka masiku mambirhi laya taka ndzi tshembha leswaku nkhuvo ku tava wo humelela .
komiti ya ndzavisiso
Ndza tsaka leswaku dokhumente yi seketela leswi .
Timhaka ta le handle ka phurojeke ti nga cinca hi nkarhi wihi kumbe wihi ku swi va swa nkoka leswaku makambelelo ya nxungeto ya endliwa eka ndzhendzeleko wa phurojeke hinkwayo .
Loko maAfrika-Dzonga yo tala ya tlangela mphakelo wa tiyindlu , gezi kumbe mati , ka ha ri na vanhu van wana lava va ha swi yimeleke .
kumbe tanihi ku hlamula eka tiko ko hetelela swinene ko hlamarisa .
ehansi ka tin'hweti tinharhu
Swilo swin'wana swintshwa leswi nga hluvukisiwa hi ku tirhisa projeke i :
xiyimo xa swa ikhonomi na ntoloveto wa swa rimbewu .
Xichudeni
Tinhlamulo ta n'wina ti fanele ti kona no kongoma .
Mivuyelo , Swikombo na Tindlela ta Ntiyisiso swi nyika rimba ro lulamisa swiviko swa ku ya emahlweni ka phurojeke .
Se u yile eka komiti ya swo languta mitirho ya vanhu mavhiki lama hundzeke .
Ku cinca ka maxelo ?
Banginkulu yi na vutihlamuleri eka :
Minxavo ya mirhi yi cincile ku sukela loko ku nghenisiwe swinawana swa minxavo .
Ku tsarisela matirhiselo ya wena ya mati kahle na hi ndlela leyinene swi ta antswisa xikoxo xa wena ku tirhiseka kahle ku nga si tumbuluxiwa ku hlanganisiwa ka Nawu .
Hi ku kongomisa swikongomenkulu swa rendzo hileswi swi landzelaka :
Mabalana u ta rhumela xikombelo xa wena eka majistarata loyi a nga ta veka siku ra leswkau u tlhelela ekhoto leswaku ku ta yingiseriwa xikombelo xa wena .
Ntirho wa nkoka : muphakeri wa swakudya , swiendliwa , mitirho na ntshamiseko wa swa ikhonomi .
lowu wu yi durhaka ngopfu wu khakhuletiwa hi minete .
Tanihi xikombiso , ku na xileriso xa ndzingano wa tinxaka .
Eku simekiweni ka masungulo
Kavanyisa ka 1 : Nkatsakanyo wa tsalwa ro kambela 10
Ku na swiphiqo swa ndzingano
Ku ni swikombiso swa leswi nga eku humeleleni .
xana hikwalaho ka yini vahleri va nga xi vonanga .
ndzi lava ku ya eka mhaka leyi ku burisaniweke ngopfu hi yona .
Diana hi yena ari yexe endyangwini loyi a faneleke ku tata xivutiso lexi .
Ha tsaka ku va hi ri na swirho swa xipano xa swa nawu ( vayimeri ) eka ku tengisiwa ka le Rivonia - Lord Joel Joffe , loyi sweswi a nga eLondon na Judge Arthur Chaskalson .
Ku voyamela tlhelo ka pholisi ya vona i ku teka swiboho leswi yisaka eka mimbuyelo ya nkarhi wo leha , tanihilaha swi bumabumeriweke ha kona eka swintshunxo swa xinkarhana leswi nga vaka na swivangelo swo ka swi nga ri kahle endzhaku .
Ndzi pfumeleleni ku mi byela hilaha ndzi amukelaka hakona leswi .
eKwazulu-Natal
Rihanyo na Vuhlayiseki eka Vumaki bya Swakudya na Swakunwa
Hileswaku i muxaka lowu wa ku hangalaka .
Ku hlengeletela na ku hangalasa mpfapfarhuto ya mikomiso ya IDP ku ya hi Xitirho xa 1 xa CBP
byala lebyi byi nga na xihoko xo tlula phesente yin'we leyi yi endlaka xiphemu xa nhundzu ya wena nakona byi ri bya wena byo tinwela
Hi fanele ku tlhela hi tirhanana na xiphiqo lexi ku suka emasungulweni ya xona .
Ku hlela ka pulani ya mabindzu lamantsongo sweswi ku le ku endliweni .
Leyi i nhlamulo leyi a ndzi ta tsakela ku yi twa .
Swa nkarhi lowu nga hundza swi nga ka swi nga tshembi ku va na vutomi lebyi tihlayisaka hi byoxe , byi hambaniswile eka hinkwabyo .
Hi fikelerile mbuyelo wo enerisa wa hinkwavo lav khumbekaka .
Pfula fayili ya Xitatimente . xls .
xiphemu xa ntima lexi rhendzeleke nhlungu
nandzu
tshevula
Hinkwerhu ha swi tiva ku tshoveka ka mbilu na ku kanakana loko ku hela vuxaka .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi fanele ku vona leswaku kungu ra koteka na ku fikeleleka .
Sweswi yi ta va nhlengeletano vanharhu .
Matimba ya vutivi ya fanele ku humelela ya basile eka mhaka leyi .
Tlilasi yi hlaya na ku kanela leswi hi mitlawa .
ku peleta
khomixini ya vulamuri
Leswi a swi kotengangi .
A swi olovi ku hlamusela tihlayo ta miholo wa switiviwa .
Muphati u tlhela a amukela Presidente .
ntirho lowu nga tshamiseka wu hela hi xihatla .
Ndzi yelanisile eka ntirho wa magqweta ya vanhu .
lexi i xitsariwa xa nkoka swinene .
Xiyenge xa A : Xin'wana na xin'wana i R1 100
ku fikelela xidemokhirasi lexi hanyeke kahle
hi kunguhatile hi 2009 ku languta eka ntlhanu wa swirhangana .
Leswi swi hi boha ku vutisa , xana hi humelele ku fika kwihi ?
Florence u tekiwile naswona u na vana vambirhi
Eka ntila wa vunkombo
Ku amukeriwa hi hinkwavo ka swikili swa rimbewu na ndzingano eka nhluvukiso
na ku sirhelela nhluvukiso wa mbango nkarhi wo leha .
1 . 8 . Khabinete yi sola hi vukarhi maendlelo yo halatiwa ka mahuma eKapa-Vupeladyambu hi vakombisa-ku-vilela ehenhla ka swihambukelo swa mabakiti swo khomiwa hi mavoko .
xiphemu xa ximbirhi-mbirhi
Ku ta humesiwa dokumende ya vutitivisi kutani yi rhumeriwa eka muendli wa xikombelo .
Tani hi khale ndzi pfumelerile ku kamba mupfuniwa .
ku endla swo engeteleleka
Xi endleriwe ku tshama .
Tlakusa mafambisele lamanene ya tindzimi leswaku ku ta va ni ku tirha hi ku hetiseka emintirhweni ya mfumo ku fikelela swilaveko swa vaaki ;
c ) Mukomberi a nga endla xivilelo xa le ndzeni
tanihilaha hinkwerhu hi tivaka hakona .
Ku nga ha va ni swin'wana nakambe ; ndzi le ku tirhaneni na swona .
leswi swi nga ta ka swi nga kotlani na swa hina .
Palamente yi na ntirho wo teka xiboho xo tiya swinene .
Hi ndlela leyi nga erivaleni , ndzi seketela mikunguhato ya ku herisa swiletelo swa swa xiyenge .
NHLOKOMHAKA : Hundzuluxo wa vun'wini bya mfumo ku yisa eka byo ka byi nga ri bya mfumu , Mphikizano & Swinawana eAfrika-Dzonga
Leswi swi nga hambana na swikombiso leswi tirhisiwaka eka misava yo tirhisana .
Swiphiqo swa ha ri kona .
Naswona xi ta endliwa
Xo hetelela , leswi a swi fanele ku va swi vuriwe swi twala swinene .
Nghenisa tindlela laha swi kotekaka , xik . tilori ta matimba , swihlanganisi , swo tlakula michini yo basisa , ku tlakula hi maphakiti yo tala kumbe michini .
" ku vula Makhubalo .
eXifundzeninkulu xa Limpopo eka vuhumelerisi bya ku tiboha ku endla swo karhi leswi endliweke hi mfumo ku antswisa vutomi bya vanhu .
Naswona ndzi lava ku vulavula hi mhaka ya ku va swipimelo swi nga tirhisiwi kun'wana .
Ku lwisa ku nga thoriwi i xivilelonkulu xa vupuresidente .
d ) Nhlangano wa Nawu wa Ejensi ya Nhluvukiso wa Vuhangalasi bya Mahungu na Hambano ( MDDA )
Mihlangano hinkwayo yi ta fanela ku va na nkarhi wun'wana wo kombela timali .
Loko va ri na ku titshembha , va ta antswa eka vumundzuku .
Leswi a swi koteki .
Swi vula mfanelo ya vutomi .
Xana a wu swi tiva ?
Mphakelo wa tibuku to tirhela eka tona eka vadyondzi hinkwavo va ka Giredi R ku fika eka nkaye ku katsa na mpfuneto wa tibuku to tirhela ta vuswikoti bya vutomi na ririmi eka Giredi yo sungula ku fika eka ya nharhu ;
Dorobakulu ri ta va doroba ra holideyi eka nguva hinkwayo ya ntsako , ri ta rhurhela vanhu lava va nga ta va va ri ku tlangeleni lava humaka emisaveni hinkwayo .
Lexi hi xin'wana lexi hina
Xo sungula , xana switshunxo swa nkayakayo wa sweswi i yini ?
Dyondzo i xitepisi xo suka evuswetini eka mamiliyoni ya vanhu va hina .
Hi le ku endleni hinkwaswo leswi hi swi kotaka ku seketela matiko akelana ya hina .
Vukorhokeri lebyi swi nga endleka byi nga se fika eka timasipala hinkwato .
Muxavi loyi u fanele ku sirheleriwa
Ndzi tshemba leswakuleswi swi ta endliwa hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
Ndzi pfumeleleni ndzi mi nyika timhaka leti tiyeke na swifaniso .
xikan'we na xikombiso lexi nga erivaleni xa leswaku swi ta endliwa njhani naswona i mani a nga ta tlhantlha switiviwa .
A ndzi ta rhandza ku hlamusela swin'wana swa swihlawuleksi leswikulu .
eka kwalomu ka swivangelo swinharhu .
Ndzhawu yo tshama
ndhawu ya khombo
Lavatsongo enawini va nga endla xikombelo xa ku pfumeleriwa hi Khomixinawa wa Vuhlayisi bya Vana loko mutswari va nga kumeki kumbe va nga switivi leswaku va nga pfumerisa ku yini mucato .
Xikweleti xa Mfumo xi va kona loko mfumo wu lomba mali kwala tikweni kumbe eka matiko mambe ku pfala laha mali yi faneleke ku tirha kona .
Timali ta nkunguhato
nhlayo ya vanhu lava nga kongomiwa eka ndzinganiso wa matholelo eka tilevhele tinharhu ta le henhla ta mafambiselo hi ku landza kungu ra ndzinganiso wa matholelo
Ndzi chava leswaku swi nga kumaka na leswi swi nga hambananga na swona .
Khoto ya Vumbiwa leyi vumbiweke hi Vumbiwa bya khale yi va Khoto ya Vumbiwa ehansi ka Vumbiwa byintshwa .
vuhenhla bya misava
Ku nghenisa xikombelo i xikombelo xo tsariwa lexi tekeriwaka xiboho .
Xivutiso i ku njhani ke ?
xa vuyimeri na ku va xa vumbiwa
Nyimpi yo lwa na vunkungundzwana na yona yi fanele ku kondleteriwa swinene .
Ndzi ehleketa ku ri leyi i mhaka yo karhi ya xihatla swinene .
Nawu wa Vunhungu wo Cinca Vumbiwa wa 2002
Lowu i ntsako lowukulu .
Hi kotile ku swi yimbelela hi ku tiva leswaku i ntiyiso .
Handle ko tsan'wa na ku boxa vuxokoxoko , hi langutanile na mitlhontlho yo fana .
Ndlela yin'wana yo vulavurisana i ya ku hangalasa .
Hinkwerhu ha pfumela hilaha leswi swi nga swa nkoka hakona .
Ntsena ku nga ri mina .
Maendlelo ya swa Timali ( makumelo ya swilo ni ndlela yo hakela )
Kombisa matirhelo ya xitimandzilo hi ndlela leyi nga yona handle ko kanakanisa .
lembe xibalo
A ndzi se tshama ndzi swi vona swoleswo .
Teka tisampulu na ku rhekhoda mbuyelo wa bindzunyingi ra kholichi .
ha tsaka ku burisana hi leswi na n'wina
hi nge swi koti ku ya emahlweni na nkanerisano lowu .
Maendlelo lawa hakunene a ya nga fanelanga ku vuyeleriwa eka nkarhi lowu taka .
Leswi landzelaka swi nga kumeka eka webusayiti :
Vhiki leri landzelaka
mubaleki entirhweni
Ku langutana na xikombelo
merikuri
Khomixini ya Timfanelo ta Mfumo , Vugandzeri na Ririmi yi sirhelela timfanelo leti na ku tlakusa na ku hluvukisa ku rhula , xinghana , ximunhu , ntiyiselano na ntwanano wa rixaka .
Mhaka ya 1
A ndzi swi rivalanga swoleswo .
Malembe ya makumenharhu ya nyimpi i xiphiqo lexikulu .
Yin'wana y mitirho ya Khomixini ya Mapulanelo ya Rixaka i ku kurisa xitatimende xa xivono xa tiko ku va xi amukeriwa hi Khabinete .
Tsevu ku fika eka nkombo wa malembe ya ha ri ekule swinene .
Papila ro nyiketa matimba ya ximfumo ya nawu , loko ku tirhisiwa gqweta
Ku humelela na mifikelelo ya nkarhi lowu nga hundza swa tivulavulela .
ku ta va malembe yo hlaya ku nga si va na nkateko lowu leswi swi nga ha antswisiwaka ku fika eka xiyimo xa xona lexi nga hetiseka .
Ndzi khensa hinkwao lava khumbhekeke eka matshalatshala ya vona ku fika sweswi .
hi switirhisiwa swa vinyi .
A xi le ku endleni hilaha xi faneleke hakona .
A ku na malembe ya xipimelo lama nga vekiwa .
ku landzeleriwa ka nawu
Ehandle ka madorobankulu , swivumbeko swimbirhi leswi nga khomana swa mfumo wa muganga a xi le ku tirheni hi ku hetiseka tanihi vaendli va pholisi va lavaka ha kona .
swa vukhongeri na swiyenge hinkwaswo
Ndzi ni rito rin'we kumbe mambirhi ku ya nyika .
wu kongome eka ku hluvukusa na ku seketela van'wamapurasi ku rhumela ntshovelo wa fureshe eka Massmart a Tzaneen .
Tirhisa ajenda ya nhlengeletano ku tumbuluxa tafula leri tiyisisaka leswaku u katsa vuxokoxoko lebyi eka nxaxamelo wo kambisisa . ( Vona See the ' Leswi faneleke ku katsiwa eka makanelwa ' nxaxamelo wo kambisisa eka pheji 27 ) .
mpfumelelo wo vulavuriwa
Matshalatshala eka xiyimo xa misava hinkwayo na wona ma laveka .
krenke xafu
ntivo-nhlamuselo
Xi ta va xa nkoka swinene eka ku tumbuluxa makete yintshwa .
nandzeleriso
Swinawana swa vulawuri swi nga pfumelela vatirhi leswaku va phiketa eka ndzhawu ya muthori , loko va CCMA va vona leswaku muthori a a nga fanelangi ku va alela ku phiketa endzeni ka ndzhawu ya yena .
makunguhatelo ya nhluvukiso lama pfanganisiweke na mpimanyeto
i nkarhi wa wena sweswi nakambe wa ku vulavula .
munhu un'wana ni un'wana loyi a nga ni matimba ya nawu swo fana ni tikhamphani , mavandla ni minhlangano .
ndzi seketela endlelo leri vuyerisaka vaakitiko swinene .
Kambela leswaku i muxaka muni wa mpfumelelo lowu wu lavekaku no tata fomo leyi faneleke .
Hi tlhela hi rhamba miganga ku vulavula hi swona ku herisa ku miyela .
a nga pfumeleriwa ku nghenisa gezi rintshwa eka mphakelonkulu kumbe laha ku hlanganisiwaka kona .
Kutani ke , hi wona nandzu lowu nga khoto eka nkarhi wa sweswi .
I ntirho wa khanselara ku tumbuluxa foramu ya vaakindhawu .
Swibedhlele swi fanele ku tirha hi ndlela leyi tisaka ku antswa na ku vuyerisa , swi nyika nhlayiso wa nkoka wa sekondari na thexiyari wa xiyimo xa le henhla eka lava va wu dingaka .
Kambe hi endla tano hi moya wa ntirhisano .
Hi ku pfuniwa hi maphorisa
Ku humelela loku hi tlhelo ra mapatu ku hi tsundzuxa lava va nga tirha eka mfumo lowu khale lava a va lava swo antswa eka tiko ra hina , ku fana na khale ka Holobyenkulu wa Swifambo Tatana Dullar Omar .
ndzi ta tsakela ku langutisa eka xiyenge xa ikhonomi leyikulu .
Ku ni swo tala ku va munhu un'we a langutisana na swona .
A swi bohi leswaku ku va ni khodi yintshwa handle ka loko swi bohiwile hi Palamente .
Kombisa leswi landzelaka eka dayagiramu :
leri i goza rin'wana kuya eka tlhelo ra kahle .
Hi ta tirha hi ndlela yoleyo .
A ndzi nga khandiyi bazi leswaku ndzi ta khomiwa
vadyondzi va fanele ku lemukisiwa leswaku
Hikokwalahokasweswo , ndzi nga ka ndzi nga voni xidingo xa qhinga ra vuxokoxoko .
Mudirowi a ri wa ndhuma yena Muchaviseki Herbert Baker .
Kutani ku na xivutiso xa nandzeleriso wa nhlawulo lowu .
gasi na nyutliya eneji .
Ku phamela n'wana wa wena
Hi mayelana na xikombelo xa mpfumelelo wo phasa tinhlampfi to tihanyisa na ta mpimo lowutsongo
Vuvekisi lebyi byi ta ya emahlweni ku pfuna maphorisa eka mapfhumba ya vona yo lwisana na vugevenga na le ndzhaku ka loko Khapu ya Misava ya FIFA ya 2010 yi hundzile :
Sweswi hi kuma mpfula yo kala yi nga tolovelekanga , leyi naka hi mikarhi ya lembe yo leyi nga tolovelekangiki .
nhlayo ya lava a va tsarisile hinkwavo a ku ri 98 wa tiphesente ka tigiredi ta 1-7 ku bumabumela kusuhi na katsa misava hinkwayo
Ha titwa , i ku veka swilo hi nxaxamelo wo hoxeka .
xipanu
Ku hlweriwa ka ku humesa nkandziyiso wa vumbirhi wa Qinga ra Xitirhisiwa xa Mati ya Rixaka
Maendlelo ya ndzhendzeleko wa phurojeke
Eka nkarhi wa sweswi , hi nga ka hi nga swi tiyiseli ku lahlekela hi nkateko lowu .
Eka swivangelo leswi ndzi tihumese eka xiviko .
Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi yi ta tivisa mimbuyelo .
Yindlu yo tiyimela yoxenyana
Leswi swi ta endla leswaku hi nyika chansi ya vumbirhi ya dyondzo , eka lava va nga fikeleriki ku amukeriwa eyunivhesiti .
tumbuluxa nakambe
Ntwisiso wo angarhela wu tumbulukile leswaku komiti ya wadi i komiti leyi simekiweke eka ndhawu yo karhi leyi mindzilekana ya yona yi hlanganaka na mindzilekana ya tiwadi .
Tikomiti ta Wadi ti yimela mitlawa ya mitsakelo yo hambanana .
Mpimo wa timhaka ta vandla
Nkayivelo wa Mpimanyeto wu ta ya ehansi ku suka eka 6 , 7 % ya sweswi wu ya exikarhi ka 3 % na 4 % hi 2013 .
Vunkota bya switirhisiwa swa ntumbuluko ( VSN )
Humesa papila ra muthori wa wena na swivangelo swa leswaku hikokwalho ka yini u lava pasipoto ya ximfumo .
Ndzi ta tsakela ku avelana xitori lexi landzelaka na wena .
Na hina vo .
Timhangu ta xihatla
Tanihi leswi leswi ku nga xiphiqo xo nonoha
Mbuyelo wu ta nyikiwa hi mikarhi hinkwayo yo gaza .
Ku tshama hi vutalo eka matikoxidoroba loku engetelaka ku seketela vutleketli bya vaaki na ku hunguta ku hangalaka ka matshamelo
Hi yihi levhele ya le henhla ya dyondzo leyi heleke hi ku humelela ?
Ndzi nga xiyisisa njhani vatirhisi lava a va komberiwile ?
eka mhangu leyi kuva na Vutihlamuleri .
Eka loko n'winyi wa restaurant kumbe khefi
Swiboho leswi tekiwe hi UNSC swi na switandzhaku eka misava hinkwayo .
Hambiswiritano , mayelana na xiviko lexi ndzi na swivilelo swimbirhi .
Sayense i ndlela ya ku fikelela swo karhi
wa ha tama a ri mutirhela mfumo naswona u fanele ku va na vutihlamuleri lebyi hetisekeke leswaku a nga chikisi xiyimo xa mitirho ya mfumo .
hi ta lava ku kuma ndlela yo ya emahlweni ka Afrika na ku yisa emahlweni ku tirhisana na tinxaka ta le handle .
Makungu lawa a hi mantshwa
Endlelo ra vuvekisi : Mitlawa ya vanharhu
U lava ku endla leswi hikuva u lava ku xava suti yintshwa ku endlela nhlengeletano ya khansele ya ka masipala leyi taka .
Phesente ya CO2 emisaveni .
Ku antswisa vuswikoti eka ku hoxa xandla ka vatlangaxiave eka tiforamu to yimela KNP leswaku va nghenelela hi ku hetiseka na endlelo ra nkunguhato na masimekelo .
swichi ya bokisi ra xitimula-gezi
Aha , a ku ri hava nhlengeletano kambe ndzi swi lulamisile .
Swi endla leswaku xitatimende xi va xa ntiyiso .
Ndzi le ku humeleni ehandle
Twisisa xilaveko laha swi faneleke ku vuyelela mimpimo .
A yi vuli leswaku se va hundziseriwe eka nkarhi lowu taka .
Ku tumbuluxa gezi hi ta kota ku ri tirhisa .
Tifeme
swi yimela Vumbiwa
loko mhaka ya kona yi nga fambelani na ta Nawu wa Vuxaka Emitirhweni kumbe Nawu Ndzingano eMitirhweni .
lowu ku nga ku yimela vanhu na ku tiyisisa mfumo hi vanhu hi ku fambisiwa hi Vumbiwa .
Vurhumiwa byin'wana na byin'wana bya xifundzhankulu byi vumbiwa hi :
Hikokwalaho , hi na xivangelo lexinene leswaku hi tixopaxopa .
Nawu wa Vunharhu wo Cinca Vumbiwa wa 1998
kuna tindlela to tala ku langutiwa .
hakela mali ya swa nawu
Lava nga na tibasari na vona va ta amukela setifikheti .
Eswitarateni ?
Kahlekahle , hi lexi xitiyisiso xa leswaku a hi tano .
Vatinyiketeri va fanele ku :
Nomboro ya akhawunti
Tsundzuka ku tivisa maphorisa loko munhu loyi a nga nyamalala a kumekini .
Thekinoloji ya xibayiloji i yin'we ya sweswo no va yin'we ya leswi tshembisaka swinene ngopfu .
Naswona hi fanele ku endla swo engeteleleka ku letela ku thoriwa .
Kokstad i ndhawu yo saseka
hinkwerhu ka hina a hi kombiseni rirhandzu na ntwelavusiwana na ku endla leswaku Madiba a tinyungubyisa .
Swisaka swa tinyoxi swi fanele swi va swi rhendzeriwe hi darata
kumbe mikarhi yin'wana hi phorisa leri nga ehenhla ka xona
Xana i vuxokoxoko byihi byi faneleke ku rhekhodiwa ?
nkarhi-nhlangano
Hi tsakile ku xiya leswi u nga swi vula .
Switirho leswi tirhisiweke
ku ya hi xikatsa xa nghingiriko 1 wa nhlanganiso wa IDP : Xikatsa xa mahungu xa nghingiriko wa 1 / 2 wa IDP Vaakitiko na Lava va nga na Xiave Xiyimo xo Xopaxopa
Lexi i xiphemu xa nkoka eka swa tipulani ta miako .
nsoko wa xitimela
Xana hi byihi vukorhokeri lebyi nhlangano wu byi nyikaka ?
Ku lemuka vutshunguri bya xintu na mimirhi .
na Palamente leyi yi fanele ku swi tekela enhlokweni .
ku tisiwa ekhoto hi xihatla lexi kotekaka , ku nga si hela -
Modlele yi nyikiwile eka tafula leri nga laha hansi .
Swa tikomba swi le rivaleni eka mina leswaku sweswo swi tano .
Nkarhi wa xitsalwana xa kona a wu fanele ku helela eka lembe releri .
Mahanyelo yo ka ya nga ri kahle kumbe yo pfumala nhlonipho a ya laveki
Swoleswo hi leswi swi nga kongomiwa
Mitlawa leyi Hlawuriweke swi vula Vantima
i vutihlamuleri bya Matsalani wa Vaaki eka Maphorisa ku langutisisa Vutirheli bya Maphorisa ya Afrika-Dzonga ( SAPS )
tata fomo eka layini leyi nga ku tirheni laha hansi
Ku herisa vusweti na ku hunguta ku nga ringani
Yisa emahlweni no ndlandlamuxa vuvekisi bya mani na mani eka vuandlalelo .
U boxile xidingo xa nawu lowu pasisiweke hi ntshamo wo vumba milawu .
mutshamaxitulu wa yona ku ta va Phuresidente .
Mavhiki ma nga ri mangani lama hundzeke
swi fanele swi rhekodiwa na swona .
ku hava munhu loyi a nga xanisaka kumbe ku dlayisa xiharhi hi ndlala . )
Swikolo swo dyondzisa hi ririmi rin'we i xiphemu xo hlanganela xa leswi nyikiwaka .
U nga cheli munyu na swilungi eswakudyeni swa n'wana .
Swirho leswi swa 10 swi hlawuriwa hi vaakindhawu naswona swi fanele ku yimela mitsakelo yo hambanhambana ya vaakindhawu na ku yimela mitsakelo ya va ka manana hi ndlela ya kahle .
Kutani ntiyiso hi wihi ?
Hambiswiritano , swiboho leswi swa twala ku suka na le ka vonelo ra xipolotiki .
Hikokwalaho , hi fanele ku va erivaleni .
papila ra timaraka
to fana na magqweta
Mutirhi u nyika vonelo kumbe ku endla vuyimeri eka xinawana xihi na xihi kumbe xiyimo xa vuhlayiseki lexi kandziyisiweke hi ku landza Nawu wa Rihanyo na Vuhlayiseki bya le Mintirhweni .
Xana swirhangana swa mpimanyeto wa 2004 hi swihi ?
hi ku tirhisa maendlelo yo tirhisa vanhu .
vumbhoni bua vukati .
Muahluri Holmes u te naswona ndza tshaka :
Tilevhele leti tlakukaka ta ku nyama na ku nga tiyiseli swi ringanyeta leswaku nkarhi i wa nkoka swinene : ku tsandzeka ku endla xanchumu swi ta xungeta mivuyelo ya xidemokirasi .
Gingiriko wa sweswisweswi wa laveka hi ku ya hi timhaka ta pholisi ya swa ikhonomi .
Ku ta laveka ndzulamiso wa vonelo ra swa timali .
Mfumo wu nge koti ku lulamisa ntlhontlho wa tindlu wu ri woxe .
Ku fikela sweswi , se swi tsariwile hi ndlela ya tshembhela .
Tiyuniti tin'wana ti fanele ku akiwa lembe leri .
Hikokwalaho , hi fanele ku tekela enhlokweni maendlelo ya vutshunxeki hi byoxe hi ndlela ya kahle swinene .
Sweswi vantshwa va Afrika Dzonga va kongomane na mitlhontlho leyikulu hikokwalaho ka malembe yo dyeletiwa
Poso leyi ya ha ku rhumeriwaka yi katsa hilaha u nga tisirhelela eka swikimi swa mabindzu ya vuxisi swa vahundzuluxi na hilaha u nga tirhisaka hakona kahle swihangalasamahungu swa vanhu eka bindzu ra wena .
gwembe
n'hweti ya khalendara
Vuvabyi byi tshama kuri xiphiqo eku vikeni mahungu .
Hi tshembha leswaku a swi ta va swi hoxekile ku fambisa andziso hi vomu .
Nkayakayo lowu nga kona i wa ndhavuko wa swa tipolitiki .
Mi nge ndzi tsavula swikombiso swo karhi .
Sweswo swi kombisa leswaku ku ni swin'wana leswi hi pfumelelanaka eka swona .
Mali leyi nga hansi ka R30 yi nga ka yi nga vuyisiwi .
-rhanga
Mitirho ya maphorisa yi ta languta eka vugevenga byo fana na bya ku yiviwa etindlwini na mabindzu
ku ya ehenhla
Nxaxamelo lowu wa milawu wu ni swiyenge swa 10 swa mpaluxo :
Ndza tshemba swi ta fika swi amukeriwa hi ndlela leyi anameke .
ndza tiyisisa swinen
Ringanyeta tindlela TIMBIRHI leti u nga ololoxaka xiphiqo hi xihatla .
Hi ni lembe ra minghingiriko emahlweni ka hina .
Tindhawu tin'wana ta swa timali
Sweswo a hi leswi swi nga xiswona hi ndlela yihi kumbe yihi
kambe hi ku kongomisa swi pakanisa ngopfu eka misinya leyi landzelaka
Mikateko leyi ringanaka ya mitirho ya vamanana a yi se fikeleriwa .
Hi fanele ku lava ku endla magondzo ya hina ya hlayiseka .
vanhu vo tala ku tlula mpimo va lovile .
Vakamberiwa va fanele ku katsa swilo leswi landzelaka eka n'wangulo wa vona :
Xana i ncini madzolonga ya kaya ?
Andziso
Leswi ku nga nhluvukiso wa switirhisiwa , vurimi , swicelwa na ku vuyeriwa , vumaki , ikhonomi ya swimilwa na vupfhumba .
Vuswikoti byo tumbuluxa byi tele .
Hambiswiritano , i swa nkoka na swona ku vekisa eka switirhisiwankulu swa vaaki .
Xiyimo lexi humeleleke xa mbuyelo wa mphakelo lowu tlimbaneke wu endla leswaku endlelo hinkwaro ri khumbheka no va enghozini eka vukona bya gezi .
Tiphine hi ku saseka ka tiko ra hina ni vanhu va rona .
kandziyisa
kambe ku nga ri vaaki hinkwavo nkonaniso nkarhi lowu nyikiwaka tlhelo lerin'wana eka nandzu wa le khoto laha u vutisiwaka swivutiso mayelana ni vumbhoni bya wena
Hi tshemba leswaku mahungu lamanene ma ta ya emahlweni .
Kambe swihoxo swi endliwile .
nhlengeletano ya Varhangeri va Matiko ya NEPAD na Komiti yo Letela Mfumo
ku kumiwile ndlela ya le xikarhi .
Ku nga vi na un'we a vulaka kuri a va tsundzuxiwangi .
Ku endla swilo erivaleni swi fanele ku engeteriwa .
Ndza khensa , ndzi langutela vo tala va n'wina .
Ku fikelela vululami eka mitlawa leyo tlhengusiwa na miganga .
mundzuku ni nhlekanhi
Eka leswi kanetanaka na swona , hi fanele ku khomelela eka mhaka leyi tiyeke mikarhi hinkwayo .
Vuxaka bya bindzu bya matiko mambirhi
Dyondzo ya xivumbeko xa nenge .
Ku secha ku rhula i ku secha matimba .
Ndza ha ku vula leswaku swi ta kambisisiwa .
Swi tava swa nkoka ku tekela enhlokweni leswaku swin'wana swa minkambisiso leyi yi le ku yeni emahlweni .
Tsevu wa Tikomiti ta Khabinete i :
Goza ra 10 : Ntirho wa matsalana
Hakunene , ha ehleketa xiringanyeto lexi xa tivikana na ku va lexinene .
U ta tlhela u kahmberiwa ku ringanela kuva mutswari la nga riki wa xidzi .
swile rivaleni
Ndzi tiyimiserile ku yima na vona .
Hinkwaswo leswi swi fanele ku soriwa eka endlelo leri rhangelaka ku tlakusiwa .
fureme ra ntivo-misava a ri ri na 262 wa timasipala ta miganga .
Leswi swi tlakusa mhaka ya nkoka .
Ku antswisa sisiteme ya xikolo
Ku cinca i swa nkoka .
Vaxanisiwa hi vambirhi va vavisekile .
Ku yirisiwa ka ntlakuko wa sisiteme ya bazi .
Eka vona leswi swi hundzuke ndlela ya vutomi .
Palamende yi bohile ku fikelela vaaki hi ku simekiwa ka minongonoko yo tala ya nghenelelo wa vaaki leyi kongomisiweke eka ku ndlandlamuxa ku tikatsa ka mani na mani eka tiphurosese ta Palamende .
swi khumba muakatiko un'wana na un'wana .
Pholisi exikarhi ka swikongomelotsongo swin'wana , yi lava ku :
Xaxameta SWINHARHU swa swiboho leswi .
i yini ndlela yo ya emahlweni ?
lexi i xiphemu xa tlilayimete ya nkarhi wa sweswi .
I ntiyiso lowu hi tsakelaka ku wu cinca .
loko u hundziseriwa hi khamphani ya wena ku tirha eka rhavi rin'wana leri kumekaka eAfrika Dzonga , u fanele kuva na mpfumelelo wo hundziseriwa exikarhi ka tikhamphani ku nghena etikweni .
Entiyisweni ku na tindlela tin'wana leti se ti nga nga ku tirheni .
Nawu wa Nomboro ya 49 wa 2008
Nhlangano wa Nhluvukiso wa Mabindzu wu vekile etlhelo R6 wa mabiliyoni ku pfuna tikhamphani leti tikeriwaka .
Swi tlhela swi va ntiyiso leswaku nongonoko lowu wu na vukanakanisi .
Ndza tshemba leswaku leswi na swona swi fanele ku tirha laha .
Xipano xa Vufambisi ku nge si sungula lembe ra xikolo .
hi mitlawa yo ringana 25-35 .
" Ku hava loyi a nga humelelaka evuton'wini bya sweswi a nga ri na dyondzo .
Holobyenkulu u kwala ku sayina mintwanano leyi landzelaka :
Vanhu lava a va fanelanga ku lawula no lerisa .
nhlangano wa mimfumo
Ntsengo wa xikombelo wa R120 wu katsiwile
Ndza ku khensa , Nkul Xipikara .
Mavonelo ya swa timali ya nyika nkarhi wo tala wo kombisa leswi .
ku antswisa vuphikizani .
Ku tlhukutiwa ka ndzilekani wa rixaka ehenhla ka lwandle ra " Indian Ocean " e khoneni ya N'walungu Vuxa bya Kwazulu -Natal ku endlela leswaku iSimangaliso Wetland Park yi kuma ndhawu swi vangile ku ndlandlamuka ka ndhawu ya Afrika Dzonga .
Xana hi kuma yini ku suka eka xona eka leswi swi nga xiswona ?
Matsalwa ya fanele ku hungutiwa na ku olovisiwa hilaha swi kotekaka hakona .
Swikombelo swi nga teka masiku ya 5 ya ku tirha ku kuma pasipoto .
minhlengeleto leyi yi hundzuke Layiburari ya Palamende .
A ndzi ta rhandza ku engetela tipoyinti timbirhi eka njhekanjhekisano .
Xilo xin'we , swi veka swirhangana swa nawu wa hina wa swa tihlampfi .
karihisa
hi mixavo ya 2008 , leyi nga lulamisiwa hi 2010
khumbula
mapapila
Ku yisa masamanisi
Switirhisiwa : Dyondzomhaka
Hikwalaho ka yini ku ri na pholisi ya vurimi ya vanhu hinkwavo hi ndlela yihi kumbe yihi ?
Swirho swa komiti swi hlawula mutshamaxitulu no boha nkarhi wa yena wo tirha , mafambiselo ya nhlengeletano , na swin'wana .
Kuma maqhingha lama nga dyondzisaka hi ku hatlisa .
swo tlakula michini yo basisa
Nxaxamelo wa mitlawa ya ntsakelo wu fanele ku tirhisiwa ku ku pfuna ku tihlanganisa na vona loko ku ri na tinhlengeletano ta vaaki
wu hangalasiwa kumbe wu vekeriwa .
Ku tisa nongonoko wa nhlayiso wa mbango leswaku wu ta amukeriwa .
lowu nga ta nyika vuako ku cinca milawu hi tindlela leti nga ta tekela enhlokweni ku tisiwa ka ku cinca eka swa ICT eka malembe ya sweswi .
Eka matimu
Ndzi ni mune kumbe ntlhanu wa timhaka ta nkoka ku ti nyika .
Ndzi hlayile buku leyi .
xiambamberi xa nenge
Mpimanyeto wa Tiko wu aviwile hikuya hi Mbuyelo na Matirhiselo
Hi fanele ku tlhela hi ya emahlweni ku seketela ku hlanganisiwa exikarhi ka vatirhisani va hina .
Lembe leri , 2010 , ku ta va lembe ra migingiriko .
Hi le ku languteni ka kwalomu ka n'we-xa-nharhu wa ntalo wa misava .
Ku huma eka maendlele lawa , hi longoloxile milawu na mpfumelelo wa tilayisense ta swikambelwana swa mbango , tilayisense ta mati na tilayisense ta migodi .
Milawu ya machudeni
ntshikelelo wa swakudya
U nga tlhela u endla na xikombelo xa layisense yo chayea ya xinkadyana .
U ta lava ku boha leswaku i vanhu vahi kuva katsa eka endlelo .
dplg yi se yi gazetile Swiletelo swa Matumbuluxelo na Matirhelo ya Tikomiti ta Tiwadi ta Masipala hi 2005 .
Ku fanele ku vulavuriwa na vona hi ku komisa naswona hi xihatla
ku sukela hi 30 Khotavuxika ku fika hi ti 1 ta Mawuwani 2014 .
Ndhawu ya mhangu :
Marito lawa yambirhi ya nga ha hundzuluxeriwa eka ririmi ra muganga .
1 . 7 . Khabinete yi khensisile vathoriwa va phuresidente ku nga Tatana Mxolisi Sandile Oliver Nxasana tanihi Murhangeri wa Rixaka eka Vuavanyisi bya Vanhu na Vasantrai Soni ( SC ) tanihi Nhloko ya Yuniti ya Ndzavisiso wo Hlawuleka .
Foramu leyi yi fanele ku va leyi nga na vuyimeri bya kahle na ku va leyi ndlandlamuxaka ku teka xiave ka vaakindhawu eka Kungu ra Nhluvukiso leri Pfanganisiweke .
Nhlangano wa Mfumo wa Miganga wa Afrika-Dzonga ( SALGA ) wu nyikile xikatsa xa swiletelo swa komiti ya wadi ya rixaka .
Hi ku vona ka mina lexi i xiphiqo lexikulu .
A hi languteni mhaka ya ntirhiseko .
Maendlelo ya sungurile hi Ndzati .
a swi tirhangi hi ndlela yona yaleyo .
Kambe swi hava ntwanano lowu bohaka ku endla leswi .
Xivilelo xi nyiketiwa eka vamaphorisa ya SAPS lava tirhelaka tindhawu ta vaaka miti va nga Community Service Centre ( CSC )
Leyi i purojeke leyikulu ngopfu ya tindlu yi nga tshama yi endliwa .
Kumbe xana a hi fanele .
u fanele ku endla xikombelo xa mpfumelelo wa dyondzo .
Hileswaku ku ni mintlhontlho leyi ya ha lavaka nyingiso .
Swiphemu leswi swa milawu hinkwaswo swi hlamusela ndlela leyi mfumo wa miganga wu faneleke ku tirha hakona
Eku heteleleni xiviko xi boxa swivilelo swo vava leswi fambelanaka ni Swikongomelo swa Nhluvukiso wa Miliniyamu .
Hi ta ya emahlweni hi susumeta mbuyelo lowu kombisaka ku navela ku humelela swinene .
Khodi 1
xindzuluti
buku ya tinqingho
Endla khopi ya tifomo ta CM1 na CM44C
Bindzunkulu ra ntlawa
Xana wasi yi yimele yini ?
Mpimanyeto wa numbenumbe wa swifambo wu tlakusiwile hi R555 miliyoni .
nkitsinkitsi
Hambiswiritano , ndzi nga ka ndzi nga dingi timinete tinharhu .
Leswi i swikongomelo swo anama swa ikhonomi
Mikateko yo yisa emahlweni vuvekisi
Hi fanele ku tiyisisa leswaku un'wana na un'wana u byarha vutihlamuleri bya yena .
-ka vuxaka
A kuri ntungu wo chavisa swinene ku hlasela vanhu .
Ku pfuneta ku aka vuswikoti exikarhi ka vaakindhawu ku endlela leswaku va kota ku teka xiave eka timhaka ta ka masipala na vakhanselara na vatirhi va hofisi ku khutaza vaaki ku teka xiave . . . "
Hambiswiritano , ku sukela eka nkarhi wolowo timhaka letintshwa ti ya emahlweni yi vikiwa .
kumbe xitatimende lexi kombisaka leswaku VAT i tiphesente ta 14 leti katsiweke eka ntsengo wa nxavo wa nhundzu .
ku teka xiave na ku hlamula
Ku khensa ka mina eka muviki eka ntirho lowu .
nkaherisa
Ndza tshemba ku vile na ndzima yo karhi yo tivikana .
" Mitirho ya tiko
Hi ni nkateko lowukulu eka mhaka leyi .
Nxopanxopo
vumbhoni bya nkarhi
Ku hava Nawu wa Palamende lowu nyikaka matimba leswaku ku vikiwa xiyimo xa xihatla
ntsotsoselo
hakela mali leyi yi faneleke ku hakeriwa ya ku rejistara
ndzi le ku tihumesini eka xiviko .
Webusayiti
Hilaha swi kombisiweke eka tafula leri nga laha henhla
Matsalwa ya xihundza yaya kona .
xihaha-mpfhuka xo hahela ehansi
Ku na ku khomana exikarhi ka nhluvuko na ku bindzurisa .
Mpimanyeto wa ku durha ka phurojeke hinkwayo ( yi hambanyisiwa hi swihlovo swa mali loko ku languteriwile nhlangenelo wa vanyiki va timali )
Xo sungula i xivutiso : i yini swi vumbaka hundziselo ?
Swa endleka leswaku ku va ku ri na nhlamuselo .
swikongomelotsongo kumbe nkomiso ( ntlhandlamano wa swikongomelotsongo
U langutiseka u ri karhi u boxa timhaka timbirhi leti hambanaka swinene na leswi u swi andlaleke .
Vanhu va vurile leswaku leswi swi nga humelela nakambe .
Handle ka loko muchuchisi a khorwisa leswaku mumangaleriwa u endlile vugevenga hi ndlela leyi " khorwisaka handle ko kanakanisa " , mumangaleriwa a nga kumeka a tshunxiwile .
vusirheleri na ntshamiseko .
Hi ku endla leswi , va sungula ndlela ya ku hola .
Ndzi tshembha leswaku mutirhi wa xiphurofexini loyi a dzahaka i ku kaneta kuya hi .
mati ya ndhambi
vonelo ra mina ra goza leri i ra kahle swinene .
Ndzi tiyisile eka sweswo .
ku lavela IT3 kumbe nongonoko hi ku landza alfabeti
176 . Nkarhi wo Tirha na Swkhenso
hilaha swi kotekaka maendlelo ya kahle
Swi tata khwiri na ku sivela wansati ku dya swakudya leswi nga ta endla leswaku a tshama a hanyile kahle na ku pfuna n'wana ku kula kahle a tlhela a va na makulele lamanene .
Goza lero sungula se ri le ku humelerisiweni .
Hikokwalaho , ndzi ta va ndzi ri karhi ndzi vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni nawu lowu .
ku ni tinhlengeletano ta swa mahungu timbirhi ta Swikatsa swa swa Vuxaka mixo lowu .
Xana i yini ndzi ringetaka ku swi vula
2 . 5 . Khabinete yi pfumerile leswaku Ntwanano wa Switlhavani swa Tlilasitara wu fanele ku yisiwa ePalamende ku ya pfumeleriwa .
Kombisa swivangelo swa tixaka to hambana eka sofuwere yo fana .
Hambiswiritano , hi amukela leswaku ku ni swiphiqo eka Timasipala to karhi leti ku nga ku langutiweni ka tona .
Ndzi hisekela swinene ku fikisa mhaka leyi emakumu handle ko hlwela .
ku hambana ko tala exikarhi ka vavasati navavanuna
Xin'wana xa xikongomelo xa nhlengeletano ya vurimi bya vutlhari eka maxelo a ku ri ku lulamisa vaholobye va Afrika leswaku tikonkulu ri ta vulavula hi rito rin'we eka ku susumeta mhaka ya vurimi bya vutlhari ekamaxelo bya COP17 .
Hinkwerhu ha wu tiva ntiyiso wa makete .
A ndzi twa ku vava laha na lahaya
Phepha leri humesiweke ri ni swivutiso swa nkoka eka leswi landzelaka
Loko swi ri tano , u nga :
Madzolonga ya bihile swinene .
Xana i vukorhokeri byihi bya ntsakelo wo angarhela lowu hi vulavulaka ha wona namuntlha ?
Hikwalaho ka leswi , Ejensi yi ta sungula hi endlelo ro cinca mafambiselo .
xitifikheti xa rifu xa mufi kumbe vumbhoni bya leswaku mutswari u nyamalarile
A hi mhaka yo va ku nyikiwa mpfuno wa swa nhluvukiso ntsena .
Xana swi vangiwa hi byirokirasi , hi tipholisi leti va nga ti laviki , hi valanguteri ke ?
Loko va nyikiwile lifiti va duvurile no dlaya n'wini wa movha .
Xikepe xa ndzhawu xa ku phasa tinhlampfi xi nga katsa na swikepenyana swin'wana swo pfunetana na xona elwandle eku endleni ka mitirho yihi na yihi leyi yi fambelanaku na ku phasa tinhlampfi .
vumbhoni bya wena bya swa vukati
Leswi swi ringanyeta leswi tatiweke hi makete .
xiviko xa vutshunguri xo hetelela xa vuvabyi bya le ntirhweni lexi ku nga loko se mutirhi a antswa
Tinhlayo hakanyingi ti va leti nga riki kahle ka machudeni yo sungula ya nkarhi wun'we laha ku ngo va ntsena machudeni un'we eka ntlhanu a pasaka hi nkarhi lowu landzaka xinawana .
ku an'wisa
yaleyo hi yona ndlela leyi vaaki va swi ehleketelerisaka xiswona .
xin'wana na xin'wana i R2 100
40 . Masipala wu fanele ku ta na endlelo ra nandzeleriso na ku langutisisa sisteme ya mafambiselo ya matirhelo wa yona .
Mali yi ta kumeka yi nga ha ri kona kwalaho hi ku olova .
Kombisa ku hi wihi eka nhlangano a nga na vutihlamuleri eka ntirho wun'wana na wun'wana .
Hi lava minongonoko yo karhi hi xihatla .
Xana u hlerile no fikelela swilaveko swa rihanyo ra le ntirhweni ?
Hlamusela khonsepe ya nxopaxopo wa vukhale eka tikhasimende na vasapulayi .
swa ha ri xiphiqo
Swirho swa Komiti ya Wadi swi ta fanele ku nghenela tinhlengeletano mikarhi hinkwayo tanihi xiphemu xa vutihlamuleri bya vona hi ku angarhela , ku katsa na tinhlengeletano ta Komiti ya Wadi , tinhlengeletano ta vavhoti eka ndhawu ya vaseketeri na tinhlengeletano ta vaaki .
Xivutiso xin'wana .
Endzhaku ka loko ku hundzile lembe
Hikokwalaho , ndzi seketela xiboho na nhlengeletano leyi taka .
Ndzi kona .
mpandzo ekweyitoro
xipesu
Yuropa yi hundzile eka swona .
dlilavhu ya lathekisi
Ku simekiwa loku ku ta endliwa hi 2012 .
Exikarhi ka minongonoko yo tala , hi ta tirhisa qhingha ra Mati ra ku Kurisa na Nhluvukiso , leri nga ta tiyisa vulawuri bya mati .
Ku dyondza ku ta va eka hina hilaha ku nga heriki .
Kumbexana ku ni swin'wana swo tala leswi hi nga swi vulaka .
Leswi hi faneleke ku swi endla i ku swi hlanganisa .
Kutani u ta tata tifomo no tinghenisa eka Website .
A ndzi vulavuli hi vatirhi , hambiswiritano .
Titayitele ta vun'winyi
4 . Nomboro ya bindzu hi n'watinkota wa vutleketli bya mimovha ehansi ka xinawana 75
xivulwa xo pfuleka
Munhu loyi a nga tirhiki
Gondzo ro ya eka Vuhlayiseki
hi seketela vunyingi bya swiyimo leswi amukeriweke laha .
Leswi swi nyika matimba eka vadyondzi ku va na vutihlamuleri eka ku tisirhelela ka vona .
Cheke ya ha ri eposweni .
Leswi swi ta ya ekule eka ku hi pfuna ku antswisa ndlela ya mafambiselo ya swa timali .
Endzela www . tvlic . co . za kutani u landzelela swileriso swo pfuxeta layisense ya wena ya TV hi ku tirhisa khadi ra xikweleti ( credit card ) kumbe xitirhisiwa xa wena xa bangi xa inthanete , kumbe
Swi tava swi ri kahle swinene hi ku landza vuswikoti byo hakela nawu .
xiphemu xihi na xihi xa nkwetlembetano xi nga ha wu hundziselaeka CCMA ku va wu ahluriwa loko swiphemu hinkwaswo swa nkwetlembetano [ swi nga ha ] pfumelelana na vulamuri bya nkwetlembetano . ' ' ; na
Ehansi ka xiviko lexi xo kambela xo tlula maphepha ya 40 lama pasisiweke na nhlayo ya maphepha ya ntsandzavahlayi
Lexo sungula i tlilayimete .
Ku antswa ka nkoka ka vutivi , swikili na vonelo ra vatirhi mayelana na ndzingano wo amukeriwa hi hinkwavo eka mihlangano leyi tekaka xiave loko ku hela lembe ra vu3 .
Holobye wa Nhluvukiso wa Vaaki hi ku n'wi tsalela , u hlamusela xivangelo xo alana na xiboho .
Chati ya nhlahluvo wa vuswikoti ya ndhawu yi nga languteka hi ndlela leyi :
Leswi swi ta tekiwa tanihi vuxirho bya nkarhi wo karhi .
Loko va ha ri kona , va fanele ku susiwa .
Ematshan'weni ya sweswo , hi fanele ku fika emakumu .
chefu
Xikombelo xa ntolovelo
Khomixinara , ndza nkhensa ku va u vile laha na tihlamulo ta wena .
Swiyenge swa fomo ya swivutiso5
Eka mhaka leyi eka levhele ya rixaka
Swi lulamile , a hi swi tivi leswaku kuta humelela yini .
no mi khensa ku va mi ta nghenelela eka mbhurisano no hangalasa ntshikileleo wa vuvabyi .
Hi ku hlangana ka Afrika Dzonga hi 1910 , muako wu hlanganisiwile eka muako wa masungulo wa 1885 naswona Yindlu yintshwa ya Palamende ya Union yi akiwile .
Ku va swilo swi yelana a swi vuli leswaku swa fana .
Ha swi tiva leswaku hi langutane na mitlhontlho yin'wana ya nkoka swinene .
Migingiriko ya kavanyisa ka 4
Swa nonon'hwa ku twisisa swoleswo .
Ndzi tsakile swinene .
Hikokwalaho , hi fanele ku tumbuluxa fambiselo ra phenxeni ra nkarhi wo leha .
ntsopfu
Ha swi lemuka leswaku i njhekanjhekisano
Leswi swi endleriwa ku tsakisa vamani ?
Va fanele ku swi amukela swoleswo .
ku sukela hi Mawuwani .
Ndza tsaka leswaku hi le ku xi khomeni namuntlha .
Hambiswiritano , tindlela leti ti fanele ti ya emahlweni .
loyi khale a a ri mutirhikulobye wa yena eka McCain
Tikopi ta ' Xikombiso
xihlovo xa mati
Kumbexana ka ha ri ni nkarhi wa ku ntlhetlhela endzhaku .
Xikolo xa le Mitchell Plain xi rhumerile papila eka vatswari
Swi ve ntiyiso .
tata wa mina a a ri mufambisi wa timhaka lonene kutani hi vile na makumu lamanene .
ku katsa na n'wamabindzu wa laha mugangeni
Ku na vangheneri vo tiyimela va 139 etikweni hinkwaro .
-le matlhelo
Va landzuriwile .
Nawu wa 200 wa 1993
xirhangelani
Kungu leri ri ta katsa leswi faneleke ku rhanga swi endliwa , nxavo na ku hluvukisiwa xiphemu lexi sunguriweke .
Xana hi endle njhani kungu ?
xihlangana xa ndzumana
Hi ntiyiso , ku hava vulawuri bya xidemokirasi , bya le palamende na bya nawu .
nhlangano wa vatholi
Migingiriko hi nkarhi wa holideyi yaleyo .
d ) tirhipoto ta maxavelo ya vuhangalasi bya mahungu
xitsundzuxo
ndzhawu na mfikelelo na minkarhi yo pfula na yo pfala swi kariwile kahle hi vaaki na valandzelerisi .
Leswi swi fanele ku vula eka hina leswaku i ntiyiso hi le ka nkarhi wa mintlhontlho
Xikombelo xa dokumende hi xikongomelo xa ku endza
Xitirho xa 7 xa IDP :
Xana hi yihi kharensi yi tivekaka ngopfu emisaveni ?
Avanyisa mfumo lowu hi vuswikoti bya wona ku fikelela swikongomelo leswi vekiweke .
Ku tumbuluxa tiwadi tin'wana ta 5
Swi ta fanele ku endliwa hi ku ya hi sisiteme
Ndzi ehleketa leswaku leyi i nhlamuselo ya nkhaqato .
1 . 8 . Khabinete yi navelela vaaki va Majuda va Afrika-Dzonga Rosh Hashanah yo tsakisa ( hi siku ra vuntlhanu na ra vuntsevu Ndzhati 2013 ) .
Xivono i ' norho ' wa vaakindhawu
Ndzi na xiphiqo na tindzimana timbirhi ta xiboho
U le ku lulamiseleni ku nyika mbulavula eka xipano xa le migangeni xa bolo ya milenge .
mpfimbo-nkhulukwana
vuvekisi na ntshovelo .
Ntokoto wa ku tshunxa swiphiqo ;
no va leswi pimekaka .
Ku Pfuneta ku Kula ka Ikhonomi eAfrika .
Ku simeka migingiriko / tiphurojeke
Xin'wana i mayelana na mpimo wa ku cincisana ka timali .
Naswona sweswo swi ndzi khomisa tingana letikulu .
Mbuyelo wa nhlengeletano wu katsa leswi landzelaka :
engele-nkulu
Hambiswiritano , mhaka leyi i ya ku vilerisa ka xivirieka hina .
rihlanganisi
Mavandla ya endla ku hlawula ka wona .
xileriso xa huvo lexi vulaka leswaku u na vuhlayisi bya n'wana
Mikarhi yo tala , leswi na swona swi fambelana na matirhiselo yo biha ya xihoko na swidzidzirisi .
Nawu wo siva a wu tirhi eka tikhemikhala hinkwato .
Leyi i mhaka yin'wana leyi hi faneleke ku yi tekela enhlokweni .
Ha fanela naswona hi ta kambela leswi ekusuhi swinene .
Leri i rixaka leri nga tirha swinene ku aka tiko lerintshwa ku suka enkumeni wa xihlawuhlawu , va lava ndzivalelano na ku humelela handle ka nxupulo .
mulawuri loyi a sunguleke Mitirho ya Ndzivalelano ya Mennonite
ku engetela matwisiselo ya hina ya matimu na ndzhaka ya hina .
tanihiloko tiikhonomi leti tumbulukaka ti engetela nkavelo wa tona eka nxaviselano na vuvekisi bya matiko ya misava
Leswi i ku tshova nawu wa matiko
hi hinkwavo .
loko ku karhi ku tiyisiwa xiyenge xa mfumo na pfhumba ro lwa na manyala ra rixaka
Ku lunghisela Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka wo sungula eka vulawuri lebyi taka loko lembe ri ya eku heleni
Ku na mirhi leyi nga sivelaka leswi , KAMBE u fanele ku tiva xiyimo xa wena hi HIV emasungulweni loko wa ha ku va na khwiri .
Fa bobedi jo , bo rata gore lenyalo la bona e se ke ya nna la tlhakanelodithoto , ba tla tshwanela ke go tsena mo tumelelanong ya go se tlhakaneledithoto pele ba nyalana .
ndzi lemuka leswaku a ku na xiphiqo lexi nga ololoxekeki .
Hi khensa swinene eka ku hoxa xandla xa nkoka eka dyondzo .
Xiyaxiya kahle xiyimo xa matirhelo ya xofamba .
ntwanano wu ta va wun'wana wa kahle .
loko u endle xikombelo xa rejistrexini ( ntsariso ) hikuva u ehleketa leswaku u ta sungula bindzu , kasi u va u nga si sunguli bindzu .
Swiringanyeto swi katsa :
Mimpimo ya Mapaselo eswikolweni leswi yi le henhla .
naswona ku tlula miliyoni ya swivandla swa mitirho yi ve yi tumbuluxiwile ku sukela ku sungula ka Xiphemu xa 2 . xiphemu xin'wana xa nongonoko xi langutana na ku lunghisa vuhlanganisi bya mapatu ya hina .
Naswona xexo i xin'wana lexi ndza ha riki ku xi laveni .
Kambe va landzelela swilaveko ke ?
Tinxaka ta swivilelo leswi swi nga nghenisiwaku eka va ICD :
Mpfumelelo lowu wu ndlandlamuxiwile na ku pakanisiwa hi nawu wa Vulawuri byintshwa bya Xiyenge xo Tiyimela xa Vulavisisi bya Maphorisa lowu sayiniweke wu va nawu hi Phuresidente Zuma hi 12 Mudyaxihi 2011 .
Hi swoleswo hinkwaswo leswi ndzi nga tibohaka na ku boha yena eka swona .
Handle ka matshalatshala ya vona , a swi ringanangi .
A ndzi ta tsakela nhlamuselo .
Minhlawulo - hikwalaho ka yini swi ri swa nkoka eka vatirhi ku vhota ?
khulara
Nyika mitirho ya mbulavurisano lowunene .
Tikopi ta nawu lowu faneleke
ku katsa fokilifiti
4 . 4 . 8 Mutirhi wa tshembheka na ku va na vutihlamuleri loko a tirhana na timali ta tiko , a tlhela a tirhisa nhundzu ya mfumo na switirhisiwa swinwana hi ndlela leyi nga fanela , naswona leswi nga pfumeleriwa hi mfumo ntsena .
xipfuno xo tshika ntirho
ku landzelela hi swilaveko hinkwaswo swa vukorhokeri byo hambana lebyi tirhisiwaka .
Leswi hi leswi nga ku humeleleni eka nkarhi wa sweswi .
Loko huvonkulu ya rixaka yi nghenelela eka xifundzhankulu hi ku landza xiyengentsongo xa ( 1 ) ( b ) -
Ku va hi kuma nhluvuko hi xihatla hi fanele ku pfuleka .
ha swi tiva leswaku mhaka leyi yi le xikarhi hakunene .
kambe a wu nghenisa mutirhela-mfumo wa khoto kumbe wa nawu
Ina , swoleswo ko va swin'wana swa leswi nga khomiwa
Ndzi tshemba leswaku ku landzelela milawu swi fanele ku twisiseka hi ku hetiseka .
A swi le enawino ala ku tirhisana na mukamberi wa ntirho
ku yingisa
Hi fanele ku va pfuna ku tiyisela xiyimo lexi xo tika .
Hi nkarhi wa vuyimani
Swin'wana swo pfuna eka ku yingisela hi vurhonwani :
Misava ya xikolo leyi vuriwaka
Ku vumbiwa ka kungu ra endlelo ku antswisa ku fikeleleka ka tindhawu eka vukorhokeri .
ajenda i ' makombandlela ' ya nhlengeletano .
ku katsa na . . . IDP . . . mafambiselo ya ndlela yo komba nghingiriko . . . ku pfuxeta matirhelo . . . malulamiselo ya mpimanyeto wa swa timali . . . swiboho swa maqhinga hi tlhelweni ra vukorhokeri bya ka masipala
swofamba swa wun'wana na wun'wana
Tinomboro ta switarata ti fanele ti vonaka kahle ku suka exitarateni .
Swi tlhela swi va na nkucetelo lowukulu eka matiko lawa ya ha hluvukaka .
Naswona loko ntiyiso wolowo wu cinca
Hi na swivangelo swo tala ku famba hi tlhelo leri .
Eka masiku ma nga ri mangani mihlawulo ya vupresidente yi ta va kona .
Leswi swi tisa ku nga ringaringani eka xiboho hinkwaxo .
Presidente u angula timhaka leti boxiweke na swivutiso leswi humaka eka njhekanjhekisano .
Xo sungula , ku na mhaka ya ku tsakela swa masangu na vana na phonogirafi ya vana .
Mali leyi yi faneleke ku humesiwa hi nhweti yi ya eka UIF i tiphesente timbirhi leti humaka eka muholo hinkwawo wa mutirhi wa nhweti .
x ) Dokodela Xolani Mkhwanazi ( BHP Billiton )
mitlhontlho ya vumbirhi i ntlhontlho wa ku endla swilo hi ndlela leyi vuyerisaka .
swa Nkarhi lowu vekiweke )
swi ta kumeka nkarhi na nkarhi eAfrika-Dzonga ku ringana nkarhi wa ntwanano wa swivilelo
Lawa ya vile malembe lamanene yo kula na vuthori .
Senthara ya Sharpeville ya swa Tidyondzo na Vuxokoxoko .
nenge-nyavatele
Timanufakchara va tiprodakti ta Afrika Dzonga , ku katsa mabindzu lamatsongo na ya le xikarhi ) , vanhu lava khale a va phaheriwe etlhelo na mabindzu man'wana lama vun'winyi bya wona
Swi tano , ku fikelela mitwanano handle ko landza swipimelo leswi vekiweke a swo fanela ku endliwa .
Ku wisa loku landzelaka ku ta nyikiwa :
Ndzi n'wi byele leswaku a ndzi ri mani .
ku kuma mahungu
Matsalana wa Mfumo u fanele ku yi tiyisisa .
Naswona hi ta va vona va ri na vutihlamuleri eka vukorhokeri mayelana na leswi .
vuswikoti ni ku nghenelela hi ku hetiseka eka timhaka ta swa tipolitiki ni swa ikhonomi
Mintshikelelo leyi i :
1998 hi wun'wana lowu wu pfumelelaka ntshunxeko .
Hakunene hi lava ku tiva ku hikwalaho ka yini swi humelerile .
Ndzi nga ka ndzi nga ku nyiki switshunxo hambi xin'we namuntlha .
tinhweti ti 3 7 wa mathini
Vukungundzwana kotala byi khumba vatekaxiave va sekitara ya mfumo na yo ka yi nga ri ya mfumo .
hundzela kumbe ku suka eka ndhawu leyi va lunghisaka kumbe leswi endliweke eka movha wolowo .
Xikambelo xa xiviri xa xidemokirasi i ndlela leyi hayona Palamende yi nga tiyisisaka leswaku mfumo wu tshama wu ri karhi wu tihlamulela eka vanhu .
naswona leswi ku nga xitirhisiwa xa nkoka .
khomixini ya vutirhela-mfumo
Ha swi tiva leswaku leswi i tlhontlho wo tika .
na ku kondleteriwa hi mindyangu na mihlangano .
swi katsana na tikhoso to birija na nseketelo wo tala eka tiyunivhesiti ku pfuna swichundeni swa Vantima leswi sukaka emakaya lama nga riki na xa wona
ku tlakusa miholo
Oditi ya rixaka ya vutshunguri bya masungulo yi ta endliwa .
Eka mhaka leyi ya nkoka , a ndzi ku twisisi .
Ku fika sweswi , ku vile ku humelela ka kahle .
Nyika xikombo xa :
A ku na mpfumaleko wa mahungu ku suka ka hina .
ya crime stop u ta hlamula riqingho ra wena no tsala ehansi mahungu lama u n'wi nyikaka wona .
1 . manghenelo
Hina Mfumo wa Nhlengelo lowu yimelaka 92 % wa vahlawuriwa .
hi moya
Sweswi hi dinga ku ya emahlweni ni ku kunguhato .
Rhavi rin'wana ra mfumo i Vuavanyisi kumbe sisiteme ya swa makhotso
Mutirhi u tirha eka ndzawulo leyi swikombelo swa vukorhokeri byo karhi swi endliwaka kona hi va-aki .
Vito ra yena ri susiwile emahlweni ya mina .
Mpfuneto wa nkarhi hinkwawo wa vutsoniwa a wu vuli leswaku u ta kuma mpfuneto wa vutomi hinkwabyo , kambe wu nga ya emahlweni ku tlula 12 wa tin'hweti .
xibori
Naswona va pfumerile eka mbuyelo lowu .
Hikwalaho ka ku cinca loku , vuhlaleri bya thelevhixini byi tlakukile ku suka eka kwalomu ka vahlaleri va timiliyoni timbirhi ku ya ehansinyana ku vahlaleri va timiliyoni ta mune .
va tlhela va yi cinca .
Vumbiwa na ku tirhisana na ku kanerisana hi ndlela ya kahle ku twanana hi mafambiselo , timhaka ta xipolitiki na ta timali .
Ku hlanganisa na mintlhontlho ya matirhiselo i ndlela leyi xiyenge xa mahungu na thekinoloji ya mahungu xiyimo ( ICT ) .
Swi veke hi ku olova , hi na vuswikoti lebyi nga fambelaniki .
Loko mahlo ya wena ya nga ri kahle hi siku leri layisense yi nga nyikiwa hi rona , swipimelo leswintshwa swi ta khomanisiwa eka layisense ya wena .
I yini milawu ya masungulu ya nawu wa mpfuneto eka matiko ya misava ?
Hi fanele ku tlhela hi ya emahlweni hi simeka ku lulamisa ko yisa emahlweni .
Malembe mambirhi lama nga hundza ma kombisile laha mfumo wu nghenelalaka kona hi ku ringana
Nyika swakudya ku ringana ka 2 ku fikela ka 3 hi siku , swilepulana swa 4 ku ya eka 6 swa swakudya swo olova hi xakudya .
vanhu va rona na vun'we
A va fambangi .
Ntshamo wa Huvonkulu ya Swivilelo wu le Bloemfontein .
" Muthori " swi vula DHA .
Kavanyisa ka 7 Xiyenge xa 152
Nkongomelo wa ntsombano i ' Ku Hlanganisa Mifuwo ' naswona Maafrika-Dzonga yo tala na wona ya ta va ya karhi ya andlala maphepha .
xihwuhwati xa xitsongwatsongwana
Leswi swi pfuneta vulawuri bya nhlayiso na rihanyu ra mbango , na ku landzeleriwa ka milawu ya vuhlayiseki na khwaliti .
Mhaka ya vumbirhi i pholisi ya vanhu hinkwavo ya matiko mambe na nsirhelelo .
Xana hikokwalaho ka yini swi nga tirhisiwi ?
Vuswikoti bya nhluvukiso wa misava eka ndzhawu ya Tshwane ku langhiwa na ku lawuriwa hi Xikimi xa Vupulani bya Dorobankulu ra Tshwane , 2008 .
2 . Movha ku nga katsiwi xithuthuthu , hi muxavisi wa mimovha , mumaki , muaki , muxavi entsungeni kumbe vandla leri tekaka dipoziti ehansi ka xinawana 75 : R714
ku nge vi naku humelela .
Leswi a swi nge he ahluriwi exihundleni .
Sweswo i vonelo ra hinkwerhu ra komiti .
kambe hi nga tshami hi mavoko .
Mbuyelo wu tirhisiwa ku endla mihundzuluxo ya nhlayelohansi wa nhlayelo wa vanhu kumbe nhlayelontluriso .
Swi tolovelekile eka vavasati van'wana ku va na swivavi ekhwirini endzhaku ka ku veleka .
Hikwalaho hi bohile ku kombisa ku vilela hi ndlela leyi .
xihlenge
Yi tala ku katsa miburisano ya mitlawa
Lexi xi koka mahlo hakunene .
swilo leswi xipano xa phurojeke swi nga riki na vulawuri ehenhla ka swona
ku nga si hela 90 wa masiku u amukeriwile , u fanele ku xi yisa eka Mulawuri-Jenerali xitiyisiso xo kuma ntirho eka xiyenge kumbe ntlawa lowu nga kona eka Nawu
Ku nyika milawu , swinawana na tihakelo leti pfumeleriweke ta vukorhokeri lebyi nyikiwaka eswilahlweni na le tindzhawini to hisela vafi na ku lawula migingiriko ya -
Tinhlayo ta rihanyo na vuhlayiseki
Xana nsinya lowu wu tirhisiwile ?
byo vitana Palamende ya Tiko
Swi le rivaleni leswaku hi langutana na mitlhontlho leyikulu laha .
1 . 4 . Xandla xa Phuresidente Kgalema Motlanthe u ta rhangela Nhlengeletano ya Vumbirhi ya Vurhangeri bya Mfumo eSenthareni ya Nhlanganelo wa Misava eCSIR
Kambe leswi swi nga ka swi nga endliwi ku hambana .
Khomixinari a nga fanelangi ku ringanisa swilo leswi .
Leyi hi yin'wana ya tikhokho nkulu ta Ntlawa .
Loko ku nga ri swin'wana , a hi yimeni ndhawu yin'we .
Xana swi le ku cinceni hi ndlela yihi , naswona hi swihi leswi nga landzelaka swi humelela ?
hi kurisile xiporo hi ku tisa switimela swa 11 .
Mutixidoroba / sababu
khume nhungu
Laha hi le ku vulavuleni hi mfuwo na nhluvukiso wa vanhu .
Vuhlayiseki byo banga i mhaka leyikulu .
a ) Swiletelo swa Xifundzankulu
hi muyimeri
Dokumende ya vutitivisi
A ndzi xi vonanga
Ndzi tshemba leswaku i nhlokomhaka ya maendlelo ya timhaka .
Yaleyo i yin'we ya timfanelo ta masungulo na mitshunxeko .
Leswi swi teka kwalomu ka awara yi 1 ku ya eka 1 . 5 wa tiawara .
Muendli wa xikombelo a kota ku tirha hi ku landza nawu wa rihanyu na vuhlayiseki etimayini lowu ku nga Mine Health and Safety Act
U tshame madyambu edorobeni .
hi se hi tivisiwile hi ta mhaka leyi .
Hikokwalaho hi titwaka hi ndlela leyi .
Mi nga tekela enhlokweni leswi landzelaka :
Ku hlamba timbilu
Xi pfumale nkateko .
Vana va lova tanihi vaxanisiwa va madzolonga , no va vangheneleri lava nga leteriwangiki kahle .
Ku yiva
Endlelo rintshwa ra laveka .
Kungu ri na swikongomelo swimbirhi .
Palamende ya Tiko yi fanele ku hlawula wansati kumbe wanuna eka swirho swa yona ku va Presidente .
na Ajenda ya Nhluvukiso yi ya emahlweni .
Kapa-Vupeladyambu
layisense ya mudyondzi
Nyika sayizi ya le hansi ya xilamula lexi landzelaka ku va xi xaviseriwa-vambe :
Manana Xandla xa Xipikara , ndzi khensa eka nkarhi lowu .
Wordfast , muphakeri wa sofutiwere ya memori ya vuhundzuluxi , u humesile Wordfast Classic 6 . 0 .
Mivuyelo ya khutaza .
Hi ta ya emahlweni no tirhisa G20 ku kombisa milorho ya vanhu va Afrika no susumeta ku cinca eka Tindhawu ta Bretton Woods .
hofisi ya khale ka Mukhomixinarankulu wa Manghezi i xitsundzuxo xa minhlanganiso na vakoloni ni British Crown .
Mpimoxiave wa ntsariso
Sweswo a hi xihundla .
Wanuna un'we u kumekile endlwini .
Mfumo wu nga ha lava ku vona khwatsi sisiteme ya ku nyika tisabusidi , loko hi languta ntsandziso hi mpfhuka , kambe tisabusidi mikarhi yin'wana eka ku kala vuswikoti na ku lava ku rhenta ku tlula tihakelo ta le hansi eka mutirhisi wo pfuna .
Ku tlhela ku va na mhaka yin'wana .
AFRIKA DZONGA - Rixaka leri rhurhelaka
Xiviko a xi soli ku onhiwa loku ka nawu wa matiko ya misava .
Matiko man'wana a ma si fika eka xiyimo xexo .
c . 3 vuxaka exikarhi ka vatirhi
Loko mitirho yo tala yi nga tumbuluxiwi hi ku kongoma eka tifeme leti rhumelaka tinhundzu eka matikomambe
Ndzi vile ndzi vurile leswaku ndzi kuma leswi swi amukeleka hi ndlela yo hetiseka .
Xana i mani loyi a nga ta yimeriwa ?
Lembe ra nkambelo ( year of assessment ) leri ku nga amukeriwa hi rona muholo .
Khomixini ya swa Rimbewu yi tlakusa nhlonipho wa ndzingano wa swa rimbewu na ku tirha ku sirhelela , nhluvukiso na ku fikelela ndzingano wa swa rimbewu .
va Office of the Chief Registrar va ta endla leswaku akhawunti ya wena yi tirha , na swona u ta kota ku kuma vutivi eka website
5 . 8 Mafambiselo lamanene ya CBP
Mikarhi leyi yo tika yi na hina sweswi .
Sweswo hi leswi ndzi ehleketaka leswaku Mfumo wu le ku lulamiseni ka xiringanyeto .
Ndzo lava ku andlala timhaka etafuleni
nsuku
Loko kuve ku tava na ku vaviseka hikwalaho ka leswi , a swi ve tano .
ku katsa na mhaka leyi welaka endzeni ka ndhawu ya mitirho leyi longoloxiweke eka Xedulu xa4
Mukamberi Jenerali u langutisisa no vonisisa migingiriko ya Vutirheli bya Vuhlori na ku lavisisa swivilelo leswi humaka eka mani na mani na swirho swa Vutirheli bya Vuhlori eka mafambiselo yo biha
Xeyipu yo karhi
Ndza khensa ku va hi vile swin'we mixo lowu .
Xiyimo xa tipolitiki na ikhonomi xa Afrika Dzonga xi cincile .
Swi na nkoka ku va swirho swa Komiti ya Wadi swi tiva swinene misinya leyi
Vaprista hinkwavo , Varisi va tikereke na varhangeri va swa vukhongeri
Kuma Ejensi ya Timali ya Mabindzu Lamantsongo , Ejensi ya Nhluvukiso wa Mabindzu Lamantsongo na Nkwama wa Mitirho ku yisa switirhisiwa swo tala eka vanhu lavantshwa lava va lavaka ku sungula mabindzu .
157 . Mavumbiwelo na nhlawulo wa Tihuvo ta Vamhasipala
Palamende yi ta yisa nkongomiso wo karhi wa miehleketo eka mhaka leyi .
Hi ku landza ku nghenelela ka hofisi ya mina
Xandla xa Presidente wa Khoto ya Vumbiwa , u hundzuka Xandla xa Muavanyisi Nkulu tanihi leswi bohiweke eka xiyenge xa 167 xa Vumbiwa byintshwa ;
Mi nge ndzi hundzulukela eka ku laveka ka tiinsitithuxini ta ku tiya ko engeteleka .
i kungu ro pfuneta ra ntlhanu wa malembe .
Ku dlayelela , 100 wa masiku yi nga si sungula , hinkwaswo swi lulamerile Khapu ya Misava .
u ta lahlekeriwa hi ntsengo wakwe wa beyili loko a nga xiximi swipimelo swa beyili .
Ndlela leyi vatatana na vamanana va khomiwaka na ku voniwa ha yona eka vaaki i yin'we ya tiphuphu ta sisiteme ya swa tipolitiki
Siku ro hetelela ku yisa mikatsakanyo : 1 Mawuwana 2011 .
1 . 4 Khabinete yi alela hi ntamu ku onhiwa ka swa gezi hi switereko swo ka swi nga ri enawini leswi hetelelaka swi vanga leswaku gezi ri nga vi kona eka tindhawu tin'wana ta Joni .
Yuniti yo Hlawuleka ya Ndzavisiso na Xiyenge xa Vuchuchisi xa Rixaka .
loko ku ri na phurojeke yo aka tindlu ku ta tihlanganisiwa na ntlawa wa swa mbango ku endla mbalango wa ku fanela ka ndhawu yaleyo .
Leswi swi ta sungula ku tirha emasunguleni ya Nyenyenyani 2006 .
Khombo ra kona , u vula swona .
Swiyenge swa tiyisisa ndzingano wa vavanuna na vamanana .
1998 ( Xileriso xa xiwundlo hi ku landza xiyenge 16 xa nawu wa swiwundlo )
Kwalomu ka 81 % ya tiko ri kumile gezi loko hi pimanyisa na 63 % hi lembe ra 2000 .
Nhlangano wu tiyimiserile ku hlayisa muti wa Palamende eka xiyimo xa kahle na ku endla vuhlayiseki na rihanyu lerinene entirhweni
Ku tianakanya
Hi fikile
Afrika Dzonga I xiphemu xa matiko hinkwawo ya misava , yi tirhela swilaveko swa tiko , swa Afrika na swa matiko lawa ya ha hluvukaka .
Muofisiri wa Timhaka / Museketela Muofisiri wa Timhaka :
Hlamusela mbhulo lowu xiyaxiyiwaka emikarhini leyi .
a nga ha ndzi tsakeli
Xo sungula , ndzi hoyozela muviki eka xiviko lexi xa matshalatshala ya n'wini ya xiyimo xa le henhla swinene .
kambe swo tala swi fanele ku endliwa ku antswisa Sayense
Sweswo swi boheka ku kaliwa eka xiringanisi .
Pholisi mayelana na miako leyi nga kusuhi na milambu na tindhwu leti nga ematini ku hunguta makhombo
Hi twa ku ri ndhawu ya nkoka swinene .
Kambe swin'wana nakambe swa ha lava ku endliwa eka nkarhi lowo leha .
hi ku tinyungubyisa .
Xana swi nga tiviwa hi ndlela yihi ?
na muxaka wa Masungulo
Sweswo i xivangelonkulu xa vusweti bya hina .
ku basisiwa hi maphorisa ku suka eka tiko rin'wana na rin'wana laha u tshameke 12 wa tin'hweti kumbe ku tlula ku sukela loko u ri na 18 wa malembe
Foramu yi ta lava ku fikelela ku twanana .
hikokwalaho hi swona swi endleke ku ri ndzi papalata .
Olovisa leswi landzelaka :
Eka swivangelo leswiya swimbirhi , ndzi vhota ndzi hambana .
hi wahi magoza lama landzelaka hi faneleke ku ma teka ?
Vukungundzwana i xiphiqo xikulukumba eka mpimo wa misava hinkwayo .
Hi sungurile ku ringeta mavonele lamantshwa yo xikarhihata vuxavi bya fanichara ya swikolo eKapa Vuxa .
leswi swi nga mhaka yo biha swinene .
Khanselara u nyika nkomiso wa kungu ra vaakindhawu .
I mhaka leyi nga na nkokanyana .
Mhaka ya vunharhu yi khumba nsirhelelo wa nhundzu ya swa vutlhari .
Tirhisa hi vukheta :
Khabinete yi tsakisa hi nhlayo ya mitirho leyi SANDF yi nga yi endla ekhonthineteni
ku dyoha
Hambiswiritano , a ndzi pfumelelani na ku vhota ndzi hambana na yena .
hikuva u nga faneleki ku kuma mpfuneto wa mali ya mfumo ( grant ) , na swona u ri ka xiyimo xa nkayankayo wa xihatla swinene
Ku jaha loku ku nga kona , ku tisa ku ehleleketelela ko karhi .
Vuxokoxoko bya nkarhi na ndhawu mayelana ni ku simeka hi lebyi landzelaka :
Hi fanele hi tisirhelela eka ku cinca loku nga heriki .
Vuvekisi
Swi na nkoka leswaku vatirhi va landzelela swileriso hinkwaswo , leswaku va ta tiyisisa leswaku vukorhokeri lebyi nyikiwaka va-aki byi va lebyi nga fanela na hi ndlela leyinene .
bindzimula
Ku na malinyaka ya tiya
hi ta vhota hi kaneta xiviko .
Ntsengo lowu nga averiwa
Hambiswiritano , a ku va ngi na xikombelo xo cinca .
8 . 2 . 1 Munhu a nga kombela swivangelo swa mitirho ya mafambiselo hi ku landza Nawu wa Ntlakuso wa Mafambiselo ya Vululami , wa 2000 .
ku tirhisa vutleketli bya mani na mani
I swa nkoka ku kambela leswaku kuva xivangelo xihi xa kuva ku tirhisiwa timali hi ndlela leyi yo nanayila .
swa olovisiwa u nga si sungula ntirho
Khomferense yi ta kongomisa eka timhaka ta mafambiselo eka indasitiri ya vuhundzuluxi na lokhalayizexini hi ntshikelelo wo kongoma eka mafambiselo ya maendlelo na mipimo .
Sweswo i xikongomelo lexi nga xona xa njhekajekisano lowu .
Tanihi vaseketeri va xidemokirasi xa vaaki , a hi nge koti ku va na xiphiqo hi sweswo .
Swi
Ndzi ta swi languta leswi .
Wu khutaza ku herisiwa ka minkanetano ya le ntirhweni .
Makungu ya xiyenge xa miganga
I nkarhi wa kahle eka hina kuva hi endla ntirho lowu .
Ku cincana na ku lwisana na TB
Xikombelo xa mpfumelelo wa ntirho wo hundziseriwa exikarhi ka tikhamphani
Leswi i swikombiso swa ku pfuleka
Vutirhisani bya mabindzu
Mipfhuka yi lehile siwnene
Ndzi langutisela ku angula eka mavonelo ya wena yo karhi .
vumbhoni kumbe xihlovo xa ntiyisiso
Ndzi ehleketa ku ri i nkarhi wa micinco yin'wana .
Eka sisiteme ya hina ya sweswi ya nhlawulo
u tsundzuxiwa ku tirhisa vukorhokeri bya magqweta ya Afrika-Dzonga .
mutlula-nawu
Ku kayivela ka ku ringana ka muholo swi le henhla , eka kotara ya vunharhu hi 2008 hafu ya vanhu hinkwavo lava tirhaka a va hola ehansi ka R2 500 hi n'hweti , naswona ehenhla ka wa vunharhu loyi a holaka ehansi ka R1 000 hi n'hweti .
hi nga rivali timfanelo ta vatirhisi .
Kambe ku na swikombiso swo tala swinene swa kahle naswona .
swa tika ku hlamula xivutiso xexo hi ku kongoma .
nkoka wa swakudya na mati .
Ku na tindlela tin'wana tingaritingani titsongo swinene .
Hlaya dyondzo ya xikombiso ekaKavanyisa ka 5 , 5 . 6 na ku titoloveta eka ntlawa wa wena hilaha u nga tirhanaka na xiphemu xin'wana na xin'wanana .
Swivutiso switsongo loko ndzi pfumeleriwa .
A swi fanele na swona swi fikisiwa makumu lembe leri .
Ku na tihanyi naswona ku na madzolonga
Etikweninkulu , tshunxeko wu le ku humeleleni .
dyondzo ya vutomi hinkwabyo na vuleteri .
Bobedi jo , bo tshwanetse jwa bo bo feta dinyaga di le lesomerobedi .
Kwalaho hikona ku nga na ndzhuti
Ndzhuti wu fambelana na swona .
xihingakanya
Lebyi a hi vumaki lebyi nga bya ma-Afrika ya vantima ntsena .
kun'we na swiyimo swa ntirhiso
ku veka fayini hi ku landza Xedulu ya 1 eka muthori .
vuvabyi bya mahlo
Eka xiyenge xa Rebate Store , u fanele ku hlamusela :
nhova ya mitwa
Xi fanele ku va lulamisiwa .
Masiku lawa , hi fanele ku katsa vaakitiko .
mbewu
Ha swi lemuka leswaku xivandla lexi xi tsekatseka ku fika
Ku tirhisiwa ka mikwana
Kumisisa hilaha u nga endlaka xikombelo laha .
Hikokwalaho ka yini hi nga nyiki mpimo wa xihoxo ?
nhlangano wa bolo wa dzonga wa afrika
Hi nga lahlekeriwi hi ku vona mhaka hi vukulu bya yona .
Leswi swi vula leswaku munhu yoloye u lahlekeriwa hi mhaka ya nkoka .
Hi wihi gingiriko wukulu wa ikhonomi eEast London ?
leswi a hi nkitsikitsi lowu tolovelekeke wa swakudya .
Nhlengeletano yi tlhela yi langutela ku xopaxopa :
Hi mhaka ya nkayivelo wa le henhla wa mitirho na miholo ya le hansi ku suka eka ntirho
Endla nkambelo wa mpimo wa ngati ku kumisisa loko u ri na ngati leyi ringaneleke .
U ta vutisiwa hi muchuchisi .
xolelo
silaheni
Xikongomelo xa Swinawana
Hambiswiritano , hi dinga n'wangulo .
Ndzi teka leswi swi nga amukeleki .
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu kumbe Palamende eka nhlengeletano yo hlawuleka ku endlela ntirho wo hlawuleka
leswi swi voniwa swi ri nkanetano wa le henhla .
' KU AMUKERIWA KA SWA RIMBEWU HI HINKWAVO ' SWI VULA LESWAKU MATSHALATSHALA YA SISITEMATIKI YA FANELE YA ENDLIWA LESWAKU YA LANGUTA , NA KU YINGISA , ku navela na mitokoto yo hlawuleka ya vamanana na vatatana eka ndzhendzeleko wa nongonoko , kusuka eka nkunguhato kufika eka ku kambela .
Wa ha ku vula leswaku ku hava timali to engetela .
vutihlanganisi byo antswa .
Wolowo tano i nxupulo lowu vamanana va nga wu kuma .
Leswi , hi ndlela yin'wana , swi ve ni xiavenyana eka mintlhontlho ya swa timali leswi hi langutaneke na swona namuntlha .
Vo tala va na xivangelo lexinene xo n'wi khensa .
Hlamusela milawu ya Vurhangeri bya Xipano .
Ku ta rhanga ku voneleriwa vahlahluvi wa timbewu ( seed analysts ) eka tilaboratori ta ku thesta timbewu , xikan'we na lava va lavaku ku va vahlahluvi va timbewu .
A ku na milawu leyi tirhisiwaku .
Xikombelo xa mina
Hakunene , xiphemu xa mapimanyetelo xa ha fanele ku langutisisiwa .
lexi i xilaveko xo endla vito ra kahle ra xifundzhankulu xa hina .
Vunyingi bya matirhelo ya kahle ya swiyenge swa mfumo swi hlawulekisiwa hi ntshamiseko wa vurhangeri bya vona na maendlelo ya pholisi
timanyuwali
Ndzi na ntshembho leswaku hi ta humelela !
Swivutiso swo tala hi ndlela leyi .
Vula , 10 ra malembe ku suka sweswi ?
Vinyi va tindzhauu va fanele va
Swi na swipimelo kambe ha boheka .
Ku na swilaveko swikulu swa mimovha eka tindhawu tin'wana .
Hikokwalaho , ku na ntirho lowu lavaka ku tirhiwa .
Timasipala leta 11 hi leti landzelaka :
U n'wi seketerile , hi le tlhelo , ku fika emakumu .
Hikokwalaho , i tiphurogireme ta nkoka ntsena leti ku tirhiwaka na tona hi ndlela leyi :
pholisi ya swa vurimi .
Hileswaku ndzi ehleketa leswaku n'wina vana lavantsongo mi na vutihlamuleri lebyikulu ku kuma dyondzo .
lawula
na swona swi ta ya hi xiyimo xa vona .
vurima-mihandzu
Swi khomisa tingana leswaku a wu humeleli eka lexi .
Muchuchisi a nga ha hundzuluxa milandzu yo karhi ku va yi ya eka mpfuxelelo wa vumunhu
vusiwana bya kumeka nakambe emadorobeni laha ku nga na ku rhurhela endzeni ku ya lava ntirho .
h . l . maendlelo ya xin'wanamanana na xikwelekwele xa swa tipolitiki leswi kongomisaka ntsakelo eka lava nga na matimba kumbe nkucetelo eka vandla ematshan'weni ya lava nga na vuswikoti lebyi tiyisisiweke bya vurhangeri kumbe vuswikoti bya ntirho .
naswona wu sungula ku tirha hi siku leri vekiweke hi Puresidente hi ku tivisa eka Gazete . 15
Hi kunguhata ku pfuxa tikholichi ta vuongori ta 105 etikweni hinkwaro leswaku ku ta leteriwa vaongori vo tala .
www . fhr . org . za kumbe u bela riqingho eka 012 440 1691 .
I xitirho xintshwa lexi xi nge eku tumbuluxiweni .
a nga vavisekangi .
Hakunene hi ta ya emahlweni hi tirhana na ndzhurho ku suka eka matiko mambe .
Swiphiqo swa ntolovelo hi nkarhi wa vuyimani swi nga katsa leswi landzelaka :
endlelo ra dyondzo ri fikelela swikongomelo swo cinca Afrika Dzonga hi ku landzelela pholisi ya mfumo na milawu , na
Hakunene ndzi hlangane na vona kun'we ni vaakitiko , un'wana na un'wana ; hinkwavo i xiphemu xa swona .
ri mutswari wo wundla wa n'wana
swa 2005 na Buku ya Rixaka ya Switirhisiwa swa Tikomiti ta Tiwadi ( dplg na GTZ 2005 ) .
TiCDW ti rhumeriwa eka timasipala leti va tshamaka eka tona ku ya lulamisa , exikarhi ka swin'wana , mpfumaleko wa vuxokoxoko , vutivi na mbulavurisano lowu tsaneke lowu vaakindhawu va wu hlanganaka na wona mayelana na vukorhokeri bya mfumo .
Hi tiyimiserile ku vona leswaku hi vumba swivandla swa mitirho ya kahle na vutomi byo tiyiseleka .
ku va feme yi ya emahlweni yi kula yi lava tikhasimende ta yona tanihi vakhandziyi .
xiendliwa
Ndzi fanele ku vula leswaku mina hi xiviri ndzi lwisana ni leswi .
Vukorhokeri i bya mahala etitliliniki .
nakambe tanihi xilaveko xa ku herisa ku hangalaka ka HIV .
Kombisa mpimo wa xifaniso .
Hi tlhela hi tiyisa swipanu swa hina swo angula hi xihatla .
hi fanele ku kombisa mpfhuka lowu hi wu fambeke tanihi tiko .
Ku ringene ku leha loku .
Ehandle , ndzi nga tsakela ku jikisa miehleketo ya wena eka lesw .
Xitiviso a xi ringananga .
vuxaka
Hikokwalaho ndzi titwa ndzi ri na vuamukeleki byo tiya bya xidemokirasi .
Hi nkarhi wa xihlawuhlawu , ndlela ya swa mitirho yo hetelela ka swa timali hi xikongomelo .
Eka mpimo lowu
lowu hi tlhelo wu vuriwaka Nawumbisi .
Masipala wu fanerile , loko wu titwa tano , ku nyikela hi mavonelo ya vaakindhawu na ku hoxa xandla ka vaakindhawu , ku tumbuluxa foramu ya ku hoxa xandla ka vaaki .
Swi nga teka ku fika ka kwalomu ka 6 wa tin'hweti .
Mhaka yi ta tlhela yi kaneriwa ku landzela mbuyelo wa nhlengeletano leyi .
Sweswi , i xivutiso , hambiswiritano , xa ku lebula na vulandzeleriseki .
Swa wena swi bihile .
Leswi swi yimela ku tlakuka hi 330 wa timiliyoni eka mpimanyeto wa hina wa sweswi wa swa timali .
loko ku fanele ku andlariwa mimpimanyeto ya rixaka na ya swifundzhankulu ; na
U fanele ku nghenisa vuyelo bya mimburisano eka Regional Manager eka masiku ya 30 .
Hi nge hlayisi van'wana handle ka loko hi rhanga hi tihlayisa hina vini , a vula .
ku va va tirhisana na hina eku tirhiseni Ndlela Leyintshwa yo Kula .
swiviko swa vatsundzuxi
Eka swivangelo leswi ndzi vhotele ku cinca ka vu45 .
Ti rhumela mikumbetelo ya tona na swivangelo swa kona eka Tihofisinkulu ta tona .
Impela hi twananile leswaku leyi i mhaka ya nkoka .
Ndza tshemba leswaku hi na xiyimo xo tivikana xa vanhu hinkwavo .
titoloveti u nga se sungula .
Phepha leri nga tsariwa ro fambisa swa mabindzu ri kombisile eka tindhawu to tala ;
Ku pfumelela nhluvukiso wo ringana , wo pfuna na wo famba kahle , matirhiselo na ku tirhisiwa ka minchumu ya nghozi
U fanele ku tsarisa n'wana wa wena ku nga si hela 30 wa masiku a velekiwile .
Hi fanele ku vekisa swinene eka ku navetisa vumpfhumba bya kwala kaya .
Hi swona swi endleke leswaku hi va hi andlarile xiboho .
Ku kuma ku i mali muni yi nga ta laveka ku heta migingiriko ya phurojeke .
xiyimo xa nxungeto
Hlngeleta mahungu tanihi laha swi komberiweke hi varhangeri .
Lembe leri ri fungha anivhesari ya vu 50 ya Nsecho wa le Purasini ra Liliesleaf
hlawuriwile
Ku kuma tindlela tin'wana ta nghingiriko
Hi fanele ku tirhela ku swi susa hi ndlela yin'wana na yin'wana .
Hi tshemba leswaku mitlawa yin'wana yi ta swi xixima sweswo .
lexi nga hlamuriwaka hi tindlela to tala .
Yaleyo i ndlela yi ri yoxe ya ku humelela eka nyimpi leyi .
Xi ta nyikiwa njhani xiviko
I xiphemu xa ntirho wa hina xa nkoka .
Matiko ya Afrika a ya fanele ku endla mabindzu na yan'wana hi xitalo .
dayimani ya le tshobyeni
A ku vangi ni vutihlanganisi bya xiviri bya mitlawa leyi nga ni ntsakelo .
' Yana eka vanhu
Ndzi ta boxa xikombiso nhlokomhaka mayelana ni leswi .
Xitsariwa lexi hi nga xi nyika mpfumelelo xi hoxekile swinene .
Xipano xo seketela xi nga nyikiwa hungu ro kongoma ro lulamisela hi xipano xa phurojeke leri nga ta katsa mikarhi leyi vekiweke , migingiriko , mitirho na mipimanyeto .
Hi mavonelo ya mina , hi fanele ku yisa xiyimo ehenhla eka hina venyi .
Ndzi lava ku twarisa miehleketo yo tsundzuxa .
Mayelana ni leswi
Hi yihi ya tinhundzu leti landzelaka yi tirhaka eka xinamarheti lexi ?
Nawu wa Khume n'we wo Cinca Vumbiwa wa 2003
hi fanele ku lemuxa .
Hinkwerhu hi tirha hi kongomisile eka xikongomelo xin'we .
rivilo
Mfumo wa rixaka .
hlaya-rito
Hikokwalaho , ku ya hi nsinya , ndzi seketela ntwanano wa muxaka walowo .
Loko xikombelo xi kandziyisiwa eka Gazete ya Mfumo
Lawa i masungulo lamanene lawa hi nga akaka ehenhla ka wona .
kumbe vatirhi va mpfuneto va le handle ) ku aka miganga loko va ri karhi va fambisa tiphurojeke eka yona .
Hilaha lexi xi nga ta fikeleriwa hakona sweswi i mhaka leyi ku kanetaniwaka ?
U endla milawu ya yena n'winyi .
makambelelo ya levhele leyi nga kona ya nhluvukiso
Eku heteleleni , hi va nchumu xo xi komba .
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 2
Hi laha ku tiyisisa Ntirhisano Ehenhla ka AIDS .
nkuxe
Hikwalaho ka muxaka wo tlulela wa vuvabyi tanihi leswi boxiweke eku sunguleni
ku voningela na vun'we bya vumunhu .
nyawa-xiphamba
U fanele ku endla leswaku ku tekiwa swigandlato swa tintiho ta wena leswaku swi rhekhodiwa eka Rejistara ya vanhu va tiko ( Population Register ) .
nhlawulo lowu ntshunxekeke
4 . 4 . 1 Ntirho wa Komiti ya wadi
Tsalwa ro ringeta
Ha khensa naswona ndzi mi navelela ku humelela !
Vaxavi a hi vona ntsena vavavisiswa eka ku laveka ka ntlakuko wa mixavo .
U nga tsarisela khamphani ya wena tani hi khamphani leyi nga bindzurisiki kumbe leyi bindzurisaka na Khomixini ya Tikhamphani na Timfanelo eka Nhundzu .
vathori eka xivandla xa ntirho
varhangeri va ndhavuko
Nkongomelo wa nhlengeletano a ku ri , Ku kondletela Ntwanano wa Matiko wo lulama no sirheleleka .
Kondiraka ya muthoriwa loyi a tihlamulelaka eka muthori wa yena
Anakanya leswi landzelaka .
Hlamusela xikongomelo xa pulani ya bindzu .
ku humesa xiletelo xo ya eka Huvo ya Mhasipala , lexi hlamuselaka mpimo wo tsandzeka ku enetisa swiboho swa yona na ku hlamusela magoza wahi na wahi lama ya lavekaka ku eneta swiboho swa yona ; na
Ndzawulo ya Timhaka ta Mati na Ndzawulo ya Timhaka ta Mbangu yi hluvukisile nhlayo ya minongonoko ehansi ka EPWP
Tiprojeke ti nga khavhara vukorhokeri byo hambana bya vaaki .
Vuxaka na Yuropa laha EU yi nga xikarhi byi na nkoka wa xiikhonomi .
leyi tivekaka tani hi engetelelo eka bindzu ra nhlanganelo
Hi nga va hoyozela ntsena eka matshalatshala ya vona .
Papila ra fomula ri khomisiwile eka phepha leri .
Naswona rihanyu ro antswa hi vula rihanyu ro antswa .
A ndzi tivi nchumu hi n'wina hinkwenu
( 2 ) kumbe ( 3 ) ( b ) kumbe 76 xi tirhisiwile eku pasisiwena ka Nawumbisi wolowo .
Hi ku engetela eka magoza yo kondletela ndzingano wa vanhu lama hlamuseriweke kun'wana , hi ringanyeta leswi landzelaka :
Yalawo i masungulo ya kahle .
Fambiselo ro ringeta ra nkhaviso :
Kavanyisa ka 6
U nga kombela ku cinciwa ka ntsengo wa xiwundlo lowu hakeriwaku , loko wu nga ha ringanangi kumbe u nga ha koti ku wu hakela .
Ndza kombela , hi langutane na mhaka ya nkoka no tika .
vunyingi bya nchumu
Vutokotavunanga bya dingeka eka xivandla lexi na xona .
xihlayisa-maginete
9 . Tihuvonkulu ta rixaka
miXiyenge yo langa eka ku averiwa tikontiraka ; na
hileswi mutsari a nga ri ki kona .
Xikombiso 1 : Mutirhi u beriwa rinqingho hi mu-aka tiko , kambe loko a languta xivilelo xa kona , swi le rivaleni leswaku xi nga tirhiwa hi xiyenge kumbe ndzawulo yinwana .
Hambiswiritano , a hi le ku vulavuleni hi mayelana na timiliyoni ta tithani .
Tlhandlekela hi tinoti ta khoso .
Ku antswisa tithekiniki to tsala ku sivela ku heta nkarhi .
Van'wana va ehleketa leswaku mipfuneto ya swa timali yi fanele yi herisiwa hi xihatla hilaha swi nga kotekaka ha kona .
Hlamusela xilaveko xo avanyisa hi mavonelo ya maphorisa .
nkavelo
Hi tshemba leswaku ku tirha eka mhaka leyi ku ta hatlisisiwa .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku vula swin'wana mayelana na vusirheleri bya eneji .
Ku vulavula hi ku yelanisa , lexi xi kahle eka nkarhi lowu .
ri mutswari xidzi wa n'wana na muhlayi un'we , vumbhoni bya leswaku u ringetile ku kuma mutswari un'wana ku hakela mali ya nhlayiso
Sweswo i ndlela yi ri xoxe ya ku xi endla .
Hikokwalaho , i swa nkoka leswaku tindlela ti amukeriwa
Francinah u vhakele nwana wa yena wa xisati hi vusiku bya nhlayelo wa vanhu .
Miehlekeketo hi maqhinga lawa ya nga nghenisiwaka eka minongonoko ya IDP
Hi Ndzhati , hi ku seketela mitirho ya vupfhumba bya laha kaya , Khabinete yi hlohlotela maAfrika-Dzonga ku endzela tindhawu ta mfuwo ku hi tsundzuxa hi rendzo ra hina ra ntshuxeko .
Ku kombisa ku vilela ka madzolonga ku humelerile nakambe laha tikweni eka mavhiki lawa ya nga hundza .
wa 1994 ( Nawu wa N0 . 23 wa 1994 ) ) .
Eka mhaka leyi , hi tumbuluxile maendlelo yo cinca ya mafambiselo ya swa tindlu .
Lexi hi xona xivangelo xo va wu ri nawu lowu nga na ndzingano .
Ntshunxeko na vuhlayiseki bya munhu , 12
Swikongomelo swi kaneriwile hi ku komisa eka Kavanyisa ka 2
Hambiswiritano , sweswo a hi mhaka leyi ku tirhaniwaka na yona madyambu lama .
Tiphesente ta vanhu hi :
a vavisa mpahla ya wena
lulamisa xiphiqo
Nghingiriko wa IDP 1 / 3
Eka xivangelo xexo , ntlawa wa hina wu ta tihumesa eka ku vhota .
Goza ro tiya ra laveka sweswi .
vito ra prodakti
Xiphemu xo sungula i xa loko ku ri na swipimelo : nhlamulo i ina .
Loko ku vuriwile swihi , ku na xivutiso xo tivikana .
Endzhaku ka ku tekela enhlokweni swiyimo hinkwaswo , swa antswa ku va u hlayisekile handle ka ku tisola .
Swi fanele ku hlayiseriwa vurimi na tindhawu ta le makaya .
I nghwazi eka nyimpi yo lwa na AIDS exikarhi ka vantshwa na vantshwa va xisati .
Ehleketa swa nkarhinyana kuri hi huma kwihi na kuri hi fambile hi xihatla hi ndlela yihi .
Hi na milawu na swinawana leswi mikarhi yo tala swi lwisanaka .
nseketelo wa ntirhisano wu ta va ni xikongomelo xo
U nga ha tlhela u vilela loko u twa leswaku timfanelo ta wena a ti xiximiwi .
lowu nga nkarhi wo kongomisa eka NPC
felongo
Ndzi vula leswaku xexo i xivutiso xin'wana lexi hambaneke swinene .
Hi nyika matimba eka khomixini ya rixaka ku ehleketa hi swona .
xikombiso , a ku hisela nhundzu ya wena , a tshova fenichara ya wena , a xeka tithayera ta movha wa wena
Leswi swi nga endliwa hi ku tirhisa xitatimende xa akhawunti ya ku hakelela gezi na mati .
Mavonelo eka xiyimo xo herisiwa ka khamphani .
Hikwalaho mapfhumba ya dyondzo , vaakindhawu va le matikoxikaya ya KwaZulu-Natal sweswi va tiva leswaku ku cinca ka xiyimo xa maxelo i ntlhontlho lowukulu eka mbangu naswona swa hi khumbha hinkwerhu .
Hikokwalaho a ndzi ta tsakela ku vulavula ehenhla ka swona hi ku hambana .
papila ro suka eka nhlangano laha u nga ta tinyiketela
" Ku tiyisisa Mafumele ya Kahle eAfrika hi Ntirho wa Valavisisi " .
A ndzi ta tsakela ku vula swibumabumelo swinharhu swo koma swinene .
Sagwadi ri endleriwe ku tisa swilo swintshwa na ntshamiseko eka tindhawu ta vanhu vo tifuma na ta tiko .
Ku hlanganisa mivuyelo ya nxopaxopo ya mhaka yin'wana ni yin'wana leyi rhangisiwaka
Ntlawa wa mina wu andlarile swihundzulo swi nga ri swingani eka ku hlayiwa ka vumbirhi .
vukhongeri kumbe yin'wana ya chariti
Eka hinkwaswo swa swivangelo leswi
phakela mivuyelo , ku fikelela xikongomelo na ku hoxa xandla hi ku hetiseka eka xikongomelotsongo xa phurojeke
Rero i goza ro sungula leri hi faneleke ku ri teka .
Hi ku olova , sweswo i tlhelo rin'wana ra tiva .
-hela
mbulavurisano hi tiqingho na vupfhumba .
Leswi a swi fanelangi kuva hi ndlela leyi .
Ku sungula , ku sivela swa tipoliki .
8 . 3 . 1 Mutirhela mfumo
Hambiswiritano , a hi nga tshami hi endla leswi eka nkarhi lowu nga hundza .
A swi olovi , kambe hi le ku swi tlakuseni .
eka matiko lama wona hi xiviri ma nga na tinhlayo ta le henhla ku fana na ta hina .
pharalelogiramu
Xiyimo lahaya xa chavisa .
Vanhu lava , hina leyi , Hina leyi , vanhu - a hi xitumbuluxiwa xa swihangalasamahungu .
Vutshunguri lebyi nga kona byoxe eka sweswo i levhele ya vutifumi hi tlhelo ra swa timali .
Ku fika sweswi a ku va ngi na ku tshoviwa ka nawu .
Endzhaku ka nkombiso
Tikhomixina a ti thoriwile hi ndlela yo tinyiketela naswona ava holeriwi .
Hi ku ya hi Nawu lowu , mutirhi wa nhlayisa wa rihanyu ra miehleketo a nga ha teka xiboho xo tano .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi hlawuriwa ku va na rito eka ku tekiwa ka swiboho , nkunguhato na tiphurojeke leti huvo kumbe masipala wu swi tirhaka leswi khumbhaka wadi .
ku lomba ka xihatla
Kan'we nakambe , ndzi mi navela ku amukeleka ka malwandla swinene .
Kambe leswi a swi vuli leswaku u fanele ku va ehansi ka ntshikelelo hikwalaho ka mavonele ya yena .
nyutliyasi
hambileswi xi vutisiweke hi vavasati .
Sweswi ndzi ta tsakela ku langutisa eka mhaka ya vumbirhi .
14 . 2 Nongonoko wa vuleteri na nhluvukiso wu ta katsa
Kongomisa eka http
mati yo vila
Eka leswi hinkwaswo
Hi ku vona ka mina , xexo a xi fanele xi enerile .
Hikwalaho ka yini ku ri na xidingo xa Buku ya Switirhisiwa ya Komiti ya Wadi ?
hi fanele hi tshama hi ri entiyisweni .
Ku hangalasiwa ko lava ku ringana ka nghingiriko wa swa ikhonomi .
banti
na vayimeri va " vanhu " lava nga eka tibodo ta ximfumo kambe va nga hlawuriwanga naswona va nga ri na matimba .
I yo engetela na swona yi tatisa eka R2 , 5 wa mabiliyoni lama nga tivisiwa hi Phuresidente Jacob Zuma hi Dzivamisoko ya ku antswisa no aka tikhamphasi tintshwa ta FET eka malembe manharhu lama taka .
Leyi i mhaka ya xipolitiki leyi sweswi yi nga na nkarhi wa yona .
Ndzi vula ntsena leswi tanihi muhaxi eka nhluvukiso wa tiko .
Hi fanele
Dr Aaron Motsoaledi u komberile maAfrika-Dzonga hinkwawo ku tirhisana na ndzawulo ku tiyisisa leswaku ndzhwalo wa TB etikweni wa hunguteka .
Sweswo swi kahle swinene
hi na milawu .
Xana i muxaka wihi wa vutleketli lowu u wu tirhisaka kumbe u byi kumaka ?
Endzhaku ka ku tihlanganisa hi ku hetiseka , swiboho swa pholisi swa ku ya emahlweni swi ta fanela ku tekiwa .
Leswi swi humelela hi ku ta hi le ka levhele ya makumele ya swilo ya mfumo .
Kuna swo tala leswi faneleke ku endliwa .
maginete ya gezi
Loko leswi swi fanele ku fikeleriwa , swin'wana swo olova swi fanele ku kumeka .
Ku nga va xihi kumbe xihi lexi a wu ri eku xi endleni
matimba ya nkahelo
Hi fanele ku huwelela ku tshunxiwa ka lava nga pfaleriwa .
Vutihlanganisi eka Vandla
Ndzi amukela mavonelo hinkwawo na swibumabumelo .
Nawumbisi wa Maantswiselo ya Moya wa Nkoka
Ku na leswi langutisisiwaka swimbirhi .
Vanhu va ha xanisiwa eka matiko ya ka hina .
Mpfumelelo lowu nga tsariwa wa muxanisiwa
Vahakeri va mithelo va nyiketiwa chansi ya ku amukela , ku tata , no nghenisa tifomo ta mithelo no hakela hi tindlela leti nga sirheleleka na leti tshembekaku eka inthanete tiawara ta 24 siku na siku .
Sweswo a hi xiga , hi ku vona ka mina .
tikomiti ta wadi
Kambe a hi nge he yimi .
Swifundzankulu hinkwaswo swa kaye swi yimeriwile eka komiti leyi .
Eka Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka wa 2010 , ndzi tivisile hi Nkwama wa Mitirho , kutani mabiliyoni manharhu ya tirhandi ya phakeriwile ku tirhisiwa eka tiphurojeke leti nga ta tumbuluxa mitirho .
A hi hinkwerhu hi nga seketelaka pholisi leyi .
Ndza tshemba leswaku a swi vumbi xiphemu xa xihumelelo xo sungula lexi nga ta tirhisiwa tanihi xikombiso .
Va tlhela va languteka onge va tiyimiserile ku kuma xitshunxo .
4 . 4 . 2 Mutirhi u fanele ku ehleketa hi ku hatlisa loko a tirha mitirho ya yena
I mhaka yo olova .
Hi boheka ku endla leswi eka vana va hina na vatukulu .
furi ra tibiriki
ndzi tsakile leswaku mi le ku tirhaneni na leswi .
Mhaka ya tipalamende ta rixaka yi lulamisiwile .
Hakunene , ku hava loyi a seketelaka ku kamberiwa ka swiharhi .
Vito : vito ra ndhawu leri fambelanaka na khodi .
Hlaya Swikongomelo na ku pfala tsalwa .
Leswi swi tiyisisiwile hi xiyenge xa Tinhlayo ta swa Vupfhumba ta Lembe , lexi simekiweke hi Phuresidente Jacob Zuma .
Loko u ri muyimani naswona u tshama endhawini leyi nga na dari , tihlayisi swinene ku papalata ku lumiwa hi tinsuna .
sisiteme yi kumeka yi ri kona hi ku vula hi nomu ntsena ( hileswaku , leyi vonakaka yi ri kahle ephepheni ntsena ) kambe loko swi fika laha yi faneleke ku humelerisiwa , switirhisiwa leswi faneleke a swi kumeki .
Ndzawulo ya mina yi vile xiphemu xa matshalatshala ma LIASA nkarhi lowu a yi ri ku humeleleni .
Swivangelo swin'wana swi nga ka swi nga cinciwi ku va swikongomelo , leswi swi ta va swirhalanganyi kumbe mixungeto ya phurojeke leyi faneleke ku ololoxiwa .
Chika eka teretere leyi nga le ku fambeni kumbe muchini wun'wana wa xipelupelu
wa vu 57 wa 1951 lowu nga kona eka Vumbiwa
mpimo wa vulehi
rhangela
Xana hi yi tirhisisa ku yini thekinoloji ku endlela ku hlayisa mati ?
nghingiriko wa 4 . 3
Hi ta endla tindlela timbirhi
vuhandzuri byo beburisa
Vonelo leri ri hoxekile ngopfu .
beyili
Mi twisisa ku tshuka lokukulukumba na ku kayakaya ka vantshwa .
Hi le ku vulavuleni hi mayelana na ku lulamisa na endlelo .
Ku teka xiave i endlelo ra tindlela timbirhi leri nyikaka masipala wa muganga vutihlamuleri byo nyika maendlelo lawa ya faneleke ku endla leswaku ku va na ku tihlanganisa na ku teka xiave hi nkarhi wun'we na Xiyenge xa 5 xa nawu wa Tisisteme ta Masipala
Va nga aviwa naswona va huma mitlawa mimbirhi ku olovisa ku asesa .
Ku lahlekeriwa hi vuhlanganisi
Leswi swi fanele ku yima .
Hileswaku , ndza tshemba , mikarhi yin'wana xiyimo xo tika .
Tindzawulo leti ta swifundzhankulu ti tirha ekusuhi na hi ndlela ya ntirhisano na SRSA .
muvala wo vangama
18 . xiboho xa minkanetano
Tiphotifoliyo na Mbulavurisano
rifu kumbe xitifikheti xa maphorisa xo pasisa
mati yo tengisiwa
Vuxokoxoko bya vutihlanganisi hi lebyi landzelaka :
tirhisa nkhumbo wo hetiseka wa thekinoloji yintshwa leyi nyiketiweke eka sisiteme ya vululami no antswisa mafambiselo ya tikhoto na ntirho wa vuchuchisi
va lava ku tlhelela ka tiko ra vona .
Nkoka wa xiviko lexi nga emahlweni ka hina i wukulu swinene .
Kambe eka ti-CC totala
1 . 3 Khabinete yi amukela xitiviso xa Eskom eka switici swa gezi swa Kusile na Medupi leswi nga ta hangalasa gezi hi 2014 .
Vulavisisi bya masungulo i byin'wana bya nkoka eka ku vumba nawu lowu ringanyetiweke .
A hi yimeni hi kala hi va na mahungu hinkwawo .
nhlangano wa vatirhela-mfumo va afrika-dzonga
Loko u pfinyiwile , u fanele ku mangala nandzu eka Xiyenge xa Maphorisa xa Afrika-Dzonga kumbe eka Senthara yo Hlayisa ya Thuthuzela eka tliliniki ya le kusuhi hi xihatla hilaha u kotaka ha kona .
R 10 000 hi lembe
Kambe ndzi khensa ku nghenelela ka wena .
Khomanisa papila ra ximfumo ku suka eka Xiyenge xa Vuphasi bya Tinhlampfi xa mujeko wa mfumo xi ta laveka
Loko va ya emahlweni na xionho
Mi nge ndzi vuyelela mhaka yin'we
Ndzi na xivutiso xo engetela .
Ku siya ehandle mali leyi lombiweke ya tipholisi eka swilaveko leswi nga boxiwa .
Mimepe ya magondzo ya rixaka , ya swifundza ni mimepe ya le migangeni ; mepe wa misava ya swa vuendzi ;
Twisisa mhaka ya dyondzo .
Ku tikatsa eka timhaka
Nakambe , ku na timhaka to fikelela vutleketli na ku timakete leswi faneleke ku tirhaniwa na swona .
Mi nge swoleswo swi twisiseka swinene .
Xana vadyondzisi va swi kota ku tirha hi xitirhisiwa lexi ?
swilo leswikulu swi sungula kantsongo .
Hi swona swi nga pfuna eku hluleni ka xihlawuhlawu .
2 . Mimpimo ya vukorhokeri
A hi lavi nkwetlembetano wa swa nawu mayelana na sweswo .
Ndzi kombela ku khomeriwa ku va a nga ri kona .
I mhaka leyi khumbhaka ntirhisano wa nkoka wo lwa na vugevenga .
Xana i ntirho muni lowu Mavandla ya Xiyenge xa 9 na mihlangano leyi nga riki ya mfumo va swi endlaka ku sirhelela timfanelo ta vaaki ?
Yuniti ya tinhlayohlayo ya mpimo wa sayizi
A hi mhaka y ova mimpimo ya nkulo wa hina yi nga tshamisekanga .
Ngopfu-gopfu , hi vule leswaku :
Mfumo wa miganga lowu tifambisaka
Khomixinara , mi vulavula hi xintshuxo xa xipolotiki .
Nhlengeletano yo hetelela ya TZ yi endliwe hi 2004 .
nomboro ya chezi kumbe VHINI yi cincile , kumbe
Ku kuma vuxokoxoko byo tala hi Ejensi ya Nhluvukiso wa Rixaka
yo sirheleriwa eka mintolovelo ya le mintirhwena yo xanisa ;
Xikombiso , Nawu wa Sisteme ya Masipala , 2000 wu xaxameta maendlelo ya mfumo ku fana na nhluvukiso wa Makungu ya Nhluvukiso yo Pfanganisiwa ( lawa ya xaxametiweke laha a henhla ) na Tisisteme ta Mafambiselo ya Matirhelo .
hi fanele ku xi pfuna xi famba swin'we .
thekinoloji na bindzu
Na mina ndzi vutisa vafambimbisi lavakulu swivutiso leswi .
Leswi hi ku hetiseka a swi tsakisi .
Ndzi tshemba leswaku leswi a swi yo lulama ntsena mayelana na Afrika ?
Mitlawa ya swa mahungu , mafambiselo ya hofisi yo thola vatirhi na malawulelo ya swa timali hi xitalo i tindhawu leti nga na ku tsana , ku engetela eka vutivi bya swa xithekinikali ku fana na injhiniyare na ku pulani doroba .
Ku langutisisiwa swinene na kona ku fanele ku nyikiwa eka vuleteri lebyi yaka emahlweni eka vatirhi lava nga kona na ku nyika tindlela ta mitirhovutomi eka vatirhi hinkwavo .
smme
Hi na mpfumelelano .
xitshama-mbewu ya xinuna
ku fika hi nkarhi swa va vuyerisa .
Ndza tisola kambe a ndzi cinci vonelo ra mina .
Vamasipala va nga veka nkarhi wo va entirhweni wa Tikomiti ta Tiwadi ( Nawu wa Swiakiwa swa Masipala
Mfumo wun'wana na wun'wana wu hluvukisile Kungu ro Antswisa Manyikelo ya vukorhokeri .
Xo hetelela , mhaka ya tiofixiyali .
Hi ta humelela .
Yin'wana ya mihlangano yaleyo , ya 18 na varhangeri va yona va yirisiwile .
Huvo ya Masipala yi pimanyetela ku hlayisiwa ka tihositele .
pasisiwa swa nkarhinyana kumbe xi ariwa .
Loko hi swi seketela , sweswo hi leswi hi nga ta swi kuma .
3 . U ta kamberiwa mahlo kumbe u ya kamberiwa hi n'anga ya mahlo kutani u yisa fomo eka senthara yo kambela ku chayela .
ku sungula hi ti 1 Dzivamisoko ta lembe ku fika hi ti 31 Nyenyankulu ta lembe leri landzaka .
Hi lava nhlamulo .
Langutela mbuyelo wa mali , hilaha a swi ta languteriwa hakona eka mbekiso .
ni ku kombela maehleketelo ni njhekanjhekisano ( xik . eka ntirho wa mbhurisano / xiviko )
mahanyelo lamanene
Matirhiselo ya swa timali ya endlile leswaku ku kurisiwa ku vuyeriwa eka ku tumbuluxiwa ka ntirho wa xinkarhana
Hi tsakile swinene hi mbuyelo wa Samiti leyi .
xiyimo lexi xa olova .
Mikanerisano ya nkarhi na nkarhi yi karhi ya endliwa .
Naswona , eka mhaka yaleyo , a hi nga ta xi lava .
Ndzi pfumelelana na miehleketo yaleyo .
ndzi khensa eka nkarhi lowu .
Israel ri nyika xikombiso xa kahle xa leswi .
Leswi i swa nkoka wo hlawuleka mayelana na maendlelo eka mhaka ya ndhawu ya vuhlayiselo .
Swi tlhela swi va na nkoka eka tshunxeko wa hina .
Leswi hikokwalaho ka kuva vanhu va vona hi tindlela to hambana .
Kambe ka ha ri na xiphiqo xa ikhonomi hi yoxe .
Ndzi swi thumbile kahle leswi xiyimo a xi ri xiswona .
I yini timhaka leti ?
Ku va vanhu va fikelela
Vanhu lava pfumalaka misava ya vurimi va nga tshinelela Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Makaya na Vumbo wa Misava hi Vuntshwa ku pfuniwa hi ku kuma misava ya vurimi leyi lulameleke .
ntamu wa gezi
lemuka leswaku swi na nkoka ku tiva lomu u sunguleke kona - leswi swi vuriwa xikalo xa masungulo
Xikombelo xa ku rejistara khampani ya xichava
Vaaki va nga tivisa Komiti ya NA kumbe NCOP ya Vuangameri hi mavonelo ya vona kumbe hi mhaka leyi ku nga ku njhekanjhekisaniwaka hi yona .
Afrika-Dzonga ri hlangananile ngopfu .
Ndzi tshemba leswaku leswi u nga swi tivisa swi ta humelela .
vutleketli bya vaaki na vukorhokeri byin'wana bya vaaki
Xitatimente hi lexi landzelaka :
-xikarhi
endzhaku ko tsunduzuxana na Mulawuri wa Vuchuchisa la faneleke naswona endzhaku ko teka vuyimeri Vuchuchisi la faneleke naswona endzhaku ko teka vuyimeri ku nga si hela nkarhi lowu vekiweke hi Mulawuri wa Vuchuchisi wa Rixaka
mhungubye
hikwalaho hi xanisekile swintsongo loko hi pimanisa na van'wana .
u fanele ku tshama u ri karhi u kamberiwa miri wa wena hambiloko u nga ri na swikombiso swa ngati leyikulu
Swirhangisiwa leswi nga boxiwa eka KNP swi fanele ku landza matirhiselo ya mali ya ntsengonkulu eka mpimanyeto wa masipala .
TB i vuvabyi byo tlulela hi le moyeni
2 wa mamiliyoni hi nhweti .
Mawuwana-Nhlangula 2011
Kungu ra nsimeko
Leswi swi fanele swi fambelanisiwa na ku tlakuka ka mali ya nseketelo .
Sweswo swi fanele ku tlhela nakambe swi lulamisiwa eka timhaka leti ta nkhomaniso lowu .
Tikonkulu ra hina na rona ri teke xiyimo xo tiya xo lwa na vutherorisi .
Xana u ri yini hi sweswo ?
Hi ta ya emahlweni hi nghenelerisa mihlangano leyi tsakelaka ku tsala na ku hlela milawu ya xikolo .
Xiphemu xa vumbirhi xa ndzimana leyi a xi ta tshikiwa xi nga cinciwangi .
Matsalwa yo huma ematiko mambe lawa ya sayiniweke no biwa xitempe hi Chembara ya Mabindzu .
Xo sungula hileswaku xi ni xikongomelotsongo xa swa dyondzo .
Va fanele va nwa mati ya thyaka .
majisitarata
Vuvekisi bya mali bya xiyimo xa le henhla byi famba kun'we na pholisi ya ikhonomi yo tiringanela yona hi xiviri .
Mamiliyoni ya vanhu a va nga fikeleli eka nhlayiso wa rihanyo lowu ringaneke .
4 . U ta kamberiwa mahlo esenthareni yo kambela kumbe , u nga kamberiwa hi n'anga ya mahlo no yisa fomo eka senthara yo kambele .
U tile na purasi leritsongo .
ku ni swirhalanganyi swa timali .
Vulandzelerisi na vuhleri bya phurojeke hi phurojeke ya IDP na mafambiselo ya vulandzelerisi na vuhleri
Swivutiso swo tala leswi amukeriweke hi n'hweti yin'we swi ve hi Mawuwana ( swivutiso swa 39 ) , kasi switsongo leswi amukeriweke swi ve hi Dzivamisoko ( 12 ) .
Khomixini yi ta lava ku sungula nkombo wa minongonoko ku endlela ku fikelela swikongomelo swa yona swa endlelo .
29 . Ku nyika mbuyelo eka vaakindhawu ku nga si simekiwa
Xana hi nga kuma swihi mayelana na nambu loko hi famba eribuweni ?
Entiyisweni , mpfuneto wa timali wa tindlu na le ka mabindzu lamatsongo na ya le xikarhi ya ta endliwa .
Hi ta kota ku ololoxa lexi .
Hi navelela xipano mikateko eka ntirho wa vona wa rixaka .
Hi nkarhi lowu eka ntlangu , tliloko hambiswiritano ri ti kombela mikarhi yo tala leyi ri yi lavaka .
hi fanele ku komisa nkarhi lowu lavekaka ku herisa xilondzo .
ku tumbuluxiwa ka tinxaka ta timasipala leti katseke komiti ya wadi ku humelerile endzhaku ka N'wendzamhala 2000 .
ku nge vi na hunguto eka tiawara .
Tanihi muaki
Ku va ni vurhangeri lebyinene , hi nga hetelela hi ya emahlweni ni ntirho wa nhluvukiso .
ximbhembhe
leti ringanaka ntsengo wa kwalomu ka R1 wa mabiliyoni .
ku susiwa eho . sini na ku tshika ntirho ka swirho swa Bodo yo Apila
ngopfungopfu eka mhaka ya xibalo .
Ndzi ku navelela ku humelela .
Va na vukheta eka swipfuno
Mayelana na swona , vaaki-tiko va na vutihlamuleri bya ku hlonipha na ku sirhelela ntiyiso na mfumo wa ti-instithuxini ta tiko .
hi leswi a swi vulaka swona .
Glubalazexini na Bindzu
ku vona leswaku migingiriko ya switirhisiwa swa xiyenge xa mfumo wa le xikarhi na wa xifundzankulu swa hlangana na tipulani ta masipala .
Ndzi andlarile hundzuluxo wa ku endla leswaku leswi swi suriwa .
siku ro wisa ra mudyaxihi
Tshikilela kunupu ya shift kutani u tirhisa mouse , ku tlovota eka ximatsi eka mouse ya wena eka linki ya dokumende leyi u lavaku ku yi hlayisa .
Leswi swi ndzi tisa eka mhaka yin'wana , ya makete wa vutirhi .
Loko timfanelo ta wena ti tluriwile hikwalaho ka rimbewu ra wena
Mianakanyo ya vhengele ra xitichi-n'we i ya nkoka swinene .
ku va mi ndzi nyikile nkarhi lowu leswaku ndzi avelana na maAfrika-Dzonga kulorhi na vaendzi va matiko ya misava nkambisiso na Nongonoko wa Magoza wa lembe leri .
Loko ku ri na nhlawulo wa Palamende ya Tiko
vunharhu bya xikwembu
vantima na valungu .
Tin'wana na tinhlokomhaka leti Michelle a nga tirhana na tona a ku ri ku hlawula titlilayente ta wena
nsivelo
Milawu leyi yi fanele yi tiyisisiwa eka xiyimo xa matiko ya misava .
Xikongomelo xa xona , xo sungulasungula , i ku nyika mahungu .
Xikimi xa Vuvekisi eka swa Mimovha [ Automotive Investment ] i xivitanisi lexi nga endleriwa ku kurisa na ku ndlandlamuxa xiyenge xa swa mimovha na / kumbe ku siva timodlolo na swivumbo leswi nga ta tlakusa ku tala ka ka ku tumbuluxiwa ka michini .
Xana ku va na ku cinca ka nkoka wa mati ?
loko thangi ri pfuta formaldehyde hikwalaho ka vheluvhu yo onhaka
Eka tiko ro fana na ra hina , vumundzuku a byi nge tshunxeki eka hinkwerhu .
ku teka vutihlamuleri bya xiboho lexi khumbekaka eka mhasipala yeleyo ku fikela ha swi lavekaka ku endlela -
Xikombelo xi humelerisa siku rero
Hi swona , swi landzelerisiwile .
loko swi fanerile .
Khomixini ya Mitirho ya Vuavanyisi yi nga ha veka maendlelo ya yona , kambe swiboho swa Khomixini swi fanele ku seketeriwa hi vunyingi bya swirho swa yona .
Hi fanele ku endla sweswo hi minkarhi hinkwayo eka nawu wa hina .
ritshuri ra sava
A ndzi tsakile ku twa mbuyelo wa vhoti ya namuntlha .
swi ri rivaleni leswaku xo sika .
risivi ra le kule
U vulavula namuntlha hi pholisi ya eneji ya vanhu hinkwavo .
ntlhontlho
Loko swichela thyaka swi nga susiwangi
Nkongomiso wa xikan'wekanwe eka R & D na le ka xiyimo xa madyondziselo swi ta antswisa xiyimo xa dyondzo ya le henhla , kambe loko ku ri hava ku langutisisiwa , vuswikoti bya vanhu lebyi nga enelangiki byi ta kamanyeta ku humesiwa ka vutivi na mianakanyo leyintshwa .
vutlhotlhoriselo
ehandle ka nandzu wo nyiketa akhawunti kumbe ku rhurhisa nhundzu leyi fambaka kumbe leyi nga fambeki leyi nga ni nkoka lowu nga hundzeki nkoka wa R12 000 .
nga hlayisiwi eka vandla leri amukelaka mpfuneto ku suka eka mfumo eka ku hlayisiwa ka wena kumbe yindlu .
Mafambiselo ya xihlawuhlawu xa rixaka eka swifundzankulu
Hi ndhundhuzela bodo na vufambisi bya khampani
Xiyimo xa swa rimbewu xi khumbiwa hi malembe
Xiphiqo hi fanele ku tirhana na xona .
Sue na Greg va tirha swin'we switirhwana .
-basitera
A ku ri njhekanjhekisano wa nkoka .
Hi mi navelela ku humelela eka leswi mi lavaka ku swi endla .
A nga vulavulanga na munhu naswona a a nga koti no vulavula nchumu .
I kungu ra kahle .
A hi " protectionism " leswo .
Tanihi tiko hi langutana na mitlhontlho yo nyawula
Eka nkarhi wo fana , swa tsakisa na ku xonga .
Ndzi tlangela swinene ngopfu nseketelo wa wena wa vuinjhiniyara bya swa timali .
magoza lama landzelaka ma tivisiwile
Ku rejistara tani hi muprofexinara wa sayense ya ntumbuluko - digri / diploma ya malembe ya mune na xipiriyoni xa malembe manharhu
i mhaka ya masungulo eka swa nawu .
Mhakankulu ya vumbirhi leyi khumbaka vanhu va xiyimo xin'we i ku pfumaleka ka swipfuno
Ntirho wa 4 Yelanisa na Vumbiwa , kutani u kuma xikongomelo xa mfumo wa ntirhisano na ku yelana exikarhi ka vuxaka bya mfumo .
khopi yo sayiniwa ya pasi ya wena .
Hlaya hi vukheta , twisisa , na ku vona leswaku wa enerisiwa hi swilaveko na swipimelo .
Loko se u yi tatile no va u yi nyiketile , u ta nyikiwa rhisiti .
Palamente entiyisweni , yi se yi tihlanganisile na vona hi mayelana na mhaka leyi .
ntsemano
vanhu lava tshamaka eAfrika-Dzonga va fanele ku ka va nga ha vi na nchavo wa vugevenga .
ku xaxameta switirhisiwa swa swirhangana swa nhluvukiso .
Hi vutivi bya mina , leswi a swi si tiyisisiwa .
Rihanyo na vuhlayiseki i mhaka leyi nga laha .
Ku karhi ku nga langutiwi ku hi byihi , byi ta va vukorhokeri bya nkoka .
Lowu ngopfungopfu i ntiyiso hi tiindasitiri ta vuxokoxoko na vuhlanganisi .
domkrali
Xo sungula ndzi lava ku vulavula mayelana na nkuriso .
swinawana swi le rivaleni .
Hi ku yimela :
vhoti yin'we hi munhu
Switundziwa i swa nkoka .
I swa nkoka leswaku mpfumelelano wo tsariwa wu va wu ri kona .
Laha switiviwa swa masungulo swi kumekeke eka swa mitokoto na mavonelo
Nyika swiringanyeto swa swivangelo leswi .
vuswikoti bya xiyimo xa le henhla swinene bya laveka eka xivandla lexi .
Eka xiphemu xa hina
Xana u na xiphiqo xihi kumbe xihi lexi fambelanaka na tinhundzu tihi kumbe tihi ta ntumbuluko leti u ti kumaka ?
Loko a ndzi ri kona laha , a ndzi ta va ndzi swi lulamisile .
Xana a xi ri na vito rin'wana ?
Magoza ya vukarhi ya mfumo eka ku lulamisa ku tirhisiwa ka swidzidziharisi hi ndlela yo biha eEldorado Park , eGauteng , swi endlile leswaku vanhu va ndhawu leyi va kota ku lemuka hi ndhawu yo hava swidzidziharisi .
Xana ku na tindhawu leti ku kumekaka muxaka wa swimila na swiharhi swo kala kumbe leswi nga ekhombyeni ro herisiwa ?
Nhlengletano leyi yi navetisiwle tanihi leyi khomeriwaka ndhawini leyi ku lwiwaka kona
Tintswalo
nhlaka
rihanti
Mayelana na Dyondzo
Ndzi ta pasa na ku tirha kahle .
Vutirhisani byi hlayiwile .
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku va na ku yirisiwa ko hetiseka .
Yimanyana timinete ti2 na ku yi tlanga ravumbirhi .
rhexeni
Hambiswiritano , hinkwerhu hi fanele ku hiteka ku endla leswaku swilo swi famba .
nkhenukhenu na misiha ya mahlo
kutani a ku na nxungeto .
Holobye wa Vukorhokeri bya Vaakindhawu na Mafambiselo
Se ku vulavula hi ku angarhela hi swipimo swa xiikhonomi .
Vatirhi va nga kuma ku leteriwa , , ku fika eka xiyimo xo tlakuka xa nseketelavutomi .
Lexa vumbirhi xi khumba mhaka ya asesa nkhumbo .
gwitsiriso
Hilaha ndzi nga vula hakona , hi fikelele swo tala swinene .
Ku kondletela ndzingano wa rimbewu na swivandlanene swo tala eka vanhu lavatsongo i mikongomelo leyi pfanganisiweke leyi yi kumekaka eka kungu leri hinkwaro .
Xana u njhani nsati wa yena ?
Hi swihi swipimelo swo cinca eka tikonkulu ra hina ?
Yi endla leswi hi ku endla migingiriko yo tihlanganisa na vaaki , ku tiyisisa leswaku mavonelo ya lava nga na vutivi va gangisiwa eka swibumabumelo swa vona , na hi ku tirhisa ku hlangana ko angarhela swinene .
A swi koteki ku pima ku xaiseka ka vanhu .
Hlamula hi mfanelo eka nxaxamelo wa swiphiqo swa matirhele .
Hoyohoyo nakambe eka muviki
ku suka emasunguleni ya Nyenyankulu ku fika emaheleni ya Nyenyenyani ( lembe xibalo ) .
vulavisisi bya ximatematiki
A ndzi tivi ku i ncini fomula leyi yi nga hlawuriwaka .
( c ) Vutekaxiave byo ringana eka vamanana na vatatana eka vufambisi bya switirhisiwa swa ntumbuluko .
Yuropa eka nkarhi wa sweswi yi famba eka xiyimo xo tika .
Swirho swa komiti ya Wadi swi fanele ku yimeriwa hi ku anama hi swiphemu swo hambanahambana swa vaakindhawu ( vaxisati
tota mafurha
Hi fanele ku kota ku hlamula eka leswi .
Kambe hi xiya swinene xiringanyeto lexi .
Swo va tano .
Hi mahelo ya Hukuri 2004 swi kumeka xitiviso xa mayelana na mhaka leyi xi va xi vekeriwile eka phephahungu ra le mugangeni
lexi hi nga na xona laha i xintshunxo xa vutikayiveti .
Naswona hi nge voni ku tlheriseriwa endzhaku ka ndlela leyi .
A hi nchumu hakunene ku phakela eka mhaka leyi .
vuxisi na vugevenga byin'wana .
nghingiriko wa 4 . 2
Swirho swa minhlangano ya xidipilomati , Vayeni va xiyimo xa le henhla na lavo hlawuleka ,
mafambiselo yo ka ya nga ri kahle na ntirho wun'wana na wun'wana lowu endlaka xidyoho kumbe lowu wu onhaka eka ku tsakela ka vanhu .
Tindhawu leti tokotaka ku kavanyetiwa ka mphakelo wa gezi hi leti landzelaka :
Hinkwerhu hi fanele ku pfuneta leswaku hi ta papalata ku hungutiwa ka gezi .
ku tumbuluxiwa ka mitirho
Hi nga ya emahlweni na mbhurisano lowu endzhakunyana .
Nkarhi lowu ntwanano wu teke hawona wu na nkoka swonghasi eka ku humelela ka wona .
Yi katsa swikili
hi fanele ku ringeta hi matimba hinkwawo .
U swi vule tolo , i mhaka leyi nga laviki leswaku u vutisa .
A ku endliwi swo ringana kona naswona i swa nkoka .
Ku humelela lokukulu ka vanhu va Afrika emalembeni mambirhi na hafu lama hundzeke ku ve ku pfuxetiwa ka ku rhula eXifundzeni xa Mativa Lamakulu .
Swi ta lava vuxaka lebyikulu ku suka eka hinkwerhu ka hina .
na Huvo yo Endla Milawu
Sweswo hakunenenene hi leswi munhu un'wana na un'wana a vulavuleke hi mayelana na swona .
U nga famba-famba , ninginika , yima , famba u ya ehenhla na le hansi hi switepisi , etlela hi tlhelo kumbe u hlamba .
Va nga va eka xiyimo xa khombo .
Swikolo na vaaki va langutana .
Loko kuri u ta ndlandlamukisa u komberiwa ku endla tano .
Nhlamuselo yo enta ya sisiteme
A va lavi ku honisa swinghenisiwa loko nkarhi wo amukela ku nghenela wu hundzile .
riqhingho )
ku hava nchumu xa sweswo xi nga humelela .
Hikokwalaho , a hi na xivangelo xo ehleketa swo biha .
Nabucco yi ta va phurojeke leyi landzelaka leyi nga ta tirhisiwa .
Xiwundlo i xiboho xa ku wundla munhu wun'wana , xikombiso , n'wana , ku n'wi wundla hi yindlu , swakudya , swambalo , dyondzo na nhlayiso wa rihanyu , kumbe hi tindlela tin'wana leti faneleke ku n'wi pfuneta hi swilo leswi swa nkoka .
leswi hi nga swi laveki .
Ndzi tsakile kuva leyi kuri mhaka yin'wana leyi AALCO yi nga khomana na yona .
Swihlawulekisi swa mpimo wa le henhla wa ku hanya
EXibedlhele xa King George V vurhumiwa byi langutile ku aka ko antswisa loku nga ku endliweni na ku antswa ka nkoka wa nhlayiso wa swigulani ku fambisana na mpimo wa xiyimo wa misava hinkwayo .
Valawuri va muganga na vaphakeri van'wana va mati yo tala hi swihlovo swa mati swa vona na ntirho wa mbhasiso .
ngopfungopfu swo twala swa timfanelo to sirhelela vatirhi
Exikarhi ko kayakaya
mpfula ya matimba
Hi fanele ku veka leswi emiehleketweni swinene .
Mfanelo ya mayini yi nyiketiwa loko :
Hikwalaho , njhekanjhekisano a wa ha ri mayelana na khomunizimi na khapitalizimi .
Muthori u na vutihlamuleri byo vona leswaku ku na swivandla leswi sirheleriweke entirhweni .
nhlangano lowu wuri kari wu nghenelela eka minkanerisano hi hundzuluxo wa wona .
Xana hi ta hlengeleta njhani marungula ?
Sweswo swa ha ri tano , i xivutiso xa nkoka .
Leswi swi katsa vusweti , tindlu , na ku nga thoriwi .
Ku hava tiko eAfrika ri nga humelelaka ri tsan'wiwile .
Nhlayo ya timhangu to fana ti le ku hetisiweni .
Ku humelela kwaloko ka swa tipolotiki sweswi ku fanele ku humelerisiwa hi ku endla kunene .
Leswi swi hambana na nawu wa ndzingano .
Vukamberi na Ntiyisiso wa Vukorhokeri .
Kambe , hi nkarhi wo fana , kuna tikhansele leti ta ndzhavuko .
ndzi pfumelelana na wena leswaku i swa nkoka .
tiphatnara eka close corporation na trust - swirho hinkwaswo kumbe tiphatnara kumbe ti-trustee
Xilaveko xo dyondzisa swa timali na dyondzo hi ku angarhela , swi le rivaleni .
ndzi ehleketa lexi xi ta tika ku xi fikelela .
Nkoka hileswaku hi vulavula hi vanhu va nkarhi na nkarhi .
Vatirhisi va lava ku tekela sweswo enhlokweni sweswi .
Ndzi pfumelelana na nxopanxopo wa wena .
a ku vitananiwi hi maviro sw . na sw .
Swin'wana leswi rin'wana ra Vandla ro fuma ri lavaka ku sungula ku lwisana na swona i vugevenga na vukungundwana .
Wena na mina a hi si hlamba
Mixaka yo hambanahambana ya vutleketli hikokwalaho yi fanele ku tatisana .
nsimba-maxanatsi
mahungu lawa hi nga ya kuma hi ntlimbo ha ha ri vana
tinhlamuselo leti landzelaka ti ta tirhisiwa
emakumu ka Nyenyankulu lembe leri
xana ndzi nga endla njhani xivilelo ?
hi tlhelo rin'wana
Ku nghenelela ku pfumeleriwa vantshwa ntsena , naswona leswi ku vulavuriwaka haswona swi kongomisiwe eka vona .
Ku va na ntiyisiso wolowo a swi nga koteki .
Ku tirhisa kungu ra hina
Xiyenge xa Vuhlanganisi
xihlahla xa ekweyitoro
basile na ku xuviwa ku lulamisela mphamelo lowu hlayisekeke ?
Migimeto ya xiviko xexo yi le rivaleni no va leyi nga ni nhlamuselo yin'we leyi nga ambamberiwiki .
ha ha lava tinhlamulo leti nga erivaleni ta swivutiso swimbirhi .
Swi kaneriwile naswona swi vekiwe etafuleni .
Kambe vutihlamuleri lebyi byi avelaniwa na tiejensi tin'wana .
mabofu ni vamadzingandeve - leswi swi endlile leswaku ku va ni ku tekeriwa ehansi ni ku va tindzimi leti ti voneriwa ebodleleni , ku nga ri ntsena hi Manghezi ni Mabunu kambe ni hi vavulavuri va tona tindzimi leti .
Nkambisiso wo tiyimela hi woxe na mpimanyiso wa migingiriko ya swivandla swa nhlayelo wa vanhu
Hambiswirtano
Palamende ya vunharhu ya xidemokirasi , ku sukela hi 2004 ku fikela hi 2009 , yi vone nhlangano wu tlakusa ntshikelelo wa wona eka ku entisa ntirho wa vuangameri wa wona na ku khuthaza nghenelelo wa vaaki eka migingingiriko ya Palamende .
Lava hi vona vanhulava hi faneleke ku va angula .
Nhlayo ya swibumabumelo ehenhla ka mpfapfarhuto wa Nawumbisi swi amukeriwile ku suka eka minhlangano yo hambanahambana ni vanhu .
hi fanele ku tshama hi ri karhi hi xiyaxiya .
Mutirhi wa wena wa swa rihanyu u ta ku nyika murhi wa ARV wa n'wana wa wena lowu u faneleke ku n'wi nyika masiku hinkwawo ku ringana tsevu wa mavhiki .
Naswona ndzi ehleketa leswaku swi le kusuhi no hela .
swiphiqo swa tumbuluka .
Ku navela ka tipolitiki ku humelerisa ndhavuko .
Tindlela to vuyelerisa xinkambana xa mphomiso :
Eka dyondzo
Tinhlengeletano to twa miehleketo ya vaaki ePalamende ti ta humelela hi ti 2 - 4 Nyenyenyani 2010 .
vumbhoni bya xileriso xa khoto lexi nyiketaku mpfumelelo wo hlayisa
Vatlangi lavakulu a va vanga na chansi .
Wa vabya .
muk .
Ntsena ku na vanhu lavotala lava miyelaka .
Ku dyondza eka xikolo xihi na xihi
Timfanelo eka Nawumbisi wa Timfanelo ti lawuriwa hi swipimelo leswi nga ndzeni ka kumbe leswi boxiweke eka xiyenge xa 36
Mapulanelo ya nhlanganelo na nghingiriko .
Hi ntiyiso hi fanele ku kota ku ya emahlweni .
ngopfungopfu eka tiko ra mina n'winyi .
Nghingiriko 2 wa IDP wo hlanganisa : Ku endla swikatsa swa mahungu swo seketela nghingiriko wa 1 / 4 B wa IDP Nxopaxopo wa Mbangu na 1 / 5 Nxopaxopo wa Ndhawu
Hikokwalaho swi le rivaleni leswaku xin'wana xo engetela xi fanele ku endliwa .
hi mpfumelelo wa muthori wa yena
u heleketisa ku yini phethixeni epalamende
hi mpimo wo karhi
Ku rindza leswaku tikomiti ta tiwadi ta hlangana hi ndlela leyi pfunaka
hi ta ya emahlweni hi hlohlotela mavandla ku va ya tirhisa Ntwanano wa Tipolitiki ta Misava eZimbabwe na ku endliwa ka mepe wa mafambiselo ya nhlawulo .
Vana va lava mbangu lowu nga na rihanyu .
Sweswo i khokho ra nkoka leri engeteleriweke eka ndlela ya foramu ya ikhonomi .
Hambiswiritano , ka ha ri na swin'wana swa swiphemu leswi nga riki kahle .
Xilo xin'we xo hetisela .
fotositesisi
ndzi na xiringanyeto .
Swi tolovelekile leswo .
Ndzi pfumeleleni leswaku ndzi hlamusela swivangelo swa vhoti ya mina .
Hikokwalaho ndzi vhota hi ndlela leyi nga yimiki na nkunguhato .
A hi sunguleni ku basisa lokukulu ka madorobankulu , madoroba , malokixi , miti , swikolo swa hina , hi sasekisa ndzhawu yin'wana na yin'wana ya tiko ra hina .
Leswi na swona swi fanele ku vuriwa eka njhekanjhekisano wo tano .
Mivuyelo ya amukeleka .
Leswi i xikombiso lexi nga erivaleni swinene xa vun'we .
hi ku gonya
Nxaxamelo wo kambisisa phepha ra nongoti
Swo rhangisiwa swa nkoka swa xihatla i :
A hi ri karhi hi rhangela phurojeke leyi .
Xolexo i xiyimo lexi nga amukelekiki .
U nga ha kota ku endla xikombelo xa khopi ya setifikheti ya vukati bya wena loko ku ri ku u tekiwile eAfrika-Dzonga naswona vukati bya wena byi tsarisiwile .
Nhluvukiso wa swa timali wu nga ka wu nga vi lowu vulavulaka hi mali ntsena .
Xa laveka hakunene .
na ku kanela hi mhaka yihi kumbe yihi leyi nga va ka yi sele .
Sweswo swi fanele ku endliwile ku pfumelela muthyakisi wa ntiyiso ku hakela leswi faneleke .
Lowu i nkarhi eka wena ku tihlanganisa na mfumo .
Ndzi lava patu .
Ku engetela eka leswi fikeleriweke laha henhla :
Ku tshamisekisa mpimo wa ncicano wa swa timali exikarhi ka matiko lama hluvukeke .
Sweleswo i ntiyiso wa timhaka kutani hi fanele ku swi amukela .
Xana ku humelela yini loko xikombelo xa mina xi nga humeleli ?
Loko muthori wa wena a herisa ntirho wa wena
xana mi lava ku hlamula eka sweswo ?
Loko swi ri tano , hikwalaho ka yini u nga vuli tano swi va erivaleni ?
Njhekajekisano wa matimba wa laveka swinene leswi nga ta hetelela swi ri karhi swi aka ku twanana na vun'wini lebyi simekiweke eka vuangarheli bya kungu leri .
Xikombelo xa mpfumelelo wo hlanganisa byala lebyi xaviwaka ematikweni ya le handle byi ri hi xitalo
Xana leswi swi nga vula ku engeteriwa ka nkarhi wa ku hundzuluxa ?
Nhlamuselo yo koma ya migingiriko ya nkoka leyi fambelanaka na phurojeke .
Hetisisa pholisi ya hina ya loko xikolo xi tele .
kambe hi ku landza leswaku xana xikombelo xi nghenisiwe hi ndlela leyi faneleke .
vumbhoni lebyi faneleke bya tidyondzo ta ximfumo na tidyondzo ta le tlhelo - switifiketi leswi nga nga hlambanyeriwa eka nawu swa digri kumbe swa diploma , leswi katsaka rhekhodo ya tikhwalifikhexini leti
Vanhu vo tala va dlayiwile .
Swikili swa kahle swo vulavurisana swi lava ku titiva ka xiyimo xa le henhla .
Rito rero i e-e .
Hi langhile tindhawu ta ntlhanu ta gingiriko .
Vakhanselara van'wana va tiwadi va vika nkayivelo lowukulu wa nkarhi wa ku andlala timhaka ta komiti na swivilelo leswi kongomisiwaka eka huvo , loko ku ri ku nkarhi walowo wu kona .
A ndzi fanelangi ku vula nchumu , hi ta burisana hi mhaka leyi .
loko munhu loyi a nga lova a tshama eAfrika Dzonga hi nkarhi wa ku lova
loyi a vitanela ku cinca .
Leswi minkarhi yin'wana swi vuriwa komiti ya vukungundzwana hileswaku hi fanele hi va ni vuxiyaxiya swinene .
Ndzi pfumeleleni nakambe , hi ku yimela mfumo , ndzi amukela Swirho swa Palamende ku va swi vuyile laha eka dorobankulu ro saseka ra Kapa .
nhlayiso ni nhluvukiso wa ndhavuko .
ngwenya
lexi i xihoxo .
I mfanelo leyi hinkwerhu hi nga na yona .
ngopfungopfu eka malawulelo ya nkitsinkitsi .
dokumende ya vutitivisi kumbe pasipoto
Senthara ya ku Pfuna Tikhasitama :
Rhijisitara ra Nsirhelelo wa Vana .
Ka ha ri na swikolo swo tala leswi nga riki na swihambukelo , gezi , madesika na switsalelo .
Ku dzaha hi swona swi vangaka mfukuzana ya nomo .
Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka hi Muchaviseki Jacob G Zuma , Phuresidente wa Riphabuliki ra Afrika-Dzonga hi nkarhi wa Ntshamo wa Nhlanganelo wa Palamende , eKapa
Lexi i xikombelo kuya hi :
Ehleketa swinene hi makhomaniselo ya switayela na maendlele yo dyondzisa .
Khoto yi fanele ku lavisisa vukorhokeri .
Leswo a swi humelelanga .
Mintlangu na vuhungasi
Ku hlanganisiwa ka nhluvukiso wa ikhonomi na vumunhu .
ku na ku kayivela ka nawu .
A yi fangi , tanihi laha va n'wana va n'wina mi ehleketaka hakona .
i xitori lexinene lexi faneleke ku runguriwa .
Hilaha Cook a swi vekaka hakona : Misava yo hi rhendzela yi le ka xiyimo xo tshama yi ri karhi yi cinca .
Huvo ya Rixaka ya
ku tsandzeka ka ndzawulo ku nyika mahungu lawa ya nga helela swi nga kavanyeta matirhelo lamanene ya xidemokiratiki .
Yana ehofisini ya le kusuhi na laha u tshamaka kona ya South African Social Security Agency ( SASSA ) kutani u tisa leswi landzelaka :
xitifikheti xo velekiwa xa n'wana ( loko xi ri kona ) - Loko n'wana a ri hava xitifikheti xo velekiwa , mutirhela mfumo wa vaaki u ta ku pfuna ku kuma xitifikheti xo velekiwa
Kutani , ku na swilo swo tala .
Masimekelo yo hetiseka ya makungu ya matirheolo ya ta va na mivuyelo leyi landzelaka :
Leswi a swi enerisi .
Leswi hakunene swi yimela ku tlhelela ka hina eka ku tinghenisa emhakeni ya timitsu ta hina .
Xa vumbirhi , hi lava ku tumbuluxa mitirho yo tala na ku va yo antswa .
olova
endlelo ri nonokile .
I ku antswa , ku nga ri xitshunxo .
vaxavisi or vaphakeri mayelana na matirhiselo ya switirhisiwa na ku engetela entirhweni
na huvo ya ncheleto kumbe muphakeri un'wana wa mati yo tala a nga faneli ku titsarisela eka matirhiselo walawo .
Mavito ya vakomberi lava humeleleke na lava nga humelelangiki :
Xileriso xa khoto xo sirhelela ( protection order ) xi nga kumeka hi siku relero
Xo sungula , mpfuneto wa swa timali .
swi fanele ku hlanganisiwa hi xikongomelo xo simeka endlelo ya vuavanyisi leyifanelaka eka swilaveko swa Vumbiwa byintshwa .
Ndzi n'wi navelela ku humelela eka ntirho wa yena lowuntshwa .
Ndza hoyozela .
khakhuleyita
Leswi swi komba ku kala ka vun'we bya vanhu .
Tanihileswi swi nga xiswona
Hi tshikelela nkoka wa swona hikuva a ku kanerisaniwi hi swona .
Va na matimba yo thola na ku hlongola mfumo wun'wana na wun'wana lowu va wu lavaka .
swikwembu swa hava
Swiboho swi tekiwaka hi ndlela ya xidemokirasi na ku va erivaleni loko ku ri na ku teka xiave loku tirhaka ka lava nga na xiave hinkwavo va nkoka .
Tumbuluxa xedulu ya macheletelo ya le ndhawini ya ntirho .
Ku hangalasiwa ka vadyondzi hi ku ringanana eswikolweni hinkwaswo ku ta fanela endliwa .
Khabinete yi amukerile " South Africa Connect " pholisi ya hina ya Burodobende na Matirhelo hi nhweti ya N'wendzamhala ya lembe leri nga hundza ku yisa ntirho lowu emahlweni .
Mi fanele kuva ntlawa wa vanhu lava kumekaka ehansi ka xiyenge lexi vuriweke laha henhla
Tiyisisa leswaku huvo yi na vutihlamuleri eka matirhelo ya nkarhi lowu nga hundza .
Ndlela yin'wana ku nga va ku rhendzeleka na xifundzankulu va endla nkombeto ;
seketeriwi ku hluvukisiwa ka vuvulavuri eka tindzimi leti .
A swi ri ni nkoka ngopfu .
Sweswo ngopfungopfu hi swona loko ku yelanisiwa na dolara .
Nhlengeletano ya mahungu yi ta khomiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Mitlawa leyi xanisaka poso yi ya emahlweni kuva xiphiqo .
Vuxiyaxiyi lebyi endliweke laha , na kun'wana kambe .
Swikongomelo swa Nhluvukiso wa Miliniyamu
vula nkarhi
Senthara ya Vukorhokeri bya Tikhasimende eka 0861 123 626
Hlaya mapheji laya landzelaka .
Hambiswiritano , ndzi lava ku tisa nkanakano wun'we .
U hoxile .
Ku antswisiwa ka vuandlalelo bya vukorhokeri bya swa rihanyu ku vile xikongomelonkulu xa 2002 .
ku valanga swa rihanyo na hundzisela ntirho
peletwana-nyingi
Ku na ku ya ehansi ko ka ku nga nyawuli eka lava ti ticukumetelaka thyaka hi voxe hi 28
Nakambe wu pfumelela NCOP ku endla vuangameri eka komitinkulu .
Ndzi vhotile hi tlhelo ra ntsakelo wa swibumabumelo swa muviki .
Vuswikoti swi vula ku fika hi nkarhi entirhweni
va mitlawa leyitsongo va fanele ku vuyeriwa eka ku sirheleriwa hi nawu .
Bodo ya Mpfuneto hi swa Nawu 011 845 4311
A ku ri xiviko xo tsakisa swinene ku tirha hi xona .
Mhaka yin'wana ni yin'wana leyi fambelanaka na phexeni yi ta lulamisiwa ku nga ri na ntshikelelo wa vatirhi .
naswona ku fanela ku va na loyi a nga ta vona leswaku swa endliwa .
Vaakindhawu , mihlangano na vanhu va nghelela hi swikongomelo swo hambana na ku tisa vutshila byo hambana na mitokoto leyi nga pfunaka eka endlelo .
ntlangu wo hetelela
Xana va fanele ku avelana mali njhani ?
dzolonga ra 1957 ra ku ala madomupasi hi vamanana eZeerust
ku kotisa
Maphepha ya marito ya tiphurojeke ni mitlawa ya ntirho
xikomba-miholo ya nxavo wa vatirhisi
leyi u nga ma hlayaka laha ( hi Xibunu ) .
ndzi ehleketa leswaku hi fanele hi hlamusela xivutiso lexi hi ndlela leyi faneleke .
Hambiswiritano vahumesi va na xiave ku xi tlanga .
Mfumo wa miganga wu na vutihlamuleri eka miako na vukorhokeri bya masungulo
Hikokwalaho xexo i xivutiso xa mina .
Lowu hi ndlela leyi nga na vumbhoni i mfularhelo eka leswi ndzi swi vuleke .
I switandzhaku swa swivangelo swo tala .
Loko mufi a nga xanisiwi hi vuvabyi byo tlulela
Hi 2014 , hi kongoma ku va na tindhawu eka 160 wa tiwadi .
ku tirha hi ku landza Vumbiwa na
nsimba-mangovo
Xikalu xa mpimo wa ku durha ka ku simeka .
Ku rhumela laha Afrika Dzonga tinxaka ta vulavisisi bya mavabyi kumbe switirhisiwa swa ntumbuluko
Ku humesiwa ka swiviko swa swibumabumelo swo hetelela swi nga teka masiku ya 14 endzhaku ka ku amukela swiviko swa vutheknikali .
Nothisi leyi ya vumbirhi yi fanele yi nyiketiwa va Nedlac eka masiku ya 14 loko ku nga si sungula goza ro vilela .
Komiti ya Vuangameri ya swa Dyondzo ya le Henhla na Vuleteri
Printara yo rhwaleka
nkarhi wo hlawuleka
n'wan'waselo
xitsutsuma-mayili
swi nyika sisiteme ya mixavo ya nhlayohenhla ya nhundzu leyi xaviwaka kusuka eka matikomambe .
Tibodo to vutisisa ti simekiwile ku lavisisa ku lahlekeriwa loku .
Namuntlha vun'we bya ntlawa wa vatirhi ( lava va nga na vukhale bya malembe ya 15 ku fika eka 64 ) byi endla 64 wa tiphesente ta vanhu va tiko , ku ri na nhlayo ya vana na lavakulu leyi vumbaka mikavelo leyitsongonyana .
bokisi ra betiri
Endzhaku ka sweswo , va vekiwa eka nkarhi wo ringetiwa tin'hweti ta 12 tin'wana .
Ku ka n'wana a nga famba-fambi kahle exivelekelweni .
Ndzi tlhela ndzi lava ku twa mavonelo ya vayimeri va vatirhi na vathori .
Ku tirhisa tipholisi leti a hi ntirho wo olova .
Yena a nga ta endla hi ndlela yin'wana .
I swa nkoka leswaku leswi swi tiyisisiwa hi xileriso .
Mfumo hi woxe a wu nge swi koti ku endla leswi .
Leyi i Mali leyi nga tirhisiwa eka masipala .
ku vuya ka vachavelahwahwa na vanhu lava tekeriweke ndhawu ya vona .
vavulavuri va nyikiwa timfanelo ta vona ta ririmi kumbe e-e
Ka ha ri na vamanana vangarivangani eka ndhawu leyi .
Xo hetelela , ndzi tsakela ku vula pholisi ya mindyangu .
Swikolo swa FET swi tumbuluxiwe hi 1998 , swi pfuna vantshwa ku hluvukisa vuswikoti .
Hikwalaho ka yini va nga hi pfuni ?
I yini leswi hi lavaka ku swi vona swi humelela - xana hi kwhi ku navela ka hina na milorho ya nkarhi lowutaka ya muganga wa hina ?
Mitirho yo tala na ku va ya kahle swi vula nkhomano lowukulunyana wa ikhonomi na vaaki .
Holobye wa Timali u ta ya emahlweni a hlamusela hi timhaka leti eka Mbulavulo wa Bajete .
Leswi swi ta pfumelela mudyondzi ku :
yimisa xirho
Endzhaku ka ku endla ikhonomi leswaku yi tshamiseka , xikongomelo xi langute eka ku kula ka xihatla loku avelanaka .
ku tlakusa vuswikoti byo tala bya swa masipala
Tatana Xandla xa Presidente
hi hoxa xandla lexikulu eka ku amukeriwa ka ntwanano eka Nhlengeletano ya ku Cinca ka Maxelo eCopenhagen n'wexemu .
muntshwa
Ndza tshemba ku vhota swi ta gimetiwa hi xihatla mundzuku .
Muxaka wa vutekaxiave
Hi yihi XIN'WE eka leswi landzelaka xi nga RIKI na nkoka eka masi ?
Loko Huvo ya Rixaka yi Landzula Nawumbisi kumbe wu hundzuluxiwa , Nawumbisi wolowo wu hundzuluxiweke wu fanele ku kongomisiwa eka Palamende ya Tiko , kutani loko Palamende ya Tiko yi pasisa Nawumbisi lowu hundzuluxiweke , ku va swi vuriwile hi Huvo , nakona swi nga -
Ku ni mhaka ya ku herisa-ku-lulamela leswi nga si humelelaka .
Vuvabyi byo ka byi nga tluleli byo fana na vuvabyi bya chukela ma vuvabyi bya mbilu byi tlakukile hi xihatla .
A hi veni na ntiyiso na ku va erivaleni hi sweleswo .
Hi rhamba nseketelo wa ntwanano lowu .
I mhaka leyi tivekeka sweswi leswaku tiko ra hina
Ndzi tsakela ku tshikelela eka timhaka ta nkoka timbirhi to karhi .
Rimbewu na Vamanana swi sukumetiwa hi vanhu lava seketelaka timfanelo to ringana exikarhi ka vamanana na vatatana lava nga en'walungu - a hi mhaka eka va le dzongeni .
Ku xisa kwihi na kwihi eka xivandla lexi ku fanele ku ariwa .
Ku ya hi yena , leswi swi tsanisa vukorhokeri .
Sweswi a hi hundzeleni eka vumundzuku .
ku tirhisiwa ka matimba hi ndlela yo biha leswi nga na vuyelo byo biha eka vaaka-miti hi ku landza ku vaviseka loku nga vangiwa ; nhlayo ya vanhu lava va khumbekaku ; ntsengo wa mali leyi khumbekaku ; kumbe nkarhi lowu swi nga endleka hi wona
Va voniwa va ha khomelele eka mikhuva ya ntshikelelo .
ku antswisa na ku hatlisisa nhluvukiso wa vutshamo bya ku heta nkarhi wo leha eAfrika-Dzonga .
tirhekerhe
vumbiwa bya hina
Hi ndlela leyi
Tafula ra 4 : Vuxokoxoko bya vutihlanganisi bya Nhloko ya Ndzawulo
Eka xiyenge xa rihanyu tsariwile leswaku :
Ku nga dyondzo , rihanyu , nhluvukiso wa miganga no antswisa vun winyi bya mapurasi , ku yisa emahlweni ku lwisa vugevenga , na ku tumbuluxa mitirho ya kahle .
Vanhu va kombisile ku pfumala ntsakelo ka le rivaleni .
Mhaka ya vumbirhi a ku ri leswaku mpfuxeto a wu fanele wo ya ehenhla .
Ku simeka kungu ra manyikelo ya vukorhokeri
I xitirhisiwa lexi faneleke ku avelaniwa .
a hi le ku vulavuleni hi mphikizano lowu nga tengangiki .
ku tirha ka nchumu wihi na wihi leri endliweke hi ku landza xitiviso xelexo kumbe kungu ri nga si helela hi nkarhi ;
Maendlelo ya CBP na switirho leswi swi hlamuseriwile hi vuxokoxoko eka Xiletelo xa Vuolovisi , switirho leswi swi hlanganisaka eka Xiyenge 6 + xa xiletelo lexi .
timhaka to nghenelela hinkwako
ku swi veketela hi ndlela leyi swi nga ta kota ku tirhisiwa hi wadi kumbe mfumo wa muganga wun'wana na wun'wana lowu nga tiyimisela ku nghenelela eka swa vutikurisi na ntirhisano wa swa nkunguhato
Komiti ya Vuangameri ya NA ya Vukorhokeri bya Makhotso
Emahetelelweni , hi lava ku cinca .
Vanhu i xiphemu xa nkoka eka hina .
Xi nyika mpimo wa ku olova
Loko mfungho wa ximfumo na swi rejistariwile , a ku na munhu wun'wana loyi a nga tirhisaku trade mark kumbe wun'wana wo fana na wona .
Nkanerisano wa ha ya emahlweni .
Vutisa ntlawa
d ) Dokodela Octavia Khabelani Mkhabela ( xirho lexi nga hlawuriwa )
foro
Tilori to rhwala tiphalete leti susumetiwaka kunene
Naswona ndzi na ku titwa leswaku hi ta swi endla .
Matimba na mitirho ya Phanele hi leswi landzelaka :
Ndza mi xeweta hinkwenu .
Tikhopi tinharhu ta vumbiwa ra bargaining council
xivangelo xa xikombelo xa xileriso
nandzu wo dlaya vukati
Pfhumba ro tano ri ta hi yisa eka swifundzankulu .
A ndzi ta rhandza ku kombela swilo swo hlayanyana .
Hi na swo tala swo fana naswona u na rirhandzu .
Wadi yin'wana yi nga va yi ri na timbala ta vuhahelo bya swihahampfuka naswona yi vilela hi huwa na nthyakiso wa moya .
Ndza swi twa leswi ndzi swi vulaka .
ku fika eka vuanami byo hetiseka bya migingiriko ya vutihlanganisi leswaku swi ringana tiikhonomi ta manguva lama .
Swikombiso swi lulamile .
Hlamula swivutiso leswi landzelaka mayelana na ku ku gaya mavele .
Xikombiso , ku nga hava xipfuni eka mbalango wa swa vutshunguri .
2 . Rhumela fomo ya xikombelo eka tihofisi ta xifundza ta Ndzawulo ya Eneji .
hikwalaho wu fanele ku kanetiwa .
Muthori a nga fambisi xikimi xa basari lexi ringaneleke munhu un'wana na un'wana .
Ntshunxeko , nsirhelelo , vululami - kambe ku hava nchumu wo fana na wolowo .
mfumo wu tiyimisele ku tiyisisa leswaku
Xo sungula , vhoti a yi ta va kona mundzuku ninhlekanhi .
xiwutana
Mina hi vumina hikwalaho ndzi ta vhota ndzi seketela xiviko .
loko wena kumbe murhandzani wa wena a tirha , swilipi swa wena swa muholo
A hi lavi ku honisa xiboho xa tikhoto .
Adirese ya poso : SAAFQIS : Stellenbosch , Private Bag X5015 , Stellenbosch , 7599 .
Nhlengeletano yi ta khomiwa ehansi ka nhlokomhaka : " Ku hlangana hi xiendlo xo hatlisisa ku tumbuluxiwa ka mitirho hi mabindzu yo ka ya nga ri ya mfumu . "
Hi nga ka hi nga fikeleli leswi hi ku famba ka nkarhi .
Nsirhelelo wa data i nsinya wa nkoka eka mitshunxeko ya vaaki .
Loko vanhu va nga landzeleri Xinawana xa masipala xa Mphakelo wa Gezi
Minghenelelo ya nkarhi wo koma hi leyi :
Xichudeni xi le henhla ma muako wa vuhenhla byo karhi .
Pfula pheji leri nga na vukorhokeri lebyi u lavaka ku byi nyika .
Naswona loko swi te tano , hikokwalaho ka yini ?
Swinawana swa rihanyu : Tindzhawu to Sengela kona na Vutleketli bya Masi 12 Rihanyu na Nhluvukiso wa Vanhu 012 358 4656
Xiyimo eka xifundzantsongo xa Great Lakes .
Nkarhi wa matimu ya nkoka wu vile kona hi 2001 loko ku tumbuluka xivono xa Khomixini ya e-Afrika .
Mfumo wa rixaka na mimfumo ya swifundzhankulu , hi milawu na swipimelo swin'wana , yi fanele ku lawula no valanga matirhiselo ya tindzimi ta ximfumo .
Hikwalaho ka sweswo , SAPS yi ya emahlweni ku ndlandlamuxa ntalo wa ntlawa wa vatirhi va yona .
Hinkwaswo leswi hi swi endlaka tanihi mfumo swi leteriwa hi Vumbiwa ra hina na xivono va vaakatiko leri hi ri akaka .
loko u lava ku pfuniwa hi mhaka yin'wana ni yin'wana , u nga kuma adirese na nomboro ya riqingho ya mabalana wa khoto ya swikoxo leswitsongo eka hofisi ya majisitarata wa wena wa le kusuhi .
Vito ra xitici xa maphorisa kumbe masipala laha muofisara wa phorisa wa musoriwa a nga kona .
Loko mutirhela-mfumo wo phorisa a ku byela swin'wana swo hambana na leswi
Xiviko xo koma xa ku veka tihlo
U nga kuma mpfuno wa xinawu eka milandzu ya ku herisa vukati
Nawu wa ku hlangana wu tlhela wu vonaka eku vumbeni ka Huvo .
A ndzi ta rhandza ku tlakusa timhaka ta mune .
Switsongo swa swona swa laveka ku tivisiwa .
swi ta fika emakumu
na laha ku nga kona
nkhuhle
Ku teka xiboho hi leswi swi fanelaka ku cinciwa eka IDP
Ku tiva xiyimo xa wena xa HIV :
Ku tiyisisa SWOT on swifikeleriwa
Matlhelo mambirhi ya fanele ku pfumelela ku famba hi tlhelo leri .
kutani yi ya emahlweni eka mitirho yo pfilungana tanihi ku tirhisa minongonoko ya desktop yo hangalasa na timhaka to hundzuluxa .
Nkongomelo i ' Ku valanga tindlela tintshwa na mivangu yintshwa
Ku sukela hi Muyaxihi 2006 CBP wu katsiwile tanihi xiphemu lexi bohaka xa dyondzelo / xikombiso lexi Tikomiti ta Tiwadi ti faneleke ku va na rona laha Afrika Dzonga .
Nawu wa Mfumo wa Miganga wu tumbuluxeriwile ku nyika vaakindhawu nkarhi wa ku kambela loko mfumo wu ri eku endleleni ka ntirho wa wona .
vusiku
na varhangeri hinkwavo va mimfumo ya miganga
Xana u nga tirhisa njhani tindlela to hambana ta makambelelo ?
I swa ntolovelo eka vavasati ku kuma mavabyi ya ntshikelelo wa ngati hi nkarhi wa vuyimani .
Xana i mali muni leyi un'wana na un'wana a fanelaka ku hakela ?
xiviko xa leswi kumiweke xi ta yisiwa eka hofisi ya Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki laha xikombelo xi nga ta pasisiwa kona
Leswi swi langutele ku hetisiwa hi Nyenyankulu .
Xiphemu xo sungula xi endleriwile ku nyika vuxokoxoko eka tipholisi , nawu na matsalwa man'wana .
Tanihi laha ndzi vuleke , nkanelo wu pfarile .
Hambiswiritano , vusiwana bya kumeka nakambe emadorobeni laha ku nga na ku rhurhela endzeni ku ya lava ntirho .
Ndza tshemba leswaku goza ro karhi ri fanele ku tekiwa laha .
Xo hetelela , i swa nkoka swonghasi leswaku leswi swi olovisiwa .
Ku tlakuka ka swa mixavo ya misava swi languteka swi ri eka vulawuri .
Matiko mo tala ma Afrika a ma na mali yo kota ku nghenela phurojeke .
ku bola ka meno
I ncini , va swirhundzu na va matlhari , hinkwaswo leswi swi nga hi mayelana na swona ?
Lexi a hi xiphiqo xintshwa lexi hi nga eku xi kaneleni .
xiyenge xa 5 xi xaxameta mitirho na matimba na vuxokoxoko bya hilaha mbulavurisano wu nga ta va ha kona .
ntsengo wa
ndzi vuyelerisa hungu eka Palamente .
Ndzi ku langutisela ku va u teka leswi hi matimba lamakulu swinene .
Tifomo ta swikombelo ta kumeka eka tihofisi ta xifundza ta DWAF .
hi lava nawu wa ku tekelana enhlokweni .
Mhaka yin'wana ya nkoka i ntirho wa vakulukumba .
Ntirhisano wa vanhu nas swa vurhungi swa muganga swi hangalakile .
Leswi swi ta lava ku tibohelela lokukulu eka ndzavisiso na nhluvukiso na mabindzuriselo ya kona
Ku lulamisela ni Ku lulamisa vuleteri bya vakhanselara hinkwavo
ntlhontlho wa ha ri kona wo hluleka eka xiphemu xa vatirhela mfumo ku simeka .
Montreal yi humelerile
Vuyima swihaha-mpfhuka handle ka bya matiko ya misava na bya rixaka
Vavasati va hoxe xandla swinene na swona va titsona swo tala hi ndlela leyi nga si tshamaka yi va kona .
Hikokwalaho Mfumo , tanihilaha se Phurofesa Melody a boxeke hakona , wu tshama wu ri na rito ro hetelela mayelana na hilaha u nga vumbaka milawu leyi hakona .
Swi le ka yena ku hlawula nhlangano wa yena .
Mulawuri-Jenerali
Kambe eka xilaveko hinkwaxo xa vuxaka ku leterile endlelo .
Ku tirhisiwa ka vahlanganisi ku hlwerisa ku humelela .
ku tirha tinhlamuselo leti landzelaka
hi ku kongomisa eka swiphemu swo hambanahambana swo lulamisiwa ka xiyenge hi vuntshwa
ku lamala
ku vekela ntirho eka Mfumo ku nyika mpfumelelo to timfanelo in xiyengentsongo na ; no
qumbha
Ndzawulo ya Vutleketli yi tshamela ku hlangana na Ndzawulo ya Dyondzo na Ndzawulo ya Swa Timali ya kwala eka Xifundzankulu ku lulamisa mhaka leyi .
Ku tlakusa ku hlanganisa ka tlhelo ra mphakelo ro tiyiseleka ;
xintlokolo
lowu tivekaka hi Zibambele
Vativi va swa Mbango wa swa Rihanyu va langutisa loko ku ri ku tindzhawu ta landzelela kumbe a ti landzeleri , hi ku ya hi leswi ti faneleke ku swi endla .
Xa vunharhu , a ku fanele ku va na timali to ringana leti nga averiwa mhaka leyi .
Ku tirhisiwa tiforamu leti nga kona leti nga boxiwa laha henhla .
Ku hava timfanelo leti pfumalaka vutihlamuleri .
Holobye swi vula xirho xa Khabinete lexi nga na vutihlamuleri bya mafambiselo ya vululami .
Nhlangano a wu nga khumbi vutiyimeri bya mihlangano yo hambanahambana
leswi a swi lulamangi .
nongonoko wa swidyoho wu fanele ku ndlandlamuxiwa .
e ) Holobye na Xandla xa Holobye va tlhela va vakona eka minongonoko ya vaaki na Minongonoko yo Nghenelerisa Vaaki .
Xa vumbirhi , hi fanele ku seketela mabindzu ya xiyimo lexitsongo na xa le xikarhi .
Ntumbuluko wa tisisteme ta mafambiselo ya matirhelo swi vekiwile eka Municipal Planning and Performance Regulation ( Swinawana swa Nkunguhato wa Matirhelo ya Masipala )
Hlamusela thema ra mafambiselo .
Hikokwalaho ndzi ala hi ku hetiseka leswi swi vuriweke .
Mavito ya nhloko ya muti ya fanele ya tsariwa hi xitalo .
Xikongomelo xo endla leswaku vanhu va va na swibindwabindwana eka masungulo lama .
Masi yan'wana kumbe swakudya swi nga onha marhumbu ya n'wana wa wena na ku endla leswaku swi olova ku kuma mitlulelo leswaku yi nghena emirini wa n'wana .
Komiti ya Wad i xicinci xa nkoka ku endla leswaku vaakindhawu va nghenelela eka timhaka leti va khumbhaka naswona hi ndlela leyi swi endla leswaku Swiletelo leswi boxiweke eka 1 . 1 . 1 swi va ntiyiso .
makanelwa ya nhlengeletano ya xipano xa ntirho wo karhi lowu khomiweke hi 16 ndzati 2004 ekamareni ya khomferese ya mafambiselo
ndlhaya switsotswana
Ndzawulo yi ta thola 460 wa vatsundzuxi lembe leri ku seketela ku kota ku hlaya na ku tsala na nyumeresi eka swikolo swa phurayimari , ku vula MEC Creecy .
Hi lavaka njhe ku tiyisisa leswaku swa tirhisiwa .
Vadyondzi va fanele ku avanyisiwa hi mintlawa yo ringana khumembirhi .
hileswaku un'wana na un'wana wa hina u ehleketa na ku tirha ku hambana na van'wana .
Mabindzu etikweni ra hina ya le mavokweni ya valungu hi xitalo .
Hi fanele ku vekisa swinene eka ndzavisiso na nhluvukiso .
Mpfapfarhuto wo sungula wu hangalasiwile ku kuma mavonelo .
Nawumbisi lowu wu antswisa Nawu wa Ndzindzakhombo wa Mpfumaleko wa Ntirho , wa Nomboro ya 63 wa 2001 .
Nyika xiviko hi xiyimo .
Matirhelo yo hambana na swikongomelo hi mpela swi hlangananile .
Vukorhokeri bya Tilayiburari ta Kapa Vuxa , King William's Town
Tivisa Senthara ya Vatirhi ya le kusuhi hi xihatla loko nghozi yi chavisa kumbe kuri ku vaviseka lokukulu , ku fana no tshoveka , ku tsemiwa swirho kumbe ku va u nga ha voni
Nkarhi wa tikhoso ;
N'wexemu hi rhurherile tikhomferense ta vavasati eka vurimi , migodi na vumaki .
Kambe nakambe
Naswona hi yin'wana ya minkateko .
Xihlambanyo xa mfungho wa vuhosi xi vula " vanhu vo hambana hlanganani "
a hi ngari na ku hlawula kambe ku swi veka ehansi ka vufambisi .
Mitirho leyi yi le ka swa vumaki , vuhlayisi bya le kaya na bya muganga na tiphurojeke ta mbangu .
Xinawana 7 xa Nawumbisi xi nyika mitirho ya Khansele .
Swikombiso leswi fambelanaka swi katsa matiko yo tanihi South Korea , Singapore na Taiwan .
Tanihilaha swi languteriwaka hakona , ntsengo wa ku lahlekeriwa na wona a wu fanele wu hungutiwa .
Ku na masiku lama ma nga hlamuseriwa laha matsalwa na xitirhisiwa xo andzisa swi faneleke ku yisiwa eka Mutsari .
Hi fanele ku nga heli mbilu .
Vutekaxiave bya swirho swa tikomiti ta ka masipala ni vakorhokeri va ka masipala swi tshikelela mhaka ya leswaku CBP i ntirhisano exikarhi ka masipala ni wadi .
Hakelo yi fanele ku va eka mpimanyeto lowu vekeriweke swilo leswi .
xihlovisa-pulanga
Xana a hi wona nkarhi wo susa ku swi siveri xana ?
Hi fikelele swo tala eka pholisi ya vaaki .
Leswi a swi humelelangi kun'wana na kun'wana .
Iraq ri , hi ntiyiso , hlulekile ku landzelela swileriso .
Ndzi fanele ku pfumela leswaku i malangutekelo ya swirho ya kahle .
kharanganyo wa rixaka
Kumbe loko xi ri kona
Vangari vangani va vaonheriwa va hlamarisiwa hi ntokoto lowu va nga wu tiyisela .
Xikopu xa njhekanjhekisano lowu xi fanele sweswi xi anamisiwa .
Ndza kholwa leswaku ku kurisa ka mundzuku ku ta endla leswaku leswi swi humelela .
khaboneti
Ku endla Xikombelo xa Vuakatiko 13YaTa
A ndzi ta rhandza naswona ku vula leswaku : mi nga honisi vukungundzwana .
vunyingi a swi ri swa vuhundzuluxi ku ya na ku suka eka Xibunu
Nhlengeletano ya Rimba ra Mihlangano ya Tinxaka eka ku Cinca ka Maxelo
kambe a swi tano naswitsongo .
U koxa njhani loko u vavisekile kumbe ku vabya entirhweni eka nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali
1 . 1 Ku hlamusela ku hambanahambana
swi ta tiyisisa ku hlayiseka ka xiyenge nkarhi lowo leha .
Xana u nghenile ?
Ndza tshemba a swi kongomi eka tiko lerikulu leri vumbiweke hi tinxaka to hambanahambana .
Hi marito man'wana , va hluleke ku hlamula xivutiso .
Tanihileswi a ku pfumaleka nkarhi swinene , leri ri lo va goza ra nkarhinyana .
Hlamusela theme ra switshiveriwa swo endliwa hi malakatsa hi ku komisa kutani u nyika swikombiso swimbirhi .
Vadyondzi va giredi ya 10 hinkwavo vat a va na nkombo wa tidyondzo
swigolonyana
hanyele lerinene
I vonele ra hina lero .
Pholisi ya mphikizano i xitirho lexi nga xona xa ku fikelela swikongomelotsongo leswi .
magege
Hinkwavo ka vona .
Holobye wa Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa Jeff Radebe
U fanele kuva na xivindzi ka leswi u swi pfumelaka !
Xa nkoka ngopfu
Tikomiti ta tiwadi ti tumbuluxiwile kwalomu ka malembe ya mune lama hundzeke naswona swi na nkoka swinene leswaku ntokoto wa vukorhokeri bya nkarhi wo leha wa swirho swa komiti ya wadi wu nghenisiwa eka maqhinga ya ku vumba vuswikoti .
Hi Thomas Thale
Yaleyo i ndhawu leyi lavaka ku vekiwa tihlo .
Va fanele ku kota ku nghenelela eka xiyenge xa bangi lexi kondlteriweke xa Afrika Dzonga .
Vika swiphiqo leswi vaakindhawu va hlanganaka na swona
Leswi swi katsa ku kamberiwa ka nkarhi na nkarhi etliliniki na ku xiyaxiya manana na n'wana wa yena .
R350 wa mamiliyoni eka machudeni ma swisiwana lama nga hluleka ku titsarisela eswikolweni hikwalaho ko pfumala mali hi 2012 .
Xitirho 5 xa IDP : Vuhleri bya tinhlamulo ta leswi rhangisiwaka swa IDP eka mivuyelo ya leswi rhangisiwaka swa CBP swo huma eka vukamberi na vurhangisi bya CBP ( Xiendleko xa 17 )
ti nga tiva na ku sungula tiphurojeke ta ku antswisa vutomi bya vanhu eka wadi ;
Xana hi tshama hi ehleta hi vaxanisiwa va siwgevenga leswi ?
ku katsa ku engetela nhlayo ya swichudeni leswi swi fikelelaka ehenhla ka 50 wa tiphesente eka litheresi na matametiki
Xiviko xi boxa leswaku :
Leswi swi nga khumbha mahlo ya n'wana
Xana hi nga endla yini ku tikisa ntshikelelo hi ku hetiseka ?
Va kucetela na ku hlanganisa switirhisiwa ku endlela ku tisa ku cinca ka vutomi bya vanhu .
tiMP ti fanele ti paluxa ntlimbo lowu kutani va tihumesa - handle ka loko foramu leyi ti tikatseke eka yona yi teka xiboho xa ku ntlimbo lowu a wo va mhaka .
tindzimi ta Khoi , Nama na San ; na
Ndzilakana wa ndhawu ya vulawuri bya swa nawu
Hi siku ra nhlawulo , un'wana na un'wana i wo ringana eka un'wana .
ndzhungu wa xuva
leyi siketeriweke hi vhoti ya swirhu leswi nga riki hansi ka mbirhi xa nharhi
hi mayelana na xiyimo xa munhu xa vuswikoti bya miehleketo xa yena
Kambe mali yo tala a yi nga faneli yi ta yi suka eka mpfuno wa nhluvukiso wa ximfumo .
Ndzi ehleketa leswaku a hi fanele ku pakanisa eka vona .
Sivela
Hi hoyozela xipanu , lexi nga rhangeriwa hi Muavanyisi loyi a nga ephenxenini Zac Yacoob , tanihi mutshamamaxitulu .
Tata fomo ya BI-73 kutani u yi yisa hi wena n'winyi eka hofisi ya le kusuhani ya va Ndzawulo ya ta le Kaya .
Muako
ngoti ya rivoni
Swiboho swi laveka hi xihatla eka mhaka leyi .
Ndzi kuma leswi swi ri nchumu lowu hetisekeke ku wu endla .
nonokiso
Ndzi ta ndlandlamuxa tin'wana ta timhaka leti .
p ) Manana Rejane Woodroffe ( Nhlangano wa Vuvekisi bya Vanhu ) .
laha nghohe ya ha vumbaka xiavo lexikulu exikarhi ka rixaka .
Hi ku tirhisa thekinoloji ya xiyimo xa le henhla
Loko mupfuneti wa khoto ya vana a nyiketa nothisi ya ku yimisa xileriso , u fanele , loko ku ri leswaku va kumeka , a nyiketa nothisi leyi faneleke
dyondzo na nhluvuko wa vadyodzi lava .
u nga tihlanganisa na Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu ya le kusuhi ( langutisa pheji ya 70 )
Tiphini hi madyambu .
Vusirheleri byi ni leswi hundzaka vuanami bya swa vuthu .
xithinana xa oli
Hikokwalaho ka yini hi nga endli njhekanjhekisano lowu pfulekeke ?
Swihlahla na swa Tinhlampfi u tihlanganisile na ntiviso lowu ku hlamusela hi nkoka lowu leswi swi nga ta wu tisa eka bindzu ra tinhlampfi na ku hoxa xandla eka ku kula ka ikhonomi ya hina .
sivela vukorhokeri eka mutirhisi un'wana ;
i ku tlakusa ku nyikiwa ka ku vuyeriwa eka swa swicelwa ku endlela ku antswisa vumaki na ku hoxa xandla mayelana na swikongomelo swa tiko eka ku tumbuluxa mitirho na ku kurisa ikhonomi hilaha swi languteriwaka hakona eka Kungu ra Nhluvukiso wa Rixaka .
yinhla
Makungu yo sungula dyondzo mayelana na leswi swi le ka xiyimo xa kahle .
Kutani hi na ndzilekano lowu .
Mindzilekano ya swifundzhankulu hi leyi a yi ri kona loko Vumbiwa byi sungula ku tirha .
na swona munhu loyi a kweletaku a hakerile kumbe ku nyiketa xikhomiso xo hakela .
Ku hundziseriwa ka mfanelo lowunene lowu pimiweke wa nhundzu .
Xa vumbirhi , ku susiwa ka mpfuneto wa timali hi ndlela leyi onhaka mbangu .
Ndzi langutisela tin'hweti ta tsevu leti landzelaka .
6 . Tlakusa vuhlanganisi exikarhi ka mpfumo wa muganga , wa xifundzankulu na wa rixaka
Maphorisa ma ta xiyaxiya hi vukheta na ku tiyisisa mitirho ya wona eKapa , Port Elizabeth na le Durban , leti ku nga tindhawu leti rhandziwaka hi vapfhumba .
21 Tiphurojeke / migingiriko ku ya hi qhinga
Va fanele ku va etlilasini , hi nkarhi , ivi va tinyiketa eka endlelo ra ku dyondza .
Hungu a ku ri ku : fambafamba , tivambi naswona cinca xiyimo xa wena awara yin'wana na yin'wana , naswona vurhumiwa byi amukerile khadi leri nga na vutiolori bya nkoka byo tivamba eka rona .
Lexi i xin'we xa swikombelo leswi hi nga eku swi paluxeni .
Swona i swivutiso swa nkoka .
Xitatimende xo koma .
Nongonoko wa mpfuneto wa mutirhelapurasi a wa ha ri lowu tsaneke swinene .
Mitirho na maqhinga ya xikhale swi le ku xungetiweni .
Hinkwaswo swi kongomisa eka leswi se hi swi endlaka .
vo tanihi vatirhi va le mapurasini
vonelo ro hambuka
Ku fambafamba ku fanele ku koteka endzhaku ka nghingiriko wa kahle .
Handle ka swona , ndzi ehleketa kuri hundzuluxo wu fanele ku tlheriseriwa endzhaku .
Mpimanyeto wo dyondza
loyi a nga endlaku xikombelo handle ko pfuniwa
i tingana ta ikhonomi .
Mimbuyelo ya xiviko ya tisa enelo .
Ndza khensa xivutiso lexi .
Ndza tsaka leswaku xiboho lexi xa mafundza xi amukeriwile .
plani ya bindzu leyi nga na vuxokoxoko
ku n'wi tsundzuxa leswaku a tshika ku ku xanisa
Xikombelo xa an mpfumelelo wo rhumela nhundzu yihi na yihi ematikweni mambe .
Masipala wa Ephraim Mogale wu tekile " Schuinsdraai Nature Reserve " .
Xana ku nga vuriwa yini hi matshalatshala ya lava nga humelela eka mphikizano hi malembe ya 1976 na 1988 ?
ku se ku paluxiwile mitlhontlho ya nkoka .
Hi fanele ku xi endla xi tika swinene hi ndlela leyi .
tiva ro hlambela
vusirheleleki na vuhlayiseki
u nga ha va na HIV .
Hakunenenene i nkarhi hi va yimerile .
Na laha ?
a nga endli leswi kanetanaku na Mineral and Petroleum Resources Development Act
Swikongomelo swo hambana - swirho swa vaakindhawu swi nga va na swikongomelo ku ya hi xiyimo xa vaaki , xa tipolitiki na / kumbe xiyimo xa ikhonomi .
Swoleswo i xiphemu lexi hi faneleke ku xi tekela enhlokweni .
Buku yo vulavula leyi nga na rito ra Dube yi simekiwile hi Ndzawulo ya Rihanyo hi ku tirhisana na Huvo ya Vaongori va Misava eMisaveni ( ICN ) , Pfizer na Ntlawa wa Ntshikelelo na Nchavo wa Afrika-Dzonga .
I mhaka ya " sensitive "
Ava lava khumbekaka hi mitila yimbirhi ( ntila wun'wana na wun'wana wu fanele ku va na ku hundza vanhu va 10
nhlokomhaka yin'we naswona leyi fanaka .
xikombelo
Ndzi ta kanela na vona eka timhaka hinkwato leti khumbhekaka .
Swirimiwa swihi na swihi eka rivala ra makete swi nga xaviseriwa ntsena muxavi loyi a nga na khadi ra ntiyiso ra muxavi leri nyikiweke hi Vulawuri bya Makete .
Eka machudeni , hi ta nyikela hi tibuku ta mitirho hi tindzimi hinkwato ta 11 .
Hinkwerhu a hi ri erivaleni swinene eka un'wana na un'wana .
Ndza swi tsan'wa .
Namuntlha a hi makumu ya maendlelo .
1 / 5 Vuxopaxopi bya ndhawu
Nyika vumbhoni eka vutitivi laha henhla .
Hlamusela ntlawa wa vafambisi , swivangelo swa Nawu wa Ndzingananiso wa Matholelo .
Eka muxaka lowu wa ajenda hi ntiyiso hi na timhakankulu tinharhu .
A ndzi tshukile .
I nkarhi wa kahle leswaku hi endle swin'wana mayelana na swona .
xichukucho
Ndzi tlhela vutisa : Xana wolowo i ntlhontlho , kumbe xexo i xiyimo xo biha ?
ndzi cincela eka mhaka ya rheferendamu .
Mpfuno hi swatimali wu endla leswaku nhlangano wu kota ku xava switirisiwa swo tanihi teretere
Yingisela tinoto ta 1 ku fika eka 16 kutani u tivisa xivumbeko xa nkongomelo wa tona .
madyelo ya matirheselo ya ta hluka .
Xikombelo xi ta pasisiwa ku nga si hela 30 wa masiku .
Mulavisisi wa sapoto u ta ku pfuneta ku kuma lomu munhu loyi a nga kona .
xik . kaya ra vudyuhari
Ku ya emahlweni swi tlhela swi va na vumbhoni hi mhaka ya leswaku khale ka Puresidente Kgalema Motlanthe sweswi i Xandla xa Puresidente wa Riphabuliki
Hambiswiritano , ndzi tsakela ku endla xikombelo xin'we
Kutani swoleswo i xikombelo lexi ndzi xi endlaka laha .
haka yi le ku langutisiweni .
Thempuleti yo pulana leyi katsaka leswi landzelaka :
Masungulo lawa ya fambisana na ;
Tanihi leswi swi nga kotekiki ku va muaki un'wana na un'wana a nghenelela hi ku kongoma
Minchumu leyi khumbhekaka yi nga lulamisiwa hi ndlela leyi leswaku yi ta pimanisiwa hi ku olova .
no va yi tumbuluxiwile eka vukorhokeri bya mfumo
Yuniyoni kumbe nhlangano wa muthori na wona wu nga sungula goza leri .
hileswi swi nga riki ku tirheni eka nkarhi wa sweswi .
Leswi i nkayakayo lowu hinkwerhu hi nga langutana na wona .
Ku hlangana na matitwelo , vutivi , ku twa , swa moya , makulelo ya miri , swilaveko swa vanhu na mbulavurisano wa vanhu eka n'wana un'wana na un'wana
Swa humelela ku va vanhu va va ni nchavo eka ku cinca .
Naswona hi le ku endleni ka sweswo
Nawu wolowo a wu bohi .
Ku antswisa eka fambiselo ro angarhela ra swikolo :
Leswi swi nyika matimba eka mixakaxaka ya vanhu lava vaka kona eka tinhlengeletano leti tshamaka ti ri kona .
Ntirhonkulu wa Tikomiti ta Tiwadi i ku pfuneta vakhanselara lava hlawuriweke hi ndlela ya xidemokhirasi ku humelerisa matimba ya vavhoti ku yimela vanhu va wadi yoleyo .
Ku ariwa ka kungu ra hina ra xiboho swi khomisa tingana .
Xiphiqo xi le ka ku sindzisa lu landzeleriwa ka nawu .
Ku tlhela ku va na vutsundzuxi na vatirhisani va hina va swa vutomi .
asosiyexini kumbe CC yi fanele ku tsala papila ximfumo yi endla xikombelo xa ku suriwa eka ku rejistara .
Kahlekahle Mfumo na nhlangano lowu nga na vunyingi , a va na tinhlamulo hinkwato .
Leswi a swi lulamanga .
Hakunene , ndzi ehleketa leswaku ntwanano wa matiko a wu fanelangi ku yima laha .
Lexi hi xin'wana lexi lavaka ku tekeriwa enhlokweni .
moya wa monsuni
ndzi pfumelelana na xiyimo xa muviki .
Ehansi ka swiyimo leswi , ku fanele ku va ni ntshimbiso wa nghingiriko wa nkarhinyana .
ka tirhandi timbirhi leti ti tirhiseriwaka mali eka n'wana wa Wantima
Nkondletelo wa ndzingano i xirhangana eka maqhinga ya ku thoriwa .
Ndzi twile leswi u nga swi vula mayelana na tiphesente , hi swona swi endlaka leswaku ndzi nga vuli tiphesente ta kona .
Eka kavanyisa loku hi languta maendlelo lawa ya talaka ku tirhisiwa , maendlelo yo ololoxa xiphiqo .
Endlelo i ra nkoka eka ku tshikelela vukona bya mpimanyeto lowu nga kona .
Xikombelo xi ariwile hi swivangelo leswi landzelaka :
A ku na xiendlo lexi voniwaka xi ri xitsongo naswona nkarhi wun'wana na wun'wana wu fanele ku tirhisiwa .
Tikomiti hinkwato ti fambisiwa hi meyara .
XIVUTISO XA 2 Xana hi yihi minchumu leyi nga katsiwaka eka ajenda ya xivijo xa mpimanyeto ?
Masipala wa Blesbok wu kotile ku hlengeleta mpimanyeto wa R1 miliyoni eka lembe ro sungula ra mitirho ya wona ya komiti ya wadi ( WC ) .
Xo biha hileswaku xiboho xa mfumo xa ku hakela mudende hi cheke swi tshikelele makete swinene .
Katsa tinhlamulo leti humaka eka mavonelo ya mulawuri .
Tipholisi ta laveka leti nga ta pfuneta ku tshineta miti leyi eka tindhawu leti ku nga na ikhonomi ya vanhu vo tala .
Leswi swi nga endliwa hi ku va ku ri na tindlelo letinene na swivumbeko swo karhi swa maandlalelo ya swiviko .
xiyimiso
Handle ka mintlhontlho leyi nga langutana na ndzawulo , Holobye Nzimande u tiyisisile leswaku ndzawulo ya yena yi tirha hi matimba swinene naswona yi ya emahlweni yi ndlandlamuxa mikateko eka vantshwa , na ku antswisa nkoka wa dyondzo .
Sweswo hi yona mhaka leyi hi nga eku xi jekajekisaneni .
Vuhansi bya ntalo wa okisijeni byi kombisiwa hi ku lahlekeriwa hi muhlovo lowa wasi .
Qhinga ra Matumbuluxelo ya timhaka na Vuvevukisi ya tona
Xo sungula eka hinkwaswo , mayelana ni ku cincacinca ka maxelo , a hi veni erivaleni .
Ti-learnership ti katsa dyondzo ya le klasini eka senthara ya vuleteri kumbe kholichi , kasi na ku leteriwa entirhweni hi ku endla ntirho wolowo u wu dyondzelaku .
Xana hi byi kuma kwihi vusirheleli ?
Hakunene , lexi xi nge fikeleriwi hi xiboho xa xidemokirasi .
Yaleyo i mhaka ya nkoka leyi fanaka leyi hi yi fikeleleke .
I swa nkoka swinene ; goza ri fanele ku tekiwa hi ku hatlisa .
sendzo
Hinkwerhu hi kholwa swinene leswaku swi tano .
Khomixinari , swi sasekile ku ku ku vona u ri endhawini ya wena .
Ku hlanganisa CBP na IDP
Ku nga humesiwa switifiketi swa tinxaka tinharhu , leti ku nga Seed Lot Certificates na Seed Sample Certificate .
U ni ntirho lowukulu emahlweni ka wena .
Xiboho lexi faneleke ku tekiwa a hi mhaka leyitsongo .
huvo ya rixaka
Loko hi ya emahlweni na ku tlangela N'hweti ya Vantshwa
Pholisi ya swa mahungu a yi tirhisiwi ku kuma mbuyelo lowu hi wu lavaka .
Veka swihlayisi eka swiyimo swa swona no tirha kahle
Khadi ra posikarata ra kumeka ePosweni .
Hi 2030 , sisiteme ya swa rihanyu yi fanele ku nyika nhlayiso wa xiyimo xa le henhla eka hinkwavo , wa mahala eka ndhawu ya vukorhokeri , kumbe wu hakeleriwa hi ndzindzakhombo lowu nyikiwaka hi mfumo kumbe lowu hakeleriwaka hi lava nga riki va mfumo .
naswona ku le hansi ka nxungeto .
yi tsemaka minjhekanjhekisano ya le xikarhi ka swirho swa mfumo eka xiyenge xa tiko kumbe xa swifundzhankulu hi mayelana na xiyimo xa timhaka eka vumbiwa
U laveka ku va u endla leswi landzelaka eka phositara ya wena :
wu karhi wu tirhisana na nakulobye un'wana na un'wana na mukhomaxiave
Kuma vuxokoxoko bya vutihlanganisi bya tiMP na Tikomiti ta Palamende .
Leswi nakambe swi tiviwa tanihi . . .
E-e , a swi koteki ku kavanyeta vulawuri bya tikhamphani hi ku tirhisa inthanete .
Xi hava xikongomelo xa ku kanerisana xintshunxo xa mifumo yimbirhi .
ku ta akiwa tikholichi ta 12 ta vuleteri na dyonzo ya mitirho ku engetetela nhlanganelo wa vutshila etikweni .
Mfumo wu ta tekela kahle enhlokweni miehleketo leyi a yi paluxeke .
Mabindzu mantshwa ma nga sungula ku va kona na ku kula
Swa vonaka
tinhlayohlayo ti fanele ti kota ku vumbiwa hi ku fananisa .
hi ku endla leswaku ku va na foramu ya rixaka yo va tiko ri kambisisa timhaka
Namuntlha i siku ro sungula ra kotara ya vunharhu eka khalendara ya xikolo .
khomixini ya ndzingano wa rimbewu
ku katsa ndlela leyi mpahla na swikweletu sa asosiyexini kumbe asosiyexini ya xinkadyana ku ta langutaniwa na swona
Xana i ncini lexi nga vuriwaka eka xiyimo lexi ?
Leswi swi nga va xin'wana xa swo sungula leswi komiti ya wadi yi swi endlaka swin'we .
hi ta rhurhela Nhlengeletano yo Langutisa hi vuntshwa ku hlela masimekelo ya swiboho swa Nhlengeletani ya Misava yo Lwisana na Xihlawuhlawu leyi a yi khomeriwe laha tikweni hi 2001 .
hi ta pfala swivandla hinkwaswo swa mitirho leswi nga hava vanhu swa xiyimo xa le henhla eka vulawuri bya swa vugevenga eka swa vululami .
valeteriwa lava nga vaviseka kumbe ku kuma vuvabyi loko va ri entirhweni naswona va nga lahlekeriwa hi muholo / kumbe ku gonoka .
Xo sungula , xiphiqo a xi ta va xi papalatiwile .
Hambiswiritano , switandzhaku swa nhluvukiso a swi anamangi ku ringana na tiphurogireme ta wona leti nga hlanganisiwangiki hi mfanelo .
Ntswalo eka minkwama ya vuvekisi na wena .
ndlela ya bazi
Tiphurojeke to tala ti simekiwile endhawini leyi .
Xikongomelo xa vuhleri ku fanela ku va ku kamba loko ku nga ri na nchumu eka makungu lexi xi kanetaka matirhelo ya ka masipala
nthlandluko
Swi languteka ku ri na xiphiqo mayelana na xiengetelo xa 3 .
Ndzima yihi kumbe yihi eka ndhawu leyi yi ta va leyinene swinene .
Kuna tinxaka to hambana ta ntirho lowu endliwaka , xik .
Swikombiso swa Milawumbisi leyi khumbaka swifundzhankulu swi katsa dyondzo , vutleketli , nhlayiseko , na rihanyu .
Xanawana xa masipala xa Tihakelo ta Masipala xi lawula miako leyi hakeriwaka ya tinxaka to hambana eka ndzhawu ya Tshwane .
Leyi i mhaka ya swa tipolitiki naswona ku va yin'we ya maendlelo .
Mali ya mpfuneto leyi u nga ta yi kuma ku suka hi Dzivamisoko 2011 i R270 hi n'hweti hi n'wana .
Lexi hi xona xo khomeleleka !
Khomixini yi nyikiwile ntirho wo hluvukisa xivono xa leswi tiko ri faneleke ku langutekisa xiswona hi 2030 , na pulani ya ku fikelela xivono .
Hi ri na leswi emiehleketweni , mfumo wu nge pfumeleli projeke leyi yi fa .
hi taya emahlweni ku simeka endlelo ra hina ro twisiseka ro alana na vukungundzwana .
Hi bohekile ntsena ku pfumela , naswona hi endlile .
Leswi hileswi Rocky a nga tshundzukiwa hakona .
Swa ha ri kona .
Loko swa ha ri tano tikomiti ta ntlhanu ti le ku tirhaneni na mhaka .
Hinkwaswo leswi i swilo leswi hi nga pfumelelanaka na swona .
Ndzi khensa hinkwavo lava veke na ntirhisano eka ntirho lowu .
hi vona xitshuriwa lexi tanihi lexi xi nga amukelekiki .
en'walungu wa Durban .
Ndzi boxa leswi hikuva hi swona swi fanelaka ku lawula ndlela yo aka tindhawu .
ndzi tsakela vutirhisani byo ringanana .
1 . 3 . Khabinete yi amukela ku tiyimisela ku sungula hi vuntshwa hi Ndzawulo ya Rihanyo , kun'we na valavisisi ku lawula timhaka leti vangaka mitlhontlho eka matshalatshala man'we eka ku lwisana na HIV .
timfanelo ta swa nawu ta fana .
Ku hlohlotela nxiximo na nhlonipho wa vanhu ;
Ku xopaxopiwa ka mitlhontlho ya vona ku ri ndlela yo ringeta ku kurisa tindlela to tihanyisa leti ti nga heleriwiki ; na
Hikokwalaho hi nga ka hi nga ha endli nchumu ku swi cinca .
Afrika-Dzonga hi rin'wana ra matiko ya Afrika lama ikhonomi ya kona yi antswaka .
Leswi vuriweke swi kongomisiwe ku veka rivaleni vundzhaku .
Ehandle ka swona
Vuhlayiseki eka xiyenge xa swa swihahampfhuka byi fanerile .
ndzawulo ya timhaka ta xikaya
Tima selulafoni ya wena loko u ri ekhoto .
Xikongomelo nkulu xa xiviko a ku ri ku sungula ku nghenisa nawu .
mindzuvo
Mfumo wa Xifundzha na Miganga
Ndzi fanele ku tiyisisa leswaku .
P-23b na P-23c
Vanhu lava va nga yisangiki tidyondzo ta vona emahlweni endzhaku ka loko va pasile Giredi 12 a va ndzi hleka na ku ndzi vutisa leswaku xana hi wihi nkoka wa ku dyondza loko ndzi tlhelele ekaya ndzi nga ri na ntirho
Hi kombela mi xiyaxiya leswaku tidokumende hinkwato ti fanele ku tatiwa hi inki ya ntima leyi nga sulekiku .
Ku yisiwa hansi ka ku vavisiwa hi makhombo .
Hikokwalaho hi lava qhingha ra nkarhi wo leha .
Ku dizayina rhubiriki , mudyondzisi u fanele ku teka xiboho xa leswi landzelaka :
Hi nga ha va na mitirho
vatirhi va nhluvukiso wa vaakindhawu
tinxaka hinkwato
ku tumbuluxa na swa mindhavuko .
Xana i yini lexi hi lavaka ku xi vulavula hi ntambhu leyo lala ?
Naswona ri ta va ri nga ri ro sungula nakona .
va ta languteriwa ku nghenela nhlengeletano leyi .
1 Swiphemu swo hambana swa ndzhendzeleko wa phurojeke swi fanele swi xaxametiwa tanihilaha swi hlamuseriweke hakona eka logofureme kumbe rimba ra PCM .
Mulawuri wa Mbhurisano eka xiphemu xa Ndzawulo
Timhaka leti ta nkoka a ti ri leti eneleke eka mina ku va ndzi vhota hi ndlela leyi yimaka na swona .
pharafini
Eka hinkwaswo , swi fambile kahle swinene .
ku kongomisa eka leswi nga endzeni .
Leyi i dyondzo ya nkoka swonghasi ya nkitsinkitsi wa timali .
Hi fanele ku avelana ndzhwalo wa mbekiso lowu .
Hi fanele ku langutisa eka leswi nga ku humeleleni .
ku amukeriwa ka murhangeri wa Nhlangano lowukulu wa vuntsongo eka mfumo wa milawu , tanihiMurhangeri wa Vukaneti .
Ina , hi ni mintlhontlho yo hlaya swinene emahlweni ka hina .
A hi fanelangi ku pfumelela ku nyanyisiwa ka xiyimo xa tintswalo eka vanhu !
Vumundzuku nkarhi na nkarhi byi na nkoka tanihi nkarhi wa namuntlha .
A swi hlamuseriwangi hi ndlela .
A ndzi ta rhandza ku seta swivutiso swinharhu .
A nga kona loyi a nga hi endlelaka swona
Kutani u ta kota ku vuyeriwa ku suka eka mpfuno lowu landzelaka :
Ku endla khomixini eka ndzavisiso na ku xopaxopa ko yisa emahlweni
ndzi tsakela ku kombisa swivangelo swa xilaveko eka Pholisi ya Vutleketli bya Nhundzu .
Kuma tindlela to hambana eka tindhawu to hambana eka vaakindhawu va ka n'wina
Ku tivisa swi ni xiave eka ntirho wa masungulo eka vulawuri bya CCHF .
Vamanana na vanhu lava nga na vutsoniwa .
Hambiloko ku fanele ku va na rimba ra vulawuri eka ku teka xiave ka nhlanganelo laha tikweni
Swi kumekile leswaku swikene swa mirhi swa tirha swinene .
Vuavanyisi hi ku pfumela
swa timali na switirhisiwa swin'wana na swin'wana leswi nga kona eka swifundzankulu na timasipala .
Vaholi va mudende , vanhu lava nga na vutsoniwa kumbe va nga na vuvabyi bya miehleketo
Ku tisa ku Hambana ?
Swikombiso swo tika swi katsa swikombiso swintsongo na swa le xikarhi na :
Vamanana na vatatana , lowu i mpimanyeto wo biha .
Matirhisele ya vutihlamuleri bya switirhisiwa
Loko ku nga si fika 1994
waxisati wa ka Mofolo na khanselara wa muganga
Vuleteri bya ku simeka
muaka-tiko wa Afrika Dzonga
Ntswalo wa timali ta tixere .
Tin'wana tiloni ta le handle ta kumeka eka makete wa ntsengonkulu ku fana na tibangi ta bindzuriso .
Tidyondzo hinkwato ti kombisa leswaku swoleswo hi swona .
Madzana ya magidi ya vutomi bya vanhu ya le nxungetweni .
swi fanele ku kota ku pima leswi swi swi kumaka na matirhelo ku ya hi ndlela leyi swi hoxaka hakona xandla eka ku pfuna ka vurhumiwa bya swona hi ku angarhela .
lava nga riki na vutsoniwa na lava nga ni vutsoniwa
Ku hundzuluxiwa ka Nawu wa Maendlele ya Masipala ku languteriwile ku antswisa tshaku ra timasipala ku phakela vukorhokeri .
Hambiswiritano , kuya hi sisitimi ya BAS ya tindzawulo , marungula ya hi ndlela leyi landzelaka :
Hambiswiritano , ndzi tshemba leswaku ndzi nga ku vekela mhaka erivaleni .
Milawu ya mfumo wa xihlawuhlawu yi hoxile xandla eka ndlandlamuko wa vanhu lava nga ni vutsoniwa .
Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka hi Muchaviseki JG Zuma , Puresidente wa Riphabuliki ra Afrika Dzonga , Ntshamo wo Hlangana wa Palamende , eKapa
Xivono lexi yisiweke eka Tsalwa ra Timfanelo i raku :
Nsinya wa vutihlamuleri bya maphorisa wu hlamuseriwile .
Ku tihlanganisa na SETA ku kuma vutivi hi leswi va faneleke ku xiendlisa xiswona xikombelo .
Laha i xikombiso xa xikambelwana lexi laveka tinhlamulo to lehanyana :
Hambileswi hi nga van a ku humelela , miganga yo tala ya le makaya ya ha fanele hi ku vuyeriwa .
Xana mi tirhana na leswi njhani ?
Hi ku fambelana ni miehleketo leyi , mfumo wu kongomisa eka :
Ku ya hi mahungundlela , nhundzu leyi landzelaka yi susiwile emovheni :
yisa n'wana wa wena etliliniki hi xihatla .
Eka mbulavulo wolowo , Nkul . Presidente u tlherile u vula leswaku :
hi fanele ku endla xin'wana na xin'wana hi nga xi kotaka ku sivela ntlimbo .
Xana mpimanyeto i yini ?
Swa fana na leswi laha henhla .
Ndzi ta tsakela ku hlamusela ku khensa ka mina hi mayelana na leswi .
Ndzi tsakela ku va nkhensa eka ntirho wa vona .
Ntiyiso hi leswaku a hi yi tivi ndlela .
i nkarhi wo phaphama .
I ndyangu lowu vana va dyondzaka minkoka yo xixima no fundzha .
ku titwa u nga hanyaka kahle .
matimu yo teka na matirhiselo ya nhundzu ;
swiyenge swa vaakatiko ,
kambe hikwalaho ka leswi
Mimbuyelo yi ta rhumeriwa eka vatswari ku landzelerisa nhluvuko .
Xana hi wihi nkoka lowu engetelaka hi kuva swin'we .
Hakunene , lexi i xiviko xa kahle swinene .
Hi tlhela hi swi tiva leswaku mitila ya vupfumalantirho yi lehile ngopfu .
timhaka leti landzelaka ti na nkoka ngopfungopfu .
riendli ra xitwisiwa-xitwisi
Hi nyanyuriwa hi ku kula ka vuxaka lebyi kulaka hi matlhelo mambirhi
Kambe a ndzi ta rhandza ku va vona va endla ku antswa .
leti vuyelaka tiwadi ta 21 .
Entiyiswni hi leswi a ndzi ringeta ku swi fikelela hi mpimanyeto lowu .
Hambiloko munhu a ri na ku tikeriwa hi ku vona , ku twa , ku vulavula , ku famba kumbe ku khandziya switepisi , ku tsundzuka kumbe ku anakanya , na nhlayiso wa wena n'winyi wo fana na ku hlantswa , ku ambala kumbe ku tidyisa .
Ntsena leswaku swi va leswi twisisekaka swinene .
Swoleswo a swi pfuni na wihi na wihi wa hina ku ya emahlweni .
Vuyelanisi byi endliwile eka ku nyikiwa ka timali ka switirhisiwankulu .
Nkateko hileswi mihundzuluxo yo ka yi nga ha amukeriwangiki .
Fambiselo ra vulawuri bya ku nghenisa etikweni leri nyiketiwaku hi vutirheli lebyi , ri tlakusa xiyimo xa vulawuri bya rihanyu na ku hlayiseka ka mbango , xikan'we na vusirheleleki na khwaliti ya ku landzeleriwa ka milawu .
Hambileswi ku nga na switori swin'wana swa ku humelela mayelana na matumbuluxiwelo ya swiyenge swa komiti ya wadi , ndzavisiso wu komba leswaku tikomiti ta tiwadi ti dinga nseketelo :
Nyiketa vumbhoni bya leswaku fomo leyi yi nyiketiwile eka tlhelo rin'wana leri khumbekaku hi ku fambisa xikombelo xa wena na leswi landzaku :
Timayini
Ndza swi tshemba .
Lexi i xivutiso lexi khumbaka hina eka njhekajekisano lowu .
Hambi leswi fambiselo leri ri ri nsohensohe
Sweswo hi leswi laha hi nga ku swi endleni hi vutengi no olova .
A swi sasekanga leswo .
Matirhelo ya mudyondzi ya pimiwa ku ya hi swipimelo .
Xivutiso xa mina xo hetelela hi lexi .
Nhlamulo hi leswaku ku cinca loku i endlelo ku nga ri nkhuvo .
Sweswo ndza tshemba , i masungulo ya mhakankulu ya hina .
Ku hava muaka-tiko la nga aleriwaka Vuaka-tiko .
Ntirho wa 2 Yelanisa na Vumbiwa , kutani u kuma ntirho wa mfumo wa xifundzankulu na ku yelana ka wona na mfumo wa muganga .
Leyi hi yona mhakankulu leyi nga endla leswaku a wini xidlodlo xa vunghwazi bya vanhu .
hambileswi ku nga riki nawu wuntshwa
ndzi fanele ku ku byela leswi ndzi titwisaka swona .
Xana huvo yi tirhise endlelo rihi
Kutani , mbuyelo wa xiboho wa kanakanisa hakunene .
Loko ku nghenisiwa byala bya bodlhela
Tekela leswi enhlokweni .
Thendara yi fambe ku ringana n'hweti .
Ndza tsaka ku vula leswaku matshalatshala ya humesile mbuyelo wa kahle .
Humesa papila leri ri humaku eka nhlangano wa tiko ra le handle leri ri :
Hambiswiritano , xileriso lexi nyikiweke xi ta ya emahlweni xi ri tano .
Vuswikoti na vuswikoti hinkwabyo bya mafambiselo
Nghingiriko lowu wu tiyisisa leswaku vavasati
Loko va ya emahlweni na xionho , va nga ha kuma fayini ya siku rin'wana na rin'wana leri xionho xi ya ka emahlweni .
nawu wu ta pfuna vavasati na vana
Ku hanya laha ku nga na ku hambanahambana i ntlhontlho naswona Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku hlamula ehenhla ka mitlhotlho leyi hi moya lowunene .
na xiyimo xa mafambiselo lexi xi languteriweke .
Xirho xa Komiti ya Wadi
kombisa leswaku CBP wu kumeka eka mpfapfarhuto wa Mfumo wa Muganga
Ndzi endlile leswaku ndzi swi kongomisi eka ndzawulo ya mina .
leti nga katsaka na yena mumangaleriwa .
g ) Manana Happy Mavis Sibande ( xirho lexi nga hlawuriwa ) .
Ku fana na matiko ya misava
Hi ku kombisa
nyangwa ya vaaki yo nghena ePalamende
1 . 2 . Makunguhatelo ya Nhluvukiso yo Pfanganisiwa
Hlamusela tinxaka to hambanahambana ta VAT .
mpfuvu
Bela riqingho eka nomboro ya fekisi ya UIF hi ku tirhisa fekisi ya wena kutani u landzelela marito lama kandziyisiweke .
eN'walungwini i tikoxikaya hinkwaro .
swixongi ni vutivi
Nkongomelo lowu wu lava nghinghiriko wa xiyenge xa purayivhete na Mfumo .
ku na vana vangarivangani lava endlaka leswi .
Hikokwalahokasweswo , ndza tshemba leswaku hi fikelerile ndzingananiso wa kahle .
yi nga va R25-50 000
Ku chavelela kuya eka vandyangu
Ndza tshemba swi fanerile .
ku katsa na ndzivalelano .
Vugevenga na Vukungundzwana
ku ri karhi ku kongomisiwa eka tindhawu laha Afrika-Dzonga leti se ri nga na vuvekisi bya nkarhi wo leha kona na xiyimonene xo yelanisa
Xitifikheti ku suka eka Murhijisitara la amukeriwaka etikweni laha u rhumelaka swiharhi .
Hi fanele kuva na vutshuri na le ka ku pfuleka kun'wana na kun'wana .
na Xitifikheti xa Rihanyo xa Vutshunguri bya swiharhi loko xi laveka
A hi mina ntsena ndzi faneleke ku khathala hikuva mina a ndzi nga ololoxo swiphiqo ndzi ri ndzexe .
ta vanhu lava nga ekhotsweni .
Leyi i phurojeke ya nkarhi wo leha .
Hi ku kongoma , vanhu lavatsongo va faneriwa hi ku kuma swivandlanene swa dyondzo na swa ikhonomi , naswona matshalatshala lama kongomisaka ya laveka ku herisa ku nga ringani ka rimbewu .
odomitara
U tinyiketerile na ku tirha hi ku chivirika .
Migingiriko yi ta va kona na le ka swifundzhankulu swin'wana ku xixima siku leri
Hi fanele ku tiyisisa leswaku hi nyika nawu lowu hlanganeke .
Yuropa ri fanele ku va leri tilulamiseleke ku endla swin'wana ku pfuna laha .
u swi vurile .
vusirhelelo
wo angulela mitirho ya wona .
xo tiyisa miri
khirayoni ya pitliloti
tinketana
Swirhumelwahandle swa switlhavatlhavana swi dlaya vanhu emisaveni hinkwayo .
Hi fanele hi tlakusa ku hlangana exikarhi ka vanhu .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku hi tihumese eka xiviko lexi .
Tanihi mikarhi hinkwayo , xivutiso i ku , swikongomelo leswi swi nga fikeleriwa njhani .
Tifomo ta kumeka eka xibedlhele laha fayili yi pfuriweke kona .
Ntirho wo lulamisela wu sungurile leswaku ri ta akiwa lembe leri taka .
vanhu lavatsongo sw . sw . eka mivuyelo ya makunguhatelo eka ku humelela ka nkarhi wo leha ka phurojeke yo karhi kumbe kungu ra nghingiriko .
Ku endzeriwa hi tindhawu ta swa dyondzo .
kambe a swi tali ku humelela .
Nepad i xiphiqo lexiku .
A ndzi ta rhandza ku tlakusa timhaka tinharhu .
hi na yona mfanelo leyi .
Ku hambana na leswi vuriweke , magoza lawa ya ta va na nkhumbo wa mfularhelo .
Swivutiso swo hlayanyana swo tsakisa swa tumbuluka - xana Chayina yi ta swi tsakela ku rhangela misava ?
I swa nkoka ku xixima mifikelelo yo hetelela .
Presidente endzhaku u nyikiwa nkarhi na xivandla ku angula .
ku sivela vuvabyi bya rihlaya eka ricece .
Kuva ku nga landzeleriwi swilaveko swa sisitimi swi nga endla dokodela a suriwa .
Hlohlotelo wa vaaki wu ta ya emahlweni handle ko kavanyetiwa .
ti fanele ku nghenelela eka timhaka to fana na Endlelo ra Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganyisiwa
Lexi hi xi kanelaka sweswi i gezi .
Kambe , kuva ndzi vule sweswo , hina ntirho wo tala ku wu endla .
Ku amukela mpahla leyi nga yiviwa
xivulwa-hava
khodi ya matikhomele ya vatirhi va swa tindzimi na
Kuna vutomi endzhaku ka khotso .
Mapfhumba yo tala lama sunguriweke na wona ya tirhiwile .
I nkarhi wo hi ya ku tirheni .
Ku vuyerisa i xiphiqo lexikulu .
tlhontlho wa ha ri kona .
ku vumba vunakulobye bya vaakindhawu
Hinkwaro goza leri a ri endleki laha ku nga na ripala .
ntlhantlho
-ntikelo
naswona hi lava n'wangulano lowu .
Xikombelo xa mali ya mpfuneto ( granti ) hi ku landza nongonoko wa ku aviwa ka misava leswaku yi ta tirhiseriwa Nhluvuko wa ta vurimi ku nga nongonoko lowu vuriwaku Land Redistribution for Agricultural Development ( LRAD )
A swi pfuni ku ya emahlweni na swiphiqo leswi .
nandzelelo wa matshungulelo ya vuvabyi bya rifu
Komba ku cinca laha swi faneleke .
Ku hava hakelo eka Mupfuni wo Dyondzisa eka vuleteri , lebyi byi bohaka mani na mani .
xiphakela-gezi
Vanhu va tisungulela migingiriko yo karhi kutani va tlhela va tumbuluxa vutihlanganisi byo karhi na vuyimeri bya le handle ku va pfuneta ku fikelela matshalatshala lama hi ku tirhisa switirhisiwa kumbe switsundzuxo swa xithekiniki kumbe haswimbirhi
A tiyisile .
Ndzi lava ku tshikelela swoleswo .
Swivulavuri swo hlayanyana swi vurile mhaka ya nxavo .
Naswona i mfanelo muni hi nga na yona ku endla tano ?
Ku tlhela ku va na swivangelo swin'wana , tanihi xikombiso , timbhoni leti tirhaka entsungeni wa malwandle na mafu .
Leswi a swile ku humeleleni
Nuna wa wena u vuya ekaya kutani a ku byela leswaku munghana wa yena u tinyiketerile ku xavisa swibyariwa swa wena swa matsavu eka doroba lerikulu .
hi 2015 .
Xikongomelo i ku swi tirhisa swinene eka matimba ya vaaki .
ku nga ri ntsena vativitivi vatsongo .
Ku na swikongomelo swimbirhi leswikulu swa mbuyelo wa maendlelo .
Va South African Broadcasting Services hi vona ntsena lava nga na layisense ya vuhaxi bya xichava eAfrika Dzonga .
Swi tlhela swi va swa nkoka lowukulu ku tlula hinkwayo eka ntshovelo .
ndzi vuleke hakona .
Tiva maendlelo mo mangala nghozi .
Khabinete yi lerisile ndzawulo ya Rihanyu leswaku yi tisa xiviko lexi kombisaka leswaku yi le ndleleni yo kuma nhlayo ya le henhla ya swikoweto hi nkarhi wo hetelela wa 2015 lowu sweswi wu nga kuma xikongomiso xo hunguta ku aleriwa ka ku famba loku yelanaka .
Sweswi i nkarhi wo vekela vuleteri lebyi kuva byi endla swo karhi .
ngopfu-ngopfu etindhawini ta matikoxikaya
Leswi kahlekahle hi swon aleswi mifumo ya hina na yona a yi ri ku swi endleni .
Hi ku pfuniwa hi maphorisa , swo tala swa swiphiqo leswi swi ololoxiwile .
Xitatimende lexi landzelaka xi tumbuluxiwile hi va 1920 hi James Yen ku letela Nhlangano wo Aka hi Vutshwa Tindhawu ta le Makaya eChayina ; xi nyika nxaxamelo wo kambela wo pfuna swinene wa swivono leswi vafambisi va tiphurojeke ta nhluvukiso va faneleke ku chivirikela swona :
Eka leswi swa vatatana ke ?
Ku tumbuluxiwa ka Khomixini ya Mapulanelo ya Rixaka i xitshembiso xa hina eka vanhu va Afrika-Dzonga leswaku hi le ku akeni ka mfumo lowu nga ta kurisa ikhonomi
hi va mani hina ku nghena ?
milawu ya tiko yi nga ha simeka huvo ya varhangeri va ndzhavuko .
Miholo ya vaphasi va tihlampfi yi tlhela yi ya hi ntsengo wa oyili .
Vakhanselara va wadi va nga yimela nhlangano lowu lava ku hlawuriwa kumbe va ri voxe kumbe vayimeri va ntlawa wa ntsakelo , ku fana na nhlangano wa vahakeli va xibalo .
ku endla ti-show , minkombiso , mimphikizano
Muhlonipheki Muavanyisinkulu wa Riphabuliki , na swirho hinkwaswo swo hlonipheka swa Vululami ,
ku hlayisa eneji na ku hunguta thyaka ri na nkoka .
Ndzi rhandza ku vula swin'wana eka swiyenge swinharhu .
U lava kuta na kuva a ku vona .
Eka mhangu yin'we
nchuluko na nyumoniya
Hambiswiritano , lexi xi tikomba xi nga ndhawu yi ri yoxe leyi nga na xiphiqo .
Hambiswiritano , sweswo a swi tirhi eka switshuriwa swa milawu .
Swi fanele swi tshikeleriwa leswaku leyi i mhaka leyi bohiweke .
yi hlanganisa pholisi na malawulelo .
Hi lava ku vona nongonoko wololo .
Ndzi ta tsakela ku teka nyingiso ku ya eka xiphiqo xin'wana .
Ku na maendlelo mambirhi .
Tanihi muviki a ndzi tinyungubyisa ngopfu hi mbuyelo .
Misava yi teke xiyimo
Kwalaho vamasipala va fanele ku kuma tindlela to nyika vukorhokeri .
kambe hi nge swi koti .
Loko ku ri ina
Ku ya emahlweni ka huvo
kambe laha swi kotekaka Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku kuma ndlela ya kahle yo vuyeriwa ka vaakindhawu .
Xana hi nga endla tiphurojeke leti na mihlangano yin'wana ya vaakindhawu ?
Ntirho wa IDP , lowu nga xiphemu xa migingiriko ya IDP 2 / 9 na 2 / 10 yi ehleketa ku nghenisa phurojeke ya CBP eka ntirho wa IDP swi va phurojeke ya IDP
Swi teka kwalomu ka tiawara timbirhi naswona dayagiramu yi tirhisiwa ku tata phepha ro tlhantlha .
Swifumi swa swi kota ku xava ku xava vukorhokeri bya phurayivhete bya leswi ( rihanyu , dyondzo , nsirhelelo wa phurayivhete ) .
Humesa pulani ya nhluvukiso leyi hlamuselaka hilaha xivono lexi xi nga ta fikeleriwa ha kona
migingiriko ya ku phasa tinhlampfi yo yi nga ri na vulawuri na leyi nga vikiweki ( IUU )
Timali ti aviwa hi ku tirhisa tinxaka ta mikarhi yo avela .
Khomixini ya Vutirhela-mfumo , 195
Komiti ya Nhlanganelo eka swa Matikhomelo na ku Vuyeriwa ka Swirho yi tiyimisele ku vona ku Nxaxamelo lowu Milawu wa tshikeleriwa naswona yi ringanyetile ku nyika langutisisiwa ka timhaka to talanyana , ku katsa ni leti longoloxiweke laha .
Ntshikelelo wu fanele ku vekiwa eka tlhelo ro kongoma .
Ti endla leswaku vutomi bya vamanana byi olova .
Ntiyisiso wo landzelela milawu wa ndhawu ku ya hi swipimo .
Loko hinkwaswo swi tshamisekile
baku ra yinso
Xiviko lexi xi mayelana na ntirhisano na matiko ya xanharhu .
Telkom yi ta nyikiwa tilayisense tinharhu , yin'wana na yin'wana yi ri na nkarhi wa 25 wa malembe .
A hi tlangeleni ku vekiwa exitulwini ka Puresidente lowuntshwa wa tiko ra hina !
Yima kutani u ehleketa hi mayelana na sweswo nkarhinyana .
A hi un'wana na un'wana a nga ta va kona .
Xana tisilindara ta gasi ti tlheriseriwa eka ndhawu leyi ku nghenaka moya loko ti tirhile ?
vhiki
Lexi hi xona xi nga endla leswaku ntlawa wa mina wu andlarile ku cinca kunharhu .
Malulamiselo ya tihakelo leti tsakeriwaka ya fanele ku endliwa lama tirhaka hi ndlela yo vuyerisa swinene .
swivutiso swi fanele ku vutisiwa .
hi swona swi endlaka leswaku masipala a tiyimisela ku rhanga hi ku fungha leswaku va ta vona leswaku swa humelela
U le kwihi ?
Loko Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi pasisa Nawumbisi lowu kombisiweke eka xiyengentsongo xa , Nawumbisi wolowo wu fanele ku kongomisiwa eka Palamende ya Tiko ya Milawu no va ku tirhaniwa na wona hi ku landza endlelo leri landzelaka :
Swiave , mitirho , matumbuluxiwelo na matirhelo ya tikomiti ta tiwadi
Sweswo a swi ta va kahle tanihiloko hi swi lwerile .
a xi kona .
Ndzi ringanyetile
Tirhisa vutivi bya sisiteme ya matirhele ya tikhompyuta .
Vaaki tiko ?
Hinkwaswo leswi swi ta seketela ikhonomi ya matimba na ku tirheka .
Leswi swi fana na " blackmail " , leswi swi nga amukelekiki .
Matshalatshala mo hunguta vugevenga byo lwisana na vamanana na vana ma tiyisisiwile .
Xana ndzi ta hlela rihi vutivi bya vona na vuswikoti ?
Vatirela-mfumo va fanele ku landzela swinawana swa matirhelo leswi swi nga vekiwa hi va ISS : General Secretariat .
Ku va kona eka Vuleteri bya Valeteri ;
Nkwama wa Vaxisati wa Isivande i nkwama wo hlawuleka lowu tirhaka ku hatlisisa ku nyikiwa ka vavasati matimba ya ikhonomi hi ku va nyika timali leti fikelelekaka
Ndza va hoyozela .
Mixavo ya swakudya na swixavisiwa yi tlakukile swinene eka malembenyana lawa .
Palamende yi fikile emakumu ka ajenda .
Sweswi mhaka leyi yi ta fambisiwa hi Phuresidente .
Naswona , ku seketela mfuwo wa hina wa ntumbuluko hi ku endzela mintanga ya swiharhi ya rixaka mahala ku sukela hi siku ra vunkaye ku fikela hi ti 13 ta Ndzhati 2013 tanihi xiphemu xa Vhiki ra Mintanga ya Swiharhi ya Rixaka ra Afrika-Dzonga ra vunhungu lembe na lembe .
Mi nge , loko ndzi pfumeleriwa , ndzi vula xo hetelela .
Sweswo i xilo xin'wana lexi hi ehleketaka ku xi nge endliwi .
nghozi yo pfimba nhlonghe no tirha eka tindhawu to hisa kumbe to titimela .
Ku humelela loku ku fanele handle ko kanakana swi twisiseka kumbe swi nyikiwa hi ku angarhela .
Ku nga ri xidemokirasi .
Papila ra nkoka wa mutirhi , ro vula tindhawu laha ku lavekaka ku humeseriwa erivaleni .
Mfumu lowu a wu na ndhawu eka lembexidzana ra vu 21 .
I swirilo leswi nga eka hina ku va hi tsandzeka ku ringanisa kahle matirhiselo ya timali ta misava .
nhlengeletano ta ku simeka
kuna mitlhontlho leyi faneleke ku langutisiwa .
Loko xexo xi ri lexi va xi lavaka , kutani a va tshikiwe .
Mayelana na leswi
Ku na swilo swimbirhi leswi faneleke ku vuriwa .
Kuna swiringanyeto swo tala swin'wana kuya hi leswi faneleke ku endliwa hi timhaka ta ku phalala .
Hi mayelana na mongo ndzi ta komisa swinene .
hi ku seketela Pfhumba ra Afrika Dzonga ro Hatlisisa no Avelana Rifuwo na Pfhumba ro Hlanganela eka ku Kuma Vuswikoti bya Nkoka .
R63 wa mamiliyoni eka machudeni lama nga na vutsoniwa
Ku endla aphili hi ku aleriwa rejistrexini tani hi n'wasayense wa ntumbuluko
Hambiswiritano ndzi lava ku ku kombela ku va u kongoma swinene .
Hi na Xipikara na Meyara .
Loko na nkarhi vanhu va lava ku huma va ta humesiwa .
I , hambiswiritano , naswona xikombiso xa maehleketelo ya miehleketo yitsongo .
Xitifiketi xa mintlhavelo
Swi nga endla
Handle ka leswi
Xana i yini lexi kumekaka hi ntiyiso eka hina ?
hi kona xiphiqo xi nga kona .
Xin'wana xa swirhangana swa xona i ku hunguta vusweti na xihlawuhlawu .
Ku vhota
Muti wa Palamende na vanhu lava tirhaka kona
Hambiloko swilo hinkwaswo leswi kotekaka swi endliwa ku sivela vanhu ku vabya emintirhweni , ku tava na minkarhi laha un'wana a nga ta vabya .
Muhlayelavanhu
Swirhangana leswi swi khomanile .
Ndzi komberile ntirhisano wo gingiriteka wa mifumo ya matiko ya misava .
Hi ntiyiso , a va ehleketi sweswo hi ndlela yihi kumbe yihi .
laya bohaka eka vutomi .
Xivulavuri xin'we xi vulavurile hi xidingo xa vuleteri .
nhlarimbya ya mafi
Mimfumo ya xifundzankulu na muganga swi tlanga xiphemu xa nkoka eka ku nyika nhlayiso wa rihanyu , dyondzo na tindlu , mitirho leyi nga ya nkoka ka vanhu na xiyimo xa ikhonomi .
Tanihi leswi ndzi vuleke ku sunguleni , lowu ka ha ri ntirho wa nkoka swinene .
ku hava ku tiyisisa hi vuswikoti bya vumaki bya n'wahuva eAfrika Dzonga .
Hi lembe ra 2010 , hi tivisile nkwama wo pfuneta wo ringana R1 wa biliyoni ku endlela ku va vanhu va ta fikelela swikweleti .
Leswo swi hetisela nkarhi wo vhota .
Swi le rivaleni leswaku , leswi i mhaka ya xihlawuhlawu .
Ndzi ehleketa leswaku ha ha ri ni tindlela leti khomekaka .
Mphikizano wa mahala wa boha .
Mucato wu fanele wu endliwa emahlweni ka vanhu lava va cataku
na tindhawu tin'wana ta vuhlayiseki ti ta kuma nyingiso
mudyondzi wa xikolo
nhlangano lowu simekiweke eka vaakindhawu wu nga endla ntwanano wa ku hlengetela matala ku suka emindyangwini na le switarateni
vana na lavo tsana .
Swiyimo na swidingo swi nga ha cinca tanihiloko vanhu vantshwa va ta endhawini
Endzhaku ka tin'hweti ta mune loko Afrika Dzonga ri hume eka Commonwealth na ku va Rhiphabliki , Dimitri Tsafenda u tlhave a dlaya Holobyenkulu Dr Hendrik Verwoerd laha a tshame kona .
Ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku boxa leswi nakambekambe .
Leswi swi lava endlelo ro hetiseka na nghenelo ra sisiteme hi vaakindhawu ku vona leswaku rito ra vona ra twiwa .
handle ka swona va fanele ku susiwa .
I swilo leswitsongo swi nga ta ka swi nga cinci xiyimo .
Loko dokodela wa swiharhi wa mfumo ehofisini ya Rixaka a pasisile ku rhumeriwa , swi teka masiku manharhu kuya eka ntlhanu ku humelerisa xikombelo no nyika mpfumelelo .
Ku tshemba i nchumu wa nkoka eka ku horisa na ku aka rixaka ; nakambe i swa nkoka ku vumba mintwanano ya nkarhi wo leha leyi lavaka ku tirhana na timhaka ta nkoka leti nga laha hansi leti vangeleka mpfumaleko wo ringana na ku siya van'wana ehandle .
Va endle leswi , entiyisweni hi ku twisisa ntirho wa vona eka nhluvukiso wa matikoxikaya .
Maambalele ku fanele ku ri lawa ya nga basa , yo languteka na ku xiximeka .
d ) nxaxameto wa mahaxelo .
Xivutiso i : xana hi fikelela njhani xikongomelo lexi ?
kuna swivangelo swimbirhi leswikulu ku hatlisisa ku kula .
nhlamulo yi ri
ndzawulo yaleyo yi nga nyikiwa mpfumelelo ku ya emahlweni ni phurogireme ya vona ya timali .
Hambiloko nongonoko lowu wuri ya kahle swinene , tidyondzo to tala ti bumabumela leswaku swiyimo swa swakudya swi antswile eka mindyangu ya swisiwana .
Eka xiyimo xa kahle munhu a nga kumbetela sayizi ya vangwa .
Ndzi ehleketa leswaku xiyimo lexi a xi sirheleleki hi ntiyiso .
Hlela
4 . 2 Bodo ya Mabindzu ya Vuvekisi ya Vaaki
A ndzi ta vula ku swa fanela ku khomelela eka xona .
Swiboho swa Bodo swi ta , laha swi faneleke , swi tekiwa kuya hi ku twanana .
Ku ndzhundzhuzela ku fanele ku nyikiwa eka matshalatshala ya yena .
Mphikizano i wa nkoka eka matirhelo lama hanyeke kahle ya ikhonomi .
Hikwalaho xi ta fanela ku va xi hetisekile .
xiringi
project proposal - xiringanyeto hi projeke
-tshembeka
swo kongoma
Lowu i nandzu wo tika swinene lowu vanhu votala va wu tekaka wu vevukile .
hi kota ku fikelela mpfumelelano .
Mhaka ya 3
Tani hilaha a ndziri ku vuleni ekusunguleni
Ku kota ku amukela tindlela eka swiyimo swo hambana .
2005 ( Nawu wa 38 wa 2005 ) lowu wu sunguleke ku tirha hi 1 Mawuwani 2007 .
Ku laveka maendlelo yo nghenelela eka mhaka leyi , ngopfu eka ku tisa vukorhokeri na nhuvukiso .
Hlamusela vuxaka exikarhi ka khodi ya matikhomelo na ku maketa ko humelela .
Xiboho xa endlelo ra nkunguhato
Swi ta va swi bihile loko leswi swo humelela .
leyi yimeriwaka hi Swirho swa Palamende ( tiMP ) ya hlengeletana endhawini yin'we .
Loko mutirhi loyi a miyela hi swona a nga vuli nchumu
Ku na tixaka ta ntlhanu ta nhundzu leyi kumekaka eka vaakindhawu :
seramiki
I nkarhi eka mina ku yingisela ku i yini swilaveko swa wena , ku navela na swiringanyeto .
ku kondletela ku khomana ka vanhu na ku tirhisana ku ololoxa swiphiqo .
Xikongomelonkulu xa mfumo xa nkarhi wo koma i ku tiyisisa leswaku vuxaka bya hina na va le handle byi hoxa xandla eka ku tumbuluxa ndhawu leyi yi nga ringanela ku kula loku ku ya ka emahlweni na nhluvukiso wa ikhonomi .
Ndzi ta yi teka
Leswi hi swi endla hi tindlela to hlaya to hambana :
Swifuwo swi lav aku khomiwa hi ndlela yo rhula hi swivangelo leswi landzelaka :
Hi ku vekiwa hi xikongomelo exivindzini xa muti wa Palamende ya Afrika Dzonga , hofisi ya khale ka Mukhomixinarankulu wa Manghezi i xitsundzuxo xa minhlanganiso na vakoloni ni British Crown .
Lawa i maendlelo ya nkoka .
na nhluvukiso wa mfuwo wa vaakitiko
A ndzi nge vuli swo tala hi leswi .
ka ha ri ni vangwa lerikulu swinene .
a ku ri na 588 wa milandzu
Hambiswiritano , leswi swi nga cinca eka vumundzuku .
Miehleketo ya hina yi le ka vanhu hinkwavo lava xanisekeke hi ndhambhi .
Matimba lama nyikiweke vatlangi vo hambana ya fanele ku hlamuseriwa ya twisiseka .
Ku fikela sweswi , hi nghenisile ku tlula 220 000 wa tigisara ta gezi ro endliwa hi dyambu etikweni hinkwaro .
Risimu ra 10 ri tlangiwa rosungula .
Mikumbetelo leyi yi tlhela yi tekela enhlokweni ' nkoka wa le ndzeni ' wa vanhu hinkwawo .
Xihlawuhlawu xa rimbewe a xo va ntsena xiphiqo xa vavasati .
Xana hi ta tirhana njhani na timhaka leti ?
hi ku siviwa ka xiyengetsongo xa xa xiyengetsongo lexi landzelaka :
Xiyimo lexi xi nyanyile ku biha eka tin'hweti tingaritingani leti nga hundza .
Rhavi rin'wana ra mfumo i Vuavanyisi kumbe sisiteme ya swa makhotso , leyi hlahluvaka na ku tirhisa milawu .
nthyeketo
masalelo yo ahlukanya
Swikombelo swi nga teka masiku ya 5 ku ya eka 10 .
ndzi tshembha leswaku hi .
tin'wana ta ha ri ku antswisiweni no ndlandlamuxiwa .
vuvabyi bya nhlonge
Swi nga va xihlovo xa nxiximo na vuhetiseki .
A ndzi na ntiyiso loko yoleyo yi ri nhlamulo leyi eneteka .
I mhaka ya nkoka .
Xana hi ta endla yini ?
U vule swo fana na namuntlha .
nawu wa nsirhelelo , 1957
Ku vika vugevenga
Hi amukela ku tekiwa ka goza lerinene .
hosi ya tinyoxi
Buku leyi yi kunguhateriwile ku va yi nyika vakhanselara na swirho swa komiti ya wadi nongonoko wa magoza lama va faneleke ku ma teka loko va ri karhi va tirha eka tikomiti ta tiwadi ta vona .
[ Siku ro sungula ntirho ra x . 214
vumundzuku bya machudeni
Eka xivangelo xexo
ndza tisola eka mhaka leyi .
Ka ha ri na swilo swo tala swo swi vula .
Leswi swi tshikeleriwa swinene eka xiviko .
Hi vula leswaku hi lava ku sirhelela timfanelo ta ximunhu .
Ku katsiwa ka vasweti eka nkunguhato ;
Miholo yo kala yi nga ringani
Ka ha ri na swiphiqo swo tala leswi nga ololoxiwangiki eka vuxaka bya hina exikarhi ka matiko lamambirhi .
Kambe van'wana va vula leswaku va langutana na vanuna lava nga kwata va ku va xanisa hikuva va nghenile tinhlengeletano na ku va va nga ri ekaya .
Tanihilaha ndzi vuleke hakona eka mbulavulo wa mina mpimanyeto nan'waka
Xana hi ti lulamisele ku tisa mali muni etafuleni .
1 / 6 Nxopaxopo mfuwo wa swa vaakindhawu
xirhendzelekisi
Va NPPO va Afrika Dzonga va nga pfuneta hi vutivi .
Ku fanele ku tekiwa magoza yo kucetela ndlela leyinene ya mahanyelo .
lapi ra mavalavala
Ndza tshemba leswaku lama i magoza ya nkoka ku ya eka ndzingano .
Hi fanele ku endla xikombiso xa xileriso lexi .
Ku fikela leswi , ndzi yikulu yi endliwile eka nongonoko .
Mfikelelo eka eneji wu le ku enegeteleni
Kotara ya vaakitiko yi tshama ematikweni man'wana .
A hi fanelanga ku tshika swilo swi onheka
Vukorhokeri byi sungurile hi 2003 .
Ndhurho wa nkoka wu ta va wa vulawuri bya phurojeke .
Hambiswiritano , ndza mi khensa eka swiringanyeto leswi swo tsakisa ngopfu .
Xa vunharhu , swa laveka leswaku ku langutiwa swikombelo .
Vona pheji ya 12 mayelana ni leswi muchuchisi a endlaka swona .
Ku tihlanganisa na mitlawa ya swiyenge - xikombiso
Ndzi ta langutisa eka xiboho ku ya hileswi xi yimiseke xiswona .
ngati leyi nga na xitsongwatsongwana
tiolola
hi xivangelo xo tshikilela timhaka ta timali
A ndzi ta tsakela nhlamulo ya xivutiso lexi .
A hi ri ku kanerisaneni hi makete wun'we .
Hi swona swi endlaka , ku va hava vhoti ya mina eka vhoti yo hetelela .
Ndzi vona ku i swa nkoka leswaku mi swi tiva .
kutani u ta lava ku hlayisiwa swa nkarhi hinkwawo hi un'wana
Ku tiviwa swi kahle
Vuxokoxoko byo tihlanganisa bya yena i :
Ndzi ehleketa ku ri i swa nkoka ku tsundzuka sweswo .
Leri i siku ra kahle ra milawu leyi twisisekaka .
Vuxokoxoko bya bangi - u ta lava yin'we ya tidokhumente leti landzelaka :
Leswi swi katsa 28 wa tiphurojeke ta moya , dyambu na thekinoloji yo tirhisa mati , leti nga ta tumbuluxiwa eKapa-Vuxa , Kapa-Vupeladyambu , Kapa N'walungu na le Free State .
Vuyisela nakambe khomphyuta ya wena eka matirhele .
Lexi xi nga teka nkarhi .
Endzhaku ka leswi a yi tirhisiwa , ku fikela 1994 , tanihi Yindlu ya Huvo ya Rhiphabliki ra Afrika Dzonga .
Maendlele ya Nkumo na Vuhlayiselo bya Mahungu ya Rixaka ( NAAIRS ) ya pfuna vatirhisi va vuhlayiselo bya mahungu ku tiva na kuma switirhisiwa swa vuhlayiselo bya mahungu .
Xana Ndzi Boheka Ku Hakela kumbe Tirhela Nchumu ?
Sweswi hi ka xiphemu xo lulamisa xa minongonoko leyi .
tinhlengeletano ta wadi
ngolongondzwani-nsimbhi
Xikombelo xa ntsariso ( ku rejistara ) tani hi mutirhi wa vumaraki
Swisaka swa tinyoxi swi fanele swi va kwalomu ka 100 m ku suka eka tindzhawu ta vaaki , tindzhawu ta mabindzu kumbe tindzhawu laha swiharhi kumbe swinyenyana swi hlayisiwaka kona .
ku na tlhelo leri nga engeteleka hi vanhu va " matikoxikaya " ku ti nyika nkarhi ehenhla ka phaseji ya xifambo .
Tanihi xikombiso , Ndzawulo ya Timhaka ta Mbangu yi hlamusela mpimo wa xiyimo xa misava naswona yi kunguhata ku vika lembe na lembe hi xiyimo xa xitirhisiwa lexi .
Sweswi , leswi i mhaka ya nkarhi lowu nga hundza sweswi .
ku na matimba .
Yi tlhela yi va na nhlangano wa vuvekisi lowu fambelanaka na maendlelo ya vundzeni bya Afrika .
Ku kota ku humelela
Nawu wa Vukorhokeri bya Mati ( Water Services Act )
Afrika Dzonga a ri roxe eku dodombaneni ni mhaka ya mphakelo wa gezi ro ringanela .
Leswi swi susa switirhisiwa na ku hunguta vutihlamuleri eka vukorhokeri bya mfumo .
Xiringanyeto xi rhumela hungu ra matimba eka timakete .
Nhluvukiso wa maAfrika - Sub-Saharan ya Afrika yi tivisile mipimo yo tiya ya ku kula ka swiyenge swin'wana swa ikhonomi eka malembe ya sweswi , hambi swo tala swa ku kula swa ha ri ka xiyimo xa le hansi .
eFristata
ndzi anakanya leswaku mhaka leyi yi lulamisiwa .
ha mi tlangerisa !
Xo sungula i nsinya wa mfikelelo wa un'wana na un'wana .
kopi
Nkarhi wa ( siku
Tihlanganisi na munhu loyi u n'wi mangalelaka ( munhu loyi a ku kolotaka ) hi wexe , hi riqingho kumbe hi ku tsala , kutani u kombela leswaku a hakela xikoxo xa wena .
Afrika-Dzonga ri na 0 . 6 wa tiphesente ya vanhu va misava , 17 wa tiphesente ta vuvabyi byo tlulela bya HIV emisaveni na 11 wa tiphesente ta timhaka ta rifuva emisaveni .
Tahilaha mi nga vonaka hakona , xiyimo lexi xa nonohwa hakunene .
Xivutiso i xa hilaha hi nga tirhanaka na leswi hakona .
Mfumo wa Afrika-Dzonga wu ta vona leswaku muakitiko un'wana na un'wana wa tivisiwa hi mayelana na ku hela ka siku ro endla swikombelo eka vanhu lava khumbhekaka na ku khutaza vanhu va Angola ku tinyiketela ku humela erivaleni hi voxe ku tlheriseriwa ekaya .
Ndzi nyikela Mpimanyeto lowu eka Yindlo , ha khensa .
Nkoka wa maendlelo man'we ya mafambiselo a wu fanelangi ku tekeriwa ehansi .
Hambiswiritano , ndza tshemba ntwanano lowu akaka i ndlela yo ya emahlweni .
Ku endla vuleteri bya Mininjhere wa CBP , Specialists , vakhanselara , na vakorhokeri va swiyenge
Kuna minongonokontsongo :
Hi fanele ku kuma xiletelo lexi tirhaka hi ndlela yo enerisa .
nkarhi wa xitiviso
Lexi na xona hi xona xivangelo xa ku va hi ta tshama hi gingirika .
2001 kavanyisa ka 3 Xiyenge xa 7 .
Xiletelo xa Vufambisi bya CBP / IDP
ntshungulo-nsivelo
ku rivaleriwa
Nongonoko wa Nhluvukiso wa Vuhlangi bya le masunguleni wu ta tlakusiwa hi xikongomelo xa ku fikeleriwa loku ku fanaka ka Giredi ya R na ku engetela nhlayo ya vana va malembe ya 0-4 hi ka mbirhi hi lembe ra 2014 .
A ndzi tivi loko ku ri leswaku leswi i makumu ya ayisi leyi papamalaka .
Swiphemu leswi a swi ri kusuhi na timasipala ta Moretele na Madibeng swi nyikiwile Gauteng hi xitalo - ku ya hi mindzelekani leyi sweswi yi nga kona ya swifundzankulu .
a ku na tlhelo leri ku yiwaka eka rona efemeni .
a ) nxaxameto wa vanyiki va migingiriko .
N'winyi u fanele a rhanga a hakela nxavo wa ku kurisa
Ku na swilo swinharhu leswi a ndzi ta tsakela ku swi vona .
Swi kona eka leswi hi swi fikeleleke ku sukela loko xidemokrasi xi velekiwile .
mpimo wa munyu eswakudyeni
Hina , hambiswiritano , hi fanele ku khatsa ndzima eka swirhangana swa hina .
no hatlisisa ku leteriwa entirhweni eka vathwasi va xiphrofexini .
vatirhela mfumo va fanele ku kuceteriwa ku ehleketa na ku tikhoma kahle .
leri ro va tlhelo rin'we ra xingwece .
Tikomiti ta tiwadi hi mikarhi ti vikela vaakindhawu
Nhlayo ya mathwasana ya vuinjinere yi le ku yeni ehansi ehenhla ka malembe mantsongo lama hundzeke .
ku yisa leswi tsariweke swi fambisiwa hi voko kumbe hi poso leyi rhijisitariweke ; [ kumbe ]
Ndzi ta vula leswi njhe
nkuva wa tihlo
ku sivela magova
Ndzi ta kongoma mhaka .
U nga ha endla ntsena xikombelo loko khampani ya wena yi rhijisitariwile eAfrika-Dzonga kumbe loko ku ri hi ku hi xinawu u rhijisitarile eAfrika-Dzonga .
ku ringanela ka switshunxo hi ku tirhisa vutivi na ntokoto wa le mugangeni ku fikelela eka tindlela to lulamisa leti faneleke no koteka
Ku kula hi ku hatlisa na hi mukhuva lowu ku katsaka swinene vaaki hinkwavo , tiko ri dinga levhele ya le hanhla ya ku tirhisiwa ka xumankulu .
Ha ehleketa ku xi nga tirhisiwa kotala swinene .
Kwalaho swirho swa Komiti ya Wadi swi fanele ku vona leswaku mali yi tirhiseriwa swirhangisiwa leswi .
Jenali ya swa rihanyo ya Lancet na van'wana va sungurile ku vika ku engeteleka lokukulu ka malembe lama munhu a faneleke ku hanya wona ku sukela eka nhlayo xikarhi wa 56 wa malembe hi 2009 ku ya eka 60 wa malembe hi 2011 .
Hi yihi mikateko ya ndlandlamuxo yin'wana yo engetela yi nga katsiwaka ?
Va fanele va teka leswi nyikiwaka .
seketelo
Hi langutele leswaku tikholichi ta FET ti ta fikelela vaakindhawu , ngopfungopfu lavatsongo na ku va nyika mikateko .
nkotloto
Hi ku aka ehenhla ka ku humelela ka COP17
I vanhu ntsena lava leteriweke va nga khomaka thyaka ra nghozi .
ndzi ta vula mhaka ya ku endla swilo erivaleni .
vhilwa
Ku hava tindlela timbirhi eka leswi .
Ku amukeriwa ka Nkunguhato hi wadi
Eka ku hlanganisiwa ka nkululo na ku vika nkululo lowu nga khulukiki kumbe wu nga tirhiki kahle
swiyimo leswi nga lavekaka ku n'okisa komiti ya wadi swi koxometiwile eka switiviso swa ku tumbuluxiwa ka tikomiti ta tiwadi kun'we na khodi ya matikhomelo .
U komberiwa ku lemuka : Tihakelo hinkwato ta kambisisiwa lembe rin'wana na rin'wana .
sisiteme ya moya wa ntshikelelo-henhla
Wena u fanele ku endla xexo !
Hi fanele hi tlakusa nsawutiso .
Ndza khensa naswona a hi tirhisaneni eka lexi .
Xi bohanile swinene .
a ku vangi na ndzima .
Hikokwalaho ka leswi ndzi tihumesile .
Laha ku khumbhekaka vatirhis , mahungu i xiphemu xa nkoka swinene .
ntsemo
Nseketelo wu ta nyikiwa eka vaaki va ndzhawu ku rima swakudya na vurimi byo tihanyisa na vuhlayiseki bya swakudya hi ku landzelela phurogireme ya swakudya ya Fetsa Tlala .
Hi yisa ku hoyozela loku humaka embilwini eka Tinghwazi ta Afrika
Hi dinga ku tivekela xikombiso xa kahle xa hina vinyi .
Komiti ya n'wina ya wadi yi nga va na xiphemu xa nkoka eka mafambiselo ya matirhelo hi swiyimo swinharhu :
vavhoti a va hlawuli hi ku kongoma Swirho swa Palamende ( tiMP ) .
Mimfumo yi nga fika eka mahetelelo yo hambanahambana yo huma eka vanhu .
Afrika-Dzonga ri tinyiketerile ku va tiko leri ri nga ta tikarhatela ku tlakusa , ku sirhelela na ku seketela ku mamisa vele tanihi opuxini ya kahle swinene eka vana hinkwavo .
Hi ku tirhisana na vanhu
vuendla-golonyi
Ya fanele ku va ya timhaka ta ntiyiso naswona lama papalataka mavonelo na marito yo karhi lama hleriweke hi xikongomelo xo vuyerisa tlhelo ro karhi kumbe ku siya swivutiso leswi pfumalaka tinhlamulo .
Hikokwalaho , eku endleni , mbuyelo wa fana hakunenenene .
Ntiyiso na ku humelela ka phurojeke yin'wana na yin'wana swi ya hi nseketelo wa vanhu lava nga kongomiwa ku vuyeriwa hi yona .
4 . 9 . Khabinete yi tivisiwile hi ku thoriwa ra vumbirhi ka Phurofesa Linda De Vries tanihi Mutshamaxitulu wo hava vuxirhoxidzi wa Huvo yo Gembula ya Tiko ka theme ya vumbirhi ehofisini ku suka hi 1 N'wendzamhala 2013 ku fika 30 Hukuri 2018 .
U vutise loko ku ri na lava kanetaka .
Loko Palamende ya Tiko yi pasisa Nawumbisi handle ka Nawumbisi lowu eka wona tirhelo leri kombiweke eka xiyenge xa 74 kumbe xa 76
Xana swibalesa i swa yini ?
vumbhoni
mavito hinkwawo na xivongo na ID ya n'winyi
Xana a wu ta va u titwise ku yini loko a wu vile eka xiyimo xa vona ?
Hinkwavo ka vona , hi leswaku .
ntlhandlamano wa swikongomelotsongo , wolowo i nongoloko lowu sukaka ehenhlahenhla ku ya ehansihansi
ku katsa na Sagwati ra Sol Plaatje
Xana hi wahi mavabyi ya ntolovelo lawa ya talaka ku khoma ntlawa lowu ?
Xana ndzi nga kombela leswaku leswi swi endliwa mundzuku .
Hileswaku mintshikelelo ya ku humelerisa yi nga hava ni ntshikelelo lowu vonakaka eka ikhonomi na mabindzu ya Afrika Dzonga .
Hikokwalaho , eka hina , ku tivonakarisa ka vavhoti i swa nkoka lowukulu swinene .
Ku ya hi xiyenge xa 151 nawu wa doroba leri kwetlembetanaka na milawu leyi vekiweke ya tiko kumbe ya xifundzhankulu a wu tirhi .
Hambiswiritano , a hi humelelanga hi xiheri .
xiphemu xa misava xa le henhla
Laha swi kotekaka
Hi nghenisile xandla eka xiviko lexi hi vuhlanganisi .
ku kota ku lawula switirhisiwa swa mati swa Afrika Dzonga ndzawulo ya lava ku tiva laha mati ya tirhisiwaka kona na leswi ya tirhisiwaka eka swona .
Ndzi nga amukela nkungelo lowo sungula
Loko swi ri kona
munghana
mo ndzi endla swibumabumelo swimbirhi swo engetela ntsena .
Malembe ya khume lama ha taka , hi fanele hi kambela nakambe leswi a swi bohiwile .
Nhlengeletano yi ve na ntsandzeko .
Ntirho wun'wana hikwalaho wu fanele ku endliwa eka swona .
Ntlawa wa mina wu ta va wu vhota ku wu seketela .
Lexi hi xona xi nga endla leswaku ku va ku karhi ku tihlanganisiwa na hina nakambe namuntlha .
Ha swi tiva leswaku leswi i phurojeke ya swa tipolotiki .
Tinhlayo-nhlayo ta Afrika Dzonga
Se ndzi hundzisile nkarhi lowu ndzi vekeriweke wona wa ku vulavula .
Ha khensa eka mavonelo .
Wa ha ri nkarhi wun'wana - eka minete leyi taka !
Leswi a swi fambelani na ku ahlula nkahlulo
Va hi yingiserile .
Hinkwerhu ha swi tiva leswi hi nga lahlekeriwaka hi swona vhiki leri .
tihakelo leti nga fanela eka swiyenge swo hambana swa mpfumelelo ; the fees applicable to different categories of accreditation ;
Magoza yo tala ya tekiwile kumbe ya le ku endiweni eka nkarhi wa sweswi .
Vundzeni bya kungu hi vuenti
Muyimeri wa Riphabuliki ra Federali ra Jarimani
44 na 45
maendlelo yo twala ya sungula ku tswala mihandzu hi kwalomu ka tsevu wa malembe endzhaku ka loko mihundzuluxo leyi yi sunguriwile
Mimbuyelo ya rihanyu ra Afrika-Dzonga i vusiwana hi ku ya hi swipimelo swa misava , naswona tiko ri le ku hlanganeni na mintungu yo tala :
u nga koti ku kuma xiwundlo xa n'wana kumbe vana eka mutswari wun'wana
vilavila
Ku endla swilo erivaleni ka swiviko swa rixaka na swona i swa nkoka .
Vaaki hi ku angarhela a va hlayisi .
siva hi xifuva
Hluvukisani vuhlayiseki bya vapfhumba .
Na lw ka mhaka leyi , a ku nga ri na ntwanano wo angarhela .
Hi lava ku endla leswi ku tiyisisa vumundzuku byo tiyiseleka bya rixaka lera ha taka .
Loko u ri muakatiko wa Afrika-Dzonga
Tata tifomo kutani u tinghenisa eka hofisi ya va Company and Intellectual Property Registration ) .
Xifaniso xa Khale ka Phuresidente Nelson Mandela
Nxaxamelo lowu wu nga lunghisiwa
4 Xo hetelela
Leswo i tingana .
nsumelo wa le hansi
hi tirhise maendlelo yo humelela swinene .
Ku pimiwa leswaku 16 % wa vaaki va masipala va vabya hi Xitsongwatsongwana Nkayiveta Nsawuto ( HIV ) .
Xiphemu xa kotara xa khalendara xi tekiwa xi ri kotara leyi heleleke .
Walowo i ntila lowu seketeleke hi nhlayo leyi nga pimekiki ya ntlawa wa mina .
maendlelo ya nseketelo wa timali na wona a ya lava ku antswisiwa .
Ku kuma mati na mati yo hlayiseka yo tenga
Ndzi tshemba leswaku swoleswo swi ta hela .
Mhaka a hi leswaku a wu le ku tisoleni .
Matimba lama na mitirho swi engeteriwile hi Nawu wa Vana lowuntshwa , 2005 ( Nawu wa 38 wa 2005 ) lowu wu sunguleke ku tirha hi 1 Mawuwani 2007 .
Xiphemu eka kungu ra wadi xi avanyisiwile hi swiphemu swinharhu .
I yini ntiyiso ?
Hi ta vona ku swikongomelo leswi swi ta fikeleriwa ku fika kwihi .
Ku tlakusa nhlayo ya vanhu lava leteriweke eka xiyenge xa rihanyu hinkwaxo ( na ku vona leswaku va khomiwa endzeni ka tiko ) .
Lexi hi xin'wana lexi a hi fanele ku va na vuxiyaxiya ku xi sivela .
Nhlawulo eZimbabwe
Mi nge ndzi hundzulukela hi ku komisa eka mihundzulo ya nkoka swinene .
Switlakulandzhwalo swi fanele ku vekeriwa swipimo leswi landzelaka :
Komiti ya Wadi yi nga ha tivisa meyara loko yi nga kumi swiviko swa nkarhi na nkarhi .
Eka vona , nawu wa swa vurimi lowu fanaka wu tisa ku hambana .
I mfanelo ya xinawu na vumunhu
ku nga ri ntsena leti nga erivaleni to fana na rimbewu
Messina
ntirho a wu se hela .
Hofisi yi akiwile endzilekanini wa ndhawu ya mitlawa mimbirhi leyi lwaka .
Hi le ka ntwanano lowu heleleke mayelana ni xitshunxo lexi .
Xo sungula eka hinkwaswo vuanami bya pholisi ya rixaka .
Ku lwa na vusweti swi lava matshalatshala yo hlawuleka ya ku engetela tindlela to olova ta ku kuma ntirho na ku tumbuluxa mabindzu ya vona .
Khabinete yi vitanile tindzawulo hinkwato ta mfumo ku hoxa xandla eku tirhiseni ka ku tinyiketela loku .
xitirho xo karhi
U fanele u tisa leswi landzelaka :
Xo hetelela , hi na njhekajekisano hi mayelana na timakete ta timali .
U tirhe kahle .
Hi fanele hi tsundzuka leswaku
Ndzi tshemba leswaku hi ta .
swiboho swa ntirho
rimoyana
I swa nkoka leswaku vanhu va swi lemuka leswi .
mabindzu na vatirhi .
I yin'wana ya tindlela ta vutihlamuleri eka ku va kona ka vanhu va misava i :
Hikokwalaho ndzi na switsanana ku swi vula eka lexi .
Leswi swi ta rhekhodiwa eka xiviko lexi kambisekaka .
Ku tilulamisela
Lexi a ololoxi xilo xihi kumbe xihi eka nkarhi wa le xikarhi .
mali ya Yuropa yi pasile xikambelwana .
u fanele ku endla xikombelo xa vhisa ya xidiplomatiki .
Xi fanele ku anamisiwa na ku endliwa ku va xi engeteleleka ku olova .
U nga ha komberiwa ku nyika mahungu yo engetela .
Hi mikarhi leyo tala , ku pfinya swi humelela exikarhi ka vanhu lava nga na vuxaka bya le kusuhi swinene .
kun'we na Khoyi
a engetela .
Sweswo a hi leswi ndzi swi lavaka hi ndlela yihi kumbe yihi .
Va tihlanganisile na Komiti ya Wadi .
1 . 3 Khabinete yi khensa Vaaki hinkwavo va Afrika Dzonga na minhlangano eka matshalatshala yo hlayisa eneji
mulwi wo vungunya
Hambiswiritano , ku na mikayivelo leyintshwa ya swipfuno swa ntumbuluko .
Endla nchumu leswaku wu nthlontlha vuswikoti lebyi lemukiweke lebyi nga ta hleriwa .
migingiriko eka xivandla lexi xa nkoka yi ta kongoma eka
KNP yi letela kungu ra masipala naswona ( hi nawu ) yi fanele ku hluvukisiwa hi ku tihlanganisa na vaaki va muganga .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku swi nga vi na mongo .
i ) Tatana Fadl Hendricks
2 . 7 . Khabinete yi amukerile xirhambo ku suka eka Bangi ra Nhluvukiso wa Afrika ra Afrika-Dzonga ku va xirho xa Infrastructure Consortium for Africa leyi nga simekiwa eka Nhlengeletano ya G8 ya varhangeri va matiko ya Gleneagles hi 2005 .
Ku ya ehansi ka mpfuno wa nhluvukiso wa vaofisiri :
Nkarhi wo tirha wa Palamende ya xifundzhankulu
Wa swi tsundzuka ?
Xo sungula , swo tala swi vuriwile mayelana na vaakatiko .
Ha tiboha eka swikongomelo leswi landzelaka .
xihitana
Tiphurogireme leti hi ti tirhiseke ti fanele ti hakeleriwa .
Vatirhikulobye , ma swi tiva swinawana .
u ta papalata mphikizano lowu nga fanelangiki na munhu yeloye kun'we na mikanetano leyi nga vaka kona .
Hinkwavo va tiva mbuyelo .
mahungu ya swifundza
Ndza khensa swinene , njhekanjhekisano wa nhlanganelo wu pfariwile sweswi .
Va ISS va pfunana na vanhu na mindyangu lava nga na swirhalanganyi lava leswi ku lavekaku ku tirhisana ka matiko eka swona .
leswaku leswi a swi khumbeki .
Hi ku tikambisisa , xana a ku ri swa kahle ku va swi endliwa xana ?
Rimba ra Pholisi leyi a ri tlakusi ntsena ku tirhisiwa ka tindziminyingi eAfrika - Dzonga , kambe ri khutaza ni ku tirhisiwa ka tindzimi ta laha tikweni tani hi tindzimi ta ximfumo ku tlakusa vun'we eka rixaka .
Swi hlanganisiwile .
Nhlangano wa Vatirhi wa Misava
mpfula ya gamboko
vutala-vanhu
Pfhumbha ra Nseketelo wa Vupfhumbha
Mivuyelo hi swa ka masipala ni vukorhokeri byin'wanyana ;
Leswi swi katsa ku nyika phurogireme ya nhlanganelo magoza lawa ya tirhaka ku pfuna miti leyi nga na swikweleti ngopfu
Nsivelo wa vugevenga wu nga kumeka eka wun'wana wa leswi landzelaka :
Swa pfuna swinene ku va yingisela .
Vuyelela
Masiku lama masipala a nga ta va a ri na vutihlanganisi lebyi u nga navelaka ku nghenelela eka byona ku fana na Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa na mpimanyeto wa lembe .
ku lamala emirini
Naswona hi tivekela , hi tindlela to hambana , ku vumba Afrika Dzonga yo hambana .
Xo sungula xi khumba hundzuluxo wa makete ya vatirhi .
nkhwati wo rhomba
Hi tiyisisa nakambe ku tiyimisela ka hina ku yisa emahlweni swikongomelo swa Vumbiwa bya tiko ra hina hi mikarhi hinkwayo .
Xikombo xa vholumu ya mbonakalo na andziso wa vumaki
Hlamusela no veketela xipimo xo kota ku hlanganisa goji .
Ndzi seketela nkunguhato wa rhejisitara ra vaaki leri hlanagnisiweke .
Leswi swi endla leswaku ku va na tlhontlho tanihileswi ku nga riki na vanhu lava hlanganisiweke lava nga na vutivi , switirhisiwa na switirhi .
Nakambe Khabinete yi khensa vurhangeri bya Cosas ku va byi sungurile matshalatshala eka ku seketela lavantshwa eka ku lwisana na ku tirhisiwa ka swidzidziharisi hi ndlela yo biha .
Kombisa michini yo tsema na tigirisi leswi tirhisiwaka entirhweni wa kona .
Ndzi kuma leswi swi enerisa swinene .
U fanele ku va na papila ra nawu hambi movha wu akiwe eAfrika Dzonga kumbe wu akiwe eka tiko ra le handle .
Byela mutirhi wa swa rihanyu ku ku komba leswaku switichi swi hlayisisiwa ku yini u nga se yisiwa ekaya .
hi ku susa minchumu leyi a yi nga ri xiphemu xa mapheji exikarhi ka mapheji na ku tiyisisa leswaku mapheji hinkwawo ya hambananile .
Memorandamu yi fanele ku vumba masungulo ya mikanerisano leyi yaka emahlweni .
Swiphiqo swo hambana hambana swa humelela .
Leswi swi fanele swi yimisiwa .
ntsena loko ku suka kun'wana ku suka eka swilaveko swa xiyenge lexi swi fambelana na swilaveko swa xiyenge xa 36 .
Loko khoto yi nga eneriseki leswaku swilaveko swa xiyengentsongo xa swi enerile
vanhu va vavisana na ku vanga nsthikeleleko na ku chava .
Xiyaxiya : Tifomo ta swikombelo leswi nga amukeriwa hi papila kumbe hi elektroniki , swi nga ka swi nga amukeriwi .
Swirho swa Khomixini
Ndza tivutisa leswaku xana xiphiqo i yini .
Kahlekahle , va nga endla swoleswo .
" Webcasting " na yona yi nga tirhisiwa ku dyondzisa eka tlilasi ya elekitironiki .
se u hanya leswi a a swi navela .
ku ni nkoka wa ku humelela ka swa vutshunguri .
Sweswo a ku ri ntwanano .
ku tlula eka nkarhi wihi kumbe wihi
Loko ku tekiwa xiboho lexi khumbaka vaakindhawu , lexa kahle kumbe lexi nga riki kahle , xi fanele ku va lexi tiviwaka na hi vaakindhawu .
Eka misava leya ha hluvukaka , switandzhaku swi nyanya swinene .
Tsala nhlamulo ekusuhi na nomboro leyi faneleke laha hansi .
tidyondzo to tala ti bumabumela leswaku swiyimo swa swakudya swi antswile eka mindyangu ya swisiwana .
Hikokwalaho ndza vuyelela , a hi lavi xileriso lexi xa mafundza .
Leswi na swona i muxaka wa xipfuno xa nhluvukiso .
Tin'wana tiyunivhesiti leti nga nyikiwa mpfumelelo ku suka eka ntirhisano wa vuhlanganisi exikarhi ka ndzawulo na SAICA i-Fort Hare na Limpopo .
Loko n'wana a vabya
ku katsa ni leti longoloxiweke laha .
Hinkwerhu ka hina hi fanele ku byarha vutihlamuleri lebyi hi rhwexiweke byona .
Hi yime laha hi hefemula
Matimba ya vakamberi
Swifundzankulu hinkwaswo swi vika ntirhiso wa mali wa kunene n'hweti na n'hweti .
Ku navela loku a ku fikeleriwanga
Va swirhundzu na va matlhari , hi na ntirho lowukulu emahlweni ka hina .
Swi tlhela swi khumbha miehleketo hinkwayo ya ku cinca ka tlayimeti ya misava hinkwayo .
ku sivela tirhelo lerinene ra vululami ( defeating ends of justice )
Tikhodi ta layisense ya mudyondzi wo chayela tihambanyisiwe hi swiyenge swinharhu na nhlamuselo ya malembe lama ya fambisanaku na khodi yin'wana na yin'wana .
Nsimeko wa wadi - lulamisa tinhlengeletano to simeka eka nkarhi wa vhiki ku nga si va na vuleteri .
Ndlela yo mati
tiyisisa vusirheleri na xiyimo xo va Maafrika-Dzonga leswaku va titwa va tshamisekile ematikweni mambe na ku endlela ku va pfuna .
Ndzi ehleketa ku ri a va fanele ku langutisa eka leswi nakambe .
kumbe laha swi hangalasiwaku kona hi va ndzawulo .
a hi ri karhi hi tirha swin'we eka ku endla milawu hi ndlela yo antswa .
Ku hava swiyimo swa vukorhokeri .
Xo hetelela , ndzi fanele ku tsakela ku vula mfikelelo eka mirhi .
Xiyimo xa 1CE PE xi ta tekeriwa enhlokweni .
Vantshwa va tiko ra hina va tlange xiave lexikulu eka ku humelela ka ntshunxeko .
Lama i maqhinga ya 2007 ya timhakankulu ta nkoka .
Ndza tshemba leswaku leswi i swa nkoka ku tlurisa mpimo .
Loko u nga si va na xibamu , u fanele ku kuma layisense eka va Vutirheli bya Maphorisa ya Afrika Dzonga .
tinhlengeletano ta komiti ya wadi ku hetisisa fomo ya xiviko xa mbuyelo lexi yaka eka
Loko ho kota ku kopisa sweswo
Nawu lowuntshwa wu simekiwile eka mpfumelelano exikarhi ka mfumo
fuleni
Hi ku tirhisa vuhangalasi , tlakusani ndzemuko wa vanhu wa khamphani leyi .
Hi swi tiva kahle leswaku ku rhula ku ya hi ndzinganiso lowu .
Hi tsaka swinene ku ya emahlweni hi xihatla lexi kotekaka .
endzeni
ikhonomi yi le ku tsaneni .
Vavasati va Afrika-Dzonga a va sirhelelekangi kun'wana .
Naswona hi ta vhota hi vunyingi byo tlula hafu ya tibaloto hinkwato .
Jenerali wa Tinkota u fanele ku kambela no nyika swiviko hi tinkonta , swikomba-tinkonta swa timali , malawuriwele ya timali ya -
Xin'wana xa nkoka xi boxiweke hi leswaku ku sukela hi 2011 , swichudeni eka tikholeji ta FET leswi swi ringanelaka ku kuma mpfuneto wa swa timali a swi nga pfumeleriwi ku hakela timali ta xikolo .
Hambiswiritano , a ndzi ta tlhela ndzi nyika miehleketo yin'wana ya nkoka .
Nhloko ya rijini eka Centre of Service Excellence ( senthara ya tirhelo ra le henhla )
surburb ya laha bindzu ri tirhelaku kona
mitirho
Hi ya emahlweni na matshalatshala ya ku herisa vukungundzwana na vuxisi eka maendlelo yo nyika tirhendara ta mfumo , na le ka swikombelo swa maphepha yo chayela , mali ya mpfuneto na mapasi , eka swo tala .
mutshamaxitulu
Vatirhi i xiphenu xa nkoka xa yuniti ya ntirho wa masi .
Xandla xa Phuresidente nkarhi wa kona
Ndzawulo ya Vuhlayiseki bya Vaakitiko va eGauteng
A ndzi ta rhandza ku khumba mhaka yin'wana ya nkoka .
A wu nyika mfikelelo eka yindlu
27-29 Hukuri 2012 .
muondliwa
ku nga nkwama wa inter-vivos na nkwama wa testamentary .
Hi na makungu yo ya emahlweni na nongoloko wo phakela gezi .
A ndzi ta rhandza ku vutisa xivutiso xexo .
ku hambana
Sweswo hi leswi ntirho wa hina wu nga ta va swona sweswi .
Sweswi hi ni nhlayo leyi hundzaka 20 miliyoni ya lava nga riki ni mitirho .
nkava
rihlanga ro njovela
Ku pfumala ntshamiseko ku ta va mbuyelo .
Minkhenso ya mina leyi humaka ndzeni ka mbilu !
Ku fanele ku va ni ku cinca ka masungulo eka yinhla leyi .
sweleswo a hi makumu ya swona .
Swi nga teka siku kumbe masiku ya mune ku rejistara CC .
Nkatsakanyo wa migingiriko na switirho swa nhlangano wa IDP
hi nga aka timbala ta mitlangu
A ndzi ta tshaha swikombiso swin'wana swo hlaya swinene .
Xitirho 5 xa IDP :
Hlamusela kuri hikokwalaho ka yini Ralph a angula hi ndlela leyi .
nkutsu
Norho wu nga hanya karhi wo leha
Lowu i nxavo lowu faneleke ku hakeriwa eka rihanyu .
A ndzi ta rhandza ku heta hi timhaka timbirhi to tshembisa .
Yi nga dawunilodiwa mahala eka http : / / www . microsoft . com / downloads / details . aspx ? displaylang = af & FamilyID = cfec65b7-131c-440f-953f-43731fdabb8b .
Tanihi xikongomelo xa khume ra malembe lama taka
Ku ngava khavhara ku tlula phakeni .
hi ku fambisana na xirhambo xa Phuresidente xa ku va ririmi ra swikoweto ri va ra ximfumo .
Hi lava leswaku vavasati vo tala va va na xiave eka ku teka swiboho .
I mhaka ya mpfapfarhuto naswona a hi nchumu wo tlula sweswo .
Timhaka taeneji hi wona ntlhontlho lowukulu swinene wa mikarhi ya hina .
Swi tekeriwile eka Charles Nupen
Manghilazi yo hlawuleka yo welidara ya fanele ku va kona .
Loko ku endliwa swivilelo
Vumaki byi dinga ku sungula eka levhele ya purasi hi tlhelo ra vatirhi .
Mfumo na va-aka tiko va langutele xiyimo xa le henhla xa matirhele na vuswikoti eka vatirhela mfumo .
mundzuku ni mpundzu
Xa vunharhu i ku hundzuka ku ya eka vhoti ya lavo tala .
Mhaka leyi muchaviseki a yelanisaka eka yona yi lulamisiwile khale .
Loko ku ve ku kolotiwa ku nghenisiwa ka fomo ya muthelo ya Provisional handle ko lulamisa na va SARS na swona minkarhi ya ku nghenisiwa ka tifomo ta mithelo wu hundzile .
lowu kongomisaka eka ku antswisa swivevukisi swa rihanyu ra vaaki
Mindzawulo ya Mfumo hi yona yi nga na vun'winyi bya vutivi eka website .
5 . 7 Ku lulamisela nkunguhato
A ndzi ta rhandza ku vula swingari swingani swo koma .
Mayelana na sweswo , hi nga swi seketela .
muvala wo vandla
Ndzi ta amukela swivutiso switsongo kambe a ndzi nga pfumeleri vaandlari ku hlamula swivutiso leswi .
Xana kungu ra wena ri ta tiseketela hi swivangelo swa matiko ya misava ku fika kwihi ?
Xi vitaniwa Autshumato naswona xi kumeka mahala .
Hi fanele hikwalaho hi tiyisa vuxaka bya hina na matiko walawo .
A swo va xitirho ntsena xa ku tlakusa timfanelo ta ximunhu .
Lowu hi wun'wana wa mitiyiso ya matimu eka xivandla lexi .
fihluta
Hi ku angarhela , hi fikelele mbuyelo wo enerisa .
Katsongo xirho xin'wana na xin'wana xi vulavurile mayelana na leswi .
Ku hambana na leswi vuriweke , minkwama hakanyingi yi tirha yi kanetana na matikoxikaya .
nkunghwa
ku tswala
c ) Fekisi : 011 484 1360
swi sungula ku tirha hi xitiviso xa Presidente .
Nhluvukiso lowu wu ta ya emahlweni .
swi ta pfumelela ikhonomi ku kula hi ku hatlisa na ku va na ntshovelo swinene .
HIV a yi nga kamberiwi .
Ndzi kumile leswi tsakisa swinene .
Vurhumiwa bya madokodela mo huma eZambia lebyi a byi tile eka rendzodyondzo laha Afrika-Dzonga byi tsakisiwile hi tindhawu ta Rifuva alela mirhi yo tala .
N'wina , vana lavatsongo , i varhangeri va hna va mundzuku .
patu ra hela
Mikarhi yo tala , nhlawulo wa komiti ya wadi wu va lowu hundzelelaka ku tlula vuswikoti bya masipala bya vufambisi na bya xilojisitiki naswona byi tlhele byi koka nhlayo leyintsongo swinene ya vavhoti eka tinhlengeletano ta ku tumbuluxa komiti ya wadi .
tshunxeko wo fambafamba ,
swi katsana na vutihlamuleri lebyi tirhaka hi ndlela leyi tisaka ku antswa
Hi tirhisa nkarhi wo leha swinene hi karhi hi vhota eka leswi .
ndzi enetisiwile swinene hi xiviko .
leyinga ni nkoka lowu tlulaka R12 000 eka Mfumo
5 . 3 . 3 Mfanelo ya vukorhokeri bya xiyimo xa le henhla
Hi hlulekile ku endla sweswo ku ta fikela sweswi .
Leswi swi fanele ku tekeriwa enhlokweni :
hi tiyisisile timhangu ta 2 844 laha ku loveke vanhu va ntsevu .
xiyenge xa 5 ku langutisisa na ku tirhisa
Lexi a xi ri xiphiqo xikulu malembenyana lama nga hundza .
Teka xin'we xa leswi landzelaka - loko xi nga ri xa wena kumbe xa munghana wa wena .
Yuropa yi na xiphemu xa nkoka swinene ku xi tlanga .
Naswona ndzi laha ku mi byela leswaku a hi yimi laha .
muquvelo
Hambileswi dayagiramu yi nga dizayiniwa eka mbangu wa nhlangano yi nga tirha na le ka mimbangu hinkwayo .
Vatswari lava va lavaku ku adopta n'wana kumbe vatswari va ku veleka va n'wana
Tihunyi hi tona xihlovo xa matimba eka mindyangu yo tala ya le makaya .
Tidyondzo na ntokoto
sekwa
Tanihilaha ndzi nga vula , eka vumundzuku hi ta endla swo tala .
Ndza khensa , swoleswo hi leswi a ndzi lava ku swi tshikelela .
13 . Xiyenge lexi landzelaka xa siviwa hi xiyenge xa 36 xa nawunkulu :
Madzanambirhi na makumetsevu tsevu wa vana vo huma eka swifundzankulu hinkwaswo va nghenelerile eka njhekanjhekisano ku nga se va na Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka hi ntirho wa vantshwa eka ku lwisana na vusweti .
Kombela tikhopi ta Milawu leyi loko u yi lava eka masipala wa wena .
Hi fanele ku va erivaleni swinene mayelana na sweswo le .
ku engetela Gigaba
Xexo i xitori xa malembenyana lama hundzeke .
Hambiswiritano , u fanele u nyika swivangelo swa leswaku hikokwalaho ka yini ku velekiwa ka n'wana swi nga tsarisiwangi exikarhi ka 30 wa masiku .
Xikolo xi fanele ku hlangana kan'we hi lembe .
Luckytown i xidorobana lexi nga eKapa Vuxa .
Endla swiringanyeto eka vinyi va swiavi lava fanelaka .
loko o voniwa nandzu
xileriso
Lexi hi xona xi nga endla leswaku hi endlile xiringanyeto xa ku cinca
n'oko
Swiyimo swi nga yisiwa ehansi !
Nhwana wa mina u hlohleteriwile hi rirhandzu ra yena ra ku pfuna vanhu ivi na yena a landzelela minkondzo ya yena .
Lava va tsipaka tihlo eka swa ndhavuko na ku hambanahambana va tsipa tihlo eka ntiyiso .
Tani hi xiyenge xa nawu wa Financial Intelligence Centre Act
Hinkwaswo ka leswi swi nga
huvo ya vumbiwa
Ku tikatsa eka mafambiselo ya nkhuvo wa Mbulavulo wa Presidente na Rixaka i ndlela yin'wana leyi hayona vaaki va nga tikatsaka eka Palamende ya vona .
ku kucetela na ku tirhisa matshalatshala na switirhisiwa swa vaakindhawu na ntirhisano wa vona ku endla mitirho
Ku nga ri ngopfu
Nhlayo ya ntikelo lowu nga nyikiwa mhaka yin'wana na yin'wana eka ndhawu hinkwayo ya ka masipala i xikombiso xa ntikelo na ku rhanga ka mhaka eka masipala hinkwawo .
Ku hlanganisa na SWOT ya xivandla na switiviwa swa mbango
Murhi wa swiphiqo
U tsale leswi :
Ku phakela timfanelo leti kombisiweke eka Vumbiwa swi tlula ku tiyimisela ka mfumo lowu .
leswaku i mani loyi hi faneleke ku phikizana na yena .
Wo kanetana na Dzolonga eka Vavasati na Vana i pfhumba ra misava hinkwayo leri khomiwaka lembe na lembe ku suka hi 25 Hukuri ku fika hi 10 N'wendzamhala .
khalisiyamu
3 lembe leri nga hela
a wu swi tiva xana ?
Tanihi mhaka ya matikhomelo lamanene , leswi swi bihile ku ringanela .
Vadyondzisi va hina va nga ka va nga tirhi va ri voxe handle ka van'wana .
hi ta ringeta hi tindlela hinkwato
Nawu wa vumbirhi lowuntshwa eka vaxavi wu namarhelana na leswi :
Lexi i xilo xin'wana lexi hi nga sindzisa ku xi va kona hinkwerhu .
Vito ra bangi : Standard Bank
Holobye a nga lavi ku teka xivutiso .
Ndzi tlhela ndzi lava ku khensa muyimeri wa hina ku suka ehofisini ya Phuresidente kuva a ri laha .
Xikombelo xa ku humesiwa ka switifiketi swa nkambelo wa timbewu hi va International Seed Testing Association
Hi kolota ku tshembeka eka Vumbiwa , vanhu va tiko ra hina na Mfumo .
Ku tlhela ku va na swin'wana swo tala hi swi amuelaka .
hi fanele hi titsakisa leswaku vutirhisani byi tiyisisa leswaku leswi swi nga humeleli .
xiyimo xa antswa swinene .
ndzimana
a hi swihundla swa mfumo .
minongonoko yo hlenga
Ngopfu-ngopfu , hi pasisile mfanelo wa tipholisi ta ikhonomi to angarhela :
Hlamusela mahetelelo ya ku pfuta eka sisiteme .
Vurhumiwa byi tlhele byi komberiwa marungula yo engetela eka leswi landzelaka :
Yo sungula i mayelana na matirhiselo ya milawu ya makete wun'we .
nghwavava
nseve
hi hanya emikarhini ya xiwelo .
Vusopfa byo hlanganisa swa gezi ko ka ku nga ri enawini swi vonaka ngopfu emadorobeni hinkwawo ya Afrika-Dzonga , emadorobeninkulu na le ka tindhawu ta le matikoxikaya .
xivambalana
Hi mi langutela ku va na ku ya emahlweni eka mhaka leyi .
Vutihlamuleri bya xiyimo lexi xa timhaka byi fanele ku avelaniwa .
ximeno
Eka timfanelo ta ximunhu , nawu na ntirhisano wa swifundza .
laha vun'wini bya miehleketo ya phurojeke hi ku vanakulobye lava simekaka swi tala ku va na nkoka eka ku humelela ka nsimeko wa phurojeke na le ka ku tiyimela loku yaka emahlweni ka swipfuno . '
nhlamulo i e-e .
hi fanele ku kongomisa miehleketo eka timhaka tin'wana .
Leswi i ku antswisiwa ka 400 000 wa mitirho leyintshwa leyi vuriweke lembe leri nga hundza .
Humesa tinxaka to hambana ta xivulwa .
A ndzi tshembi leswaku sweswo i ntiyiso .
" Hikwalaho ka Nongonoko wa Mpfuneto hi Timali na Nhluvukiso
Xinawana xa masipala xi lawula migingiriko ya vatekaxiave vo fana na -
Kambe leswi swi ndzi fikisa eka xivutiso
Ndza n'wi seketela eka leswi .
Leswi swi kumeka eka xiletelo 2 : Xiletelo xa Vuolovisi bya Nkunguhato eka Vaakindhawu .
nghala
layisense ya thelevhixini
munghana wa swa le masangwini
Hambiswiritano , ku tlhela ku va ntirho wa hina ku lwa na ku rhurha ko ka ku nga ri enawini .
Entiyisweni swoleswo a hi ku ya emahlweni .
Yuropa ri dinga hi xihatla swinene pholisi ya eneji leyi fanaka na ntwanano wa matiko wa vumbiwa .
Loko hi languta eka Swikongomelo swa ku Ndlandlamuka ka Miliniyamu
1 / 7 Ku hlanganisa timhaka leti rhangisiweke hikwalaho ka vuhleri bya IDP
xexo xi ta endliwa .
nhluvukiso
u na nkarhi .
Ku endla leswi nga lavekiki eka Xinawana lexi swi ta endla leswaku u kuma xitiviso ku va u landzelela kumbe fayini ya ku fika kwalomu ka R20 000
Namuntlha Asia yintshwa ya humelela .
Hileswaku xiave lexi a xi papalateki mayelana ni mhaka leyi .
I ku mi kombela ku endla swin'wana .
Kumbexana ndzi fanele ku sungula hi ku langutisa eka mfuwo
mpimo wa xikalo wa mepe
a swi ta tlhela swi va leswinene ku endla swilo leswi humelerisekaka .
ku twisisa tisisiteme
Kambe hi na ku kanakana .
Vurhumiwa bya tsevu bya nkarhi wo leha
ndhawu
Xohetelela , swa koteka no tirha ku ringana tiawara ta khumenhungu hi siku .
Vanhu va fanela ku tiva leswi va nga swi langutelaka kuya hi vukorhokeri bya rihanyo .
Hi swihi leswi kaneriweke epalamende
Nhlengeletano a yi nghenelerile hi tinhloko ta swikolo ku suka eka tikholeji ta FET hinkwato ta 150
Hikokwalaho hi na nkarhi wo ringanela .
ku katsa na leswi nga boxiwa swa timhaka leti rhangisiwaka ( hi leswaku hi yihi mhaka leyi nga rhangisiwa ?
Xidemokirasi xa hina na ndlela leyi xi nga kumeka ha yona xi fikeleriwile ku endlela ku tlhelerisela ndzhuti wa maAfrika-Dzonga hinkwavo .
Nyimpi ya polotiki - nyimpi ya polotiki yi hungutiwile eka malembe yo sungula ya demokrasi .
tanihi mbuyelo mindyangu yo tala ya ha tirhela swakudya eka van'wamapurasi va vona va valungu ' ' .
Tata wa hina
Hikokwalaho , a ku na xivangelo xa ku hlohletela nyimpi ya swa hava .
Samanisi ri kombisa naswona switandzhaku swa ku tsandzeka ku landzelela milawu .
ximila xa le matini
Ndzi hambana na swona eka mhaka ya vuhlayiseki .
Teka xikombiso xa ku lawula eka ku nyika mpfumelelo .
Mintlangu leyi hamimbirhi a kuri mbuyelo wa xihlawuhlawu xa ku ya hi rixaka .
Switirhisiwa swa laveka .
loku nga ya ehenhla ku tlula 4 % ya nhlayo ya xikarhi ya misava hinkwayo eka lembe leri nga hundza .
-chipa
ncakunho
Khomixini ya Afrika eka Timfanelo ta Ximunhu na ta Vanhu .
Tinhlengeletano titala ku khomiwa exikarhi ka swirho hi minkarhi na minkarhi hi ku tirhandzela .
8 wa mamiliyoni eka malembe manharhu laya landzelaka .
tumbuluxa vatekaxiave tanihi vavevukisi kumbe valeteri leswaku va kota ku letela eka xivandla xa vona lexi hlawuriweke
swichudeni swo sungula swa vudokodela swi ta amukeriwa eka yunivhesiti leyintshwa ya Vudokodela eLimpopo .
Sweswo hi swona swi kotekaka .
bodo ya huvo
Ndzi ehleketa ku ri muviki u ni endlelo leri nga rona .
Eka leyi ko va ntlawa wa vumbirhi lowu nga si hlanganaka
hi fanele ku fambisa hi ku va xikombiso .
Hi sweswo a ndzi vuli leswaku sweswo swi hoxekile .
I ncini hi nga na xona ke ?
Ku yisa emahlweni ntirho lowu na migingiriko yin'wana hi ta tivisiwa hi ku tiyimisela ka hina ku tiyisisa leswaku Khapu ya Misava ya FIFA ya 2010 yi va leyi nga ta famba kahle swinene .
misinya na milawu leyi tiko ri faneleke ku fumiwa ha yona .
Phurogireme ya Khomixini
ndzi ta vhotela .
Leswi swi humelerile .
Nyika vuleteri eka vafambisi bya misinya ya mafambiselo ya nxungeto .
loko munhu wa ku tsandzeka ku hakela xikweletu a nga tshami eAfrika Dzonga
Lei i xivangelo xin'we ku hi nge vi na ntlangu lembe rin'wana na rin'wana .
lembe
Ku teka magoza hi nkarhi naswona hi ku fambelana ni nkunguhato .
Swikombelo swi nga teka tin'hweti ta 6 .
Hikwalaho ka yini hi khomelela eka mikarhi leyi pimiweke loko swi ta eka lava sweleke ?
Nhlengeletano yo nyika vuxokoxoko a yi ri hi mayelana na xivumbeko , mitirho na matimba ya Komiti .
A ku si nyikiwa timfanelo to phasa tinhlampfi ta nkarhi wo leha .
Leyi i ndzhaka leyi nga ta ka yi nga kukuleriwi le kule hi visiku byin'we .
hi fanele ku vumba miako ya vupfhumba .
Laha hi kombisa leswaku mintshunxeko ya masungulo yi le ka xiyimo xa khombo .
sweswo a hi risexini .
feyila
Mfumo a wu tirhisa kwalomu ka R7 biliyoni hi lembe eka vusirheleri .
hakelelo
Xiviko lexi heleleke xa hakelo yin'wana na yin'wana ya swiphemu xi ta andlariwa .
xiyimo xi nyanya ku va lexi hlambisaka timbilu .
Leswi swi vekiwe eka avhareji mintsengo ya lembe hi lembe leyi kumekeke na ku pimiwa .
Ndlela leyi ya vutisirheleri yi tiyisisa vuhlayiseki bya mutirhi .
Leswi swi hetelerile hi ku yimisiwa ka ku vhota endhawini yoleyo .
Kutani hi na ntumbuluxo wa yuro .
Swi tano , ka ha ri na swo tala leswi faneleke ku fikeleriwa .
Sweswo hi leswi swi faneleke ku ya emahlweni swi va tano .
Ha cina loko hi karhatekile na loko hi lava ku lwa .
ntivo-vuyimbeleri
Swi tekeli enhlokweni leswo .
U byerile Gigaba leswaku hambileswi a ha " chavaka " gezi ; ndyangu wa ka vona a wu tsakile hi swona .
Xandla xa Holobyenkulu wa Timhaka ta Mbangu na Vupfhumba
-homboloka
Hi ku engetela , lowu i nkarhi wa nkoka eka swipimelo swa vandla .
ku cinca ka nkoka loku landzelaka ku le ku sunguriweni .
hi tirhisa mavonelo ya vaaki
Loko ku ri leswaku i mutswari wun'we loyi a nga pfumela
Ku hunguta switandzhaku swa xihatla eka vusweti eka timiliyoni ta Maafrika-Dzonga eka nkarhi wo koma
Mikarhi yo tala makanelwa ya nhlengeletano a ko va rhekhodokwatsa ya hinkwaswo leswi humeleleke hi nkarhi walowo .
Loko u ri evuswetini , u nga kuma mpfuneto wo ku pfuna ku kurisa n'wana loyi u n'wi hlayisaka .
Wena u nga swi vona sweswo .
Nawu wa Gezi ( Electricity Act ) , 1987
1 . Hikwalaho ka yini vamasipala va fanele ku va na sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo ?
Swi va nkhumbo eka vaakitiko .
Ku rilisiwa hi mali yo huma eka nkwama ku sungurile .
Leswi hi swin'wana exikarhi ka :
Tshalatshala leri ri faneriwile hi nseketelo wa hina .
Mfumo a wu hlamarisiwanga hi ku hlaseriwa loku .
vaakindhawu va nga tlhela va kombela masipala ku thola komiti ya vuyimeri bya vaakindhawu ku landzelerisa xikan'we na ku tsundzuxa masipala hi swirhangisiwa swa ku ndlandlamuxa vukorhokeri na ku byi antswisa
ku vulavuriwile hi tona .
Memorandum of association xikan'we na - CM2A - CM2B - CM2C loko ku ri na n'watixere wun'we kumbe ya 2D loko ku ri na van'watixere vo tlula wun'we .
Sisiteme ya sweswi yi dya mali yo tala .
muchini wa bangi wo nyika mali
a hi vulavuli hi mali yitsanana .
Xiviko xi le rivaleni , xi hundzisa hungu hi ndlela yo tsemakanya no kongoma mhaka ya nkoka .
ni ku kombeta leswaku hi vahi vanhu va ntikelo lava va fanelaka ku nghenisiwa
Vanhu va hi langutisile va ri ni ku langutisela ka leswa kahle swinene , leswi swona swi nga ntiyiso , u vurile .
murhangeri wa tiko
Ku nga ha va tsalwa ro lehanyana kumbe xikombelo lexi nga ni swiringanyeto xa leswi nga cinciwaka eka Nawumbisi kumbe pholisi .
Siku leri a ri tirhisiwa ku tshikilela nkoka * * * \ 1wa ku tirhana na mitlhontlho leyi nga hlangana na misava
Naswona xi fanele ku tirha na tiejensi ta tiko .
Tihlanganisi na munhu loyi u n'wi mangalelaka hi wexe , hi riqingho kumbe hi ku tsala , kutani u kombela leswaku a hakela xikoxo xa wena .
ku herisa ndlala
mintwanano ya matiko mambirhi , loko yi ri kona
Xana i kangani u twa vunanga lebyi landzelaka eka ntirho lowu ?
Namuntlha hi ku yimela mfumo ndzi ri hi mi twile .
Jenerala hi ku landza xiyenge xa 43 ( 2 ) kumbe xibumabumelo lexi endliweke hi Mulawuri Jenerala hi ku landza xiyenge xa 44 ( b )
Pheji leyintshwa leyi nga na fomo ya ntsariso yi ta pfuleka eka xikrini xa wena .
Nhlengeleto wa mahungu yo ngetelela ku suka eka swirho swa vaakindhawu hi vavevukisi na vayimeri va muganga .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi nga kumangi nhlamulo .
Ndza ehleketa , tanihi xikambiso , hi timpakani leti bohaka .
Ndzawulo ya Vululami yi hlohlotela ku tirhisa tihuvo ta swa Vuringani eka timhaka to fana na leti .
nkoka wo copeta na swiyenge swa vutihlamuleri
xiphomiso
U kumiwe endzeni .
endzhaku ka 15 wa malembe ?
Wun'we wa milawu ya mfumo i ku nghenelela ka vanhu .
n'anga ya meno
Leswi swi ta hetisiwa eku sunguleni ka thema ya vunharhu .
Nyika swifaniso ku seketela minkutlunyo ya wena .
Eka nkunguhato wa Komiti ya Timhaka ta Timali na Komiti ya Vuvekisi ;
eka swiyimo swo tala .
Ntlhantlho wa SWOT wu ta pfuna ku kuma swialaveko swa vaakindhawu leswi nga ha katsiwaka eka IDP
Loko ku ri karhi ku endliwa sisiteme ya komiti ya wadi swi na nkoka ku sungula ku suka eka nsinya lowu kombisaka leswaku xiyenge na xivumbeko swi fanele ku landzela ntirho .
Hambileswi ku nga va na ku humelela , ku paluxiwile mitlhontlho ya nkoka .
I nandzu ku tlula milawu leyi .
Ndzi na ndlela yo ku tlhela ndzi ku fowunela .
Hikuva , emakumu , hi na ntshembho eka vaaki va Afrika Dzonga .
vatsundzuxi va tirhile ntirho lowukulu - hi mikarhi yo tala lowu nga va na mivuyelo yo va na swiphiqo .
Hi 1975 u tirhanile na xihlawuhlawu xa rimbewu
Hi na miehleketo ya kahle ya ku endla leswi .
Swi fanele ku va ni matimu ya laha tikweni .
Sweswi kuna vamanana vo tala lava nga na vuswikoti eka Mitirho ya Mfumo .
Eka misava ya ntirho na mabindzu yo ka ya nga ri ya mfumo :
Hi lahlekeriwe swinene hi nkarhi wa minkanerisano .
hi xivumbeko xa migingiriko leyi landzelaka .
ndzi tshemba leswaku timfanelo ta vahlapfa ti fanele ku sirheleriwa .
Xi nge phikizani na vaphikizani va hina va mpfuka wo leha
A ndzi ta tsakela ku lulamisa mhaka ya vumbirhi , pholisi ya ntirho .
Vukorhokeri bya nhluvukiso wa vanhu eka vavasati hi byin'wana lebyi rhangisiwaka emahlweni .
Hi ntiyiso
A hi sirhelelekangi swinene .
Maendlelo yo sungula ya vulavula hi xiyimo xa nghingiriko na vuseketeri lebyi lavekaka eka tikomiti ta wadi ku va ti simeka tiphurojeke ta wadi hi ku tirhisa switirhisiwa swa tona ( Tiphurojeke ta Nkhetekanyo 1 ) .
a nga lavisisa no nyika mavonelo hi ku tsala eka vuhleri eka leswi a hlanganeke na swona na swiviko swo valanga .
ku nga , mhaka leyi va yimaka hi yona
mutivi wa sayense
dikitexini
Khomixinara , a hi wena u ri wexe ntsena loyi a hlundzukeke .
tlovota eka voko ra xinene eka dokumende ya wena leyi u lavaku ku yi humesa .
Leswi a hi mhaka ntsena yo tsundzuka ndlala .
Namuntlha sweswi ndzi vulavulaka , wun'wana wa vona i mukondleteri kasi un'wana i dokodela , " ku hlamusela Molefe .
Ku tlhela ku languiteriwa leswaku ntwanano wa gasi wu ta sayiniwa .
Ka hari ni tindhawu to tala laha tindlu na vukorhokeri byi nga hakeleriwiki .
Vana u ri ekhoto leyi faneleke ku nga si ba nkarhi wa 8
namuntlha .
swilaveko swa vutomi swa tlakuka .
mahungu hi switirhisiwa leswi nga kona .
Swirho swa vukorhokeri
Tirhana na timhaka ta matirhelo , vuhlanganisi na mafambiselo ta Hofisi .
vutirheri
Hi tekile goza hi nga ri na xipfuni kumbe xipfuni xa ntokoto .
Laha hi laha bajete yi lavaka ku va yo olova kona .
yeleyo ya ha ri mhaka yo karhata .
Swi nga teka kwalomu ka 30 wa masiku kuva xikombelo xa wena xi humelerisiwa .
A hi languteni eka swivutiso swa leswi hi vukheta swinenenyana .
Xo hetelela , a ndzi ta tsakela ku ku tivisa hi leswi landzelaka .
" Palamende leyi hlayisaka leyi yisaka emahlweni nhluvukiso wa vantshwa ku fikelela ntshuxeko wa swa ikhonomi
Swiringanyeto leswi landzelaka swi nga ha tlhela swi endliwa hi nkarhi wa nhlengeletano .
Kambe hi fanele ku va na vuswikoti byo swi sivela .
ngopfungopfu .
vatirhi va nkarhinyana
Xitirho xa 3 : Mpimanyeto wa swa timali lowu angulaka eka swa rimbewu
Swi fambelana na mphakelo wa mapatu-hi yona mhaka ya nkoka eka vuhlayiseki bya patu .
Ku akiwa ka rixaka swi katsa ku pfuxetiwa / akiwa hi vuntshwa na nhluvukiso .
Mfumo , lowu tivitanaka muhluri eka vatirhi na swisiwana , a wu endlangi nchumu .
Nakambe vuaka-tiko bya Afrika Dzonga : R128
Dokumende ya vutitivisi yi nyiketiwa nakambe eka vanhu lava landzaku :
Khomixini ya Ndzavisiso ya swa Vululami leyi rhangeriwaka hi Muavanyisi Ian Farlam yi ya emahlweni na ntirho wa yona .
Tipalamende ti fanele ku kala xihundla .
vukati byi fanele ku va byi endliwe ku nga si fika ti 15 ta Novhemba 2000 .
swi lava ku cinciwa .
3 . 1 Khabinete yi amukerile ku tsariwa ka mpfampfarhuto wa mpfumelelano wa Nawumbisi wa Afrika-Dzonga , 2013 na Memorandamu eka Swilo swa Nawumbisi leswaku vanhu va ta tihlamulela .
huwa leyikulu
Milawu leyi rhangelaka swikongomelo leswi i :
Endlelo ra swinawana
Xiviko lexi nga emahlweni ka hina xi simekiwe ehenhla ka miehleketonkulu yinharhu .
Hi hlohlotela varhangeri eCentral African Republic , Guinea Bissau na Somalia ku ya emahlweni no komba ku vilela hi ku lava ku rhula ko helela hi mhaka ya vanhu va vona .
o endla xikoxo xo kaneta hi ku yisa xitatimendhe lexi tsariweke lexi nga na vuxokoxoko byo fana ni lebyi lavekaka eka masamanisi leswi nga ta yisiwa eka mabalana wa khoto .
Hambiswiritano , hi tekile magoza ku ya eka tlhelo ra kahle .
Maqhinga ya vuleteri ya kumekile mikarhi yo tala ya ri lama nga ya ntolovelo .
ndhawu ya maginete
Ku nyika mali i xirhangana eka miganga laha mindyangu leyi yi nga riki na ndhawu yo tshama leyi nga riki kahle , swakudya na swin'wana swa nkoka leswi nga fanela eka vutomi bya vana va vona .
wa 1965 tani hi leswi wu nga hundzuluxiwa hi Nawu wa vu 72 wa 2008 .
Loko ku ri hava ku ya emahlweni ka ntirho , a ku na tibonasi leti nga ta hakeriwa .
yi kota ku fikelela vukorhokeri byo tanihi dyondzo ya xiyimo xa le henhla
Xikombiso , makanelwa ya huvo yai fanele ti vikiwa eka Tikomiti ta Tiwadi .
Ku tsakela ka mina ku famba na wena .
kambe hi leswi swi nga xiswona !
Yalawa ku vile madyambu yo sungula ya lembe .
Ndzi mi nyikile tihlayo .
Magoza yo nyawula ya laveka .
Xiyenge xa Authority to apply , xi fanele ku tatiwa hi muendli wa xikombelo , loko a endla xikombelo xa rejistrexini tani hi mutirhisi wa rebate .
Hi ta hlayisa xiboho lexi .
nandzu wa vugevenga
Kun'we va anakanya ku veka rimba ro angarhela ku tirhana na timhaka to hlaya ta vuhlayiseki na vusirheleri ku fika hi 2014 .
Yaleyo i ndlela yi ri yoxe ya ku kuma nakambe ku tshemba ka vaaki .
Endla xikombelo eka fomo ya BI-1738 eka embasi ya Afrika Dzonga kumbe mixini .
ku na swin'wana swintshwa .
A ndzi ta tsakela ku vula timhaka ta mune .
Xikombiso 2 : Vatirhi va languteriwa ku seketela vaholobye kumbe swirho swa tihuvo to endla milawu eka tindzawulo ta vona , loko ku lulamisiwa matsalwa manwana , lawa ya nga ta tlhela ya tirhisiwa hi mfumo , ku fana na njhekanjhekisano eka wa mpfhapfharhuto wa nawumbisi .
Lembe leri ku vekiwa exitulwini ku humelela hi Mugqivela
Xivangelo i ku hi na swiphiqo swa vufambisi .
Kambe nawu a wu katsi , xikolo kumbe xikolo xo hlenga ( reform school ) .
Na sweswo a swi languteriwangi eka matiko mamn'wana .
Ku leteriwa kun'wana ka maphorisa ku sungurile .
Loko hi tlangela ku ntshuxiwa ka Madiba namuntlha , a hi tiboheni nakambe ku aka vumundzuku bya maAfrika-Dzonga hinkwawo , vantima na valungu .
A ndzi ta tsakela ku kombisa mhaka yo sungula .
Xiviko xo pima xi fanele ku nyikiwa hi 2004 .
Nhlayo ya tikhopi :
Xavunharhu , ndzi ta boxa " subsidiarity " .
levhele ya ku tshembana yi le hansi
Nghenisa tiphurojeke hinkwato leti nga nghenisiwa hi wadi ehansi ka nomboro leyi vonakaka leswaku swi ta tsaleka swi hlayiseka hi ku olova loko swi laveka .
nawu wa vutirhela-mfumo , 1984
etin'hwetini ta tsevu tosungula endzhaku ko sungula ku tirha ka Swinawana leswi , nkarhi lowu wu ringana ni masiku ya 250 .
vatirhelamfumo , lava va nga fikeriwa hinkarhi wo wisa , vadyondzisi , varhangeri va mitlawa ya vavasati na swin'wana
na ku paka na timhaka ta mfikelelo .
tivisa vanhu hinkwavo siku
Swirho swa vaaki leswi tshembaka ku tiMP a ti paluxanga hi ku hetiseka ku tsakela ka tona eka swa timali swi nga rhumela swivilelo swa swona eka Hofisi ya Mufambisi wa ku Vuyeriwa ka Swirho .
Kambe wo na mina ndzi tlhela ndzi va erivaleni swinene .
U fanele ku hakela mali ya lembe eka ntsariso lowu naswona loko u tsandzeka ku hakela mali leyi u nga hlongoriwa entsarisweni .
Muxavisi u fanele ku tata fomo ya RLV ( Xikombelo xo rhijisitara na nyika layisense ya movha ) ku amukeriwa .
Engetela ku fikelela eka nhlayiso wa rihanyo ;
Hi waha maendlelo ya kona ?
Kambe sweswo swi nga va swi nga ringanangi .
Hlamusela xiviko xa ndzavisiso .
kuya hi xivumbeko xa xiviko .
Kambe a yo va mhaka ntsena ya mindzilakana leyi pfariweke .
swo fana
Ka ha ri ni swiphiqo leswi lavaka ku hluriwa na mitlhontlho leyi ku faneleke ku vulavuriwa hi yona .
mitirho yo hlela ya nkamafundzha a yi rhekodiwi .
Ku fikela sweswi , Komiti yi teke tendzo leti kondleteriweke etindhawini ta le matikoxikaya na le madorobeni , no vitana tinhlengeletano to twa miehleketo ya vaakatiko ePalamende na le ka swifundzhankulu .
Ndza kholwa leswaku hinkwerhu ka hina hi titwa hi ndlela leyi .
mutirhi wa vaaki ehofisini ya le xikarhi u ta tirhana na mhaka leyi .
Matiko yo tala ya na vutihlamuleri eku humeleleni eku hlanganiseni ka le Dzongeni .
xikan'we na Holobye wa Timali .
vaakindhawu va nghenelela
Khabinete yi tsakisiwa hi ku va a kombisa ku pfuneka eka vutshunguri naswona yi vuyelela xikombelo eka vahangalasi va mahungu na le ka vaaki ku xixima xihundla xa khale ka Phuresidente na ndyangu wa yena eka nkarhi lowu .
swivangelo swa matirhele
Hi swona swi endlaka leswaku xiyimo xa hina xi ri xin'we xa nxopaxopo .
A ku ri matimu na nkarhi wo hlawuleka etikweni ra hina , leswi swi kombiseke ku hlula ka vanhu va hina eka tihanyi na ntshikelelo wa xihlawuhlawu .
xitirhisiwa xi fanele xi cinciwa naswona hakelo yi fanele yi vuyiseriwa eka mutirhisi .
Va ICD va nga ku kombela leswaku u nyiketa vutivi byin'wana loko va nga si endla ndzavisiso hi xivilelo .
Ntirho lowukulu
Xana ku ni xikoxo xa ntirhodyondzo leyi u nga dyondzela yona ?
Yeleyo , kunene , yi fanele ku va pholisi ya nkoka eka yuro .
Ndzhaka ya muganga i xiphemu xa vutitivisi .
lwandla
ku endlela leswaku ntlawa wun'wana na wun'wana na murhangeri wa wona va kota ku tirha mitirho ya wona eka mfumo wa milawu
Hikokwalaho muxaka wa xiphiqo a wu cincangi .
Xivutiso xo sungula i : hi wahi masungulo ya nawu lama hi ma hlawulaka ?
Sweswo a swi ta herisela makumu nsinya wa makhomiwelo yo ringana .
hl . mindlandlamuxo kumbe ku antswisiwa ka tiphurojeke ta vumaki leti nga kona
Ndzi xiya hi ku eneriseka leswaku hinkwayo yi amukeriwile .
Ambambelo hileswaku nkhuluko wa swifambo wu le ku engetelekeni .
Marito ya kahle na swihlambanyo swa mitsakelo leyinene a swi enelanga .
Ku fanele ku va ni jekajekisano na mbhasiso eka tiphalamende ta rixaka .
hi ku siviwa ka ndzimanatsongo ya ( i ) ya xiyengetsongo xa ( 2 ) ( d ) xa ndzimanatsongo leyi landzelaka :
bolo ya xifanisa-misava
Hikokwalaho , ndzi tsakela ku langutana na mhaka leyi .
Hluvukisa kungu ra xiendlo
Swi kahle swinene ku andlala swilo inkwaswo ehenhla ka tafula .
5 . 1 Ku simeka kungu ra manyikelo ya vukorhokeri
leswi hlohlotelaka hi milawu ya nawu
ku hlela no ndlandlamuxa vutivi .
Hi swona swi endlaka leswaku kavanyisa ka vanhu ku fanele ku antswisiwa .
Hi vonelo ra mina , muhakeri wa xibalo u hakela mpimanyeto wa swa timali .
Ndzi seketela xiviko hinkwaxo .
Ndzi ni timbhoni leti nga swirho swa komiti yaleyo .
Lexo i xiyimo xa mina .
Hoxa xandla eka nhluvukiso wo katsa hinkwaswo wa xichudeni hi ku lulamusa :
rikunyi
Hi ku navelela siku lerinene ro velekiwa Madiba .
Ha khensa , naswona ku khensa ko hlawuleka eka vatoloki .
Ku hava munhu loyi a nga akaka muako kumbe xivumbeko xihi na xihi , kumbe a nga byalaka nsinya kumbe xigungwana xihi na xihi lexi nga ta nghenelela kumbe ku veka sisiteme ya gezi enghozini .
Ku simeka loku i ku fikelela nkoka wa hina ka swa khale na ku herisiwa ka nkarhi wo karhi wa matimu ya mapasi eAfrika-Dzonga .
swiphiqo hinkwaswo .
Mpimo wa ximfumo wa ku nga thoriwi eka nkarhi wa kona a wu hlayeriwa kwalomu ka 30 % .
bako
Mbuyiselo lowu akaka i xiphemu xa nkoka xa mahlelelo ya fomethivhi .
Leyi i mitirhonkulu , kambe ka ha ri ni yin'wana .
Hikokwalaho ndzi vhotele ku pfumelelana , ku ri na ku kanakana ko karhi .
Hi langutile eka mpimanyeto wa AU hi nkarhi lowu a kuri ni minjhekanjhekisano yin'wana yo hisa swinene .
Hakunene , hi se hi endlile makungu ya xithekiniki .
ndzi tsakela kuavelana na n'wina yin'wana ya masungulo lamantshwa .
Loko hi ri ku lulamiseleni nhlawulo lowu
Loko xikombelo xi nga amukeriwi , Regional Manager u ta ku tlherisela xikombelo xa wena eka masiku ya 14 .
N'wana wa wena u ta nyikiwa mirhi tanihi loko swi nyikiwile hi muongori kumbe dokodela .
dayinamo
Sweswi hi fikile eka khona yo piringeja .
Tlhantlha kahle-kahle leswi u lavaka ku swi fikelela kumbe ku kota ku swi endla .
U na nseketelo wa hina eka vona .
Hi ku engetela , ku ringeta ka vutshila na mpaluxo swi kondletela mikhuvanene , swi vevukisa ku horisa na ku vuyisa vutinyungubyisi bya rixaka .
Ku hlayisiwa na vuhlayiseki bya vana lava va nga swisiwana hikwalaho ka AIDS na mindyangu leyi yi nga na HIV / AIDS
Ku pfumaleka swiseketeri swa dyondzo eka vanhu lava tsoniweke ( vo lamala ) .
Hambiswiritano , hi lava fambiselo ra vuavanyisi bya vanhu .
yo tsakisa na ku tlhontlha
Engetela nghenelelo wa tiMP eka mimbulavurisano .
Kuma tifomo leti faneleke eka va SABS .
swirho swa yona na vatirhi va DHA va fanele va
Nkambisiso wo tiyimela hi woxe wa migingiriko ya Nhlayelo wa vanhu wa 2011 wu endliwile hi xipanu xa va n'watinhlayonhlayo ku suka eka xiyenge xa Nkambisiso na Mpimanyeto .
Vukorhokeri 65 Gqweta ra Mindyangu 66 Vukorhokeri byo Pfuneta Mindyangu 66 Vutshunguri bya ku tirhisa swidzidziharisi hi ndlela yo biha 67 Vadyuhari
leyi i miehleketo ya kahle .
Buti wa mina , inkomu swinene eka nkarhi wa kahle kuva hi tshame laha .
Madokodela ya swiharhi va na ntirho wa nkoka swinene ku wu endla .
Vutirhisani byi fanele ku twanana hi mitirho na vutihlamuleri bya byona .
Ku khumbeka ko tano ku tala ku va kona ntsena endzhaku kaloko vayimeri va le handle va endlile swibohonkulu .
mpfuxeto
Riqingho ra Vugevenga ra Primedia
Loko hi tiva hi ndlela leyi hi nga ringetaka ku cinca mahlamulelo ya ku hunguta ku nga ri ku tatisa xiyimo xa ntlimbo .
Fanichara leyi yi ta heleketiwa eswikolweni swa Kapa Vuxa exikarhi ka nhweti ya Mhawuri 2014 .
Hinkwerhu hi xiphemu xa xipano naswona hi le ku tirheni swin'we kahle .
A hi le ku mpfapfarhuteni ntsena ka xiboho .
Swoleswo na swona swi fanele ku lavisisiwa .
2003 ( Nawu wa 55 wa 2003 ) .
Loko swoleswo swi humelela
thyaka ra meno
Endzhaku ka nhlengeletano ya Komiti ya Xihatla ya vumune leyi khomiweke hi ti 11 Khotavuxika 2009 , Nhlangano wa Matiko wa Rihanyo wu bohe leswaku endlelo ra ntungu lowu ri fikeleriwile hi Mulawuri-Jenerali , Dr Margaret Chan , loyi a boheke leswaku i ntungu .
quva
Swirhendzevutani swo sungula swimbirhi swi ta langutisa eka mati na swicelwa .
2 . Nawu wa Ntlakuso wa Mafambiselo ya swa Vululami
Hi amukela ku burisana loku akaka eka mhaka leyi .
Leswi futhi i swa nkoka wo engeteleleka eka xiyimo xa sweswi xa makhiroikhonomiki .
Vaendli va tipholisi vann'wana na vona va fanele ku byarha vutihlamuleri bya vona .
U fanele ku tivisa va SARS ku nga si hela masiku ya 21 ya ku pfala ka bindzu .
hi humelerile eka ku hundzuluxa Nawunkulu wa kona hi 2005 .
Xihlovo xa tibondo ku tava :
Ku ya emahlweni nakambe , Khabinete yi tsundzukile ku siveriwa ka phayiresi loku humeleleke loku a ku hlasela ndzhawu ya le Dzongeni wa Afrika hi SANDF tani hi leswi a yi rhumeriwile ku ya valanga Chanele ya Mozambique .
Hikokwalaho ku na swilo swo tala swi kayivelaka .
yi fanele ku tisa mphakelo wa vukorhokeri wo antswa .
Loko ku Yirisiwa ku Cinciwa ku amukeriwa ku sirhelela matiko lawa ya ha hluvukaka eka ku rhumeriwa ka malakatsa lawa ya nga ni khombo ku suka ka matiko lawa ya hluvukeke .
Ndza tshemba xi ta ya emahlweni no endla tano .
Ndzi xi vonile .
ku hlanta loku yaka emahlweni
naswona ndzi xi vhoterile .
Xana hi yihi Mitirhoxidzi na Vukorhokeri bya yona ?
Hlamusela ku hoxa xandla ka mukhiriminoloji eka milulamiso .
swi nyika nhlamuselo leyi nga va ka yi ri yona .
Leswi migingiriko yo seketela ku hlanganisa yi faneleke ku va xiswona hi ku kongomisa switirho swo hambana leswi nga pfunetaka eka ntirho
Leswi landzelaka swi nga ku pfuna ku kondzelela ku twa ku vava ko veleka :
Minchumu ya nghozi
amukeriwa exibedlehel kumbe vutshunguri eka ndhawu leyi hlawuriwaka hi dokodela .
u nga vika ndzhaka eka Master wun'wana na wun'wana
Ku tihlanganisa kun'wana na kun'wana loku faneleke
Ku va swoleswo swi hanya ku fanele ku va na rixaka .
I ku ringeta loku nga erivaleni ku hlohlotela mihlawulo .
Leswi swi nga fikeleriwa hi ku endla nxaxamelo wa magoza lawa ya faneleke ku tekiwa ku humesa swivilelo naswona swi katsa kungu ra hilaha swivilelo leswi swi nga lulamisiwaka hakona hi ku hetiseka
Hi fanele ku tirhisa matwananelo , swipimelo na misinya swo fana .
Leyi i mhaka ya khwaliti , goza rikulu eka khwaliti .
Ku humelerisiwa ka Tinhlengeletano
Kutani i nkarhi wa leswaku magoza ya xihatla ma tekiwa .
BI-462 na BI-1682 .
Eka ntlimbo lowu , vanhu vo tala ku tlula mpimo va lovile .
Ku engetela , ku tava na :
Hi ku fambelana na maendlelo
Lexi i xikombiso xa ku hluleka loku a ku nga fanelangi ku vekiwa ehenhla ka makete ya vatirhi .
Hlawula tindhawu leti faneleke eka xikopu xa rendzo .
Vutumbuluxi byi huma eka swona .
Ndlela yo teka xiboho yi fanele ku endliwa ku va erivaleni ku tlula sweswi .
Swirhangana leswi swi fanele ku va swirhangana swa rixaka .
Naswona hi seketela swiphemu leswin'wana swa xiviko .
vuakatiko na rito ro yimela leswi swi rhandzaka hi vamanana .
Makete wa gasi na gezi wu ntshuxekile ku yisa emahlweni .
riandlalo ra ozoni
Ku na matiko mambirhi lama hi akelaneke na wona ya nga na masimu ya mimova .
Ku pfinya i ndlela yin'wana yo xanisa leyi pfhumba ri pakaniseke na yona .
Kambe vonelo ra wena ra amukeleke , naswona hi pfumelelana swinene na leswi u swi vulaka .
Mbalango wo koma eka leswi wu komisiwile laha hansi :
A ndzi pfumelelani ni mhaka ya nkoka leyo hetelela .
Leswi swi endliwile leswaku swi koteka ku yisa emahlweni vuvekisi ku suka eka vanhu lava va nga na mabindzu emisaveni hinkwayo .
nkonta
leswi swi nga ri ku endliweni ?
Xana ku ta va xiboho xo hlanganela ?
Tumbuluxa ndzemukiso wa ku lwisana ni vugevenga
Hi le ka muxaka wa kahle wa leswi tikanetaka .
1 . 10 . Khabinete yi tinghenisile eka timhaka leti sukaka eka Lekgotla ra Khabinete leri nga khomiwa hi ti 13-15 Mhawuri , 2013 .
Ku humesiwa hi xihatla ka vakhotsiwa va swa tipolotiki swi tika ngopfu .
xisuti
Khansele ya Nordic ya Vaholobyenkulu .
Tinhlengeletano ta xifundza xa vakheti ti va ti ri exikarhi ka khanselara wa wadi na vakheti va le xifundzeni laha va nyikiwaka xiviko mikarhi hinkwayo na swiringanyeto leswi sukaka eka khanselara na vaakindhawu .
Xo sungula , muxaka wun'wana wa ntwanano .
Hi vutshembeki hinkwabyo , a ndzi ta va ndzi nga endlangi tano .
Naswona , nawu lowa khale a wu ri na rhekodo yo tsana eka ku tirhana na mikanetano .
Ku tirha eka ndhawu ya nghozi eka swa ntumbuluko - ku hlangana na swilo leswi swi nga vangiwa hi ku hefemula ritshuri no tirha eka ndhawu leyi tsakamaka nkarhi na nkarhi .
Eka siku leri ra nkoka , mi nge ndzi tlhela ndzi khensa xiave lexi tlangiweke hi mufi Manana Helen Suzman .
Hikokwalaho ka sweswo hi lava ku hlanganisa swiyenge swinharhu ku nga Khula
Inhlikani swirho swa swihangalasamahungunyingi .
Mafumelo ni Mafambiselo ri nyika ntsundzuxo wa mbulavulo wa ntlawa wa maqhingha ni nseketelo eka tindzawulo .
Xivutiso xa vumbirhi .
I nkarhi wo simeka hi xihatla naswona swi va kahle swinene .
xitifikheti xa ntsariso wa bindzu ( lexi nga humesiwa hi mutsarisi wa khamphani )
Van'wana va tirhisa lava faneleke ku tsarisiwa , va katsa :
Swivumbinkulu leswi ndzi leteleke eka swiboho swa mina swi katsa leswi landzelaka :
A ku vangi na ku kanela ka xiviri ku fika sweswi .
Hikokwalaho i goza leri amukelekaka swinene .
Loko ko va na vuxokoxoko byin'wana lebyi faneleke ku tumbetiwa , xana i xikongomelo xihi lexi tirheriwaka hi goza leri naswona ku nga va na swipfuno leswi nga erivaleni swa vaakindhawu leswi nga kombisiwaka hi ku tumbeta vuxokoxoko lebyi ?
Xiyimo xa 2
Hi ya kona kwale .
Xiletelo lexi xi fanele ku tirha tani hi xipfuno ku hluvukisa na ku hundzisa tidyondzo to letela vatirhi hinkwavo .
Hi rila hi mayelana na swona nkarhi na nkarhi .
Hi tlhela hi lava ku tisa ku cinca emiehleketweni .
Ndzi ku kombela ku seketela xiringanyeto lexi .
nsoko wa swakudya
i tiko leri un'wana na un'wana wa Maafrika-Dzonga a nga ta tinyungubyisa ku ri vula kaya rakwe .
Hi nga ka hi nga yi emahlweni na ntirho tanihi ntolovelo .
A swi ringanangi ku tumbuluxa thekinoloji .
xiwetele
Xana i yini ntirhisano wa vukorhokeri bya masipala ?
Mhaka ya mina leyi landzelaka hi leyi .
hilaha mi nga vula hakona .
ximatsi
xiyimo xi yile emahlweni xi nyanya .
Kombisa swiendliwa leswi faneleke na vukorhokeri ku fikelela swidingo swo karhi .
Mfanelo ya mayini i phemixini leyi nyiketiwaku hi Mfumo hi voko ra Ndzawulo wa Timinerali na Eneji , leyi yi ku nyiketaku matimba ya ku endla ntirho wa mayini ya timinerali eka ndzhawu yo karhi .
Hi tindlela to hambanahambana
ku lwela hakelo
Tata xitatimente xa muholo .
Foramu leyi yi hlangana hi n'hweti ya vumbirhi naswona ku hlangana varhumiwa va komiti ya wadi , vakhanselara na vakorhokeri va xithekinikali .
ngopfungopfu vantshwa .
Xikombelo xi fanele ku wela eka xipimelo xa lembe lexi vekiwaku hi minkarhi na minkarhi .
Swa laveka swonghasi ku xixima endlelo ra nkambelo wa ntshikelelo .
Ku hava vulavisisi bya muxaka wolowo .
Kuva munhu wa Britain ku nge vi leswi a swi ri xiswona khale .
Hikwalaho ka xivangelo lexi , lava nga na xiave eka masipala va fanele ku va na vukheta mayelana na ku tirhisa tindlela ta nhlawulo ku tibyela leswaku hi tona ti pfumeleriweke hi xinawu eka tikomiti ta tiwadi .
Hi ndlela yaleyo khonfarense yi ta endla ajenda ya vumundzuku byo cinca eka sisiteme ya vululami bya hina .
A swi ringananga ntsena ku khoma tikhomferense ta tinxaka to hambana .
Linki leyi ya www . gov . za yi nghena eka tluka ra manghenelo eka Vutirheli bya Mfumo , leyi ku nghenisaku eka website leyi , na website ya Vutivi hi Mfumo eka website leyi ya : .
Ku veka hi tinyandza mahungu ya IDP ku lulamisela CBP
papila ra ku pfumela eka vatswari hi vambirhi
Xana hikokwalaho ka yini u nga vuli sweswo ?
Tikhoto ta hina ti ya emahlweni ti tirha kahle
Tata fomo ya DL1 eka senthara ya vukamberi bya tilayisense ta ku chayela .
Tanihi mutirhi wa xisati loyi a hakelaka eka Nkwama wa Ndzindzakhombo wa Vamahlalele
Mayelana na Dyondzo , vuxana bya mavandla byi tumbuluxiwile .
Masungulo lamanene ya andlariwile leswku ku rhurheriwa swisiwana .
Hi nga ka hi nga pfumeleli ku vuyela eka ' ntirho tani hi ntolovelo ' .
A hi kholwi leswaku xirhambo lexi xa fanela .
Vuhlayiseki na vunene emintirhweni
Tata xiyenge xa Part B makongomana na ku cinca ka vuxokoxoko bya swirho .
ehansi xikarhi
Vuahluri byi lava ku :
Loko u endla tano , i mhaka ya wena yaleyo .
Xikombelo xa ku teka nakambe vuaka-tiko bya Afrika Dzonga
Ku kumiwa maqhinga lama endlekaka ku tiyisisa leswaku vamanana na mitlawa yin'wana leyi tshikiweke va katsiwa eka xiyenge xin'wana na xin'wana eka ndzhendzeleko wa phurojeke hi ku tirhisa switirho leswi landzelaka :
A hi swo teka xiboho xo hetelela .
Hi nkarhi nindzhenga nchavelelo wu endliwile eka :
Mitirho yo nonoha na swiyimo swa ntirho wo lava nkarhi wo tala eka xiyenge xa mfumo naswona swi na nsunsumeto eka vaongori na madokodela yo tala .
Leswi a ku nga ri mahetelelo lama a ma se ma fikeleriwe khale .
Ku tlhenguka ko hundza 40mm swi nga languteriwa .
maendlelo ya vutihlamuleri a ya tali ku tirhisiwa tanihileswi vafambisi lava lavaka ku papalata ku teka vutihlamuleri
Xikambelo xa vutatana xi xopaxopa tlawa wa wena wa ngati ku kumisisa loko u ri na vuxaka bya ngati na munhu un'wana .
Hambiswiritano , leswi a swi vuli ku swi tlhantlha .
swi fanele ku va hi matirhelo lama nga erivaleni no va lama tiyimelaka .
Naswona hinkwaswo leswi swi hansi ka vulawuri bya hina .
1 . 1 . 1 Tinhlamuselo to khomeka to sungula CBP
A ndzi na ku kaneta ; kahlekahle , ndzi hoyozela xiringanyeto xa kona .
Ndzi tshemba leswaku leswi swi ta hundzuka ku nga ri khale .
Ndzi lava ku hlamusela swin'wana swa swiphiqo leswi vangiweke hi varhangeri vo ke'xidemokrasi .
xindzhabyana
pilita
matsalani
Nhlamulo yi kwihi ke ?
Loko ku ri karhi ku xavisiwa erivaleni , vaxavi va fanele va kombisa xikan'wekan'we makhadi ya vona yo xava eka muyimeri wa makete loyi a khumbhekaka , loyi a faneleke a tsarisa vuxokoxoko bya nxavo hi mukhuva lowu vuriweke hi Mufambisi wa Doroba nkarhi na nkarhi .
Yin'wana ya tiphurojeke letikulu ta vuvekisi bya swivandla yi le ka Khapu ya Misava ya Bolo ya Milenge ya FIFA ya 2010 .
na vatlangi hi voxe va tiva vutihlamuleri byo tika lebyi va nga na byona ku lulamisa xipanu xa rixaka lexi hina na Afrika hi nga ta tinyungubyisa .
ndzawulo ya vulanguteri bya tindlu
Xileriso xa khoto xi ta kombisa mavito ya vatswari vo hlayisa , n'wana la hlayisiswaka a nga riki wa wena na nkarhi wa ku hlayisiwa .
Leswi swi katsa switsundzuxo no hlengiwa ka rihanyu
Tipresidente ta khale , Swandla swa Tipresidente swa khale , Vatshamaxitulu va khale ni Vaavanyisinkulu va khale va fika eka minyanghwa ya muako wa Huvo ya Rixaka .
Leswi swi katsa Phurojeke ya Mphalalo wa Kholera , leyi ndzi nga ta vuyela eka yona ku nga ri khale ngopfu .
U hetile digiri ya yena ya malembe mambirhi ya BTech ya ku Humesa Swibyariwa a nga se sungula ku tirha eka McCain Food SA tanihi mufambisi wa swa timbewu laha a nga dyondzisiwa hi xipano xa swa vurimi xa khamphani ku tlula malembe ma nharhu .
A ndzi tshembi leswaku lexi xi ta cinca swilo swihi kumbe swihi .
Xo sungula , xiyenge lexi xa nawu wa matikhomele xi vula leswaku vatirhela mfumo va tshembheka eka tirhelo leri nga kona ra xidemokiratiki .
Ku na swilaveko swin'wana leswaku ku va na ku kula ka ikhonomi ko hatlisa na ku yiseka emahlweni .
Vamanana na vatatana , leswi a hi ku sungula mhaka leyi nga kotikiki .
Naswona a nga swi twisisi
Ku nghenisiwa ka ku amukeriwa lembe ( Giredi ya R ) swi vile na mbuyelo hi ndlela ya le henhla eka nhlayo yo hoxa xandla ka malembe ya ntlhanu na tsevu hi vukhale .
Hikwalaho ka sweswo , hi na ku pfumaleka ka mitirho ka le henhla na ku va loku tlakukaka .
Xiyisisa : Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 1 wu kumeka eka xiyenge 6 xa xiletelo lexi .
Xana ku ni swiyimo laha un'wana na un'wana a nga ni rito ?
Ku hlonipha timfanelo ta vavabyi van'wana na vaphakeri va rihanyo .
Ku tirha kahle , xi fanele kuva na switirhisiwa swo enela .
mujeko wa rixaka
A swi ri ngopfu xikoweto xa tipolitiki .
swi na nkoka swinene leswaku ya vekiwa laha ku hlayisekeke swinene .
Ndlela yin'we yo tihlanganisa na vatirhisi hi ku tirhisa xinavetisi .
ndza tsaka ku landzelerisa mavonelo ya wena .
Xinawana xa maipala xa Mphakelo wa Mati xi lawula matlhelo lawa ya landzelaka
Swikombiso swa mitirho
Swi tano , ikhonomi na yona ku ta burisaniwa ha yona .
Hakela mali leyi yi faneleke ku hakeriwa ya ku rejistara .
Ntirho wa tindlela ta mahanyelo exikarhi ka vanhu
ndzi titwa ndzi tsakile swinene ku amukela exikarhi ka hina Muchaviseki Albertina Luthuli
1 . 1 . Khabinete yi amukerile ku simekiwa ka Chata ya Vukorhokeri bya Vanhu no amukela minhlangano ya vukorhokeri bya vanhu na Mfumo tanihi muthori eka ku tiyimisela loku nga endliwa hi Chata .
U vule leswaku , vatswari va fanele ku khutaza vadyondzi no va seketela hi minkarhi hinkwayo .
mupfuni wa le muziyamu
Mimpimo yo sungula leyi tivisiweke hi Nhlangula yi ta sungula ku tirha lembe leri :
Twisisa leswi ku hluvukisa vatirhi swi vulaka swona ;
mutswari loyi a tshama ni vana a nga ya ekhoto ya nhlayiso ku kuma mali ya nhlayiso yo huma eka mutswari loyi un'wana .
I vutirhisani lebyi nga na nkoka emisaveni hinkwayo
Xivangelo xa kona xi fanele ku langutiwa ngopfu hi huvo yo endla milawu hi ku ya hi milawu .
Hikokwalaho , a hi fanele ku vhota hi kanetana na xiviko .
ku tlanga hi timfanelo ta vana
Leyi a hi nhlokomhaka ya njhekajekisano wa madyambu lama .
Nkateko wa kona , xiviko xo hetelela i xinene .
vuswikoti na ntokoto eka tindhawu leti landzelaka
Nhlangano wa swa timali hi leswi fikeleriwe hi vanhu vo tala .
kumbe hikwalaho ka yini ku tirhisa mali ku tlula mpimo swi humelerile .
Nawu lowu i wa nkoka eka tiko leri nga na vumbiwa .
3 . 4 . Mpfampfarhuto wa Mafambiselo ya swa Mbangu
ku nghenelela koloko ku fanele ku hela handle ka loko ku pfumeleriwa hi Huvo ku nga si hela masiku ya 30 ya ntshamo wa yona wo sungula endzhaku ka loko ku suguriwile ku nghenelela koloko ; naswona
Loko ku laveka ku sirheleriwa hi ku landza timfanelo ta vabyali va swimila
ku ta va hava ku ririsiwa .
Dyondzo ya le henhla yi nyika swiyenge swo fana na swiyimo swa National Qualifications Framework ( NQF levels 6-8 ) na leswi nyikiwaka hi tiyunivhesiti ta mfumo kumbe tiyunivhesiti ta thekinoloji .
Ndzi kholwa swinene leswaku hi tirhile ku antswa ku ya emahlweni .
ku langutiwa eka vumbhisa bya lavakuu
Swifambo swa rihlaza ku ta va wona nkongomelo wa nhlengeletano ya Musumbunuko .
Swi tlhela swi va swa nkoka eka hina leswaku hi navetisa ngopfu eka van'wamabindzu va ndhawu leyi .
Ha Hakela
A hi tshembi leswaku ku tshunxa maendlelo i xitshunxo .
Xihoko
Tanihi tiko hi langutana na mitlhontlho yo nyawula , naswona mpimo wa xihatla wu le ku tlakukeni .
Sweswi u swi vekile kahle sweswo .
maAfrika , maIndiyana maBosimani
Loko swi ri tano , a ndzi ta tsakela ku tirhisa vutshila lebyi ku hambana .
loko Huvo ya Mhasipala yi nga herisiwi hi ku landza ndzimana ya
Ndza kombela ku pfumeleriwa ku nyika nhlamuselo ya vumina namuntlha .
1 . 4 . Minjhekanjhekisano ya miholo exikarhi ka migodi ya pulatinamu na Nhlangano wa Vatirhi va le Migodini wa swo Aka ( AMCU ) yi fambisiwa hi CCMA .
Vamanana na vatatana , mi vula swona hi ntiyiso .
Siku ra mindyangu
ndzi nga ka ndzi nga vhoti hi ndlela leyi yimaka ni nkunguhato lowu .
Leswi ku ta va ku nga ri nkarhi wo hetelela
Magqhino ya swona i mphakelo wa vukorhokeri byo tsana eka vaaki .
muhlayisi wa ndyangu
Hi marito man'wana , leswi i ntila wo angarhela .
ndzi ehleketa ku lowu i mbuyelo wa kahle .
Xo hetelela , hi fanele ku va ni malawulelo lamanene ya xidemokiratiki .
ntlhentlhisa
muthumbhi
Vayimeri vo huma eka mitlawa ya lava nga na swiave
Swikombiso swa ikhonomi swi vula leswaku hi le ndleleni yo antswa .
lengelela
Vana na madyambu lamanene !
tifomo to titsarisela , tikontiraka ta machudeni na milawu na swinawana .
Ndzawulo wa ta Vurimi wa tiko wu langutane na ku hatlisisa fambiselo no susa emavokweni ya mfumo misava ya vurimi ya mfumo leyi yi nga kumeka eka va Agricultural Credit Board .
Hikokwalaho ndzi ehleketa hi fikelerile swo tala swinene .
A ku na xihlawuriwa xin'wana .
Muleteri
Hi mavonelo ya wena , hi nga lulamisa njhani ku tshamiseka ka mbangu ?
Leswi swi na mbuyelo eka nsirhelelo wa mutirhisi .
Leswi swi ta nyika ku tiyimisela leswaku ntirhisano xikarhi ka mfumo na vanhu swi fanele ku fikeleriwa .
Mabindzu ma nga nghenisa swikombelo swo fikela eka ntsevu hi lembe , hi xipimelo xa swikombelo swa mune hi xikimu xin'we .
Ku cinca ka xinawana
Kuna mitlhontlho yo tala leyi Ndzawulo yintshwa yi fanele ku swi langutisa .
Hambiswiritano , hi ku angarhela ku hava swisolo eka swiviko leswi :
Ku hanya u ri na vuvabyi byo oma swirho swo tala
Ku ta endliwa nkambelo wa mahlo eka senthara
-tshaku
Timhakankulu ta vuxokoxoko bya huvo lebyi lavaka angulo wo kongoma kumbe laha endlelo ro yisa emahlweni ri lavekaka
Nghingiriko wa IDP1 / 1 : xiyimo hi vukorhokeri ni lomu vukorhokeri byi kayivelaka
Hikokwalaho , ha swi tiva leswi hi swi lwelaka .
Hi lava ntirhisano wa xiviri eka nhluvukiso .
Swi seketela migingiriko yin'wana eka swiyenge swo hambana .
kambe leswi swi lava sete ya masungulo ya vuswikoti ku fana na ku hlaya ko twisisa .
( Tidokumende leti ti nyiketiwa hi fomati ya PDF .
murhangeri u fanele ku va na leswi landzelaka emiehleketweni
mabumbulelo ya misava
nkavangaheti
nyala
Eka lembe ximali leri taka
khanexini
Ku guma swigwamatshuka ( Xikombiso , swigwamatshuka a swi fanelanga swi twisiwa ku vava emirhini . )
yisa xitifikheti xo khuvuriwa loko xi ri kona
O va munhu ntsena
Rejistrexini tani hi muprofexinara wa n'wasayense ya ntumbuluko eka Sayense ya vulavisisi bya vugevenga ya Forensiki
4 . Vusirhelelo bya vanhu hi ku angarhela swi katsa hinkwavo vaakatiko lava nga na xidingo .
Xana ku na ku cinca ka mpfhuka lowu vakamanana va faneleke ku wu famba ku ya ka mati ?
Ku hlwela a swi amukeleki .
kambe ku ri hava ku xanisiwa .
muhlahluva-tikonta jenerala
i switsongo ngopfu .
Ndza navela ku tiva ku i ncini lexi vaaki va xi twisisaka hi xona .
marahelo ya xibayisikiri
Sweswo swi ringanyeta tanihi masungulo
ku hisa nhundzu
Swivandla Nkulu swa Matirhelo
Ndzima ya nkoka yi endliwile mayelana na Tikhodi ta Matirhelo ya Kahle .
Mayelana na matikhomele
nsirhelelo wa mbangu
A swi ki swi lava ku vuriwa
Ku endla swikatsa swa mahungu lama ya nga tsariwa eka makungu hinkwawo ya tiwadi i ntirho wa mufambisi wa CBP ni vavuswikoti .
Swi khomisa tingana leswaku u xwile eka nkarhi wa sweswi .
Ku tekela enhlokweni timhaka leti fambelanaka ni vutleketli na ku herisiwa ka malakatsi ya khombo .
ku hlaya hi mbilu
ku kuma mali a hi makumu ya swona .
A ndzi rhandza ku hlamula swivutiso swin'wana .
Famba u ya ekhoto leyi faneleke u tata Form A
Gasi yi nga ka yi nga hlayisiwi hi ndlela yo fana na oyili .
Xiphemu lexi xi nyika swiletelo eka ndlela leyi timakisi ti nga ta nyikiwa hi yona .
Hi mayelana na tlhelo ra nhlayiseko wa ximunhu , swona swi hambanile swinene .
N'wina , hikokwalaho , se mi na nhlamulo eka xitshuriwa .
Kambe ka ha sale mitlhontlho yo tala .
Hundzuluxo wa vululami , eAfrika Dzonga wa xidemokirasi , wu vile na nhlayo ya swihlawulekisi .
Xi hlwerisiwile hi swivangelo leswi ndzi nga swi tiviku .
Leswi vangekaka hi mhaka leyi swi famba mpfhuka wo leha , ku boxa mhaka , nhlayo ya vanhu lava nga dyondzeka yi le hansi , vugevenga byi le henhla ngopfu , vanhu va le ku engeletelekeni , ku sika , vusweti , vaakitiko vo pfumala mahanyelo .
xigala-nyundzu
2 . 2 Khabinete yi amukerile Nawumbisi Ndzhundzhuluko wa Ndzindzakhombo eka Mpfumaleko wa Mitirho 2014 leswaku wu yisiwa ePalamende .
leri nga ra nkoka eka mabindzu ya misava hinkwayo na ikhonomi ya misava hinkwayo .
Nxavo wa misava
vumbhoni bya ku rejistara na nhlangano wa profexini lowu kongomeke .
Ndzi ku kombela ku yimisa nkarhinyana ntshamo lowu .
2 . 2 Khabinete yi tlhele yi kuma mpfampfarhuto wa xiviko xa Nhlayo ya Moya wa Tiko wa Greenhouse wa Afrika-Dzonga
Ntlhontlho lowu fambelanisiwaka ni leswi i xilaveko xa mintiyisiso ya matirhele .
wona na wona na switsariwa leswi fambisanaka na wona
mafurha ya swibolwa
poseleyini
Yuniti ya muxaka wa bindzunyingi
ngati ya nthumukwana
41 . ( 1 ) Masipala wu fanele ku ya hi sisteme ya mafambiselo ya matirhelo ya wona na ku ya hi vulawuri lebyi nga kona na swiletelo leswi nga vekiwaka -
A hi swi kotanga ku seketela vuxokoxoko hinkwabyo .
wetano
25 . Nkunguhato wa matirhelo
Kumbexana hi ta tlhela hi va ni nkateko nakambe .
Hlamusela hilaha ku endliwaka leswi .
ximbyana
Endla swimakiwa , u tirhisa tirhesipi leti u nga ti hlawulela ku ti humelerisa .
Kuma nongoloko wa swirho swa komiti kun'we na ajenda ku suka eka mutshamaxitulu .
Leswi swi ndzi fikisa eka mhaka ya matikhomelo yo biha ya xinawu .
Hi ndlela leyi hi tsakile ngopfu hi ku tiboha ka Chanselara eka nhluvuko wa Vantima .
Leswi i ndzhukano eka vabyari va hina va vhinyo .
Nghingiriko wun'wana na wun'wana wu fanele wu averiwa switirhisiwa hikwaswo leswi faneleke ( h . l . tihakelo ta timali na switirhisiwa swin'wana ) leswi nga ta laveka ku wu hetisa .
Lexo i xivilelo xa mina .
Timakisi ti ta nyikiwa eka :
Swa hambana ku suka eka xifundzankulu xin'wana kuya eka xin'wana .
A ndzi ta tsakela ku kongomisa swikhenso swa mina eka yena .
Mfanelo yo tsalela Palamende papila ra swivilelo i mfanelo ya muakitiko un'wana na un'wana etikweni nakona swa pfumeleriwa hi Vumbiwa .
yi ta ya emahlweni no hetisisa Phurojeke Mikondzo eka tiwadi ta 1 300 leti nga swela swinene eka Swifundza swa Timasipala ta 23 leti nga boxiwa no hlawuriwa hi Khabinete .
Dyondzo yi ta teka xiave xo fambisa eka matirhisele .
Xitici xo kambela mimovha i senthara leyi thestaku mimovha na swona lexi xi nyiketaku switifiketi swa ku faneleka ku va epatwini .
4 . 3 Mitirho na vutihlamuleri byin'wana
Hi fanele ku humelela eku xiximeni ka Nelson Mandela
hikuva xichayachayana a xi twali .
Igipta yina nsusumeto lowukulu eka Endlelo ro Tisa ku Rhula eMiddle East .
xivumba-pulasitiki
Vuhangalasi bya mahungu byi ta tirha swinene eka ku humesela erivaleni mafambiselo ya tindhawu ta vululami .
Leswi ka ha ri ntlhontlho eAfrika Dzonga na tikonkulu hinkwaro .
ndza swi tiva leswaku swi le ku humeleleni .
Ku tshikeleriwa ka hinkwavo va misava na Afrika Dzonga
dzana ra malembe
vandla lerin'wana na rona ri fanele susumeta kungu .
Loko ku nga ri na tidokumende ta le tlhelo leti ti nga nghenisiwa etlhelo eka tidokumende ta khampani
U hi endlile hi titwa hi amukelekile swinene etikweni ra ka n'wina lero saseka .
vuswikoti bya sayense na bya laboretri bya ku ntlhantlha swirhalanganyi
Swi le rivaleni , ku ni ku humelela swinene eka tlhelo ra nhlanganiso .
Afrika-Dzonga ri kotile ku veka milawu ya xibalo hi ku hetiseka
A ndzi tivi nchumu hi ta swilo swo karhi leswi vangiweke hi leswi .
Ndzi kholwa , hambiswiritano , leswaku matikhomelo ya muxaka lowu a ya kahle .
7 . Laha u endlaka xikombelo hi ku yimela un'wana
Leswi humeleleke i nhlomulo .
Ndlela yo sungula i ku tiyisa nawu wa sweswi .
Hi fanele ku endla swo engeteleleka swinene hi mpfuxeto wo horisa .
Kuma nxaxamelo wa swirho swa komiti u tlhela u tiyisisa leswaku u tiva leswaku mani i mani .
Hambiswiritano , hi nga hunguta ku tirhisiwa ka swona .
Swi fambisiwile hi poso n'hweti na n'hweti .
-tlheketlheke
Vuswikoti bya mafambiselo ya kontiraka .
Hi ntumbuluko , leswi hakanyingi swi vanga swiphiqo swo hlayanyana .
vutshamo lebyi nga na fanichara
Xirhambo xa Maphepha : Ntirho wa tindzimi ta Xintima eka dyondzo edzongeni wa Afrika : Buku yo hlawuleka ya Southern African Linguistics and Applied Language Studies ( Vholomu ya 30 , Nomboro ya 4 , 2012 ) .
Hi fanele ku sirhelela vaakatiko va hina eka huwa yo ka yi nga bohi .
Mahelo ya vhiki lama , a swi kanakanisi , vadyondzi va hina va ta va na xivangelo xo tlangela .
Ku tlangela kun'wana ka malembexidzana i ka Nhlangano wa Vavanuna Lavantshwa va Kereke ya Methodist ya le Dzongeni wa Afrika , Amadodana aseWesile .
Nkala nkateko , xintshuxo a xi endlanhi tano .
Va na mfanelo hi ku hetiseka
A hi seketeli swiphemu hinkwaswo swa pfhumba .
Ha mi amukela eka Palamende ya Afrika Dzonga
leyi vuyerisaka vaakindhawu naswona i ya vaakindhawu
Eku sunguleni , Nawu wa nhlangano lowu .
Swi le rivaleni leswi va vulaka swona .
Kanela maendlelo yo hambana hambana lawa ya nga ta tirhisiwa ku tiyisisa ku katsiwa
ku nga ri ku tikeriwa ehansi vuswikoti byo endla tinxaka ta swimakiwa leswi lavekaka eka ku engetela eka nkarhi wo leha .
burasi
Tindzawulo ta Huvonkulu ti fanele ku averiwa Minhlangano leyi khumbekaka hi ku landzelelana ka yona ku ya hi endlelo leri hlamuseriweke eka xiyenge xa 91
hi ku landza ndlela ya tihakelo ya ndzawulo , vatirhisi hinkwavo va fanele ku hakela mati .
tlakusa maendlelo lama simekiweke eka vaakindhawu ku humelerisa mphamelo wa vukorhokeri , ku ndlandlamuxa nghingiriko wa vutinyiketeri eka timhaka hinkwato ta vutomi bya vaakindhawu
nhwala ya swimila
Sweswi ndzi vuyela eka swiphemu swa nguva yo koma .
Hi nga ka hi nga honisi mbuyelo wa pholisi leyi .
nkambelo
Ndzi nga twisisa swivilelo swa indasitiri ya ndzindzakhombo .
A hi mhaka ntsena ya mayelana na vito leri nhlanganelo lowu wu nga na rona .
Ku laveka maendlelo yo nghenelela eka mhaka leyi
Loko xiyimo xa madzolonga ya le mindyangwini xi katsa ni timhaka ta vugevenga , u nga ha tlhela u pfula nandzu wolowo exiticini xa maphorisa xa le kusuhi .
Rifumo ra swicelwa swa tiko ra hina i nchumu wa nkoka wa rixaka na ku va ndzhaka leyi kumekaka hi xitalo eka maAfrika-Dzonga hinkwavo
Tafula ri komba leswaku vadyandzhaka va kumeka ematikoxikaya .
I swa nkoka leswaku maendlelo lama sweswi ma nga ta tirhisiwa ya hlamuseriwa .
Hambiswiritano , swi le rivaleni leswaku ka ha ri ni xivandla lexikulu swinene xa nhluvukiso .
Endlelo ro avelana ra makunguhatelo na ndzinganiso wa tiPGDS , maKNH na NSDP i swa nkoka eka endlelo ra vuhlanganisi na nhlanganiso na ku navela loku nga helela ka ku antswisa ku nghenelela ka minongonoko ya mfumo .
Mi nge na mina ndzi vulavula mhaka yo lulamisa ta mafambiselo .
Xihlantswa-tinso xi pfumelela vavabyi lava va nga na swiphiqo swa vuvabyi bya tinso nkarhi wo hanya vutomi bya kahle .
Ndzi amukela matshalatshala yo endla rinqingho ra mhaka yo karhi ya xihundla .
fuwisa
rhendzeleka
Ndhawu ya mfumoxivongo
Yi sungurile eDurban hi ti 28 ta Hukuri naswona yi ta hela hi ti 9 ta N'wendzamhala .
25 wa malembe laya hundzeke .
fambela eximatsini
Lowu i ndzingano wo nonon'hwa .
Leyi i nhlengeletano yo lulamisa laha hinkwavo lava nga na xiave va taka ndhawu yin'we kutani va nyikiwa mahungu hi endlelo ra CBP .
Hlelelo ra endlelo hinkwaro .
Hinkwerhu hi dinga nongonoko wa muxaka lowu .
ku titivala
2 . 1 Vukahle na swiphemu swa ajenda leyi vumbiweke kahle
Lexi a vekiwangi erivaleni hi ku enela eka xiviko .
Timhakankulu ta Nawumbisi hi leti landzelaka :
A hi kanakani leswaku u ta endla leswaku tiko ra hina ri tinyungubyisa .
ntirho-xintlawa
makumu ya ximeno
Hikokwalaho , ntlawa wa mina a wu nge andlali leswi cincacinciweke .
miyingiselo yi le kusuhi no sungula .
Ku na munhu wo ka a nga ri na swandla eka khomferense .
Swikongomelo swo amukeriwa
Tiposo to engetela ti vuye ti tumbuluxiwa
nandzeleriso na mavikelo .
A hi sunguleni laha .
Swi na nkoka eka vatirhi ku vona leswaku loko va nghena eka mitirho ya mfumo , va fanele ku va va tinyiketerile ku tirhela tiko hi ku hetiseka .
Hi tintswalo ndzi nyikeni nhlamulo ya le rivaleni ya xivutiso xa mina .
Ndza tinyungubyisa hi leswi .
Tani hi xiphemu xa Phurogireme yo Twisiseka ya Nhluvukiso wa le Makaya
Ndzi ni ntokoto wa timhaka ta swa mbango .
ku nga katsiwi madyelo
Switirhisiwa leswi nga riki swa mfumo swi nga koxa hakelo yo karhi .
Nkoka wa mali
Pfhumbha ra ku Antswisa Maphikizanele eka Swiambalo na Mpahla ( CTCIP ) ri lava ku nyika matimba eka vamaki na le ka tindhawu tin'wana ta nkoka wa khaviso eAfrika-Dzonga
Xana ntirho wa kona wu katsa ku hlanganisiwa ka vutivi
Swoleswo i ku tekela enhlokweni ka nkoka .
I nkarhi wa ku va hi langutana na xivutiso xexo .
Tihlanganisi na vanthswa .
A ku na nkarhi wa ku rindza ku vika munhu loyi a nga nyamalala .
Komiti ya Nhlanganelo ya Nkarhi Hinkwawo eka swa Nsirhelelo na Tikomiti ta swa Mpimanyeto na Timali i tikomiti ta swinawanawana .
Eka mfumo lowu , ha vilela .
tindlela leti ti vonaka ti ri ta nkoka hambileswi ti oloveke no va leti nga riki ta ximfumo .
Nhlahluvo wa swa vutshunguri wa lembe na lembe i ndlela leyinene yo ya emahlweni .
Hi salerile endzhaku swinene eka nkarhi lowu vekiweke , hikokwalaho lexi ndzi nga ta xi endla hi leswi landzelaka : Hi na swirho swimbirhi swa phanele leswi kahlekahle swi nga ta nyanyula mbhurisano .
Xikombelo xa fomo xi fanele ku tlhela xi sayiniwa no hoxeriwa xitempe hi n'anga ya rihanyu ra swiharhi ya mfumo , loyi a nga ta rhumela fekisi eka hofisi ya tiphemiti .
Ndzi ehleketa leswaku swi terisa vusiwana .
Van'wamahungu va pfumelriwa ku va kona .
tivisa mabalana wa khoto leswaku xikoxo xa wena xi hakeriwile naswona a wa ha yi emahlweni ni nandzu
Phepha ra xikambelo ri vumbiwa hi mune wa swivutiso .
Hi seketela nsusumetonkulu wa xiviko lexi .
Tiphayiphi ta mati ti ta nyikiwa .
leswaku u ta endla ntirho wa xiprofexini
Leswi swi ta katsa swiletelo na nawu lowu faneleke
Vuswikoti lebyi hetisekeke bya eneji i ndlela yo chipa ku tlula hinkwaswo ku sivela ku cincacinca ka maxelo .
" ku vula Dames .
ku guga
a nga kumi muholo hi khexe
tikomiti ta tiwadi to tala ti amukerile maendlelo yo nyika tiphotifoliyo eka swirho swa komiti ya wadi ku kota ku fambisa na ku tiyisisa vuswikoti lebyi hetisekeke .
Ku famba hikwalaho ko lulamisela nkunguhato
galari ya vamahungu
Ku amukeriwa eka pfhumbha leri
Layisense yi nyiketiwa vaaka-miti ( communities ) lava va tikondletelaku ku sungula khampani ya Section 21 , Trust , kumbe asosiyexini yo tisungulela kumbe nhlangano wun'wana lowu sunguriwaku hi ku landza nawu lowu nga tirheleku ntswalo ( profiti ) .
Xitshuriwa lexi xi amukeriweke xi pfumala vonelo ra nkoka swinene .
Ku humelela ko vonakala ku endliwile eku tumbuluxeni ka mbango lowu navetaka wa ndlandlamuko exifundzankulu lexi .
Swi na nkoka ku tumbuluxa swidingo swa vaakindhawu ku nga si simekiwa phurojeke kumbe ku sungula ntirho wa nhluvukiso endhawini .
Ndzawulo ya Mitirho na yona yi na tihofisi leti fambaka ( languta eka pheji ya 75 ) .
a ri na menyu .
Hikokwalaho hi nghenelela laha - hikuva swilo swi fambile hi ndlela yo hoxeka .
lowu hi ngo wu seketelaka ntsena .
Vanhu lavatsongo va xiyimo xa le xikarhi va Vantima a yi vumbiwa hi tiphurofexinali ( vaongori
matimba na vutlhari .
Ndza swi tiva leswaku leyi i nhlokomhaka leyi pfilunganeke swinene .
dazene
tikomiti ta tiwadi ni khanselara ya wadi
vupfhumba byi ngehisa xandla xa nkoka eka ikhonomi ya Afrika Dzonga .
Tlhela u tsundzuka ndlela yin'wana ya vuxirho hikwalaho ka xiyimo
Ku endla leswi , kuna timhaka tin'wana leti vonakaka ti kanganyisa .
hi tihambanisile tanihi ndhawu leyi hlawulekaka eka vo tala .
langutisa pheji ya 70
Leswi a swi fanele ku katsa
hi ehleketa ku tirhisa R15
Matshalatshala ya vona ya khensiwa .
U fanele ku landzelela swihlawulekisi swa minimamu leswi landzelaka :
Eka mhaka leyi hi tshembisile Vuthu ra Vusirheleri vutomi byo antswa .
rimba ra wayere
gasi na mphakelo wa mati .
Mfumo wa le xikarhi wu le tiyisiseni hi ku humelela vuswikoti bya vuswikoti bya wona byo xopela ku landzelela nawu lowu .
Vatirhisi va mati ya pitsi
na vanhu vo tala lava hanyaka eka tindhawu leti nga riki kahle .
u kota ku fikelela tidokumente ta hina hinkwato .
Lemuka : Migingiriko yo hlanganisa ya IDP 7 , 8 , 9 , 10 na 11 swi kumeka eka xiyenge 6 kwala ka xiletelo .
Hi ndlela leyi nga erivaleni , ku landzelerisiwa ka timakete ta swa timali a ku le ku tirheni .
hi fanele hi khomelela eka ndlela ya hina .
xikweleti
ku hunguta leswaku makete wa Afrika-Dzonga wu nga taleriwi hi ti STB ta nkoka wa le hansi lowu nga tirheki kahle ;
Mamisa n'wana wa wena nkarhi wihi na wihi lowu n'wana a swi lavaka , nhlekanhi na vusiku .
thekinoloji
Handle ka rixaka ra vaaktiko hi hanya eripaleni .
Ntwanano wa ku Tisa ku Rhula Etikweni , Foramu ya Ikhonomi ya Tiko , Nhlengeletano ya minkanerisano ya Xidemokirasi xa Afrika-Dzonga hinkwaswo i swikombiso swa nkoka swa ku hlanganisa rixaka ndhawu yin'we leswi humelelaka hi nkarhi wa ku cinca etikweni ra hina ku ya eka xidemokirasi .
Ku na xivutiso lexikulu xa ku hlotiwa ka timhondzo ta Timhelembe .
-vutshunguri bya swifuwo
Dlilobalayizexini yi kokotsanise misava eka xivandla na nkarhi .
Eku gimeteni ka mitengo ekhoto
Xikombelo xo ya yingisela mhaka eka Bodo ya Paroli
Vulawuri lebyi taka byi ta fanela ku yisa emahlweni tipholisi to hlaya
Ku hetisisa ni ku pfumelelana hi Timali leti ti nyikiwaka hi maehleketelo lamanene eka tiwadi
Eka Komiti ya Wadi matsalana u na vutihlamuleri bya ku :
Ndzi ta ringanyeta leswaku hi swi tshika eka ajenda ya hina .
Milosevic a nge swi pfumeleli leswi .
Xana hi fanele ku cinca swivumbeko leswi nga kona ?
Ha khensa eka xirhambo xa n'wina xa tintswalo .
A hi xikombiso xa vumundzuku .
Xi ta hetisisiwa ku ri xi lulamela ku rhumeriwa eku heleni ka lembe .
Ndzi nga amukela hundzuluxo wa nkunguhato wa vunharhu .
Tirhisa , u nga onhi !
hlawulangi kumbe antswisile ku hambana .
Hi nga vona mihluvukiso ya kahle eka swivandla swin'wana .
Nawumbisi wu langutane na ku tiyisa tshaku ra Vulawuri bya Swikweleti swa Rixaka ku ololoxa swiphiqo swin'wana ngopfu ngopfu exikarhi ka maendlele ya khoto no tiyisisa tirhisele na tirhele eka leswi Nawu wa vu 34 wa Swikweleti wa Rixaka wa 2005 .
Ndhawu leyi yi fanele ku fananisiwa .
Endlile mitirho leyi tolovelekeke na ku aviwa , vutihlamuleri va Mininjere va CBP , Vavuswikoti va CBP , vavevukisi , vavakhanselara va tiwadi , tikomiti ta tiwadi na swin'wana4 ;
ntungu wa switsotswana
Ndzi kholwa swinene leswaku hi fanele ku tshika ku koka milenge ya hina .
ximbhovana
Phuresidente u hi komberile ku fikelela nhlayo yo kula ya 6 % .
Xa vumbirhi , ku ni xivutiso : i mani a endlaka yini ?
Kumbexana xinga kota .
xikarhi-karhi
Mafi ya vele ya ha ri na nkoka eka ku kula ka n'wana .
Kanela hi mimbuyelo MINHARHU yo teka mfumo .
Mina ndzi tshemba eka swona .
Ku vula ntiyiso , leswi hi swi tweke a swi amukeleki naswitsanana .
kasi leswi ku ta va swikhedzakhedzani swa nkoka eka ku engetelela ka ikhonomi na ku kokiwa ka vuvekisi lebyi nga ta letela matiko ya le handle .
Swidzidziharisi swo endla hlonga
Ku lava ku va tinxaka ta 290 ta swimila ti katsiwile eka nononoko wa swimila laha ku nga nyiketiwaku kona timfanelo ta vabyari va swimila .
Loko switirhisiwa swa masungulo
Ndzi nga seketela ku cinca loku .
ntalo wa 2 ( i swingani )
Sweswo swa soleka .
Loko ku fananisiwa na mimpimo ya kahle ya matiko ya misava
Ha swi tiva leswaku swiyenge swin'wana eka xiyenge xa swa rihanyo lexi nga riki xa mfumu xi kambela ntshungu ku ya hi xikombelo xa vanhu lava nga le ku vileleni ku nga ri ku ya hi madokodela ya vona
Leswi swi andzile
Ku na ndzhendzheleko eka swa vutomi bya le ka swifundzha .
A wu yimi u ri wexe eka ku va vagingiriki va ntshembo .
mpfumaleko
I ntiyiso leswaku maendlelo ya nge vi yo fikelela swi helela .
Hi ndlela yoleyo , leswi landzelaka swi nga lemukiwa :
mikarhi leyi pimiweke yo simeka phurojeke
I yin'wana ya mintlangu yinharhu leyikulu ya vukongeri bya Majuda .
swi kavanyeta mbango .
5 . Ikhonomi yi lava swipfuno swo tala hi ndlela leyi nga yisekiki emahlweni
Nhlayiseko wa swifuwo / swihari na nsirheleleko wa swakudya swi fanele ku va swirhangana swa hina .
Swikombelo swi nga ka swi nga amukeriwi hi nomo .
Xiphiqo xi vangiwile hi layini ya xihoxo ya Telkom .
Tikomiti ta Tiwadi a ti na matimba ya ximfumo handle ko yisa swiringanyeto eka huvo hi ku kongomisa kumbe hi ku tirhisa khanselara wa wadi .
K = Ku endla xikambelo xa HIV .
Swi tano , ku ni mixopaxopo yin'wana leyi nga endliwaka .
' I ndlela leyi ntsena laha hi nga ta hlula ndzhaka ya nkarhi lowu nga hundza na ku siva swirhalanganyi leswi nga tiyiselekiki swa vusiwana na ku pfumaleka ka nhluvuko na ku pfuka eka ntlhontlho wa ku phikizana na misava hinkwayo . '
Boha bandi minkarhi hinkwayo .
Vatirhisani va swa vutomi va na ntirho wa nkoka ku wu tirha .
Hi Mawuwani
Mudende wa vadyuhari
Vumaki bya tibangi
ku vile na minkanerisano eka timhaka to tala eka pholisi ya ikhonomi .
ku hoxa xandla eka ndzivalelano na ku aka rixaka .
Mhaka ya nkoka i ndzinganiso lowu faneleke .
Vakamberi va ntirho va pfuneta ku langutela no landzelela Nawu .
rheferense eka nxungeto
Swi fanele swi va hi mukhuva lowu khulukaka na milawu leyi tirhisiwaka hi ku landza swiyengenyena swa na nakona
Eka ku nghenelela
Afrika a ri lavi ku lawuriwa .
Ndzi ni ntshembo no kholwa leswaku sweswo swi ta ya emahlweni .
Ndzi ta tsakela ku endla vuxiyaxiya byin'we na swibumabumelo swinharhu .
Migingiriko ya IDP 3 / 1 Ku vumba mitlawa ya Ntirho ya Phurojeke
Xiviko lexi xi pfuna ku endla sweswo
Vekela tshaku ra puleti ehansi .
Hi fanele hi lwela ku yisa emahlweni vuswikoti bya le henhla .
Sisiteme leyintshwa yo lawula marhurhelo ya vanhu yi herile .
G8 yi nghenisa xandla xa nkoka eku kumeni nseketelo wa nhluvukiso , ngopfu-ngopfu eAfrika .
Khomixini leyi yi endla swibumabumelo eka swakudya leswi akaka miri swa vana
vuxaka bya hina byi antswile eka malembe mambirhi lama nga hundza .
ya vumunhu na nxiximo .
Ku tirha swin'we , hi le ku hluleni nyimpi .
swi seketeriwa hi vuhlanganisi lebyi ndlandlamuxiweke na vukorhokeri lebyi kumekaka emagondzweni .
Ku fikelela swikongomelo leswi elembeni leri hi ta :
eka ku humelerisa na ntirho .
Rifuwo ra ntumbuluko leri ri lawuriwa swi heta nkarhi wo leha
Matiko ya le Yuropo
mavandla naswona hi kanele hi leswi minkarhi yo tala .
sweswo a hi swona swi nga humelela .
Mboyamelatlhelorin'we i mavonelo lama tshamaka ma ri kona kumbe ku voyamela etlhelo rin'we
vuswikoti bya vusirheleli
Ntirho wa mina i ku kombisa mavonelo eka switatimende leswi swa timali , kuya hi tinkota .
Xa vumbirhi , hambiswiritano , a xi ta va hundzulo wo vulavuriwa kunene .
Loko mutswari kumbe muhlayisi wa nawu a nga koti ku nyika mpfumelelo , ku nga khumbaniwa na khomixinara wa nhlayiso wa vana leswaku a ta nyika mpfumelelo .
Ringeta nhlanganelo wa swakudya swo hambanahambana , ringa no " texture " ku khutaza ku dya .
Ndzima leyinene yi khatsiwile .
1 . 5 . Khabinete yi khensile nhlengeletano yo sungula ya Huvo ya Bindzu ya Brazil , Russia , India , China na Afrika-Dzonga , leyi nga vona varhangeri va swa mabindzu ku suka ematikweni lawa a ya hlanganile eAfrika-Dzonga .
swi nga endleka hi wa katsongo ku fikelela swikongomelo swa hina swo vuyerisa
Nkoka wa masungulo lawa ya le rivaleni .
Kahlekahle tiko rin'wana na rin'wana laha misaveni ri le ku hlanganeni na ntokoto wa mitlhontlho leyi fanaka .
lapi
nkombeto
Swivutiso leswi swi fanele ku kongomisiwa eka Holobye wa Vuhlayiseki na Nsirhelelo .
Hi haleni namuntlha ku vula leswaku leswi swi cincile .
ku boha eka Mfumo
Hi ni nhlayo leyi kulukumba swinene ya masiku lama ntshuxekeke .
Vuxirho byi tiyisisiwile hi ku sayiniwa ka nawu .
Xitirhisiwa xa rifuva ro sihalala swa vutshunguri lexi xi durhaka R40 wa mamiliyoni xi pfuriwile ximfumo eXifundzeninkulu xa N'walungu Vupeladyambu ku pfuna ku engetela matshungulelo ya TB exifundzeninkulu lexiya .
Ntlawa wa hina wu ta va wu karhi wu nyika mpfumelelo eka mpimanyeto wa swa timali wo engetela na lowo cinca .
Timali
Ntirho wihi na wihi leri nga si helaka wu nga mahlweni ka Palamende ya Rixaka loko Vumbiwa byintshwa byi sungula ku tirha ku fanele ku yiwa emahlweni ku ya hi Vumbiwa byintshwa .
lexi nga tluriki tsevu wa tin'hweti hi vukhale
Sagwati leri na ku amukeriwa ku huma eka vatirhisani-kulorhi va swa vurimi swi endla xipano xa hina xi tinyungubyisa hi ku humela ka yena hi xinkadyana .
vatirhi vo tala va laveka eka ndhawu leyi .
hi fanele ku endla swo engeteleleka .
Ndzi rhandza ku khumbha swintsongo eka ku nyikiwa ka vukorhokeri bya masungulo eka vanhu va hina .
papila ro tsindziyela
ku susiwa ka thyaka
Loko hi nyikiwa matlhelo manharhu
tikweni
xikombiso , a ku ba kumbe a ku pfinya
Hi ringetile .
Yaleyo i phuphu yo sungula .
Ku hluvukisa Tindhawu to ka ti nga ri ta mfumo
Naswona swi onha vumunhu bya hina .
tanihi mfanelo wo hanya eka mbango lowu nga na rihanyo lerinene
Vona a va nge vuli .
ku chokiwa
Ku tumbuluxiwa ka milawu yo sivela matirhiselo yo biha ya nkucetelo wa ku tivuyerisa hi swa timali wena n'wini .
Nhloko ya mafambiselo ya vukorhokeri bya vaaki yi fanele ku tumbuluxiwa
Ku hava swiboho .
Xana ntirho wa koteka ?
xihahlu
Lowu i mfikelelo wa ntiyiso .
Ndzi tshemba tano
tanihi ku tiyisisa leswaku vanhu lava sweleke va kuma vukorhokeri bya masungulo .
Swi nga ha tumbuluxa nakambe hi ku olova mavandlankulu ya tipolitiki lama se ya yimeriweke eka huvo naswona hikokwalaho swi tikela huvo ku twa xin'wana na xin'wana xintshwa ku suka eka vaakindhawu tanihileswi swiviko swo tala swi nga ta kumeka swi pfutisiwile hi swirho leswi tirhelaka ntlawa walowo .
6 . 12 Nyika nhlamuselo eka nawu wo tlakusa ntirhisano eka DHA na ku avelana vutivi hi
Milawumbisi leyi khumbaka swifundzankulu
Nyika magoza MAMBIRHI .
Xikombelo xa ku amukeriwa ka minongonoko
Mutirhi a nga tirheli bodo ya nhlangano wunwana kumbe bindzu lomu ndzawulo ya yena yi endlaka mabindzu na vona .
Ku na swiyenge leswi hlanganisaka eka Hofisi ya Vurhangeli bya Tiko na tihofisi ta vaholobye va swifundza leswi fambisaka minongongonoko leyi .
rinkohe
Xana a swi fanele ku va hi ndlela leyi ?
Vayimeri hinkwavo va vuhangalasamahungu sweswi va fanele ku va va ri eka tindhawu leti va nyikiweke tona eka Mbulavulo wa Presidente na Rixaka ( Vuyelela )
Yana emahlweni , ku hava xo xi vona laha .
Ku hlangana hi leswi hi swi dingaka
Xo hetelela kambe xo ka xi nga ri xitsongo hi nkoka , hi fanele ku nyika timali eka tipurojeke titsongo .
Eka mikanerisano , Mavandla hamambirhi ya cincanile mavonelo na ku pfumelelana eka leswi landzelaka :
Xipfuno xi vumbiwa hi ntsengo wo fana hi muendli wa xikombelo wa yindlu .
Van'wana va veka ku humelela ka vatatana eka swivangelo leswi nga cinciki
vuhosi
Xexo i xivangelo xa ku va hi vhotile hi ndlela leyi nga yimiki ni xiviko lexi .
Handle ka mikarhi yingari mingani , xivangelo a ku ri ku yiva , kumbe eka yingari mingani , ku rihisela .
Miantswiso yi fanele ku endliwa hi nkarhi wo fana .
Komiti leyi yi nga na vutihlamuleri yi khomile mimbhurisano hi mhaka leyi fanaka .
ndzi ta tsakela ku khumba mhaka hi ku angarhela .
Hikokwalaho ka yini ndzi vula sweswo hi ndlela leyi ?
U fanele u tata swivutiso hinkwaswo ( a
A ndzi ta tsakela ku ku tivisa hi xilo xin'wana xo karhi .
matshalatshala lawa ya amukeriwile hi moya wa kahle hi vangheneleri .
ku gandlisa
A ndzi ni nhlawulo , kambe ku vhota hi ndlela leyi nga yimiki na swona .
ndzi tsakela ku ku nkhensa swinene ngopfu hakunene .
f ) Vukorhokeri byo Pfuneta
Vanhu lava nga kumekiki ku tirha
ku hava swin'wana .
Khodi 2 : Movha wo vevuka
a ndzi voni xiphiqo eka ku famba hi xihahampfhuka .
Mhaka yin'wana ya nkoka i xivutiso xa pende ya xidlayaswitsotswana .
MANYUWALI YA MITLANGU NA VUHUNGASI AFRIKA DZONGA ( SRSA ) hi ku landza Xiyenge xa 14 xa Nawu wa Ntlakuso wa Mfikelelo wa Mahungu
Xa mina a xi hambananga .
ehenhla ka un'wana na un'wana
Mfumo wu ni tshembo ro humelerisa ku rhurhisa vanhu va 8 000 lava saleke hi ku hela ka vhiki leri .
Ku pfuneta vaakindhawu ku teka xiave hi ndlela leyi vuyerisaka swinene va fanele ku tivisiwa kahle mayelana na :
Mbuyelo wa xikombelo wu ta rhumeriwa vakomberi .
Makungu ya matirhelo ya fanele ku landzeleriwa ku tiyisisa leswaku ya tshama ya fambisana na swikongomelo swa kungu ra qhinga ra matirheolo .
Limpopo xi lahlekeriwile hi xiphemu xa masipala wa Bela Bela lexi nga ya eka Masipala wa Morelete e N'walungu Vupeladyambu .
xik . hi ku tirhisa rhadiyo ya muganga , maphephahungu ya vaakindhawu
Swivutiso , fonela 012 358 3883 .
Swikongomelotsongo swa qhinga swi fanele ku hangalasiwa eka ' Tsalwa ra Mphamelo wa Vukorhokeri ' leri xivandla xin'wana na xin'wana xi faneleke ku ri tumbuluxa leri xaxamelaka na tsalwa ra ndzawulo leyi xivandla xolexo xi welaka kona .
Landzelela swinawana eka nsirhelelo wa mbango .
Ku vile ni ku humelela loku tlangeriwaka hi ku landza ndzingano wa rimbewu .
Nhluvukiso wa Vanhu
Tihakelo ta nhlayiso wa swa vutshunguri bya phurayivhete byi fika kwalomu ka 5 wa tiphesente ta GDP , ntsengo wo hlamarisa lowu nyikiweke hilaha vanhu vatsongo va nga sirheleriwa ha kona .
Ndzi tsakisiwile swinene hi leswi a swi vuleke .
E-e , hi lava ntwanano wa matiko ya misava hi ta vuvekisi .
khomixini yo tlherisela vun'wini bya misava
Vavanuna vo tala a va endli mitirho ya le ndlwini hikuva yi voniwa tanihi mitirho ya vavasati .
Loko swi nga ri tano hakunenenene ku fanele ku va na xintshuxo eka sweswo .
Mimovha yo tala leyintshwa yi tirhisa .
Hi ndlela yoleyo , nkayakayo wu le nghozini yo engeteleka .
nyuthoni
Kombisa nhlayo ya mabindzu hi kherefu .
khopi ya xilipi xa ku rhumela hi fekisi kumbe vumbhoni byin'wana lebyi enerisaku bya leswaku swi endliwile leswi .
a hi seketeleni goza lero sungula .
swi endla leswaku vululami byi hlwela
byi ta laveka .
Ku lulamisiwa ka Tsalwa swi tlakusa ku sirhelela ka mahanyelo ya ndhavuko wa maAfrika na ndzhaka ya ndhavuko na ku antswisa xiyimo xa Pan-Africanism .
Maendlelo ya ntiyiso eka pholisi na milawu
Hinkwaswo swa Macozoma
Timakete swi nga endleka ti nga rito rosungula kumbe rito ro hetelela eka nhluvukiso wa vumunhu .
Swi ta teka nkarhi ku vuyisa ntshembo .
Mphakelo wo tala wa gezi .
Ku hangalasiwa na tiko ka pfhumba ra Zibambele ku ta va xiphemu xa S'hamba Sonke - Nongonoko wa ku Famba Swin'we .
hi fanele ku ta na maqhinga yo hambana-hambana ku tlhiva ikhonomi .
Hikokwalaho hi fanele ku kuma swintshunxo leswi faneleke eka leswi .
Leswi hi ku tsakela a swi faneleswi endliwa eka xiyimo xa matiko ya misava .
Ku tiyisisa leswaku vuxokoxoko lebyi byi hundzisiwa hi ndlela leyi vuyerisaka hi ndlela leyi pfumelelaka miangulo leyi katsaka vanhu hi ndlela leyi vuyerisaka no va na ntikelo .
Hi tsakela ku tivisa leswaku hi mahelelo ya N'wendzamhala
Loko u lava mahungu ya pholisi eka ku rhumela nhundzu yo karhi ematikweni mambe
Eka swilo swo tala ku hambana exikarhi ka ku fuma na vusweti
Hi swona swi endlaka leswaku hi vekile hundzuluxo lowu ehansi .
loyi a tihumeseke ku suka eka tihlo ra vaaki
Swikombiso swa swipimelo swa ntolovelo i :
a va se .
Nkanerisano wu karhi wu ya emahlweni .
papila ku suka eka khamphani ya Afrika Dzonga leri tiyisisaka ku hundziseriwa ku suka eka khamohani ya le ntsungeni , xikan'we na nhlamuselo ya ntirho na xiyimo laha u nga ta tirha kona na leswaku nkarhi a wu nge hundzi malembe mambirhi
ntivo rihanyo wo olova wu ringanyetiwa hi ndlela leyi
Loko ku byariwa mirhi yo tala
Hikwalaho ka leswi hi ta ya emahlweni hi tihlanganisa na varhangeri va vanhu va le Palestina , Isirayele , Iraq , Iran na matiko man'wana ya le Vuxa-Xikarhi na Nsongankulu wa le Persia .
Ku hlaya ka matimba !
Ku fanele ku boxiwa eka leswi landzelaka :
ni hi nkarhi hinkwawo loko ku nghena komiti leyintshwa ya wadi eka ofisi
Sweswo i mbilu ya xiviri ya xiphiqo .
Memorandamu ya Ntwanano
kambe timali leti ti nga tlakusiwa ntsena loko swi boha ku fikelela xikongomelo xo karhi xa timali .
Xikambelo xa mpfumelelo wo tirha R735 , kasi xikambelo xo titoloveta R285
ha pfumelelana na xibohompfapfarhutwa xa mafundza .
Tsalwa ra tikhonsepe ri amukeriwile hi Dzivamusoko 2006 eka mhaka leyi .
Ndzi swi teka ku ri a ku ta nhluvukiso lowu hanyeke kahle .
Nghenisa xikombelo
ku vitiwa hi mavito kumbe ku hlekiwa
U songasongile njhekanjhekisano wakwe hi ku vula leswaku , ndza tshaha :
Vulawuri lebyi nga ringanangiki bya ririmi .
Xedulu ya 3
Pasi leri ri nga humeka etikweni rimbe , loko ku ri leswaku munhu a nga ri muaki wa RSA loyi a nga tshamiki vutomi bya yena hikwabyo eRSA .
odontoloji
ku sivela vuhlapfa byo ka byi nga ri nawini .
Hi tiyimiserile ku vona leswaku hi fikelela ku antswisiwa ko tiyiselekeka hi ku famba ka nkarhi .
yo herisiwa ka vukati
tirha tanihi muhlanganisi exikarhi ka swiyenge na mfumo na vakhumbheki eka mitirho ya tindzimi eka Riphabliki ; act as a link between organs of state and stakeholders in the language industry in the Republic ; and
ku ya hi ndzimana ya ( b ) .
Ku sampula hi swiyimonyingi
Hungu ri fanele ri twisiseka na ku kongomisa eka vantshwa .
I swa misava hinkwayo .
Xana swi lulamile ?
vanhu van'wana vurile
ya vito na vuaka-tiko ku suka eku velekiwena ;
Hi ku landza sweleswo , a a ri eku hehliweni hi ku yiva tinyimpfu .
Hikokwalaho , hi ta va seketela .
ku katsa tinhundzu ta vona
Ku lulamisa tindhawu lomu tinhlengeletano ta CBP ti nga ta khomeriwa kona , hinkwato ka tona ti nga va eka ndhawu yin'we , ku ya hi wadi , kambe eka tiwadi letikulu swi nga fanela ku va ku simekiwa eka tindhawu to hambana ;
Xihlawulekisi xa mfumo lowu ku ta va leswaku wu tiva laha vanhu va tshamaka kona , wu twisisa swilaveko swa vona na ku hlamula hi xihatla .
Ku fanela ku va xikongomelonkulu xa vatirhi hinkwawo va nhluvukiso ( mfumo
Swi fanele kuva swi tshamisekile hi swiringanyeto swo sungula hi nkarhi wa xiyenge xa vumbirhi xa lembe leri .
Hambiswiritano , ku na tlhelo lerinene eka leswi .
Swivangelo leswi hi ta swi langutisa hi vuenti laha hansi .
Swi le rivaleni , leswi swi tlula ntwanano wa nkoka wa ikhonomi .
ku andlariwa eka Palamende ya xifundzhankulu ; na
A a ri muphurofexinali wo hetiseka loyi a a tinyiketerile eka ntirho wa yena .
A hi nge koti ku endla tano , vamanana na vatatana .
Swi vula ntsena leswaku byi tlulela hinkwako .
Dipoziti ( loko yi ri kona )
Ku ta ya mahlweni ku va na timhaka tingari tingani .
Va xanisekile
Xo sungula , ndzi lava ku vulavula na vatekaxiave eka timakete .
Laha , a ndzi ta tsakela ku tshikelela mhaka ya nkoka .
Sweswo i tlhelo rin'we , naswona sweswo swi le rivaleni .
laha swi nga fanelanga
ndza ehleketa hi nga vula
Vito ra Nongonoko wa Swikili
Leswi swi pfuna leswaku makunguhatelo ma va lama ma nga ta tirhiseka ma tlhela ma va lama ma nga ehleketiwa swinene .
Tata fomo ya xikombelo leyi faneleke kutani u yi nghenisa , xikan'we na xitatimende xa muholo na tiekspendicha , eka muofisara wa swiwundlo .
enerisa vumbiwa ra xifundza hi ku landza yinge xa 144 .
ku pfuneta Ndzawulo ya Dyondzo ku va yi antswisa vukorhokeri bya dyondzo .
Vumaki lebyi byi nga tisa ku cinca eka swiyimo swa maxelo ku suka eka migingiriko ya yo fana no tirhana na ku hisa
Swo tala mayelana na leswi eka nkarhi lowu taka .
Swi ta endla leswaku hi vuyeriwa hinkwerhu .
Na vona va na timfanelo ; va tlhela va va na mfanelo ya xihundla .
a ku na xivanagelo xa ku va ndzi vhota hi ndlela leyi nga yimiki na swona .
Kambe ku na xilo xin'we lexi hi fanele ku xi tsundzuka .
Ku na leswi landzeleriwaka swa nkoka swi vekiweke eka swiharhi na swimakiwa swa swiharhi .
Swi va tekerile mavhiki mambirhi ku pulana nhlaselo .
Vanhu hinkwavo lava vumbaka nhlangano va fana na swiphemu leswitsongo swa mozayiki
Goza ra 5
hi sweswo .
Hi vekisile thiriliyoni yin'we ya tirhandi eka switirhisiwa swa vanhu eka malembe ya ntlhanu lawa ya nga hundza .
ku na swivangelo swo tala swa ntirhisano .
yaleyo a hi yona nhlokomhaka ya hina ya namuntlha .
Ndzi ringanyeta leswaku xiviko xi amukeriwa .
Xana ku fika kwihi ku lahlekeriwa loku nga vaka kona hikwalaho ka ku tlakuka ka nsirhelelo ?
Ku ringeta swi ta endliwa eka tindhawu ta mati , gezi , mbhasiso na xihlawulekisi xa mafambiselo ya mbhasiso .
Eka nkarhi lowuya a hi nga si kuma papila rihi kumbe rihi .
ngopfungopfu vana .
gazette ya mfumo ya No 27699
Swi nga humelela , loko swi fanerile , eka rimba ra Holobyenkulu wa Komiti ya Bindzuriso .
Xiviko xo hetelela xa muphakeri xi fanele xi katsa :
kukumezane
Lava va nga ta amukeriwa va fanele va tiyisa leswaku va ta ta .
Xiyimo xi lava sweswo , hikwalaho a hi fanelanga ku etlela swilo swi karhi swi tika .
Hi vavekisi lavakulukumba ku tlula hinkwavo eka xifundzhatsongo xexo .
Loko swa ha ri tano hi tirhana na phurosese ya xinawu .
Tihakelo ta bangi ti languteriwa kuva R450 hi n'hweti .
Ku kanganyisa ehenhla ka ku tirhana na vuvabyi bya ku penga ka tihomu .
Ntsengo wa mali leyi nga eka ndzhendzheleko wu nga khumba ikhonomi hinkwayo .
Hikokwalaho , ndza tshemba leswaku nhlamuselo i ya nkoka swinene ngopfu .
Wu sungula hi ku langutisisa leswi mali yi nga tirhisa xi swona n'wexemu
Mpimo lowukulu
Nkoka wukulu wa swibumabumelo hi lowu landzelaka :
Eka lembe ximali leri nga hundza
Khoporexini ya Nhluvukiso wa Vumaki ( IDC ) yi vekele etlhelo R10 wa mabiliyoni eka malembe mantlhanu lawa taka ku endlela vuvekisi eka migingiriko ya ikhonomi leyi yi nga kotaka ku endla mitirho yo tala .
A swi nga ta koteka ku xaxameta hinkwawo matiko lama khumbekaka .
Mpfumaleko wa mahungu
Leswi swi komba mpfumalo wa ntwelo eka hina .
Leswaku switirhisiwa , ngopfungopfu ntirho , swi fanele ku va leswi fambafambaka .
na le ka swikombelo swa maphepha yo chayela
Handle ka wena ingi hi nga ri kona laha sweswi .
vutlhari
Veka thyaka ro karhi ( xikombiso
U nga nwi no chayela .
Tanihi vanhu lava kumeke mpfuno eka misava
Ndzi rhandza ku n'wi khensa eka vutshuri na vurhangeri eka xiyenge lexi .
ribungu-nsuku
Swichudeni swo tala ya tidyondzo ta le henhla swi huma eka mindyangu leyi nga na vusweti swa kayakaya ku ya emahlweni na tidyondzo ta swona hikokwalaho ka ku tlakuka ka timali ta dyondzo .
Xana yi kwihi mimbuyelo yo kombisa tintswalo ?
A ndzi ta tsakela kutshikelela milawukulu .
kumbe nkarhi lowu nga tsariwa eka papila ro ku lerisa ku tivonakarisa ekhoto
minhlangano ya vaakatiko
Kahlekahle hi vhoterile tindzimana to tala .
Leswi swi nga kotekiki ku humesa milawu ya mafambisele ya leswaku hi wahi mahungu lawa ya nga humesiwaka naswona eka mani , vatirhi va tsundzuxiwa leswaku va sungula va kuma mpfumelelo eka varhangeri va vona loko ku ri na leswi va nga ri ki na ntiyiso wa swona .
e ) matsalwa
Eku heteleleni , yimani ndzi khensa swirho swo chaviseka swa yindlo eka nseketelo wa vona lowu yaka emahlwwni .
2 . 4 Ku hatlisisa tiphurogireme ta switirhisiwa swo hambana : Timali ta Rixaka na tindzawulo leti khumbhekaka ti ta tirha na Khomixini ya Ndzawulo ya Switirhisiwa swa Phuresidente ku pfula maendlele ya maxavele eka tiphurojeke ta switirhisiwa .
Hi lava leswaku u teka mixungeto .
Hetelela hi ku komisa magozankulu yo ololoxa xiphiqo .
Mitlhontlho leyi hinkwayo yi fanele ku vulavuriwa eka vundzeni bya ku kula ka ikhonomi .
tindlela ta mpfumelo leti kunguhateriweke ku tumbuluxa xindzhuti na ku xixima vanhu hinkwavo
U nga yimeli munhu un'wana ku va swi endla .
mukondleteri
Ndzi ehleketa leswaku leswi se swi
swinepe swimbirhi swo fana swa ntima naswona ya ntima no basa
nchumu
Xinawana xi kandziyisiwile hi ku ya hi xiyenge xa 24 ( c ) xa Nawu wa Nhlayiso wa swa Mbango
Hlayisa tifayili hinkwato .
Vumundzuku bya Dzonga wa Afrika byi le mavokweni ya hina .
ntangha
Leswi ndza swikanakana swinene .
thoci
Vanhu lava va nga na vutivi byo enta eka timhaka ta vuxaka bya vanhu na swimilani na swiharhi va xopaxopile timhaka ta swiharhi na swimilani .
ku hava xivandla xo eneriseka .
Ndzi le kusuhi na ku famba
Khansele ya mimburisano kumbe ejensi ya prayivhete yi nga endla xikombelo eka ntlawa wa vulawuri ku amukeriwa ximfumo ku endla leswi landzaku :
tindzhawu ta masirha leti nga na xindledyana xo lala xitlhela xi leha exikarhi ka masirha ;
Tin'wana ta timhaka a ti nonon'hwa ku tlula tin'wana .
Hikokwalaho ku cinca a swi laveka .
Eka nkayakayo wo fana na lowu
CCMA yi thorile vakhomixinarankulu ku fambisa njhekanjhekisano .
wa salpetra
A hi tsundzukeni lexi .
mapheji 15 - 17
Sweswo hi leswi hi swi voneke laha namuntlha .
Nyika nhlamuselo yo twala eka ku hlawueiwa ka muxaka wa burakete .
Swi kahle leswaku sweswi ku na xinawana lexi nga erivaleni .
Ku fikisa mikanerisano eka nghimeto a wu nga ri ntirho wo olova .
Naswona i ncini xi nga ku humeleleni sweswi ke ?
Mbango
Vukorhokeri bya masungulo
ehenhla na le hansi wo basa
tanihilaha vo tala va vuleke hakona
Rimba ra Nhlamulo eka ku Tikeriwa ka Ikhonomi .
Ku tirhisiwa hi mpimo wo ringanela ka eneji hi yin'wana ya tindlela leti faneleke swinene .
Milawumbisi hinkwayo leyin'wana yi rhanga yi andlariwa eka Huvo ya Rixaka .
Hlamusela leswaku hikokwalaho ka yini xitimulagezi xi laveka .
Holobyenkulu Motshekga u vurile leswaku i swa nkoka ku va vana va sungula siku va dyile swakudya swo xurhisa .
Tifomo tikumeka eka hofisi yin'wana na yin'wana ya ximfumo ya mintsariso ya mimovha .
rihuhu-mbyana
ambulense
tlhelo ra mpfumelo
Ndzi ehleketa leswaku hi endle nhluvukiso lembe leri .
Xopaxopa ku tiya na ku tsana ka swa timali ta bindzu .
Hi le ku languteni ka tiatlilasi to hambana .
Nhlayo ya le henhla ya swa ikhonomi na nhluvukiso wa vanhu .
xigayu xa misi
ntokoto
Hi vundzeni bya RDP , leswi i phurogireme ya nkoka swinene .
ndzinganiso wa vukorhokeri na wona wu fikeleriwile hi nkarhi wa ntlhanu wa malembe .
Ku vulavurisana loku tirhaka ku pfuna ku aka ku tshembana , ntshembo na matirhelo ya kahle exikarhi ka hinkwavo lava tekaka xiave .
Swa fana , Bangi ya Misava i mutirhisani wa vutlhari wa NEPAD mayelana ni nhluvukiso wa switirhisiwa .
kungu leri kongomiweke ri tirhana na swirhangisiwa
U vonile vavanuna vambirhi va tsutsuma va huma endzeni ka yindlu .
Ku tekeriwa enhlokweni ku ta nyikiwa eka ku vekeriwa ka xitsundzuxo lexi faneleke eka ndhawu leyi ya matimu .
Hi ta tsakela ku swi vona .
yo tiya .
Handle ka mikarhi yingari mingani
a hi fanelanga ku hela matimba .
Xikombiso 1 : Mutirhi a nga ehleketela leswaku mu-aka tiko loyi a lavaka ku korhokeriwa , i wanuna loyi a tsakelaka ku tekana na wa rimbewu leri fanaka na ra yena .
mayelana na ku ehleketelela
Xana hi yihi ndlelaleyinene yo ya emahlweni kutani ?
3 . Tata Xikombelo xa nkandziyiso wa ntsariso / xitifikheti xa ku sula ntsariso xa movha ( DRC ) ku suka eka Nhlambanyo lowu endliwaka loko ku lahlekile fomo ya maphepha ( DCT ) .
Xikombelo xa pasipoto leyikulu
E-e , hi swin'wana swo karhi .
Hambiswiritano , ku na maendlelo yo hambana ya ku fikelela xikongomelo lexi .
xiphemu xa vumbirhi xa muziyamu wa Freedom Park na senthara ya Ndzaka ya Steve Biko eGinsberg eKing Williamstown .
ku sapatela
rihlaza ro rhomba
ku endla leswaku vukorhokeri bya vaaki byi va bya xiphurofexinali
Xikongomelo lexi a xi fikeleriwile .
Swi mayelana na ntshuxeko wo fambafamba .
sitetifodo
Un'wana ni un'wana loyi a tivaka leswi humeleleke kumbe a tiva swin'wana hi vugevenga bya kona .
Ku na swiphemunkulu swa ntlhanu swa fomula leyi
Ndza tshemba leri i goza leri landzelelanaka hi mfanelo leri landzelaka .
Ku kamberiwa swi endliwa endzhaku ka xiringanyeto xa dokodela .
tanihi dokodela
Hi ku va na sweswo emiehleketweni
Swinawana leswi swi kandziyisiwile ehansi ka xiyenge xa 25 xa Nawu wa Nhlayiso wa Mbango , 1989 .
moyahato wa ntumbuluko
Hambiswiritano , loko swi nga koteki , swiambalo swo tisirhelela leswi faneleke swi fanele ku nyikiwa no tirhisiwa .
Milandzu ya le khoto ya lava khumbekaka sweswi yi tshamisekisiwile ku va yi nga tengiwa .
Ku komba mavangwa na tindhawu leti faneleke ku tirhiwa ku ya emahlweni .
Xibedlhele xa le Khayelitsha i xibedlhele xo sungula eKapa-Vupeladyambu xa ku va na sisiteme ya e-filing leyi yi pfunaka vatirhi na madokodela na vaongori ku kota ku fikelela tifayili ta swigulani ekhomphyutareni .
Kutani a ku na ku kanakana leswaku magoza ma fanele ku tekiwa .
Swivutiso swimbirhi swa nkoka swi va kona mayelana na leswi :
Hikokwalaho hakunene ku na nkoteko wo tivikana eka ndhawu leyi .
Xana va na mfanelo yo kombisa ku vilela ?
Timhaka leti ti fanele ku andlariwa hi ndlela leyi nga kanakanisiki eka xiviko .
yi cheriwaka biriviri
Ndzi vile muviki ku ringana khume ra malembe .
ndzi ehleketa leswaku makumu ya le kusuhi .
hi nga swi seketela .
4 . 5 . 5 Mutirhi a nga fanelanga ku tirha mitirho yinwana leyi nga nwi hakelaka ehandle ka ntirho wa yena , kumbe ku tirhisa nhundzu ya mfumo eka mitirho ya kona , a nga kumanga mpfumelelo wo endla tano .
Leswi swi tirha na le ka mhaka ya mimusi leyi humesiwaka hi mimovha .
To tala ta timhaka leti ti
hakela mali ya swa nawu , vutshunguri kumbe swikweleti swin'wana
Kun'wana ka ku cinca loku , hakunene , a ku fanelangi .
Komiti ya Vuangameri ya swa Vutleketli
A ndzi ta ku kombela ku amukela mavonelo lama nga vaka na nhhlohlotelo eka mikarhi leyi taka .
Swilo hinkwaswo swi karhi swi ringana
Hi vula kuri leyi kuve khomferense ya matimu eka matimu ya tiko ra hina .
eku pfuriweni ka lembe na lembe ka Palamende
Hambiswiritano , a hi fanelangi ku nyika switshembiso leswi hi nga ta kali hi nga swi hetisisi .
Ndzi ta xi xavisa hi kwalomu ka 19 .
Vathori hinkwavo lava nga ni vatirhi vo tlula ntlhanu va fanele ku nyika mutirhi un'wana ni un'wana nhlamuselo leyi tsariweke ya vuxokoxoko bya ntirho wa vona .
Lexi i xivutiso lexi ndzi xi tisaka eka wena .
Ku engetela , loko komiti ya n'wina yi nga kumi xiviko xa matirhelo xo huma eka huvo hi mikarhi na mikarhi , tivisani meyara leswaku komiti ya wadi ya n'wina yi langutela matirhelo yo antswa yo huma eka mfumo wa muganga wa xidemokirasi .
Mimpimo hinkwayo yi le ku endliweni ku tiyisisa leswaku makhukhuri ya nga hangalaki .
R29 000 ya ku nyika vuthwaseti eka vavevukisi
Hi ku vona ka mina , leswi , i mahungu ya nkoka .
Ku fikela sweswi , 158 wa tikamara to dyondzela kona ti akiwile .
Siku : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ndza khensa mahungu lawa .
Nhlamulo yin'wana ni yin'wana leyi fambelanaka ni mhaka ni matirhiselo ya yona .
Swipimelo swa mpfumelelo wa Swartkops swa 2007
hi ku lawuriwa hi Khomixinara wa Rixaka ku tirhisa vulawuri ehenhla ka , no fambisa Mitirho ya maphorisa hi ku landza xiyengentsongo xa .
hlata
Hi ku kongomisa , ndzi tsakela ku basisa xivandla xa xikombelo .
Mindyangu leyi yi nga na miholo ya le hansi leyi nga eku tirheni yi na vanhu vo tala lava yi va hlayiseka naswona va kuma muholo wutsongo eka ku durheriwa evuton'wini .
Ku sukela hi 1994 , a hi ri karhi hi lulamisa xiphiqo xa nhluvukiso wa misava hi ku riha , ku hangalasa nakambe na ku cinca timfanelo ti va ta le nawini .
muqambhi
Vunyingi bya matirhiselo ya mali byi humelerile kusuka hi 2003 .
na yona .
Sweswo eka mina swi langutiseka ri ri endlelo leri tengeke no va leri ringananaka .
Ku langutaniwa na xikombelo hi rona siku relero .
Endzhaku ka namuntlha
Mpfuneto wa xiyimo xa mhangu xi nga nyiketiwa tani hi tiphasela ta swakudya , kumbe vhawuchara yo xava swakudya .
Mpfuxeto wa pholisi wu ta tshama wu ri karhi wu endliwa leswaku ku kota ku endliwa ku cinca ka bajete loko swi fanerile ku ri hi ndlela yo lava ku tirhisa pholisi hi ndlela leyi hetisekeke .
Khombo ra kona , swiletelo leswi swi kumekile swi hlangananisiwile na swipimelo swa xinawu laha kun'wana swi nga kumeka swi tekiwa tanihileswi bohekaka ku endliwa tanihi nawu ematshan'weni ya ku va swi tirhisiwa ku ya hi mavonelo ya vaofisiri .
Sweswo swi hetisa xiphemu xo sungula xa nhlamulo ya mina .
mutirhisi u ta fanela ku hakela hakelo yo nghenisa nakambe .
Ku nghenisa gezi eka titliliniki
A wu nga koti ku susa byalwa bya wena ku suka eka nyanghwa wa ndhawu yo paka ku ya eka ndhawu yo xavisela eAfrika-Dzonga handle ka setifikheti yo susa byalwa .
leyi yimeriwaka hi Swirho swa Palamende ya hlengeletana endhawini yin'we .
lava nga riki ehansi ka 60 wa tiphesente ta swirho swa Nhlengeletano ya Milawu
Naswona swi nga endleka ku xi tirhisa sweswi .
Hi fanele ku vuyisela xichavo eka maphorisa na ku va seketela .
Milawu ya tiko leyi vuriwaka eka xiyengentsongo xa yi nga endliwa nawu ntsena endzhaku ka swiringanyeto swa Khomixini ya Timali no Koteka swi langutisiwile .
Hi fanele ku tlhukuta ku fambisiwa ka malahla ku suka epatwini ku ya exiporweni eMpumalanga , hi ndlela yo ringeta ku hlayisa mapatu ya xifundzankulu .
Bayothekinoloji i xin'wana xa switirhisiwa leswi nyikiwaka .
Furwa yi na xiave xa nkoka swinene eka vuthu leri .
matimba yo hlayisiwa
switsundzuxo swa rihanyo a swi ringanangi .
Xiviko na xona i xitshuriwa xa kahle eka mhaka yaleyo .
Hambiswiritano , a ku ta va ni switandzhaku leswi nga papalatekiki swa ku endliwa ka leswi .
Sweswi i nkarhi wo kombisa leswi
Hi lembe ra 2004 mbalango wu kombe leswaku vamasipala vo tala va kuma leswaku Nawu wa Swiakiwa swa Masipala
Ku langutisisa ka khomphyuta ya le desikeni ka swiviko swa swidingo swa vuswikoti bya komiti ya wadi eka masipala
I rhekhodo ya ximfumo ya mbhurisano .
Tivisa muongori vukhale bya n'wana na matimu ya ntlhavelo ya n'wana wa wena .
Mihundzuluxo leyi yi le ku ndlandlamuxiriweni eka vuhlayisi bya timali ta swifundzankulu .
Ho fanela ntsena ku langutisa eka mepe .
Va lava ntsena ku hanya hi ku rhula na ku hlayiseka .
mfumo wu tivisile ku cinca eka xivumbeko xa matirhiselo ya timali ku ya eka vuvekisi
Xiletelo xo va ntsena goza ro sungula , hambiswiritano .
Lexi xi nga na nkoka sweswi i ku languta emahlweni .
ndzi tshemba leswaku timhaka hinkwato leti ti hambana na ndzimana ya 1 .
n'waxihlahla
Tindlela ta hina to lawula ntlulelo ti fanele ku kamberiwa loko tipfuna kahle .
10 wa mavhiki
Leswi swi nga twala swi nga twisiseki , kambe swa endleka .
Eka hina ku lwela ntshuxeko ka haya emahlweni .
Hlamusela maendlelo lama faneleke ku landzeleriwa loko u ri karhi u ongola ku vaviseka loku boxiweke laha henhla .
mafambiselo ya matirhelo
Naswona va fanele ku va va nyikiwa ntirho wo hlanganisa wa CBP hi vurhangeri lebyi faneleke , ku endlela leswaku swilo leswi yelanaka ni vusimeki hi ku yelana ni ntirho lowu nga ta humelela hi tlhelweni ra nkunguhato eka wadi swi kota ku hundziseriwa eka xiyenge lexi faneleke .
Tanihileswi leswi swi nga mahetelelo ya mojulu lowu , famba hi timhakankulu eka kavanyisa loku kutani u komisa hi ku humesa vuxokoxoko ku suka eka hinkwato ta kavanyisa mi ri swin'we leswaku vatekaxiave va twisisa hi ku helela maendlelo hinkwawo .
Ntlawa wun'wana wa vaaki wu lava leswaku KNP ri katsa ku antswisiwa ka rhenge ya mathekisi hikuva a yi na swihambukelo kumbe ndhawu ya vaxavisi .
Swikombiso swa vusweti swa xirhangana
leswaku lahaya a ku fanele ku endliwa swo engeteleka .
Leswi swi na matimba yo hoxa xandla eka ku kula ka ikhonomi na mbumbano wa vanhu .
Muendli wa xikombelo a nga boheki kuva muaki wa Afrika Dzonga .
Xa vumbirhi hi leswaku ndzi kanetana na mfanelo yo hlawuleka ya xibalo .
saha ya swimbhovana
Ku khoma munhu loyi a nga mangaleriwa .
Lexi i xiyimo lexi nga akiwaka ku ya eka xiyimo xo pfumala swipimelo .
Xikombelo xa ntsariso ya swakudya swa swifuwo na swinonisi , swi katsa leswi landzaku papila leri fambisanaku na xikombelo leri humaku eka loyi a nga na ntsariso kumbe loyi a nga langiwa hi yena ku va muyimeri wa yena .
Eka tinhlengeletano to twa miehleketo ya vaaki
Swa tikomba timfanelo leta ikhonomi
Vona i vumundzuku .
Xo hetelela , ndzi pfumeleleni ndzi endla nxiyaxiyo wun'we wo hetelela .
swinawana na minongonoko yi tumbuluxiwile .
Mintlangu yi ta kumiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Tlamela ka kgakololo le maele ka ga go ikgodisetsa bana ka thuso ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago .
A swi si vonaka eka hilaha hi humesaka misava .
Sweswi ndzi nga nonoka nkarhi wun'wana hi xixikana .
byi tshembeka na ku tirhisa eneji hi ndlela leyi vuyerisaka .
ku ya hi hundzuluxo wihi na wihi kumbe
Afrika i vumundzuku .
Endlelo ra CBP ri endlelriwe ku vevukisa ku teka xiave ka vaakindhawu eka levhele ya masipala .
Ku titsarisela rhijisitarela ku vhota eka ku hela ka vhiki kun'wana ku ta va kona ku nga si va na minhlawulo .
ku ringana
Ndzi ni xivumbeko xa swa timali , ngopfungopfu emiehleketweni .
ri mutswari xidzi wa n'wana na muhlayi un'we
nghenisa fomo ya xikombelo eka Registrar of Act 36 of 1947
Tiko ro fana na ra hina ri nge tshami ri kendlukile hi ndlela leyi nkarhi wo lehisa xileswi .
Xo sungula , ikhonomi yi lava ku dyodzeka loku faneleke .
Ndza tinyungubyisa na ku tsaka ku va hi nyikiwile vukorhokeri lebyi
timfanelo ta vanhu ta masungulo
Vutisa vatekaxiave va khoso leyi ku ehleketa mayelana na xitatimente kutani va ya eka mfungho lowu fambelanaka na nhlamulo ya vona .
aminiyoni
Phuresidente u te :
Sweswo swi tlhela swi va swona leswi nga endla leswaku ndzi amukela njhekajekisano lowu teke hi nkarhi lowu faneleke .
ndzinganiso
Hikuva sweswi hi tiva mimbuyelo ya nhlawulo , i nkarhi wa ku vekiwa exitulwini ka Puresidente lowuntshwa wa Afrika Dzonga .
Tata fomo ya xikombelo xa rejistrexini .
Yaleyo i pholisi leyi nga tolovelekangiki ya vuxokoxoko , hi ku vona ka mina .
Swi nga teka mavhiki ya mune ku langutana na xikombelo xa wena .
Ina , sweswo a ku ri xiphemu xa swona .
U endlile kahle
Ririmi leri tirhisiwaka etlilasini ku dyondzisa ku ya hi leswi kharikhulamu yi
loko a lovile
Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso wa Misava eGauteng :
leswi a swi amukelekanga .
Loko u lava ku vika ndzhaka yo tano
byeke
Leswi swi cincile vutmi bya mina kutani ndzi twa kahle swinene hikwalaho ka swona .
kambe u ta ya kamberiwa mahlo kasi nkandziyiso wa tintiho ta wena wu ta tekiwa .
Ku landzelerisisa i swa nkoka .
Masungulo ya Vumbiwa bya hina ya hlamusela naswona ndza tshaha :
Kwalomu ko ringana swirho swinharhu swa Komiti ya Wadi swi fanele ku va kona nkarhi hinkwawo wa vhiki ra nkunguhato
Nkayakayo lowu wa swa rihanyu wu le ka xikalo xa misava hinkwayo .
Hikwalaho ka sweswo hi teki maendlelo ya xifundza .
Rimba ri fanele :
Vavasati , ngopfu-ngopfu hikuva ntirho wa vona endyangwini na le mugangeni , hi swona swi khumbhekaka swinene .
18 . Xivono
Rendzo leri ri endla kwalomu ka 86 wa tikhilomitara naswona loko biloho ri herile mpfhuka walowo wu ta hungutiwa .
ku fanele ku ringanana na ku va ku avelaniwa .
Nghingiriko lowu wa namuntlha wu hi teka wu hi yisa eka xiyimo xa nkoka lexintshwa .
A ku ri hina ntsena lava faneleke ku tirhisa rito leri .
Vakamberiwa va fanele ku nyika mhakankulu yin'we eka ntlhontlho wun'wana na wun'wana :
Malongoloxelo ya timhaka ta xirhangana na Vutiyimiseri bya Lava nga na xiave
Buloko ya tifulete
Hambiswiritano , laha swiyenge sweswo swi tirheke tanihi van'watipolitiki hi nkarhi wa pfhumba ra nhlawulo , swi tava se swi yimeriwile khale eka huvo , naswona a swi fanelangi ku katsiwa .
Hi hambanilenyana ku suka eka ti-CPF .
Swi ta va swi tsakisa ku tlula mpimo ku swi tiva .
Ntiyiso hileswaku xiyimo hi lexi vevukeke swinene .
Hambiswiritano , ha ha kongomene ni mintlhontlho yo tala eka tin'wana .
A ndzi ta va ni ntsakelo wa ku tiva tihlayo leti .
I xikongomelo xa mina ku ya emahlweni na sweswo .
Fomo leyi nga tatiwa yi rhumeriwa eka :
khele-maribyi ro minya thyaka
Ndzi ehleketa leswaku u hoxile swinene .
-tinhla ta ntlhanu
Ndzi vona sweswo tanihi yin'we ya timhakankulu .
nyenyankulu
Leswi saleke i kuva hi vona leswaku xiyenge xa vuhlanganisi xa vumbiwa .
xi fanele ku hoxa vhoti yo tsema timhaka loko ku ri na nhlayo yo ringanana ya tivhoti eka matlhelo ha mambirhi ya mhaka leyi kaneriwaka
na xivandlanene xa ku tirha i swihlawulekisi leswi Afrika-Dzonga ri dingaka ku khatsa ndzima eka swona .
Mphakelo wa mfumo wa . . .
xitshembiso
Hikokwalaho hi tlhukutile ndzhwalo wa xitiyisiso .
Handle ka sweswo a hi nga swi koti ku seketela mpfampfarhuto wa nawu .
4 . 4 . Khabinete yi pfumerile ku thoriwaka swirho leswi landzelaka eka Huvo ya Ndzavisiso wa Vurimi hi ku ya hi xiyenge xa nkaye xa Nawu wa Ndzavisiso wa Vurimi
Xiphiqo xolexo xi ololoxiwile .
Vatekaxiave va hlaya xikombekiso wa phurojeke ya xirhapa leyi nga laha hansi .
Kuna ku engeteleka ka vuvekisi .
Ndzi fanele ku vula sweswo , hi vutshembeki hinkwabyo !
Komiti yi ta kunguhata maqhingha yo kuma mali na ku lulamisa nhlengeletano yo nyikela ya dyondzo ya le henhla ya xifundza .
vayimeri va makete ;
Nhlengelet no leyi rhangelaka nkunguhato yi endliwa hi muxaka wa nkanerisano na vayimeri ku suka emugangeni , ku katsa khanselara , Komiti ya Wadi , varhangeri lava nga na mavonelo , varhangeri va ndhavuko na van'wana lava faneleke lava nga na xiave .
Ndzi ehleketa ku ri ku ni vumundzuku lebyikulu eka sweswo .
pholisiterini
Eka vutshunguri bya Anthrax kuva byi tirha , swi ta sunguriwa ka ha ri na nkarhi .
Xa vumbirhi ku nyikiwa ka timali ka swilawuri swi fanele ku va leswinene .
Hi fanele hi va ni xivindzi na vutitshembi byo langutana ni mitlhontlho leya ha taka .
Yan'wana ya maendlelo lamakulu ya katsa :
vukatlhelo
Afrika Dzonga yi rhambiwile ku nghenelela eka ntirho wa Capital Flows .
d . Mavito na tiadirese ta swibedlhele
Ku na migingiriko eka ndzawulo yin'wana na yin'wana
Kambe u vule leswaku , " Xo biha hileswaku eka malembe xidzana lama nga hundza hi cincile matirhelo ya FET leswi nga yisa eka ku onheka na ku yisa xiyimo ehansi .
Nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu wu nga hoxa xandla eka ku tirha ka endlelo ra nkunguhato wa nhluvukiso wo pfanganisiwa .
Dimandi na swilaveko swa vutirheli lebyi kunguhatiwaku
Ku na tinhlamulo to hlaya ta sweswo .
Ku fanele ku tekiwa magoza .
Ndzi ta boxa tin'wana ta tipurojeke .
Gwetankulu ra Ndyangu na rona ri na vutihlamuleri bya ximfumo eka milandzu ya ku Tlhakisiwa ka Vana eka Matiko ya Misava
mfikelelo wa mimbuyelo wa swa nhluvukiso na ku teka swiboho .
Hlamusela mikhetekanyo yi3 ya masipala na ku kombela vatekaxiave ku kuma nkhetekanyo lowu masipala wa vona a welaka eka wona .
hi lava maendlelo lama twananiwaka .
Endzhaku ka ku ehleketiwa nakambe , xitlhenguso lexi xi ta susiwa .
Ndzi amukerile imeyili leyi a yi vulavula hi swiphiqo swa tiyindlu yo huma eka Mzukisi Mali , mutirhelamfumo wa le ndhawini ya Figo eGrahamstown .
I swipimelo muni va nga ta swi tlhandleka ?
Ndzi tshemba na ku kholwa leswaku mi ta swi humelerisa .
Naswona hi lava ku vona maendlelo man'wana ya xihatla .
a swi le rivaleni .
ndzungula
LESWAKU Vakhanselara va nyika miehleketo ya vona
Ku avanyisiwa ka mintsengo leyi boxiweke laha henhla ku hi ndlela leyi landzelaka :
A ndzi ta tsakela swinene ku tiva leswaku hikwalaho ka yini .
1 . 8 . Khabinete yi navelela vaaki va Majuda va Afrika-Dzonga Rosh Hashanah yo tsakisa .
Xivutiso : U suka hi Wavumune .
Hambiswiritano , matshalatshala hinkwawo lawa a ya nge humeleli .
mukamberi a nga lava leswaku muthori a nghenisa tindlela to tala to tirha kahle .
nsimeko na vutekaxiave
A ndzi le ku endleni swilo sweswo !
ri ehansi ka 18 wa malembe hi vukhale na / kumbe
Nkarhi - nkarhi wu fanele ku va kahle eka lava nga ta ya eka nhlengeletano .
wu lava ku vumbiwa hi vuntshwa .
DAFF yi hlayisa minongonoko yo hambanahambana ya swa vurimi bya nkoka swinene , matsavu na swimilana swa mihandzu .
loko hi landza swiviko swa maphephahungu .
Kambe hi tlherile hi va ni xivangelo xin'wana xa ku humesa xiviko lexi .
4 . 2 Xikombiso xa malulamiselo ya mbulavurisano na ku teka xiboho
Swi ta vuyerisa mavandla hi mambirhi .
Ndza tshemba leswaku lexi hi xi endlaka a xi laveki .
Kutani hi tekile xiboho xo va hi nga sirheleri nsawuto .
Hi swo sweswo , Afrika hi rona ri rhangisiwaka laha .
Hikokwalaho hi amukela xiviko lexi
Hi nga vula leswaku a hi fanele hi tirhisa ntsengo wa mali lowo tani eka swikolo .
A ku ri na ndzingano wo karhi .
Xana switandzhaku ku ta va yini ke ?
26 . Mfumo wa muganga
Tata tifomo ta CK2 na CK2A hi inki ya ntima , hi ku tirhisa marito lamakulu .
A yi endlangi vulavisisi byo hetiseka .
Xikombiso , hi engeterile ku tirhisiwa ka mali eka nhlayiso wa vanhu na le ka nhluvukiso wa switirhisiwa ku va hi tlhontlha ikhonomi , ngopfungopfu hi minongonoko yo aka ya Khapu ya Misava ya Bolo ya Milenge ya FIFA ya 2010 .
vutondolo
mvikelo
Asymmetric encryption ya tirhisiwa .
Vamanana na vatatana , namuntlha i siku ro hlawuleka swinene .
Swoleswo na swona i xivangelo xa leswaku hikokwalaho ka yini ndzi swi seketela hi ku hetiseka .
Va fanele ku twisisa na ku amukela ntirho wa muhleri wa tinkota , va tlhela va tirhisana hi tindlela hinkwato na hofisi ya yena ku basisa na ku ololoxa swiphiqo leswi nga kona .
Ndza khensa swinene mhaka yaleyo ya vuxokoxoko .
Kambisisa leswaku sisiteme yi nghenisiwile hi ku ya hi swilaveko swa kona .
Loko adrese ya muhakeri wa muthelo yi nga tiviwi hi va South African Revenue Service .
Sweswo a swi pfuni - kahlekahle i mfularhelo .
Ndza ha tshemba leswaku hi ri kun'we hi nga fikelela leswi .
4 . 3 . Khabinete yi pfumelelana na ku thoriwa ka Manana Kalayvani Pillay eka xiyimo xa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo eka Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa .
vumbhuri
Xo hetelela , hi dinga nghenelelo wa hinkwavo lava khumbekaka .
nkambelo wo tiyisisa
Loko muendli wa xikombelo a lava ku ya emahlweni , ku fanele ku endliwa xikombelo xo pfuxeta mhaka herisiwa .
Xitirho xa 11 xa IDP :
Mihlangano ya mitlawa ya vaaki na vutekaxiave bya vaaki swa dingiwa ku va swi tumbuluxa miganga leyi hlayisekeke .
Swirho swa Tikomiti ta Tiwadi swi fanele ku vona leswaku swi endla mitirho ya swona , mitirho na vutihlamuleri hi ku hetiseka na hi xihatla .
kun a misinyankulu leyi ehenhla ka yona hi nga ta tshembela .
Nghenisa xikombelo na tidokumene leti landzaku :
A kuri ntirho wo tikarhata naswona ku vile mintlhontlho yo tala ku hlula eka maendlelo .
Vurhumiwa byi xiyaxiyile leswaku ndyangu a wu nga sirheleriwangi hi tlhelo ra swa vuxaka bya vanhu .
Hoxa xandla eka nhluvukiso lowu heleleke wa munhu wa xichudeni .
Ku amukela ko angarhela ka xilaveko xa mafumelo lamanene ( xiyenge xa mfumo na xo ka xi ngari xa mfumo ) .
Hikokwalaho swa tika ku swi kumisisa na ku swi tumbuluxa misava hinkwayo .
A xi nga tsuvuriwi hi siku rin'we .
khudzu
Nseketelo wa timali wu simekiwe eka swilaveko swa matirhelo swa nongonokotsongo .
ku pulaga
Hinkwerhu a hi tilavela xivandla edyambyini .
xiphemu xa tluka
Makete wa misava hinkwayo a hi makumu hi vuyona .
Khabinete yi amukerile ku thoriwa nakambe ka vanhu lava landzelaka leswaku va ta tirha eka Huvo ya Nhluvukiso wa Switirhisiwa swa Vanhu ya Afrika-Dzonga ku sukela hi Ndzhati 2013 ku fikela hi Mhawuri 2018
a xi nyika vunyingi bya vanhu va vantima eka ntirho wo hava xikili .
Ndzawulo ya Rihanyo eka nomboro ya foni ya 012 395 8000 .
Nongonoko wa vuxokoxoko wa nkunguhato wa tiwadi
Nkombiso na Ntsombano swa Africa Health 9-11 Mawuwana 2011
Hambiswiritano , teka vuhangeri bya endlelo leri .
Hundzuko lowu nga kunguhatiwa a wu yi kule ku ringana .
Sweswo a swi ta swi olovisa swinene ngopfu ku nyika mpfuneto wa swa vumunhu .
Kuma vulehi nya AB .
Laha hansi ku longoloxiwile swilo leswi tirhisiwaka eka ku fuleriwa ka lwangu .
Tanihi Holobye wa swa Rihanyo
leyi ndzi nga ta vuyela eka yona ku nga ri khale ngopfu .
Swoleswo a ku ta va ku ri nhlamulo .
Xitifikheti lexi heleleke : Xitifikheti lexi heleleke na xona xi nyikiwa hi Timhaka ta Xikaya naswona xi na vuxokoxoko byo tala .
ematikoxikaya sw na sw . ) .
Switirhisiwa leswi swi katsiwile eka tafula laha henhla .
Loko swi nga ri tano , hi ta ringanyeta hi mpimo lowutsongo milawu leyi bohaka .
Mayelana ni vutleketli bya nhundzu , lowu i nkateko wo hetelela .
Ku vutisa hi mayelana na swichela thyaka swa le makata , fonela 012 358 0554 / 26 .
Eka xiphemu xa hina xa misava , xiphiqo i ku tirhisa ku tlula mpimo .
Nawu wa Khume tsevu wo Cinca Vumbiwa wa 2009
Landzelela swileriso hi vukheta eka xivutiso xin'wana na xin'wana .
nkenyohato
Yi endla leswi hi ku hlawula Presidente wa Rhiphabliki ra Afrika Dzonga , hi ku nyika foramu ya rixaka ya ku langutisisa ka vaaki ka timhaka , hi ku pasisa milawu ku angamela ntirho wa vaholobye va mfumo na tindzawulo .
khokheyini
Lava endlaka tano va fanele ku mangariwa emaphoriseni ya le kusuhi .
switirho
kambe ku antswisa layeni ya ndhwalo exikarhi ka Joni na Durban kumbexana i swa nkoka swinene .
swilo hinkwaswo leswi welaka hansi ka Mfumo .
Wu angarhela timfanelo ta vanhu hinkwavo etikweni ra hina no tiyisisa minkoka ya xidemokrasi xa ku xiximiwa ka ximunhu , ndzingano na ntshunxeko .
Hi fanele ku langutisana ni xiphiqo lexi hi vurhena .
wu le kusuhi no sungula .
Timhaka eka ajenda ya APRF ti fanele ti katsa :
ribye ra nkoka
Pfhumba i ntirho wa Ndzawulo ya Dyondzo eGauteng ( GDE )
Vana ni ntshikelelo lowu hetisekeke eka vahlaleri va wena .
Ndzi ehleketa leswaku leri i goza ra le mahlweni .
mavonelo ya vona eka timhaka leti khumbaka vutomi bya vona na ku endla leswaku va twiwa eka levhele ya masipala hi ku tirhisa khanselara wa wadi
Handle ka sweswo , hi tshemba leswaku xiviko lexi i ku paluxa ka kahle swinene .
Metheriyali ya ku byala yi fanele yi fambisana na swilaveko swa DUS :
Languta nhlamuselo ya endlelo ra vaxavi .
ku ya eka endlelo ro va na xivono hi ku languta laha vaakindhawu va tsakelaka ku va kona na ndlela yo fika kona .
Swirhendzevutana leswi sukelaka ndhawu yin'we leswi yimelaka ku kumeka ka vanyiki va vukorhokeri
Hi tama ha ha fanele ku rindzela xileriso xa nsindziso .
Vutivi byi ta tiyisiwa hi nkarhi walowo wa ha yimile .
Ndza tshemba leswaku leswi hi swona naswona swi fanerile !
Xiyenge xa 195 ( e ) - ku ya hi swipimelo swa mikoka ya masungulo na misinya leyi lawulaka mafambiselo ya vaakindhawu - swidingo swa vanhu swi fanele ku tekeriwa enhlokweni
Phuresidente
Anakanya hi lexo .
Swivilelo kumbe swivutiso mayelana ni khoto ya le hansi swi fanele ku ahluriwa hi ku tsalela
A swi tshikiwe swi tokotiwa naswona hi nkarhi wa nkayakayo .
Eku heteleleni hi kotile ku hundzisa kungu .
u ta kuma ntlheriselo .
Xifundzankulu xin'wana na xin'wana xi na vhoti yin'we .
swi nga ha lava ntsena ntlawa lowutsongo lowu hlawuleriweke ku tirha timhaka to karhi .
nkunguhato wa endlelo ( siku rin'we ) na nkunguhato wa tirhele ( siku rin'we ) .
Se swa koteka eka varimi ku endla lexi .
Hi lava , ku tlhela , ku tekela enhlokweni mhaka ya leswi hi vuleke yona hi ku kula .
Ku sukela loko ku tumbuluxiwile Vutirheli bya Maphorisa ya Afrika-Dzonga hi 1994
Swa tiveka swinene
Leswi hi swi lavaka i ntsakelo wa swa tipolitiki ku fikelela leswi .
khensa ya kaposi
chyl
Hlamula swivutiso leswi landzelaka
Swi teka ku langutisa swinene eka swiphemu swo hambana swa xifundzankulu .
a hi languteni eka swirhendzewutana leswi nga na le xikarhi loku a ku nga ri kona ekusunguleni .
Loko muxaka wun'wana wa xihlanganiso wu tirhisiwa
Na vona va swi lemukile leswaku u tikile .
Lexi hi faneleke ku xi endla i ku endla leswaku nawu wu va wa manguva lawa .
Lexi i xilo xin'wana lexi hakunene xi faneleke ku lavisisiwa .
Xivutiso lexi landzelaka xi khumba vuntshuxeko bya swikambelwana .
Nsinya wa vuxirhotsongo a wu le ku tluriweni .
Hambiswiritano , hi nge amukeli swiengetelo swa mayelana na bajete .
Switina swi endliwile tani hi switirhisiwa swo sungula Tshalatshala ro aka Swa thekinoloji ya swa rihanyu swa Tiko .
bere
Pholisi yo bindzurisana ?
Loko ku ri na mimbuyelo eka endlelo ra sweswi
lulamisa no letela swirho endhawini ya ka n'wina ku lwisana , fambisa na ku sivela ritshwa
mahafukhadi kumbe mihandzu yo tshakatiwa yo olova .
Lawa i makhombo ya mipimo ya ntswalo na khombo ro pfumaleka ka mbuyelo .
Nongonoko , eka lembe leri hundzeke .
hikokwalaho ka matshalatshala ya tirhisa swilo sa le ndzeni ka tiko
ku sivela swi antswa ku tlula ku horisa .
Nakambe , a hi si kuma nhlamulo .
Swiletelo swa Tihakelo ta Vumaki swi lava ku pfuneta tikhamphani ku va ti veka swikongomelo swa mabindzu ya tona eka Desika ra CTCP ra Bindzu ra Nhluvukiso wa Vumaki .
Mati ya sungula ku huma ya khuluka hi nkarhi muni ethangeni ?
xikombo
Swivilelo eka swiboho swi endliwa eka Khoto Leyikulu ya Swivilelo .
rihwevo
Xiphemu lexi xi fanele ku tatisiwa ntsena loko ku ve xikombelo xi endleriwa munhu unwana .
Khabinete yi tsundzuxa vahakeri va xibalo lava va ha faneleke ku yisa timali ta xibalo leswaku siku ro pfala hi ku rhumela hi xitironiki hi munhu wun'we i ti 22 Hukuri 2013 na leswaku lembe xibalo ra 2012 / 13 ri le ku tshuneleni hi matimba .
Swi tlhela ku va ku halaka ka swihalaki swa nghozi swa khemikali , xikombiso , loko thangi ri pfuta formaldehyde hikwalaho ka vheluvhu yo onhaka , kumbe laha michini yi nga ha lawuriwi , yi nga dlayi munhu kumbe ku vavisa un'wana .
xilondza xo luma hi xiharhi
Xo sungula , mitirho hi ku hetiseka .
Leswi mhaka yi nga yimisa xiswona swa vilerisa , ku vula switsongo .
Hi fanele ku va erivaleni eka swikoxo swa hina na mikoka .
xihlotiwa
Swoleswo i swin'wana leswi ndzi tisolaka eka swona .
Hinkwerhu hi nga tinyungubyisa hi leswi fikeleriweke , kambe hi nga tshami hi mavoko .
Ndzi ta tsakela ku kongomisa eka mivulavurisano yo talanyana .
Mbuyelo i wa nkoka swinene .
Eku vekeni ka dyondzo eka ndhawu ya yona ya mfanelo
mahungu a ma fana .
Leswi hi leswi a ndzi fanele ndzi swi lulamisile ekusunguleni .
hi fanele ku endla matshalatshala ya ntiyiso .
Kambe i yini , loko ku ri hava ndlela yin'wana ?
hi tona ntsena leti ku tekiwaku sampuli ximfumo no kamberiwa ku vona khwaliti ya tona .
Swi tama swa ha lava ku voniwa leswi swi vuriwaka hi ku aka hi vuntshwa .
Sweswo swi ndzi vilerisa ngopfu .
Mupfuneti wa swa thekiniki u langutanile ngopfu na tiphurogireme naswona u endla swintsongo swa tiphurojeke .
Nghenisa mahungu eka xivumbeko xa kungu xikan'wekan'we loko mitirho yi herile .
3 . Ndzawulo yi ta ku rhumela papila yi ku hlamusela leswaku u fanele ku tsala xitiviso eka maphephahungu ya mune .
Sweswi hi na nkarhi lowu .
Swo tala swa sweleswo swi cincile hi ku famba ka malembe .
Ku suka eka mani ?
Vaakindhawu va na vutihlamuleri byo tsundzuxa varhangeri eka ku va va teka swiyimo leswi pfunaka vona ntsena , swa mavonelo yo koma na ku lava ku duma ntsena .
ndlopfu
Leri i rimba ehansi ka ntwanano wo sungula .
swi nga xopaxopiwa
Tiwadi ta le makaya , xikombiso , ti lava vuyimeri lebyi nga na nhlayo ya le henhla ku ya hi vuyimeri lebyi kumekaka eka tindhawu ta mindzilekana yo karhi ku kota ku katsa tindhawu / switandi leswi tshameke hi ku tsalangana swinene .
Naswona swilaveko hinkwaswo swi endliwile ku ya hi swilaveko swa hina .
Ku hunguta tileyara ta byurokhirasi swi ta lava leswaku switirhiswa swo tala swi kumeka ku seketela swikolo na vadyondzisi .
vulehi
loko munhu loyi a nga langiwa ku ava ndzhaka a lovile kumbe a arile ku langiwa .
Akhawunti ya bangi
Laha swi faneleke , ku hlangana ka le handle swi nyikiwile ku va vatirhisi va kota ku oloveriwa .
ku fundzha vanhu lava va nga pfuna swinene eku tshuxeni ka tiko ra hina .
Lowu i ntlhontlho wo ya mahlweni eka sisiteme lowu nyanyisiwaka hi nsalelandzhaku wa ntirho .
khopi ya xitifikheti xa rifu , loko mutswari / vatswari va lovile .
Xana u fikelele njhani xikongomelo xa ku susa nakulorhi wa wena ?
Swoleswo hi leswi nga na nkoka .
Kwalaho , ndzi na ku tshemba .
Rimba ra nawu ra ku teka xiave ka vaakindhawu
Mitsengo ya mbambelo yi kona eka matafula lama landzelaka .
Swi fanele kuva erivaleni no twisiseka .
Yuniyoni leyi nga rejistariwa kumbe muthori a nga tata fomo ya LRA4 . 1 ku kombela CCMA to secure agreement on picketing rules ( ku kuma ntwanano hi swinawana swa vulawuri bya ku phiketa ) hi nkarhi wa xitereka kumbe ku khiyela vatirhi ehandle .
I yini Ntsariso ?
Mfumo wu rhangisile ku simekiwa ka NDP , na ku cinca loku nga ta humesela erivaleni matimba lawa ya nga kona ya ku kula ka Afrika-Dzonga .
xin'we-xin'we
Ku fikelela vutshila lebyi nga pfunaka ku kuma ntirho
Nongonoko wa 1 : Mafambiselo
Tipholisi leti tirhaka hi ndlela leyi tisaka ku antswa , swinawana na malulamiselo ya mihlangano ku fikelela leswi , swi laveka hi ku hatlisa .
mune wa tin'hweti endzhakuyana
I ku navela leswaku Afrika-Dzonga ri tlhela ri endliwa ku ya hi rixaka ?
tinhlayo to tshembheka ta laveka .
Rihanyo ra ndhawu ri tika swinene ku ri lawula ku tlula vuhlayiseki .
Seketela leswi hi tidokumende
Munhu loyi u vitaniwa muyimeri ( procurator ) .
ndzi tsakela ku khensa muchaviseki Holobye eka nhlamulo .
u nga endla xivilelo eka Holobye wa Nhluvukiso wa Vaaki .
ntambhu ya gezi
Ndzi ta kanela tintsongo nyana .
Ku cinca ikhonomi naswona swi vula ku cinca tiphatheni ta vun'wini na vulawuri .
tivisa khomixinara loyi a nga tiyisa mpfumelo leswaku hi yihi khoto leyi yi nga ta yingisela xikombelo xa adopxini .
Hi lava mafumelo ya ikhonomi .
Ku teka byala lebyi xaviweke ematikweni ya le handle enhlalukweni ro nghena etikweni
Kahle-kahle a kuri yini lexo ?
Ndzi lava ku n'wi hoyozela eka sweswo .
kongoma eka vanhu
Hakunene lexi xi tlhela xi tirha na le ka minongonoko ya xidemokirasi .
ku yimisa ku thoriwa kwihi na kwihi ehansi ka ndzimana ya -
endla ejensi yin'we endzeni ka SAPS .
Hikokwalaho ha khensa swinene ngopfu , va swirhundzu na va matlhari .
I swa nkoka swinene eka vumundzuku bya vona .
Leswi swi nga cinca swi kahle swinene .
U kona laha ?
Hi fanele ku tirha swin'we no avelana switirhisiwa na vutivi .
Tikomiti ta Tiwadi ti tirha ntirho wa nkoka eka endlelo leri naswona ti fanele ku languta hi vukheta eka swiphemu swa mpimanyeto leswi khumbhaka vanhu eka ndhawu yaleyo .
Vanhu va hina na vana va ni mfanelo yo hanya eka mimbango leyi hlayisekeke .
xana u nga hi nyika tafula ra mikarhi ra leswi ?
Mfuwo wa Afrika-Dzonga wu ta vumbiwa hi mitlawa yo hlaya
Tikhoto ta Vugevenga ti nga avanyisiwa hi mintlawa mimbirhi :
eka xiyimo xa mfumo wa swifundzhankulu ya haverisiwile mimfumo ya milawu
Hambiswiritano , xiphiqo xin'we lexikulu a ku si tirhaniwa na xona .
Kungu leri ri ringanyeta leswaku ku va na qhinga ra marhavi manharhu ya swiyenge swa vatirhi leri ri khumbaka qhinga ra vuleteri bya nkarhi wo leha
Kambe hambi ku humelela yini kumbe yini , ku onha timfanelo ta ximunhu swi fanele ku yima .
vuhlantswela-swibyi
Hi na vutihlamuleri byo katsa na ku aka vaaki lava hloniphaka mfumo wa nawu
Ndza tshemba swi ta va kahle eka vaxavi .
nhlayo ya vanhu lava va khumbekaku
lembe-tlula
pfuna un'wana . ' '
xinyama
I nkarhi , hambiswiritano , wa ku va hi languta hi vuntshwa xivumbeko lexi .
Hi ta vona ku i rini leswi swi nga endliwaka .
Hikwalaho ka xivangelo lexi , hi ntumbuluko ndzi vhota ndzi seketela .
Nongonoko wa vatirhi va wena ?
nhwala ya ximila
Ntirhisano wa swa ikhonomi i foramu ya nkoka swinene eka hina .
laha a nga ta va kona eka Vukorhokeri bya Rixaka eka ku Khensa ko tlangela vutomi na ntirho wa khale ka Phuresidente Nelson Mandela eWestminster Abbey
A swi famba na ndhwalo wa vufambisi .
Miehleketo ya hina hileswaku sweswi hi le ku tikiseni eka ku vona timhaka ta ntswalo wa swa rixaka .
khopi yo tiyisisiwa ya pasi na matsalwa yo rhijisitara ya khamphani ya wena , na khamphani yo hlengela kumbe nkwama .
xikongomelo lexi a xi endleki naswitsongo .
Swi le rivaleni leswaku ndzima yi endliwile eka swo tala leswi rhangisiweke .
I yini netiweke ?
Afrika ra hlamuseriwa .
Ndzi kholwa leswaku valahlekeriwa va ntiyiso hi hina hinkwerhu .
Eka Yuniti leyi u ta kuma swa mayelano :
18 wa tinhweti
Hi 2010
11 na 12 hi ku landzelelana .
Xitifikheti xo komisiwa kumbe lexi heleleke
ku hambuka koloko ku lavekaka ntsena hikwalaho ka xihatla xelexo naswona ;
vuxokoxoko bya timbhoni , loko byi ri kona .
Hambiswiritano , mixiyaxiyo yo sungula yi na nkoka eka xiteji lexi .
Hi ku pfumeleriwa hi wena handle ka swipimelo madyambu lawa
Hi ku vona ka mina , swi fanele swi amukeriwa .
I yo engetela na swona yi tatisa eka R2
I mihandzu ya ntirho wa hina lowo leha .
Vathori na vatirhi va fanele ku landzelela swiboho , masamanisi , swikombelo kumbe swileriso swa vakamberi .
Morocco a hi tiko leri nga xirho xa AU .
Mahungu ya 2005 a ya si va kona .
Kwalaho tlhontlho i :
Mikarhi yin'wana vatirhi va swa rihanyu va tsema ku kurisa phaseji na ku sivela ku handzuka ka xirho xa xisati .
Ku nge vi na ku pfumelela miehleketo yin'wana eka poyinti leyi .
Xana switandzhaku swa vuvabyi bya tinsu lebyi nga tumbela bya nkarhi wo leha hi swihi ?
Nyimpi ya hina eka vusweti yi fanele ku ya emahlweni ku fikela loko ku va hava un'wana loyi a nga dyiku .
ku fikelela ku vona ndzima ya mfanelo lowu .
Xivilelo xi fanele ku nghenisiwa eka maphorisa , lava va nga teka magoza ehenhla ka muxavisi .
Vukorhokeri lebyi byi phakeriwa hi ku tirhisa tsevu wa minongonoko .
Hikuva ndzi na swo tirha hi swona .
Ku antswisa tliliniki ya Macozoma ni nongonoko wa ku aka
Man . Mahlangu u yima eka nxaxamelo ku ringana tiawara ti3 ku kondza ku ba nkarhi wa dina .
Lawa i manghenelo ya mina eka vateki va mahungu .
I ku kota ku fambisa leswi saleke .
Ndza tshemba leswaku tiko leri hikokwalaho ri faneriwa hi ku kuma nseketelo .
Hi sungula ku vona nkatsakanyo wa " multi-polar world "
Leswi swi kavanyeta mbuyelo no tlhela swi tsonisa vanhu nkarhi lowu va veke va wu kunguhaterile ku wu tirhisela swin'wana swa vona .
Endlelo ro tiya i ra nkoka , tanihi leswi ndzi nga vula .
khondaktara
Mfuwo wuntshwa wu tumbuluxiwile .
Nkarhi wa mphamelo i nkarhi wo dyondza na wa rirhandzu - hlamula hi ndlela ya kahle eka n'wana wa wena hi min'wayitelo , ku hlangana hi mahlo na marito yo khutaza
Xipfuno xin'wana xa avanyisotsongo lowu i ku hetisiwa ka kungu ro hangalasa ka ha ri na nkarhi ka switirho hinkwaswo leswi a swi laveka eka swifundzankulu na le ka swifundzatsongo .
Ku teka xiave hi mikarhi yotala loko swi endleka , eka tinhlengeletano hi vhiki ra nkunguhato na van'wana va swirho swa komiti ya wadi lava va vaka kona hi nkarhi hnkwawo .
Swi tlhela swi nyika ku amukeriwa ka switifikheti swa hunguto wa ku humesiwa ka tigasi .
f ) Nxaxameto wa vavulavuleri
Loko va hetile mitirho , mitlawa yi nyika nxopaxopo wa yona wa swa rimbewu va ri hinkwavo .
ku tekela munhu swa yena hi ku n'wi chavisa hi swo karhiku kucetela swo biha , xikungu kumbe ku ringeta ku endla swin'wana swa milandzu leyi nga longoloxiwa laha henhla .
Kutani ku na milawu leyintshwa eka xiphemu lexi xa sexini .
Kuna ku famba-famba ko tala na xivandla swa laveka .
Xikombiso 3 : Mutirhi loyi a ha ku thoriwaka u tirhisiwa ekhawuntarini a nga ri na vulawuri byo enela naswona a nga se kuma vuleteri byo enela .
loko ku karhi ku tiyisiwa xiyenge xa mfumo na pfhumba ro lwa na manyala ra rixaka , ku hetisa endlelo ro ya emahlweni ku antswisiwa maqhignha yo lwa ni manyala ya hina eka swiyimo hinkwaswo swa mfumo eku heleni ka lembe ;
Loko ku ri na muaka-tiko wa Afrika Dzonga loyi a khumbhekaka eka mitirho ya " 419 "
Eka lembe ximali leri taka , hi ta engetela ku tirhisiwa ka mali eka vulavisisi bya xisayense na nhluvukiso .
hi lava vusirheleri .
Xana tikomiti ta rihanyo na vuhlayiseki ti endla yini ?
Kungu ra Matiko ya misava eka Goza leri nga riki enawini , ri nga Mangariwangi no Phasa Tihlampfi loku nga Lawuriwangi .
Ku nga ri hileswi ndzi veke na xivandlanene xa ku vona maphepha lama siku ra namuntlha ri nga se fika kutani ku va ndzi vonile maphepha lama ntiyiso hileswaku i maphepha manharhu ya xiyimo xa le henhla swinene
Tumbuluxa tibodo ta mpfuneto tanihi leswi ti nga ta nkoka eka ku simekiwa ka Malongolokelo lawa ;
Hi swihi swivangelo swo tama na ha ri la nga na xiave eka khamphani ?
U nga swi tshemba ?
Ndzi tlhela ndzi lava ku vula vonelo hi mhaka ya mbhurisano ya ku pfumaleka ka mitirho .
Endla xikombelo xo amukeriwa eka xibedlheleo xa miehleketo
ndziho
Xana rito ' hangunuxela ' ri ku byela yini hi mayelana na timbyana ?
Loko nhlengeletano yi fika emakumu , a hi nkarhi hinkwawo swi nga erivaleni ku i mani a nga na vutihlamuleri muni , leswi vulaka leswaku swiphemu swa migingiriko a hi nkarhi hinkwawo swi humelerisiwaka .
Hakunene , xilo xin'wana na xin'wana lexi kotekaka xi fanele ku endliwa ku sivela vumbabva .
Loko leswi swi nga koteki
Leswi a hi xiphiqo xa mina .
Tsalwa ra mahala ri katsa leswi landzelaka :
-masalela
Sweswo eka mina swi langutiseka swi ri xiyimo xa nkoka .
Ku amukeriwa ka makanelwa ya nhlengeletano leyi hundzeke
Humesa vumbhoni bya ku rejistara na va nhlangano wa profexini , kumbe bodo , loko swi tirha eka xiyenge lexi .
ku tsana
Vutirheli bya vuhaxi bya tiradiyo ta tindzhawu ta vaaka-miti - vutirheli lebyi tirhaku ku haxa eka tindzhawu ta vadyuhari
Hi mpfuneto wa nseketelo wa n'wana
d ) Dokodela Joyce Chitja ( ku thoriwa nakambe )
Ndlela yo tlulela
Hinkwerhu hi tiyimiserile ku seketela kungu leri .
Swo tala swa swilo leswi a swi endliwangi .
Eku cinceni lokukulu ka ikhonomi
Ku tirhela erivaleni mayelana na ku tirhisiwa ka mihlengo leyi hikokwalaho swa boha .
Milandzu leyi a yi tekiwi tani hi milandzu ya khale .
Pfuxelela ntsakelo ehenhla ka migingiriko ya muganga
Ku simeka
Xo sungulasungula , i mhaka ya nsirheleleko wa swakudya .
hi lava ku vhota xiviko lexi ringanasiweke xi nghena .
swa tirheka na ku antswisa mindzilikano ya le minhlalukweni .
Ku hava lexi cincike .
Xikongomelo xa oditi ya misava ya mfumo leyi nga tsariseriwa i ku langutisisa leswaku i misava yo fika kwihi leyi nga ya mfumo , leswi yi tirhisiwaka swona naswona i va mani lava tshamaka eka yona .
Vumbiwa byi vula leswaku Palamende yi byarha vutihlamuleri byo endla milawu leyi tirhaka hinkwakonkwako eRhiphabliki .
Xana mfumo wa muganga i yini ?
Lexi hi xona handle ko kanakana .
Tata fomo ya MTN1 ehofisi ya le kusuhani ya swa mimovha emapatwini .
Kahlekahle swinene
hi ku susiwa ka rito ' ' kumbe ' ' emakumu ka ndzimana ya ( a ) eka xiyengetsongo xa ( 6 ) na ku ngheinisiwa ka ka xiyengetsongo lexi landzelaka eka xiyengetsongo xolexo endzhaku ka ndzimana ya ( a ) ya xiyengetsongo lexi landzelaka :
xitshivelwa
vuvabyi byo ka byi nga tluleli hi 2004 ku fana na nkoka wa layeni ya le hansi hi 1997 byi kombile ku engeteleka hi swivumbeko swa ntlhanu
ya pulaniwile kahle
Yi kongomisiwe eka vana va malembe ya mune-na-hafu ku ya eka va malembe ya ntlhanu-na-hafu .
Leswi a swi vuli leswaku a ku na ku hambana hi miehleketo .
Yuniti ya tinhlayohlayo ta xivumbekonyingi
bokisi
Tanihi muntshwa wa Afrika Dzonga na MP
Matshungulelo na nsivelo
Loko u kuma mati ku suka eka vulawuri bya muganga , huvo ya mati , na huvo ya ncheleto kumbe muphakeri un'wana wa mati yo tala a nga faneli ku titsarisela eka matirhiselo walawo .
Ku na swo tala leswi faneleke ku engeteriwa laha na kona .
Maveketelelo ya marito ya marito eka mhaka leyi eka xiviko ya kahle .
Hi na ntwanano
vuxopaxopi bya miri , madyondzelo ya swa chefu ya tikhemikali , na vuxopaxopi bya metheriyali
Sweswi i nkarhi wa vuthu ra SA kuva ra ximanjhemanjhe .
Hambiswiritano , leswi swi le rivaleni leswaku a hi yona ndlela yo twisiseka .
Ndzi kholwa leswaku laha kahlekahle hi kona laha ku nga na swo karhata .
a ku vonaki ku wisa evugimamusi .
Swihlawulekiso leswi swi lulamisiwile hi ntwanano ku nyika nkongomelo eka xitlhangu no hetisisa xivumbeko xa le hansi xa masungulo .
swin'we hi ta hlula nyimpi leyi .
Naswona eka timhaka to tala ta mafambiselo hi le ku tsandzekiseni swisiwana .
Ku olovisa ku tirha ko pakanisa hi vavasati vo tumbuluxa mabindzu eka tilevhele hinkwato .
Tsalwa ri tlherile ri vula leswi nawu wu nga ta tirhisisiwa xiswona .
Eka byalwa lebyi cheriwaku emabodlheleni
Ku amukela endlelo leri pfanganyisiweke .
1 . 2 . Khabinete yi tivisiwile hi siku ra xitsundzuxo ra vu 58 ra ku sayiniwa ka Tsalwa ra Ntshuxeko leri sayiniweke hi siku ra 26 Khotavuxika 1955 leri nga masungulo ya xidemokirasi na Vumbiwa ra hina .
ku hava ku kanakana leswaku u swona .
Endlelo ra xihatla a ri fanelangi ku tirhisiwa eka timhaka to ka ti nga ri ta xihatla .
Xiyenge xa hina xa bindzu leritsongo ri ntsongo loko ri fanisiwa na matiko man'wana lawa ya ha hluvukaka .
Holobye wa Vuxaka bya Matiko Maite Nkoana-Mashabane u vule leswaku vurimi lebyi nga laviki nxavo wa le henhla byi hunguta mimoya ya kahle eka mbangu hi tithekinoloji ta swa vurimi na mintolovelo ya mafambiselo .
A ku na rito eka ku tiya ka makete wa vatirhi .
Ndzi velekiwe nyimpi ya ha ku hela .
Hi fanele hi tirhisa milawu ya swa timali ta mfumo , ikhonomi leyi nga lulama .
90 % wa leswi va swi vulaka va ri karhi va swi endla .
exikarhi ka hina .
I swa nkoka ku hlayisa na ku aka eka ntolovelo lowu .
Xo sungula , hi fanele ku endla hi matimba ya hina lamantshwa ya tirha .
Sweswo a hi swin'wana leswi hi nga tsakaka ha swona .
Tanihilaha swi languteriwaka hakona , xilo xin'wana na xin'wana xi fanele ku angarheliwa hi nkambelo wa ntshikelelo wa mbangu .
Hikokwalaho , ndzi tsakela ku mi nkhensa havumbirhi bya n'wina hi xiviri .
Loko a ri exikarhi ka mavhiki ya 13 na 20 a ri muyimani
Ku va kahle a swi ringanelangi
va vula leswaku a ku na xilaveko xa ku va vamanana va hlangana va ri voxe tanihileswi vatatana va nga na vuswikoti bya ku vulavula timhaka hinkwato ta vaakindhawu .
phephahungu
Ku kumisisa leswi faneleke ku humelela
nxoxovano
Switandzhaku swa mbangu na swona swi fanele ku tekiwa hi ndlela ya matimba swinene .
Xiyimo xa nchavo
wu twisisa swilaveko swa vona na ku hlamula hi xihatla .
Maafrika-Dzonga va hlalerile ku pfuriwa ka " swivandla leswi nyikiweke " swa ku teka xiave eka mafumelo ya xidemokirasi xa le mugangeni hi ku tirhisa tipholisi na milawu yo fana na Vumbiwa ra Afrika-Dzonga
loko u ri na akhawunti ya bangi , switatimente swa wena swa bangi swa tin'hweti tinharhu leti hundzeke
ku landza mimpimo ya matiko ya misava .
Lexi se xi endliwile .
b ) Manana Lindiwe Daphney Zulu
Hi endla hilaha hi kotaka hakona ku endla leswaku swilo swi humelela .
Sweswo i ntsengo wo nyawula , hi ku vona ka mina .
Swihlohloteri swa nkoka swa ku humelela , modlolo wa maedlelo na swiletelo swa pholisi na swona swi hlamuseriwile .
vuxokoxoko bya n'winyi wa ndhawu
A hi endleni MACUFE yi kula swinene na ku antswa
hi nga vi na tikepisi
ambala swiambalo swa vuhlayiseki leswi bohiweke kumbe u tirhisa xitirhisiwa xa vuhlayiseki lexi bohiweke laha xi lavekaka
loko u ri muhlapfa loyi a nga vuswikoti byo pfumaleka .
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku nyika mbuyelo nkarhi na karhi hi ' fambelo ra mali ku ya na ku huma eka akhawunti ya bangi ya masipala ( leswi swi tiveka tanihi ' mali leyi nghenaka no huma ' )
LESWAKU Mulawuri
Se sweswi ndzi ta yimisa ntshamo nkarhi wa timinetenyana .
Van'wamatimu va nga tirhisa minchumu yo huma eka khale .
U endla xikombelo xa xifikheti xa ku xava swimakiwa swa matiko ya le handle kan'we ntsena , ku suka kwalaho nomboro ya xitifikheti xolexo yi nga tirhisiwa ntsena loko mpfangano , swicheriwa , sayizi ya bodhlele na lebulu ya ximakiwa swi nga cinci .
E-e , ku hava vangwa eka mpfuneto wa timali .
Vuxokoxoko bya vuwena : loko Ndzawulo ya Timhaka ta Mati na Swihlahla yi lemuka matirhiselo ya wena ya mati , va ta tihlanganisa na wena thwii .
Ku engetela , a hi nga pfuki hi ve na swirho swo ringanela .
nkukumuko
Vuhangalasamahungu byi dinga ku tlhela byi pfuneta eka leswi .
Ndzi seketela ntwanano lowu fikeleriweke handle ka swilaveko leswi pimiweke eka xiviko lexi .
Loko u kumile leswaku u na xitsongwatsongwana xa HIV
ro pfumala xihlawulambala
Nhluvukiso wun'wana wa nkoka i wa muxaka wa xipolotiki .
ndhichi yo hahisela swihalaki
ta kumeka hi ku endla xikombelo ku suka eka Mutsarisi .
Hi fanele hi tiva leswaku ku humelele yini , hikokwalaho ka yini swi humelerini .
ku tsutsuma ngopfu
Ntlawa wa Vuhlanganisi wa CBP
muholonkulu
Xana u nga hi byela sweswo ?
Endzhaku ka loko ku hundzile lembe , a hi si va na xiringanyeto .
Endzhaku ka ku ehleketisisa nakambe
Yin'wana yi nge dyondziwi handle ka yin'wana .
Ndzi vhotile ndzi kanetana na ndlela leyi .
Nyika vito ra loyi a nga vaka a ri mutshuri wa ntshaho lowu .
Munhu a nga titsarisela hi ku rhandza loko vuyelo bya mali leyi nghenaku eka n'hweti ya vukhume-mbirhi byi hundza ntsengo wa R20 000 kumbe byi nga hundza ntsengo lowu wa R20 000 .
tanihileswi yi boxaka hi ku kongoma leswi a swi fanele ku fikeleriwa ( ku nga mivuyelo na xikongomelo )
onhiki misinya ya ku va erivaleni ku tlakusa ku pfuleka , malwandla na ku tshembheka eka lava nga na xiave
Ndza ku khensa
Timpapa ta xona leti nga le henhla i xikombiso xa ku ndlandlamuka ka rixaka ra hina
Ndzi byeriwile leswaku leswi a hi swona .
Ku nyika sisiteme ta swofamba leswi swi hlayisekeke , to tshembeka na ku fikeleleka b .
Swa nonoha ku fikelela nkoka wa swa mimbuyelo leyi hikuva leyi hikokwalaho ka leswi mimbuyelo leyi kumiweke nkarhi wun'we na migingiriko yin'wana swi ta nyikiwa hi ndlela yo yisa emahlweni .
leswi njhekajekisano wa xiviri .
Mfikelelo eka nhlanganiso wa vutleketli bya gezi i swa nkoka .
leyi theme ya vona ehofisini ku nga ta hela hi 30 Hukuri 2013
Ndzawulo ya Dyondzo yi kotile ku kuma nongonoko wa swikolo leswi swi lavaka ku pfuniwa endzhaku ka ku landzelela swikombelo swa swikolo swo hambanahambana .
Lexo sungula xi khumba mhaka ya dimokirasi .
nkohe-marhambu
swikweleti
Mhaka leyin'wana i mfanelo yo va na vuhlayiselo .
Xana ku twananiwile hi minhlangano hinkwayo ke ?
i ku khumbeka ka ndzawulo yin'wana .
Ndza ku seketela .
Hikokwalaho , va fanele ku nyikiwa data leyi hetisekeke .
Eka mhaka leyi ngopfungopfu , vhoti ya nxaxamelo wa mavito yi tekiwile .
Hi se hi endlile mikunguhato ya masungulo ya swa nawu .
cincano wa mindzhavuko
Ti-SDP ti tava tilulamile loko ekusunguleni lembe leri taka .
Va fanele va
hi vekile mali yo ringana thiriliyoni yin'we ya tirhandi eka switirhisiwa swintshwa yo endla mati
MaAfrika eAfrika .
Hambiswiritano , ku na pfhumba rin'wana leri khumbaka nkhuluko wa swihahampfhuka .
swiviko swa tinkota swo landzelela rihanyo ra le ntirhweni na vuhlayiseki
naswona ndzi nge pfumeleli xo va ehandle ka leswi .
mahanyelo
Hambiswiritano , vunyingi bya swiringanyeto leswi vuriweke hi leswo biha .
Hofisi
Munhu un'wana na un'wana u fanele ku ahluriwa hi mimpimo yo fana ya maahlulelo .
Landzelela mintolovelo ya ntirho hi ndlela yo hlayiseka .
leswi rhangisiweke swi landzelaka swi kumiwile
Mfikelelo eka mahungu na switirhisiwa swo tshembeka swa mfumo i wa nkoka swinene eka mhaka leyi .
nkayakayo
Rin'wana ra mathayere ya xipandzamananga ri biwile
swi komberiwa ku tihlanganisa na hofisi ya SATI hi xihatla .
Swi nga teka siku kumbe masiku mambirhi ku hetisa fambiselo ro sula eka ku rejistara
Rifuwo ra sweswi ( xiyenge xa phurayivhete )
Leswi hi leswi a hi fanele ku karhateka hi swona laha namuntlha .
Mivuyelo ya dyondzo yi nge koti ku antswa handle ka loko ku tihlamulela swi tiyisiwa eka sisiteme hinkwayo , ku sukela eka mivuyelo ya vadyondzi ku fika eka ku fikisiwa ka tibuku to hlaya eswikolweni .
hi ta rhurhela nhlengeletano ya xiyimo xa le henhla xa mitlangu eDurban
Vana se va tirhisa xikolo lexi .
Loko value ya ndzhaka yi ri ehenhla ka R125 000 , letters of executorship ya fanele ku humesiwa , na nhlamuselo leyi heleleke ya fambiselo ra ku ava ndzhaka leri nga hlamuseriwa eka nawu wa Administration of Estates Act , 1965 , ri fanele ku landziwa .
Hi seketela tsalwa leri , hi swivangelo swo hambana .
Hi na nkarhi wutsongo , hikwalaho ndza komisa .
Va nga tlhela va tikatsa eka ku kondletela na ku tirhela vandla leri hlawuriweke na ku va va hlawuriwa eka minhlangano ya rona .
dokumende ya vutitivisi leyi faneleke
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndlela yo veka tihlo yi ringanyetiwa .
u fanele ku mangala emaphoriseni hi nkarhi lowu nga hetiki mbilu endzhaku ka loko u swi tivile leswaku u nyamalarile .
Xin'we xa swikongomelo nkulu i ku vumba pholisi ya ntolovelo .
Laha hilaha muganga wu faneleke ku nghenisa xandla .
Dyana matsavu yo tala ya furexe , mihandzu na swikumiwa swa koroni ku antswisa mpfuvelo .
Hi fanele ku fikelela masiku lawa vekiweke ya nga si hundza .
Mahungu lawa ya kumekaka eka matelo ya le ntirhweni ya ngatirhiseka eku kumeni swiphiqo leswi fambelanaka na ntirho .
Vusweti na rimbewu
-endleka
maxelo .
Loko va kala va andlala leswi va swi kumeke eka nhlengeletano
Hi tlhelo lerin'wana , vahlaseri va van'wamapurasi kotala , hambileswi ku riki mikarhi hinkwayo , i vamadyondzani
Hinkwavo vabohiwa va na mfanelo ya dyondzo ya masungulo .
Leswi se swi nga katsakanyiwa swi ehleketeleriwa ku hetisiwa hi lembe ra 2010 .
Mayelana na ku xitshunxo eka Xitsalwana 2 :
Swirho swo Hlonipheka , ha khumbeka swinene hi swiviko swa vadyondzisi lava va xanisaka vana hi swa masangu , ngopfu ngopfu vanhwanyana .
A ku na munhu loyi a pfumeleriwaka ku tsemakanya khapete yo tshwuka ( Vuyelela )
Vanhu va rhandza tiko ra hina na ku ya emahlweni va endzela Afrika-Dzonga .
loko hi tlhelo ikhonomi yi ta kota ku kula hi vuntshwa eka van'watinkonta lava nga ta kota ku cinca miganga ya vona .
Xana ku na switirho swi sirhelela leswi eneleke emakumu yan'wana na yan'wana ku sivela ku wa ?
xitampu
Timali ta nkunguhato ( swakudya
magoza ya timali ta tiko ya nyika swikatsa swinharhu swa mphalalo
Thokizikholoji i dyondzo ya minchumu leyi yi nga vavisaka vanhu .
Swi le rivaleni leswaku a xi endli .
Pimanyeta leswaku mali yi kona ya ringeto lowu hlawuriweke .
Naswona tikhampani ta matiko ti na xiave lexikulu eka leswi .
Hikokwalaho , hi pfumela leswaku timhaka ti vhoteriwile .
Leswi a swi famba kun'we na ku ringeta ku tirha ku veka nhlayo ya vanhu tlhelo
Ndzi ta vhota hikokwalaho ndzi seketela kungu leri .
Tindlela ta polotiki ti hangalasiwile ku endlela ku ooloxa xiyimo .
Vatekaxiave va tsala ajenda ya nhlengeletano ya Komiti ya wadi na nhlengeletano ya vanhu .
Nomboro ya wadi
Mutivinkulu wa swa rimbewu
Tikhampani ti endlile minongoloko ya vutihlamuleri eka rixaka .
Mhaka ya mina ya vumbirhi .
Kumbexana xi ?
Vumundzuku bya misava byi le khombyeni .
Nomboro ya akhawunti : 1644292289
Lexi i xin'wana xa swikongomelo swa nkarhi lowo leha , a hi swona ?
Kungu leri amukeleki !
Vutivi lebyi bya hlayisiwa kutani u nyiketiwa nomboro ya referense tani hi vumbhoni bya leswaku u vikile no va referense ya xa mundzuku .
Yi pfuxeteleka ntsena ehansi ka xiyimo xa leswaku layisense yi tirhisiwa hi ku landza swiyimo leswi nga vekiwa hi nhlangano wa vafambisi va swa tilayisense .
Swi le rivaleni leswaku mpimo wa nseketelo wu pfumelela xiyimo lexi fambaka na xona xo endla .
Leswimbirhi swa hambana - hi fanele ku tiva .
tsala vito ra matsalana
Eka ku ringeta kun'wana ku ndlandlamuxa mfikelelo wa yona
laha eka vona 65 wa tiphesente va humaka va nga fikeleangi xitifikheti ya Giredi ya 12 ( JET 2011 ) .
Naswona nkokelano lowu wo akisa wu nge tshunxeki .
Xidemokirasi xa Yuropa xi ya emahlweni .
A ndzi nga vhoti , hikokwalaho , ehenhla ka xiboho lexi xa mafundza .
Na nxungeto lowu nga endlekaka .
mabokisi ya poso ( tiadrese to sungula na ta vumbirhi ta poso )
Mbangu wa ntolovelo
Hi tlhele hi veka swifikeleriwa leswi hi navelaka ku swi fikelela swa nhluvukiso wa vuswikoti
A swi khumbhi ntsena mfumo kambe ni xivandla xo ka xi ngari xa mfumo .
HIV yi hundza hi le ka mitsemo yitsongo na swilondza
Eka mhaka leyi , hi tirhana na xivilelo xin'we .
nchumu wo sirhelela
Vutshamo
phephahungu ra Business Day ri khomente leswaku
Hi le kwihi sweswi na endlelo leri ?
Hi tshemba leswaku swi hi ndlela leyi hambaneke na leyi .
A ndzi ta rhandza ku tiva ntsengo wa kona .
xiphiqo hi lexikulu .
Mukamberi u fanale ku olova ku endliwa .
Ku tirhana na timhaka leti swi lava maendlelo mantshwa na ku ehleketa kuntshwa .
Ndzi lava ku va loyi a nga twisisekiki no va loyi a akaka .
I ntirho wa wena tanihi n'wini wa movha ku vona leswaku movha wa wena wa kamberiwa .
110 . Mintshamo na minkarhi yo wisa
Hi fanele ku dyondza tidyondzo ta ntokoto lowu nga hundza !
Vuleteri bya swa vutshila
Ku tshama ku ri na tinyimpi to va na madzolonga to lwela ku lawula tiasosiyexini .
nsikiti
Xi vona leswaku ti na nkoka eka hunguto wa vusweti na tipulani ta nhluvukiso .
hilaha ndzi nga vula hakona le ndzhaku
Xo sungula eka hinkwaswo , mphikizano lowu tshunxekeke .
Tindzawulo leti hinkwato ti laveka ku hluvukisa ' makungu ya xiyenge '
Tanihi laha u swi tivaka hakona , a ku na munhu loyi a ya ka eka xiendleko a ri na xikongomelo xo kala a nga tiphini .
hikuva i xitirhisiwa xa kahle xa ku cinca xa vaaki va muganga
xixorhoxorho
Va tsundzuxe leswaku vatlangi a va kombisi mavonelo ya vona , kambe mavonelo lawa va nga komberiwa ku ma tlanga .
Ku na mali yo tala leyi nga lahlekaka .
Vona See the ' Leswi faneleke ku katsiwa eka makanelwa ' nxaxamelo wo kambisisa eka pheji 27
siku ro hlongoriwa
ni mitirho ya tona ( xik . eka ntirhombhurisano wo lulamisela nkunguhato
Xiphemu xa vunharhu na ku hetelela xi le ku landzeleni kutani hi ta vona mindyangu ya 500 yi avelana R60 wa mamiliyoni . "
Tihakelo ta ku cinca a ti nga ringaneli ka vanhu va tiko
Dlilobalayizexini na yona yi hoxile xandla eka " ku khomana " loku kulaka loku nga enhlisa swirhalanganyi eka ku nghena na ku va yi ndlandlamuxile ku fikeleriwa ka vutivi .
Swi vonaka swi fana .
Hikokwalaho i ndhawu yo anama swinene .
Ndzi tshembhela eka vumundzuku bya vana va hina .
Hlawul mayelana na yin'wana na yin'wana ya tiphotifoliyo toleto , xirho xa Huvo ya Rixaka lexi xi nga xirho xa vandla leri photifoliyo yeleyo yi nga averiwa yona hi ku landza ndzimana ya ( a ) , tanihi Holobye loyi a nga na vutihlamuleri bya photifoliyo yeleyo .
Tipulani ti kunguhatiwile ku kuma timali na ku pfuxeta dyondzo ya le henhla eka rhijini ya Matiko lama ha Hluvukaka ya Dzonga wa Afrika ( SADC ) .
vaaki na swa mbango
Loko u lava ku thola gqweta leswaku ri suwa munhu kumbe ku ku sirhelela eka munhu loyi a ku suwaka , u ta fanela ku hakelela vukorhokeri bya gqweta leri .
Hi marito man'wana , va xavisile swivekisiwa swa vona swa tirhandi va xava tidolara .
buleyizara
Ndzi lava ku humesela marito yo chavelela eka mindyangu hinkwayo leyi khumbekeke na le ka xikolo .
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku entiyisweni ku vile na swo tala .
ku nyika vumbhoni kumbe ku humesa matsalwa .
Ndzi pfumelelano na swo tala .
Handle ka swona , ntwanano lowu a wu fanele wu nga vanga kona .
Ku tiyimisela
Mfikelelo wa matsalwa na swona i mhaka yo ma kuma .
( Milawu ya Swifambo swa Patu ya Rixaka ) .
Tanihi xikombiso , swilaveko swi fanele ku nghenisiwa hi switsongotsongo .
A ndzi tivi leswi u vulavulaka hi mayelana na swona .
Ku kanetana na vuyimelo lebyi , hi andlale ku cinca ku mbirhi .
hi fanele hi khomiwa hi tingana swinene loko Botswana ri nga ti .
Ku akiwa ka xiporo xintshwa swi sungurile eMpumalanga , ku hunguta ntshikelelo emapatwini .
Leswi a swi fambelana na vurhangeri bya ntiyiso .
ndzi vhote ndzi kaneta
nxopaxopo wa swa rimbewu na nkunguhato wa swa rimbewu
xiletelo xa minkarhi hinkwayo
Xana ndzi nga pfuna njhani ?
Leswi hi swona swi tirhisiwaka ku hlamusela leswi swirimiwa swi tumbulukaka kona exifundzeni xolexo .
xiphiqo xa ntlhandlamano eka mabindzu .
Khans . P . Matyumza Mulawuri : Vukorhokeri bya swa Timali
Hikuva , handle ka swona , swin'wana swi fanele ku cinca .
Leswi swi ta pfumelela ku vumbiwa ka swivandla swa mitirho swa nkarhinyana eka lava nga tirheki .
Ku twisisa nhlanganelo wa mabindzu na ku lomba swisiwana .
nhlayiso hi muganga
Xiyimo tanihileswi xi nga xiswona xa nyanya hi siku .
henhla ka ndzingano wa lwandle
Vulandzelerisi , vuhleri na maendlelo yo seketela vusimeki
Adirese / kherefu ya ndhawu
Ndzi ta pima miehleketo ya mina eka xiviko tanihi hilaha swi nga amukeriwa hi kona .
Tlhontlho lowukulu lowu langutisaneke ni misava i ku cincacinca ka misava .
Ntshamo wo sungula wa Huvo ya Rixaka i nhlengeletano ya ximfumo ya Huvo ya Rixaka ya Palamende , laha eka wona Yindlu leyi ya Palamende yi tisimekaka ximfumo .
Hi 2005 / 06 mali leyi nyikiweke xiyenge xa rihanyu a yi huma eka mali ya xibalo ya mani na mani ( 40 wa tiphesente ) , ku humesiwa ka mpfuneto wa vutshunguri ( 45 wa tiphesente ) na tihakelo to huma exikhwameni ( 14 wa tiphesente ) .
Kumbe Matikhomelo yo biha
Leswimbirhi swa tatisana .
Komba landzelelano wa maendlelo .
Vavasati va n'wi vutisile leswaku ku humelela yini .
Hi kanerile xiboho xa UN mayelana na Cuba .
Vuswikoti bya xithekiniki bya vatirhisamichini ku hlayisa switirho .
Ndzi vulavurile hi mhaka ya pholisi ya nsirhelelo eka xiviko xa mina .
hi fanele ku yimisa nkarhinyana mphalalo .
Kungu ri fanele ku katsa mahungu ya vaakindhawu , mitirho eka vaakindhawu na switirho na maendlelo lawa ya nga tirhisiwaka ku kuma mahungu lawa ya lavekaka .
Naswona , hi swo sweswo hi fanele ku lwa na vumhika .
Ndzi ehleketa hi ndlela yo vava yo tshamisisa xiyimo .
vuluvulu
Xana ntirho wo tiveka wa nsimbi yo basa i yini ?
mikateko na mixungeto ? 13
Mafambisele ya nkarhi - xana u kotile ku fikelela mipimo ya nkarhi hinkwayo ?
Ndzi vulavula hi mhaka ya leswaku van'wann a va tekeriwi enhlokweni naswitsanana .
ku katsa na vuleteri bya vafambisi lava nga na vutihlamuleri byo tirhisa sisiteme leyi
Ekusunguleni a ku katsiwe 10 wa matiko , ku katsa rin'we ntsena ra Afrika .
mfuma-yexe
Kutani vutisa va A leswaku a va langutele yini loko va vuya eka rhumu ku vulavula hi xitori xa vona na nakulorhi wa vona na leswaku a va titwa njhani loko nakulorhi a va yingisela .
Tafula ra 13 ri nyika nkatsakanyo wa migingiriko yo hambanahambana ya IDP lomu vakhanselara va tiwadi va faneleke ku gingirika va teka xiave hikwalaho ko va xiphemu xa Foramu ya Vuyimeri ya IDP .
mbopfu
Mixavo ya swakudya hi yin'wana ya makhombo lamakulu eka nkarhi wo koma eka inifilexini .
Hlamusela xikongomelo xa pulani ya navetiso eka khampani .
Ku vika hi munhu loyi a nyamalaleke
Mfumo wu ta tirhisana na vulavisisi byin'wana na byin'wana lebyi nga ta vekiwa eka mhaka leyi .
Mihluvukiso yi famba hi ndlela ya kahle .
Khokho leri ro sungula i rimba ro lawula ro tiya .
xirho xa vufambisi bya xipanu
Ndzi ringetile ku basisa mhaka leyi .
Khomixinara , swile rivaleni , leswaku ku na rimba ra manyikelo ya milawu .
hatlisisa endlelo ro pfuxetiwa ka tikonkulu ra Afrika ; no
Magoza yo sivela mavabyi ya laveka eka ndhawu leyi .
Milawu leyi yi fanele yi fambelana ni milawu yo ringana na vululami .
Xikombelo xa phemiti yo dyondza
I swa nkoka hi ku ya hi ku nghenelela ka nkarhi .
Mi nge ndzi tlhela ndzi tshikilela
tsundzuxa
Xivandla xa ku ehleketa .
Loko leswi swo tekeriwa enhlokweni
Ku khensa ko hlawuleka ku hikwalaho ka :
Lisbon ya xi twisisa .
maqhinga
A ndzi voni sweswo swi ri miehleketo yo biha .
Laha swi kotekaka , mpfumelelo hi Mulawuri wa Tiko wa Ku xanisiwa leyi Bohaka ku Xaviwa
Hi lava xiyenge xa purayivhete xo tiya .
Ku hlela
Hambiswiritano , ndzi ehleketa ku hi pfumelelanile swikongomelo .
Leswi swi landzeriwa hi nghingiriko wa ximfumo wa mfumo lowu katsaka ku xeweta hi ku balesa swibalesa ka 21 na ku haha no hundza ka Mavuthu ya le Moyeni kutani ku hetelela mbulavulo lowu languteriweke swinene wa Presidente .
Hi kombisa ntwelavusiwana wa hina eka vaxanisiwa va madzolonga yalawo .
Kambe Ndzawulo ya swa Vurimi , khale ka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya na ku Vuyisela swa Vurimi na Nhlangano wa Nhuvukiso wa Vumaki ( IDC ) va phalarile .
Ku vaviseka ka tinyama
Leswi i vukheta bya nkoka .
Timhaka-ntsongo ta na swi tirha ntsena eka ku thoriwa ko sungula ka varhumiwa va nkarhi hinkwawo eka Huvo ya Rixaka .
Laha u endlaka xikombelo hi ku yimela un'wana
luka
hilaha swi nga boxiwa hakona eka Xiletelo xa Vuvevukisi
ku na mhaka yin'wana leyi yi nga ta ka yi nga honisiwi .
yelo
Mbhuluko a wu ri wa matimba ku tlula lowu veke kona eku sunguleni , va vurile tano .
herisa ku hangalaka ka mavabyi ya HIV / AIDS , dari na rifuva
A ndzi ta tsakela ku tshikelela leswi swi vonaka swinene .
Sweswo swa ha ri tano , mimpimo yo fana yi fanele ku tumbuluxiwa .
Muofisiri loyi a nga na vutihlamuleri u fanele ku lulamisa xiviko xa lembe , lembe-ximali rin'wana na rin'wana .
Swi tikomba eka mina ku ri ku tlhela ku vuyeleriwa xiyimo lexi a xi ri kona ni khale .
Xiyimo lexi a xi amukeleki eka xiyenge lexi vuriwaka .
tirhisa eka mitirho ya migodi
Leswi swi humesile mbuyelo wa kahle .
ndza mi khutaza hinkwenu ku teka matirhiselo yo biha ya swidzidziharisi tanihi timhaka yo nyawula
Kungu ra ku Kumeka ka Swakudya swa Ndyangu na Mphamelo na Humeleriso wa Swakudya wa Fetsa Tlala .
Mayelana na leswi , ntirho wa bindzu i wa nkoka swinene .
Eka nhlengelatano ( Lekgotla ) wa Khabinete hi Sunguti , hi kunguhatile ku endla nkambisiso wa le xikarhi ka kotara , hi langutisa eka ku humelela loku ku veke kona ku suka hi 2009 ku fikela sweswi , ematshan'wini ya nkambisiso wa ntolovelo wa ku hela ka lembe .
hikwalaho ka leswi ku nyikiwa mianakanyo hi leswaku ku va na marito yo hlamusela loko ku thyiwa tiphurojeke
a yi tirhangi .
swa ha koteka ku antswisa endlelo leri .
A ku ri na swilo swa nkoka leswi a swi hoxekile eka sisiteme ya vululami
wa njhekanjhekanisiwa hi Tindlu ta Palamende letimbirhi .
ntwanano a wu hlayiseki nkarhi lowu wo leha .
Hi tsakela ku humelela loku nga kona eka mfumo eka swiyenge swokarhi .
pharasetamolo
a ) Gqwetankulu Shami Kholong
Xi pfuleriwile swivutiso ehenhla ka xona .
hi kulela kona na ku heta malembe yo tala yo nghena xikolo kwala .
u le vukatini
DHA yi teka xiyimo xa nkoka eka ku nyika ku fikelela eka mitirho ya mfumo na ku seketela ku kula ka ikhonomi etikweni leri .
xidemokirasi xa hina xi tumbulukile xi ri lexo fuwanyana .
Mikarhi leyi nga bumabumeriwa ya Migingiriko ya Kavanyisa ka Ntlhanu : tiawara ta 4
Vanhu va koxa ntshunxeko na swiyimo swo antswa eku hanyeni .
Eka mhaka leyi , xiave xa ku navetisa xi na vukanakanisi .
xi endla ntirho wa nkoka eka nhluvukiso wa ikhonomi ya vaaki etikweni .
Tihlanganise na hofisi ya le kusuhani ya swa mimovha emapatwini .
leswaku a ku nga ri na vanhu lava va nga tataku xivandla xa ntirho lowu lava va nga vaaka-tiko va Afrika Dzonga kumbe lava va nga na mfanelo ya ku tshama hi xitalo .
Ku ka u nga dzahi fole i ku hlawula rihanyo lerinene , vutomi byo tsakisa .
Vamanana , Vana na Vatsoniwa
Hambiswiritano , eka vo tala etikweninkulu ra Afrika , xa nkoka hi ku ringana i ka hilaha hi herisaka vusweti .
Lexi xa tsakisa swinene .
Kwalaho hi laha ku humelela ka ntiyiso ku endliweke kona .
Xikongomelo xa Gqweta ra Ndyangu i ku tlakusa na ku sirhelela ku tsakela swinene eka vana lavatsongo / lava hlayisiwaka hi vatswari hi xinawu vutihlamuleri na mikwetlembetano leyinene .
Ku vekiwa ka Nawu wa Xifundzankulu wa Byalwa ;
Vunyingi bya varimi emisaveni i vavasati !
ngopfu-ngopfu leti nyiketiwaku hi tiyunivhesiti
Ku hetisela , timhaka ti le rivaleni eka ku hlaya loku ka vumbirhi .
mihundzuluxo leyi a yi amukeriwanga
Mukhomixinara , a ndzi ta tsakela ku nyika xitsundzuxo xo koma .
lexi i xikholwakholwana .
Va Ndzawulo ya ta Vuhlanganisi va seketela vinyi va tilayisense ta malembe ya mune lava va nga na ikhwipimente kumbe michini ya vuhaxi na vuendli bya minongonoko ( broadcast and production equipment )
Sweswo i ntiyiso ngopfu .
tinhloko-mhaka
hofisi yin'wana ni yin'wana ya DRDLR ku pfuneka loko ku ve vangheneri va nghenile hi kwalaho ko lava ku fikelela misava ya vurimi .
Sweswi njhekanjhekisano wu herile .
hi kwihi ntila wu faneleke ku dirowiwa kona ?
Xikongomelo xo sungula i ku sivela ku onhiwa ka mbangu .
Kambe , kuya hi nawu , a yi tava yi rhumeriwe eDafur hi Nhlangano wa Afrika .
Pimanyeta yinhla ya ndzingano eka leswintshwa leswi lavaka ku ringetiwa .
Loko xin'wana xa leswi nga laha henhla xi tirhiseka
Hiya emahlweni ku langutisa eka 5 wa tindhawu leti rhangisiweke emahlweni leti tiviweke eka nongonoko wa mfumo .
Ku ni xikoxo xa tihomu leti hanyaka eka matiko ya vunharhu .
Ku hundzela eka swilo leswi nga na nkoka .
12 . Endzhaku ko amukela fomo ya xikombelo na vumbhoni bya tihakelo
U vona ku hambana kwihi eka ndlela leyi vatatana na vamanana va tirhisaka nkarhi wa vona wa ku dzumba ?
Vadyondzi va fanele ku kuma maraca eka nhlamulo yin'wana na yin'wana leyi lulameke .
Leswi swi ta yi pfumelela ku tlhandleka miangulo leyi faneleke , leyi simekiweke eka vumbhoni byo twala .
Leswi se swa lulamisiwa .
Ku suka hi 1997
Sweswo i hungu leri hi faneleke ku ri rhumela .
Munhu loyi a susumetaka / kokaka u fanele a vona kahle .
Eka Siku leri ra AIDS eMisaveni , joyina mfumo kutani u endla leswaku ntlhontlho wu nga ha vi kona .
risa
ku fanele ku hakeriwa mali leyi nga vekiwa
munhu wo rhanga
njhini ya xitimele
Hi fanele , endzhaku ka nkarhi wo leha , ku famba hi ndlela leyi .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzimana yo engetela yi va yi fanerile ku amukeriwa .
I ndlela yin'wana ya ku rindza varindzi .
Eka Masipala ya Xifundza ya Ngaka Modiri Molema eN'walungu Vupeladyambu
Maendlelo ya ndlandlamuxo ya fanele ku va hi tlhelo leri ra mavonelo .
Yingiso wu fanele ku ya eka ndhawu yoleyo na yona .
eka mikarhi yo tala
Eka ku veka swikombisonkulu swa matirhelo
Hikokwalaho ndzi na xilo xin'we ku xi tatisa , loko ku ri ku ndzi endla tano .
Hambiswiritano , hakanyingi hi xi pfumalaka i nxopaxopo lowu ringaneke .
swofamba swa ndzawulo
xiga xa mina xo sungula xi fambelana na indasitiri ya nyutliliya .
Ku endla vulavisisi eka :
Hi ku hela ka Nyenyankulu lembe leri
hi veka tihlo eka matirhisele ya timali .
Pfumba leri i xiphemu xa ntwanano wa nhluvukiso wa mphakelo wa R15 wa mamiliyoni exikarhi ka Massmart na TechnoServe
Thonamente yi nyika nakambe nkarhi eka Vaaki va Afrika-Dzonga ku kombisa tiko ra hina tanihi vupfhumba bya matimba , mabindzu na ndhawu ya vuvekisi .
Xo sungula , gezi ri nyika vana nkarhi wo hlaya tibuku navusiku .
Mutirhi wa ku Rhijisitara Swimilana swo Hambana
ra laha ku tshamaka vanhu
Lexi xi ta vumba xivulwa xo koma xa ncino .
Eka lembe leri nga hundza ku ya emahlweni ka nkoka ku endliwile .
Hikokwalaho ndzi twisisa
Hikokwalaho endlelo lerintshwa ri ta tirhisiwa ku hunguta nxaniso , lowu wu katsaka :
Xana i swilo swa njhani , xikombiso ?
Leswi ku rhula na vusirheleli swi nga tumbuluxiwa
Xikombelo xa xileriso xa ku kokiwa ka mali ya muthelo - eka timali ta phenxeni na ta provident ( Fomo B )
Xiyenge xa 2 - Ku hlanganisa mahungu ya nkunguhato
Naswona hi ku katsakanya
Ndzi ehleketa ku ri hi dinga ku herisa switoloveto leswi swa phuropaganda .
Nakambe eka ntlhanu wa malembe lama landzelaka hi ta kurisa nhluvukiso wa ikhonomi ya swifundzha na mitirho hi ku tumbuluxa Tizoni to Hlawuleka ta Ikhonomi etikweni hinkwaro .
hi ku tsundzuxana na Swandla swa Presidente na varhangeri va Minhlangano leyi khumbekaka , va fanele -
Sweswi se swa kumeka ni le eka vahlayisi .
na swo tala
lowu nga taya emahlweni .
handle ka ku tekela ehansi vaphikizani na hina va misava hinkwayo kumbe ku tlakusa minxavo ku fikela eka swiyimo swo ka swi nga amukeleki .
Hi lava
swi avanile swinene ku suka eka tiko rin'wana ka ya eka rin'wana
ku hlwela ka ku humesiwa ka timali
nakambe ku na swivangelo leswi nga na swivangelo leswi nga na tinhlamuselo leti nga riki kahle .
Ku tiva nkarhi lowu nga fanela swi na nkoka laha .
31 wa timilyoni ta vanhu hi ximfumo va pfuma mitirho .
Hi nga ha va kombela hikokwalaho ka mavonelo mani na mani .
Swi komisa tingana
Ku kombela va CCMA leswaku va kuma ntwanano wa swinawana swa vulawuri bya ku phiketa ( picketing rules ) hi nkarhi wa xitereka kumbe ku khiyela vatirhi ehandle
lexi xi ringetaka ku endla sweswo .
Ku yisa emahlweni , ku fanele ku van a nongonoko wo kongoma lowu nyikaka mbuyelo .
Rimba ra mafambiselo ri le ku lulamisiweni ku fambisa maendlelo eka matirhele yo pfuxelela hi vutshwa gezi .
Mi nge swoleswo swi vekiwa erivaleni .
Hlamusela dyondzo , vuleteri na nhluvukiso wa maphorisa .
Khavhara swiyenge hinkwaswo swinharhu swa mfumo ;
Ntsena hi ku tiva xiyimo xa wena , u nga kotaka ku lawula vuvabyi .
Ku engetelela , 5 wa timaraka ti ta averiwa xivumbeko .
Hungu ro ya ka mavuthu ya hina ya vuhlayiseki ra olova
Xilaveko xa nawu lowuntshwa a wu kanetiwi .
misiha yo fambisa
Leri i siku ra nkoka swinene eka khalendara ya hina ya rixaka .
Kutani ndzawulo yeleyo yi lulamerile ku hlamula xivutiso mayelana na leswi .
U vulavula hi mani ?
Sweswo swo va ntsena xiphiqo hi mhaka leyi .
Muvevukisi u rhamba matlhelo hinkwawo ku ehleketa hi ndelal leyi xiyimo xi nga ololoxiwaka hi ku burisana hi timhaka .
Ndzi ehleketa ku ri ku ni vuxaka lebyi tiyeke swinene ngopfu .
khopi leyi nga tiyisiwa hi va nawu ya tikhwalifikhexini ta tidyondzo ta wena .
Vuxaka bya hambanyisiwa ku suka eka byin'wana .
Vamanana na vatatana , leswi swi tumbuluxa mhaka ya khombo ra ku va ku tirhisiwa ndlela yo endla swilo .
Lowu i mfungho lowunene swinene wa vutomi bya palamende .
" Ndzi n'wamapurasi loyi a nga humelela hikuva a ndzi rimi hi xikongomelo xo tlanga kumbe ku tlanga , kambe hikuva ndzi na swikongomelo swo fana na ku hoxa xandla eka nhluvukiso wa Ikhonomi ya tiko leri , " a vula tano .
Bindzu ra tithekisi ri huma ekule swinene .
Ndza khensa ku tiboha ka n'wina .
Ntiyiso hi leswaku
A ka ha ri na mphakelo wun'wana wa timali ta nkwama wa Vun'we bya matiko ya Yuropa , sw . na sw . .
Ndza tisola , hi le ku hundzeleni eka vhoti .
Xikombiso , hi ku nghenisa swiringanyeto eka tikomiti kumbe vatshamaxitulu va tikomiti hi ku yimela vaakindhawu kumbe ku lulamisa tinhlengeletano na vateki va swiboho kumbe ku va rhamba ku ta hlangana na swirho swa vaakindhawu .
swa vululami
swikongomelo swa Mfumo na tindlela ta ku swi fikelela swi lotiwile .
xangulele
kumbe Maphorisa ya Afrika Dzonga ya nga nyika mahungu hi tinhlayo ta vugevenga .
malawulelo ya mavabyi na vutshunguri .
U siyile vangwa rikulu eka nyimpi ya ku lwisana ni ku lulama na ndzingano eka vaaki laha vaakitiko hinkwavo va tiphinaka ku ringana hi mitshunxeko
komberiwa ku endla ntirhonkulu eka tinhlengeletano to karhi ku katsa to rhangela nkunguhato , to nghenisa , ku rhangisa emahlweni na tinhlengeletano to tlherisela mbuyelo .
Va tsutsumele eka ndhawu laha ku nga va na ku duvulana na vahlaseri .
Loko n'wana a velekiwa vatswari va nga tekanangi kambe a tsarisiwile ehansi ka xivongo xa tatana wa xidzi kutani manna a tsakela ku cinca xivongo xa n'wana kuya eka xa yena :
DAFF yi hlayisa minongonoko yo hambanahambana ya swa vurimi bya nkoka swinene
ncanco
Leswi swi katsa ku swi endla leswaku swi tika ku herisa matirhelo lama nga riki kahle eka swivandla swa mitirho
xilwa-na-ndzawo
Nsirhelelo wa ntirho ku va wa nkarhi hinkwawo wu fanele ku tumbuluxiwa eka van'wapurasi va swirho hinkwaswo swa muganga , ngopfungopfu vavasati .
vanhu va le ndleleni yo ya KwaZulu-Natal .
4 . 4 . 4 Xana hi wahi matimba ya Komiti ya Wadi ?
Leswi i xiphemu xa nkanelo wa rixaka eka xidemokirasi .
Hi ku vona ka mina , hi fanele hi hlawula endlelo rin'wana .
70 % wa leswi va swi vulaka kumbe ku tsala
Ku na leswi swi fikeleriweke
swihenge
Manghenelo ya hina ya vile yo hambana .
khoso yo koma
Swaziland i kaya ra Maswati .
Nkuriso a wu fanelangi , hambiswiritano , ku tekiwa hi magugu .
Ku ta laveka vuleteri byin'wana lebyi kongomaneke na vuphorisa eka sekthara yeleyo ya mitirho ya vuphorisa .
sweswi ku ya eka vumundzuku .
Exikarhi ka 1970 na 1994
Xiyenge xa vuphorisa xi na nkoka eka endlelo ra SAPS hi ku landza swikongomelo leswi nga fikeleriwaka .
a hi tiyimiseleni ku lwa nyimpi yo herisa ku tirhisiwa ka swidzidziharisi hi ndlela yo biha eka tindhawu hinkwato ta tiko .
Ndzi tsakile ku pfumelelana na leswo .
Hlamusela leswaku ntlawa wun'wana na wun'wana wu yimela xiphemu xo hambana xa vaaki .
sisiteme ya tiphayiphi ta musi
nkoka-mahlo na nhlonipho
Vupfhumba na ndzhurho
nhlayiseko na nseketelo .
hi tiyimiserile ku yisa emahlweni pfhumba ra ku endla leswaku Afrika-Dzonga ri va tiko leri ri humelelaka na ku va na rifuwo
Muendli wa xikombelo loyi a nga na 65 wa malembe hi vukhale kumbe ku tlula ku laveka fomo ya Setifikheti ya swa vutshunguri .
Hi na nawu lowu lavaka mfumo wa miganga wa vungheneleri .
Migingiriko leyi ku faneleke ku sunguriwa eka yona i :
leswi swi nga eka tindhawu letikulu timbirhi ta le Limpopo
Ku kuma ku hlangana ko tiya exikarhi ka IDP na CBP hi ku seketela ku simekiwa ka tiphurojeke ta CBP leti lavaka switirhisiwa swa le handle .
-vutlhari
Palamende leyintshwa ya xidemokirasi a yi lava ku nyika vamakombandlela eka mukhuva lowu tiMP ti faneleke ku tikhoma hawona eka swa mabindzu ya vona ya xihundla .
Ku laveka ka IDP lembe ra 3
xiamukeri
swiyimo swa rihanyo na vuhlayiseki leswi muthori a faneleke ku swi hlayisa entirhweni .
Sweswo i xilo xi ri xoxe lexi nga ta humelela .
va twananile ku valanga mikoteko ya tiphurojeke ta nhlanganelo ta NEPAD .
rirhangeri
saha ya swifaniso
b ) maqhingha ya mbulavulo
Ntwanano wa Basel i ntwanano wa matiko ya misava lowu lawulaka mafambelo ya malakatsa lawa ya nga ni khombo lawa ya tlulaka mindzilikano .
swiphemu swa tiko swi languteriwa ku va swi omile hambiloko mpfula yi ri kona
Xo sungula i ku tsema mphakelo wa swidzidziharisi .
hi ri swin'we
Xana hi wihi ntirho wa mutirhisi wa Mafambiselo ya Ku endla swilo hi ku tlula Nawu ?
Tliliniki yi ta va na xiave lexikulu xa ku tisa nhlayiso wa rihanyu lowu lavekaka ngopfu ekusuhi na vaakindhawu va le matikoxikaya ya le Zululand .
ndzi vhotele muhundzulo lowu ringanyetiwaka .
Xana ku burisaniwa njhani hi xona ?
vhentrekele ya ximatsi
A hi hangalaseni leswi
Hi ta tiyisisa leswaku mintirhisano leyi sunguriweke emalembeni lama hundzeke yi yisiwa emahlweni
Ndzi hlerile mafambelo ya nhlengeletano naswona ndzi navela ku boxa leswi landzelaka :
MSDs ku tirhela laha ku nga na switsotswana
a hi na nhlawulo kambe ho fanela ku landzula ntwanano lowu .
Mabokisi lama nga na tiwiki
Bongokuhle Miya u tsarile eka pheji ya Facebook ya Phuresidente leswaku doroba ra ka vona ra Umzimkhulu ri le ka xiyimo lexi xi nga tsakisiki
Leswi lawuriwa hi Pulani ya Nghingiriko leyi tekiweke eka nhlengeletano yo hetelela eGeneva .
Yi ri dizayini leyi nga na ntirho wo karhi
Tirhisa maendlelo lama faneleke ya vuhlayiseki hi ku famba ka phurosese .
Hambiloko swo tala swi nga hluvuka laha mfumo a wu lawula kona - swo fana na swa vukorhokeri bya mpfuneto - swilo swi fambe hi ku nonoka laha mfumo a wu langutele eka swiendlo swa van'wana , ku fana na ku tumbuluxa mitirho .
mila
Namuntlha hi khumbheka hi timhaka ta nkoka .
Pholisi ya ririmi ya 1997 ka ha tirha yona .
ntlhandlamano wa doh
Xiarabu na Xihindu .
Vuhoyozeri eka hinkwenu ka n'wina .
Ku nghenisa bangi
N'wana a ri na swilondza enon'wini .
Leswi hi leswi hi languteleke matiko man'wana ku swi endla .
vadyondzikulobye na vadyondzisi va vona lava nga vaviseka .
Afrika yi nga va ndhawu yo hlangana ya tinxaka , tiko ra mbuyelelano .
Ku kuma phurojeke
ngopfu ngopfu eka nkarhi lowu taka .
Swivutiso hi Vukala-xihundla
Naswona hi ntiyiso
xitiyisiso eka xikombelo xo pasisiwa
Ndzi teka walowo wu ri nkunguhato wa xiyimo xa le henhla swinene .
Hi tlhelo swi lulamisiwe ku va swi hlangana na mafambiselo ya nkunguhato wa nawu , IDP ya mfumo wa muganga , ku ri karhi ku tirhisiwa tindlela ta ntirhisano ta swa nawu , tiwadi na tikomiti ta tiwadi .
Wolowo i tlhontlho lowu hi hlanganaka na wona sweswi .
Xo sungula , hi na nawu .
moya wa Matirhelo hi ndlela yo ka yi nga Tolovelekangiki wu fanele ku tirha eka vanhu lava rhwalaka nkateko wo va vatirhela mfumo .
Hi tekile xiboho xo tshika eka vhoti yo hetelela .
Kopi yo tsariwa ya tikhomente yi fanele ku nyiketiwa eka mitshamo yo yingisela timhaka .
nkavanyeto wa ntirho
Xo hetelela , ku ni kavanyisa wa tindhawu ta vukorhokeri .
Nkarhi wu fikile wo rhangela ku suka emahlweni .
Pholisi ya eneji yi ta tlanga xiave xa nkoka swonghasi eka leswi .
nsimeketo
Vana va fanele va kuma nhlayiseko
madyelo , kumbe
Ku yisa emahlweni , ku tava xihoxo ku tlhelela endzhaku no va munhu wo sirhelela .
yindlu ya vumbirhi ya Palamende ya khale ya Cape yi hundzuriwe ndhawu ya ximfumo yo dyela ya swirho na vahlonipheki
Ku teka swiboho eka swiyimo leswi swi tsanile .
Xana hakunene mi ehleketa leswaku sweswo i xikongomelo xo tlatlambela swinene .
swikongomelo na maqhinga na tiphuorjeke \ migingiriko yo fikelela swikongomelo ) ?
ntekelo
lamatshwa na lamakhale
Sweswo i ku veka swilo hi ndlela leyi nga hlangahlangana .
Van Wyk hi un'wana wa lava miri wa vona wu nga pfumela kahle
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , hi fanele ku va sirhelela .
eka vurhangeri na mafambiselo
mavumbelo yo ka ya nga ri kahle ya swa mihlangano
mitlhontlho
Kuma mpfuneto wo hlayisa n'wana wo wundliwa .
komiti ya nkarhinyana
vakoloti
wu tiyisisa nhlamuselo ya pholisi ya nhluvukiso na rimba ra vulawuri bya makhombo .
leswi swi sungulaka eku gimetiweni ka ndzavisiso wo sungula na ku gimeta loko ku fikiwa eka ku humesiwa ka xitirhisiwa lexi xi nga si hetisekaka .
STP yi katsa ku susiwa ka vukungundzwani hi ku antswisa tisisiteme na milawu , na ku tlhela ku landzeleriwa mafambiselo ya phurojeke , na ku tlhela ku tirhisiwa tikhamphani leti ti nga fanela loko swi ta eka vutleketli bya mani na mani .
Vusweti hi yelaniso
Sweswo i xilo xin'wana lexi xi nga ta lava ndzavisiso wo engetela .
Yuropa yi fanele ku boha hilaha yi nga ta tirhana na vona hakona .
ku tlula 0 . 95
Mavonelo ya xintu hi HIV
Nhlengeletano leyi i ribye ra yinhla eka leswi nga ku humeleleni .
A wu fanelanga ku rhumela mati ya 750 ml loko u lava ku ma tirhisa ku hlanganisa .
Hikokwalaho hi fanele ku hlawula exikarhi ka swirhangana swimbirhi .
a ndzi ta tsakela ku tshikelela timhaka timbirhi nakambe .
Hikwalaho ka xivangelo lexi , a hi nga fanelanga ku kwetlembetano hi leswi .
Vadyondzisi va vuswikoti hi vona khiya ra dyondzo ya nkoka .
A ndzi chavi naswona leswi mhaka ya nkoka .
dokumende leyi amukelekeke ya vutitivisi leyi lavekaku hi ku landza milawu ya Afrika Dzonga ,
Xiyimo xa le henhla hi rona rito ra nkoka .
tlangela
minkhwati ya phevimente
ndzi amukela Swirho swa Palamende ku va swi vuyile laha eka dorobankulu ro saseka ra Kapa .
-tiveka
Leswi i ku beriwa mandla eka wena na vatirhisani va wena .
Vo tala va vona va ta tiyisela .
Leti i timhaka ta " sensitive " swinene
Hi nga vula leswaku hi hlanganisiwile hi ku hambana ka hina .
xana u vulavurile ? =
Swo tala swa leswi swa nkoka swi se swi boxiwile .
Mintolovelo yinharhu ya nkoka ya matikhomelo mo biha eka swa rihanyu lama nghenisaka vanhu ekhombyeni i ku :
mavandla ya tipolitiki ya nyikiwa nkarhi na xivandla ku vulavula .
A ndzi lava ku vula timhaka tin'wana timbirhi eka mpfuneto wa mina .
Xa mahetelelo , malembe ya tlhanu lama taka ya ta va ma nkoka swinene .
Hi kamberile mafambiselo ya tona ya timali
Kutani , hi wihi nkoka wo sungula nakambe ?
Xa vumbirhi i nhluvuko wa swa ikhonomi .
Lexi i xivono lexi ndzi xi boxaka naswona ndzi tshemba leswaku hi ta xi fikelela .
Se i nkarhi wa dyondzo
Ntekelelo wa xitatimende xexo wu fanele ku konanisiwa .
Hikokwalaho hi tumbuluxile xitsariwa xa pholisi na nawu wa manghenelo .
Va ta nyikiwa tidyondzo ta kahle ku tlula hinkwato leti nga kotekaka , nseketelo wo engetela na tibuku to hlaya .
Naswona leswi hi swona hi swi endlaka namuntlha .
yi fanele ku endliwa xikombelo xa yona eka embasi kumbe mixini ya Afrika Dzonga eka tiko leri Afrika Dzonga yi yimeriweke eka rona
ku nga khumbaniwa na khomixinara wa nhlayiso wa vana leswaku a ta nyika mpfumelelo .
b ) Tatana Paul Kabelo Kgothatso Serote
Ha tinyungubyisa hi ku humelela ka hina eka sayense na thekinoloji .
kova ntsena nchumu wo onha .
Mpfapfarhuto wa milawu ya masipala wu hangalasiwa ku bumabumeriwa hi vaakindhawu .
Tsarisela n'wana wa wena eka xikolo xa mfumo kumbe lexi nga riki xa mfumo
n'wana la hlayisiswaka a nga riki wa wena na nkarhi wa ku hlayisiwa .
Ndzi kholwa leswaku leswi a swi fanele ku va kona eka nxopaxopo .
Ku nyika vuxokoxoko swi fanele ku va xin'wana xa mitirho ya masungulo .
Timitara
Khale ka Xandla xa Phuresidente FW de Klerk ,
Loko vanhu va ri karhi va nghena endlwini
pijama
ku pfuxetiwa ka Nawu Lowukulu wo Hluvukisa Ikhonomi ya Vantima na maendlelo swi le ku hetisisiweni .
Vuxokoxoko byo enta
A swi hlwelanga ngopfu ku tlherisela endzhaku ndlela ya hina .
Hi swona swi endlaka leswaku hi fanela ku vulavula hi ku tlhela ku humesiwa loku landzelerisekaka .
Muviki u pfapfarhutile xiviko xa xiyimo xa le henhla hi mhaka leyi .
Magoza lama tirhaka hi ndlela leyi tisaka ku antswa ku kondletela vutshila ya katsa :
tanihi xikombiso mapurasi vutshamo lebyi nga riki bya mafundza
nhlanganiso
Hi tlangela siku leri na khale ka vabohiwa wa swa tipolitiki lava hi nga va rhamba leswaku va ta va na hina .
A ndzi ta tsakela swinene ku seketela xiviko lexi .
Timhaka leti nga ta kaneriwa ti katsa :
ku na xiphiqo lexi xi khumbaka misava hinkwayo .
Xana ku kayivela yini , i ncini lexi lavaka ku cinciwa ?
Leswi swi xiximiwile .
hi swona .
Rheferense ku fanele kuva vito ra murhumeri na xivongo
3 . U ta tata fomo yin'wana ya ximakiwa xin'wana na xin'wana xa byalwa lebyi byi hambanaka hi sayizi ya mabodlhela , xivumbeko , vito ro xavisa na mfungho .
5 swa vatoloki na 16 swa vahundzuluxi va ntolovelo .
Tilayeni ta matirhelo to teka ngwedi na malahla ku ya eka tindhawu ta vuchicelo bya nhundzu i ta nkoka
Nkarhi wu fikile wo hundza eka ku vulavula ntsena .
Hi marito ya Komiti ya King :
Xa vumbirhi , hi fanele ku tiyisa voko .
hi ku ya hi nkambisiso wa vuavanyisi .
Tinqingho eka cellphone : Riqingho ri hakerisiwa mali ya ntolovelo leyi yi hakeriwaka hi tinqingho ta cellphone .
nkhulunkhulu
Hi fanele ku vhota hilaha swi faneleke hakona .
lava nga na vutihlamuleri eka photifoliyo leyi fanaka
1 . Endla xikombelo xo tundza ku nga si fika 30 wa masiku .
swa olova swinene ku tsala mbulavulo wo leha .
A kuri ntsako ku vulavula na n'wina !
Mavonelo lawa
Leswi swi fularhelana na makhomelo yo ringana naswona a swi amukeleki .
Loko a vulavula eka ku pfuriwa ka tilaborotari tintshwa eka Huvo ya Mimpimo ya Afrika-Dzonga , Phuresidente Zuma u kombele leswaku ku hatlisisiwa mimpimo ya mirhi ya xintu .
hi fanele ku hatlisisa endlelo ro hlanganisa .
Ndza tshemba koloko i kavanyisa ka nkoka ku tlula mpimo .
Namuntlha , a hi na ku kanakana leswaku FIFA i Mutirhisani wa Afrika wa Ntshembho .
yi salele endzhaku kambe ntsena eka swiyimo swo hlawuleka .
Mpimo wa ntirhiso wa kamara
ku nyika lava va lavaka ku va vanavetisi ndlela yo pulana switirateji swa manavetiselo ya vona ;
Swivilelo swo hlawuleka swi hlamusela milawu ya mbangu wo durha , swi pfumelela katsongo eka ku fikelela swa timali na ku tirha hi swa timali , na ka timakete leti nga kongomisiwiki eka tona na nkarhi lowutsongo hi mpimo .
Mafambiselo ya nhlengeletano ya Komiti ya Wadi , vaseketeri na tinhlengelatano ta mani na mani swi fanele ku lulamisiwa na ku lulamiseriwa .
Vekela n'wana wa wena kahle exifuveni xa wena
Ku tlula kwalaho , i xiphemu xa mafambiselo ya swa nawu .
U nga yimeli mhangu leyi landzelaka !
nsimeko laha ku tivisiwaka mani na mani hi endlelo hi ku angarhela .
loyi a nga ta
Hi fanele ku hanya hi leswi swi nga kona .
Eka nkarhi wun'wana ku tlula 15 wa tikholichi ti hundzuriwile swiyenge leswi swi dyondzisaka tidigiri endzhaku ka ku va ti wundliwile hi swiyenge leswi swi nga na switirhisiwa hinkwaswo .
Yuropa ri nga swi kota , hikokwalaho ri tlanga xiavenkulu eka leswi .
Ku vuyisela tihakelo
Xikongomelo xa ntirho
Hi fanele ku endla swo tala ku hlanganisi mixavo ya le handle .
Swilaveko leswi landzelaka swi fanele swi fikeleriwa hi vakamberiwa :
Hlawula 5 wa makhombo na tinghozi leti boxiwaka kotala
njhekanjhekisano lowu sweswi wu pfariwile .
No 3 wa 2000
Mhaka ya vunharhu yi khumba malawulele ya maendlelo .
Ndz tlhontlha mani na mani ku hlula leswi ndzi swi endleke . . .
Hambiswiritano , swi le rivaleni leswaku nkoka a wu tiyisisiwi mikarhi hinkwayo .
I ntsako na nkateko eka mina ku kombisa timhaka ta nkoka ta nongonoko wa hina wa ku tirha .
( e ) tihlanganisa na vaakindhawu mayelana na xiyimo
xiyenge 6 . 1
swimakiwa swa bindzu .
Ku tlurisa mikarhi leyin'wana hinkwayo , hi fanele ku tirha swin'we .
phositara
Hlamula swivutiso leswi landzelaka eka nhlengeletano ya swirho hinkwaswo
Leswi a swi nga ri kahle tanihileswi mati a ya thyakisiwile naswona a ya ta hangalasa mavabyi yo kumeka ematini .
makume tsevu ntlhanu
Vatirhikulobye eka Huvonkulu
Ku fambisa bindzu ra swa vurimi
Ku tlhantlhiwa ka xikweleti hinkwaxo hi loku landzelaka :
hi mikarhi hinkwayo ku ta va na vunyingi lebyi thwasaka .
Ku tiyisisa leswaku mabindzu ya landzelela swilaveko swin'wana swa rihanyu , vuhlayiseki eka ndzilo na vupulani bya doroba na swipimelo ku nga se yikiwa tilayisense
Hlangana na Derrick Fine wo huma eKommetjie ehandle ka le Kapa
tirhisa switiviwa leswi ku nga katsiwangiki swa rimbewu eka nxopaxopo wa swa tinhlayo ku humesela erivaleni hilaha tipholisi ti khumbaka vamanana na vatatana hi ku hambana
Ndza khensa swinene , hi fanela ku pfala sweswi .
Ku rejistara khampani ya xichava swi katsa leswi landzaku :
Van'wana va vatirhikulobye va mina va ndzi lumbetile hi ku rhandza tiko ra ka hina .
Xitori xa n'wana wa Muafrika xi vile xin'wana xa ku vava
Hi le ku yingisiweni .
Loko misava ya wena u ri wexe yi ngheneriwile
Hina vantima va nhlayo yitsongo
Swi fanele ku tlhela swi tekiwa tanihi ndlela ya nkarhinyana .
kumbe swan'wanchumu swin'wana endzeni ka ndhawu ya swa xinawu swa khoto .
Xana hikokwalaho ka yini mpfumaleko wa mitirho swi ndlandlamuka hi ndlela yo hlamarisa ?
http : / / www . cmtp . org . za / focusHome . php Xiviko xa HIV / AIDS xa Dzivamusoko 2006 , hi Umhlaba Development Services
Mitirho ya nongonokotsongo lowu yi katsa
ntirho wo tala wa ha fanele ku endliwa .
Xana mpimanyeto wu ta hluvuka njhani eka malembe lama taka .
Ku antswisa vuswikoti eka vakhanselara ku va vayimeri va ku cinca eka tindhawu ta ka vona , ku va vavulavuri vo antswa , na ku va vayimeri vo hetiseka ,
Kwalomu ka mikarhi yi 2 ya ku nyika mavonelo eka Tikomiti ta Tiwadi eka mpimanyeto
Ntengo wu sungula hi muchuchisi laha a byelaka mumangaleriwa leswi a hehliwaka hi swona .
Vanhu lava va se va na swiphiqo leswikulu endhawini leyi .
Hi amukerile mpfuneto enkarhini lowu hundzeke
MuAafrika-Dzonga wa ndhuma wa le ka TV Gerry Elsdon i ambasada ya pfhumba ra TB , nakambe na ku va gqweta ra Federexini ya Misava ya Red Cross na Red Crescent .
Leyi hakunene i minkarhi yo tika eka UN na matiko ya misava .
Tiva muxaka wa ntirho lowu .
Vunyingi bya vatirhelamfumo , vafambisi va vatirhelamfumo na varhangeri va swa tipolitiki va kuma manyala na ku tihlanganisa ko tala hi masiku yo lwela ntshunxeka ku sivela kumbe ku hunguta manyala .
Leswi a swi ta nyika ku pfuna ka ntiyiso eka vaakitiko va hina .
swa vuyimeri byo ringanela byo ya hi xiphemu xa masipala yeleyo ya nongonoko wo vhota wa hinkwavo wa rixaka
Hoyohoyo
Mixaka leyi yo hambanahambana ya vuleteri a yi khomananangi kahle swin'we .
Mphikizano wa wena wu humelela hi nkarhi lowu tiko ri nga le ku titshembheni .
Ku na mintlangu leyi nga lulamisiwa eka tindhawu to hambanahambana ta tiko - yi ngheneli !
Xikimi xa Navetiso wa Matiko ya le handle &
Eka xiyimo lexi nga kona sweswi , ku na ku kanetana ka swilo leswi nga kona eka pholisi .
Ndzavisiso hi tinxaka ta mabindzu .
ku va kona ka xiphiqo lexi a ku ariwa .
Hi leswi hinkwaswo leswi nga na nkoka .
xivutiso i ku
Xikombelo xa matirhiselo ya Mpfumelelo wo Tumbuluxa Ku lulamisa nhlampfi
Vula muxaka wa gere leyi nga kombiwa laha henhla .
Hi ku vona ka hina lowu i nkarhi wa ntshamiseko .
Ha khensa eka ku nghenisa xandla ka n'wina .
Leswi hi swi lavaka i ndlela ya xiviri yo tumbuluxa mali .
Komiti ya swa Vuangameri ya swa Rihanyu
Sweswo a ku ri rona hungu .
Master a nga ka a nga humesi mapapila ya ku ava ndzhaka
Tirhisa buku ku sungula minkanerisano ya swa rihanyu ekaya .
I swingani eka leswi landzelaka leswi nga kona naswona hi swihi swiphiqo swa vamanana ?
khopi ya tayitela u ta poseriwa yona kumbe ku ya yi landza endzhaku ka nkarhinyana .
Va fanele va hluvukisa
Kungu ra Dyondzo ri nga akiwa .
Van'wanyana vakorhokeri va vuseketeri va ka masipala
ntlangu wa vana
Hikokwalaho nhluvuko wa swa xithekiniki wa laveka .
vutirheli byi kumeka tiawara ta 24 hi siku .
-hetiseka
ku hlayisiwa ka swihlahla ka hambana hi tiko hi tiko .
rhivheti
Ndzivalelano wa vanhu wu avanile hi ku ya hi matimu .
Ku nyika vuxokoxoko byo tala naswona byo antswa
I hi mhaka ya ku endla nchumu u ri wexe .
ndzi ta tsakela ku boxa swilaveko leswi fanaka swa vuhlayiseki .
Hikokwalaho ntwanano lowu a wu na xivandlanene .
Laha , swikolo swi avelana vutivitivi na mitirho leyinene .
Lowu i njhekanjhekisano lowu hi faneleke kuva na wona .
Tiko leri ri katekisiwile hi swihlahla swin'wana swa nkoka swinene etikweninkulu .
Ndza kombela , hambiswiritano , leswaku ku vhota ku va kona .
xibye xa manghilazi
1 . 4 Xitatimente xa Ntirho 4
Mukhomixinara , ndza khensa swinene ngopfu , sweswo swa tshembisa swinene .
ku va ntirhisano wo endla mpimanyeto wa swa timali .
Kambe mi kala mi ri karhi mi sindzisa ku famba hi goza rin'wana na rin'wana leri nga vavaka swinene .
Hi 2007 , vavanuna va malembe ya 20 - ku fika eka 39- wa malembe hi vukhale a yi ri ya le makumu ( ku tlula 0 . 95 ) ehansi ngopfungopfu ku fa ku tlula vavasati va malembe yo fana ( Statistics SA 2009 ) .
ku na leswi humelelaka swo karhi leswinene leswi faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
ya mpimo wa phepha ra A4 kumbe xiphemu xa rona
Xa nkoka swinene , ndzi tsakela ku engetela ku khensa eka vanhu va xifundzankulu lexi .
eka ku hanyisana ka vanhu na le ka ikhonomi .
Tsundzuxa hi leswaku u tilulamiserisa ku yini ku veleka .
betiri ya movha
Swi na nkoka ku boha ka ha ri na nkarhi loko ku ri leswaku swirhangisiwa swa mitlawa leyi hlawuriwaka hi ndlela yo ka yi nga ri kahle swi ta rhangisiwa emahlweni .
Kambe swa ha koteka ku sayina !
Vumaki bya vupfhumba
Xolexo i xihoxo xo sungula .
angula hi ndlela leyi amukelekaka na ntwelavusiwana loko mipimo ya vukorhokeri yi kumeka yi ri ehansi ka xiyimo lexi tshembisiweke ( ndzulamiso )
Hlamusela nongoti wa nhlohlotelo mayelana ni vumaketi .
tindlu
Leswi a hi swa ntolovelo , kambe i xiyimo lexi landzelaka xa ndzandzelelano wa ku nghenelela .
Loko ku nga si humesiwa vutivi eka va hofisi ya ku rejistara titayitele , u fanele ku va na vutivi lebyi landzaku :
Tanihilaha ndzi vuleke hakona , ndza tshemba swi na ndzhukano hi ndlela leyi nga fanelangiki .
Lowu i ntirho wa hina .
Ndzi nkhensa muviki eka xiviko xakwe xa xiyimo xa le henhla swinene .
Ku tirhana na timhaka leti yelanaka na vurhangeri bya ndzhavuko , ntirho wa varhangeri va ndzhavuko , nawu wa xintu na mintolovelo ya vaaka wa xintu -
Endleleo ra mpfapfarhuto wa e-learning ri tumbuluxiwile .
Leswi swi kongomisiwe eku humelerisiweni ka xikongomelo xa Mfumo xa ringano na mfikelelo wa mati .
Kambe a ndzi tshembi ku ri hi nga swi tshika kwalaho .
mati yo tenga
Ku nga se va na ntlangu lowu a ndzi ku i swa maphorisa ya le magondweni
Kaya i ndhawu ya nkoka wo enta .
se yi le ka xiyimo xa le hansi ku tlula hinkwaswo eka malembe ya 22 .
Maphepha ya nongoti ya hlamusela , kambe ya fanele ku nyika mahungu yo ringanela ku va masiapala wu twisisa leswi phurojeke yi nga swona na ku teka xiboho xa loko swi fanerile ku yi tekela enhlokweni .
Xikombiso xo fambelana i ku phurosesiwa ka data ya munhu ya vakhandziyi .
swikongomelo swa mafambiselo ya vululami
Komiti ya Khombo ra Xikweleti ;
hi fanele ku va lava nga erivaleni kahle mayelana ni leswi .
u fanele ku endla xikombelo xo kuma mpfumelelo wo kuma vuhlayiseki etikweni ra vambe eka Hofisi ya Vuamukeri bya Vabalekelatikweni Rimbe .
Ndzi kongomisile eka sisiteme ya visa eku sunguleni .
Ku hlamusela mhaka hi xitalo hi ku ya hi :
A hi andlalangi vuxokoxoko bya swiringanyeto leswi .
Timhaka leti kumekaka hinkwako
yimani ndzi mi byela swin'wana leswi hinkwerhu ka n'weina mi faneleke ku nyuma hi swona .
yindlu ya vuyimeri
Loko u lava ku rhijisitara ndhawu ya vuhlayiselo bya vadyuhari ya wena kumbe nhlangano
ndzawulo ya vatirhi
Hikwalaho ka sweswo kungu ra ntlawa wa hina ra ku ala xiyimo xa vanhu hinkwavo .
Hikokwalaho , ndza tshemba leswaku hi nga swi seketela .
Ndzi kota ku vulavula ku ya hi ntokoto .
Mihundzuluxo yo engetela yi fanele ku katsa vurhumiwa lebyikulu bya vulawuri eka ku thola vatirhi , ku cinca xivumbeko na makumelo ya tinhundzu na vukorhokeri swa nkarhi na nkarhi .
u hlamusela leswaku hi 2005 nhlangano wu amukerile 170 wa tihekitara ta misava eka pfhumbha ra LRAD .
khadense
nsiha wa nhamu
Ku lulamisa ni ku kondletela swa vuthwaseri
Swi le rivaleni ku fika ko karhi .
Swa laveka ku vekisa eka vuxaka lebyi bya kahle .
vuvopfu
Hikokwalaho , ku ni nyimpi yin'wana leyi dingaka ku yimisiwa .
hi tumbuluxa mitirho hilaha hi nga kotaka hakona .
Mudende wa vadyuhari wu hakeriwa eka vaxisati lava nga na 60 wa malembe kumbe ku tlula na vaxinuna lava nga na 60 wa malembe kumbe ku tlula .
u nga holi ku tlula R136 800 hi lembe loko u nga ri tekangi / tekiwa .
Ndzi na swo swi vula .
Yindlu ya Old Assembly
Swi hava mongo eka xiyimo xa nkarhi wa sweswi ku ya emahlweni .
Nkarhi lowu vekiweke lowu fambelanaka na masungulo lama wu yimile hi ndlela leyi :
Xipano i ntlawa wa vanhu lava lwelaka xikongomelo xo fana .
lexi xo va ntsena encenyeto lowu thatheriweke wa xidemokirasi .
Kambe hi na swona .
Xana hi nga tiva mbuyelo wa mpfuxeto ?
I xivutiso xa ku amukela xiyimo tanihileswi swi nga xiswona
Tata tifomo no namarheta matsalwa laya landzelaka :
Xiphemu xa rimba ra pholisi leyintshwa i ku kamba nkoka wa nxungeto wa lembe na lembe .
nawu lowu a wu si sungula ku tirha .
Ndzawulo yi tshembile leswaku ku pfumaleka ka vuxokoxoko swi na xiave lexikulu .
thiripisini
Hambiswiritano hi avelana swo tala , ngopfungopfu loko swi fambelana na khomferense leyi .
Ku ta va ku nga ri ku hlawula ko hetelela eka leswi kongomaneke na vadyondzisi .
Xana vukorhokeri hinkwabyo lebyi faneleke byi kona ku nga si sunguriwa ntirho naswona u tivile vukorhokeri lebyi nga kona sweswi no teka magoza laya faneleke , loko swi boha , ku sivela nghozi eka swona ?
Munhu la nga fanelangiki ku va xirho xa huvo ya mhasipala hi ku landza xiyengentsongo xa ( 1 ) ( a )
Matsalwa ya ta hleriwa eka endlelo leri landzelaka :
Loko swi ri tano , ndzi va rhamba ku endla tano sweswi .
Vavuswikoti va CBP -ku endla swikatsa swa mahungu ya tiwadi
U ni digiri ya Masitasi ya vurimi .
Tshyaka ro tsakama ri vekiwa eka tikhontheni / tibini ta thyaka leti funghiweke ta xitandadi naswona ri susiwa nkarhi hinkwawo .
hi ku hingakanya
Kuna minongonoko ntsongo :
Swipfuno eka ntlawa lowu kongimisiweke
Sweswo hi swin'wana hi swi vuleke eka mikarhi yo tala .
A xi nga laveki
hi ndlela yihi ya nhlangano
ku cinciwa ka SADC ku herile .
Ku cinca mahanyelo ku ta hunguta ku tluleriwa hi vuvabyi bya HIV
ndzetelo na tilevhele ta swikili swi dinga ku antswisiwa .
Palamende yi tumbuluxile pulani yo landzeleriseka yo lawula vuhlayiseki na matirhelo lawanene emitirhweni
Vito ra mina ndzi Wayne Shirley
Hambiswiritano , ku fukuriwa ka mpfalo ku endliwile kuri hava swipimelo .
yi xavisa vulombe bya yona hi vito ra mfungho wolowo .
Leswi swi ta pfumeleriwa .
xinyondzwana
Hakunene , a ndzi vuli sweswo hinkwaswo hi ndlela yo tivikana .
Swi endla leswaku ku va na mikarhi yo tala ya ku veleka n'wana a file ( mbelekiwa a file ) .
Yi tlhela nakambe yi tirhela eka xilaveko xo aka vuxaka exikarhi ka mifumo na swiyenge hinkwaswo swa vaakatiko , ngopfungopfu vamanana , vantshwa na sekithara leyi nga riki ya mfumo
Leswi a swi komile , kambe a ndzi lava ku swi vula .
Hofisi ya Mutshamaxitulu - Riq : 403 2321
Hambiswiritano , hi fanele hi va na vukheta .
nkhosati ya swa tinxakaxaka
Hi swipimelo swa nawu , ndzi ehleketa ku mhaka leyi yi le rivaleni .
Hlawula vito ra fayili .
Tiko leri hluvukaka ri lava ku antswisiwa ka vukorhokeri bya mfumo na ku tiyisiwa ka swivandla swa xidemokirasi .
mavandla yo kaneta
Ku kota ku humelela , hi fanele ku teka xiboho xo tshembheka .
leyi a yi katsakanya .
Va fanele ku teka xiave eka ntirho wa nkunguhato wa ku hundza eka wadi yin'we ku endlela leswaku va kuma ku twisisa ka xitalo hi tlhelweni ra nkoka wa mahungu lowu humaka ka CBP wu ya eka IDP ;
xo tsanyukatsanyuka
Hlaya leswi mitlawa yo hambanahambana yi swi tsaleke kutani mi kanela hi ta marito yo karhi eka nhlengeletano ya swirho hinkwaswo .
Khumbana na tihofisi ta Advhokheti wa Ndyangu ku kuma vuxokoxoko .
Hi tlherile hi languta eka xilaveko xa ku hunguta tihakelo ta mahlaluko , tanihi xiphemu xa ku hunguta tihakelo ta ku endla bindzu .
Kombisa vulehi bya nkarhi na xikombelo eka sekthara ya ku phasa tinhlampfi , leyi xikepe xi nga ta tirhisiwa eka yona .
Swi nga pfuki swi humelerile na kan'we leswaku vakhandziyi va rhwariwa hi foroko yo tlakula nhundzu .
Lowu hakunene i nkarhi wa matimu , hilaha swi nga tshikileriwa hakona .
xikalo xa ndzinganiso
Leswi swi komba ku tiyisela ka hina ku endla ku vana va hlya !
10 swa ntima
Ku hunguta ku humesiwa ka mimoya ya girinihawuzi na ku antswisa ku tirhisiwa ka eneji hi ndlela leyi vuyerisaka .
I nawu wa mafambisele lamanene .
nhlawula wa baloto ya le xihundleni wa endliwa .
Swi na nkoka ku twisisa ku hambana loku nga kona exikarhi ka ku kambisisa
nkhwonyano wa braxton hicks
eka mimbulavulo ya vona leyi taka ya Vhoti ya Mpimanyeto .
mafambiselo ya wona
Tikomiti ta Tiwadi ti nga fanela ku vevukisa ntirhodyondzo ku :
xi tlhela xi tiviwa tanihi xiyenge xo komba
Nhlayo ya le henhla yi rhekhodiwile eGauteng ya ku landzela Kapa Vupeladyambu ya .
Sweswi i nkarhi wa ku va leswi swi humelela .
Naswona nongonoko wu nga ha ya emahlweni hi ndlela yaleyo .
Swa boha hi ntiyiso leswaku va kuma swoleswo .
Ndzi ni vonelo ra mina n'winyi eka mhaka leyi .
Swi le ka wena
Mabindzu yo Lwisana na Vugevenga .
Vuhundzuluxi bya Xibunu
entiyisweni swi tele ngopfu .
Swikhavisiwa na Swimilana swa Mihandzu
Ringanyeta mikoka ya A na B .
Switatimende swi endliwile emaphoriseni lava ha lavaka lava endleke vubihi .
Hi tekile xiboho leswaku vatirhi hi timali vo tsandzeka ku endla xileriso lexi
Nthyakiso wa moya i xikombiso xa xiphiqo xo tano ntsena .
A ndzi ta rhandza ntsena ku vutisa xivutiso xo koma xo engetela .
A hi languteni xiyimo xa xirhendzevutana xin'we lexi kumekaka endzeni ka xin'wana .
Swi katsa mati ya le hansi ka misava xikan'we na mati lama nga ehenhla ka misava .
u fanele ku va u ti yimisele ku ya eku leteriweni
A ndzi tshembi eka xiyimo xexo hi ndlela yihi kumbe yihi . .
Sweswi byi tiviwa tanihi ntungu wa influenza kumbe hi vito ra ximfumo ri fanele ku tirhisiwa hi ndlela leyi fanelaka
hi mixaka hinkwayo ya mimfungho ya swinavetisi leswi vekeriweke eka doroba hinkwaro .
Ndzi ehleketa leswaku leswi swi tlhela swi nkoka swinene eka nkarhi lowu taka .
Eka Mbulavulo wa yena na Rixaka
Kutani , hambi eka nkarhi lowu , a hi si lahlekeriwa .
Ndzawulo yi tlherile yi kuma switsundzuxo swa xinawu eka mhaka leyi .
leswi nga humelelaka ku suka
Nkoka wa matiko ya misava a wu fanelangi ku tekeriwa ehansi .
Nhlakomhaka yi hoxekile .
Vunkota bya mbangu ( rimba ra SVMI )
Ku hava bindzu leri nga tirhaka riri roxe .
Nkarhi wa ntwanano wu tala ku va exikarhi ka malembe ya 20 na 30 ku nyika nkarhi wo ringana eka munyiki wa vukorhokeri ku vuyeriwa hi vuvekisi bya yena .
Ndzi ta ringeta ku endla leswi sweswi .
nhlarimbya ya nyuku
khodi ya jenetiki
Nyiketa va Independent Complaints Directorate ( ICD ) vutivi lebyi landzaku :
2 / 9 , 2 / 10 Ku teka xiboho hi maqhinga yo hlaya ni ku hlawula tiphurojeke
Hi swona swi endlaka leswaku swi ri swa nkoka ku hlengeleta ntokoto wa laha kaya .
xiyimo leyi xi tshama xi ri xa nkoka eka tipholisi ta hina .
Naswona , khombo ra kona , xi hakeriwa hi loyi wo tsana ku tlula hinkwavo .
Ku tsarisa xitichi xo kambela mimovha ( VTS ) , u fanele u tsala xihlambanyo xa vumbhoni kumbe ntiyisiso lowu kombisaka swivangelo swa ntsariso kutani u swi yisa eka MEC .
grades 1-3
u fanele kuva na mpfumelelo ku vona leswaku u landzelela swipimelo swo lawula leswi vekiweke swo rhumela ematikweni mambe .
Endzhaku ka nkarhi
Leri i tlhelo rin'we ntsena ra xiphiqo lexikulwanyana .
Kutani ku ta fikeleriwa yini ?
I xikambelo eka yuro hi yoxe
Tikomiti ta Tiwadi ti na nkarhi wa ku nyika swibumabumelo eka swiboho swa huvo hi ku ya eka tinhlengeletano ta huvo , ntirhisano na Mukhanselara wa Wadi na ku tihlanganisa na swilaveko swa vona .
badlha
Maendlelo yo byeletela a ya laveki laha .
Amukela swin'wana na swin'wana SWIMBIRHI swa leswi nga laha henhla .
A wu fanelenga ku damarheta swin'wana eka fomo naswona a wu nga boheki ku nyika tisampulu ta byala lebyi u lavaka ku byi xava ematikweni ya le handle .
Xikombiso xa swa nhluvukiso wa mfumo wa miganga lexi tirhisiweke xi tshikelela eka xidingo xa maendlelo ya le rivaleni
Leswi a swi nge tekeriwi enhlokweni hinkwako hakunene .
Leswi hi leswi ndzi vulaka swona hi pholisi ya tindhawu ta le makaya yo anama .
Sisiteme ya Vululami ya swa Vugevenga
xifunengeto
Kutani , swi ta va mhaka ya mphakelo lowu nga fanela .
Xana u lemuka yini ?
Va pfumerile eka xilaveko ku cinca Matiko ya tinxaka
Hi nge tiyiseli xiyimo xo yelana laha .
Vuleteri na Ku vumba vuswikoti bya Tikomiti ta Tiwadi
Wu ni bandhi ra rihlaza ra xivumbeko xa Y leri nga n'wexantlhanu hi ku anama tanihi mujeko .
Minsinya ya rihanyu ra mani na mani yi tirhisiwa hi Vativi va swa mbango wa Rihanyu ku vona loko ku ri ku xiyimo xi nga vanga khombo eka rihanyu .
ku tshembhiwa leswaku i ku hlangana ka swilo leswi khumbhaka vanhu na swinyenyana .
u tshembe leswaku xiviko a xi amukeriwanga .
Vana lava va ha mamaka va nga kuma HIV eka vamana wa vona
riphabliki ra afrika-dzonga
Ku kuma vutivi byo enta , nghena eka website ya TV Licences .
sweswo
vusimeki
Hinkwaswo leswi swi kombisa levhele ya ntshembho leyi mimfumo mimbirhi yi nga na yona eka leyin'wana .
Sweswi a hi cinceleni eka swikombiso nkulu leswi hi vulavuleke hi swona .
Dyana matsavu na mihandzu yo tala masiku hinkwawo .
Matiko ya Afrika na tinxakaxaka .
tintanghu
Amukela xitsundzuxo kwihi na kwihi laha xi taka hakona .
naswona hi fanele ku endla tano .
Hi ku rhumela tihlampfi laha tikweni hi ndlela ya vuhungasi
Tsundzuka leswaku ku kota ku pima swikongomiwa swi fanele swi :
Kambe laha swi fikaka kona a swi ringananga .
Muvulavuleri wa Presidente
Tipulani leti landzelaka ti le xikarhi ka leti ti nga ta tirhisiwa eka lembe ra sweswi ra xibalo :
Kuma swilo leswi fanaka
Ku hlanganisiwa na ku tirhisana swin'we ni tisisiteme tin'wana ta le misaveni hinkwayo .
Nongonoko wa 3 : Ku nghenisa xiave hi vunyingi
3 . Tihlanganisi na Xirho xa Palamende
Nhlayiso wa vana i mhaka yin'wana ya nkoka .
Loko u lava ku dyondza swo engetela , u komberiwa ku languta pheji ra khampani ya hina .
Ndzi fanele ndzi va erivaleni swinene .
na ku tlhela hi antswisa matirhelo ya vatirhi va swa rihanyo .
Hi nkarhi wa ku vika , sofutiwere a yi nga si tirhisiwa .
Mayelana na leswi , mfumo wu kombela swihangalasamahungu ku pfuna eka pfhumba leri ra sivhiki .
Kambe ku hava loyi a nga ta tlherisiwa .
Ndzi pasisa vundzeni bya xitshunxo xa mahlanganelwa hi mbilu ya mina hinkwayo .
Ku tlhela ku va na mbangu wo anama eka maendlelo lama .
ku kota ku phakela mati , ndzawulo yi fanele ku tiva leswaku ku na mati yo tanihi kwihi lawa ya nga kona na leswaku ya tani hi kwihi lawa ya nga tirhisiwa .
Ndzi nga ka ndzi nga tshami eka 12 wa tin'hweti leti hundzeke .
Ku seketela tifanelo ta ximunhu i xilaveko xa vusirheleri na ku rhula .
riendli
Nseketelo lowu ku fika sweswi , wu katsile nkavelo eka :
A hi ntiyiso naswitsongo .
vunyenyani
ntwanano lowu mpimo wu nga fikeleriwangiki .
Ndzi ehleketa onge hi le ku endleni ka ndzima laha .
Va ta endla ku lahlekeriwa hinkwako .
u ringetile ku kuma xiwundlo
Hi tiyisisa endlelo leri .
Xitori xa Derrick a hi xa vuvabyi , ku xaniseka na rifu , kambe i xa ntshembho , xinghana na rirhandzu .
Ku na swivangelo swo tala leswi nga endla leswaku xiyimo lexi xi va kona .
Hi na swivutiso swo tala leswi nga yimela tinhlamulo .
sweswo ku ta va ku tshembheka eka xiphemu xa hina .
Swi teka kwalomu ka ntlhanu wa masiku ku hetisisa xikombelo xa wena .
U te : " Tatana Phuresidente , tanihileswi hi nga hlanganisa malembe ma 100 ku sukela nawu wa Misava wa 1913 wu simekiwile ku tekela maAfrika mo tala swa vona .
U lava muako ku tirha ntirho .
Hlamusela mhaka leyi landzelaka :
na switirhisiwa swin'wana swa tiwekixopo
Se ndzi langutela nkanelo wa n'wina wa xiviko .
Mbuyelo wa oditi lowu landzelaka wu fambelana ni swihlawulekisi leswi nga laha henhla :
hi fanele Kunene hi tivisa vanhu .
nawu wa nkhakhuleto
Minete yin'wana na yin'wana leyi ndzi nga tshama eka vuyimelakudlawa a yi pakanise eka rifu .
Swi na nseketelo wa hina wo hetiseka .
Swoleswo swi lahlekile hinkwaswo .
hi fanele hakunene hi tiyisisa ntlherisetano wa leswinene .
Muhehliwa kumbe gqweta rakwe na yena a nga ha vitana mbhoni kumbe a andlala vumbhoni
Naswona sweswo a swi fanelangi ku humelela .
23 . Maphepha ya marito ya phurojeke ya IDP
Matiko man'wana ma pfumelela vanhu ku endzela matiko ya vona va ri hava vhisa
2 . Kuma lava nga na xiave hi ku hambanahambana ka vonaa eka phurojeke .
Ndza tshemba leswaku u ta humelela eka swikongomelotsongo swa wena .
kambe u nga ha kombela ku endla tano u tshamile .
Ndzi ehleketa ku ri hi fikelerile mbuyelo lowu kotekaka wa xiyimo xa le henhla ku tlula hinkwaswo .
Xi nga endliwa loko hiseko wa tipolitiki wu ri kona .
Hi rixaka leri ri nga eka nkayakayo .
Va tekile misava
Endla no hlohlotela ndhawu leyi nga tirhekaka .
A ndzi ta tsakela ku va erivaleni swinene .
swi fanele hinkwaswo swi ya eka vuleteri bya ku tivisa .
I swa vufambisi bya mfumu lebyi khumbekaka .
Leswi hi faneleke ku swi endla i ku hlanganisa hi nga si khansela .
ku kayivela ka vatirhi na ku kayivela ka swikili
Lexi a xi amukeleki hakunene .
leyi khomiwaka hi Nhweti ya Vantshwa
na hinkwaswo leswinene .
Nhlengeletano yo fana na leyi a yi nga fanelangi ku va kan'we ntsena .
ndzhati wo dzi !
xo tsema
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele uku tivisiwa hi na ku nghenelela eka minhluvuko
Loko ku ri leswaku ku na ku hambana ku kulukumba hi mpimo wa swiyimo swa mivuyelo ya leswi rhangisiwaka eka CBP na timhaka leti rhangisiwaka eka IDP
ku landzela ku fika kwalomu ka malembekhume mambirhi yi yimile .
Mavandla lama ya tiyimele hi woxe
Vutleketli i bya nkoka ku ndlandlamukisa nghingiriko wa swa ikhonomi na nkoka wa vutomi byo antswa .
Foramu ya CBP
ri tele hi tiphayiphi ta nkululo leti ti balekeke
vutsenga
a hi fanelanga ku kangan'wa .
tlumba
masiku ya 16 ya nghingiriko wo kanetana na dzolonga eka vavasati na vana
gova
Vantshwa va tlhela va endla xiphemu xa vaakatiko lexi nga yaka eka Tinhlengeletano ta Tikomiti laha ntirho wo tala wa Palamende wu endliwaka kona , naswona vantshwa va nga ya eka mitshamo leswaku va ta vona , ku tifumisa no tinyika matimba .
nomboro ya xithirayengele
Maendlelo lama nga amukeriwa eka nkarhi wa kona ya fanele ku tirhisiwa .
Xiboho xa xibalo ( IRP 3 ) xi humesiwa hi Mitirho ya Xibalo ya Afrika Dzonga ( SARS ) ku lerisa vafambisi va nkwama kumbe muthori hi xialo xa mutirhi kuva ku yimisiwa tihakelo leti .
Bodo ya Mafambiselo ya Nhlayiseko wa Swikepe wa Afrika Dzonga ;
Ndzi ta tsakela leswaku u tiyisisa leswaku xi endlile tano .
ntwanano wo dyondzisa
Vanhu va tirhisa nkarhi wa vona wo tala na rifuwo eka vukhongeri .
U ta fanela naswona ku humesa tidokumente to karhi , ku katsa na tikopi leti nga tiyisisiwa ta leswi landzelaka :
Xana swi fana kumbe ku hambana njhani ?
Mbuyelo wa kona i ku lavo fuma va nyanya ku fuma ; swisiwana swi nyanya ku va swisiwana .
na le ka tin'hweti timbirhi eku sunguleni ka lembe ximali eka mfumo wa muganga
xo dzi !
xana i xiave muni vatatana va nga xi endlaka ?
Leswi a hi swona swivangelo swa mbuyelo lowu .
ndzawulo yin'wana ri yin'wana ya mfumo kumbe mafambiselo eka tiko
3 . 3 . 1 Xikongomelo xa Nawumbisi wa swa Swikepe swo Bindzula i ku
Hikokwalaho , ndzi ta tsakela ku boxa timhaka ta nkoka titsongo hi ndlela yo tsemakanya .
Swivutiso leswi swi tama swi nga hlamuriwangi .
Sweswo swi famba hi ndlela yo fanana naswona i xintshunxo xo tivikana .
Ku fikelela miako i swa nkoka
Ndzi amukela ntwanano exikarhi ka matiko no hoyozela vaviki .
swikongomelo swa ntlhanu swa mpimanyeto .
Leswi swi lava ku tirhiwa xikan'we swi hela .
Hambileswi va nga kotaka ku tlanga xichayana
naswona a swi nge tiyiseriwi .
Hi le ka 2007 .
Vutirheli lebyi byi katsa mati
Ntsariso eka Huvo ya Vatirhi va Rihanyu va Afrika-Dzonga i xilaveko loko u lava ku tirha
Eka swiyimo swin'wana , xin'wana na xin'wana lexi dyondzisiwaka xa rivariwa eka levhele leyi landzelaka .
Ntlawa wa n'we
Washington D . C , Bangi ya Misava .
Ndzi anakanya leswaku va titwa hi ndlela yin'wana ehenhla mhaka leyi .
hi ta hlula .
Vulavisisi eka mampimelo ya nkarhi ya ku simekiwa ka minghingiriko ku lwisana ni Mfumo :
Leswi hi swona leswi lavo tala va makhomuredi ya hina va swi lweleke na ku swi fela .
xitsombe
Va swi endlile leswaku swi koteka ka maAfrika-Dzonga hinkwawo ku hanya hi xichavo na ku tsakela ku hoxa xandla hi ku hetiseka eka tiko ra vona .
Ha tshemba leswaku xikongomelo lexi xi ta fikeleriwa hi Dzivamusoko lembe leri .
swi languteriwa ku hunguta nhlayo ya mafu ya le magondzweni hi ku dyondzisa vadyondzi ku twisisa na ku yingisa milawu ya le magondzweni hi vanhu lava nga na vuswikoti na tiphurogireme to tirha hi ku endla .
mafambiselo na matekelo ya swiboho eka masipala .
I swo tala eka fomo .
Leswi kova ntsena swikombiso swa yin'wana ya tiphurogireme hi tinyiketelaka eka tona .
hi nga tshiki ku kokela endzhaku ku va na ku hlula .
Vo tala va vadyandzhaka a va ri vadyuhari
Ku hoxa xandla eka Matumbuluxelo ya ku Lulamisa Nhlampfi , u fanele ku va u ri na mpfumelelo wa FPE .
hi yima na vanhu va Mali eka ntirho wo londza ndhawu ya vona na ndzhuti wa tiko ra vona .
Hi ntiyiso , ndzi nge anakanyi munhu wihi kumbe wihi ku vhota a hambana na xona .
na 20 wa malembe endzhaku ka loko Phuresidente Nelson Mandela a endlile xihlambanyo xa hofisi eka Amphitheatre leyi .
ndzi ehleketa leswaku swoleswo a ku ri ku tshembeka .
Hi byele hilaha u lavaka ku ya emahlweni hakona .
Ndzawulo yi hava swiboho swa xiyimo xa le henhla kusuka eka maendlelo lama .
Hambiswiritano , hi fanele ku languta hi vukheta ndzima hi 2003 .
Ndzi khomiwa hi tingana leswaku swi famba swi ya endzeni swinene .
Vito ra mudyondzi :
Vaaka-tiko va Afrika Dzonga lava khomiweke ematikweni mambe
nkhakhuleto hi mahlo
Kanela hi PMS na masimekelo ya kona na ku langutisisa
Nkomiso wa leswaki i mani a faneleke ku endla yini eka tiphurojeke ta hina na migingirko .
leyi yi kaneriweke hi vuenti eka kavanyisa ka 12 .
Ndzi vula leswaku hi swoleswo .
rito eka mpfuneto wa ximunhu na ndlela ya ku yisa emahlweni .
Tikomiti i mintlawa leyi hlawulekeke leyi tirhaka mitirho ya nkoka eka tindhawu to karhi .
Nhlamulo a yi twali .
na ku endla ntirhokaya wa vona .
Ku tsan'wakhombo ka vanhu na mbangu swi kumeka emasungulweni .
Khalisiyamu yi pfuna sisiteme ya misiha ya switwi swa hina leswaku yi tirha na ku pfuna hi mitirho yin'wana yo tala ya miri .
Eka swifundzankulu hinkwaswo .
nkhaviso na ku matirhiselo ya tindzhawu ta vuhlayiselo bya swilo swa nghozi
fonela 012 358 4833 .
Vumbhoni byo lavisisiwa tanihi DNA i bya xihatla ngopfu loko ku tirhaniwa na vaxanisiwa lava nga ehansi ka malembe ya 12
Ku lerisa ehansi ka xiyenge xa 32 xa Nawu .
leswaku malulamiselo lama ya ringanerile ?
ku tlakuka ka ku rhurhela eka matikoxidoroba na mimpimo yo antswa ya dyondzo a swi ri swona swiako swa kona leswi a swi vanga leswi .
Phuresidente swi vula Phuresidente ya Riphabluki ra Afrika Dzonga ;
Leswi eku heteleleni swi chipile
Naswona , maendlelo ya nseketelo wa timali na wona a ya lava ku antswisiwa .
Mbulavurisano wu katsa matikhomelo yo ka ya nga ri hi ku vulavula .
Ndzi ta tikarhatela ku kongoma eka mhaka ya nkoka .
Swilaveko leswi swi kongomisiwe ku hundzuka swipimelo swa mfumo .
ku katsa ni Ririmi na Matsalwa
Hambiswiritano , hi pfumala nkhutazo wa ku endla leswi .
ndzhawu ya munhu loyi a vilelaku hi ku xanisiwa
vaakitiko va na mfanelo wo kombela swivangelo leswi tsariweke loko xiendlo xa vulawuri xi va khumbile hi ndlela yo hambana .
Swi vula swo tala
Va na vuswikoti byo eyisa tidemokirasi ta xinawu
ku pfumela hi ntwisiso
Swoleswo swi nge vi tano .
Hinkwerhu hi Ma-Afrika !
maendlelo lawa ya fanele ya ya emahlweni .
Hambiswiritano , a hi fanelangi ku ala ku ehleketa hi xiyimo lexi nga tsakisiki .
A ku vonaki ku ri na ku twanana , hambiswiritano .
Hi nkarhi wa ku yingiseriwa ka xikombelo xa beyili , majisitarata a nga lava ku twa vumbhoni .
Hi xikongomelo xa xiyenge lexi " ku tsakela ko ka ku nga kongomisi " swi katsa
Masipala wu fanele ku tiva hi switirhisiwa leswi fikeleriwaka na ku kayivela ka switirhisiwa leswaku ku ta fikeleriwa swintshuxo .
Eka xitsariwa xa masungulo
Hi mavonelo ya mina , leswi i mhaka ya malulamiselo ya le hansi .
Ku na swivangelo swo twala swinene ku endla leswi .
Ndza tshemba leswaku xiviko lexi xi angarhela swiphemu swinharhu swa nkoka .
Swi vula ku tirhisa hi ku hetiseka timfanelo ta ximunhu ta ikonomi ni mfuwo .
-fa mahlo
Eka vantshwa , ku pfumaleka ka mitirho swa vilerisa ngopfu , tanihi leswi mi swi vuleke .
va khunguvanyeka
muxaka wa xiyenge xa ntirho
xiganga
Ka hari na mhaka ya timhaka ta vatirhisi .
Eka muziyamu ?
ntanga-ribyi
kuhlota n'walungu
Hi tlhele hi rhurhela Samiti ya Misava ya Nhluvukiso wo Tiyiseleka .
Ni ku teka xiboho hi tlhelweni ro hakela ntirho hi nkarhi lowu hundzeke , nkarhi wo wisa ku hakelela nkarhi wo wisa , kumbe ndlela yin'wanyana yo riha nkarhi wo leha lowu nga tirhisiwa hi nkarhi wa nkunguhato ;
" Ntirho wo tsakisa lowu ndzi wu endleke eka Yindlu ya SAFA na Xitediyamu xa FNB na yona yi endlile leswaku vanhu vo tala va lava leswaku ndzi tirha eka tikhampani ta vona
Sweswi ndzi yisa emahlweni phakeji .
fomo ya xikombelo leyi yi nga tatiwa hi ku hetiseka
Hi ku kongomisa swienenene
Senthara ya nkoka
pensele
Hikuva xitsundzuxo xa tihakelo xi navile ( generic ) , na swona a xi na vuxokoxoko lebyi byi kongomaneke na muhakeri wa muthelo wo karhi , i swa nkoka swinene leswaku muhakeri wa muthelo wa xinkadyana a vekela vuxokoxoko lebyi kongomeke lebyi nga byona eka xitsundzuxo lexi .
Kambe , nawu wa hina i goza lerikulu ku ya emahlweni .
Ku vhota ku humelela namuntlha hi 12 . 00 nandzhenga .
Sweswo hi leswi nga ta humelela eka vumundzuku bya sweswisweswi .
baleka
MEC Xirho xa Huvonkulu ( ya Xifundzhankulu )
Xana a wu na vuxokoxoko byihi kumbe byihi bya wena n'wini ke ?
switshunxo swi nga kumeka .
nawu i nhlokomhakankulu eka Vumbiwa lebyi .
hlanganisa matimba , ku tsana , mikateko mixungetona ku swi yelanisa na mivuyelo leyi languteriweke na mixungetonkulu leyi kombiweke hi mitlawa ya vanhu .
Ndzetelo wa vatirhi va swa rihanyu eka ku teka switotiwa swo huma eka miri .
kambe hi xona xiyimo xa kona .
Lemuxa vaakindhawu va vona ku tiyisisa leswaku swiphiqo leswi swa tiviwa na ku vikiwa eka vakhanselara va vona na ku langutela leswaku va tsundzuxiwa .
Swikombelo swi nga endliwa eka hofisi ya le kusuhani ya Ndzawulo ya ta le Kaya eka xifundzhankulu leyi u tshamaku eka yona .
murili
loko u ri
nakambe
Xana switandzhaku swa ntiyiso swa ku cinca ka maxelo hi swihi ?
A ndzi ta tsaka ku ku twa u hlamula xivutiso lexi .
Adirese / kherefu ya poso
Muholo wa le henhla wa munhu .
mavala yo saseka
wu fanele hakunene wu sungula epatweni .
Hambi vo endla yini na yini , va tama va ha ri , xiphemu xa mina .
Xiave xa vavasati tanihi varhangeri eka tisekitara hinkwato ta rixaka ti fanele ku seketeriwa hi ku gingiriteka .
a hi koti ku seketela mhaka leyi .
ku simeka ntirho wa CBP
Vhitamini ya C yi pfuna miri ku tswonga na ku tirhisa ayoni
Hi tsakela ku ndhundhuzela varhangeri hinkwavo na vatirhi lava nga hoxa xandla ku landzelerisa xiletelo xa matikhomele ya vatirhi eka mitirho ya mfumo .
Hi bela mavoko vanhu va Sudan ku va va ve na rheferandamu leyi humeleleke
min'wema
Nhlamuselo wa matirhelo hi xitalo
xitatisi xo khuxa
Leswi swi na mimbuyelo yo twala .
Xiya na xiyenge xa 38 xa Nawu .
Pfhumbha ra Nseketelo wa Vutumbuluxi bya Vumaki ( SPII ) ri endleriwile ku tlakusa nhluvukiso wa thekinoloji eka vuamki bya Afrika-Dzonga
Nkatsano wa Bodo wu komba nawu wa ntirhisano .
Hikwalaho hi fanele ku vona leswaku Khapu ya Misava ya humelela swinene ku komba ku n'wi xixima .
Nchumu wun'we lowu nga riki eka ntwanano i mafumelo .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi nga tlhela swi tirha tanihi swirho swa komiti .
Xana kuna swikombiso swa nthyakiso ?
Muhlonipheki Xipikara na Mutshamaxitulu wa NCOP ,
Nakambe dizayini yi nyika na switirhisiwa swo olola miri , tindhawu ta vayeni na titlilasi ta vavabyi lava nghenaka xikolo .
Ndza pfumelelana na moya swa swihundzulo leswi .
Hlamusela leswi miri wa wena wu nga endlaka swona .
Marungula man'wana ( loko ya ri kona ) :
kayakaya
leswi a kova ku vhakhacha ka Mfumo ntsena ku tiyisisa vuxaka .
a swi tiki ku hlamula .
ndzi kongomisa swikhenso swa mina hi mbilu hinkwayo eka muviki .
i xipimelo lexi rhangaka xa goza leri .
Maendlelo ya vulawuri na wona ya fanele ku olovisiwa .
xitsongwatsongwana xi tlulele hi xihatla eka 166 wa matiko emisaveni hinkwayo .
1 . 3 . Loko ku sale siku leswaku hi tlangela Malembe ya hina ya 20 ya Ntshuxeko
ku lunghisa na ku hlayisa eka vukorhokeri lebyi a byi nyikaka .
Hambiswiritano , tanihi leswi kumbexana mi swi tivaka , leyi i mhaka yo tika swinene .
khoto -
Nomboro ya vugevenga bya mhangu ya xihatla i 10111 .
Xikombelo xa milawu yo fambisa xi hlamuseriwile eka matirhelo ya swa mirhi .
Vuxokoxoko bya akhawunti byi na leswi landzaku :
ku nghenelela eka migingirio na minongonoko ya nhlangano wa vatirhi
ku tekeriwa enhlokweni matirhiselo
xiyimo lexi muthori loyi a hlawuriweke a nga humelela eku heriseni swirhalanganyi swa ntirho leswi khumbaka vanhu lava sukaka eka mitlawa leyi hlawuriweke hi ndlela yo biha
Ntlawa wa vavevukisi wu fanele ku tlhogomela ku nghenisa mahungu wahi na wahi lamantshwa lawa ya vhumbunuriwaka na ku lulamisiwa leswaku mahungu lawa ya katsiwa eka eka kungu hi leswi nga tiyisisiwa hi ntlawa wa vaakindhawu hi ku angarhela .
Hikuva leyi hi yona sosayiti leyi hi lorhaka hi yona .
Ndzi vilerisiwa hi mhaka ku leburiwa ka swakudya .
Xana hikokwalaho ka yini va khumbeka ngopfungopfu hi mhaka leyi ?
Timfanelo leti ti katsa mfanelo yin'we ya masungulo
ku suka eka miliyoni yin'we ku fikela eka 2 . 4 wa mamiliyoni ya vanhu hi 2013 .
Hambiswiritano , ndzi pfumelelana na wena leswaku i swa nkoka .
njhekanjhekisano wa nhlanganelo wu pfariwile .
Loko mhaka yi yi ri ya ku navela lokukulu ka vaaki , Komiti eka Huvo ya Rixaka kumbe Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi nga ha boha ku khoma tinhlengeletano to twa mavonelo ya vaaki kumbe va vitana swikombelo .
vuxokoxoko eka nhlengeletano
Hlamusela switandzhaku swa ku sisiteme yo seketela yo ka yi nga ri yona .
Naswona a hi fanelangi ku yima tsevu wa malembe ku fikelela leswi .
Vutihlamuleri - ku cinca eka mfumo wa miganga a ku nga fikeleriwi handlekaloko vayimeri va mfumo wa miganga va twa va susumeteka ku endla tano .
Hi fanele ku tirhisa mali kwihi ?
Khomixini yi humesile mpfapfarhuto wo sungula wa Kungu ra Nhlukiso wa Rixaka ku va ri ta langutiwa
Tata fomo ya DL1 , Application for renewal of a driver's licence eka hofisi ya le kusuhani ya swa mimovha emapatwini .
Leswi swi tlhela swi tirha eka swivandla swo hlayanyana swo engetela .
ku na swilaveko swinharhu swa nkoka .
loyi a nga endla xikombelo xa ku pfuxetiwa ka layisense
Vuyelela na ku kurisa ndhavuko , swa moya , xiyimo , vumunhu na ririmi ra n'wana un'wana na un'wana , na
mbangu wo tala vanhu
va pfinyana no tshama va ri na madzolonga ehandle ka swivangelo .
va nga va va nga enelangi .
A hi mhaka ntsena ya lava va nga dzaheki lava ehleketaka leswaku swi hoxekile .
15 . ( 1 ) Swirho swa Huvo yo Tsundzuxa swi tirha ku nga ri swa nkarhi hinkwawo .
Ku tiyisa ntalo eka mabindzu ya SADC .
Hinkwaswo leswi loko swi hlanganile swi tisa mbuyelo lowunene .
Khombo ra kona , hambiswiritano , a hi sunguli ku suka eka ku va hava nchumu .
beyisi
Leswi swi nga lavi ntsena switirhisiwa swa timali
Ku tsandzeka ku pfunana na muvileri ku pfula nandzu
Ku na madzana ya magidi ya vutshunguri byo tano lembe rin'wana na rin'wana .
Se loko ndzi nga ri na kaya na vatswari ke ?
ku tumbuluxa ntirho wa Palamende eku akeni ka rixaka na ku tumbuluxa hilaha Palamende yi nga vaka hakona nhlangano wa matimba na ku va wo teka rinoko .
U nge vuli sweswo , hikuva a hi ntiyiso .
Leswi swi ta pfuna eka ku ava dyondzo ya giredi yin'wana na yin'wana .
ndzi sayinile 34 wa switiviso leswi letelaka SIU ku lavisisa swihehlo swa vukungundzwana
Ndlandlamukiso wo engetela wu ta endleka eka tlhelo leri .
hambanyisa
a ri munhu la fanele , munhunene la nga na vutivi , kumbe ntokoto hi tlhelo ra swa mafambiselo , kumbe ku nyika vana ntirhelo wo nyawula .
Vakhanselara va wadi va hlawuriwa eka huvo ya masipala hi vavhoti lava tsarisiweke eka wadi hi sisteme ya ku yimeriwa hi nhlangano kumbe
ku vile na njhekanjhekisano eka hinkwaswo .
Hi fikelerile swo tala , kambe ka ha fanele ku endliwa swin'wana nakambe , naswona hi ku tirha swin'we tanihi maAfrika Dzonga , hi ta fikelela swo tala swinene !
Vulawuri hi byona masungulo ya xileriso lexi .
I swiyimo swimbirhi swo hambana .
Fambiselo ra ku hoxeriwa eka nongonoko wa tinxaka ta swimila , ri ta teka nguva yin'we ya ku rima .
Nyika swikombelo swa nkoka swo hlamusela fureme ya rheferense .
hi nga endla swo tala "
Na switirhisiwa leswi :
Lexi xi fanele ku cinciwa .
Swi nga tlhela swi va xin'we kumbe xin'wana .
vutomi
Buranci : Xiyenge xa Matirhelo ya Malawulelo ya Vuphasi bya Tinhlampfi ya VMS ya ta tiyisisa leswi .
Tiva minkoka ekaku kambela .
Nakambe ndza vula handle ko kanakana , leswaku a ndzi endlangi naxin'we xa leswimbirhi .
Vuswikoti bya wanuna eka timhaka ta swa masangu byi ta tama bya ha ri tano ku fana ni loko a nga se yimba .
hikokwalaho hi khensa lava va nga titsarisela .
leswi swi nga cinca swinene eka malembe lama taka .
Mitlhontlho leyi hi langutaneke na yona yi nga languteriwi ehansi .
Namuntlha , misava i ndhawu yo hambana .
Hikokwalaho , ndza tshemba leswaku xiviko lexi xi fanele ku amukeriwa .
Mbhurisano lowu fambisiwaka hi michini . Mahungu lawa ya nga xihundla a ya fanelanga ku fambisiwa hi michini yo fana na yo fekisa ku ri hava vusirheleri byinwana eku fambisiweni loku .
nhlaribye ya mafurha
U nga vika swivilelo kumbe nkanetano makongomana na khwaliti ya swimila , kambe u fanele ku sungula u khumbana na OSTS ku vona loko vuswikoti eka muxaka wa nkambelo na / kumbe muxaka wa mbewu wu ri kona .
Laha hansi i swikombiso swa swiviko swo koma swa ku veka tihlo , swa ku langutisisa na swa nkambelo .
ya tiko hinkwaro yo kongomana na ku hlayisiwa ka mapatu lamantsongo hi maendlelo yo tirhisa vanhu eku akeni na ku hlayisa mapatu .
Matirhele yo hlamarisa ya xikwadi ya hlohlotela van'wamintlangu hinkwavo va vantshwa ku navela ku fika ehenhla swinene .
Leswo swi fanele ku hela .
Eka Masipala ya Mbango ya Mbhashe hi ta tirha tipulana ta vufambisi bya malakatsa na ku langutisisa timhaka ta ntlulelo wa mati ya le hansi .
Kambe ku na van'wana .
swihlawulekisi swa vanhu ( vukhale , rimbewu , rixaka leri va humaka eka rona )
vayimeri va ntlawa wun'wana na wun'wana eka mfumo wa milawu .
I ku amukeriwa ka phurogirese leyi Maafrika ma nga yi endla na ku langutisa nakambe mitlhontlho yo fana leyi hi kongomaneke na yona eka mbangu wa matiko ya misava
Leswi swi komba leswaku mi hava swipimo swo kala tlhelo .
Hi ku tirhisa maendlelo ya leswi humaka ku tivisa migingiriko ya makunguhatelo leyi humelelaka eka maendlelo man'wana
ndzinganiso wa makhehele
Ku hambana ka nkoka wa switiviwa exikarhi ka matiko na swona i xiphemu xo karhi .
Ndzi navela ku vula swilo swinharhu eka mhaka leyi .
ndzi enerisekile hi leswi .
Xi hi tshunxa hinkwerhu .
Xivangelo xa leswi swi vangiwa hikwalaho ka ku lahliwa ka nhundzu ya mfumo .
Palamende yi ta nhjekanjhekisana hi yona na ku tlhela va yi vhotela .
nkarhi wa masiku ya 90 ku sukela hi siku leri nga ni vumbhoni byo hangalasiwa ka xitiviso
mutsandzeki
hi ku landza milawu ya tiko
Yi pfuneta khanselara ku lulamisa ku tihlanganisa na vaakindhawu na ku hundzisela mahungu lawa exikarhi ka huvo , khanselara na vaakindhawu .
Ndzi kholwa swinene leswaku hi ta hlula namuntlha .
xikombelo lexi tatiweke na xitiviso hi mayelana na fomo ya mumaki / mutundzi / mumaki wa mimovha ( MIB )
A ndzi nga pfumeli eka swoleswo .
n'wema wo dzindza
Kutani u tirhile !
e ) Vukorhokeri bya Nawu
Leswi i mhaka leyi nga erivaleni ya vuphikizani byo ka byi nga ri kahle .
tikomiti ta nhluvukiso na mifumo ya swa ndhavuko
va tshama eka ndhawu yin'we .
xitifikheti xa ku amukeriwa ka swakudya eka ndzhawu
Ntlawa wu ta langutisisa xivono
bence
swi ta kamberiwa kutani ku humesiwa xitifiketi xi humesiwa hi va South African Police Service Criminal Record Centre ePitori .
nthumukwana
I yini swihlawulekiso swa xin'we xa eka mune wa tindhawu ?
Mpfanganiso
Namuntlha , hi fanele hi n'wi pfumelela ku wisa lo ku nga n'wi fanela .
Tikomiti ta tiwadi ti boxa timhaka leti fambelanaka na wadi ya muganga ku ya eka khanselara wa wadi .
Ku kambela xiyimo xa matirhele lamanene na xinghana exikarhi ka vatirhi ;
Xiphemu lexikulu xa swona
Eka mhaka yo kongoma yo fana ni leyi , xibumabumelo xa Holobye xi nga hlamuseriwa tanihi .
tinhlayo
handle ka loko swiyenge swi pfumelelana eku sunguleni hi ku tsala hilaha swi nga ta landzelela swihlawulekisi swa Nawu .
Hi fanele ku va na timali to swi ponisa .
ku hlanta
I xivilelo lexi nga ri ku ehansi ka matimba kumbe pholisi ya ICD .
nsusumeto
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
mpahla ya le ka switici swa swihahampfhuka na switsutsumi
Hikokwalaho ndzima yo karhi yi khatsiwile mayelana na xexo .
U ringanyete leswaku , ku khoma leswi a swi vulaka nkoka wa ntiyiso mixo lowu , ndzi fanele ku tsundzuka marito laya tivekaka swinene lawa Charles Dickens a pfulaka novhele ya yena , A Tale of Two Cities .
swi ta hlohletela lava ha ku fikaka .
N'wi byele leswaku mhaka yo huhutela yi le ku endlekeni .
nkarhi lowu taka wa khale
Nhlanganiso wu tava kona .
va na vun'wini eka nhundzu yin'wana
Tindzawulo ta swifundzhankulu leti nga na vutihlamuleri bya swa mitlangu na vuhungasi .
Bindzu a ri rhwali mpingo wa mitsengo leyi nga tsekatsekiki eka mhaka leyi .
Milawu ya Endlelo ya PSC yi ta katsiwa na yona .
Khopi ya kontraka ya ntirho
Eka ku nyika vukorhokeri bya masipala ku na tiphurojeke leti yaka emahlweni , tanihi ku hlayisa magondzo .
mafurha ya yinso
mukhuva wo biha
Sweswi , NSF yi hlwerisiwile hi ku simekiwa ka endlelo leri .
Mepe No . 29 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Xigwevo xa rifu i xikombiso xa kahle .
Ku fikelela :
Swivangelo swa ku hikwalaho ka yini ndzi vhote ndzi hambana na xona swi le rivaleni .
Swa hinkwavo .
Kambe leswi humelelaka sweswi hi leswi swi hambaneke na swona .
Loko u lava ku pfuniwa hi swin'wana hi mayelana na Ntsariso , tisa xivutiso xa wena eka registration @ ecsa . co . za .
hi ku ya hi mitlhakiso ku ta eAfrika-Dzonga na ku suka eAfrika-Dzonga
Vutshembeki bya xona bya xungetiwa .
kutani swi ta va na nseketelo wa hina .
I nxiximo wa swikili swa yena swa tipolitiki .
ntwariso
Loko u ri na 26 wa mavhiki .
Man . Lambley u kanerile magoza lama nga tekiwaka eka timhaka ta ku pfumaleka ka vuswikoti .
Va swirhundzu na va matlhari , a ndzi ta tsakela ku sungula njhekajekisano .
Leswi i ku yisa emahlweni leswi mfumo a wu ri ku swi endleni ku suka 2000 .
xa zinki
A hi twisisanga vukulu bya xiphiqo .
xivandla xa ntirho wa xirho xa Huvonkulu .
Ku fularhelana na hinkwaswo leswi , ku na xihumelelo xa ku fanana ka swa misava hinkwayo .
Mhaka yi ta kuma nkokarinoko mikarhi hinkwayo .
xikerho
Xiyimo xi fanele ku fambisiwa , ina .
Hi langutisanile na xiyimo xa matimba xa swa vumunhu .
Xa vunharhu na xo hetelela , ku na mhaka ya ku leha ka nkarhi wa xona .
Makunguhatelo ya Nhluvukiso lama Pfanganisiweke i maendlelo lama timasipala ti ma tirhisaka ku lulamisa kungu ra xiqhinga ra nhluvukiso leri tirhaka ku ringana nkarhi wa ntlhanu wa malembe .
Masipala wu nga arisa kumbe wu tsema vukorhokeri eka mutirhisi loko a -
Ku pfuneta hi ku lulamisela nkunguhato wa tiwadi na tikomiti ta tiwadi ;
Leswi swi tano eka vana
Vukorhokeri lebyi i :
Xandla xa Phuresidente Kgalema Motlanthe na Manana Motlanthe ,
i ku landzelerisa vutiyimiseri bya vutinyiketi .
Loko muxanisiwa a boheleriwile .
Byi fanele ku va vucincanisi lebyi pfulekeke na ku va byo tshembeka bya miehleketo .
Eka xiyenge lexi
Mudende wa vana , vadyuhari na vatsoniwa .
Sweswo i qhinga lerikulu ra tipoliki , leri nga rona !
NTIRHO WA 3 hlengeleta mahungu yo tivisa
Xo hetelela , a ndzi ta lava ku tshikilela xiphemu xin'we xa nkoka .
Hi swipimelo swo angarhela , pholisi ya vanhu a yi fanele ku va vutihlamuleri bya rixaka .
u ta ku tivisa eka masiku ya 14 ku sukela eka siku ra ku amukeriwa ka xikombelo
Leswo a swi tirhi .
A ku na xiboho lexi nga ta amukeriwa hi mayelana na ntshamo wa nhlengelo .
Ku humelela hi xihatla eBrazil
Ku fika sweswi , a ndzi se amukela nhlamulo ya leswi .
Tanihi mbuyelo hi tshama hi tiyimiserile eka Vumaki lebyi nga na Vuxaka na Vusirheleri .
Va nga hlamula hi ku olova eka ku cinca na swilaveko .
Ntsengo wa vavuyeriwa hinkwavo wu vile 64110 .
Leswi i switsongo ngopfu kutani na swona swi fanele ku cinciwa .
Nkoka wa Khansele ya ku Rhula na Vuhlayiseki .
Hi tshama eka xifundzankulu lexi nga ni nxungeto wa Makhombo .
A swi hi pfuni ku hluvukisa matsalwa yo tala ngopfu .
movha
Ku vikela huvo hi ndzima leyi endliwaka
rito ra xitshovotshovo
Ku hundzuka loku ku katsa
Ku endla swikombelo swa mitirho .
Mfanelo yo tswala i mfanelo ya vanhu .
mutivi wa vurimi
Ndza tinyungubyisa na ku tsaka ku va hi nyikiwile vukorhokeri lebyi , " ku vula Chilwane loyi a tsakile .
Kambe a va fanela , swi le rivaleni , va landzelela swona na vona .
tirhisa khondomu nkarhi wun'wana na wun'wana lowu u endlaka timhaka ta masangu ku ti sirhelela ku suka eka mintlulelo ya vuvabyi byo vangiwa hi timhaka ta masangu .
Xexo i xivutiso xa mina eka mukunguhati wa nhlokomhaka .
" Eka nkarhi wo leha lowu taka hi lava ku vona tikholichi ta FET tanihi vatirhisani va nkoka ku dyondzisa nhluvukiso wa swikili hi mpimo wa le henhla . "
tikomiti ta tiwadi leti hlawuriweke ehansi ka sisiteme yo tsana na phesente ya le hansi ya vavhoti swi lava ku pfulekela mianakanyo ya vuyimeri byo engetela kumbe bya ntsakelo wa mikarhi hinkwayo hambiloko swi endliwa tano swa nkarhinyana .
Swi ta tlhela swi tiyisisa leswaku Afrika-Dzonga ri humesa mivuyelo leyi yi fambelanaka na rirhandzu ra rona ra xiviri eka mitlangu .
Xana vumundzuku bya vona i bya njhani ?
tumbuluxa swipimelo swa ntshamiseko wa vumundzuku
Vurhangeri bya swiyenge hinkwaswo mitirho , mabindzu , mitlangu na varhangeri va vukhongeri ,
u nga ha mangala nandzu wa kona eka nhlangano wo yimela vatirhi kumbe eka Ndzawulo ya Vatirhi .
xifundza xa mukamberi
o Xana kun a tiphurojeke to yelana na tona to hlayanyana eka tiwadi letin'wanyana leti ti nga ta kuma nkateko hi ku tirhisana na masipala ku fikelela mipfuno na matirhiselo lama ya pfunaka ya switirhisiwa ?
Matimba na mitirho ya Gqweta ra Ndyangu hi ku ya hi Vulawuri eka Nawu wa Timhaka Tin'wana ta ku Herisiwa ka Vukati , 1987 ( Nawu wa 24 wa 1987 ) i :
U nga si endla xiboho mayelana na leswi , handle ka loko u sirheleriwile hi ndzindzakhombo , maxaka ya fanele ku kuma mintsengo ya madurhelo ku suka eka tikhamphani to lahla etikweni rimbe .
mphensa-mphensa
Ikhonomi yi kurile , xibalo xa tiko xi engetelekile , nhlayo ya vanhu lava nga thoriwa yi tlakukile naswona ikhonomi namuntlha ya hambana swinene ku tlula leswi a yi ri xiswona hi 1994 .
Naswona ndzi ehleketa leswaku hi endla swona .
Leswi swi vangiwa hileswi tanihi nhlangano wa vukorhokeri bya swa timali , bindzu ra wona ri nga tiya ngopfu hi vanhu lava tirhaka kona .
A hi lavi nchumu xo fambelana na nkoka wolowo ngopfungopfu .
nangutelo
Timhaka to hlayanyana ta vuriwa eka xiviko lexi .
Ndzi khensa Equip na NBI eka ntirho wa vona .
Ina , muviki u vula swona loko swi fika kwalaho .
Ku hlamuseriwa ka Nawu lowu
xipimo xa mitara
Endla swakudya swo ringanela ntsena swa xakudya xin'we .
Tirhisa khonsepe ya nkungu ro yelana .
Munhu loyi wa fana na wena
Ndzi twa leswaku swa ha ri eku lavisisiweni .
Ndzi tshembha mi ta tiphina ku tshama eAfrika Dzonga .
sigara
A hi lava ku koka nkongomiso wa wena wa miehleketo eka mhaka leyi .
Swi tala ku va mhaka ya swirhangana .
Miehleketo leyinene swinene .
rimitsu-tsheveni
Hambiswiritano , ndzi tsakela ku xiya kambirhi .
Sweswo a swi ri switsongo swinene ku ya hilaha a hi vilerisiwa xiswona .
Varhangeri va swiyenge hinkwaswo swa mabindzu
kutani u hundzela eka xivutiso lexi landzelaka .
Hlamusela nawu wa vutihlamuleri bya maphorisa .
Ndzetelo wo ka wu nga ringananga hi mayelano na :
Hikokwalaho , i vuxaka byo hlawuleka hakunene .
loko u tsandzeka mpfumelelo a wu nge nyikiwi .
Ndzi kombela ku rivaleriwa hikokwalaho ka sweswo .
vuomisi ka xirho xa xisati
A hi nga poni ntshikelelo wo biha , naswona hi sungurile ku twa ku vava ka ku va na swimalana .
Tidyondzo to dyondza hi ku endla ti endliwa eka tiwekixopo laha van'wamabindzu va dyondzaka ku tiendlela mafasitere ya vona ya aluminiyamu
Ku bumabumeriwa leswaku xirho xin'we xa komiti ya wadi eka wadi yin'wana ni yin'wana xi leteriwa hi ka CBP ( kumbe xin'wana xirho xa vaakindhawu ) .
kutani wu sungula ku tirha hi ku hatlisa siku leri vekiwaka hi Presidente
Ku tlakusiwa ka swa vumaki
Ku herisa swivilelo leswi
Endla xikombelo xo lulamisa vuxokoxoko byo hoxeka eka pasi ya wena
Xiyimo xa vavasati eka tindhawu ta le matikoxikaya xa vilerisa swonghasi .
Ha tshemba xa endla .
yi ta va hi ndlela leyi landzelaka
Kambe hi nga nweli eka swiphiqo swa hina - nkarhi hinkwawo ku tava na swo tala .
Phodiyamu emahlweni ka xitulu xa Xipikara yi tirhisiwa hi nkarhi wa tendzo ta matiko kumbe hi Presidente kumbe hi Vaholobye lava hlamulaka swivutiso .
Loko u lava ku ti kuma u ri karhi u endla migingiriko ya vuphorisa eka Ndzawulo ya Vukorhokerhi bya Xiphorisa ( SAPS ) laha u nyikelaka vukorhokeri ya wena u nga languteli ku hola
Varhangeri va swa vukhongeri ;
ku pimiwa ka muholo loku a ku tirhi eka vatswari vo wundla .
Eka van'wana
Hi nga xi tekeli ehansi .
Leswi swi ta pfula endlelo rin'wana lerintshwa .
A hi tlhelo lerin'wana loko swi hundzuluxiwile .
se ndzi angurile eka mhaka leyi .
kambe u sungule ku lwa na vona .
swinyunyeteri leswi tirhaka
Ndza hlamala loko u ta vula swin'wana hi Komiti yo Hlanganela ku Kambela na Masimekelo .
Eka swivutiso swo angarhela hi mayelana na mbhasiso
KAVANYISA LOKU KU TA LANGUTA HILAHA TIPHUROJEKE TI KUMIWAKA HAKONA eka masipala kumbe hi Komiti ya Wadi .
Mafambiselo ya matirhelo ya masipala
Hikokwalaho , ku langutiwa ka mhaka ku hetisisiwile .
ndlela ya bindzu
Vakelani a va nga hunisiwi .
Hambileswi hi nga langutana na xihlawuhlawu
Xikombiso ke ?
Switirho leswi nga laha hansi swi kombisiwile hi swikombiso swa xiitaliki .
nxavo
A hi na xiphiqo xo amukela maendlelo yo tano .
hi le ku endleni ka ndzima ya kahle .
A hi nyikeni swikhenso laha swi faneleke .
Hikuva ya fayeka , yi fanele yi kondleteriwa na ku rhandziwa .
matsema-mirhi
Vuxokoxoko bya Nhlengeletano ya Atlantis i :
tinhlengeletano ta vavhoti na tinhlengeletano to hlawuleka
tinyimpi ta mindzilekana
xipanu xa varhurheli
Naswona loko swi te tano , njhani ?
Hikokwalaho hi nga endla swin'wana eka dyondzo na ndzavisiso .
Leti i timhaka timbirhi to hambana .
A wu yi exikolweni .
Mhaka ya ikhonomi yi boxiwile .
Vutirheli byi va vutirheli bya ku lunghisa loko ku kavanyetiwa ka vutirheli byelebyo ku nga vangela ku onheka ka ndzhawu leyi ku tirheriwaku eka yona
Xosungula , ha tshembha , mafambiselo ya ikhonomi ku sukela hi 1994 .
Swi tlhela swi langutela milandzu yo tala leyi yisiwaka ekhoto hi mafokisi .
Yi tirhana na ku tirhisiwa ka misava ko ka ku nga ri enawini na vunavetisi bya le handle byo ka byi nga ri enawini .
Ntwanano na matiko ya misava wu boha Riphabliki ntsena endzhaku ka loko wu pfumeleriwile hi xiboho eka havumbirhi Palamende ya Rixaka na Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu
Loko mpfumelelo wa FPE u nyikiwile wona u faneleke ku endla xikombelo xa mpfumelelo wo tirhisa FPE .
" NACTU yi tshembisa leswaku nseketelo hinkwawo na ku tiyimisela ku vona leswaku phurogireme ya humelela na ku yisiwa na le ka vaaki hi ku angarhela hi ku tiyisisa leswaku swikolo swi tirhisiwa tanihi tisenthara ta rihanyo ra vaaki na dyondzo
a ndzi swi kotanga ku ku qinghela tolo .
Naswona swi cinca ndlela leyi hi vulavulaka na ku ehleketa hayona
holodeyi
i nxaxamelo ni timhaka ta nkoka ta tsevu ta ntwanano .
leri tirhanaka na hanyelo ra makete .
Makete wa misava hinkwayo i masungulo ya ntirho wa hina .
2 . 1 . 1 Swiendliwa na Tipulatifomo
IEC yi tumbuluxile 20 868 wa swifundza swo vhotela kona eka xikongomelo lexi
xihehlo xa vugevenga
Vadyandzhaka
Khabinete yi pfumerile ku thoriwa ka vanhu vantshwa lava landzelaka :
Ntirhiso wa le hansi wa vundzeni bya andziso hi tiphesente
ngopfungopfu eka vana
vuyimbeleri a hi xixavisiwa .
va nga sunguli .
I swa nkoka leswaku hi amukela tihlamuselo leti nga rivaleni .
rivitankulu
Hi ta tlhela hi vulavula hi sweswo madyambu lawa .
ko va masiku matsongo ntsena .
Hi khensa mavonelo lawa va ya ka emahlweni va hi nyika wona .
naswona wu nga hundzuluxiwa wu va ntiyiso wa nkarhi hinkwawo swinene .
Ku sukela hi ti 1 ta Nhlangula 1997
mapimanyetelo na makunguhatelo ku tiyisisa nkoka wa kahle wa vutomia eka vaakitiko hinkwavo na ku tikarhatela ku fikelela swilaveko swa vaakindhawu swa vumunhu
Batho Pele yi ta nwelelana na vukorhokeri bya vaakindhawu hinkwavo kutani yi tisa n'wayitelo ' exikandzeni ' xa mfumo na tikhasimende ta wona .
Vatirhi va ndzawulo va ta vitana nhlengeletano wa muganga ku nyika mapapila yo kombisa leswaku a va katsiwi eka vaphasi hinkwavo lava tsariseke .
Hi ku kongomisa , ndzi lava ku vulavula hi madokodela lava nga le ku leteriweni .
ku katsa na timali leti saleleke endzhaku ku hakeriwa ( tanihilaha swi andlariweke hakona eka switatimende )
Hi khensa mitlawa yin'wana ku va yi amukerile sweswo .
Swo tala swa swihundzulo swi hundzuriwile ku va switshuriwa swa vutikayiveti .
Hi ta n'wi hoyozela ntsena eka ku humelela loku .
Vaonhi lava lavaka vutshunguri byo karhi byin'wana , hilaha swi kotekaka hakona , va tshunguriwa eswibedhlele swa mfumo .
Tinhloko ta swikolo hinkwato
leswi nga katsaka phethixini yin'wani na yin'wana . .
tsevu wa mixaviselano yi yimisiwile .
Eka swifundza swo ka swi nga rhandziwi ngopfu
Maendlelo ya swa Timali
u fanele ku va na vuswikoti byo karhi kumbe ntokoto lebyi byi nga tirhisiwaku eka mitirho ya vuphorisa , ku fana na ku va muchayeri wa xihahampfhuka , dokodela , mudayivhi ematini , mutirhela vuhlayiseki bya vanhu , kumbe sayikholojisti .
Nkarhi wa Afrika wua fikile - Afrika Dzonga yi lulamile !
Votala va ngava va bvumbile leswaku ku tava ni swiphiqo swo tika hi tlhelo ra le kule ra xinene .
a hi nge tivi matirhiselo ya wena naswona a hi nge koti ku nyika layisense ya matirhiselo ya wena ya mati !
Mhaka ya mina ya vumbirhi i ku , hikwalaho ka yini ku ri hava kungu ra maqhinga ?
Xiyenge xa C ( mihandzu
Swiyimo swo fana ta tinghozi .
ku fambisa
Kwalomu ka 17 wa tiphesente ta maAfrika-Dzonga ya sirheleriwile hi ndzindzakhombo wa swa vutshunguri bya phurayivhete hi tihakelo to twala , naswona kwalomu ka maAfrika-Dzonga ma tirhisa muxaka wun'wana wa nhlayiso wa rihanyu ra phurayivhete , hi kwalomu ka mpimo lowu nga vekiwa .
Ri endlile tano
Yuropo yi fanele ku rhwala xiphemu xa nkoka xa vutihlamuleri lebyi . .
Njhani na laha switirhisiwa swi tirhisiwaka kona , swa hlamuseriwa .
Swiletelo swa makhomelo ya swiharhi eka tindzhawu ta mani na mani
tiphatnara kumbe ti-trustee
Vhoti leyi ya mpimanyeto yi endliwa emakumu ka nguva ya mfumo wa sweswi .
ku endliwile mipfuxeto .
swihlovo swa swicelwa
Tikomiti ta Nhlanganelo
Yaleyo i mhaka ya vutshembeki na vulawuri bya matikhomelo lamanene .
xi faneleke ku endliwa ?
3 . 2 Batho Pele emitirhweni
a hluleka ku tivisa na ku nyika swivangelo eka Mulawuri Jenerala hi ku landza xiyengetsongo xa ( 4A )
Lexo sungula i nxaviso wa le handle .
Ku va na xiyimo xa vuprofexinara no va na xiavo eka ku vuyeriwa loku ku kumekaku eka tiinstituxini ta timali .
Swi tano , hi nga nyika mimovha leyi se yi nga humesiki mimoya .
Tikomiti ta Tiwadi hi toxe ti nga ka ti nga swi koti ku fambisa tiphurojeke letikulu ta mphakelo wa vukorhokeri leti nga eka tiwadi ta tona
mindzhungu ya masungulo
naswona a yi ringananga ku va nxungeto wa nsirheleleko ?
Lexi xi khanseriwile
Ndzi nga dyondza vuswikoti .
Vamasipala va languteriwa ku tirha ni ku hlayisa switirhisiwa .
tiphurojeke ta vaaki i ta nkoka swinene .
hi ku tirhisa Xipikara xa Huvo ya Rixaka na Mutshamaxitulu wa Huvo ya Rixaka wa Swifundzhankulu
nghenisa afidavhiti makongomana na mavito hinkwawo lama u ma tirhisaku
Yuropo ri ya emahlweni ri voniwa tanihi xivandla xin'we .
nhlengeleto wa datara
Xo sungula eka hinkwaswo , leswi hi swi vitanaka nsinya wa goza ro sivela .
Xana vaaki va nga nghenelela njhani ePalamende ?
Xi nga ha tlheriseriwa endzhaku
Hi swona swi endlaka leswaku tanihileswi ndzi swi vonisaka xiswona , mpfanganiso swi vula vutekaxiave .
Lebyi i vuvekisi byo antswa u nga byi endlaka .
Mihlangano yin'wana ya vaakindhawu yi vumbiwa hi xikongomelonkulu xo karhi xa ku tiyisisa matirhelo hi masipala eka tindhawunkulu ta matirhelo .
U ta tlhela a vona leswaku vana ku suka eka muganga va na ndhawu yo hlayiseka yo tlangela eka yona .
Kambe ndzi ri vadyuhari va na nkoka wukulu .
I vanhu vangani vo basa va pfumalaka misava , ngopfu-ngopfu eka mhaka ya tipholisi ta hina ?
Hi ni vuxaka lebyi simekiweke ehenhla ka mikoka leyi avelaniwaka .
Khoramu ya nhlengeletano ya Huvo i nhlayo ya le henhla ya swirho swa yona .
DPLG Mfumo wa Swifundzankulu na Miganga
3 . 2 Khabinete yi pasisile Nawumbisi wa Khomixini ya Mfambiso wa Misava
Xana hi kwihi kukulu laha swi nga helelaka kona ?
Hi na swin'wana swo aka ku suka eka swona .
Xintshunxo xa tikomba
Vaakindhawu va sola meyara .
Vanhu hinkwavo va na mfanelo ya swakudya swa rihanyu lerinene .
Ku ya emahlweni , vanhu va nge hluvukisiwi hi van'wana ; vona va hi voxe va nga tihluvukisa .
handle leswi nga rhumeriwa .
Sweswo hakunenenene hi leswi ndzi kanetanaka na swona .
A ku laveki software yo karhi - lexi xi lavekaku ntsena i ku va na web connection , na sistimu ya ntolovelo ya Windows .
rito leri hundzukaka
magoza ya nga tlakusa levhele ya nkokelano wa vanhu .
Ku humelela na kona ku endliwile eka ku hlanganisiwa ka swiyenge swa mabindzu lamatsongo
nomboro ya mafu
Swinawana swa Dorobankulu ra Tshwane swi nga ha voniwa eka Senthara ya Vatirhisi ya le ku suhi na wena kumbe eka webusayiti ya Dorobankulu ra Tshwane eka www . tshwane . gov . za .
Ku susiwa ka swivilelo
Presidente u susa Holobye yoloye entirhweni -
Ndzi rhandza ku hoyozela vaviki hivambirhi hi malwandla .
Hi ku ya hi tifanelo ta ximunhu
xo hanya
Tliliniki ya Sinzani
Mbulavurisano
nkoka wa dyondzo ya le hansi na vantshwa vo tala lava nga tirheki swi sivela ku anama ka mitirho leyi faneleke ku hunguta ku kala ku ringana na ku horisa ku hambana ka khale .
Xedulu ya kungu ra wadi
leswi a swi nga ri tano .
xiviko na hundzuluxo
masungulo
Ndzi ta tsakela ku hlamula eka swivutiso swin'wana .
Muvevukisi i muahluli wa ntlimbo .
Ikhonomi yi le ku kuleni na ku tumbuluxa mitirho ku hi pfumelela ku hunguta vusweti .
Ndzi nga ehleketela kahle swivangelo swa leswi .
Tikhirediti to dyondza ta masungulo a ti nga tirhi .
10 wa masiku ya ntirho
u komberiwa ku endla tano .
Pfumala nkateko , xiviko xi hava nchumu wa muxaka lowu .
Uzbekistan ri ni vonelo ro hambana eka xivutiso lexi .
Swi kahle eka mitlawa ya vavabyi .
Ku vuyeriwa ka ku titsarisela
hi ta tlhela hi engetela nhlayo ya swikolo leswi nga hakeleki tihakelo ta xikolo .
Nsirhelelo wa mphakelo wa eneji i mhaka ya vumundzuku .
Lowu i nkotlaniso lowu wu nga fikeleriwangiki nkarhi hinkwawo .
Goza hi goza , hi sungule hi tshamisekisa mbango wa vuvekisi bya kahle bya mabindzu lamatsongo na swa timali .
Kemantha Govender u languta eka nkoka wa ntlangu .
Loko setifikheti yi onhakile , u fanele ku tlherisa setifikheti leyi nga onhaka eka Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo .
Hi ya emahlweni hi lomba xilogene xa Vanhu va Vutsoniwa va Afrika Dzonga .
Ntlawa wa mina a wu lavi ku cinca swoleswo .
1 . Nomboro ya bindzu ra mimovha ehansi ka xinawana 70
ku lwa na masungulo
Xo sungula xa leswi xi khumba ku tiyisiwa ka makete wa le ndzeni .
Nkarhi wa ku veka leswaku ku vulavurisana ( interviews ) ku ta endliwa rini na vulehi bya ku vulavurisana swi titshege hi ku nonon'hwa ka mhaka .
Hi fanele ku va hlohletela ku va lava pfulekeke swinene .
mitlimbo yo tano ya humelela .
Xiyimo xa 3 i ku ya emahlweni ka switirhisiwa swa madyondzele .
vamanana va hakeriwa 40-60 wa tiphesente wa muholo wa vatatana .
Mhaka ya nkoka ku tlula hinkwato , hileswi u endleke xihlambanyo kumbe xitshembiso xa ku vulavula ntiyiso ntsena .
xikhuyana
Leswi swi fanele ku hangalasiwa .
Xirimiwa xo dyiwa
ngopfungopfu vugevenga byo phanga u hlomile
Swirho swa Komiti ya Wadi swi fanele ku teka tshalatshala ra ku ya eka xivijo xa komiti ya photifoliyo ya KNP na mitshamo yin'wana leyi faneleke ya tikomitintsongo .
i swifundzankulu swimbirhi ntsena leswi nga khumbhiwangiku hi ku cinca ka mindzelekani ya swifundznakulu .
Kutani , swi fambelana na Xedulu xa Ntirho .
Xiyimo xa Rihanyu eKhayelitsha ekusuhi na le Kapa xi tlakuseriwile eka xiyimo xintshwa endzhaku ka ku pfuriwa ka Xibedlhele xintshwa lexi xi nga na 240 wa mibedwa .
ku xopaxopa tidyondzo
lapi ra tingoti
Makete wa eneji wa hambana na timakete tin'wana .
dipoziti ya khexe leyi ringanaka na nkoka wa thikithi ku tlhelela etikweni ra rikwerhu kumbe laha u tshamaka kona
3 . Swikombo na vumbhoni , bya xikongomelotsongo xin'wana na xin'wana byi tirha byi hingakanya .
Tikontiraka ta vadyondzisi lava saleke va 16 ti ta hela eku heleni ka n'hweti leyi .
Hi lava yuniyoni ya tipolitiki .
5 . Loko u kuma layisense , u fanele ku yisa vuxokoxoko bya bindzu ra wena lembe rin'wana na rin'wana hi ku tirhisa vuxokoxoko bya layisense yo Humelerisa lembe rin'wana na rin'wana ( Fomo yo heleketa ) , N'WENDZAMHALA 26 .
Leswi swi fikisile eka ku va timasipala ku va tikeriwa hi ndhwalo wa " mitirho yo ka yi nga nyikiwi mali " eka swiyenge swo fana na tanihi tindlu , tilayiburari , mapatu , ku tengisa mati na switirhisiwa swin'wana .
na swikongomelo swa pholisi
Ri na ntirho na tindlela to tiyisisa leswi .
makumu ka vhiki
Vangheneleri va ta hlela ntirho wa vona vinyi .
tihosi
Hi nkarhi wu ri wun'we , mixavo ya tiko yi ya ehansi .
Leswi u faneleke ku swi lava eka muhlanganisi :
logofureme i xitirho lexi tirhisiwaka ku pfuna ku tiyisisa dizayini ya phurojeke , nsimeko na nkambelo .
tiyisa nongonoko wo aka tindlu ;
Swoleswo i ku tikhorwisa ka mina ko tiya .
ndzi ta kongomisa nyingiso eka xilo xin'we kumbe swimbirhi swin'wana .
swa hlayisiwa . is maintained .
Ku khonyana ka xivelekelo , leswi swi nga phikelelaka , ku tiya na ku heta nkarhi wo leha .
Lawa i makambelele ya xiyimo lama nga hoxeka .
Vaaki-tiko va fanerile ku langutela ku cinca kukulu eka nawu lowuntshwa .
Vuxaka na Komiti ya Wadi
Leswi swi hetelela eka hunguto wo vonakala eka nkarhi hinkwawo wa lwandle lowu lavekaka eka ku nyika xitifikheti .
Byala swibyariwa swo hambana ku hangalasa khombo .
Ntirho wa hina eka minhlawulo eComoros .
Ndzi ehleketa leswaku un'wana na un'wana u ta vula sweswi a ku
maendlelo ya nhlawulo ; the nomination procedure ;
khopi yo tiyisisiwa ya pasi ra muendli wa xikombelo ( ID )
Nawumbisi wolowo wu hundzela hi nkarhi .
Hlamula hi marito ya wena
Ha eneriseka hi ndzima leyi fikeleriweke mayelana na leswi a swi vekiwile .
Hi tshembha leswaku swi lulamile na ku va swa nkoka ku swi endla sweswo .
Ku fambelana na swicelwa swin'wana .
Mihundzuluxo yo hambanahambana eka tsalwa leri yi se yi andlariwile .
Muyimeri wa komiti wa swirho swa Komiti ya Wadi
Hi hava matimba ya xinawu ku endla tano .
ntirhisano wa lexi xikarhi ka swifundza wu tlanga xiave xa nkoka .
Mphalalo wa laveka
xivandla hinkwaxo xa yuro xi le ka nxungeto .
va rhendzeleka va pfuna tindhawu to tala ta le makaya .
ku tiyimisela ko fana .
Leswi ke swi tshama swi ri ntirho lowu lavaka ku langutiwa hi xihatla eka lembe leri taka .
A hi nga ta twanana ku tlula kwaloko eka mhaka leyi vuriweke ro hetelela .
Rero i hungu ra nkoka swinene ku ri rhumela .
kambe a hi swona .
Khombo ra kona , a swi si va tano .
I mani kumbe yini xi nga khumbhekaka ?
va kumile leswaku timasipala ta le madorobeni ti sungula ku endla swa kahle ku tlula leti nga eka tindhawu ta matikoxikaya naswona ngopfungopfu leti kumekaka eka khale ka matikoxikaya .
Pholisi yaleyo yi laveka hi xihatla ku nga ri endzhakunyana .
Xiviko a xi yi kule ku ringana
Eka vanhu lava yi endleke ?
Leswi swi katsa tindzawulo ta ndzavisiso , rihanyu na mbangu .
Ntsena eka ajensi yo lawula swakudya
va ri karhi va seketeriwa hi vamasipala lava va nga na vutihlamuleri .
mpfumelelo wo vhota
Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa
vuyimbeleri bya xiyimo xa le henhla bya le hansi ka mati bya Disney
Ndza tshemba swi kahle ku kombisa leswi .
A ku ri mhaka ntsena ya nkarhi .
Leswi mfumo wu nga eku swi chumayileni , a hi leswi wu nga eku swi endleni .
ndza ha yimele ku kuma nhlamulo .
ka ntlhanu ( na ku va vahluri kambirhi ) .
Hi tiyimiserile ku vona leswaku vavasati hinkavo va tlakusiwa kuya eka swiyimo swa vufambisi .
Ku lulamisa swo famba - ku ehleketa loko swi antswa ku kombela vukorokerhi byo huma ehandle
hi nga langutana na vumundzuku hi vutitshembhi lebyikulu .
I nkarhi wa kona !
Ntlawa wa 4
Hi marito yan'wana , pholisi yo tika ya swa xibalo se yi tivisiwile .
swiringanyeto swo hakelela nkayivelo wihi na wihi leri languteriwaka eka nkarhi lowu swi tirhaka eka wona ; na
Leswi swi ta endliwa .
Hundzuluxa tsalwa kuya eka tafula .
Entiyisweni , u amukeriwile ku vuya nakambe .
Kutani ke , eka xikoro lexi hi ta tihlanganisa na Holobyenkulu .
Hi fanele ku va erivaleni leswaku hu langutane na yini .
ku ri vakhanselata va PR
swi kongomisiwa eka Presidente
Lowu hi wona ntirho lowu nga endliwa .
ntirhisano na huvo
Ku khomiwa nhlengeletano ya awara yin'we hi wadi na mininjhere wa CBP na mutivinkulu wa CBP loyi a humesaka kungu leri sayiniweke ra wadi .
ku ndlandlamuxa nongonoko wa mitirho ya mfumo
Ku kuma vutirheli bya swa rihanyu ra swifuwo xinkadyana kumbe ku tswarisa swihari swa nkoka , u fanele ku pfumeleriwa hi va sosayati leyi faneleke ya ku tswarisa swihari .
Yo tala ya minongonoko ya xifundza na rixaka yi sayiniwile .
Ku tlhela ku lerisiwa leswaku :
Masiku lama , tinhlayo ta ku andzisa xitirhisiwa ti nga ta yisiwa na laha swi faneleke ku yisiwa kona , ta kumeka hi ku endla xikombelo ku suka eka Mutsarisi .
Naswona hi xona xivangelo xa ku va xivutiso lexi xi ri xa nkoka swonghasi .
Hi ku seketela pfhumba leri , magidi ya ma-Afrika Dzonga va pfunile ku kurisa xilemukiso xa nxaniso na ku aka nseketelo wa vaxanisiwa na vahluri va nxaniso .
Lexi xi humelela ehenhla ka masungulo ya ku pfumaleka ka mitirho ka le henhla .
Phepha ro Basa ra Batho Pele , 1997
Nsindziso wo vona leswaku timfanelo ta xiximiwa no landzeleriwa , 38
Pfhumba i ntirho wa Ndzawulo ya Dyondzo eGauteng , Ndzawulo ya Vuhlayiseki bya Vaakitiko va eGauteng , Ndzawulo ya Vutleketli ya Doroba ra Joni , 3M na Senthara ya Sci-Bono Discovery .
byi tlulele eka 16 wa matiko ntsena .
U vula leswaku ntshungu lowu vu koxa eka hinkwerhu lava hi koxaka kuva varhangeri va vona
Ku ya hi yena , leri ku vile rendzo ro hlamarisa leri ri nga va na ku humelela na mintlhontlho .
Mashatile u tshikelele leswaku maphorisa a vari ehenhla ka xiyimo .
Hi nga endla njhani ku antswa eka nkarhi lowu taka ?
Swifikeleriwa
Fomo ya xikombelo yi fanele ku tatiwa hi muendli wa xikombelo ku nga ri vanhu van'wana lava khumbekaku , handle ka sweswo , xikombelo xi nga ka xi nga amukeriwi .
Leswi i swirhangana swa hina .
Ndza tiyisisa leswaku hi nga swi kota ku endla leswi .
Ku vumba phurofayili ya wadi
Tihlamulo eka swivutiso leswi ti fanele ku nyikiwa .
Mina hi ndzexe a ndzi nga ri ni ntsakelo wa ku seketela leswi .
Leswi hi tiyimiserile ku vona leswaku .
Swikolo swa Afrika Dzonga ?
Hi fanele ku endla leswaku vangwa leri ra hunguteka .
AIDS na rifuva
ku hava ntshikilelo .
Leswi se swi le ku humeleleni nakona swi ya hundza eka tilevhele timbirhi :
vutato
Hlaya ndzimana ya ku herisa vuxaka .
Swikolo na mikarhi ya ku endza i :
Vahlapfa va fanele va katsiwa hi xihatla hi laha swi nga kotekaka ha kona .
leri fambisanaku na ntiyisiso wa Nhlangano wa Rihanyu wa Misava
Papilla ro sirhelela ra laveka ku suka eka mutshami kumbe n'winyi laha thyaka ri faneleke ku susiwa eka ndzhawu .
A ku ve na mitirho , swakudya , mati na munyu swa hinkwerhu .
Swi kongoma pholisi ya swa vurimi ya tiko ra yena n'wini .
1998 swikongomelo swa ku teka xiave ka vaakindhawu swi koxometiwile eka mune wa misinya leyi landzelaka
Vutitivisi bya munhu
Byi sungule eMexico na le United States of America hi Dzivamisoko ( April ) lembe leri .
Swi le rivaleni , ku na swiphiqonyana .
Hi tlhelo rin'wana , mikarhi yin'wana swibalo swa engetelelo swa hakeriwa eka switirhisiwa swo ka swi nga ri na nkoka .
Hambiswiritano , ha ha fanele ku tirha ku antswa ku ya emahlweni .
3 . Tata fomo ya xikombelo xa layisense ya mudyondzi ( LL1 ) , leyi kumekaka eDLTC .
Mpiamanyeto wa muako wa switirhisiwa a swi si bohiwa .
Xirho xa Khabinete lexi nga na vutihlamuleri bya mafambiselo ya vululami xi fanele ku teka vatihlamuleri byo hetisela hi mayelana na vulawuri byo chuchisa .
Holobyenkulu , mhaka ya madurhelo yo landzelerisa vulawuri yi vikiwile eka nkarhi lowu hundzeke .
xana tivheluvhu ti pfariwile swinene ?
Swikhiro swi vavisa vaakitiko , tanihi leswi se swi nga vuriwa laha .
Na swona swoleswo a hi swona .
Xa vumbirhi , nongonoko lowu wu fanele ku va wa maendlelo yo tirhela vanhu .
Hakanyingi
Hambiswiritano , leswi swi ta humelerisiwa njhani ?
Ndzi ta ku nyika swikombiso swo hlayanyana .
A hi fanelanga ku tsandzeka .
Xi , hi nkarhi wun'we , le ku tirheni .
Mbulavurisano wu nga hlohleteriwa hi ku endla vadyondzi va :
Lowu i nkarhi wo sungula kuva leswi swi endliwa laha Afrika .
Lexi hi xona xivangelo xo va hi lwile hi mayelana na leswi .
Hikokwalaho , i swa nkoka swonghasi ku hlanganisa ku thoriwa na mbangu .
Havumbirhi va tirhile ntirho wa xiyimo xa le henhla .
swa mbulavurisano hi tiqingho , mati , eneji na vutleketli
Xileriso lexi hi nga na xona namuntlha sweswi xi antswisiwile swinene .
Tivisa Ndzawulo ya Vatirhi tanihi leswi lavekaka eka Nawu wa Rihanyo na Vuhlayiseki bya le Mintirhweni ?
Ntirho walowo
ku enhla ka ku nga ringani
Leswi swi fanele swi ndlandlamukela ni le ka vuhlayiseki emapatweni ya hina .
Loko ka ha ri na vatshami va le makaya lava va hlulekaka ku tihanyisa kahle hi misava leyi va tshamaka eka yona ;
Ku humelela yini sweswi ?
Hilaha ndzi boxeke hakona khalenyana , Afrika Dzonga yi le ka moya wo tlangela .
Xirho lexo xiximeka , ndzi nyikile xiboho .
i mani loyi a nga ta langutana na ku tsariwa na ku nghenisiwa ka tidokumende eka va South African Revenue Service
ku hlawula va xipolitiki na / kumbe vanhu va xitekinikala eka masipala lava kotaka ku nyika vuseketeri lebyi lavekaka va tlhela na kambe va hundzisela swilaveko swa vuseketeri eka vanhu lava va faneleke va xipolitiki na / kumbe vanhu va xithekinikali .
Xo rhanga , swiphiqo swa swa timali .
Loko se Hofisi ya Vukorhokeri bya Nkambelo yi enetisiwile hi nhlanganiso wa ximakiwa xa wena , yi ta ku nyika Mpfumelelo wo xavisa byala lebyi byi xaviweke ematikweni ya le handle byi ri hi xitalo endzhaku ka ku kuma xitifikheti xo chela emabodhleleni .
Ko va timhaka ti nga ri tingani hi ku hatlisa .
Xana sweswo swi khumbha mpfuneto wa swakudya ?
na swinwana na swinwana . )
72 . Ku fikelela ka vaaki eka no nghenelela ka Huvo ya Rixaka
va vulavula hi mavoko ya vona .
Nongonoko wa vuleteri wu fanele ku tsariwa hi ndlela ya ku kota ku landzelerisa matirhele ya mutirhi lontshwa .
I ntirho lowukulu .
Nkoteko wa kuva ricece ri kuma HIV ku suka eka mhani loyi a tluleriweke wa ndlandlamuka loko mhani a :
Hi le ku tirheni na yona naswona ndzi ehleketa kuri yi ta kahle .
Swikombiso leswi nga laha henhla hi swin'wana swa vundzeni lebyi paluxeke hi vuleteri .
Foramu ya Vuyimeri bya KNP yi fanele ku va nhlangano wa nkarhi hinkwawo
Loko xikombelo xi amukeriwile
Kambe ku na vutshila eka sweswo na swona .
Sweswo swi tikomba swi ri ntiyiso .
Mina hi ndzexe ndza va seketela .
swa nyikiwa .
muphameri
4 . Ku tundza xitirhisiwa xo fana , u fanele ku :
Leri i hungu ra nkoka ndzi tsakelaka ku ri siya na n'wina .
Leswi swi ta rhumeriwa hi fekisi eka hofisi ya tiphemiti
Sweswo hi mpimo wo karhi hi leswi xiviko xa hina xi swi vulaka .
Eka Ndzima yo sungula , a vula kuri :
Kambe leswi a swi fambelani helo na ntwanano wa vuvekisi .
A hi nga endli sweswo eka ku hlaya loku ku vumbirhi .
humesa vumbhoni bya thikiti leri tirhaku ra xihahampfhuka
tiposokarata
Ku kuma mahungu hi xitalo , fowunela eka Senthara ya Vutihlanganisi ya Eskom - 086 003 7566 kumbe ku vika vukhamba bya gezi eka Riqingho ra Vugevenga hi ku rhumela SMS eka 32211
Pholisi yi fanele ku va leyi faneleke hambi eka mikarhi ya nkitsinkitsi .
Ndza khensa ku kokela nkongomiso wa miehleketo eka mhaka yaleyo
Eka Xiyenge 16 ( 1 ) xa Nawu wa Vufambisi bya ka Masipala xi vula leswaku :
Ndzi ehleketa ku ri hi rhangisile nkunguhato lowu twalaka .
Kumbexana ndzi nga nyika xikombiso xin'we kumbe swimbirhi .
Varhangeri va swa mabindzu , mitlangu , swa ndhavuko , swa vukhongeri na swiyenge hinkwaswo ,
A wu nga lavi xintshuxo .
Naswona hi kholwa leswaku ku hava tiko leri amukelaka muakelani wo ka a nga tshamisekanga .
eka xiphemu
Khutaza n'wana wa wena ku dya swakudya swo hambanahambana .
vanhu va hanye kahle naswoana HIV / AIDS yi hungutekile hi ndlela ya nkoka
Hikokwalaho hi fanele ku teka goza ro sungula .
Hi ndlela leyi , hi ta antswisa ku tirhisiwa ka ndzinganiso wa swa matholele na milawu ya ku nyikiwa matimba eka vanhu vantima eka swa ikhonomi eka kotara leyi .
Teka xiboho xa manedlelo lama u nga ta ma tirhisa loko u nyika xiviko .
Hikwalaho , vuvabyi a byi fambelani helo na ku dya nyama ya nguluve kumbe leswi endliweke hi nguluve .
i xikombiso xa kahle xa hilaha mafambiselo yo lulamisa ya nga humelela hakona ku hundzula vanhu .
Ndzi ta tsakela ku nyika miehleketo hi superlevy eka vurimi .
Leswi vulaka leswaku vanhu ematikoxikaya a va nga mangali xiphiqo xolexo .
ndlalano
Ntshikilelo wa vumbirhi wu le ka xivandla xa rihanyu .
ngati kumbe swipatsu ku suka eka swiharhi
a kuri ntlawa wa mina lowu nga xi kombela .
Nhlayo ya mindyangu leyi tirhisaka swihambukelo swa magoji leswi nga na mpfulelo wa moya yi ndlandlamukile ku ya eka 8
Vona va fanele ku tirhisana .
Mhaka leyi hi tirhanaka na yona laha yi hambanile .
Tshikelela laha ku kuma xivumbeko xa vufambisi .
Kambe ndzi ta tsakela ku swi veka erivaleni leswaku a hi hlongorisi tinhlayo .
Xiphiqo xa tilevhele ta vugimo xi tshama xi ri kona
u kuma mali ya vutsoniwa sweswi
Huyo ya Rixaka ya Swifundzhankulu , leyi nga na 90 wa vurhumiwa .
Swi nga va swi nga koteki ku hlamula eka swilaveko hinkwaswo
Nghenisani fomo ya xikombelo yo sungula ( original ) na tikhopi ta 16 leti nga tiyisiwa hi va nawu eka va ( ICASA ) xikan'we na mali ya xikombelo .
Ku tshika ntirho swi ta sungula ku va tona hi siku leri bohiwaka hi Palamente .
Xana swi ta swi katsa eka nsusumeto wuntshwa ke ?
Ndhawu ya Wispeco , hi ku seketeriwa hi MERSETA , yi dyondzisa minongonoko ya ntirhodyondzo ya bindzu ya ximfumo eka vana lavatsongo lava nga tirhiki ku suka eka miganga leyi nga hluvukangiki eGauteng , Limpopo na Western Cape .
Ndza khensa njhekanjhekisano lowu
kumbe ku seleteriwile
hi fanele ku va ni nkarhi wa ku humelela .
ntoloveto wa ntshambuluto wa swirho
Hikokwalaho , hi nga ehleketela nkoka wa rihanyo ra vona .
kumbe akhawunti ya phenxeni
vusweti na nkala ndzingano swi nga ha kumisisiwa eka ku tlula madzanadzana ya ku xanisiwa hi xikoloni na xihlawuhlawu - ku alela maendlelo ya vanhu eka misava
Kambe hi ntiyiso , lexi a hi xivangelo xa ku honisa vuxokoxoko lebyi .
Hi ku engetela , ku na nxungeto wa ku hangalaka ka nkwetlembetano .
Xana hi lava ku tlhela hi lulamisa yini ku endlela leswaku xi humelela ?
Leswi swi tirha eka tiko rin'wana na rin'wana .
Ndzi tiva leswi ku suka eka ntokoto wa mina hi ndzexe .
mati ya mpfula
wu tlhela wu ri nkarhi wa swivandla !
GGLN yi ringanyetile leswaku :
Hi langutele leswi ku rhangela minxavo ya le hansi ya theme ya le xikarhi .
Veka n'wana wa wena exifuveni xa wena hi xihatla endzhaku ka ku velekiwa
I mfungho wa mikarhi ya kona .
1 . 7 Afrika Dzonga ri ta va kona eka Samiti ya Afrika ya Vumune ya Nhlangano wa Yuropa leyi nga ta va kona eBrussels
Hi maendlelo lawa ya fanaka
Leswi swi ta lava ku tiyisiwa ka ntalo wa vandla .
Ndzi ta tsakela ku khumbha eka swi nga ri swingani swa leswi .
1987 ( Nawu wa 24 wa 1987 ) i
ntwananiso
ntirho wa madzovo
mitirho ya ka masipala leyi ya ha endliwaka hi mfumo wa tiko na tindzawulo ta swifundzankulu
A swi khomananga helo na makete wun'we wa laha ndzeni .
Vanhu va titwa va twiwile na ku twisisisa .
Ku tshemba i nchumu wa nkoka eka ku horisa na ku aka rixaka
visingala
xiviko xi vulavula hi yini ?
Hikwalaho ka tiphatheni leti
xitalo na xedulu ya ku hlengeleta switiviwa
Hi fanele ku tsema tihakelo ta vufambisi , hi sivela ku vuyelela na ku kongomisa switirhisiwa swo tala eka mabindzu lamantsongo .
tikomiti ti fanele ku va na nkarhi wo ringana .
Loko mfumo wu endlile mafambiselo ya kahle mayelana na vukona bya tindlu ta nxavo wa le hansi eka lava nga evuswetini eka malembe layo tala , ka ha rina mintlhontlho eka xiyimo xexo .
TT100 yi na nseketelo lowukulu eka mfumo na le ka xiyenge xa purayivhete .
xiphemu xo engetela
Mpfumelelo wo xavisela ematikweni mambe wa ' bigeye tuna
Khabinete yi kombela vafambi hi milenge ku hlonipha milawu ya gondzo .
vukala-papa
mutsala-hi-muchini
Ku nyika matimba
Lava ha tshamaka va fanele ku yisiwa ejele .
matirhelo ya mpimanyeto eka hina
Naswona hikokwalaho swi na nkitsinkitsi lowu nga kona sweswi wa ikhonomi .
Matimba hi tlhelo rin'wana
Ndzi nge amukeli xiringanyteo lexi eka nkarhi wa sweswi .
Swa nkoka eka leswi i xilaveko xo xi endla xikolo lexinene ?
Lexi ndzi lavaka ku xi tiva i ku hikwalaho ka yini mi hi khoma ku hambana
Swi tlhela swi , hambiswiritano , ri xiphiqo xa insitituxini .
Ndzi vhote ndzi seketela kungu leri .
ku tirha na van'wana i xiphemu xa nkoka xa ntirho wa vuinjhiniyere .
Ku vile na ku sola kukulukumba laha .
hlayelo ra xinchini
Va taya emahlweni va seketela xikolo .
U vurile ku i xivutiso xa ku olovisa maendlelo ya mafundza .
ndzi ta hundzulukela sweswi eka mhaka leyi nga eku kaneriweni .
A ndzi ta rhandza ku tshikilela ku tika ka xiyimo .
Hi langutisa eka sweswo hi xihatla lexi kotekaka .
Ku na nawu lowu nga ku tirheni lowu faneleke ku xiximiwa .
xikwekwetsu
Hi dinga ku tsema ndzhendzheleko lowu wa madzolonga .
Hambi ku ri na mpfuneto lowu
-voniwa
Leswi swi se swi endliwile .
nomboro yi tlakukile yi fika eka mamiliyoni ya 13 ya vaendzi .
Masungulo ya xipolitiki ya tiyile .
hi engetele nhlayo ya swikolo leswi ngenelelaka eka nongonoko lowu ku suka eka 10 kuya eka 50 .
Tipulani hinkwato ta vutshamo ti ta tirhiwa hi Ekurhuleni
Ku hava na xin'we lexi nga endliwa hi nkarhi wo leha swinene .
Hi tama hi ya emahlweni hi hlangana ni xiphiqo lexi .
loyi a nga sukela n'wana na swona a nga tiviwiku leswaku u le kwihi ; kumbe
Swivutiso swi vutisiwile loko ku ri hi leswaku swa amukeleka .
Ku tekeriwa enhlokweni ka swa rimbewu eka migingiriko ya wadi
0 % hi 2011 .
hi ku ya hi mahanyelo ya rixaka na ku tiyimisela ku ringana .
Xikombelo xa ku amukeriwa eka ndzhawu ekaya ro tsh
Masungulo yan'wana ya ku cinca tipholisi leti ya katsa :
Ku engeteriwa ku laveka ka swicelwa
ku tirha mitirho ya yona hi ndlela leyi nga tumbelangiki , na ku khoma mintshamo ya yona , na leyi ya tikomiti ta yona , ku va swi voniwa hi mani na mani ; kambe , ku fanele ku tirhisiwa magoza yo twala yo -
Ku ni vukungundzwana bya swa tipolotiki byo tala emitirhweni laha .
Rhijini yi kurile hi ku hatlisa eka lembexikhume lera ha ku hundzaka
Mhaka yin'wana yi khumbha swipimelo swa makhomelo .
Loko se u endle xikombelo xo sirheleriwa xa xinkadyana
Hambiswiritano hi fanele nakambe hi tshembeka eka vaakatiko va ka hina .
xitasi
Hambiswiritano , ku na swilo leswi hi lavaka ku swi endla na hina .
3 wa mabiliyoni ya phurojeke leyi .
xiyenge xa 2 ku hlanganisa mahungu ya nkunguhato
I dimokirasi yo engetela yaleyo
hi nga endleni xihoxo mayelana na lexi .
rhavi ra le tlhelo
Nyika nhlokomhaka a wena loko ku ri leswaku a yi fanele ku nyikiwa .
Rhijisitara ro sungula
Hi ku seketela ku tiyisisa ntirho lowu wo va vaakindhawu va tiendlela swilo , masipala u ta fanele ku kondleteriwa .
Eku tirhiseni khamphani yo lahla i swa nkoka ku lemuka leswaku vukorhokeri lebyi byi na tihakelo leti faneleke ku endliwa .
Ku vutisiwa swivutiso a ku ri hi :
Ku teka vutihlamuleri eka tioditi leti taka ta rimbewu
Ndza swi tiva leswaku ku ni mikunguhato mayelana ni leswi .
Matsalani wa Vaaki a nga fanelanga ku fananisiwa na Xiyenge xo Tiyimela xa Vulavisisi bya Maphorisa ( IPID ) .
Ndzi ta vula marito mangari mangani hi vumbiwa lerintshwa .
Hambiswiritano , swi lava nseketelo wa vaaki .
Ndza swi tiva leswaku wena u murhangeri loyi a nga ta rhangela hi ndlela ya kahle .
Xana swi vula yini ku va mudyondzisi wa nhlohletelo ?
Mufambisi wa CBP u fanele ku fikisela Foramu ya CBP ya ka Masipala swa xipolitiki na / kumbe vuseketeri bya xithekinikali lebyi faneleke hi ku hundzisa xitsariwa lexi faneleke .
endzhaku ko tirha kumbe loko u endla vutiolori laha u hlulekaka ku tiyisela
Hi fanele ku pfumela leswaku leswi leyi i mhaka yo lava vukheta swinene .
nghelekele
Xiyimo na ntirho wa tiphurofexinali eka ntlawa wa rihanyu xi tekeriwa ehansi .
Xiyenge xo Pasisa xi t humesa xitiviso xa nkombo wa masiku xo pfala lexi ku nga riki holideyi .
A ku xanisa hi swa ikhonomi kumbe timali , xikombiso , loko nuna wa wena kumbe phatnara wa wena a ku alela mali ya swakudya , mali ya xikolo , na swin'wana swotano .
Hambiswiritano , hi fanele sungula ku suka laha hi nga kona .
Handle ka leswi nga humelela , ku na ku navela loku kanetanaka .
Vana hinkwavo va na mfanelo ya vuhlangi !
Xikombelo xo tano xi fanele ku seketeriwa hi ku hetiseka .
Ndzi ehleketa ku ri ndzi kumile nhlamuselo ya sweswo .
Goza rin'wana leri faneleke ku tekiwa , leri se ri nga endleleni , i ku veka swa vuxavi ehansi ka Hofisi ya Muofisirinkulu wa Vuxavi eka Timali ta Tiko .
Hi ta hluvukisa switirhisiwa leswi swi nga ta tlakusa xiyenge xa hina xa vurimi
Eka mhaka ya masungulo ya mphakelo na xilaveko .
Ndzi ehleketa leswaku nkunguhato hi lowu lemukisaka swinene .
Timhaka leti ti fanele ti tirhaniwa na tona ku fana ni timhaka tin'wana laha hansi .
Huvo yi le ku languteni ka pulani yo twisiseka ya nhluvukiso wa swa vurimi eXifundzeninkulu .
Ku fika sweswi , hi lava ku antswisa eka tindhawu leti landzelaka ta xihatla :
nsalo wu phikizana na minsalo leyin'wana yo fana leyi kumiwaka hi ntlawa kumbe Minhlangano yin'wana
Hi le ku kanerisaneni hi mhaka ya nkoka , vusirheleri bya mfumo .
mfikelelo eka timali
Hi le ka tlhelo ra ntsakelo ra ku tumbuluxa milawu ya misava hinkwayo .
Eka mina , xa nkoka swinene i ku nga tlheriseleki ka xona endzhaku .
Ku humelela loku vonakaka ku endliwile eka mikanerisano ya ntlakuso .
Ku ni mbulavulo wa ntwanano lowukulu swinene mayelana ni tihakelo leti salaka endzhaku ko kokiwa timali ta swo karhi .
a hi xitshunxo .
Hi nga vi na nkalamanu , vamanana na vatatana .
Lulamisa xiviko na leswi vikiwaka .
eAfrika , byi tlulele eka 16 wa matiko ntsena .
Switifikheti swa maphorisa swo pasisa , sayiniwa no biwa xitempe hi Senthara ya Tirhekhodo ta Vugevenga ta Mitirho ya Maphorisa ya Afrika Dzonga .
Lemuka : Loko u fika u ri habva vhisa , u ta aleriwa ku nghena eAfrika Dzonga kutani u khandziyisiwa xihahampfhuka lexi tlhelelaka endzhaku .
laha ku nga na mfungho wa ( ) , sula leswi swi nga tirhiku .
Tinyawa to oma sweka ti kondza ti olova
Hi tsakela ku tivisa leswaku nkwama lowu wu ta sungula ku tirha hi Dzivamisoko , wu lawuriwa hi Nhlangano wa Mfumo wa Timali ta Tiyindlu .
Mphikizano wa muxaka lowu wu angarhela timhaka ta tihakelo , nkoka , ku tirhisaneka , ku tekela na ku va na matimba yo tumbuluxa .
3 Khotavuxika 2009
Njhekanjhekisano se wu khomiwile hi ta mafambiselo .
Trust na dokumende ya vusunguri na trust deed
Loko u ehleketa ndzhaku hi tlhelo ra vuhlangi bya wena
hi nge anakanyi ntsena matimba ya nyutliliya ku hangalaka .
Hi lava ku jekajekisana hi vulawuri bya mati bya le xihundleni .
Xikombelo xa layisense ya ku chayela
Ntwanano eka ku Tlakusiwa no Sirhelela ka Vuvekisi ;
a swi nge simekiwi swi ri swoxe .
mukhuva
Hakunene u tisa ntshembho .
Nuna wa wena u tirha exitandini naswona i xirho xa Komiti ya Wadi ya muganga .
migingiriko ya masipala leyi dingaka ku katsiwa ka vaakindhawu tanihiloko ku nga ri nghingiriko wun'wana na wun'wana wa masipala wu dingaka miehleketo yo karhi ku suka eka vaakindhawu .
Ndzi swi vona swi ri na nkoka swinene ku yisa emahlweni ntirho lowu .
naswona ku tekiwe magoza ya vusirheleri bya matirhelo ?
nkarhi wo wisa wo dya
Loko u ri na HIV
Hi ya eku heriseni ka wena na ndyangu wa wena .
n'wana i munhu loyi a nga ehansi ka malembe ya khumenhungu .
timhaka ta tiko
Phurojeke yi na nkarhi wa rihanyo lowu pimiweke ematshan'weni ya ku va leyi yaka emahlweni kumbe ya maendlelo ya nkarhi hinkwawo
Ndzi kombela leswaku hi nga ka hi nga swi tshikisi leswi nga xiswona .
xiboho lexi xi ta tekiwa hi mfumo wa Tiko .
Leswi na swona swi ta tshama swi ri tano na le ka nkarhi lowu taka .
ku ya eka nxiyaxiyo wa khume ntlhano wa malembe
xana i yini minhlanganonkulu ya vamanana leyi va nghenelelaka eka yona eka ku endliwa ka milawu ?
Nxaxamelo wa leswi onhekeke :
Tanihi xikombiso , eka ndhawu ya ku vevukisa ntikelo wa ku rhandzana hi rimbewu rin'we .
Xavumbirhi , swi lwisana na nawu wa mphakelo na ku koxa .
A a kota ku vona ntsena ku fika eka bonete ya movha .
Hambiswiritano , sweswi i mayelana ni vugevenga lebyi tiyeke swinene .
Xana swi ta teka nkarhi wo leha ku
ndzi ta tsakela ku gimeta hi mhaka ya swa timali .
Hi Ndzhati / Nhlangula lembe leri
manana
Swi humelerile swinene .
tirhisa wena n'winyi
1 . 11 . Khabinete yi amukela ku simekiwa ka Power FM
vafambisi va vatirhelamfumo na varhangeri va swa tipolitiki va kuma manyala na ku tihlanganisa ko tala hi masiku yo lwela ntshunxeka ku sivela kumbe ku hunguta manyala .
ku ta va
Ku kuma tibuku a swi nga olovi loko a ha kula eCala eKapa-Vuxa ; Mpendulo na vadyondzikuloni a va fanela ku susa torha ra vona ro hlaya hi ku hlaya tibuku leti a ti hlayiwa exikolweni na ta XiXhosa ntsena .
Hinkwayo ya minghingiriko leyi yi nge amukeriwi .
Hi fanele hinkwerhu hi hlangana
ntsariso yi nga ka yi nga hundziseriwi eka van'wana
Vanhu vo tala have va vavisekile na ku dlawa hikwalaho ko tlanga hi ku susumetana entirhweni
o ku nyika rimba ra nhlangano lowu tekeriwaka enhlokweni hi ndlela ya nawu .
Hi komberiwa ku ndlandlamukisa tindziminyingi .
Yuniti ya Dyondzo na Vuleteri , pj 72
Loko Presidente a ka a sayina mpfumelelo
Naswona i yini xivangelo xa swona ?
Mali leyi nghenaka no huma eka nkarhi wa phurojeke ( yi veketeriwile hi tikotara ku hoxa malembeximali yo hambana ya swihlovo swo hambana swa vanyiki va mali ) .
inkomu
swiharhi leswi sirheleriweke
Ntsengo lowu wa gezi wu ta va wu enerile ku wu tirhisa ku voninga , ku virisa mati hi ku tirhisa ketlela , ku ayina na ku kota ku tirhisa thelevhixini leyitsongo ya ntima no basa .
SAPS Nomboro ya Xihatla
Ku kuma mahungu man'wana ya ku cinca lokuntshwa mi komberiwa ku bela riqingho eka :
Kutani hi amukela xiboho .
Mbuyelo i ku , hakanyingi , i ntsena tifeme ta vukulu bya le xikarhi ti talaka ku hakela swibalo .
A hi xihumelerisiwa lexi nga xo xavisiwa .
ndzhendzheleko-mati
Sweswo i xilo xin'wana lexi hi lavaka ku xi vula hi matimba .
Ku hundza ka yena
huvo ya rixaka ya swifundzankulu
Hi amukela ngopfu lava va taka ku suka eka matiko ya le handle
Eka leswi na swona
u fanele ku humesa xitifiketi xa ku velekiwa .
Leswi nga ndzeni na vundzeni swi fanele ku katsa :
Leswi u nga swi endlaka
Mhaka hileswaku swi teka nkarhi .
Hi swona swi endlaka leswaku hi dinga switirhisiwa swin'wana swo hlaya hakunene .
Hi ku kanetana na swona , swiringanyeto swi tisiwile eka wena .
Eka xiyenge xa Client Types
Hinkwerhu ka hina hi lava ku hunguta nxungeto no engetela ku titshemba na ku va rivaleni .
EN'walungu Vupeladyambu , TB yi koxa 25 ku fika ka 30 wa tiphesente ta mafu , loko mavabyi lawa ya fambelanaka na HIV ma koxa 60 wa tiphesente eKlerksdorp / eXibedhlele xa Tshepong .
kambe ku hava ku twanana ka hinkwavo .
Senthara yo kala vana ya le kusuhi na wena ku nga va emugangeni kumbe etliliniki .
swi lulamile .
ku oma ka byongo
Vuswikoti byo hundzisa mahungu hi mfanelo i bya nkoka .
17 wa malembe endzhaku ka ku hela ka xihlawuhlawu
Xintshunxo xo rhula hi ku burisana wuva wu languteriwa ku tisa ntshamiseko .
vuhundzuluxi bya tinhlokomhaka eka thelevixini , vuhundzuluxi bya mbulavulo wa le ka thelevixini , ku haxa swinavetiso eka thelevhixini / xiyanimoya , ku siva mipfumawulo / marito , vuhundzuluxi bya marito ya vuyimbeleri , nhlamuselo ya swo twiwa , sw . sw .
a ku fanelangi .
Sweswo hi leswi swi nga na mhaka eka nkarhi wa sweswi .
Hikokwalaho , a ndzi ta ku kombela ku seketela leswi .
Loko swilaveko swo rhumela swi fikeleriwa , NPPPO yi ta humesa xitifikheti xa swiyimo swa timhaka ta vurimi .
1998 na Swiletelo swa Rixaka swa mayelana na tikomiti ta tiwadi 2005
muhlayisi wa nawu kumbe khomixinara wa nhlayiso wa vana
hi ta kota ku vuyeriwa .
U nga ha vileli !
Eku endleni ntirho lowu
Swinene ngopfu .
A hi veni na ntiyiso kan'we ntsena , vamanana na vatatana .
Leswi a swi fanelangi ku va ehansi ka swipimelo swo tala .
Kuva na timhaka leti hinkwato
Naswona hi tshemba ku va na mikarhi yo antswa mayelana na leswi .
Ha khensa swinene ku va mi yingisile .
ku vulavurisana hi tixedulu ta nkunguhato nkarhi na nkarhi
Translation Automation Users Society na Centre for Next Generation Localisation va hangalasile xikatsa xa swiletelo swa tikhasimende na vaphakeri va vukorhokeri eka indasitiri ya vuhundzuluxi lava nga eku valangeni ka xiyenge xintshwa xa vuhleri bya le ndzhaku ka vuhundzuluxi bya muchini .
mutswari
U komberiwa ku humesa xirhambo xa wena evuamukelweni loko u khandziya . ( Vuyelela )
Leswi swi katsa vakhandziyi etimbaleni ta swihahampfhuka na le ka tindhawu tin'wana laha nhundzu leyi yi rhumeriwaka yi nghenaka hi kona na le tindhawu ta ku rhumela nhundzu ta le mindzelekanini .
Xiharhi xi nga pfumeleriwa ku va munyiketi ya metheriyali ya jenetiki loko n'anga ya rihanyu ra swiharhi a tiyise ximfumo leswaku xiharhi xo tano xa amukeleka hi :
Mburisano ya karhi ya ya emahlweni .
Ndza khensa swinene , naswona i mahlanga ro hetelela .
mpecana
2 % na 2
Mepe No . 38 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Ku vile na khumembirhi wa swivulavuri .
Gasi yo huma eka swa ntumbuluko i xihlovo xa nkoka xa eneji leyi pfuxetekaka .
piroteyini ya rh
laha tikomiti ta tiwadi ku nga kona tanihi muxakaunkulu wa ku teka xiave ka vaakindhawu
2 Design = Dizayini
Mutivinkulu wa Kharikhulamu ya Dyondzo eka Xikolo xa Sekondari xa Thekinikali eKatlehong
Mayelana na leswi xiviko xi sasekile .
Loko vaaki va nga landzelelri Xinawana xa masipala xa Vuhlayisi bya Tinyoxi
Ndzi ta va na phungelanyana laha .
Hi vurile
Swipimelo swa Hlelelo ra Nongonoko wa Dyondzo .
Vuhlayiseki bya khasimende na ndzima ya xivilelo ku fika sweswi .
xik . hi ku tirhisa phephahungu ra kwala ntirhweni ni xiviko eka N'wadoroba , ku kombeta ku tinyiketa ka xiyimo xa le henhla
Na leswi
Xana u tava va vutisa ?
Switsariwa
Evuchavelahwahwa
Switembe swa SAPS i nkarhi wun'wana ku endla tano .
ndzi vulavurile na rixaka hi makungu ya switirhisiwa swa mfumo .
Swo tala swi fanele ku endliwa mayelana na lexi eka nkarhi owu taka .
hi fanele ku swi endla .
Tlhontlho wa ha ri wukulu .
Swotala swa leswi kumekeke swi tswale swivutiso .
Xana hi lava yini , naswona hi yi hi ndlela yo ya emahlweni ?
tilayisense ta mati na tilayisense ta migodi .
Switirho swa timakete swi le rivaleni swi na ntirho lowu swi faneleke ku wu endla .
Leswi swi fanele ku va ntsena eka ku lulamela muvekisi .
Phakela swakudya ni mati yo enela .
Rhavi ra Boland Chapter ( Western Cape ) ri khome nhlengeletano eStellenbosch hi 4 Khotavuxika laha eka yona Prof .
10 ya mabindzuntirhisanoxidzi lama tsarisiweke .
lulamile lulamanga
Nkavelo wa misava i wa nkoka loko ntshovelo wu fanele wu fikeleriwa .
Tinetiweke na Ntirhisano wa Ndzawulo ya Vululami ?
Ndzi ehleketa leswaku i switsongo leswi ndzi nga swi endlaka .
loko ku nga ri na xitempe
hi ku landza mpimanyeto hi Nawu wa xifundzhankulu ; kumbe
Hikokwalaho , lowu i nkateko hi ndlela yin'wana .
khopi leyi nga tiyisiwa hi vanawu ya layisense ya vuchayeri ya wena , loko u ri na yona
Kambe hi ntiyiso xi nga swi kota .
Tanihi leswi hi nga ku akeni ka mfumo wa nhluvukiso ku nga ri wa nhlayiso
Mithelo ya mpahla leyi nghenaku etikweni
Georgia , hakunene , yi na xiave xa nkoka laha .
A ndzi khongotela vatirhikulorhi ku va seketela .
Mfumo sweswi wu na ku tsakela eka ntlimbo lowu .
Ndza pfumela hi ku hetiseka .
Hi lava switshunxo swa nkoka eka swiphiqo swa hina .
tihakelo ta vuleteri kumbe tiphurojeke tin'wana leti sunguriweke ; na the fees for training or other projects undertaken ; and
ku hunguteriwa ka ntsengo wa xibalo eka nhundzu leyi xaviwaka ematikweni mambe swi tekiwa swi tsakeriwa loko
Vatlangi va ndhuma : Simon Elliot , Ryan Nelson , Chris Killen , Shane Smeltz .
5 . 3 Ku lulamisela ku haxa ntirho hi ku anama
Vukorhokeri lebyi byi katsa vukorhokeri lebyi pimiweke eka mati , mbhasiso , matimba ( gezi ) na ku cukumetiwa ka malakatsa .
-ngeta
tikonkulu na misava hi xiyimo xa murhangeri wa hina loyi a xiximiwaka na ku tsakeriwa .
Vanhu vo tala ( vantima hi xitalo ) va lahlekeriwe hi mitirho ya vona
mutirhi wa rihanyu wa muganga
Ndzi hoyozela vatsari .
Ttiphurojeke ta ka Masipala leti ti nga ta kuma mpfuneto hi switirhisiwa swo huma ehandle .
hi swi amukerile sweswo
Hi seketela mhaka leyi .
Leswi swi rhekhoda xiphemu xa leswi ndzi nga swi vula .
Ku cinca loku ku fambelana ngopfu na miehleketo yo va hi katsiwile ?
Loko ko tshuka ku vile na tivhoti to ringana
Xiviko xa yena i mhaka leyi lavaka vhoti yo pfumela leyi nga erivaleni .
xikongomelo xa vhoti
mihandzu , madiriva na xilamula
A hi xi hlonipheni .
Ndlela leyi i ya nkoka
7 ku lulamisa loku ku nga kona loko mahungu ya nawu lowu ma nga landzeleriwi [ xiyenge xa 14 ]
Xi na nxavo lowu kumbeteriwaka wa nkoka wo tlula R1 miliyoni .
maqhingha ya vatirhisano ya vile ya nkoka ku tlula eku sunguleni .
Hi 2014
Ntlumbano emapatwini wa ha tele .
Hi nga tixisi : a xi kona .
Hi marito man'wana , nawu i nhlokomhakankulu eka Vumbiwa lebyi .
nhlayiso wa timali ta phexeni lowu bohaka
Ndza tshemba leswaku vatirhisano va hina ehandle ka mfumo va ta endla swo fana na leswi .
2 . 1 Ku hlamusela nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu
mhaka yi ta helela kwalaho .
Tivani leswaku a swi koteki ku hlongola vatirhi lavambirhi sweswi .
Ku langha kun'wana na kun'wana ku fanele ku va hi ku tsala na ku yisiwa eka Mufambisinkulu wa Swin'wana na swin'wana eka nkarhi wo ringana tin'hweti tinharhu endzhaku ko hangalasiwa ka xitiviso lexi langutisiweke eka ndzimana ya ; naswona
Matiko lama ha hluvukaka hi lama nga sirhelelekangiki swinene eka ku cincacinca ka maxelo .
ku tlula
Komiti ya Nkarhi Hinkwawo Minkavelo ya Mpimanyeto
Xana mutsari u ta nyika yini ku fikela mavhiki mambirhi ?
Hakanyingi i vana lava xanisekaka swinene .
loko ku ri Khampani - vadayirektara hinkwavo
Ku tsarisa xitichi xo kambela mimovha , u fanele u tsala xihlambanyo xa vumbhoni kumbe ntiyisiso lowu kombisaka swivangelo swa ntsariso kutani u swi yisa eka MEC .
Xo sungula , inkomu eka tikhomente ta n'wina hinkwato .
Hambiswiritano , ikhonomi leyitsongo a yi koti ku pfumelela ku kula ka matirhiselo hi ku seketela nkarhi wo leha .
Kambe hi nga thatheleni .
Xavumbirhi i ku tumbuluxa Nhlangano wa Matiko ya le Dzongeni wa Afrika leyi kongomisaka eka ku pfuna vadyondzi
Kutani ku na mhaka ya nsirhelelo wa vaxavi na ku khumbeka .
A mi fanelanga ku vulavula hi mhaka ya kona na timbhoni tin'wana .
xikirini
I xitikwana xintsongo endzeni ka mindzelekano ya tiko ra Afrika-Dzonga .
Hakunene , ka ha ri na kavanyisa ka timfanelo ta ximunhu .
Ha mi amukela eka Palamende ya Afrika Dzonga , Palamende ya na eka malembexidzana ya vu21 !
Ndzi ehleketa leswaku xexo a xi ri xivulwahava lexinene .
a swi humelelangi .
xin'wana na xin'wana xa swifundzhankulu swa kaye xi yimeriwile .
mpfuno wa timali hi wona xibobo .
hangalasa xitiviso eka phephahungu ra muganga
Loko u kuma ntlulelo wa timhaka ta masangu kuma vutshunguri hi xihatla .
muchini wo rhunga
Ku endla mpimanyiso wo tano
loko khombo ri nga ri ra xihatla
Endla xikombelo xa layisense yo chayela ya nkarhinyana
rafiya
Loko ku karhi ku tekeriwa enhlokweni leswaku ntlhontlho ku ta va ku ri ku endla leswi nga eka pulani , Nhlangano wa Tihuvo ta Vafambisi va Swikolo swa Afrika-Dzonga wu tshemba leswaku phurogireme a ku ri goza leri nga ra kahle .
Leswi joyineke nakambe : Erika Frouws , Ludivine Huet-Haupt , Marelize Lintvelt , Celeste Wood
1998 xi xaxameta mitirho na matimba ya Tikomiti ta Tiwadi yo tiyisisa leswi bohaka Tikomiti ta Twaadi eka vaakindhawu ku va va swi rhangela hi ku va yimela .
Ku hlanganisa hinkwato tiphurojeke ta wadi leti fanelaka ku ya hi xiphemu na ku hlawula tiphurojeke ta tiwadi leti nga ta nghenisiwa eka IDP
Nawu wa 24 wa 1987
Hambiswiritano , a hi si hluvuka ku ya ekule , khombo ra kona .
Ku xopela ka le handle ka maasesele ku ta va kona .
Xilo xin'we xi tiyile
Ndzi ehleketa ku ri lowu a hi n'wangulo lowu nga wona .
Ndzi ehleketa leswaku ndzi nga vona swikombiso swo sungula swa sweswo .
maxelo
laha value ya tisaplayi leti hakerisiwaku muthelo ti va ehansi ka ntsengo wa R300 000 hi lembe
Swi ta pfumelela swivandla swa dyondzo , vuleteri na mitirho leswi nga ta vuyerisa eka AsgiSA .
vulongoloxa-marito
Swikambelwana leswi swi endliwile ku ya hi Nawu wa Rixaka wa Vufambisi bya Mbangu lowu wu vulaka leswaku mindzavisiso leyi yi fanela ku endliwa ku nga se akiwa mapatu .
ku vula Manana Nebo .
Tihlanganise na khoto ya Mindyangu ku kombela ku vutisa kumbe , vulamuri eka nkwetlembetano wa wena wa xinawu
Hlamusela masiku yo fika emakumu ya tihakelo .
Manyala a ko va ntsena xiphiqo xa ndhawu , kambe xin'we xa mahanyelo na swa tipolitiki .
Naswona kutani ku na ku lwisana na vugevenga bya matiko ya misava .
ku dlaya switsongwatsongwana
607 . 04 . 10 ( 09 ) na 607 . 04 . 10 ( 12 )
leri amukeriweke eka Samiti leyi nga hundza ya BRICS leyi a yi khomeriwe eDurban
African National Congress ( ANC ) .
Sweswo ndza tshemba ku ri i ku humelela lokukulu swinene ku tlula hinkwako ka lembe leri .
ku va na mpahla leyi nga yiviwa eka wena
Hi fanele hi sirhelela xidemokrasi xa hina .
Xana mbuyelo wa nongonoko mayelana na nhluvukiso wa matholelo na ku antswisa vuswikoti bya vamanana ku endla ntirho hi wihi ?
26 Mpfumelelo wa kungu hi wadi
Lexi a xi nga ta endla .
Ku engetelela , sisiteme ya tibonasi ya tirha na le ka vatirhi .
Yingiso wuntsongo wu nyikiwa eka vumbhoni bya leswaku ku hambana loku ku nga hluriwa .
Naswona hi fanele ku hlayisa vutomi bya vana .
ku ba hi xikongomelo xa ku vavisa swinene mirhi no ringeta ku dlaya
Hi 1961 Afrika Dzonga yi hume eka matiko ya Commonwealth ku va Rhiphabliki .
Vulawuri bya le Xikarhi bya Riphabuliki byi pfumerile eka ku pasisiwa .
N'wangulo wa mina eka sweleswo
ku na nsirhelelo
Swirho na vuyeni va komberiwa ku khandziya mabazi ku ya eCTICC ePlein Street .
Nakambe hi ntumbuluko , va ta endla leswi ku engetela ku navela ka vona .
Xo hetelela , mi nge ndzi hundzulukela eka timfanelo ta ximunhu na nawu wa misava hinkwayo .
Ku vuriwa leswaku vun'we i matimba .
Magoza man'wana ya nkoka ma tekiwile eka xivandla xa swa vuavanyisi .
Muxaka lowu ndzi wu rhandzaka wa vuyimbeleri
Foramu ya Mati ya Misava Hinkwayo
wu fanele wu hundzuluza swikongomelo swo anama na swikongomelo swa Vumbiwa na matimba ya vahlawuri ku va minongonoko na tiphrojeke leti tirhaka .
A hi yeni eka nhlokomhaka ya vutumbuluxi .
minkavelo
Hi fikelele ntwanano wo enetisa eka komiti .
Leswi swi nga endliwa , kambe hakunene swi lava mali .
Ha swi amukela leswaku a hi nge swi fikeleli leswi .
Ndzi vhota ndzi kanetana na swona .
Hambiswiritano , a ndzi ta vula ku vilela ka mina ngopfungopfu eka timhaka timbirhi .
vanhu lava nga na vutsoniwa kumbe va nga na vuvabyi bya miehleketo
Loko ku ve ku kolotiwa ku nghenisiwa ka fomo ya muthelo ( Return for Income Tax ) ya Provisional ( Xinkadyana , Assessed kumbe STC ) handle ko lulamisa na va SARS na swona minkarhi ya ku nghenisiwa ka tifomo ta mithelo wu hundzile .
Muleteri u valanga machudeni lama tirhaka eka ntlawa .
kumbe muyimeri wa huvo
Vatekaxiave va vekiwa hi tiphere / vambirhimbirhi kutani va rungulelana switori swa vona .
Vangheneleri va ta tirha hi vambirhimbirhi .
Xo sungula , hi byihi vuxaka exikarhi ka ku tsan'wakhombo na mimbuyelo .
Angola na le matikweni ya Afrika Vupeladyambu .
swi fanele swi wela ehansi ka mbulavurisano .
Kambe eka hinkwaswo sweswo leswi swi fanele swi humelerisiwa hi n'wina-vahangalasi va mahungu .
loko ku endliwile xirilo kumbe xikoxo xo kaneta swa ha ta fanela leswaku ku yiwa ekhoto .
afrika na leswi nga ta endleka hi 2011
Phikelela eka maendlelo ya mphamelo .
Lexi i xiboho lexi nga tekiwa hi ku tshunxeka hi hinkwerhu ka hina .
ndzi lava ku amukela mavonelo hinkwawo mixo lowu .
Hi swona swi endlaka leswaku nkulo wa qhinga wu ri wa nkoka swinene .
Hambiswiritano , ntirho wa karhi ku endliwa eka leswi .
Ku ringananisa ku fanele ku ololoxiwa ku nga si hela tin'hweti tinharhu .
Loko muholo wu engeteleka hi nhloko i swa nkoka , ku na mhaka yo tiya yo antswisa xiyimo xa Afrika-Dzonga eka nhluvukiso wa vanhu exikarhi ka swiyenge swa miholo ya sweswi .
sava
bundzunkolo
Ndzi amukela swivutiso .
Swi khumbeka eka ku hlayiwa ka vumbirhi .
Va swirhundzu na va matlhari , hi fanele ku endla tanihilaha nawu wu vulaka hakona .
muphikizi
Loko swirho swa CC swi kombela ku pfariwa ka CC hi ku tirhandzela , ku laveka vusirheleri bya lebyi kumekaku eka Registrar of Companies
ximilana xa xinuna
U laveka ku pfuneta tanihi n'watikonta wa le ndzeni .
-navetisa
Timhaka tin'wana to fana na rixaka , swa rixaka ra ririmi ro karhi , ntlawa / ntlawa wo ya hi rifumo na malembe naswona swa khumba hilaha vamanana va hlamuriwaka hakona .
i ncini xi nga ku humeleleni ?
lava sweleke ( ngopfungopfu lava sweleke ematikoxikaya )
Longoloxa ntsena lesiw kumeka eka xivandla wena xa ntirho .
Kutani ke , swa tsakisa ku nghenelela eka ku simekiwa ka AMTS leyi .
Kwaloko i ku hlawula loku hi nga na kona namuntlha na mundzuku .
I swa nkoka swinene ku hi kurisa vuxaka lebyi .
Hambiswiritano , xivutiso xa mali xi na nkoka swonghasi laha , na xona .
Presidente u xeweta rixaka a ri eka phodiyamu ehandle ka muako wa Huvo ya Rixaka .
Hambiswiritano , ka ha ri na swo tala leswi faneleke ku endliwa .
Palamende ya hina yo sungula ya xidemokirasi hi 1994 , tanihi yin'wana ya mitirho ya yona , yi hlawule Presidente Nelson Mandela tanihi murhangeri wa tiko .
Sweswi i xiboho xa swa ikhonomi na swa tipolitiki .
A ndzi pfumeleli njhekanjhekisano hi mhaka leyi sweswi .
ntshembo na matirhelo ya kahle exikarhi ka hinkwavo lava tekaka xiave .
Xiyenge xa 47 xa Vumbiwa byintshwa xa yimisiwo fikela nhlawulo wa vumbirhi wa Nhlengeletano ya Milawu ku ya hi Vumbiwa byintshwa .
Ku ya hi xiyengetsongo xa 2
Kambe a ndzi lavi ku herisa nandzu wa hina kwalaho .
Hambi nsihalalo wa ampicillin
ku nyika vumbhoni lebyi kanetanaka kumbe ku sivela ku humelela
Ku tiyisisa ku lwisana na vukungundzwana .
Ku nga endliwa na vusechi bya xiyimo xa le henhla hi ku langa adrese ya ku langa linki ya : Advanced search .
Xana u tiyisile leswaku u lemuka nkoteko wa hina hi ntalo ?
Xilaveko xo simeka tihuvo to tala na xona xi lemukiwile
Ku na tinhlamuselo to tala ta mali ya swa mpfuneto .
Ndzi pfumelele ku nyika miehleketo yin'we yo hetelela .
mbita
Hi fikelele leswi a hi lavile ku swi fikelela .
I swo tala eka vuxokoxoko bya le ndzhaku .
Sweswo swi vuriwile , a ndzi laha ku ta ndhundhuzela ntsena .
Va faneriwa hi swo hindza sweswo .
Yana eka SARS no rhijisitara tanihi murhumeri wa nhundzu ematikweni mambe .
Hambiswiritano , ndzi ehleketa leswaku nxaxamelo wu nga lehisiwa .
kuma vutivi hi leswaku xana wa swikota ku hlanganyetana na swipimelo na swiyimo swa tiko leri ri rhumelaku .
khwayere ya marito hinkwawo
xikan'we na swiringanyeto swa Khomixini ya Vululami ya Khampepe eka matirhelo na ndhawu ya Vulawuri bya Matirhelo yo Hlawuleka ( Directorate of Special Operations ) xikan'we no yisa emahlweni eka mhaka leyi
Ndza amukela
Mavonelo ya nkunguhato lawa ya nga tirhisiwa eka xiletelo lexi hi lawa ya nga na masungulo lawa ya kholwelaka eka misinya ya tindlela leti ti nga heleriwiki to tihanyisa ( vona Xibokisana xa 1 ) .
ka a nga tirhisiwi eka madzolonga yo hloma , no sirheleriwa hi minkarhi ya madzolonga yo hloma .
Mfumo wa muganga tanihi musunguri
Ndzi seketela xiviko no hoyozela muviki .
Ndzi susumeta vatirhikulorhi ku seketela ntwanano lowu nga enetisiki swilaveko leswi pimiweke lowu nyikeriwaka .
Xo hetelela , hi fanele ku tlakusa mpfanganiso wa xifundzatsongo hinkwaxo ka xona .
Leswi swi tisa xivutiso xa ku sirheleriwa ka timfanelo ta ximunhu ta munhu ha un'we ta xinawu .
Xikombelo xa misava ya mfumo ya vurimi
Vuhlayisi
Ndzi ta tsakela ku va na rito ro hatlisa mayelana na bindzu .
Xana yi hlangana njhani ni tindhawu tin'wana ?
Hi ndlela yo fana u endla leswi hi ndlela yo lulama , yo tshembeka na ndzhuti .
bokisi ra xitimula-gezi
Kumbexana a ha ha fanelangi ku endla xexo nkarhi na nkarhi .
Matiko ya twananile ku fikelela nhluvuko wa ndzingano na ntshamiseko .
swiyenge swa nhluvukiso na magoza lama lemukisaka rimba leri ku nga twananiwa ha rona eka tindhawu ta swirhangana ta tiko .
Ku pfuna eka xiyimo xa khombo , loko swi laveka , eka ndhzawu yin'wana na yin'wana leyi nyikaka vutshunguri , hambi muvabyi wa swi kota ku hakela kumbe e-e ;
mimpfumelelo ya mfumo
ndzi ta teka timhaka ku suka eka mixo wa namuntlha .
Hlamusela nkucetelo wa ndzavisiso wa makete eka nhlangano .
Wun'we wa minkongomiso wu le ka nsirhelelo wa nkarhi wo dyondzisa .
7 . U na vutihlamuleri bya tihakelo ta bangi xikan'we na tihakelo ta Bangi ya Matiko ya le handle ; Ndzawulo a yi nge humesi mpfumelelo loko ntsengo hinkwawo wu nga hakeriwangi . .
hafu ya xirhenzewutana
Eka timhaka tin'wana , hi ta nyika mimpfuno eka timasipala leti landzelaka :
Hikokwalaho Mfumo
maendlele yo vuyelelana ya sunguriwile .
Ku nghenelela ka nhluvukiso wa vantshwa na tiphurogireme swi fanele swi lawuriwa hi milawu leyi landzelaka :
khondlanyana matsolo
Ndzi ringanyeta ku tlherisela endzhaku vhoti ku ya eka nkarhi wa ntshamo lowu landzelaka .
a ki ri na hinkwaswo leswi hi swi lavaka
Sweswo swi tlhela swi va xilo xin'wana lexi hi xi tsundzukaka hi ndlela leyi nga erivaleni .
A hi nge amukeli leswi eka ndhawu ya bindzu .
Vunavetisi bya le handle byi hundzuke xiphemu xo tatisa xa Tshwane
Swi dinga ku va vutirhisani bya xiviri .
Emphaya wa Hapsburg eYuropo , Argentina Latin Amerika na nhlayo ya matiko ya Afrika eka Afrika endzhaku ka xihlawuhlawu hinkwaswo swi tiyisisa eka leswi .
hi na mahungu ya kahle ku mi byela .
Xiendleko 20
Swihlohlotelo swa ikhonomi na swona i xiphemu xa leswi .
Nxaxamelo wo kambisisa wu nga ha fanele ku tekekleriwa eka tindhawu leti CBP wu humelelaka kona ( xik . emadorobeni
Ku tumbuluxiwa ka mitirho hi swona hi faneleke hi sungula hi swona .
va londza timfanelo ta vo na swona va endla leswi faneleke ku komba vutihlamuleri bya vona
Ku tumbuluxiwa ka Huvo yo Tsundzuxa ya Khale-ka-masocha
bangi ya poso
Kungu leri ri tekela enhlokweni rimbewu - xikan'we na nghohe na ndhawu ya vutshamo - ri ri karhi ri ringanyeta magoza yo hambanahambana ya ku antswisa ndzingano wa vavasati .
Swiviko swo tala
Kahle-kahle , a swi kona eka matiko yo tala ya nawu wa xintu .
Naswona hi nkarhi wun'we tilogofureme ti ta pfuna eku akeni ka vutiyimeri na ku dyondza eka lava khumbekaka eka phurojeke .
Xi kambela matirhele mayelana ni :
swiyenge swa mfumo ; na
kamari ro titimela
vukulu bya matimba ya Vumbiwa na mfanelo ya lavakulu hinkwavo ku vhota na ku yimela ku hlawuriwa eka hofisi ya mfumo eka sisiteme ya mavandlanyingi ya mfumo .
tinoto
Wu sungula hi ku langutisisa leswi mali yi nga tirhisa xi swona n'wexemu , wu nyika hi ku katsakanya xiyimo xa ikhonomi , na ku langutisisa lembe ximali ra haxawa .
Namuntlha , i ntiyiso lowu tokotiweke hi vo tala .
Vanharhu lava ha riki exibedhlele va le ka xiyimo xo tshamiseka .
Timhaka tin'wana leti ti nga ta kaneriwa hi nkarhi wa ntlangu wa masiku mambirhi ti katsa :
Ku fika sweswi , ku hava xikombelo xo tano xi nga endliwa .
A ndzi fanele ndzi swi vula swoleswo .
Goza ro vuyisela i mitsakelo ya hina hinkwerhu .
Kambe hinkwerhu ha pfumela leswaku muganga na swisiwana ngopfu-ngopfu , a va nge yieli tindlela na minkanelo na tidyondzo - swi ngava swi ri swa nkoka .
Ku kuma xikongomelo xa mahungu na ku hlamula .
loko munhu loyi a kweletaku a endle xiboho xa ku hakela swikweletu hinkwaswo leswi a swi kweletaku na vanhu lava a va kweletaku na swona xiboho lexi xi amukeriwe hi nhlayo ya nharhu xa mune ya vanhu lava a va kweletaku hi nhlayo kumbe vuenti
Hi nga va hi hlwerilenyana eku endleni tano .
Vinyi va switolo vo tala lava nga ni mintirhisano ya le xihundleni va tala ku va va hlanganisiwa hi ku tirhisa inthanete .
xiphiqo i mali ya kona .
ndzi ta ku vona kona .
Hambiswiritano hi laha vusiku lebyi naswona ha mi nkhensa hinkwenu loko mi tile .
Kambe , hambi ku ri hava ku hlangana , leswi i nchumu wa kahle ku wu endla .
xiyenge xa vumaki
Hikokwalaho ndzi khomiwa hi tingana leswi swi nge vumbiwi .
Mali ya Huvo
Leswi swi kambisisa ntiyiso .
Ntirho wa 2 Hlawula timhaka timbirhi kutani mi ehleketa tindlela leti mi nga ta pfunaka ha tona Komiti ya Wadi ya n'wina ku ti lulamisa .
Eka mfumo
Eka vona , swi ta tiyisisa ku hlayiseka ka xiyenge nkarhi lowo leha .
Hambiloko mfumo wu nga ringeta hi tindlela hinkwato , a swi koteki ku va wu fikelela vaakindhawu hinkwavo .
eka hinkwavo lava nghenelelaka .
Hi dinga ntwanano wuntshwa wa nkarhi lowuntshwa .
Ndza tiyisa wa swi twisisa leswi ndzi swi vulaka !
banki
Hi nkarhi wa ku akiwa ka tiwadi letintshwa eXibedhlele xa Modimolle eLimpopo
Ku ta fika sweswi , ku hava nongonoko wuntshwa wu nga andlariwa .
Swi khomisa tingana hakunene .
Xirhumo xo rhanga xa GCIS i ku nyika vurhangeri eka timhaka ta mfumo ni ku hlanganyeta tirhelo ra timhaka ta mfumo leri tiyisisaka leswaku vaakatiko va tivisiwa hi tipholisi ta mfumo
Sweswo a swi pfumaleka laha eka malembe lamotala .
Hi vatirhi va wena !
Ava vatekaxiave hi mitlawa ya mune .
Mo lexi xi va dyondzo ya xiviri eka hinkwerhu ka hina .
Nawumbisi lowu pfumeleriweke no sayiniwa hi Holobyenkulu wu fanale ku tivisiwa eka Gazette ya Mfumo ya rixaka na ku sungula ku tirha loko wu tivisiweke hi siku ra le mahlweninyana ka siku leri vekiweke hi ku landza vumbiwa byebyo kumbe hundzuluxo .
Xiviko hi xitalo xi kumeka eka webhusayiti ya Mfumo ya Afrika Dzonga ( www . gov . za ) .
Hlamusela swikongomelo swa wena eka rihanyo ra vatirhi va wena na vuhlayiseki .
Ku rhamba na ku hlawula lava va faneleke swi hambana hi ku ya hi tindzawulo , kambe xikongomelo i ku endla leswaku mhaka hinkwayo yi hatla yi hetiseka .
tidokumende ta vutitivisi loko ku ri muaka-tiko wa Afrika Dzonga kumbe pasipoto loko ku ri munhu loyi a nga tshamiku etikweni :
Loko u tatisa tifomo u ta vona lemuka swiphiqo leswi vavasati va langutanaka na swona eka ndhawu ya ka n'wina .
Mitlhontlho leyi yi nga lumamiseka loko hi tirhisana .
Hi nga amukela leswi tanihi mhaka ya ntiyiso leyi tumbuluxiweke .
van'wamapurasi va kota ku fikelela swiseketelo swa mali ya nhluvukiso .
U teke goza ra kahle .
vonelo ra wena .
Eka ndzinganano , ndzi bohile ku vhota ndzi seketela .
minkwama ya prayivhete .
Vukarha moya wa Afrika . . .
nxopaxopo
fulorini
hi ku landzelelana
Kutani hi na nkayakayo .
vulelo ro hoxeka
to fana ni nhlayo ya vavulavuri ni swiyimo swa tindzimi swi nga hlohletela
Hinkwerhu hi na swikombiso swo tani .
yisa emahlweni ntirho lowunene !
Vaakatiko va tiko ra hina va na mfanelo yo langutela leswaku mfumo wa vona wu ta tirha hi matimba ku yimelela Vumbiwa leri vo tala va nga ri lwela hi ku nonoha nkarhi wo leha .
Xiyenge xa eneji i xikombiso lexi nga erivaleni xa leswi .
Eka xiviko xa yona lexi landzelaka Khomixini yi ta humesa mavonelo ehenhla ka leswi .
Vatirhela-mfumo va Vuavanyisi
ku na ku hambana ka nkoka .
mphungahato
Leswi humeleleke eka tiyuniti hinkwato letin'wana ?
vuakitiko byo gingirika na mfumo lowu tirhaka hi ndlela leyi tisaka ku antswa swi nga pfunaka ku fambisa nhluvukiso eka mbangu lowu nga na nkhomano wa vanhu hakona .
Xivumbeko xa Tikomiti eka Huvo ya Rixaka xi , hi ku angarhela , yelana ni sayizi ya vuyimeri byo hambanahambana bya mavandla ya tipolitiki ePalamende .
Hi fanele ku tlhela hi antswisa hi ndlela ya nkoka vuswikoti bya eneji na ku nhlayiso wa eneji .
b ) Qgweta Mantshare Beatrice Matlejoane
A ku pfumeleriwi swilo kumbe tikhemikhali leti nga vangaka khombo ra ndzilo eka tindzhawu to cukumeta thyaka ta Dorobankulu ra Tshwane .
Hi na ku tiboha kunharhu loku hi faneleke ku ku tekela enhlokweni .
Lowu i nchumu lowu fambelanaka na xiyimo lexi .
Xivutiso xa mina xa vumbirhi i xa nkoka swinene .
Xivutiso xa ku ehleketelela xi dinga ku lulamisiwa hi ndlela leyi nga erivaleni .
Leyi i ndhawu ya Ndzawulo ya Timali ta Tiko .
Swi tano , swi vumbiwile hi ku fikelela mitwanano handle ko landza swipimelo leswi vekiweke .
swimilana
tindhawu ta tinyimpi ta mindzilekano
Loko tiphurojeke ta n'wina ti nga fambelani na KNP
Holobye Kasrils na mina hi famba swin'we ndlela leyo leha .
Mi nge sweswi ndzi hundzulukela eka xivutiso xo sungula .
Ndzi yi vona yi vile nhlengeletano leyi akaka .
Nkongomiso wo tala wa miehleketo wu fanele ku nyikiwa eka swiphiqo swa ndzhurho .
Hi fanele , eka mikarhi yin'wana , ku endla vuxaka lebyi byi va kahle .
Leyi a hi mitlhontlho yo olova
xirhwala-masocha
swi nga ha olova ka ku lawuleka
Kutani hi fanele ku vona hilaha hi nga tirhisaka hakona xexo .
Mati lama tirhisiwaka swi nga ri enawini eka nkarhi lowu ;
Eka njhekajekisano lowu ndzi ta tshama eka timhaka timbirhi .
Timasipala ta Western Cape ti langutanile ni ntlhontlho wo chavisa wa mpfumaleko wa ntshembho wa vanhu .
Mfumo wu tekela ngopfu vanhu enhlokweni eka ku yisa emahlweni nhluvukiso wa Nawumbisi .
Tikomiti ta Tiwadi
Loko vanhu va endla leswi nga lavekiki eka Xinawana xa Rihanyu ra Nhlayiso wa Vana
Leswi a swi talanga , hambiswiritano .
Hi hava nkarhi wo nghena eka sweswo .
Marendzo lama ma komba leswaku ku na vuswikoti na thekinoloji ya le henhla laha Afrika-Dzonga leswi ri vekaka exikarhi ka matiko ya vuswikoti naswona misava hinkwayo yi ri tekela enhlokweni .
Hlamusela hi ku komisa swa kahle eka ntekelelo .
vatekani va swiyimo swo hambana
xitlhoma-khandlhela
Mukomberi wa vuchavelo u nyiketiwa phemiti ya ku hundza leyi nga ka ku yi nga pfuxetiwi ya vachavi ya Afrika Dzonga ) .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku vula moya wo chavisana .
Nyika tindlela TIMBIRHI .
Hlaya vundzeni bya leswi nga ta dyondzisiwa .
Mimbuyelo yi tava kona ku ngari khale .
Hambiswiritano , ku tika ku le ku tirhisiweni ka nawu .
Emahetelelweni , a hi va kumi .
vunhungu
Manana Muvulavuleri
dlayelela ndzhungo
Ku vaviseka lokukulu swa ha ri mhaka leyi humelelaka siku rin'wana na rin'wana .
Ematshan'weni yo vula leswi u nga ha ku , " Ndzi ta vulavula ntiyiso , ntiyiso lowu heleleke , ku nga ri swin'wana . "
Rifuwo ra nkarhi wo leha
ku burisaniwile ha swona mikarhi yo tala .
Ku nge vi na ku pfumelela miehleketo yin'wana eka timhaka leti .
kumbe munhu loyi a nga nwinyi kumbe loyi a rhentaku vutshamo
Swi na nkoka leswaku hi tumbuluxa vuswikoti bya vaaki na ikhonomi .
-khombyeni
Nkunguhato wu khumbiwile eka khomferense ya le xikarhi ka mifumo .
hikuva ndzi twanana na wena eka ku vilela ka wena .
ndyangu wa wena
Vadlayi va vona va ha ta tengisiwa ekhoto ya nawu .
petsa
yunifomo
ndzi ehleketa leswaku swi khomisa tingana .
Swikongomelo swa ku cinca ka milawu hi leswi :
Endlelo ra dizayini
Ndzi ringanyeta leswaku swi fanele ku lulamiseriwa cinco lowu .
2 . Ku tsala hi mfanelo loko ku ri leswaku wadi yin'wana na yin'wana yi hlawurile swilo swo karhi
Kuva na vutihlamuleri hi nkarhi eka Palamente na Vulawuri Nkulu .
Hi le ka ntila wa ku fikelela ku boheka ka hina na ku va hi tiyimiserile ku nyika misava Khapu ya Misava yo antswa swinene leyi yi nga se tshamaka yi va kona .
Papila ra ku thoriwa ka bookkeeper wa le handle , accountant kumbe auditor , loko ku tatiwe xiyenge Part 7 xa fomo ya VAT 101 .
Hileswaku ndzi ehleketa leswaku Nawu wa Tikhampani i xiphemu xa nkoka swinene xa mpfuxeto .
Leyi i phurosese leyi yi nga vaka ntsena na ku ya emahlweni hi kutsongotsongo .
u nga ha endla xikombelo xo kuma vhisa ya vaendzi .
Hi ringanyete ku cinca ko talanyana eka timhaka leti .
swi ta tumbuluxa mitirho .
nhloko ya ndzawulo
Mitwiwo hinkwayo , tanihi vantshwa , yi tikisiwile .
Kambe lahaya na kona
Pholisi ya Yuropa ya ndzhurho wo suka eka matiko mambe yi le ku kuleni .
tihositele ta swikolo kumbe ndzhawu leyi hlayisiwaka kumbe yi tirhisiwaka ngopfu ku letela vana naswona yi lawuriwaka kumbe yi tsarisiweke kumbe yi pfumeleriweke hi mfumo .
Ku siveriwa ka nkayakayo wa matiko na wa swifundzha .
Kambe ku ni tindlela na matshalatshala ya ku ahlula swiphiqo leswi .
Hambiswiritano , eku heteleleni hi fanele ku teka goza ro sungula .
Tiphemiti hinkwato tifambisana na swiyimo leswi nga vekiwa .
Nxungeto wa ha ri kona .
timfanelo to hlawuleka kumbe mahungu ya xihundla lawa a nga ya kuma tanihi xirho
Eka mikanerisano
Leswi swi katsa :
yi ta hundzela eZimbabwe .
ku cincanyana makungu ya matirhelo hi ku leteriwa hi mikambisiso
xana hakunenenene hi dinga xiletelo lexi ?
I vhoti leyi faneleke hi vutalo eka nkarhi lowu .
Hi ku tekela leswi enhlokweni , hi tiboha ku :
1998 i Nawu lowu lulamiselaka ku tumbuluxiwa tikomiti ta tiwadi tanihi ndlela leyi kotekaka yo hlohletela ku teka xiave ka vaakindhawu mayelana na timhaka ta ka masipala .
vutiyi
Loko muxanisiwa a vavisekile .
kuna swo tala swo seketela sweswo .
pulaga ya le khumbini
hi hoyozela muviki ehenhla ka xiviko xa yena .
Ku tiyisa CBP hi ku entisa ntikelo wa yona na ku ndlandlamuxa ku hlanganana ka yona .
lexi fambelanaka na leswi na swin'wana leswi khumbhaka xiyimo xa munhu .
Loko hi nga swi koti ku dyondza ku suka eka mitokoto ya hina vini , xana hi ta dyondza njhani ku suka eka munhu wihi kumbe wihi un'wana ?
a va a xinyiketa xirho xa ndyangu wa munhu loyi a nga lova
Khopi leyi nga setifayiwa ya ntwanano wa ku phakela kun'we na muphakeri wa swilo leswi swi nga ta endliwa
I ncini vonelo ra wena ke ?
Hi ta tirhisa tidyondzo teto ku antswisa matirhele .
Mbundzumuxo i xiphemu xa kontirakankulu leyi nyikiweke namuntlha .
Xana hi yihi mitirho leyi nga ya xihatla kumbe ya nkoka leyi hi faneleke ku rhanga hi endla yona ?
Mali ya mpfuneto wa vatsoniwa eka lava hlulekaka ku kuma mitirho .
xitsemakanyo
switirhisiwankulu a swi enelangi na masungulo ya swikili ya tsongaharile swinene .
timfanelo na swiboho
Vanhu lava lavaka swakudya swo rihanyo ra kahle .
Hileswaku hi tlhelo rin'wana ku ya ehansi ka minxavo emisaveni hinkwayo ka 2008 na 2009 ku languteka ku herile .
swi nga vula leswaku mutirhi loyi wa hlawula vanhu vanwana lava ku nga khale va yimele ku pfuniwa .
Mitwanano i ya nkoka swinene .
U hlayise mali yo tala !
3 . 2 Afrika-Dzonga yi ta rhurhela Mphikisano wa Matiko ya misava wa Matematiki ( IMO ) .
ku sweka
Xiendleko xa CBP 22 na 23 Ku nghenisa vundzeni lebyi faneleke bya makungu ya ka masipala leswaku ya langutisiwa
Hi mayelana na ku cinca vuxokoxoko bya vun'wini na kumbe maphepha ya vun'wini
Hi ta hlohlotela ku va ku tirhisiwa mimovha leyi nga riki na njhini emapatwini .
sisteme phurosesa na sisiteme yo humesa .
Vuhundzuluxi bya timayini ku va ta mfumo a hi pholisi ya mfumo na kan'we .
A hi nga ta swi amukela sweswo ehansi ka swiyimo swihi kumbe swihi .
Leswi swi endliwile hi ku khumba kunupu .
Handle xi nga ha lawula mintlawa ya mimfungho yo hundza mintlawa ya 44 hi ku tirhisa vukamberi byo fana .
Ku na timhaka to tala leti pfunaka eka nongonoko lowu .
Hi nga ka hi nga tshiki leswi eka makete wa mahala .
A xi ri xiboho xa vutlhari .
I vunyingi ; a hi yeni emahlweni .
Gqweta ra Mindyangu i munhu loyi a vaka exikarhi ka vanhu ku lamula
Loko u teka layisense ya thelevhixini ro sungula
na ku engetela ku fikelela eka mitirho ya nkoka .
Tanihi laha ndzi vuleke , ndzi tsakile swinene .
Ndhawu ya le handle ka doroba ya Afrika-Dzonga yi tihlawulekisa hi tilevhele ta le henhla ta vusweti na ku pfumaleka ka mitirho , na mitirho yo tsongahala eka swa vurimi .
Hi xona xikongomelo lexo .
havumbirhi bya vona hi un'we-unwe na le ka levhele ya xikolo
ndzi lava ku tshikelela mune wa swiga .
Hi tshembha leswaku ntwanano wu ta fikeleriwa .
U nga vileli , hikuva leswi swi ta ku boha .
Sekitara ya dyondzo ya le henhla leyi ndlandlamukaka leyi kotaka ku hoxa xandla eka miholo leyi tlakukaka
Ndzi va nkhensa hi mbilu hinkwayo ku va va pfumerile ku teka riendzo leri .
Kutani , hi le ku fikeni .
A ndzi swi seketeli .
Minjhekanjhekisano ya African Forums yi ta simekiwa ehansi ka vito ra Nhlangano wa Afrika .
Walowo i ntumbuluko wa muxaka wa nghingiriko lowu .
Marito yo karhi lama nga taka na vaakindhawu swi nga endleka ya nga tekeriwi enhlokweni .
" Ha swi tiva leswaku u na ntsakelo na ku tiyimisela u ta ya emahlweni a kula hi laha ku nga heriki .
Vutirheli lebyi byi tirha eka munhu loyi a nga na vuswikoti byo kala swinene extraordinary skills na / kumbe tikhwalifikhexini .
Risima ra moya i mhaka ya nkoka eka rihanyu ra vaakatiko na ntshamiseko .
Ndzi khensa vateki va mahungu eka makungu ya vona ya xiboho .
Vatinyiketeri va ta nyikiwa vuleteri byo hlawuleka .
Leswi swi fanele ku katsa nghingiriko wo tiyimisela ka vuswikoti bya hina bya rixaka byo endla tinhundzu leti nga nghenisaka xuma .
A swi humelelangi .
Hikokwalaho ndzi ta xi nghenisa eka vhoti endzhaku ka nkarhi .
humesa tanihi mufambisi wa mali ya mpfuneto .
Naswona mimbuyelo yi katsakatsanile .
" Nawu wa Misava wa Vaakatiko wa ha tirha hi ndlela ya tihanyi eka swiphemu swo hambana swa Nhlangano , tanihi mbuyelo mindyangu yo tala ya ha tirhela swakudya eka van'wamapurasi va vona va valungu ' ' .
Xikombiso 2 : Loko mutirhi a fanele ku tirha ntirho wa yena hi xihatla lowu nga vekeriwa nkarhi , u fanele ku tirha hi ndlela leyi nga ta endla leswaku nkari lowu nga vekiwa wu nga nwi siyi .
nawumbisi-ndzhundzhuluxo
Kutani ku humelela yini , Holobye ?
Ku nga va xitirhisiwa xa kahle ku simekiwa eAfrika Dzonga .
U pfupfurile phurojeke leyi kahle ku suka esirheni ra yona kutani u yi vuyisela vutomi .
Hlamusela maendlelo ya ku seketela na ku sirhelela vababembele .
Hi swihi leswi ndzi faneleke ku swi vona ku suka eka swona ?
A hi fanelangi ku salela endzhaku eka mhaka leyi .
Ku ka phorisa ri nga tikhomi kahle kumbe ku endla nandzu swi fanele swi endliwe loko munhu a khomiwe hi maphorisa .
timali ta mpfuneto na mimbuyelo ya khale ka vasenatara lava thoriweke tanihi murhumiwa wa nkarhi hinkwawo kumbe xirho xa Palamende ya xifundzhankulu a swi hungutiwi hi xivangelo ntsena xa ku thoriwa koloko .
Hikokwalaho hi na ntirho wa xihatla ku khatsa ndzima .
Vutirheli lebyi byi kumeka eka vanhu va le handle lava va nga le ka vuxaka bya vunkata na vaaka-tiko va Afrika Dzonga kumbe lava va nga na mfanelo yo tshama minkarhi hinkwayo .
Xana swa koteka eka hina ku fikelela swo tala hi ri swin'we ?
Ntirho hinkwawo wu fanele ku nyikiwa siku .
ku ya emahlweni kumbe ku ngetela mitirho leyi yi nga pfumeleriwa eka nkarhi lowu nga hundza
Xin'wana a xi kahle .
Xikombelo xa timali a xi amukeriwangi .
Muanguri a nga pfumela ku hakela xiwundlo tani hi laha xi nga komberiwa , kumbe a kanetana na mhaka leyi ekhoto .
Xikongomelonkulu xa khomferense i ku hlanganisa swidyondzeki swa matiko ya misava ku suka eka tindhawu to hambanahambana ta Tidyondzo ta Vuhundzluxi na Vutoloki na ku swi nyika xivandlanene ku andlala maphepha eka tintangha ta swona .
Hi leyi ndlela yo endlatano .
Swivandla eka Palamende ya Tiko swi fanele ku siviwa hi ku landza milawu ya tiko .
Ntshikelelo wo tano wa ku tirhisa ka matimba hi ndlela yo biha eka Makenya :
Vumbhoni byo khomeka lebyi landzelaka byi ta kombisa makungu ya qhinga lawa ya nga hundzuluxiwa ya va makungu yo tirheka kahle :
Loko u tshama na vatswari , ku laveka afidavhiti , lexi hlamuselaku leswi xa laveka .
mfumo-nhlanganelo
Mitlawa yi
Lava ha ku kumaka mpfumelelo wo tirha : Thomas Göbel : vuhundzuluxi bya Xinghezi-Xijarimani ; Françoise la Hausse de Lalouvière : vuhundzuluxi lebyi hlambanyiweke bya Xinghezi-Xifurwa
entiyisweni
ntupa yo tsala-fanisa
5 . Mahungu
National Assembly Wing yi ve kona hi 1983 .
Leswi u faneleke ku va na swona hinkwaswo i bodhlele ra namuneti ra tilitara timbirhi ta naumleti lamaleri ma nga riki na nchumu .
Hi nge lavi mhaka leyi yi hela .
hi nge he dyi nkarhi wa sekene yin'we nakambe .
tiyisisa ku katsiwa ka swisiwana eka nkunguhato
handle ka loko ku ri na swiyimo leswi bohaka . .
Sungula hi swikombiso leswo tika , xikombiso hi rihi lembe leri swilo a swi bihe ngopfu , laha vanhu va nga ha hlamuselaka swikombiso swin'wana mayelana na ku tika ka xiyimo xa kona .
Ku tirha hi ndlela leyi vuyerisaka hi mayelana na yini ke ?
A ndzi ta tsakela ku vula vonelo ehenhla ka swiphiqo swo hlayanyana swa nkoka .
nyundzu
Leswi swi ta katsa ku valanga no hlela
Ku katsa na mali leyi averiweke hi 2004-05 GCIS yi kunguhatiwile ku endla ntirho wa yona .
Swiletelo leswi swa ha ku humaka ku suka eka Nhlangano wa Rihanyo wa Misava ku ya hi vumbhoni lebyi kamberiweke
Rhijisitara ra swirho
Xo hetelela , marito matsongo mayelana ni mpfuno wo karhi wa ximunhu .
Maendlelo lawa ya tshikelela nkoka wa haswimbirhi mpimanyeto lowu nga kona na KNP eka ku fikelela PMS .
Mpfuxelelo wa matikhomelo lamanene
Maendlelo ya Vuthwaseri
Ku wundla N'wana
Hi kwihi laha ndzinganiso wo lulama wu nga ta kumeka kona ?
Xana i muxaka muni wa vuleteri lebyi byi nyikiwaka hi mayelana na xikimi lexi ?
Leyi hi yona ndlela leyi hi yi hluvukisaka hakunene .
ndzi va rhamba ku endla tano sweswi .
Mo ndzi humesela erivaleni ku khensa ka mina ku va mi ndzi rhambile eka khonfarense ya nkoka wo tani .
na leswaku switirhisiwa swa nkoka a swi na xibalo .
swikombiso swa leswi nghenisiwaka
muganga na vathori va vona .
ku teka xiave ka vaakindhawu na ku tikatsa swi na nkoka .
Kungu leri ri seketela xikongomelo xa mfumo xa ku cinca hi switsananatsanana switirhisiwa swa mfumo ku ya eka vuvekisi lebyi byi vumbaka hi vuntshwa ikhonomi , ku anamisa swivandlanene na ku ndlandlamuxa vuswikoti .
Globalayizexini yi na nxungeto eka kuhambana ka mifuwo .
Leswi a swi nga ri swona leswi a hi komberile swona .
Makombandlela lawa ya ta kumeka eka khomixini .
Magoza lama tekiweke hi lama landzelaka :
Hi ta ya emahlweni hi seketela makumekele ya dyondzo eka hinkwavo hi ku vona leswaku vana hinkwavo va le xikarhi ka malembe ya 7 na 15 va le xikolweni .
na minhlangano yo tiya
Hikokwalaho ndzi twa leswaku makungu yo ka ya nga tolovelekangi ya fanele ku simekiwa .
hi nga riki na ntiyiso eka magoza ya hina
ku tengisa mati na switirhisiwa swin'wana .
vululami na demokirasi ya ku va vanhu va va na ku hoxa xandla .
Kambisisa maendlelo
Tanihila vunyingi bya n'wina mi vuleke
Rhavi : Ejensi ya nkorhokelo bya Mbulavulo
Ndzima leyi yi nyika ku hlangana ka nhlangano wa Vandla na wa Chati .
Hi ngo ho tsakela ku endla tano
Loko khoto yi nga eneriseki leswaku swilaveko swa xiyengentsongo xa swi enerile , yi nga ha tlherisela njhekanjhekisano eka swirho swa mfumo leswi khumbekaka .
Hinkwerhu ka hina hi fanele ku tiboha ku tirha mitirho ya hina ha un'we .
Phurogireme yin'wana ya nkoka swinene leyi nga ku ndlandlamukeni i yin'we ya gezi ro pfuxetiwa .
Manyikelo lawa ya humelelaka kahle ya vukorhokeri lebyi kotekaka bya swotirhisa wu lava ku aka ntirhisano na lava va nga na xiave lava katsaka swirho swa vaakindhawu
Hlamusela nkoka wa xikopu xa phurojeke .
tanihi leswi swi nga nxungeto kumbe swi nyenyetsaka .
Ku hetelela , mhaka ya mina yo hetelela yi khumba mavandla .
ku sukela eka nkarhi wolowo timhaka letintshwa ti ya emahlweni yi vikiwa .
Swifaniso leswitsongo na marito ehenhla ka pheji rin'wana na rin'wana swi ta ku letela eka swiyimo na swiyenge swa vanhu leswi mahungu ya tirhiseriwaka swona ephejini .
Hikwalaho ka ntshikelelo
Hi ta tsakela ku vona ntlawa lowu wu kula swinene .
Hi ta vhotela xiviko lexi laha mundzuku .
Vayimelakulanghwa va fanele va nyika xiyimo xa kahle .
laha Maafrika va nga vona va nga tala eka ku va swisiwana .
Hi xeweta na vanhu hinkwavo lava vonaka hanxo lowu emakaya ya vona na lava va wu vonaka etisenthareni ta GCIS etikweni hinkwaro , ku katsa na lava va le Khayelitsha , Nyanga and Gugulethu kwala eKapa .
va tumbuluxa mitila ya swikanyakanya na ku vekela magoza yo hunguta nkhuluko wa swipandzamananga .
Khoto yi fanele yi kambisisa nakambe ku pfaleriwa koloko hi xihatla hi laha swi nga kotekaka hakona
3 ) Hi mi vitanerile ku ta mi byela hi ta holo ya vuhungasi leyintshwa leyi hi nga ku yi kunguhateni .
swi kule ku tlula swikili swo pfumaleka .
A ndzi swi twisisi kahlekahle leswi a vulaka swona .
Ndzi pfumeleleni ndzi hundzulukela eka swiengetelo hi xin'wexin'we .
N'wana ( hi vuxaka )
Mfumo wa vanhu va Afrika Dzonga lowu ndzi wu yimelaka namuntlha , tanihi laha swi nga va xiswona ni le malembeni lama hundzeke wu sunguriwile hi 2004 endzhaku ka Minhlawulo ya Mani na mani ya lembe rero .
A ku na mhaka ya nkoka eka ku ndlandlamuxa nchumu lowu hoxekeke .
Rero a ri ta va goza eka tlhelo leri nga rona .
Humesa eneji yo enela ku seketela indasitiri eka mixavo ya le hansi ku tlula yin'wana
Miholo hinkwayo
vulawuri byo Phasa Tihlampfi bya Afrika Dzonga byi ta teka vutihlamuleri byo fambisa xikepe
khona ya Switarata swa Vermeulen na Van der Walt
vatswari va fanele ku nghenelela hi xihatla .
Mitirho ya tiphotifoliyo yi fanele ku vekiwa na leswi landzelaka emiehleketweni :
Naswona hi na vuhlayiseki hi ku vula leswaku hinkwerhu hi le ka mhaka leyi .
na hi ku lemuka hi ku hetiseka vukulu bya ntirho leri ndzi vitaneriweke wona leri ndzi wu sungulaka tanihiXandla xa Presidente wa Riphabliki ya Afrika Dzonga
Hikuva xivutiso lexi i xa nkoka .
Kunguhatani switirhisiwa .
Xi nga va na khombo eka vumundzuku bya ndzavisiso .
A hi se kuma ti masalela ya swihari na swimilani hinkwaswo leswi nga kona laha misaveni .
U lahliwile emahlweni ka muako .
Ku hava mali yi nga xavaka sweswo .
Khombo ra kona , leswi a swi nga ri tano laha .
Ehenhla ka swona hinkwaswo , xa laveka .
Tinyika nkarhi wo ringanela ku pulana , lulamisa no lawula ntirho wa wena ?
Xirha lexi xa TB a xi nyanyangi eAfrika Dzonga ntsena kambe na le ka Xifundzha hinkwaxo xa Masavasi .
Tihakelo hinkwato ti ntlawahatiwa tanihi ku durheriwa ka sweswi .
u yima ku va Xirho xa Palamende .
Ku hava munhu loyi a nga xavisaka swihalaki leswi n'okisiweke kumbe swinamarheti leswi nyanyulaka eka vanhu lava nga na malembe ya le hansi ka 18 hi vukhale .
Mimpfuxeto :
Ku simeka leswi , hi lava swikili swo karhi .
Kahlekahle , lexi i xiphemu xa tlilayimete ya nkarhi wa sweswi .
na leswaku swi ta pfuna havumbirhi matiko lama hluvukeke ni lama ha hluvukaka ku va minkanerisano leyi yi tisa mihandzu leyinene .
Tiyisisa ntirho wa xitsundzuxo xa dyondzo .
Afrika-Dzonga ri tlhela ri van a ntirho wo rhulela :
ndzi ta tsakela ku komisa xiyimo hi ndlela leyi landzelaka .
Mhaka ya yena yi amukeriwile .
muholo wa vanhu na xiyimo xa kahle xa vukorhokeri bya vaaki .
switirhisiwa swa le matini kumbe swihlawulekisi swa mati ?
ku komba nseketelo wa hina hi marito ntsena .
nkoka wo ndhundhuzela na ku lemuka vanhu ha un'we .
Ku na tindhawu timbirhi leti tisaka xivilelo .
Hileswi switsundzuxo swingari swingani swa ku fikelela ndzinganano wa kahle .
Handle ka swona , hi ta fanela ku va ni jekajekisano .
Hambiswiritano , ndzi kaneta ku cinca loku .
Ndzhurhiso hi vunene
Hakunene hi nga tsakela ku swi tiva .
Hambiswiritano , leswi a SWI katsi matimba yo :
Munhu un'wana na un'wana u endlile tshalatshala .
Rixaka ra vukorhokeri / tlhelo
A hi swi kotanga ku endla nyika hi swa timali .
Naswona Afrika Dzonga a yi yoxe
Entiyisweni , leswi a ku ri nhlamuselo ya atikili .
Loko khoto leyinthswa yi nga se akiwa
va South African Post Office ( Hofisi ya tiposo ya Afrika Dzonga ) hi vona ntsena va nga na layisense .
Leswi ku fanele kuva masungulo ya ndzimana yintshwa eka ntirhisano eka timhaka leti .
swicheriwa
u hi byela leswaku hi fanele ku yima .
" Ndza chava hikuva a ndzi se tshama ndzi tirhisa gezi
Naswona hinkwerhu ha swi tiva leswaku a swi ri na nkanetano wa tipolitiki .
Nongonoko lowu wu fanele wu katsa tinhlengeletano ta tikomiti ta wadi na ta vavhoti naswona wu pfuna ku endla leswaku swirho swa komiti ya wadi swi kunguhata nkarhi wa swona eka lembe leri taka
Hi tlhela hi ri karhi hi tirha hi matimba ehenhla ka vukorhokeri bya rihanyo .
Hi vhote hi hambana na xona hi swivangelo swinharhu swa masungulo .
Languta tinoti eka pheji ya 78 na ku hlamusela leswaku ku na lava va nga na xiave vo hambana eka vaakindhawu lava nga na mitirho na vuxaka byo hambana na Komiti ya Wadi .
Lembe leri ku ta va nkhuvo wa vu-20 wa vhiki leri ri tlakusaka ku mamisa vele tanihi hi vutihlawuleri bya kahle swinene eka vana hinkwavo .
Mutshamaxitulu wa Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu ( NCOP ) ,
Hileswaku , hi fanele ku engeta nakambe , hi ku tirhisa marito ya Komixini ya Yuropo :
Loko ku ri hava phayiphi yo hlanganisa mati
Rhekhoda tinhlamulo hi ku tsala .
ku mithisa
U vurile leswaku ndzawulo yi kongomisile ehenhla ka ntshamiseko wa mafambiselo ya Infraco na maendlelo ya bindzu ku tlula lembe leri nga hundza .
Khotso
Ndzi ehleketa leswaku hinkwerhu ka hina laha hi amukela swinene sweswo .
ku lemuka hi ku angarhela switandzhaku
exivandleni xa tipolitiki .
Swivutiso swo tanihi leswi a ndzi nge koti ku swi hlamula , hikuva swi lava vuxokoxoko na ku kamberiwa hi vukheta .
Swilaveko swa xikweleti leswi nga tirheki hi ndlela ya kahle a swi pfuni nchumu eka nawu .
bya nomu kumbe bya afidavhiti
Hikokwalaho ka leswi
Ku hlangana nyama hi nyama swi kahle eka wena na n'wana wa wena .
Vuxaka bya mabindzu ya hina sweswi hi lebyi landzelaka :
njhekanjhekisano wu ta va kona .
xintlawana lexi a xi tirha exirhapeni a xi ri na nsirhelelo wa vun'winyi bya misava eka ndhawu ya le Amathole a Kapa-Vuxa .
A kuna .
laha muyimeri a nghenelelaka , ntwanano exikarhi ka vambirhi wu lava ku namarhetiwa na tikhopi ta tipasi
Application for personal import purposes IE 463 ( Xikombelo xa swikongomelo swo rhumela ematikweni mambe hi wexe IE 463 )
Hi nkarhi wa ku yingiseriwa ka xikombelo xa beyili
ku hundzisela mahungu lawa eka huvo na ku nyika mbuyelo eka vaakindhawu
Un'wana a nga ka a nga nyiki mpimanyeto wa le henhla wa nkoka .
Pholisi ya swa timali yi nge voniwi yi ri na vutihlamuleri eka ku hambana koloko .
Xiyenge xa Nhluvukiso wa Tidyondzo
Endlani leswaku switirhisiwa swi kumeka .
Lexi a xi kombisi leswi swilo swi nga xiswona swa xiyimo .
Swi le rivaleni eka hina leswaku mimbulavulo yo hlwerisa ku vhota yi fanele ku yima .
Ndza vilela hi vuhlayiseki bya n'wana wa wena .
Loko u swi hlaya , hakunene a hi swona .
hi dinga xidemokirasi sweswi !
Ndzawulo ya Timhaka ta Vamanana , Vantshwa , Vana na Vanhu lava nga ni Vutsoniwa
Kambe i nkarhi lowu nawu wu faneleke ku pfuxetiwa .
ku nghenela eka makanelo ya mfumo wa milawu ka hinkwayo Minhlangano ya vuntsongo ya tipolitiki leyi yimeriweke ePalamende
Nkoka wu tlula tinhlayo ta vona eka vuxaka bya sayizi ya rixaka .
Nhlamuselo yo helela ya nxaviselano lowu ringanyetiwaka .
kutani ku vika swikombiso
ndzi kholwa leswaku lawa i mavonelo ya koka swinene .
yi le rivaleni .
Burisanani hi naxaxmelo wa vukorhokeri na vanyiki va vukorhokeri lava tirhaka emugangeni .
kun'we na timali tin'wana na tin'wana leti saleleke endzhaku ku hakeriwa leti kolotaka hi vakhanselara va ka masipala .
xisinya
kuna tlhontlho wo vumba hi vuntshwa tindhawu ta madoroba .
ro hlawuleka ra le kaya na ro tala va fanele va chela thyaka rolero eka tindzhawu to cukumeta kona leti kombetiweke eka tikontiraka ta vona .
hlapfunha
Ndza swi tiva swa koteka .
rirhandzu ra Gift ra vurimi ri sungule loko a ri na malembe ya khume .
Vatswari va fanele kuva xiphemu xa minkanelo leyi hi nghenelelaka eka yona .
Hlamusela swihlawulekisi swa nkhuluko wa gezi .
ku fambisa na ku langutisisa makungu lawa .
Hi mayelano na xikweleti xa timakete ta hina ku vile na swin'wana swo nyanyula swa mihluvukiso lembe leri .
Leri i goza ro sungula eka ku tumbuluxa masungulo ya ntirho wa swa vuaki .
Vulawuri lebyikulu byi nyikiwa eka tsala rihi na rihi leri nga na mfungho wa Great Seal
Maavelo ya phesenteji eka vanhu lava nga na vukhale bya 20 wa malembe ku ya ehenhla ku ya hi xiyenge xa dyondzo
xiyimo xa sweswi a xi kanakanisi leswaku i ku antswisa ka le rivaleni .
Xana wa tirha eka xiyimo xa le hansi emugangeni wa ka n'wina ?
u na nkateko wo swi fikelela .
Vatekaxiave va languta swivutiso leswi nga laha hansi kutani va swi hlamula hi un'weun'we .
3 na 6
Hikokwalaho ndzi ehleketa leswaku lexi i xirilo lexi endliweke ekaya .
Twisisa swilaveko swa matirhelo .
Xikombiso xi kombisa xidingo xa swiletelo leswintshwa .
Hi tlhela hi pfumela leswaku mitlhontlho ya ha ri kona .
hi ntumbuluko
NCOP yi vumbiwa hi vurhumiwa bya kaye bya swifundzhankulu lebyi hlawuriweke hi tihuvo to endla milawu ta swifundzhankulu , na vurhumiwa bya Nhlangano wa Mimfumo ya Miganga wa Afrika Dzonga ( SALGA ) .
Sweswo a swi fanele kunenenene swi nga pfumeleriwanga ku humelela .
Khabinete yi lemukisa leswaku eka nkarhi wa sweswi a ku na makungu yo tima gezi eka layeni yo karhi loko ku ri na ku laveka ka le henhla ka gezi .
Xitulu xa Xipikara
Ku cinca swi tala ku fananisiwa na ku hundzuluka .
Hakunene a nge endli swihi kumbe swihi swo tlula sweswo .
Ku hundzela eka Xidemokrasi
Lero i khombo .
Hikwalaho ka yini swi ri swa nkoka ku cinca eka swiyenge swa vurimi ?
Leyi i levhele yin'wana .
xikan'wekan'we
Ku hava la nga ta hlongoriwa ekaya ra yena
Swi ta angarhela tindhawu leti landzelaka :
Swisiyiwaehandle swi fanele swi susiwa .
Ntolovelo lowu wu ta pfumeleriwa eka nkarhi wo hetelela hi 2004 .
Papila leri fambisanaku na xikombelo ri fanele ku katsa leswi landzaku :
ku kambisisa , ku pasisa , ku hundzuluxa no ala milawu yihi na yihi leyi vekiweke leyi ngamahlweni ka Nhlengeletano ya Milawu ; na
Eka Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka wa lembe leri nga hela , Ndzi humesile ku vilela ka mina hi ku humelela ka madzolonga eku kombeni ka ku vilela kun'wana loku humelelaka laha tikweni ra hina .
Leswi swi vuriwa sapoto .
Munhu wun'wana na wun'wana loyi a nga heta xikolo
Vufambisi byi fanele ku vona leswaku n wana un wana na un wana u na tibuku hi nkarhi
Xirho xin'wana na xin'wana xi na rito ro ringana eka swiboho hinkwaswo swa nkoka .
Hikwalaho xiyenge xi le ku endleni ka ntirho lowu landzelaka :
mafumelo na ku teka xiave
Leyi a hi rhekodo leyi u nga tinyungubyisaka hi yona .
i xitumbuluxiwa xa hina xa nkoka swinene .
na xivumbeko xa ku nyika mali lexi xi seketelaka ku nyikiwa ka swikolo tibuku
I ncini leswi nga amukelekiki
Eka nhlengeletano ya ntlawa hinkwawo , kombela ntlawa ha wun'we ku nyika mbuyelo wa xiphemu xa wona .
Vutshamo lebyi vatshami va byona va nga riki kona hi nkarhi wo endza kumbe hi nkarhi wa rheferense
Langutisa laha henhla .
nkapa
Herisa vusweti bya mali leyi nghenaka - Hunguta nhlayo ya miti leyi nghenisaka mali ya n'hweti na n'hweti leyi nga le hansi ka R419 hi munhu ku suka eka 39 wa tiphesente ku ya fika eka ziro .
Vuxokoxoko byebyo bya laveka eku ku fikelela mhaka ya ku phakela ka tindlu .
Ku fikela sweswi , nhlamulo ya mfumo yi vile yo ka yi nga ringanelangi .
Loko swi fanerile ku fanele ku lulamisiwa eka theme ra matirhelo .
Vana va nyamalarile etikweni hinkwarhu .
Yana eka Tihofisi ta Matiko Mambe ta Afrika Dzonga .
Sweswi , mpfumelelo wa vulawuri bya mpimanyeto wa laveka .
Ku na swivangelo swo tala swa leswi .
Va hatlile va lahlekeriwa hi ntsakelo hi nkarhi lowu se a ku andlariwa timhaka leti khomeke mianakanyo ya xiyimo xa le henhla swinene kutani va tshika khoso .
Holobye wa Mabindzu ya Mfumo Malusi Gigaba a rhangerile ntshungu wa vaaki va muganga va kwolomu ka 500 hi nkarhi wa ntsako wa matimu loko a lumeka timboni ekaya ka Nobuntu Nqonqoyi wa 36 wa malembe hi vukhale
Tinhlamulo ti kombisa ku kanakana kun'wana .
3 . Tiphesente ta ntsengonkulu wa mpimanyeto wa masipala lowu tirhisiweke eka tiphurojeke leti boxiweke eka lembe ximali ro karhi ku ya hi KNP ra masipala .
loko mhani wa n'wana , hi nkarhi wa ku nyika mpfumelo wa yena ,
Mo ndzi teka xikombiso xin'we ntsena
Loko swi nga ri tano , ku na leswi nga hoxeka hi nhlanganiso .
ntswalelano
na ku teka goza eka swona
xivutiso hi mitirho xi fanele xi tatiwa
modlele
Loko swi ri enawini , a hi lavi nkanerisano .
i nhlekanhi
Hi fanele ku endla minongonoko yi va ya byurokirasi ya le hansi .
samiti yi ta va kona .
vutivi byo enta bya ikhonomi .
Leswi a swi swi pfumeleli .
Xana u nyikiwile matimba hinkwayo hi munghenisi wa xikombelo ke ?
Hi kwalaho swi nga fanela leswaku ku lulamisiwa tinhlengeletano to hambana eka tiwadi .
Hlamuselo hi ku komisa leswi vulaka swona hi leswi landzelaka :
Kutani u vulavula hi kungu .
Swa fanela ku tirhisa xivandlanene lexi xi xi yimelaka .
Nxaxamelo wo helela wa swirho leswi nga na mpfumelelo wo tirha wu engeteriwile eka webusayiti , eka xiyenge xa Accreditation .
rivalela
A hi tivi nchumu hi ntalo wun'wana .
Kuna vonelo ro lulamisa .
Vona leswaku tisisiteme leti nga ringanisiwa ta swa timali .
Swoleswo swi nga ka swi nga vi swona ; a swi tirhi hi ndlela yaleyo .
Mhaka ya ku simekiwa ka ndhawu yo pfunela eka yona yi herile hi 2008 .
phevhimente
A a tlula hinkwavo exikarhi ka lavo antswa .
ya le henhla iR3 hi ku landza xikali lexi ya ku ehansi hi ku landza ntsengo wa vusechi loku endliwaku hi n'hweti
Exikarhi ka ntsengo wa vutsongo na vukulu ( minimum and maximum amounts ) , ku na mintsengo yo hambana hambana ya mpfuneto , ku ya hi leswi n'wina mi nga hoxisaku xiswona voko .
Swihangalasamahungu hinkwaswo swa rhambiwa ku nghenela
u fanele ku kuma mpfumelelo ku suka eka Murhijisitara wo Antswisa Swiharhi ( Registrar of Animal
Languta swikombiso leswi nga eka pheji ya 68 na nakulorhi wa wena mi kuma maendlelo ya ku tirhana na ntlimbo eka xin'wana na xin'wana xa swona .
xitori xa nkayakayo wa hina wa ntshunxeko i xa ku tsakela ka matiko ya misava .
xi tlhela xi tiviwa tanihi xiyenge xo dizayina
E-e , Holobyenkulu a nga nyikanga mpfumelelo eka matirhiselo ma mali .
mhaka ya nkoka ya vunharhu i ya xileriso xa misava hinkwayo .
U ta lemuka swinene hi ta leswi swi vulaka swona .
Loko ndzi languta ndzhaku emalembeni lawaya , ndzi vona ku humelela lokukulu .
Ku khansela ka mahlangano a ku pfumeleriwi .
Hi loko swi te tano ntsena mpfuno wu nga kota ku va na nkhumbo lowu naveriwaka hi ntiyiso .
Hikokwalaho i swa nkoka ku ava mali yo tala .
hi nga ka hi nga tipimeli eka leswi ntsena .
Xivumbeko xin'wana xa endlelo ro hluvukisa hikokwalaho a xi ri xa nkoka ku endlela ku vona leswaku vatirhelamfumo va kumeka va ri hi xitalo ka vanhu va Afrika-Dzonga .
Kuma swo tala hi ku herisa vuyimani kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Rihanyu eka 012 395 8000 .
Kungu ri tirha malembe ya ntlhanu naswona i rimba ro angarhela ra nhluvukiso endhawini yo karhi .
xigandlu
Xikombelo xa ku pfula akhawunti ya bangi ya Mzansi
loko u ri hava Pasi kumbe xitifikheti xa n'wana
A ndzi swi tsakeli .
Xiyimo a xi nge olovi ku ololoxiwa , kambe xi fanele ku ololoxiwa .
Afrika-Dzonga ri na vuswikoti lebyikulu byo tirhisa gezi ra dyambu na switirhisiwa swin'wana leswi tlhelaka swi endliwa hi vuntshwa
Ndza tsaka ku twa rito ra wena nakambe
I ncini hi nga ta xi endla loko ku tekiwa goza ?
Tanihiloko swi nga koteki ku va muaki un'wana na un'wana kumbe xirho xa vaakindhawu xi katsiwa eka maendlelo yo karhi , swi nga ha lava ntsena ntlawa lowutsongo lowu hlawuleriweke ku tirha timhaka to karhi .
Xin'wana na xin'wana lexi nga exitorini a xi ri xitsongo ku tlula mpimo
swa amukeleka .
Phemiti ya ku endla ntirho wa mayini i dokumende leyi yi nyiketiwaku hi va Ndzawulo ya Timinerali na Eneji leyi yi ku pfumelelaku ku endla ntirho wa mayini .
ndzhawu leyi ku nga pfumeleriwiki bindzu ra le xitarateni
Hi le ku tirheni eku mpfapfarhuteni ka vuhlanganisi eka nkarhi wa sweswi .
Ku kuma Pasi ra wena
Ndzi ta tsakela ku heta hi ku ku khensa swinene .
Ko va ntsena leswaku maveketelelo ya marito kumbexana ya lahlekisa .
ndza tsundzuka kahle a kuri lembe leri hundzeke
ndza tisola .
Lembe leri , hi le ka xiyimo xo hambana .
Kutani i nhluvukiso wukulu wuntshwa tanihi thekinoloji ya nyutliliya .
Ku ni ntirho lowukulu swinene lowu faneleke ku endliwa .
Ndzo va ni maritonyana ku ya vula loko hi ri karhi hi famba .
Ikhonomi leyin'wana i ya xiyimo xa le henhla no hlanganisiwa na ikhonomi ya misava hinkwayo .
ti languteriwa ku va ndlela leyi endliweke ya mihlangano ya mbulavurisano na vutihlanganisi exikarhi ka vaakindhawu na timasipala
hlamala
Midurho yo hambanahambana leyi faneleke ku langutaniwa na yona hi munyiki wa switirhisiwa i :
landzelela swinawana swa masipala .
Swikambelo eka ku langutisa hi ku hiteka :
5 . Loko u nga si tundza swimakiwa swa byalwa ku ta eAfrika-Dzonga , u fanele ku nyika xitiviso eka Xiyenge xo Odita Nkoka 48 wa tiawara .
Swi hi mhaka yo tirhela vanhu .
Leswi swi vile hi ku tekela enhlokweni ntalo ni mpfangano wa muxaka wa xiyenge .
Foramu leyi vumbiweke hi swirho hinkwaswo swa vandla wo karhi leswi tirhaka eka xiyenge xa swa tipolitiki , tanihi huvo ya muganga .
1 . 7 Khabinete yi vitana maAfrika-Dzonga hinkwavo ku tlangela Siku ra Mfuwo , hi ti 24 Ndzhati 2013 hi ku endzela tindhawu ta hina to fuwa na mimfuwo yo hlaya etikweni hinkwaro eku tlangeleni ka Malembe ya 20 ya Ntshuxeko .
Xitirho xa IDP 2 A
ku nga na nhlayo leyi vekiweke ya switulu leyi hlayiseriweke xiyenge xin'wana na xin'wana landzelaka
hi lahlekeriwile hi misava .
Xa tika swinene .
Ndzi nga ka ndzi nga fambisani na mhaka leyi ntsenatsena .
dyondzo-mbulavulo
Ina , ku na ku sola .
Varhumiwa na Vakhomixinarankulu ,
Ntlawa lowu a wu nga vi ndhawu yo vulavula ntsena .
leswi ku nga xikumiwa eka Nyimpi ya hina ya ntshuxeko .
Nyika lembe na n'hweti .
Minongonoko leyi a ku vulavuriwanga hi yona eku kaneleni loku .
Mikanerisano exikarhi ka mavandla ya tipolitiki ku ku tiviwa himitlawa ya vaakindhawu i mhaka leyi hambukisiweke naswona yo pfilunganisa ntsena ku hambana exikarhi ka matimba ya vavhoti na matimba ya nhlangano .
Hi mavonelo ya mina , hi fanele ku tisirhelela eka mixungeto leyi yelanaka .
Vakhanselara na vatirhelamfumo va fanela ku tiyimisela hi nkunguhato na ku tirhisa
Sweswo hi leswi hi faneleke ku ehleketisa xiswona hi xona .
Masipala wa Mtilini a a wu ri na mpimanyeto wa R65 000 ntsena wa ku wu tirhisela tiwadi ta wona ta 18 .
Ku tiyimisela ntiyiso swi lava mfumo lowu pfulekeke , wa vutihlamuleri na ku va erivaleni .
Xiyimo xi fanele ku cinca .
Hambiswiritano , i xitshunxo .
Oditi yi ta gimetiwa hi mahelo ya lembeximali leri hi nga eka rona sweswi .
Yuropa yi pfulekile eka ndzhurho .
Hikokwalaho ka swivangelo swoleswo
Hikokwalaho a ndzi nga ta hlaya ku cinca loku .
Yi humesiwe hi
Lexo i xihoxo .
E-e , a ku na leswi cinceke eka endlelo ra mahakelelo ya xibalo xa nkarhinyana .
4 . Tintswalo
komiti ya wadi yi nga ka yi nga lerisi khanselara wa wadi hilaha a faneleke ku vhota hakona eka tinhlengeletano ta huvo .
mbhasiso
endzhaku ko tihlanganisa na Mufambisnkulu wa Swin'wan na swin'wana
Mhakankulu yo hluvukisa xifundza yi na matimba naswona yi ta endla leswaku ku va na ntshamiseko wa ku kula ka ikhonomi .
A ndzi ta tsakela ku tshikelela swoleswo nakambe .
Ku vhota , eka swiyenge hinkwaswo swa mfumo , i ndlela ya nkoka swinene ku vona leswaku ku ni ntshunxeko .
xihlanganisiwa
Ku na , hambiswiritano , xidingo xa matshalatshala yo ya mahlweni .
A ku ri ntirho wa hina naswona swi ta tshama swi ri ntirho wa hina ku yisa emahlweni ntirho wa vona .
Hlela mitirho leyi hi vuenti ku teka xiboho xa swivangelo leswi yisaka eka tinghozi
' exemption ' , u nga endla xikombelo xo amukeriwa xo hlawuleka loko u endla xikombelo xo amukeriwa eyunivhesiti .
Vugevenga na swidzidziharisi
Xana tikomiti ta tiwadi hi yona ntsena ndlela ya ku va vaakindhawu va nga vaka na rito eka swiboho leswi tekiwaka hi huvo ?
Va fanele .
a ku hela ka misava .
Ntwanano wihi kumbe wihi wun'wana wu fanele ku simekiwa ehenhla ka sisitme yo susumeta .
Lexi i xiviko xa nkoka no nonoha swinene .
xidavula-mpfhuka
ku nga va ku vuyerisa nhundzu yeleyo kumbe ku yi lulamisa hi ku ringana .
Va nga tlhela va khutaza ku joyina mintlawa ya nseketelo eka vadyuhari .
Ndzima leyikulu yi khatsiwile eka ndhawu leyi ku sukela hi 1995 .
noleji hi ku ntlhantlha swirhalanganyi
Lembe leri hi ta va hi ri na mihlawulo ya vumbirhi ya mfumo wa miganga wa hina .
A ku na nchumu xa nkoka lexi endliwaka mayelana na nkayivelo wa xidemokirasi .
I xivutiso xo tsakisa .
nkhumbulo
Nyikiwa nkarhi wa ku hlamusela mhaka ya yena hi nkarhi wa ku tshinya ;
Ndzi ehleketa leswaku lexi hi xin'wana lexi hi faneleke ku langutisa eka xona .
xidya-nyama
Nongonoko wa hlelelo wa lembe .
Xana a hi koti ku dyondza ku suka matimu ya hina ?
xi le ku kuleni swinene ku tlula ekusunguleni .
tindzimi hinkwato leti tirhisiwaka hi miganga eAfrika Dzonga , ku katsa Xijarimana , Xigiriki , Gujarati , Hindi , Xiputukezi , Tamil , Telegu na Urdu ; na
Vantshwa va vutisa hi ntiyiso .
Leswi i ku hehliwa ka matiko lama nyikelaka .
Vatirhisano va tibohile ku vulavula hi mitlhontlho leyi yaka emahlweni hi moya wa kahle no aka .
Swoleswo a ku nga ri xikongomelo xa mina .
Swi twisa ku vava .
vutiyimeli bya vulawuri byo lwisana na vukundzwana ku suka eka ku nghenelela ka xipolitiki na endlelo ro fanana leri nawu wu tirhisiwaka harona .
ku katsa ni vafambisi va xiyimo xa le henhla .
Swi le henhla swinene .
Se xi tirhisiwa hinkwakonkwako eka sekitara ya vutleketli .
Xikombelo xi nga teka masiku manharhu yo tirha kumbe ku tlula , kambe hi ku landza leswaku xana xikombelo xi nghenisiwe hi ndlela leyi faneleke .
Ndza tsaka ku kota ku vula sweswo .
Xandla xa Mutshamaxitulu wa Khomixini yo Kunguhata ya Rixaka na Xandla xa Phuresidente wa ANC , Tatana Cyril Ramaphosa na swirho swa vandla ra ANC hinkwaswo ,
Xana ntirho wo kambela wu ta endliwa rini naswona wu ta teka nkarhi wo tanihi kwihi ?
Xin'we xa leswi rhangisiwaka hi mfumo ku vile naswona ka hari dyondzo na nhluvukiso wa vuswikoti .
mihlawulo ya mikarhi hinkwayo leyi tshunxekeke & tenga
i swa nkoka ku tivisa muongori loko miri wa n'wana wa wena wu nga tsakeli mandza .
Mufambisi wa CBP , hi ku seketeriwa hi va vuswikoti va CBP u hlengeleta mbuyelo wa ku simeka phurojeke ya wadi hi ndzima leyi nga endliwa na ku pfuna ka swona kutani a hundzisela mahungu lawa eka mufambisi wa IDP ku pfuna migingiriko ya vulandzelerisi na vuhleri ya IDP .
Presidente u fanele a susa xirho xexo xa Khomixini entirhweni hi ku -
d ) Manana Clare Busetti
Sweswi ha wu tiva nkoka wa mhaka .
Hi na ndhavuko wa nkoka lowu hi tinyungubyisaka hi wona eka mhaka leyi .
ntlikula
A ku ri fexeni ya nkarhi wa kona .
hakanyingi ku na xivangelo xa kahle xa nkarhi wo leha eka rixaka hinkwaro .
Eka mhaka leyi , i nkarhi wo wisa lowu nga languteriwangiki lowu amukelekaka .
Xiphemu xa 1 : Malulamiselo na Nkucetelo wa lava nga na xiave
dlaya
ku ololoxa swiphiqo
Ku vonaka loku ku antswisiwile ku suka hi 2001
Vaendli va xikombelo lava va nga rejistarelangiku VAT va fanele ku tata fomo ya VAT101 leswaku va ta kuma nomboro ya rejistrexini ya VAT , loko va nga si rejistera eka Diesel Refund System .
hatlisisa ku pfuxiwa ka swifambo leswi nga emagondzweni .
f ) Loko mukomberi a nga koti ku tsala no hlaya , kumbe a ri na vutsoniwa , xikombelo xa tsalwa xi nga endliwa hi nomu .
Sweswo hakunene swi lulamile
Lembe ra 2
Tiphurojeke ta ndzingeto ti fanele ku va ti herile eku heleni ka lembe leri .
ndzi ehleketa leswaku i xitsariwa xo ka xi nga ri kahle .
Loko ku ri na xivandla lexi pfulekeke eka komiti ya wadi hikwalaho ka ku herisiwa ka vuxirho
Ku sayiniwa ka xitsariwa lexi i nkarhi wa matimu .
2 . 4 . Khabinete yi tivisiwile hi ku khomiwa ka Nhlengeletano yo sungula ya Sayense
Vamana na vatatana , leswi swi kombisa leswi nga humelela ku ta fika sweswi .
Nhlangahlangano wukulu .
I ncini xi nga ta humelela eka mikanerisano ya vutiyi ?
Tikomiti ti tirha ntsena na timhaka ta rihanyo na vuhlayiseki entirhweni kumbe eka swiyenge kwalaho tikomiti teleto ti tumbuluxiwile .
A swi talangi leswaku va kala mboyamelatlhelorin'we
U tava ni ku navela na ku tiyimisela ku hluvukisa ximunhuhatwa hi ndlela yo fana .
-nghayahava
Wun'wana wa mitirho ya nkoka eka masipala i ku kuma swilaveko swa vaakitiko hinkwavo na hilaha swi nga nyikeriwaka hakona ku antswa .
U nga ha kota ku lulamisa mpfumelelo wa FPE loko u ri na mpfumelelo ehenhla ka xirhambo eka Gazete ya Mfumo .
maKNH na NSDP i swa nkoka eka endlelo ra vuhlanganisi na nhlanganiso na ku navela loku nga helela ka ku antswisa ku nghenelela ka minongonoko ya mfumo .
Mhaka ya nkoka yo sungula yi khumba mhaka ya vutumbelo bya xibalo .
swirhalanganyi ku aka vuswikoti bya ntirho wa phurofexini ya ntolovelo eka xiyenge xa mfumo
Kapa
loko ndzi nga ya emahlweni .
Leswi swi ta tiyisa ntalo wa hina ku fikelela mitlhontlho ya hina , swi nga ri na mhaka leswaku hi yihi .
Eka khume wa malembe ma hina mo sungula ma tshunxeko , mfumo wa mani na mani , na ku cinca hi vekile ntirho lowu faneleke ku endliwa .
Thelevixini yo ke ndzilikani .
Hikokwalaho , hi fanele ku vekisa eka swiyenge leswi .
tiejensi na mihlangano
Swin'wana swirho swa vaaki swa tsandzeka ku tekaxiave eka tinhlengeletano ta vaaki ni nhlikani .
Loko xileriso xa khoto xi humesiwile
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku lexi xi ri na xiphiqo swinene .
Swilo swi fambile kahle hi ku ya hi malulamiselo naswona hi lulamile leswaku swi sungula
Hambiswiritano , sweswo a hi leswi a swi ri hi xiswona .
Tinhlengeletano ta mani na mani - leti i tiforamu to avelana mavonelo na ku nyika mahungu .
Ku heleketiwa ka muxanisiwa wa n'wana wo ngungumerisiwa .
Hinkwaswo swi tolovelekile .
u hakela timali ta huvo no va u tirhile mitirho ya vutivi .
Xitulu xa Xipikara xi kumeka eka ndhawu yo tlakuka hi le makumu ka Yindlu ya Huvo ya Rixaka .
Xana hi wahi mavonelo ya wena eka leswi ?
Wena na n'wana wena mi ta kamberiwa tsevu wa tiawara endzhaku ko velekiwa :
mali ya xikombelo leyi yi nga vekiwa tani hi cheke leyi yi faneleke yi kongomisiwa eka
I nkarhi wo vulavula ntiyiso .
yi tlula
ke ?
ntshamiseko no tiyisa demokirasi eka tikonkulu ra Afrika .
Ku tlula kwalomu ka mamiliyoni ya tlhanu ya minkambelo ya HIV se yi endliwile ku sukela loko ku simekile pfhumba ro kambela hi Dzivamisoko lembe leri hundzeke .
Ku fanele ku langutisa swinene ngopfu eka Vantshwa
tifomo to titsarisela
I tshalatshala ra nkoka ku va hi endla mitirho , nsirhelelo wa swicelwa na ntshamiseko wa mbango .
Hi ta tsakela ku tiva : Hi tihi tindlela ta maendlelo ?
Swa tika ku pfumela vonelo leri .
Hileswaku , swi tano , nsirhelelo wa vun'winyi bya ntsariso .
Hlamusela mbuyelo wa swikambelo .
Lexi i xiphiqo lexi xi khumbaka misava hinkwayo .
Tanihilaha ndzi se ndzi vuleke hakona ku sungula , leswi i mavonelo ya nkarhi wo leha .
Pima nkarhi lowu tekiwaka kuva swimilana swi fa .
ndzhawu laha xikombelo xi nga sayiniwa kona .
Loko ndzi languta ku thola lokuya
Hi hlawuriwa hi ku kongoma .
Feyisi ya vunharhu ya endlelo yi ta kongomisa eka ku dyondzisa vatirhi vantshwa na xikambelo xa vavevukisi lava ha ku leteriwaka .
A ndzi ta amukela swinene mavonelo ya wena eka vundzeni bya yona .
Ku na nhlayo ya timfanelo ta vuxaka bya vanhu na swa ikhonomi leti andlariweke eka Tsalwa ra Timfanelo
Komiti ya Vuangameri ya Nhluvukiso wa Tindhawu ta le Makaya na Mpfuxeto wa Misava
Xilogeni
mi hi kombela ku languta tlhelo ra swa le handle .
Lavo tala va nga ka va nga koti ku endla swoleswo .
nkwetlembetano
Hi nga ho vutisa leswaku leswi a swi fanele ku endlisiwa ku yini .
A swo va ntsena ka ndhawu liya ntsena .
na ku pfanganisa hi swin'wanavu .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi tihumesile eka vhoti leyi .
Kumisisa swin'wana swo engetela hi yena
mfumo wa swi vona leswaku vaakatiko van'wana va ha ta ya emahlweni na ku lava ku pfuniwa hi mfumo .
Kutani maphorisa a va boheka ku n'wi humesa
Tanihileswi sisiteme ya eneji yi hundzuluxiwaka , mikarhi leyintshwa yi ta fika yo tumbuluxa .
Loko ku vekiwa mindzilikano , Huvo yi fanele ku languta timhaka leti katsaka ku koteka ka ndhawu yaleyo eka swa timali , nhlanganiso wa ku hambanisiwa hi muhlovo na ku ringanisa eka ku teka swiboho swa masipala .
a hi fanelangi ku tixisa .
N'wangulo wo sungula a ku ri ku landzula xiviko .
eka dyondzo ya nkoka na ku tshama eka tindhawu leti nga tshama kahle .
Kwalomu ka R55
Pima na ku xopela matirhele ya wena .
Hi tshembha leswaku vandla ri ta yimela vito ra rona .
Leswi a swi fanelangi naswitsongo naswona i ku tlula nawu .
Leswi a swi nge tiyiseriwi
mahlayiselo ya switirhisiwa
B Pholisi ni Vulavisisi ri endla vulavisisi ku kambela ndlela leyi mfumo wu nga tivisaka vaakatiko eka swilaveko swa vona swa vuhlanganisi ni ku veka tihlo eka mahaxelo ya minongonoko ya mfumo ku ya hi vonelo ra vuhlanganisi .
Hakunene , xexo a xi nga ta va xiphemu xa nkanerisano .
Xana mafurha ( petiroli ) ya hoxa xandla eka ku cinca ka maxelo loku hi langutaneke na kona laha ke ?
Hikokwalaho palamente yi fanele ku languta maendlelo ku suka emasungulweni .
Hikwalaho yi hlanganisa hinkwaswo swa le tiwadini
Xin'wana xa mimbuyelo ya rihanyu lerinene ntsena eka 17 wa malembe lama nga hundza a ku ri ku hungutiwa ka ku dzaha .
mabalana
Ku nghenisa tifomo eka hofisi ya le kusuhani ya rijini ya va DWAF hi ku fambisana na tidokumende leti landzaku :
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku leyi i mhaka ya xihundla swinene .
hi fikelerile mbuyelo wo eneta .
Endzhaku ka ku tekela enhlokweni swiyimo hinkwaswo , mati i mhaka ya vutomi kumbe rifu .
Ha rhambiwa ku entisa ntirhisano na vanhu vale Palestina .
ku nga ri hi ku hlela nakambe .
xiyimo xi tika swinene ngopfu .
Hi hlengeletanile laha namuntlha ku tlangela swihlawulekisi swa vurhangeri .
Ndzi ta tsakela ku vula swilo swi nga ri swingani mayelana na swona .
Ku pfariwa ka magondzo ma'wana ku nga laveka ku papalata ntlimbano wa mimovha eka ndhawu .
Swikongomelo swa mfumo :
Ku fikelela ntirho lowu endliweke hi khamphani ya vuhlayieki ku vona leswaku ka tirheka .
tiSDIP i ta nkoka eka endlelo ra KHP hikuva ti kongomisa eka ku endla manyikelo ya vukorhokeri ya ' humelela
Hi pfumelelana nkarhi hinkwawo .
Tsala fomula leyi tirhisiwaka ku pima matshovelelo .
mutshila wa minsalelo ya tintiho
Eka mpimo wun'wana na wun'wana , ndzi tshemba hi ku hetiseka leswaku leyi hi yona mhaka .
nyika ku twisisa swinawana leswi swa masipala na milawu yin'wana leyi faneleke .
I ntolovelo lowu faneleke ku yirisiwa .
Kunene , ndzi vulavula hi mayelana ni nsivelo .
endla leswaku vanhu va kota ku vulavula ni tikhompyuta .
A wu nge endli ntirho wun'wana handle ka lowu mpfumelelo wa wena wu vulaka wona .
A hi hlangani ntsena na mitlhontlho ya ikhonomi .
Ku va ni vutivi swinene bya wadi ni ndhawu ;
ku na xiphiqo xa xivutiso xa masungulo .
Batho Pele yi koxa leswaku ku tlhengukeriwa ekule ku sukela eka mavonelo ya le ndzeni , tisisiteme ta mafambiselo ya timhaka , maendlelo na matitwelo eka matitwelo lama nge ' swidingo swa vaakindhawu swi ta eku sunguleni ' .
makhaviselo
sisiteme ya rihanyu yi le ku weni .
Xin'wana na xin'wana xi langutiwa ku ya hi swihlawulekisi swa xona swa xiyimo xa le henhla .
AU yi hlanganise tikonkulu ra Afrika ku lwisana na mitlhontlho ya rona yo fana na mikwetlembetano yo va ku hlomiwile , ku cinca ka tlilayimete na vusweti .
Hikokwalaho ndzi vhotele ku pfumelelana
hi ku aka eka masungulo lawa ya sunguriweke hi Phuresidente Mandela .
Hlayisa matimba , xikombiso , eka swilo leswi manyiweke , swipiringi kumbe hayidiroliki , swa olovisiwa u nga si sungula ntirho
Hi vuyeriwile hi nchavelelo eka ku xaniseka na ku vaviseka ka vona .
A hi sunguleni hi xiringanyeto lexi mubi wa riqingho a nga xi endla ekusunguleni .
Muako wa kereke
A swi hi ndlela yoleyo , swi tlula laha !
Wu fanele kuva kona na loko wu laviwa .
Ndzi ta nyika marito yo karhi hi ndlela yo tsemakanya eka timhaka leti .
a ku vangi na ku balekela vusiwana lebyo chavisa .
Nongonoko wa swivutiso swa xithekinikali
Leswi hambiloko swi ri tano
Nyika mati yo basa laya hlayisekeke nkarhi na nkarhi .
Mfikelelo eka vukorhokeri wu anamisiwile
Hambiswiritano , leswi swi fanele ku endliwa emahlweni ka vufambisi bya xikolo .
Xana u nga endla yini kuva ni vutihlamuleri swinene ?
Ku lulamisiwa ka data leyi ku sungurile .
Nawumbisi a wu na minxungeto yo karhi ya swa timali eka Mfumo .
malawulelo ya tshyaka
A ndzi lavi ku tirhisa marito yo tika .
Mpfumelelo wo xavisela ematikweni mambe wu nyikiwa eka swihadyana swa abalone wu fanele ku ambisiwa na xitifikheti xa CITES eka nhudzu yin'wana na yin'wana .
Nhluvukiso eka ndhawu leyi a wu ta va wu herile .
Khume ra malembe lama hundzeke , dyondzo a ku ri xihlovo xa nkalatshembo .
Xihatla xo humelerisa xi lava nseketelo wa n'wina wo helela .
nseve eka ntila wo tirhiseriwa swo karhi
ku languteriwe leswaku leswi swi ta fikeleriwa hi Sunguyti 2004 .
laha hi rhangelaka nhluvukiso wa Khorido ya N'walungu-Dzonga .
Migingiriko ya nkoka ya Ndzawulo i ku :
Xiyimo xa vuswikoti
fomo yo endla xikombelo xa layisense yo humelerisa : n & # 39 ; wendzamhala 30
Mbuyelo wa endlelo leri wu tava ku tumbuluxiwa ka rimba ro nghenelela .
Leswi tshikelelaka qhinga ra hina ra ku vuyisela ikhonomi na ku kula
Hambiswiritano , ndzi titwa hi lava ku va ha ha ya emahlweni .
Unga rivali sweswo .
Ndzi ehleketa ku ri sweswo hi swi kolota vatsoniwa !
muyimeleri u fanele ku thoriwa na yena hi ku tirhisa papila ra muyimeleri .
Leswi khumbaka madzolonga ya le mindyangwini :
NTIRHO WA 2 Hi ku yelanisa na •POWERPOINT ya B eka swilaveko swa xinawu , endla nxaxamelo wo kambisisa lowu tiyisisaka leswaku kungu ra manyikelo ya vukorhokeri wa tlakusiwa , swikongomelo swa antswisisa na ku katsiwa ka kungu ro antswisa ra masungulo .
Vululami hi tlhelo ra Vugevenga
Xo sungula Mufambisi wa IDP u fanele ku tsala eka kholomo ya le xineneni timhaka leti ti nga rhangisiwa ta IDP , ku katsa na leswi nga boxiwa swa timhaka leti rhangisiwaka ( hi leswaku hi yihi mhaka leyi nga rhangisiwa ?
Eka xiyimo lexi , nseketelo wa ntirhisano wu ta va ni xikongomelo xo :
Emakumu , xitshembhiso xi kayivela masungulo ya kahle ya swa nawu .
Xana leswi swi ta cinca lembe leri hakunene xana ?
a ndzi kholwi leswaku u fanele ku tlhutlhisana enon'wini na vona .
Ntirho walowo , ndzi nga ku byela , wu ya emahlweni vhiki leri .
wo dyondzela digiri
A ndzi nge cinci .
lebyi seketeriwaka hi switirhisiwankulu na swikili swa vaaki swo antswa
Ku olova i swa nkoka ku va mucini a twisisa .
•Veka n'wana wa wena ekusuhi na wena , n'wana a langutisile mavele .
Ndzawulo a yi nghenelelanga eka ku nyika mipfumelelo .
vuleteri na nhluvukiso eka vandal ra swa tipholisi .
Loko swi bohiwa hi vatswari
ntalo wa 1 ( i swingani )
Masungulo ma ta endla leswaku ku va na masungulo lamanene eka ntshamiseko wa ndhawu .
Milawu ya tiko yi tirhanaka na mhaka leyi ngakotekeki ku va yi lawuriwa hi ku hetiseka hi milawu leyi vekiweke hi swifundzhankulu hi ku hambana ka swona haxin'we-xin'we .
hi fanele swin'we hi tiyisisa leswaku hi simeka
Hi ku ya hi Xiyenge xa Ndzavisiso xo Hlawuleka
xiyimo
xikula-nsimbhi
Hikokwalaho 29 wa matiko ya sayinile eka xona .
sweswo hi leswi maphephahungu ya hi byelaka swona .
Swi na mitirho yo tala naswona swi nga tumbuluxa mitirho yo tala .
Xitifiketi xi ta poseriwa eka adrese leyi u nga nyiketa yona eka xikombelo xa rejistrexini , na swona u fanele ku xikuma ku nga si hela mavhiki mambirhi endzhaku ka ku langutiwa ka xikombelo xa wena .
nhoveni
Xikongomelo xa desika ra LED i ku nyika vuleteri , nseketelo wa mabindzu lamatsongo na tiloni .
Swoleswo hi leswi hi nga ta swi endla swin'we .
fundza
rhadiyo yo rhwaleka
tin'wana tiendliwa hi ntirho wa tona na swona i ta vuxongi .
magidi
Ku hetisa xiphemu lexi
na laha ndzi ta swi vula .
ku katsa matimba -
hi ku pfuniwa exikarhi ka van'wana
Ku vile ni nguva ya hundzuluxo
livhi yo dyondza
Yuniti ya ku Teka Xiave ka Vaakindhawu ehansi ka Hofisi ya Xipikara yi hlengeleta ajenda kun'we na Xiviko xa Ximfumo lexi Ringanisiweke xa Tikomiti ta Tiwadi .
nakambe na hi mayelana na ku cinca ka maxelo swi tisa ku cinca lokukulu ka mahundzuxelo ya swa thekinoloji leswi swi tisaka ku chava nakambe na ku vuyeriwa ka Afrika-Dzonga .
Hinkwerhu hi seketela ntwanano wa miganga .
2 . 1 . 11 Vufambisi bya mitlawa : Nhluvukiso wa Vanhu ; Nsirhelelo wa Vanhu ni Nhluvukiso wa Vaakatiko ; Mafumelo ni Mafambiselo .
Ntshaho wun'wana na wun'wana wu fanele ku tekiwa tanihi xihoxo xa ririmi .
a hi seketeleni xipano xa rixaka xa Bafana Bafana .
E-e , leswi hi swona ntsena leswi swi nga eku humeleleni .
Swikolo swi nga endla swikombelo swa ku tlakuseriwa nomboro ya vadyondzisi hi ku tirhisa inthanete .
Pfumba leri i xiphemu xa ntwanano wa nhluvukiso wa mphakelo wa R15 wa mamiliyoni exikarhi ka Massmart na TechnoServe , nhlangano lowu nga riki ya mfumo lowu nghenelelaka eka nhluvukiso wa mabndzu na vurimi .
patroni ya ndzhungo-hika
Kutani ku na mhaka ya mikambelo ya ntolovelo .
Nhlamuselo ya vukati bya xintu hi yin'wana leyi ku " kaneriwaka , ku tlangeriwaka kumbe yi hetisiwaka hi ku ya hi man'wana ya maendlelo ya nawu wa xintu xa ndhavuko wa Vantima leswi swi nga kona eAfrika-Dzonga " .
nyama ya risinga
Inkatha Freedom Party ( IFP ) - swivandla swa 18
Xiphiqo xin'wana lexi lavaka ku lulamisiwa ix a vukungundzwana .
Sweswi byi tiviwa tanihi ntungu wa influenza kumbe hi vito ra ximfumo ri fanele ku tirhisiwa hi ndlela leyi fanelaka , A 2009 .
ku na timhaka tin'wana timbirhi .
Ku na swiphemu swo tala eka leswi .
Loko se Hofisi ya Vukorhokeri bya Nkambelo yi enetisiwile hi nhlanganiso wa ximakiwa xa wena
Vana va lava ndhawu yo tsutsumela eka yona .
Hi nge honisi tihanyi to tano .
Ina , ndzi tsakela mhaka yo pfuleka swinene .
Hambiswiritano , ku na vukanakanisi byo tala ku endliwa .
Mhaka ya mina ya vumbirhi i mayelana na xiyenge xa swa switirhisiwa swa nkoka .
Fanela
ayodini
Magoza yo antswisa nkoka wa mpimanyeto wa mfumo wa muganga ya le ka xiyimo xa le henhla .
Xiyenge xa 151 - xi boha vamasipala ku hlohlotela ku katsiwa ka miganga na mihlangano ya vaakindhawu eka mfumo wa miganga .
Xo sungula , ntirhisano wa le kusuhisuhi na mpfanganyiso .
Afrika Dzonga i tiko ro va na ku hambana .
Thekinoloji leyintswa yi ta pfuna ndzawulo ku hunguta nkarhi lowu vavabyi va faneleke ku yima wona va nga se kuma mbuyelo wa vona wa TB .
ku va exikarhi ka 18 na 59 .
ku hlayiseka ka swihari na swona swi fanele ku va xirhangana .
Leswi swi nge pfumeleriwi ku ya emahlweni nkarhi wo leha .
A ndzi nga yi eka hinkwaswo swa swona .
ku tihlanganisa swi na ntirho wa kahle wo vona leswaku ku endliwa swiboho leswi faneleke ku ya hi swilaveko swa xiviri swa vaakindhawu
Presidente a nga ha thola vanhu ku suka eka nongoloko wolowo , naswona u fanele ku tivisa Khomixini ya Mitirho ya Vuavanyisi , hi ku nyika tinhlamuselo , loko van'wana eka lava langiweke va nga amukeriwi na loko ka ha ri na ku thoriwa loku ka ha ta endliwaka .
ku vona tin'hweti
I yini sisitimi ya mahlayiselo ?
h ) Justin Daniel .
makopiswa
Hi fanele ku endla swo tala ku tsemelela mindzilakana .
Hinkwerhu ka hina hi na vuswikoti bya matshalatshala ya vutumbuluxi na vuanakanyi .
xana leswi swi ta fikeleriwa hi ndlela yihi ?
Naswona swa hi kayiveta
Mhaka yin'wana hi leya timfanelo ta ximunhu .
Vupfhumba byi tekiwa tanihi xiyenge xa nkoka eku tumbuluxeni mitirho , ku kula ka ikhonomi na ku tumbuluxiwa ka rifuwo .
Lava amukelaka nxupulo a va nga vi na ku tivhikela .
Hi ndlela yin'wana ndzi ni ku tshemba swinene .
na le ka ku lwisana na vukungundzwana na ku tirha hi ndlela leyi nga vuyerisiki .
Xiyenge xa vutleketli xi nghena eka nkarhi wuntshwa .
Sweswo hi swin'wana mayelana ni leswi hi nga ni ku kanakana eka swona .
Ya pfuxeteleka , kambe ehansi ka xiyimo xa leswaku u endla xikombelo xa mpfuxeto wa layisense ku nga si fika tin'hweti ta ntsevu na swona ku nga si hundza tin'hweti tinharhu endzhaku ka ku hela ka nkarhi wa layisense ya sweswi .
Ku amukeriwa ka IDP na Mpimanyeto wa swa timali hi khansele
hi nyika na vuswikotikoti bya swa xithekinikali .
kumbe lowu wu nga akiwa vuntshwa kumbe wu cinciwa
A hi tirheni swin'we ku va hi aka Afrika-Dzonga lerikulu ni misava yo antswa .
misava yi xaviwile ku tumbuluxa xitichi xa le hansi ka misava ekhale ka rivala ra swihahampfhuka eDurban .
Ntsalelano
Xana hi xihi xikongomelo xa kheche ya swingolongondzwana swa khomphytura ?
Tikhemikali hinkwato ti fanele ku vekiwa eka tikhontheni leti funghiweke , naswona mpimo lowutsongo wa tikhemikali leti nga ni khombo ti fanele wu tsariwa hi mfanelo .
Loko swi ri tano , ndzi ta n'wi nyika nkarhi .
Xo hetelela , hi fanele ku va na mavandla hinkwawo etafuleni ro kanerisana .
" ku vula Dube .
ncele
Titliliniki ta mfumo wa Afrika Dzonga ti nyika maphilisi ya ayoni
Ikhonomi ya Xipolotiki xa Matiko ya misava .
A hi ntiyiso
ku fanele ku hakeriwa mali leyi nga vekiwa , loko swi ri tano
Nhluvukiso wa khale :
Ku kuma mali
Mayelana na vupfhumba , hi ta ya emahlweni hi hluvukisa xiyenge xa tiindhasiteri ta ndzhavuko , lexi xi nghenisaka kwalomu ka R2 wa mabiliyoni eka nkatsakanyo wa swimakiwa swa laha kaya .
A ndzi ta tsakela ku tiva ntsengo wa ntiyiso .
ntirho wo suphavayisa eka nkambelo lowu endliwaku elaboratori na metheriyali yo khumbana na swa vugevenga
a ku na makungu yo amukela mali yin'we ya tiko .
Wadi ya 4
ku leteriwa ka vatirhi va swa tindzimi the training of language practitioners ;
Ntsariso wo sungula wu endliwa hi ku tirhisa fomo ( Seed Analyst Training Programme ) leswi swi rhumeriwaku ekusunguleni ka lembe na lembe .
U fikile endlwini
Hi fanele ku va na xitiyanhlana xo teka goza leri ro sungula .
Ku vumba vuswikoti swi kumekile mikarhi yo tala swi ri leswi katsaka maqhinga ya maendlelo na mpaluxo kumbe ku endla na ku dyondza
Mfumo wu ta aka eka leswi hi ku tiyisisa leswaku ku vekeriwa mijeko eswikolweni na le ka miako ya mfumo ku tlakusa mimfungho ya hina ya rixaka na vutitivisi .
swi veka rixaka hinkwaro eka nxungeto .
Nkarhi wa ku pfaleriwa
Hambiswiritano , minkanerisano eAfrika yi nga tika swinene .
Xana hi swihi swihlawulekisi leswi u nga swi langutaka loko u kunguhata nhlengeletano ku tiyisisa leswaku wu famba kahle ?
Masipala un'wana na un'wana u ta veka Tirhelo ra yena ra hilaha ku nga ta hlawuriwa hakona swihlawuriwa .
Swo tala swi nga endliwa ku byala mihlangano ya vamanana na ku tiyisisa leswaku va nghenelela .
Xana nkongomelo wa Palamende eka lembe leri i yini ?
Ndza tshemba leswi i swa ntsakelo wa hina hinkwawo .
Khopi ya xilipi xa ku rejistara ePosweni
Fomo leyi yi kumeka eka va Department of Trade and Industry
Fomo ya CoR20 . 1 : Xitiviso xa ku Rhijisitara Khampani ya le Handle
Leswi i xikombiso xa tilevhele ta le henhla ta ntsakelo eka nhlawulo lowu .
Hikokwalaho ka swivangelo swoleswo , ndzi vhotile ndzi seketela xiviko lexi .
Muvevukisi wa wadi u ta vevukisa na ku lulamisa endlelo ra nkunguhato eka wadi , a tsala makungu ya wadi , na
Endzhaku ka ku amukela fomo ya xikombelo leyi yi nga tatiwa
Vutsandzeki lebyi i xiphiqonkulu xa hina .
Kwalaho , hi ta tsakela ku tiva ku suka eka Holobyenkulu loko leswi kumiweke swi ta humesiwa .
A va herisanga mihlaselo ya ku tihinga .
Khabinete yi kombela valanghi hinkwavo ku tiyisisa leswaku ku hlawula ka 2014 ku tisa valanghi vo tala , tani hi leswi hi nga swi vona eka nhlawulo wun'wana ni wun'wana ku sukela hi 1994 .
Leswi hi endlaka leswaku hi va na nkarhi wa kahle .
4 Xo hetelela , nhlangano leyi nga na vutihlamuleri byo fambisa wun'wana na wun'wana wa mitirho leyi xaxametiweke wa kumiwa .
muvhangazi
naswona ku hava milawu leyi endliweke kumbe goza rin'wana leri tekiweke hi xivangelo xa xitiviso
Hi nkarhi lowu fanaka tiko a ri avanyisiwile hi swindhawana switsongo swa le tlhelo leswi a swi vuriwa tindhawu to hlayela ( EAs )
muthakamelo
swa ntsembyani
ku avanyisa ko ringana ka matimba walawo na mitirho swi fanele ku endliwa hi ku landza mfumo wa milawu wa tiko .
I xitarata lexi ya ka etlhelo rin'we ntsena .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va ndzi nga koti ku seketela kuyimelakulangwa ka wena .
Loko Nawumbisi wo hundzuluxa Vumbiwa wu tivisiwa , munhu kumbe Komiti leyi tivisaka Nawumbisi swi fanele ku rhumela miehleketo leyi tsariweke yihi kumbe yihi leyi kumekeke evanhwini na le ka mfumo wa milawu ya swifundza -
xilaveko xo cinca tixedulu .
Na rona rero , ri nga ha va goza ra nkoka ra ku yisa emahlweni .
anyula
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku tihoyozela .
Nhlangano wa IFP na ANC yi ta yi huma ekule .
Ndzavisiso wa Vatirhi
vusirheleli bya mfumo a byi si ringana .
loko swi fanela laha munhu wa le kusuhi a nga ta tirhisiwa .
ku sungula fambiselo ra ku hlawuriwa ka swirho swa bodo
swiletelo
Xa vumbirhi , hi fanele ku tivutisa laha hi fambeke ku biha kona .
Ku amukeriwa eka Vandla ra Dyondzo ya le Henhla
Tata tifomo ta BI-1664 na BI-529 eka hofisi yin'wana na yin'wana ya Ndzawulo ya ta le Kaya .
darata ya gezi
Kutani , xana ku tirhela mfumo swi vula yini eka yena tanihi munhu ?
A ku na nkarhi wo hundza hi le ka hinkwaswo .
Endlelo leri ri ya emahlweni na minhlangano ya miganga ya le makaya yi ta tshama yi karhi yi tivisiwa hi minhluvukiso .
naswona a swi lulamanga ku ringana .
Ku kuma vutivi byo enta , nghena eka website ya Company and Intellectual Property Registration Office .
Swi tano , ndzi ta nghenela nhlengeletano leyi hi xiviri .
15 . U fanele ku humesa Mpfumelelo wa ntiyiso wo Rhumela laha tikweni wa Vutshunguri bya swiharhi ( na Xitifikheti xa Rihanyo xa Vutshunguri bya swiharhi loko xi laveka ) eka Muofisiri wo Lawula ku Rhumeriwa Vutshunguri bya Swiharhi laha Afrika Dzonga eka Ndhawu yo nghena hi kona .
Hambi eka timhaka ta laha vamanana va nga vuriwa hi ku kongomisa tanihi ntlawampakaniso wa nkoka
I xikombiso xa kahle xa matshalatshala ya hina ya nhlanganelo .
I ku tshemba ka hina leswaku xitshunxo xa Maafrika i xa nkoka .
I masungulo ya ntirho lowu hi nga ta wa wu endla .
Xa vukombo
a swi bohi ku rhumela muyimeri .
Endlelo leri ri katsa tikhoto , ku mangalana na vuahluri .
Yi bohile eka masungulo ya sisiteme ya minimamu leyi hlayisiwaka .
Eka hinkwaswo leswi , a nga la nga tlhelela endzhaku eka ku tinyiketa ka yena eka ku lwa .
A ndzi ta tsakela ntsena ku seketela . . . .
Ku hunguta mpfumelaeko wa ntirho hi yin'wana ya tindlela ta ku lwa na vusweti .
I kavanyisa ka nkoka swinene
Sweswo hi swin'wana leswi nga swa xinawu ku swi vutisa .
a ndzi ta ava ku va erivaleni swinene .
Leswi i ku tshumuka no vava eka timbambu
Sweswi hi ni ntlhontlho kuva hi endla leswaku xiviko lexi hi fikeleriwa na kuva kona eka munhu un'wana na un'wana .
Endla mfumo wu tihlamulela eka mali ya vahumesi va xibalo
Ndzi ehleketa leswaku va nga ku , vonani , hi khomeleni leswi lexiya a xi ri xitatimende hoxeka .
Indonesia yi le nyimpini yo va sisiteme ya xidemokirasi .
Mikarhi ya Komiti ya Wadi na ku hoxa xandla ka vaakindhawu eka Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa
Ndzunghiso na nhlayiso
Vatokoti ku suka eka vaakitiko va tlhela va khumbheka eka maendlelo ya nhlanganelo hi vuntshwa .
Matirhelo ya mudyondzi a swi yi ntsena hi leswi swi humelelaka exikolweni .
Ku sukela nkarhi wolowo :
Ntirho : P-23a , P-23b na P-23c : U fanele u tata swivutiso hinkwaswo , naswona loko u nyikile nhlamulo ya ' INA ' e ka xin'wana xa swona , u tlula swivutiso leswi landzelaka na ku tlhela u ya emahlweni u hlamula eka P-29a .
Rhijisitara ra mavito ya swirho swa vatirhi leswi nyikaka vukorhokeri .
Eka Nhlengeletanonkulu ya Mileniyamu hi Ndzati 2000
Kambe ndzi fanele ku konanisa xiyimo hinkwaxo xa lembe leri hundzeke .
Kantsongokantsongo swi ta kala swi lulama
hakunene i xikotlanisi .
Ku fikelela vanhu va ka hina na swikongomelo swa ikhonomi eka Vumbiwa ra hina
Mpimo lowu enerisaka
Hambiswiritano , ku ni swivandla switsongo leswi hi faneleke ku burisana ku ya emahlweni ha swona .
Hi fanele ku ntshuxa timakete .
ntswatsi
Kambe hi ku langutisa ntlimbano
Eka ndzavisiso lowu wa switshunxo , a ndzi un'wana wa maqhweta ya xitshuketana .
Afrika-Dzonga ri dinga sekitara leyi nga riki ya mfumo leyi fambaka kahle leyi yi vekisaka eka vuswikoti lebyi nga na ntshovelo .
Mpfuneto eka swimakiwa
Loko u kumile leswaku u na xitsongwatsongwana xa HIV , kanela na muringani wa wena na mutirhi wa swa rihanyu kumbe mutsundzuxi hi :
Tinqingho eka cellphone : Riqingho ri hakerisiwa mali leyi yi hakeriwaka hi tinqingho ta cellphone
to hava nsirhelelo
Tinhloko ta swikolo ti fambisa hi ku hetiseka na ku tshinya swikolo
Pfumala nkateko , ku hava murhi lowu ringaneleke eka xiyimo xolexo .
Mi nge ndzi khensa nakambe tani hi leswi ndzi amukelaka xileriso lexi .
musolo
Hikwalaho ka yini u nga xi tirhisi ?
I kungu leri twisisekaka .
eka xiyimo xa mimfumo ya tindhawu ya haverisiwile Tihuvo ta Vamhasipala
Ku tlula ku cinca ka matirhiselo ya eneji
e-e , u nga hlawula leswaku xana u lava ku mangala eka Khoto ya Swikoxo Leswitsongo kumbe khoto yin'wana ni yin'wana leyi nga ni vuswikoti .
tswonga
Leswi hi swin'wana swa swikombiso .
sekete yo sensa
Muako lowu wu xaviseriwe Ndzawulo ya Mitirho ya mfumo hi 2003 .
Hi fanele hi sungula ku ehleketa tani hi xipano lexi nga hlulaka .
Naswona swi tiviwa hi mani ?
Hi dinga ku tirhana ni leswi hi eneji ya ntiyiso .
Tirhisa tindlela ta kahle ta makhomelo - veka nenge wa wena kahle
Kahlekahle , ndzi na xiringanyeto .
ntlimbo i xiphemu xa vutomi bya masiku hinkwawo .
xi nga na ntshikelelo lowukulu ?
Hi endle tano eka Afrika Dzonga .
Nawu wa ku Kula ka Afrika na Minkateko African Growth and Opportunity Act wu tumbuluxiwe ku vuyerisa matiko ya Afrika hi ku ya nyika ku fikelela eka timakete ta US .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi va ndzi vhoterile ku vonela ehansi ntwanano lowu fikeleriweke handle ko enetisa swilaveko leswi pimiweke .
i nghozi yi yimeleke ku humelela .
xidya-swimila
Ndzetelovutivi lowu wu lulamisiwile khale swinene .
Yin'wana etlhelo .
Wolowo i nseketelo lowukulu .
ha ha ri na ntirho lowukulu wa ku nghenisela maAfrika-Dzonga hinkwawo gezi
Hi xivangelo lexi , tinhlayohlayo to tshembheka a ti kona .
Leswi hi faneleke ku swi endla
mogul lonkulu
Ku ka ku nga nghenisiwi mimpimo ya ntsakelo .
4 . 5 . 1 Xana ikhonomi ya muganga leyi hanyeke kahle i yini ?
Eka mhaka yaleyo , ndzulamiso ku ta va lowu .
hambi swo tala swa ku kula swa ha ri ka xiyimo xa le hansi .
swilaveko swa ntshamiseko wa nhluvukiso
Hi fanele ku suka eka vuxiyaxiya bya matlhelo hinkwawo .
rhavi
leswi nga n'wi pfuna ku titsarisa eTshwane University of Technology .
vamanana lava biheke emirini
wu ta hangalasiwa na tiko lembe leri leswaku ku ta tumbuluxiwa mitirho .
ku va ehofisini
kambe ku nyika tshembo wa mitirho na ku humelela .
Fomo yi nga komberiwa na le ka Registrar
Hi kombisile vuswikoti bya hina ku antswisa vutomi bya ma-Afrika Dzonga hinkwavo .
hi vonile mhaka leyi va nga yi tisa .
A ndzi ta tsakela ntsena ku tirhisa marito manharhu .
Ku kuma vuxokoxoko byo tala mi nga tihlanganisa na :
Hi ku tekela leswi enhlokweni , hi pfumelelana na xikombelo lexi .
Huvo ya Minhlangano ya Mfumo .
debyani
Hi tile ku ta twisisa hi koxometa leswaku i muxaka muni wa xiphiqo .
Vaakindhawu va lulamisa machi yo ya vilela eka Huvo .
Khonsepe ya vuswikoti byo welidela ka hlamuseriwa .
Loko ku tlula nawu swi ya emahlweni , magoza ya nawu ya nga ha tekiwa naswona fayini yi nga nyikiwa .
Loko hi ri karhi hi fungha ku humelela loku
livhara
Hi lexi xikombiso xo endleka .
ku katsa timinibazi
Xo sungula , ku ni swin'wana a ndzi ta tsakela ku swi veka erivaleni .
Xikongomelo xikulukumba i ku vula :
Datara yi nyikiwa laha hansi :
A ndzo lava ku kombela ku basisiwa ka ajenda .
Xana u ya tirhisa yini ?
Vona leswaku hi yihi ndlela ya kahle ya ku nyika mahungu .
Tani hi mfumo
Hi nga tlhela hi kumbetela leswaku leswi i xiphiqo lexi kulaka .
Kutani a hi nga seketelo xiviko xi ri hi xivumbeko lexi .
Hi endla leswi ku vona leswaku :
Ringanyeta tindlela leti Tikomiti ti nga pfunaka tihuvo ku tirhisa switirhisiwa swa muganga eka tiphurojeke .
Kutani swi ta va hi ndlela yihi ?
Hi lava ku hlula swihoxo swa nkarhi lowu nga hundza .
Ndzi andlarile hundzuluxo wuntshwa swinene ku fikisa eka xiyimo xexo .
Xitirho xa 1 xa IDP
hi ku landza milawu leyi vekiweke ya xifundzhankulu kumbe milawu ya mafambiselo , ku sindzisa munhu wihi na wihi kumbe vandla ku landzelela samanisi kumbe xilaveko hi ku landza ndzimana ya kumbe ya ; na
Hi lava nseketelo
A hi rivaleni hi ndhawu ya Great Lakes .
vativinkulu va swa timali
Xa na hi kwihi ku humelela loku mi veke na kona tanihi nhlangano ?
vuhangalasamahungu
Ndzi tava ndzi endzela tin'wana ta tindhawu leti khumbhekaka nhlekanhi lowu .
matlhelo hamambirhi ya fanele ku hetisisa switshembiso swa wona .
Vanhu va tlharihile ku tlula leswi hi swi ehleketaka .
Hi swibumabumelo leswi swintsongo , ndzi ni nhlonipho wo hlambanya Khomferense leyi kuva yi pfuriwile ximfumo .
ka hari ni switsundzuxo swo tala swa Khapu ya Misava .
Ku engeteleka ka le henhla ku ta va eka ku hatlisisa ku tlhela ku lulamisiwa ka tinhundzu ta khale .
Xitirho lexi nga laha hansi xi kombetiwa hi swikombiso swa xiitaliki .
Hi tiva ku pfumala vululami ka nkarhi lowu hundzeke ;
Tikhopi to tiyisisiwa ta vukati , ta ku velekiwa , ta rifu kumbe tisetifikheti to basisiwa hi maphorisa .
Loko munhu a hlaseriwe hi vugevenga , a nga khumbana na maphorisa hi ku ba riqingho eka 10111 kumbe hi ku ya kunene eka xitici xa maphorisa xa lekusuhani ku vika vugevenga .
nomboro ya khodi
Swi nga ha va ku mi na vunyingi mundzuku .
Afrika Dzonga yi le mahlweni eka ku cinca eAfrika na nhluvuko .
Hikwalaho makungu ya tipholisi ta xiyenge ya tshembisa .
Kuma setifikheti ya DNA ku suka eka mutsari loyi a tivekaka etikweni leri u lavaka ku tundza xifuwo .
Kambe ndlela yo fika kona yi tala ku vava .
Xana hi nga kota ku lulamisa xiyimo ?
Nkarhi : Awara yi 1
-tlula mpimo
muako wu hlanganisiwile eka muako wa masungulo wa 1885 naswona Yindlu yintshwa ya Palamende ya Union yi akiwile .
loji yi endla na migingiriko yo va na byanyi bya rihlaza eka tindhawu to fana na tanihi Doroba ra Alexandra laha yi endleke vuxaka na vaaki va ndhawu ku endla nezari ya vaakimuganga .
1 . 6 . Khabinete yi tivisiwile leswaku tanihi xiphemu xa Siku ra Nelson Mandela
Mbuyelo ?
Tinghozi ta swa ntumbuluko
nhundzu na timali ta masipala eka ku tlangisiwa
sweswo swi kahle swinene .
Leswi swi endliwile hi ti 24 na ti 26 Mudyaxihi .
maxala
Afrika-Dzonga ri fanele ku tirha ehenhla ka mhaka ya leswaku timiliyoni ta vanhu lava miri ya vona yi nga kahle va lava ku tirha .
Muthori un'wana na un'wana u na mfanelo -
Mpfuxeto wo fananisa .
Holobye na Mutshamaxitulu wa Khomixini ya Mapulanelo ya Rixaka
Ndza tisola ku va ndzi nga koti ku ku byela mavonelo ya mina n'wini .
A swi yi hi xiyimo xa mahanyelo , xa ikhonomi , xa rixaka kumbe ntivombangu .
Lexi xi vuriwile tolo .
mbulavulo-nxambilo
Risimu ra chela ra leswaku
Kungu ri katsa ku tiboha loku landzelaka :
Vuswikoti bya vurhangeri bya phurojeke .
Palamente yi ta amukela mpimanyeto wa lembe na lembe ku sirhelela Riphabiliki .
Xikepe xo phasa tihlampfi xi ta hleriwa hi Vulawuri bya Nhlayiso wale Matini wa Afrika Dzonga leswi nga ta hakeriwa hi n'winyi wa xona .
1 . 1 . 1 Mfumo wa Miganga : Nawu wa Swivumbeko swa Masipala , 1998
endzhaku ka malembe
Presidente wa khale Nelson Mandela u sungule nghenelelo wa vaaki eka nkhuvo lowu .
Vuaka-tiko bya matiko mambirhi swi vula leswaku munhu u tekiwa a ri muaka-tiko wa matiko mambirhi .
183 . Mfanelo
ku hefemulela hansi
Amukela milawu ya hina .
Hi tshembha leswaku leswi i ku tirhisa ko ka ku nga lulamangi ka switirhisiwa .
xiteji xa 3
Xana i yini ntirho xa xirho lexi fanisiweke eka D ?
Eka mhaka yaleyo , ndza tshemba ku olovisiwa ka swipimelo swa mfumo swi fambile kahle .
Matimba ya khoto
' Masipala wu fanele ku veka swikombisonkulu swa matirhelo , swikombo swa mivuyelo na swikumiwa , ku ya hi swirhangisiwa swa nlhuvukiso na swikongomelo leswi nga boxiwa eka xiphemu xa 26 xa Nawu .
Vana hinkwavo va fanele ku pfuniwa hi munhu wa le kusuhi ku fakaza ekhoto .
Swi fanele ku lemukiwa leswaku matsalwa timfanelo hi mambirhi ya le ka swiyimo swo hambanahambana swa nhluvukiso .
Sweswi swi endla phurogireme ya Nyangwa wo TSHWUKA .
Swihanano swa timali swi fanele ku tirhisiwa ku tlakusa kurhula na ntshamiseko .
Ndza kholwa leswaku hi lava kungu ra goza ra ntolovelo .
xikripi
leyi a yi khomiwile hi ti 3 Nyenyankulu 2014 .
nyawa yo tsondzela
va ya emahlweni va kombisa na ku humesa mpfumaleko wa vuntshunxeko eka ku tirhisiwa ka switirhisiwa swa ntumbuluko hi ndlela yo biha
Ndzi swi endlile hi ndzexe .
Hambi endzeni ka xivandla xa yuro , mikalandzingano hi leyikulu swinene .
Xivutiso hi leswaku xana hi nga dyondza yini ku suka eka vuxaka lebyi ?
Ku ya hi vuxokoxoko bya muviki , leswi swi endlaka laha .
Vatekaxiave va tirha hi swiphere na ku hlaya misinyankulu ya endlelo ro koteka ro tihanyisa .
Swi le rivaleni leswaku mati na nhluvukiso wa ikhonomi swi khomanile naswona xin'wana a xi swi koti ku tirha handle ka xin'wana .
Ndzi vona leswi tanihi yinhla ya nkoka swinene .
Lexi a xi vuli leswaku xi hlamusela timfanelo letintshwa .
Eku hluvukiseni ka wadi xibedhlele xi ta kota ku :
Mininjhere wa masipala u tirha tanihi muhlanganisi exikarhi ka huvo ( vaendli va Pholisi ) na vatirhi lava simekaka makungu yo nyika vukorhokeri lawa ya endliwaka hi huvo .
banyi
kun'we na qhinga ra ku endla / tirhisa .
R50 ya ku hlayisa vito hi xielekitironiki
ku tlula 90 % ya swikolo swi nghenerile mahlelelo ya rixaka .
Biothechnology i ya nkoka ku kurisa bindzulo .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi lava timhaka leti ta nkoka ku ri ti hundzuluxiwa .
vanyiketi va vuleteri na vadyondzi va fanele ku sayina ntwanano wa learnership .
naswona i wa Maafrika .
Xana u na xin'wana xihi kumbe xihi ku xi nyika eka mhaka leyi ?
Hilaha ndzi nga vula hakona le ndzhaku , xikongomelo lexi a xi endleki naswitsongo .
hi ta kanela Middle East na Iran .
nyika mahungu laya faneleke , swiletelo , vuleteri na vulanguteri u ri karhi u tekela enhlokweni vuswikoti bya vatirhi .
Hi dinga swikombiso swa swa ndhawu na swikombiso swa ndhawu yo tumbuluka .
Venn , Nkarhi , mitlawa ya mfuwo wa vaakitiko ni mitlawa yo tsakela
Kumbe i mani a faneleke ku va ?
A ndzi se tiva xivumbeko lexi faneleke hi nkhaqato .
madiriva na xilamula )
Loko u nga si rejistara ( tsarisa ) , mumaraki u fanele ku va a endle dyondzo ( khoso ) a yi heta ya swileriso na maendlelo hi :
Hi nga ka hi nga yimi kwalaho i vi hi tsandzeka ku gingirika .
Hi ku vona ka hina
Hikokwalaho , a ndzi ta tsakela ku endla xikombelo .
Mhaka yikulu i maavele ya switirhisiwa .
Ku na nhlangano wo vonaka swinene wa vuswikoti bya thiyori na ku tirhisa kunene .
Ku pfumela hi nhloko
A ko va nawu ntsena .
Ehleketa , u hlamusela leswaku hikokwalaho ka yini swi ri hi ndlela leyi ?
Ku tika ka vuhangalasi bya mahungu swi endlile leswaku ndlela yo kanerisana yi leha .
Kambe eka xiyimo lexi , swiphiqo leswi a swi yelani .
Leswi sweswi , na swa kahle emisaveni swi ta heta nkarhi ku nga vi na ku kwetlembetana .
matiko lama ma fanele ma susiwa eka swona .
xivilelo xihi na xihi lexi yelanaka na ku humesiwa ka xibalesa xa mutirhi hi phorisa rihi na rihi ;
timhaka tin'wana na tona ti kona .
endzela tihofisi ta Nhluvukiso wa Ikhonomi eka
A ndzi ta ku , e-e , a swiendli .
Mahungu ya kona a ya fanelanga ku humesiwa leswaku mutirhi a ta vuyeriwa kumbe ku vuyerisa vanhu vanwana , kumbe ku seketela mitirho yinwana yo homboloka ku vuyerisa vanwana .
Tipolotiki to pfumala nawu .
ku hava lexi nga humelela nakambe .
Nkarhi wa ku teka xiboho xo hetelela ku humelerisa nghingiriko wo karhi na ku kucetela vumundzuku hi wona walowu .
Ndzi ta nyika tihlamuselo mayelana ni leswi ndzi swi vuleke .
Loko hi tirha na swihlovo leswi vulavulaka , vadyondzi va fanele ku lemukisiwa leswaku :
A hi tsakisiwi hi mavekelo ya marito ya sweswi .
Hi fanele ku tlhela hi sungula vuhlanganisi bya pholisi ya rixaka .
R200 wa mamiliyoni yi tirhisiwile ku pfuna swichudeni swa 25 000 ku va swi hakela swikweleti swa swona eswikolweni .
Loyi a thoriweke
hi ku twisisa leswaku timhaka leti khumbaka swirho swa yona a ti heleli ntsena egedeni ya feme .
Yuropa ri dinga mihundzuluxo
swihlawulekisi swa Nawu a swi tirhi eka timhaka leti .
Ndzi tshemba leswaku swo tala swa swona swi ta fikeleriwa .
I ntirho muni wu nga ta endliwa hi data leyi ?
5 . 2 Ku aka ku lemuka / ku va lemuxa
Ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku nkhensa titoloki hinkwato .
A ku nga vi na ndlela yin'wana .
Xana i muxaka muni wa vanhu u nga ta wu tirhisa eka ntirho wa wena wa ncino naswona hikwalaho ka yini ?
Mhaka ya misava yi khumbha matitwelo swinene .
Vuxokoxoko byin'wana byo tala , Nkul Phuresidente , eka sweswi ?
ha Kunene a hi xintshwa .
Switsongo swa leswi swi balekile ku soriwa hi vuenti .
Xandla xa Holobye xi ta nyika marungula hi xitalo eka leswi .
Ndzi lava ku tekela enhlokweni vaphati lava nga kona .
Soxaliweka kutani u ta lulamisa pulani yo hluvukisa yo kongoma un'we .
Hi na tindlela to tala to endla leswaku vanhu va fikelela ntwanano .
Xikombiso , vamanana va vumba 33 % ya swirho swa komiti ya mati loko ku hela lembe ra vu2 .
na ku thola vatirhi na ku lawula matikhomelo ya vatirhi .
kambe ri fanele ku simekiwa hilaha swi kotekaka ha kona .
humesa xitifikheti xa mpfumelelo eka vaendli va xikombelo lava fikelelaka swipimelo leswi lavekaka , kombisa swiyimo swihi na swihi leswi nga fanela eka mpfumelelo . issue a certificate of accreditation to applicants that meet required criteria , specifying any conditions applicable to the accreditation .
Ku teka xiave ka vaakindhawu i maendlelo lama koxaka ku katsiwa ka vaakindhawu eka switeji hinkwaswo .
sweswi swi le ku endliweni .
nsoko
eka malembe ya mundzuku
Tiphurojeke leti landzelaka ti sunguriwile endzeni ka vumaki bya vhinyo .
Eka nghingiriko lowu landzelaka ku kumiwa maqhinga yo tisa matimba na ku hlula ku tsana .
Swi le rivaleni kuri a hi Nawumbisi wa mali .
dokhumente leyi yi bihile .
Ku na khombo na ku durheriwa eka nongonoko wa maendlele .
I mhangu .
I ndlela leyi lulamisiweke laha ku nga na munhu wa vunharhu loyi a nga tekiki tlhelo ku pfuna mbulavurisano eka mavandla lawa , swi tala ku va nhlengeletano .
Xi le ku hluvukisiweni .
Hi na mali yo tala ku pima ku yi tirhisa .
A va nga ri xiphemu xa vurhumiwa
Vatirhi va Nhluvikso wa Vaakindhawu va tholeriwe ku tiyisisa leswaku ku nyika vukorhokeri swi fikelela swisiwana na vaakindhawu lava nga hlawuriwaka .
nomo
I xihlanganisi xa nkoka lexi hlanganisaka vaaki va matikoxikaya yo tala .
ku hoxa xandla ka vaaki
sefo ya darata
Tindlela hinkwato ta madzolonga ti fanele ku aleriweke .
Swi tano , xiphemu xa nkoka swinene xa ku tumbuluxa ajenda leyi vuyerisaka i ku yi landzelela hi nkarhi wa nhlengeletano !
1 . 4 . Khabinete yi rhumela marito yo chavelela mayelana na nhlaselo lowu khomisaka tingana eka Nhlangano wa Matiko hi Nhlangano lowu Tivekaka eMogadishu , eSomalia hi siku ra 19 Khotavuxika 2013 leswi nga siya 15 wa vanhu lava hundzeke emisaveni ku katsa maAfrika-Dzonga vambirhi .
Naswona laha mali leyi kunguhatiteriweke swo karhi yi fanele ku katsiwa .
I xa vunharhu hi ku kula .
ku ya hi ku pfumeleriwa hi Nawu wa Palamende ; kumbe
Xiboho xexo xi ta va , hambiswiritano , xa nkoka swonghasi .
Xana i swihlawulekisi swihi swa vumina ndzi nga na swona leswi swi nga ta ndzi pfuna eka ntirho lowu ?
Ndzi tihumesile eka xiviko hikokwalaho ka swivangelo swo hlaya .
nyingiso wo hlawuleka wu fanele wu nyikiwa eka ku tiyisisa leswaku minongonoko na tiphurojeke leti voniweke hi vaakindhawu ti tekela leswi enhlokweni .
Ku fanele ku va na timfanelo to karhi .
Kutani ku na xivutiso xa vuswikoti bya ku vekisa .
Hikokwalaho ndzi seketela swibumabumelo swa xona .
Xana i vangani lava a va ri swirho swa vuthu ?
2002 ( Act 6 of 2002 ) ( Nawu wa ku fungha swiharhi )
ku vumba
nsivela-xiborisi
Xana u endlile nongonoko wa mitirho ya tiphotifoliyo ( kumbe swivandla swo hlawuleka swa mitirho ) ku va ku kaneriwa ha swona na komiti ya wadi ?
Xiphemu xexo xi fanele ku kaneriwa .
7 . ( 1 ) ( a ) Hi xihatla lexi kotekaka endzhaku ko sungula ku tirha ka Nawu lowu , Mufambisinkulu wa swin'wana na swin'wana u fanele ku tumbuluxa huvo leyi nga ta va nhlangano lowu yimelaka mihlangano ya khale-ka-masocha ya tiko hinkwaro .
vathori na ndzawulo ya le henhla ya dyondzo na tindhawu to dyondzisela .
Migingiriko yintsongo ya miri exitejini i ya nkoka swinene .
Hi vulavula hi ku hanya emisaveni leyi nga na mahungu .
xirho xa huvonkulu
A kuri nhlangano wa nkoka wo yimela vatirhi wa valungu .
Kambe i nge ndzi tatisa , ku dzunisa ka muxaka lowu nakona kun a switandzhaku .
Hambiswiritano , hi yin'wana ya timhangu teto laha ku nga hava vutshunguri ku ri hava ku twa ku vava .
Xo sungula , i mpfumaleko wa kungu ra nghingiriko .
Eka ndzinganano
Hi bohekile ntsena ku pfumela
Mahungu matshwa ya twisiseka hi ku olova loko ya fambelana na swin'wana leswi vatekakaxiave va swi tivaka kumbe va nga swi tokota .
Malulamiselo ya ta endliwa eka hina ku fikelela .
Afrika-Dzonga ri fanele ku engetela switirhisiwa ku ringanela swa migodi na migingiriko yin'wana ya swa ndhavuko hambi loko hi nkarhi wo fana vuvekisi eka switirhisiwa byi lavekaka ku kumeka vatirhi vo tala
Va nga endla sweswo hi ku landzelela tindlela leti landzelaka :
endlelo ro thola ri ta sungula emasunguleni .
Kambela ngopfu vukahle bya swilo ku fika emakumu ya swona .
dirivula
Ntlangu wa nsariso wu ta endliwa hi ku famba ka nkarhi .
ku xanisiwa emoyeni
Xa nkoka eka mhaka leyi , i ku tiyisisa ntirhisano exikarhi ka Huvo ya Vuhlayiseki ya UN na Huvo ya ku Rhula na Vuhlayiseki ya Nhlangano wa Afrika .
A ndzi twisisi .
Hi Hukuri 2006 , nhlengeletano wa Nhlangano wa Tinxaka ( UN ) a wu swi kotangi ku fikelela ntwanano wo tivisa vanhu hi nghozi ya switlhavana leswi .
Naswona hikokwalaho ndza ehleketa ku nsinya lowu wu fanele ku hoyozeriwa .
I swa nkoka swonghasi leswaku ntirho wa ntolovelo wu pfumeleriwa ku ya emahlweni .
Loko u lava ku kumisisa swo tala hi tsalwa leri
Hi ku xiya kunene , swi nga tikomba onge yiyenge xa vurimi xi na nandzu .
Nkala xibalo a yi suki .
ntsetselelo
gorila
Xana u nga hlamusela leswi kan'we swi va swi herile ?
sathelayiti
ndzhuti
Hikokwalaho , hi fanele ku endla xanchumu eka leswi .
Ku twisisa ko fana exikarhi ka vanakulobye
Loko xilo xin'wana xi hoxekile , xi fanele ku lulamisiwa .
Swa endleka va nga swi koti ku fikelela swoleswo .
A nge .
Endla swiyimo swa leswaku vaakindhawu va miganga va hoxa xandla eka timhaka ta masipala
ku hangalasiwa ka tibuku ta ntirho
va suka laha tikweni .
Vandli va swikombelo lava va navelaku ku tsarisa swi nga laveka leswaku va landza swipimelo swo karhi va nga si tsarisa kumbe endzhaku ka ku tsarisa .
ku tinyiketela na xinakulobye xa n'wina .
rhijisitara ra nxaxamelo wa vavuyeriwa .
xitiyisiso hi n'winyi wa ndhawu
Dyondzo ya mbango na nhluvukiso :
Eka vona , mfumo i mfumo .
Va fanele ku tiva ka ha ri na nkarhi leswaku hi swihi swipimo leswi va nga ta asesiwa hi swona .
Mafambiselo yo hlawuleka yo pfuna leswaku CBP yi koteka , xik . mbulavurisano , tindlela to hakelela wadi
Naswona xana hi nga tirhana njhani na leswi ?
Swa laveka swonghasi leswaku ku dyondza ririmi swi seketeriwa .
na nchumu wa le xikarhi
i swa nkoka ku tiyisisa leswaku vaakindhawu va le matikoxikaya va kota ku vuyeriwa ku suka eka havumbirhi bya switirhisiwankulunyingi na mphakelo na leswaku ku vekiwa ka mixavo ya switirhisiwankulu leswi yi tekela enhlokweni swidingo swa vaakindhawu va le matikoxikaya .
Hinkwayo mimovha leyi tirhaka eka patu ra mani na mani yi fanele ku kamberiwa ku endla ku vona loko yi ringanerile ku va yi famba epatwini .
Hi mavonelo ya mina , wolowo i mfungho lowu nga alekiki ka ku va wa phosetivhi .
Vurimi : xana ku ve na ku cinca ka tinxaka ta swirin'wa leswi byariwaka ?
Khopi leyinga hi muxaka wo hlayeka hi khomphyuta :
maphorisa ma fanele ku rhekhoda vugevenga eka tirhekhodo ta vona .
Tsalwa ro kambela ri tirha ku yisa emahlweni tsalwa leri .
Swi teke tin'hweti to hlaya ku va nongonoko lowu wu humelela .
Vuhlanganisi i mhaka ya nkoka emugangeni .
Xikombelo xa ku cincanisa phemiti ya ku chayela ya matiko ya misava , xi fanele ku fambisana na layisense ya vuchayeri leyi nga nyiketiwa ximfumo eka tiko ra le handle .
A va tivi voko kumbe rirhandzu ra manana .
ku vaviseka
Eka mhaka yaleyo
Swi voniwa swi endliwa .
rhambu ra nyoka
swifaniso swimbirhi swa ID swa muxaka wa ntima na wo basa
xibyabya
Mbulavulo wokoma eka ku cinca loku ringanyetiweke .
Nawu wa Vukorhokeri bya Makhotso
Mhaka leyi ya madyelo ya timali a yi ri karhi yi humelela nkarhi lowu wo leha kambe Mfumo wu nga ri kona .
Vona va tirhisile hi matimba .
Mintlangu na Vuhungasi eAfrika-Dzonga ( SRSA ) na tindzawulo ta yona ta swifundzankulu
2 . 10 Nomboro ya riqingho na tikhodi
Palamende ya tihuvo tinharhu ( kumbe tindlu tinharhu ) ya 1985 a yi ri na tindlu ta Valungu , Makhaladi na Maindiya , kambe yi nga katsi Vantima .
na vakorhokeri va swiyenge
va kombele Corplan
Mati xikumiwa lexi nga xa nkoka eka vutomi hi byoxe .
ku na ku twanana exikarhi ka hina .
Tikontiraka leti ti ta va ta swigamo swa n'hweti hi n'hweti .
Loko va swi kota , va suka laha tikweni .
Xana u nga nyika vonelo eka lexi ?
i Siku ra Aids ra Misava .
Lowu i ntirho wukulukumba kambe wu nga endliwa .
Ndza khensa , kambe ndzi fanele ku ku tsema .
leswi hi fikisaka eka 85 % .
A hi endleni mpfapfarhuto naswona hi kuma ku .
Ku teka xiave swi lava leswaku hinkwavo lava nga na xiave va rhambiwa ku va na xiave , ku katsa mfumo , vaakindhawu , mabindzu , vatirhi na swiphemu swin'wana swa vaaki .
ndzawulo ya mitirho ya mfumo
Leswi swi vekiwe ka mune wa switlhomo swa maqhinga , ku nga :
Va ta tlhela va endla tano , na ku tshembeka ka vona .
" Hi lava ku ndlandlamuxa bindzu ra hina kumbe hi sungula vufuwi bya tihuku .
Walowo hakunene wu vile mongo wa xiviko xa mina .
endlelo ra dayinamiki .
Vito ra muchudeni
Xiyenge xa 3
Nawu wolowo a wu fanelanga ku va wu humeseriwa ehandle .
Leswi swi tala ku va n'hweti na n'hweti , loko swi koteka siku ro hetelela ku va Ravuntlhanu ro hetelela eka n'hweti .
-miehleketo
Hambiswiritano , swi fanele ku tiviwa leswaku ku cinca loku , hambi loko ku ri kahle , swi nga kavanyeti na ku vanga vucincanisi byo tika .
Ndzi ta ta ni mikunguhato eka mhaka leyi .
Magoza ma fanele ku landzela .
Switshunxo swo pimiwa na swa nkarhinyana a hi leswi hi swi lavaka .
Eka tithagete leti
Swi na nkoka eka ku vulavurisana na misava hi ku angarhela .
Kutani hi ta endla yini namuntlha ?
Maendlelo ya wadi lama tekaka matlhelo mambirhi hi nkarhi wun'we na vuyimeri lebyi ringanisiweke swi vula leswaku vaakindhawu va kumeka va hlawurile vayimeri lava byarheke vutihlamuleri eka vaakindhawu hi ku kongomisa
Ndzhwalo wa malembe yo tala wu susiwile emakatleni ya yena .
Ndzi ehleketa ku ri hi ni mfanelo ya ku langutisela mbuyelo .
na ku tlakusa mitirho na vuvekisi .
Leswi swi nga vuriwa ngopfungopfu eka ku lwisana na HIV / Aids , madzolonga na ku tirhisa swidzidziharisi .
Vakamberi va ta fanela ku pfumeleriwa hi mfumo .
h vakokwana wa yena , hambi vatswari va n'wana a va tekanile kumbe a va nga tekanangi .
Xana i yini tiphurosese leti nga ta landzeriwa endzhaku ka tinhlengeletano to twa miehleketo ya vaaki ?
Kuna ntlhanu wa tihofisi ta mpfumelelo ya filimi edorobeni .
Ndzi ta tirhana ntsena ni mune wa tona .
Siku :
Hi lulamisile nakambe Mfumu ku antswisa matirhele .
4 . 2 . Manana Duduzile Charity Baby Mbongwa u thoriwile tani hi Xandla xa Mulawuri-Angarhelo ( DDG ) : wa Kungu na Matirhele eka Hofisi ya Phuresidente .
Ntirhiso wa swikalo swo hambana eka tinxaka hinkwato ta swidiroriwa .
i vutihlamuleri bya vona vinyi .
swi nga ri na mhaka leswaku hi yihi .
a yi fani na tinhundzu tin'wana kumbe vukorhokeri .
Ku fikelela swikongomelo swa hina , hi fanele ku fikelela leswi landzelaka :
Mpfapfarhuto wa Rimba ra Pholisi ya Rixaka wa ku teka xiave ka Vaakindhawu
swa timali na swa mafambiselo ku suka eka mfumo wa le xikarhi / rixaka ku ya eka mifumo ya le hansi ka wa rixaka kumbe Xifundzankulu na muganga .
ku tinyiketa ka Mpimanyeto wa hina swi tshama swi nga cincangi .
Ndzawulo ya Rihanyo yi kongome eka ku tumbuluxa ndzemukiso wa nkoka wa ku va vamanana va ya emahlweni na ku mamisa vana va vona vele loko va vuyela emitirhweni .
Kambe sweswi a hi le ku khatseni ka ndzima eka mikanerisano leyi .
a ku na tibonasi leti nga ta hakeriwa .
Yuropa yi na ripfalo .
Khabinete yi amukela swintshuxo leswi nga fikeleriwa eka swiyenge swin'wana no langutela ku ya emahlweni na minjhekanjhekisano yin'wana .
Munhu loyi a tirhisaka magilazi ya mahlo kumbe swipfuneto swo twa kumbe nhonga yo famba hi yona / fureme kumbe xitulu xa mavhilwa kumbe mirhi ya mavabyi yo ka ya nga holi tanihi nkoteko wo lulamisa vutsoniwa byo karhi .
Leyi i nhlokomhaka ya nkoka leyi hlawuriweke namuntlha .
hlayisa na mhaka leyi .
Ku nyika tikomiti ta tiwadi nkarhi wa ku va na xiave lexi vonakaka eka xikambelo xa matirhelo ya masipala na ku tlhela ti nyika matitwelo ya ku va na nkoka wo karhi .
mindzilekana ya tiko
Hambiswiritano , sweswi hi kumile vutikayiveti byo tivikana .
vakhumbheki eka mitirho ya swa ririmi ; stakeholders in the language industry ,
Tsala maqhinga ku ya hi xikongomelo eka kholomo ya vunharhu .
wayeni
ku katsa swichudeni na vatirhi
Hi nga ka hi nga pfumeleli leswi swi endliwa eka hina .
Ndzawulo yi nga tlhela yi ku kombela ku va u rhumela tikhopi leti ti setisifayiweke ta tidyondzo ta wena , pasi , na yin'wana maphepha lawa ya faneleke .
A hi tekeni lexo .
Hi ku angarhela , swi katsa ku va na xivono na ku va na ntiyiso .
timali ta mfumo
Leswi hi swona leswi endleke leswaku ndzi papalata .
Ntshunxeko wa vaavanyisi
ku antswisa vutleketli
mifungho yin'wana na yona yi ta amukeriwa .
Batho Pele i ndlela ya matikhomelo yo karhi exikarhi ka vanhu van'wana , i matilulamiselo yo tekela enhlokweni timfanelo na swidingo swa vona kun'we na ku tiyimisela ku va pfuneta ku engetela nkoka eka vutomi bya vona .
Hikokwalaho hi ta va hi ri eku vhoteni hi hambana na xiviko lexi .
ku ta pfuriwa tin'wana to engetela ta 15 .
Milawu na swinawana
Madzolonga ya le kaya ya endleka loko munhu loyi u nga na vuxaka na yena :
Leswi swa le ndzhaku ntsena swi fanele ku va nhlokomhaka ya kungu leri
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi vhotele ku cinca loku .
ku amukeriwa hi Komiti ya Rejistrexini ya SACNASP na ku amukeriwa ra ximfumo hi Council hinkwayo ka yona .
Exikarhi ka 1996 na 2006
Ku vumba xiyimo xo chavisa lexi nga vaka kona eka ndhawu ya tipulaga timbirhi ku nga ri ntlhanu tanihi le ka xifaniso .
Swi le ka Maafrika-Dzonga hinkwavo ku lulamisa vumundzuku , ku sukela namuntlha .
lexi hlamuselaka mpimo wa ku tsandzeka ku enetisa swiboho swa xona na ku hlamusela magoza wahi na wahi lama ya lavekaka ku eneta swiboho swa xona
Hi ntiyiso , ndzi na ku tshembha swinene eka sweswo .
Tidokumende hinkwato ku ta langutaniwa na tona leswaku ku ta amukeriwa ntsariso .
Ku hundzisela HIV ku suka eka mhani yi ya eka n'wana
Swipimelo , hileswaku , swi kahle .
Kombisa na ku hlamusela tikhonsepe leti tirhisiwaka eka ku dyondza ka mitlawa .
Swipfala-nghohe na xihefemulelo xi fanele nkarhi hinkwawo xi vekiwa eka ndhawu yo basa leyi omeke - u nga swi veki eka swihako kumbe swipikiri laha ku thyakeke , tindhawu ta ritshuri .
ku endla ku tiyimisela
Kwalomu ka tiphesente ta 86 ta vanhu ti vhotile .
Xana Mbulavulo wa Presidente na Rixaka i yini ?
Ndzi rhandza ku khensa ku va u tinyikile nkarhi wa ku endla tano .
Loko swi nga ri tano , a hi nga tekeriwi enhlokweni .
I swa nkoka swinene ku va hi lulamisa mhaka leyi .
Komiti ya Wadi na Huvo
Tekela enhlokweni swikombiso leswi .
hi fanele ku vulavula hi rito rin'we .
ehandle ka ndhawu ya mitirho hi ku landza Tixedulu xa ta 4 na 5
Ndzi lwile na xihlawuhlawu ni tindlela tin'wana to hlawula vanhu ku ya hi rixaka vutomi bya mina hinkwabyo .
Vulavisisi byi kombisa hi laha miri wa wansati wa le KwaZulu-Natal wu nga hlamula ha kona eka nhlaselo wa HIV hi ku endla swidlaya-switsongwatsongwana swa matimba .
fonela 012 358 9110 .
Xiyenge xa 6 ( 2 ) xa Vumbiwa xi lava leswaku ku va ni maendlele yo karhi lama nga ta tirhisiwa ku hluvukisa tindzimi leti .
Swoleswo swi ndzi yisa eka xiyimo xa vumune
Loko swi fanerile , ku na , hakunene , xiphemu xa vun'we .
swo endliwa ekaya
Khombo ra kona , i xiviko xa swa vutumbuluxi naswona ku nga ri nawu .
U vule leswaku ndzi ba riqingho .
Nhloko ya vulawuri eka masipala un'wana na un'wana i mininjhere wa masipala , loyi a thoriwaka hi huvo ya masipala .
Leswi swi sivela ku kayivela onhaka mati na ku pfumelela kwalomu ka 30 wa mavoko ku hlambiwa hi tilitara timbirhi ta mati .
Hambiswiritano Afrika-Dzonga ri nga hava mpimo wa ximfumo wa vusweti , $ 2 hi siku kumbe R524 hi n'hweti hi munhu yi nga tirhisiwa tanihi xiletelo xo kumbetela .
Swoleswo swi fanele swi hoxekile .
Hlamusela maendlele yo tlhantlha no hlayisa swivumbo .
Ku simekiwa ka Nawu wo Pfuneta swa Vusirheleri ya Matikomambe .
Mutshamaxitulu a nga fanelangi ku fuma nkanerisano .
xiphiqo lexi a xi ta va xi papalatiwile .
Tivisa muthori wa wena leswaku u kumile xirhambo xa le khoto .
Hi ku kanetana na swona , lexi xi lavekaka i xiringanyeto .
Dokumente leyi yi tumbuluxa khaqa , swiyimo leswi nga swona swa leswi hinkwaswo .
Nghingiriko wa IDP1 / 4 A
I mhaka yo bohana hi ndlela yo karhi .
litimasi
Nongonoko wu tlhela wu kombisa ntlawa lowukulu wa vanhu lava tluleriweke hi mavabyi .
lem .
Leswi i vuswikoti bya xiyimo xa le henhla swinene .
Lembe rin'wana na rin'wana hi Dzivamisoko , nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali wu rhumela xitiviso xa nkambelo lexi kombisaka leswaku u fanele ku hakeriwa mali muni eka mali ya nkambelo .
Xikongomelo i ku nyika swivandla swa mitirho eka vantshwa .
u nga ha kuma xitiviso xa leswaku u landzelela .
Hikokwalaho , masungulo ya xinawu ya pholisi leyi ya twala .
Khabinete yi vekile xikongomiso xa mamiliyoni ya ntsevu ya mitirho ku sukela lembe leri ku fikela hi 2019
Tumbuluxa rimba ra makambelelo na ku ri tirhisa .
Mfuwo na Ndzhaka na Xitirateji xa Ikhonomi ya Xiyimo xa le Henhla xa Mzansi .
Njhekajekisano lowu wu hundzeriwile .
Laha ku tumbuluxiwa huvo leyi nga ta tiveka tanihi Huvo ya Varhangeri va Xintu .
Va Vuhosi Tihosi na Tihosikazi ,
hi vhotile hi ndlela leyi nga yimiki ni tsalwa leri .
A ku nga vi na njhekanjhekisano eka leswi .
swikolo na mafumelo hi ku landza swiyimo
Sweswo i muxaka lowu kumekaka hi vunyingi wa ndzhurho .
Matiko wahi ?
Ku tirha swin'we hi nga endla swo tala ku vona leswaku milandzu ya timhaka ta masangu ta hungutiwa .
A hi landzeleleni leswi Madiba a nga lwela swona vutomi bya yena hinkwabyo - tiko ra xidemokirasi no ntshuxeka
Ku pimanyeta i swa nkoka hikuva hambi loko hi lava ku xava swilo swo tala , a hi mikarhi hinkwayo hi vaka ni mali yo ringana ku xava hinkwaswo .
Hi fanele ku languta laha hi yaka kona .
2 . Ku thoriwa ka vanhu vatsongo swinene eAfrika-Dzonga
Vatshamaxitulu va Nhlangano wa Afrika na Khomixini ya Nhlangano wa Afrika ,
Kambe ku voneleriwa hi swa mithelo loku ku endliwa ntsena eka minhlangano leyi endlaku leswi nga vekiwa eka nawu wa Non-profit Organisations Act , 1997 , na milawu yin'wana yo fambelana na lowu .
swi ta va mhaka ya mphakelo lowu nga fanela .
na leswi faneleke ku endliwa ?
siva hi tihanyi
Ndza tshemba hi lahlekeriwile hi nkateko laha .
Xivutiso lexi fanaka xi nga vutisiwa mayelana na tipalamente ta tiko .
xitivisa-bubutsa
Ku na mavonelo mambirhi yo hambana emhakeni leyi .
xana hi swihi swiakiwa leswi mi seketelaka hi swa vumunhu
Leri i tlhelo leri swilo swi fambaka hi rona .
Sweswo eka mina swi langutiseka swi ri ku amukeriwa loku teke nkarhi wu nga se fika .
Migingiriko yo hlayanyana yo tisungulela leyi endliwaka hi ndzawulo .
Loko ha ha ri na ku tikeriwa loku , ha swi tiva leswaku hi nga tiyisela eka nkarhi lowu wa nhlupheko .
mufandisi
Swoleswo swi endla leswaku swi va na nkoka swinene .
Ikhonomi ya Afrika-Dzonga yi kurile hi kwalomu ka 3 . 3 wa tiphesente exikarhi ka malembe ya 1995 na 2010
3 . 2 Khabinete yi amukerile ku tivisiwa ka Nawumbisi Ndzhundzhuluko wa Bangi ya Nhluvukiso ya le Dzongeni wa Afrika , 2013 ePalamende .
Kumbexana kwalaho hilaha a xi fanele xi ri kona mikarhi hinkwayo .
swichi yo lawula
Nongonoko wa Ndzetelo wa Vaswekinkulu wa Vantshwa wa Rixaka lowu sunguriweke hi Ndzawulo ya swa Timhaka ta Vupfhumba ku nyika swikili , vutivi na ntokoto leswaku va ta kota ku kuma mitirho leyi nga ta heta nkarhi wo leha eka indasitiri ya malwandla na vupfhumba .
Huyo ya Rixaka ya Swifundzhankulu ( NCOP ) , leyi nga na 90 wa vurhumiwa .
Vayimeri va mitlawa hinkwayo ya tipolotiki yi katsiwile .
Sweswo swi le rivaleni xi hlamuseriwile eka xileriso xa mafundza .
u riganerile no vba kahle
tluka-nkatsakano
Van'wana va n'wina mi vurile xivutiso xa ku endla swilo erivaleni .
Kutani u nga vutisa leswaku swo sivela ku cinca swi nga va yini ?
Hi kumile mbuyelo wa kahle swinene hi ntwanano .
savasi
Hi tekile goza ro sungula hi xinawana lexi .
Swirho swintshwa swa Huvo ya Byuro ya Afrika Dzonga ya Mimpimo .
Endla leswaku vana va wena va siyana hi malembe manharhu kumbe yo tala .
Ntsena eka nkarhi wolowo hi nga ta va vatirhisani lava faneriwaka hi nxiximo .
Swikolo leswi swi hlulekaka ku fikelela mimpimo ya swona swi ta kuma nseketelo wo hlawuleka .
Hambiswiritano , hi tlhelo i nkarhi wa mbalango , ntirho na nxungeto .
U boheka kuta na swona :
Endlelo ra Xilaveko xa Makete ri ta humelerisa ku tumbuluxiwa ka mitirho yo tala eka ikhonomi ya Afrika-Dzonga
nkuva-mbilu
Swi tsanile ku tlula mpimo .
xibedlhele
Ndzi fanele ku vula leswaku a ndzi nga ri un'wana wa vona .
lowu fikelerisaka mpfuno hi timali eka vadyondzi lava fikelelaka hi tidyondzo na ku pfumala timali .
Tekela enhlokweni mianakanyo ya swa mbango .
Milawu ya Nkombo yi vumba masungulo ya ku ringeta kuntshwa .
saha yo pandza
kambe ikhonomi ya hina yi hanyile kahle swinene .
Rifu ra Presidente Arafat ri tisile ku cinca kuntshwa eMiddle East .
a ku ri ximun'wana xa ntshembho
Hi ku ya hi tipulani ta xiyenge
milambu
Naswona endlelo ro ringana , eka mhaka leyi ngopfungopfu , swi vula ndzingano .
Makumele
Xitiyanhlana xa vona xi lava ku kombisiwa na hi matiko layo fuma ku tlula vona .
I ndlela yo fika emakumu - vutomi byo antswa eka hinkwerhu .
xitswalwanaxo
kambe hi lava swo tala .
Nyika ntsena mirhi leyi lerisiweke hi dokodela .
Swivangelo swa tikomba .
a va a nga ha ri na mfanelo ; kumbe
Ku fikelela leswi hi fanele ku vona leswaku matirhiselo ya mati ya enerile , ya pulaniwile kahle , na leswaku nthyakiso wa moya wu hungutiwa swinene .
Ntirho wa rona i ku sirhelela muhehliwa .
ku nga ri mhaka ya vusirheleri .
khanselara u fanele ku tihlanganisa na swirho hi xikongomelo xo swi vutisa loko ku ri na swiphemu swin'wana leswi swi nga tsakelaka ku va swi nghenisiwa eka ajenda .
miako yi fike eTuynhuys .
nseketelo wa mphamelo
Ku ta fika sweswi , vanhu a va yi vonangi mivuyelo leyi .
Tirha u hlayisekile mikarhi hinkwayo , u landzelela milawu ya rihanyo na nhlayiseko .
Hi ku endla xikombelo xa layisense ya thelevhixini
ku va xirho xa ntlawa wa vanhu lava a va phaheriwe etlhelo ( ku nga Ma-Afrika , Makhaladi kumbe Ma-indiya )
vupfhumba
Mutirhi loyi a pfumelelaka swirho swa vandla rinwana ra tipolotiki ku fikelela mahungu manwana lawa va-aki hinkwavo va nga fanela ku ya kuma
A hi languteni xikombiso xin'wana .
ngetela mahungu yo tatisa na ku ngetela hi mahungu lawa ya lulameke laha swi faneleke .
rhambu ra sakuramu
Hinkwaswo , hambi kuri vutomi - byi na hakelo .
Tsala ntsena letere na nhlamulo leyi lavekaka .
Matiko-akelana ?
Ha tinyungubyisa hi ku tirhisana na mfumo wa Cuba na vanhu va rona .
U ta tivisiwa loko khadi ri lulamile ku ta tekiwa .
Ndza tshemba hi nga fikelela swo tala swinene kwalaho .
Hi fanele ku hlamusela swipimo swa khwaliti swa vukorhokeri bya mani na mani .
leswi swi nga kavanyeta na matirhele ya ntirho wa yena na ntirhisano eka vatirhikulobye na va-aki .
Ku kuma mahungu yo tala , fonela 012 358 2398 .
Sweswo i khiya ra ku ya eka mbuyelo lowu fambaka kahle .
xexo i xin'we lexi seketelaka na xin'we lexi hambanaka .
Laha , na kona , hi fanele hi ya emahlweni ku va xivangelo .
80 . 9 wa tiphesente ta malembe ya ntlhanu hi vukhale a va sungula eka nhlangano wa dyondzo loko ku pimanyisiwa na 45 . 6 wa tiphesente hi 2001 na 22 . 5 wa tiphesente ntsena hi 1996 .
fomo yo teka mali
xilungelo
Lava hi ku gingirika swivandlanene swa ku yisa emahlweni , ku dyondza , ntokoto na xivandlanene .
Ku ve na swivilelo swo tala swa mayelana na mifumo ya miganga eka tin'hweti to hlaya leti ti hundzeke .
Ku twananiwile . . .
kumbe kumbe 76 xi tirhisiwile eku pasisiwena ka Nawumbisi wolowo .
Ntsariso i xilaveko xa xinawu eAfrika Dzonga .
Maphepha ya nongoti wa phurojeke ya kaneriwile hi vuxokoxoko eka kavanyisa ka 3 .
2005 lowu wu sunguleke ku tirha hi 1 Mawuwani 2007 .
Ku hava vutshunguri byo karhi
Hi famba njhani ku ya emahlweni ku suka eka xiyimo lexi ?
u nga endzela webusayiti ya hina ya www . parliament . gov . za kutani u tokota hi rendzo leri fanaka ra Palamende ya hina ku suka eka xiphemu xihi kumbe xihi xa misava .
ntsalelano
Yalawa i masungulo lama eka wona ndzi tsakelaka ku ya emahlweni .
xikatsakanyo
Hambiswiritano , namuntlha i siku lerikulu .
Pfumelela timinete tin'wana ta ntlhanu eka phurosese leyi yo hlanganisa .
lemuka : Loko minthwaswo yi nga ri hi Xinghezi , yi fanele ku hundzuluxiwa hi muhundzuluxi la swi thwaseleke kuya eka Xinghezi .
mpfumaleko wa vuswikoti na vukorhokeri byo nonoka .
Hi lava ku rhula emapatwini ya hina .
amoniya
vuvabyi bya manyokane
Ku na makungu ya leswaku ku leteriwa vamajisitarata van'wana .
vulawuri byo fikeleleka
•Nyika n'wana wa wena swakudya leswi nga fuwa hi Vhitamini ya A masiku hinkwawo .
ISAT yi nga tirhisiwa hi ndlela leyi :
ku katsa WRULDs
Ndzi seketerile xitsariwa lexi xa nkoka .
Ku tirha u ri Wexe ( ku katsa Vatsarisi lava nga eku leteriweni eka nhlawuleko wo karhi ) '
Mafu ya swa vuphasi bya tinhlampfi ya le henhla ku tlula mpimo .
etdqas
Ntirho wa 5 Yelanisa na Vumbiwa , kutani u kuma ntirho wa mfumo wa muganga .
Xi ta veka xikombiso xa kahle eka mafambiselo man'wana ya vaaki .
Nhlayo ya mindyangu leyi vikeke ku va yi ri hava mfikelelo eka mati ya tipompi yi le henhla e Kapa Vuxa yi landzeriwa hi Kwazulu Natal hi 14 , 1 % na Limpopo hi 14 , 0 % hi ku landzelelana .
I swa xihatla swonghasi ku yisa mhaka leyi emahlweni .
Swa tikomba onge hi humelerisile lexi nkarhi wu fambile swinene .
ku na nhlayo yo tsongahala ya valavisisi lava thwaseke .
Holobyenkulu a nge endli xitatimente hi mhaka leyi .
Ndzi ni nkunguhato wa kahle wa n'wina hinkwerhu .
ndzi tsakela ku endla xikombelo xo hlawuleka eka vona ku hakela .
Leswi swi vula ku tidyondzo ta mfuwo wo voniwa ti tsakela :
leswi swi nga vanga ku onhaka ka mapatu Mpumalanga .
va angarhela ku kombana xichavo na ku seketela vanhu .
switici swa gezi
Switirhisiwa leswi swi fanele swi nyikiwa .
Vugevenga , ku hlayisiwa ka Nawu na Kurhula mhaka hinkwayo ya ku tshinya .
Switirhisiwa leswi hi nga na swona i swa vanhu .
Xin'wana na xin'wana xi fanele ku endliwa ku sivela leswi .
Ndzi lava , hikwalaho , ku veka swilo erivaleni .
Ko va nhlayo yitsongo ya lava va tshikaka sisiteme ya xikolo va amukeriwa eka tidyondzo to yisa emahlweni na le ka tikholeji ta dyondzo .
Vito ra xisayense ra ximfumo ra vuvabyi lebyi i ntungu wa influenza A ( H1N1 ) 2009 .
Swi ve njhekajekisano wa kahle swinene .
Vutshamo bya vupfhumba
Munyiki wa vukorhokeri ku nga va vulawuri bya mfumo ( ku fana na huvo ya mati kumbe masipala wa xifundzantsongo )
Xiphiqo xa vuhlayiselo i maendlelo ya kona .
vadyuhari hi vona va hlaseriwaka ngopfu .
Hi vile na nkateko , eka Nhlengeletano ya AU eAddis Ababa ku nyika xiviko xo twisiseka xa ximfumo eka vurhangeri bya SADC eka mhaka leyi .
mpandzeko
2 Angarhelo ra CBP
botere ya timanga
Xa vumbirhi , hi ta antswisa ku tleketliwa ka tinhundzu na ku katsiwa ka ikhonomi hi maendlelo ya Durban-Free State-Gauteng na ndlela ya ndhawu ya vumaki .
Ku tirhisiwa ka mphalalo wa swakudya a hi xintshunxo lexi tirhekaka .
Hi khuwela vhoti eka nhlokomhaka ya hina .
Lawo i masungulo .
kambe ndlela ya kona ya ha vava .
hi le tlhelo .
Hambiswiritano , madzonga ya le ku andzeni .
www . fit2011 . org - tihakelo to hlawuleka eka lava nga ta rhanga ti ta va tano ku fikela ku hela ka Mudyaxihi .
Timhaka leti ti tlhele ti vuriwa eka xiviko xa n'wina .
Hambiswiritano , xiphemu xikulu xa mifambafambo leyi a yi ri mirhurho ya nkarhinyana .
antswisa vulavisisi bya hina bya mintolovelo ya vugevenga ku antswisa matirhelo ya hina hi mayelana no sivela no lwa ni vugevenga .
2 . 6 Khabinete yi amukerile Xiviko xa Komiti ya Vaholobye eka Pholisi ya Nhlangano leswaku yi humesiwa eka Gazete ya Mfumu leswaku vanhu va tihlamulela .
h . l . vanhu
Xana matsalwa ya ku byela yini mapulanelo ?
swibyariwa swo dyiwa
Ku teka xiboho - ehleketa na ku twanana na vatekaxiave eka nhlengeletano hi endlelo ra matekelo ya swiboho .
tiyisisa ku teka xiave loku antswaka ku suka eka vaakindhawu ku va tivisa hi ta swiboho swa huvo
Hi ku tshembeka hakunene
Lowu i ntiyiso hi xivutiso xa nawu wa sekondari .
swi fanele ku lemukiwa leswaku tifigara ta mabindzu ta hambana ku suka eka tifigara ta Machina .
masungulo kumbe mahetelelo ya mbuyelo lowu tirhaka eka
pringa
Tinharhu ku suka eka tafula laha .
Tiko leritsongo ri ta tikeriwa ku humelela eka xikalo xa tiikhonomi eka xiyenge xo tsemakanya swimakiwa hi ku angarhela , nakambe vuhlawulekisi i bya nkoka .
ku huma eka ku komba ku amukela ku suka eka khombo rin'wana ku ya eka rin'wana .
Hi ta engetela naswona vuleteri , ndzavisiso na mbangu .
Phurogireme ya hina ya ku cinca hi tlhelo ra mafambiselo ya ikhonomi yi ta yisiwa emahlweni hi ku tirha Pholisi yo Pulana ya Migingiriko ya Vumaki .
ntshovelo wa le henhla na ku cinca ku ya eka ikhonomi leyi lavaka vutivi byo tala
Swirho swa Mavuthu ya Vusirheleri ya Rixaka ra Afrika Dzonga swi xaxamela ni ndlela leyi Presidente a fambaka hi yona ku ya ePalamende .
Hikokwalaho , a hi languteni mhaka leyi ku jekajekisaniwaka hi yona .
hi fanele hi endla leswaku vaphasi va tihlampfi va va na xiave eka tshalatshala leri .
Hi ku gimeta , lexi i xiviko xo hlawuleka .
Ku na vatirhi va khumen'we lava nga thoriwa .
Xikombelo xa ku va phorisa ra rhizevhe ( police reservist )
Ndhawu leyi eku sunguleni a yi ri mahosi ya muako , ni nyanghwankulu hi tlhelo ra switarata swa Government Avenue na Company's Garden .
Mukhomixinara , lebyi i vuxokoxoko bya nkoka .
Swi ta tlhela swi pfuneta Tikomiti ta Tiwadi leti enetisaka vutihlamuleri tanihi vuhlanganisi exikarhi ka vaakindhawu na huvo kun'we na khanselara wa wadi loko va ri na rimba ra ku teka xiave ka vaakindhawu .
Hi ku va erivaleni , kwalaho hi kona laha xiviko lexi xa ha kayivelaka .
I xibye lexikulu eka ndzawulo ya dyondzo .
Ha swi tiva leswaku exikarhi ka xirhendzewutana hi kona emasungulweni .
Va nghenisile xandla .
Nakambe , rimitsu ra mhaka leyi i ku tivana
Sisiteme yi fanele yi tirha .
ndzi ehleketa leswaku swi hoxekile ku va ku nga ri ku humeleleni ka nchumu .
Van'wana vo engetelela va 1000 va ta leteriwa lembe na lembe eka malembe manharhu lama taka .
Xa tikomba leswaku xiringanyeto lexi xi kuma mpfumelelano wo angarhela swinene .
Hambiswiritano , a va hlulangi .
ku antswisa vukondleteri na ku * * * \ 1hlanganisa exikarhi ka Maendlelo ya Tiko ya Vutumbuluxi na ku ndlandlamuxa mbulavurisano exikarhi ka mfumo
mikanerisano hi mayelana na leswi se yi sungurile .
hi ku komisa
mafambiselo ya switirhisiwa na tlilasi eka swifundza swa vona .
ngopfu ngopfu eka vana lava nga swela .
Mitlawa ya vanhu yi fanele ku kumiwa hi nkarhi lowu rhangelaka nkunguhato na ku tiyisisiwa eka nhlengeletano yo simeka ya muganga , kambe mitlawa yi ngetelela yi nga ha kumiwa hi nkarhi wo kunguhata .
Ndzi komberile un'wana na un'wana wa n'wina ku tlangela leswi
Xo hetelela , ndzi navela ku kombisa leswi landzelaka .
hi ku nyikiwa hi ku ya hi swiyimo leswi swo hambana swi vuriwile eka malembe ya sweswi
Tani hi leswi hi hehlaka maphorisa , hi fanele ku va na vukheta bya leswaku hi nga heteleli hi susa nawu eka vona no dzunisa mpfilimpfilu etindzhawini ta hina .
3 . 4 Xiyenge xa 2
Xiyenge xa PAIA
ligi
xifungha
nyika nhlamulo-avanyiso ya
dyondzo yi fanele ku va kona tanihi ya ntolovelo .
Ndzi kholwa leswaku leswi swi le kule no hlohletela ku nghena etikweni ko ka ku nga ri nawini .
Entiyisweni , va tiyimisele ku swi onha .
Hikokwalaho ka xivangelo xolexo ntsena
U nyika vumbhoni bya loyi a nga swi vona bya leswi nga humelela hi 1922 .
u fanele ku endla xikombelo xa setifikheti yo tundza swimakiwa swa byalwa swi nga ha humesiwa ku rhumeriwa ku suka eka ndhawu yo nghena .
Hakunene , hi kanetana na miehleketo yoleyo .
tiawara ta 4
kumbe a nga pfumeli u vona vana
Vuxokoxoko bya timbhoni
xitshama-ni-matluka
na swona a nyikiwa xigwevo xa ku ya ejele nkarhi wo tlula tin'hweti tinharhu
Nkomiso wa leswi yisiwaka eka IDP
Hikokwalaho ka nhlayo ya le henhla ya mavabyi mo tlulela xikan'we exikarhi ka a HIV naTB , hi hlanganisile vukorhokeri lebyi .
4 . Ku avana ku ya hi swivandla swa matshamelo swi kavanyeta nhluvukiso wo angarhela
Hi mikarhi hinkwayo , hi ku hela ka tin'hweti timbirhi tinhlengeletano ta tikomiti ta tiwadi ti pfuxeta ndzima ya ntirho lowu endliweke wa ku simeka na ku pfuxeta makungu ya ntirho hi komiti ya wadi ;
xinyeku
Ndzi tsakela ku tirhisa siku leri ra nkoka ku va ndzi mi hluvulela xidloko .
Hi ni swikombiso swa kahle swa nghingiriko wo tano .
ku vona ni vusiku
Nkarhi : Tiawara ta 3 . 5
xik . yuniti ya swa timali
a ndzi si kota ku swi kamba sweswo .
Xana a swi ri swihi swihlawulekisinkulu swa mahanyelo lama ?
mukhuhlwana
Phuresidente wa Khongirese ya Minhlangano ya Vatirhi va Afrika-Dzonga , Sdumo Dlamini u amukerile ntwanano , a kombisa leswaku vantshwa va endla 63 wa tiphesente ta vanhu lava va nga tirhiki eAfrika-Dzonga .
Hi tshemba leswaku nawu lowu wa mhaka wu ta tiyisisiwa .
hlayisa matsalwa ya van'waxiphurofexini va tindzimi lava tsarisiwekekeep a record of registered language professionals ;
Swin'we a hi yiseni Afrika-Dzonga emahlweni .
mfungho wa rimitsu ra xikwere
Eka ntirho lowu , hi ta ya emahlweni hi hlohlotela mavandla ku va ya tirhisa Ntwanano wa Tipolitiki ta Misava eZimbabwe na ku endliwa ka mepe wa mafambiselo ya nhlawulo .
Swiboho swa xihatla eka xiphemu xa swin'wana swa swimunuhatwa .
byo yiseka emahlweni no koteka .
felangati ra mbilu
switsundzuxo swin'wana eka mutshamaxitulu
Loko leswi kuri hanyelo ra kona , swi to hi dyela nkarhi na mali .
E ka ntirho
Xirho xa ndyangu kumbe mufambisi wa swilahlo u fanele ku fambisa tidokumende eka hofisi yin'wana na yin'wana ya ta Ndzawulo ya ta le Kaya , ku humesa xileriso xa xilahlo no langutana na tidokumende ta ntsariso wa rifu .
Ndzi ehleketa ku ri nongoti hi lowu nga erivaleni swinene .
A hi nge koti ku vona sweswo .
Xikongomelo xa lembe leri eka dyondzo i ti-T Tinharhu : Teachers , Textbooks and Time ( Vadyondzisi , Tibuku na Nkarhi ) .
Ndzi nga ka ndzi nga swi voni leswi swi nga va ka xiswona hi ndlela yo hambana .
Ku endla phurofayili ya wadi swi nga tsakisa .
vatshila xiyenge xa vuswikoti byo kayivela tanihi vachayeri va xitimela .
Nghena
ndzi n'wi sukerile .
Mavonelo yo tano na vuswikoti swi nga katsa :
eka nongonoko .
ndyangu
Eka nkarhi lowu hi nga eka wona sweswi , a hi fanelanga ku rivala vanhu lava ha ri ki lavatsongo .
leswi swi hlanganisiwile ni vutiarisi byo karhi ku suka eka xivandla xo ka xi ngari xa ximfumo .
Milawu ya le rivaleni eka mhaka leyi ya kayivela .
Ku tlula kwalomu ka 140 000 wa vanhu lava va hlayaka vanhu va ta endzela swirho swa vaakatiko ku hlengeleta mahungu .
Ndza tshemba ntwanano wu ta va vutikayiveti bya kahle .
hundzuluko
U endlile ntirho wo hlamarisa eAfrika .
Xosungula xa nkoka , lowu i nkitsikitsi eka matiko laya ha hluvukaka .
Maendlelo ya kona eka vumbiwa bya RFC .
Hi ku endla xikombelo xa maphepha ya vumbirhi ya movha
Ndzi tsakile hikuva mikanelo yi hetisisiwile nakona xintshuxo xi kumiwile eka milawu leyi ya xirhangana .
Tanihilaha mi tivaka hakona mitlangu na ndhavuko hi yona ndlela ya matirhelo eku hundzuluxeni ka rixaka .
muholo wa le handle ka ntirho wa mfumo
Loko hi endla , xana ntwanano ku ta va wihi ?
vurhonga
xo olova
Migingiriko ya CBP tinxaka tinharhu ta tiphurojeke :
Ndzi ta va ndzi vhotela xiviko lexi .
Swi rhekhoda mitlawa yo hambana ya vanhu leyi kumekaka eka emugangeni
Xana hikokwalaho ka yini hi khoma milorho ya hina ?
Leswi swi katsa , kambe a swi pimeriwanga ku :
Leswi swi ta kotisa sekitara ya swa migodi ku rhumela entirhweni swikili , switirhisiwa , matirhelo na xumankulu , leswi nga kona , na ku pfumelela mfumo ku tlakusa mali ya xibalo swinenenyana ku tlula leswi wu endlisaka xiswona sweswi .
Leswi tshikeke : Herman du Toit , Jolette Roodt , Kara Smith
ku hava lexi nga humesiwa eka figara eka nhlayelo wa vanhu wa 2011
Swikombo leswi tekelaka enhlokweni swa rimbewu swi :
Goza ra 7 : Ku ya eka vuleteri bya ku tivisa - vakhanselara va tiwadi na swirho swa tikomiti ta tiwadi
Mpimo wo nghenelela a wu ri ehenhla swinene .
Hi nyanyuko wa nhlangano wa swipano - swa xiyimo xa le henhla swa misava - ku katsa swipano swa le henhla swa mune laha misaveni - na ntamu wa rixaka hi nyanyuko wa bolo ya milenge
Hi fanele ku kuma tindlela ta ku nyika ku pfuna ka vumunhu .
loko muendli wa xikombelo a voniwe hi Khoto ya le Henhla ku va a nga helelangi kahle emiehleketweni kumbe ebyongweni
Handle ka sweswo
Hi fanele ku kuma ku cinca eka maendlelo .
Yi kombisiwe ku sukela ehansi ku ya ehenhla
ntsandze wa muthangu
A hi tlakusangi tihakelo ra hina ta layisense malembe ya mune hi ku landzelelana .
Ndzi seketela tindlela leti hi ku hetiseka .
Hambiswiritano , sweswi xi se xi byarhile vutihlamuleri hi ntalo .
Ndza tisola leswaku leswi swi hoxekile .
Hi ku njovela swichudeni ku suka endzhandzheni , tiyunivhesiti ti nga kota ku endla mali na ku engetela nhlengeleto wa swikili .
Tiva muxaka na vukulu bya timakete ta vatirhisi .
Ku fikelela swikoxo swa xidemokirasi , va fanele ku yima ku endla swo karhi .
Palamende ya xifundzhankulu yi vumbiwa hi swirho swa le xikarhi ka 30 na 80 .
Hi ta ya emahlweni hi tshikelela ku ya emahlweni eka leswi .
xihuku-ntiho
Vadyondzi va fanele ku kota ku tirhisa ntivomarito , xikombiso :
7 . 2 . 1 Swikombelo mayelana na swiboho swa MEC kumbe munhu loyi a hlawuriweke hi ku tsala hi MEC
Eligible enterprises aremabindzu lawa lulameleke hi lawa :
milawu na maendlelo eka mafambiselo ya endlelo ro cinca ku aka Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya leyintshwa .
Kambe , ntirho wa ha laveka ku vona leswaku a hi masungulo ya vunwa .
U hetelele hi ku pfumela .
Hambiswiritano , a hi fanelangi ku tshika vutihlamuleri byihi na byihi .
Ndzi seketela xiviko lexi hi ku hetiseka .
Kuma xinamarhetiwa lexi landzelaka eka xitiviso lexi :
Ndza tshemba leswaku swi ta va laha endzhakunyana .
kambe ku swi enerisa .
Mahanyele ya tano a ya amukeleki .
ku va na xitifiketi xa matriki kumbe tikhwalifikhexini ta xiyenge xo ringana na xona no nyiketa vumbhoni bya leswi
Yunivhesiti ya Mpumalanga yi ta pfula hi Sunguti 2014 .
Leswi swi nga xiswona hi leswaku sweswo eka karhi wa sweswi a swi tano .
ntirho wo kanerisana
Xikombelo xa xitifikheti .
Ndza ehleketa ngopfungopfu hi ku tsektseka ka nxavo .
loko va ri eka rendzo va tirhisa phasipoto ya tiko ra vumbirhi
Loko u ri mutwiswakuvava wa vugevenga
Vuvekisi eka swa dyondzo i swa nkoka eka leswi .
Hikokwalaho ku na timhaka timbirhi ta nkoka ku va ti vuriwa .
hi fanele ku langutisa eka timhaka to khomeka .
ndzi tekele enhlokweni mhaka ya leswaku
Na swona swoleswo a swi pfuna swinene .
Hina swikongomelo swa ntlhanu swa nkoka .
Mintlawa leyi yisaka ntsakelo wa mintlawa leyi nga kongomiwa yi katsa Commission for Gender Equality
Endla tano loko vuxokoxoko wa ha byi tsundzuka swinene .
Ku titsarisela ka vona ka tipolitiki a swi fanelangi ku hlohlotela ku hlawuriwa ka vona .
Ku sivela rihanyo ra mavabyi swi le xikarhi eka ku antswisa nkoka wa vutomi bya vanhu va ka hina .
muthyakisi wa hakela .
hundzuluxo wihi na wihi kumbe ku herisiwa ka milawu ; na
Leswi swi vile tano eka swivutiso leswi fambelanaka na maendlelo eka ku tlula milawu .
phayiphi yo humesa moya
Nawumbisi wu fanele ku kongomisiwa eka Huvo
Kambe i misava leyi nga riki ni ku tshembisa eka swa ndzingano ni vusiwana .
risava
Tanihilaha vunyingi bya n'wina mi swi tivaka
Swilo leswi a swi fanelangi ku pfumeleriwa ku va swi humelela nakambe .
2 . 4 Ku hatlisisa tiphurogireme ta switirhisiwa swo hambana
maposele
Xiyenge xa Ntirho wa Swiendlo .
Kwaloko i ku hambana loku hi tsakelaka ku ku hlayisa .
Swi tano , nhlamulo hileswaku hi dinga haswimbirhi .
Leswi swi tlhela swi va xivilelo eka mhaka leyi .
Tibonasi leti ti hakeriwaku eka swirho swa tikhampani ta ti-co-operative na tisosayati .
Vo tala i vantshwa , leswi kombaka ntlhontlho lowukulu wa swikili lowu hi langutaneke na wona .
Swivutiso leswi faneleke ku hlamuriwa :
Hi fanele hi sungula hi ku nyika matimba eka vavanuna kuva na vutihlamuleri .
Magoza yo kongoma no hatlisa yo hlasela vusweti
Kavanyisa ka 5
Mhaka a yi pfariwangi .
Leswi a swi ta yimela ku hlula eka matherorisi .
A xi vangi ku cinca ntsena ka malongolokelo .
goza-nharhu
Hi tsandzekile ku lulamisa xiphiqo ku sukela hi 1990 .
Vanhu va kuma mitirho eka nhlayiso wa mapatu , mitlangu , minongonoko yo dyondza ku hlaya no tsala ya lavakulu na ku basisa mapatu .
U hlawuriwile nakambe ePalamende hi 2004 .
Swoleswo swi humelela lembe rin'wana na rin'wana .
Tindhawu
naswona ku ye emahlweni ku fikela loko ku fike xidemokirasi hi 1994 .
Ndlela yi fanele ku :
Hambiswiritano , xana sweswi hi vona yini ?
Hi xileriso lexi
Nawu wa Mafambiselo ya Mbangu wa Rixaka ( National Environmental Management Act )
xipayisisi xa rhosimeri na mirhi yin'wana leyi tivekaka exikarhi ka vatirhisi va muganga .
Xileriso xo khoma xi nga ha humesiwa hi siku relero .
A ndzi na nchumu leswi ndzi nga swi engetelaka eka swona .
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku u ta swi kota ku hi pfula mahlo .
Swakudya leswi nga fuwa hi khalisiyamu , esidi ya foliki , ayoni , na vhitamini ya C
Afrika Dzonga yi le ka xiyimo xa nkateko .
Mintwanano hinkwayo yi tekiwile hi Nhlangano wa Mitirho ya Misava ya Nhlangano wa Tinxaka .
Xo sungula eka hinkwaswo , nyimpi ya ku lwisana ni ku tirhisiwa ka swidzidziharisi yi fanele ku endliwa ya misava hinkwayo .
Xivutiso xa ha sele .
Ndzi kongomisa eka xiphemu xa vumunhu .
Hambiswiritano , a hi fanelangi sweswi ku tshika ntila lowu .
i ncini xi nga ta swi siva ?
Swakudya leswi nyikaka matimba swi funghiwile hi logo leyi
Ka ha ri nkarhi ku vula leswaku hi vahluri .
Ndzawulo ya Tiyindlu
Swipfala-nghohe na xihefemulelo xi fanele nkarhi hinkwawo xi vekiwa eka ndhawu yo basa leyi omeke - u nga swi veki eka swihako kumbe swipikiri laha ku thyakeke
Endzhaku ka madzanadzana ya malembe ya le hansi ka swa vukoloni
Ha khensa swinene kuva mi tumbuluxe leswo .
Muchaviseki Xivulavuleri , nkarhi wo teka goza hi wona lowu !
Ndzi teka leswi swi ri xikombiso xa le rivaleni xa xihlawuhlawu .
Xana timbhovo ti pfariwile no fenseriwa ?
Hikwalaho , a mi fanele ku endla minghenelelo ya tinxaka to hambanahambana .
musunguri
Maavelo ya vanhu ku ya hi mitlawa na rimbewu
Lexi a hi xitshunxo .
ku gimeta ka hina hi leswaku swiphiqo leswikulu swi le ka matirhelo ya mudyondzisi na le ka nkoka wa vurhangeri bya xikolo .
I ncini ?
Xiyenge xa 14 xi boxa eka swin'wana kuri :
Mahungu lawa ya nga eka KNP ya fanele ku tivisa endlelo ra CBP
Va nghena eka vuleteri byo va vavevukisi naswona ku endliwa vuhlanganisi bya CBP na IDP .
Kambe n'wangulano a wu va nga kona .
Walowo i nchumu wu ri woxe lowu va nga na wona hi ndlela leyi fanaka .
Mpfuneto wa mali yo ringana R20 000 wu ta lava leswaku mi hoxa voko na n'wina ku ringana R5 000 ( leswi ku nga va mali ya khexe kumbe ku hoxa voko hi tindlela tin'wana ) .
Ku kula na mitirho i swikongomelo swa nkoka sweswi .
Leswi swi ta tirhisiwa eka atikili yintshwa .
Malembe na rimbewu swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Eka khume ra malembe mfumo wa hina wu amukele mbuyelo , naswona wu taya emahlweni wu endla tano .
hi minkarhi yo tala i xirho xa nhlangano wa vugevenga .
i nkarhi wo tsundzuxa ha swimbirhi .
kutani u va mudzaberi na mutlangi hi nkarhi wun'we .
Ku fikelela ntirho lowu , Khomixini yi hlanganisiwa na :
Ku fikela loko vavanuna va ta cinca maehleketelelo ya vona , madzolonga ehenhla ka vavasati a ya nga tshuki ya yimile .
Mutsundzuxi wa Ndyangu a nga ha inthavhyiwa vana etlhelo
Hikokwalaho ku na xihoxo eka ndzimana ya 14 .
I xiphemu xa rhengu ra hina ra mikanerisano .
ntirho wa munhu loun'wana na xiyimo lexi munhu yoloye a enldka xikombelo ha xona .
Loko hi lava swoleswo , hi lava ntshamiseko wa swa vutomi .
hi ni phakeji ya mafumelo ya swa ikhonomi .
TiCDW ti seketela tikomiti ta tiwadi hi ku ti pfuneta hi ku humesa swiviko
Mintlhontlho ya xivandla lexi i :
1 . 4 Khabinete yi khensisa swikolo hinkwaswo na vadyondzi lava nga langhiwa eka Tinyiko ta Rixaka to Dyondzisa 2013
Hi na ntshembo leswaku timhaka leti ti nga ta va ti nga ntshuxiwanga ti ta lulamisiwa na tona ku enerisa hinkwavo lava va khumbekaka .
mafurha
Ku na leswi hi faneleke ku swi endla ku tiyisisa leswaku swi tirheka hi ku olova .
Mikombiso yi pfunetile ku koka nyingiso wa leswi .
Xiave eka xitsundzuxo xa ku cinca ka Afrika Dzonga ku ya eka xidemokirasi .
Ndza tshemba leswaku leyi i mhaka yo tivikana swinene .
7 . 1 Nghingiriko wa nkunguhato wa Ndlela ya mafambelo eka CBP
Makete wa xikaya wu fanele ku va lowu hanyaka
Hi lava ku tshembisa rixaka leswaku Madiba u le ku kumeni ka vutshunguri bya kahle
Ntwanano a wu nge vi wu ringanerile na wona .
Fomo ya xikombelo ya timfanelo ta muandzisi wa swimila , PBR / VL 2004
Loko u swi endla leswi hi ku landza rixaka swi endla mboyamelo eka rixaka .
Xiyimo xa sweswi kahlekahle xa ha ri ekule swinene ni ku va lexi kalaka swisandzu .
Nhlengeletano ya masiku mambirhi leyi a yi rhurheriwile hi Afrika-Dzonga hi Mawuwani
Xana hikokwalaho ka yini leswi swi nga endliwi ?
Hi fanele ku swi vona hilaha swi nga hakona .
Ndzi twa ku vava ku endla leswi .
Hi ku rhijisitara tanihi kholichi Education and Training
nchavo lowu a wu na nhlamuselo leyi nerisaka .
Hi suka kule ku sukela hi 1994
Timhaka a ti fanelanga ku tshikiwa eka xiyimo xa swin'wana na swin'wana , ti fanele ku tshoveleriwa hi mitirho ya goza hi goza .
Tanihi leswi ku nga hava , a hi vhoteni .
2 ) Mayelana ni Xiphemu xa 22 ( 2 ) ya Nawu , swilaveko swa landzela :
ku katsa Nhlangano wa Afrika na nongonoko wa nhluvukiso
Timfanelo ta vabyali va swimila tinyiketiwa eka tinxaka to hambana ta swimila leti ti nga dikleriwa hi ku landza nawu wa Plant Breeders ' Rights Act
Swi nga endleka Close corporation yi kurile swinene na swona leswaku yi ta kota ku nava
Ndzi vhotile hi tlhelo ra ntsakelo wa xiletelo lexi .
Ku tshembha wena hikuva ndza titshembha .
magidi ya ma-Afrika Dzonga va pfunile ku kurisa xilemukiso xa nxaniso na ku aka nseketelo wa vaxanisiwa na vahluri va nxaniso .
Ndzi kombela u tekela mhaka leyi enhlokweni
U tiyisile swinene .
a ) Yisiwile eka Khomixini ya Timfanelo ta Ximunhu ya Afrika Dzonga b ) vekiwa eka hofisi yin'wana na yin'wana ya SRSA loko SRSA yi kuma vutshamo eka muako wo hundza hofisi yin'we
A ndzi ta tsakela ku seketela xivulwa xin'wana ni xin'wana .
Hikokwalaho mi ta lahlekeriwa hi ku landza vuphikizani .
I ncini xitandzhaku xa kona ke ?
Swipimelo leswi hi swi bumabumelaka hi leswi landzelaka .
Hi pfumelelana na vuxiyaxiya byo tala bya munyiki wa mahungu .
Ku ya hi swivandla swa mitirho swa xiyenge xa B
Muyimaxikarhi ( mulamuri ) - munhu loyi a tshamaka ni mutwiswakuvava ekamareni yin'wana ( kamara ya le xihundleni ) ehandle ka khoto laha a pfunaka vatwiswakuvava ku kota ku twisisa swivutiso leswi vutisiwaka ekhoto
Hi tshemba leswaku , xa nkoka swinene , xi ta tirha hi ndlela yo pfuna .
swin'we .
u ta thoriwa eka xiyimo lexi mpfumelelo wu vulaka xona
Nhluvukiso wa Ikhonomi
Ndlandlamuxa mbhindzulo :
Xiyenge xa 1 : Makunguhatelo ya Nhluvukiso lama Pfanganisiweke
Nawu lowu i masungulo eka makungu ya muviki .
Swiletelo
ku tlakusa no vumba ku rhula , vunghana , ku tiyiselana ka vumunhu na vun'we bya rixaka exikarhi ka mfuwo , vukhongeri na miganga ya tindzimi , hi ku langutisa ndzingano , mpfumaleko wa xihlawu-hlawu no tihlanganisa na van'wana hi ku ntshunxeka ; na
Loko ku nga ri na lava kanetaku , u ta nyiketiwa xitifiketi xa ku rejistara mfungho lexi nga Trade Mark Registration Certificate .
Nhlamuselo :
Nawu wa Swiyenge leswi Sirheleriweke
pfumeta
Leri i pfhumba ra nkoka leri hinkwerhu hi faneleke ku ri seketela .
Eka nkarhi wa sweswi , tiko a ri na phuresidente .
Swi nga nghena eka tikontiraka na kuva xiphemu eka milandzu ya khoto .
Ntlawa wa 4 Swirho swa masipala leswi nga na vafambisi va masipala na tinhloko ta tindzawulo
Leswi a kuri mpfuneto wa nkoka wa swa tipolitiki ta vanhu eka muganga lowu .
leyi nga mhaka leyinene .
nkova-nkova
Swi tirha eka vanhu lava a va ri vaaka-tiko va Afrika Dzonga , loko va nga si famba eka tiko , na swona lava va nga na xikongomelo xa ku tlhela va va vaaka-tiko va Afrika Dzonga .
gr .
Mbilu ya mhaka yi kun'wana
A hi tekeli hansi ku bohana ka ntirho wa hina .
Nhlanganiso wa xibalo
Ku herisiwa ngopfungopfu ka tibangi ta ntlawa wa vumbirhi a ku nge vi xihlamariso .
nchumu wa ntumbuluko
xinawana xa mpfuneto
Ntwanano laha mpimo wu nga fikeleriwangiki lowu nga kunguhatiwa wa enerisa .
xik . hi ku nghenisa swihunguti swa pongo na switirhi kumbe michini leswi nga hava pongo ?
meyaratsongo na huvotsongo ya doroba rero
4 . 4 . 6 Mutirhi u fanele ku ti hambanyisa na migingiriko yinwana kumbe ku teka swiboho leswi nga ta vuyerisa hi ndlela yo ka yi nga ri kahle
Ndzi ehleketa leswaku ku ni ku hambana loku nga erivaleni .
Loko mhaka yi yi ri ya ku navela lokukulu ka vaaki , Komiti eka Huvo ya Rixaka kumbe
Ndzi ni swivutiso swo karhi mayelana ni leswi .
Mitsakelo leyi na yona yi nga ha hambana na miehleketo ya swirho swa Komiti ya Wadi .
xo oloviseka
Murimimufuwi wa bindzu
Kuna xilaveko xo tumbuluxa tindlela to antswisa nkoka wa vutomi .
Lexi hi xin'wana lexi na le ka xona hi vekaka nkoka lowukulu .
A ndzi vulanga leswaku swihangalasamahungu swi nyanyisa swilo .
Hi tsaka hi mpimo wa ntsakelo wa vanhu lowu nga tumbuluxiwa hi projeke leyi .
Afrika endzhaku ka tshunxeko .
Ku Hava Mitlulelo Leyintshwa ya Mavabyi
Ku hatlisisa swilo i ku cinca ka rivilo mayelana na nkarhi .
Sungula ku tekela enhlokweni swilaveko
Vuxokoxoko byo angarhela bya ka masipala
Switshunxo swa nkarhi wo koma swi nge tiyiseleki eka nkarhi wo leha .
xiyimo xa Nhlangano wa Afrika eka mhaka ya Sudan mikarhi yin'wana a xi twisiseki .
Mavandla lawa ya katsa :
Van'wana va n'wina mi vurile leswaku hi fanele ku dyondza tidyondzo .
Europe ri na vutihlamulerinyana eka swiphiqo leswi .
tinhlayo ta ku andzisa xitirhisiwa ti nga ta yisiwa na laha swi faneleke ku yisiwa kona
Hakunene kuna mitlhontlho eka nhluvukiso wa tindzimi ta xintu leti nga ta nkoka .
va nga ha pfuna varhangeri va swa tipolitiki na vaakatiko ha vambirhi ku kuma laha mfumo wu nga ku tsandzekeni ka leswi wu swi langutelaka eka vona .
Xikombelo xa phemiti ya nongonoko wa ku cincana hi machudeni
Maendlelo ya byurokhiresi ya tikomba ya nga ri tirhi .
A ndzi ta tsakela ku tatisa timhaka timbirhi kumbe tinharhu titsongo .
Ku fika kun'wana , naswona ku hava ku tisola eka leswi .
a ) Xitichi xa Ndzilo xa le Xikarhi
Ndzi navela ku khensa vaviki eka vutinyikiteri bya vona .
Xiboho xi endliwile ku hatlisisa endlelo leri .
Ndza khensa xiviko .
Swi le rivaleni leswaku a nga .
wu fanele ku langha varhumiwa va wona va nkarhi hinkwawo vo huma exikarhi ka vanhu lava a va ri vasinetara loko Vumbiwa byintshwa byi sungula ku tirha naswona va kumekaka leswaku va tirha tanihi varhumiwa va nkarhi hinkwawo ; naswona
Loko munhu a pfumela ku hakela xiwundlo , majistarata u ta kambela tidokumende leti faneleke .
Nawu lowu wu endlile leswaku swi boha ka vambirhi ku nghenela vulamuri hi Gqweta ra Ndyangu eka timfanelo ta vutswari na mikwetlembetano ya vutihlamuleri ehenhla ka n'wana loyi a velekiwaka ehandle ka vukati .
Ku khumbheka , ina hakunene ndza khumbheka .
ndza tshemba leswaku xiboho lexi ndzi xi tekeke i xin'wana xo lulama .
leyi nga eka Zoni ya vumbiri eCOEGA IDZ yi kuma nseketelo ku suka ka nkwama wa China Faw Ntlawa Corporation na China-Afrika Nkwama wa Hluvukiso .
Loko u lava ku joyina Rhavi leri
hi ku tlakusanyana
nkomiso wa nhlamulo eka xivutiso xa wena
xipyopyisi
wasidzwii
ku pfunetana na lava va nga nghena eka misava yeleyo handle ka nawu , misava ya mfumo kumbe misava ya vanhu kunene , na swona vanhu lava va lavaku na swona va nga ri ku na yona misava ya ta vurimi , ku kuma misava leyi faneleke ya ta vurimi
Hi xivangelo xexo ku tlula 10000 wa vaseketeri va ta amukeriwa .
A ndzi kanakani leswaku ku nga va na ku vuyeriwa ka swa mbangu .
Vutshembeki , Vutiyimiseri na Nxiximo
Mbulavulo wa Presidente na Rixaka wu ta tlhela wu va kona nimadyambu , hi 10 Nyenyenyani 2011 .
2 . 3 . Khabinete yi amukerile maendlele eka ku heleriwa hi nkarhi ka mimpfumelelo leyi nga humesiwa ehansi ka phurojeke ya Humeso wo Hlawuleka wa vanhu va Zimbabwe .
leswaku swa tikomba .
Mulawuri
Va hlawuriwa ntlhanu wa malembe man'wana na man'wana ku va va tshama eka huvo ya masipala .
Endzhakunyana yi tirhisiwile ku rhurhela swa nyimpi .
-antswa
Tifomo hinkwato ta kumeka eka hofisi yihi na yihi ya Ndzawulo ya ndhawu kumbe xifundzantsongo
Sweswo a swi fani na mpimanyeto lowu yisekaka emahlweni .
Ku simea phurojeke yi va ya IDP
Minhlangano yi kongomisa eka mitirho ya vona ya tinxakaxaka na ku tinyiketa mayelana ni nxiximo wa timfanelo ta ximunhu .
Swi le rivaleni leswaku rimba ra pholisi ra rixaka ri ta pfuna .
Minhlayelo ya vanhu i tindlelankulu to hlengeleta tinhlayonhlayo ta vanhu ta nkoka na tindlu leswi lavekaka eka nhluvukiso wa vanhu na ikhonomi , ku nghenelela ka tipholisi , ku simekiwa ka tona na mpimanyeto .
Fomo yo pfula nakambe
A tshova xileriso xa ku ku sirhelela xa khoto lexi nga kona .
vuxirho na adirese ya poso .
Nkongomiso wa hina lembe leri ku tava :
Xa vumbirhi i mphikizano exikarhi ka tindlela to hambana ta vutleketli .
Xo hetelela , ku na mhaka ya ntshamiseko wa nxavo .
Ambala hi ndlela yo amukeleka u tlhela u tikhoma kahle .
Xikongomelo xa IYDS i ku hlohletela na ku letela maendlelo na matirhelo yo fana loko swi ta eka nhluvukiso wa vantshwa naswona maendlelo yalawo ya landzelela NYP ya 2009-2014 na timhaka tin'wana ta nkoka leti ti khumbhaka nhluvukiso wa vantshwa .
Hi papalatile ku vhota eka xiviko lexi .
Xivutiso lexi ndzi lavaka ku xi vutisa hi lexi .
Swa tika ku nyika tipensele to pfumala mafurha .
ndzi lava ku boxa mindhurho .
Hambiswsiritano , ku cinca a swi nga siveleki .
E Afrika
Tata fomo ya SAPS 517
Tindhawu ti fanele kuva ti hlayisekile .
tirhiselo ra mali ya mfumo
Ku vava ka tinhlampfana
A hi lavi leswi exikarhi ka swona .
Afrika yiva kaya ra ntshembho .
Eka lava ng ana swona .
Swi tele ngopfu sweswo !
Ntirho wa vona evanhwini
Vanhu vo tlula 150000 va sindzisiwe ku baleka va sukela mindyangu ya vona .
Vanhu va le mugangeni va na xiave eka ndhawu ya vona
hi tlhela hi fanela ku amukela swilo sweswo kuva swi humelela .
kambe xiyimo xa nsunsumeto wa swa tipolitiki ehenhla ka maendlelo ya siku na siku ya mitirho ya mfumo ku herisa ntshamiseko lowu .
Kuma leswaku i mitlawa yihi yi nga tekiki xiave , hambiloko swi tikomba swi nga ri na nkoka .
Maavelo ya phesenteji eka mindyangu leyi tirhisaka gezi ku hisisa ku ya hi xifundzankulu
Ndzi pfumeleleni leswaku ndzi vula swin'wana swo hetelela .
Basel i ntwanano wa matiko ya misava .
swichudeni a swi tivi na leswaku " hopscotch " i ncini .
matirhiselo ya timali ta tiko
Maendlelo lawa ya hetile 8 wa tinhweti .
Swivandla leswi swi rhangeke emahlweni leswi swi nga hlawuriwa i swifambo , tikhemikali , vumaki bya tinsimbi , vupfhumba , swa swiambalo na malapi ku katsa na swihlahla .
Ku hava na un'we a ndzi pfuneke ku endla swiboho .
Siku ro tlhelela - siku leri munhu loyi a nga ni xikombelo xa khoto ( kumbe nkoxo wo tivonakarisa ekhoto ) a nga ta tlhelela nakambe ekhoto ku ya twa hi ta xiboho
swirho swo gayela
vunene bya vona
hi tshembela eka wena hi mpimo lowukulu .
Muthori u fanele ku rhumela xiviko eka :
A WU NGE kumi mpuneto wa swa xinawu :
Kambe hi fanele hi vumba mahetelelo lama lavekaka ku suka eka leswi .
Kanela hi swiphiqo leswi ehleketeriwaka , minxungeto na swivandla swa mitirho eka vandla .
Wu koxa leswaku masipala wu ringeta hi matimba ku fikelela swikongomelontsongo leswi andlariweke eka Vumbiwa .
Gift u tshemba leswaku swa laveka ku ri vantshwa lava humaka eka miganga leyi khale a yi pfumala ku tikatsa eka xiyenge xa swa vurimi .
Eka loko mufi a ri na ndzindzakhombo ya swa tendzo , ku ringanyetiwa leswaku ku tihlanganisiwa na khamphani ya ndzindzakhombo ku kumisisa loko mufi a katsiwile eka mhangu ya rifu .
A hi ku hlula hi mavuthu
Loko va ngari tano
supafosifeyiti
vukorhokeri bya ndhavuko
Vamasipala va languteriwa ku lawula mafambiselo ya tona , ku kunguhata maendlelo na ku endla mpimanyeto hi ndlela leyi rhangisaka swilaveko swa masungulo swa vaakindhawu .
Ku twisisiwa kuri ku yimisiwa nkarhinyana ku tava mpimo wo hetelela ku wu tirhisa .
Mfumo wu nga ka wu nga papalati ntirho wa wona mayelana ni mhaka leyi .
Ku ni mhaka ya nkoka yin'we leyi a ndzi ta tsakela ku yi tshikelela hi ku kongoma .
Ku tlhela ku ri na swivangelo swa makete yin'we ku va ku endliwa leswi .
A ndzi ta vula mavito matiko man'wana , a kambe a ndzi nga vuli .
Little Mermaid ya Disney
Khomixini yi ringanyeta
Vukorhokeri bya ku hanya kahle byi fanele ku ndlandlamuxiwa , byi ri na dyondzo swinene na vuleteri eka vatirhi va vusoxaliweke na nkambisiso wa ku nyikiwa ka timali eka mihlangano leyi nga riki yo bindzurisa .
Hinkwaswo swilo swi tshamisekile .
I khale ndzi tshembisiwile maendlelo ya xiyenge lexi .
Hlamusela nkucetelo wa switirhisiwa leswi nga kona , tinxaka ta titlilayente na mbangu , eka ku tlakusiwa .
Hikokwalaho hi ta lava xivangelo xa swa nawu eka xexo .
Ku hluleka ku landzelerisa swipimelo swi endla leswaku ku yimisiwa kumbe ku khanseriwa ka mpfumelelo .
Swivutiso ku boha :
loko swiyimo swa vona swi cinca .
Vanhu lava nga na matimba ya vulawuri va nga ka va nga endli swilo hi ku rhandza ka vona ntsena
Ku na tindlela tin'wana ta ku nghenelela hatona ePalamende naswona leswi swi katsa ku vhota eka nhlawulo
Xitatimende lexi twisisekaka xa levaka , swi nga antswa loko xo endliwa hi xihatla .
Xiphiqo xi se xi ahluriwile laha hi ku angarhela .
Se mi nge ndzi vula swin'wana hi mhaka yin'wana na yin'wana .
Swi le ka wena , handle ka swona hi nga tama hi famba .
Hlonipha swiharhi eka switirhisiwa swa mani na mani na ku vika ku hlotiwa loku u nga ku vonaka .
Mekhenizimi lowu , na wona , wu tala ku ka wu nga tekeriwi nhlokweni hi tinhloko ta makhotso .
xiphiqo xa vuxaka bya vanhu va tiko .
Yi katsa swikili , vutivi , na vuswikoti bya ku tirha na ku na rihanyu lerinene .
Mimbuyelo ya Dyondzo hilaha yi kotekaka ha kona .
NCOP yi angamela timhaka ta rixaka leti yelanaka na mfumo wa swifundzhankulu na miganga .
Hi sungurile ku tirha ku va hi hunguta ku lahlekeriwa hi mitirho .
Swipfuno leswi swi nga tirhisiwa ku yisa hansi tihakelo ta lenaxipi .
Hi ku komisa , mhaka leyi i ya nkoka .
Vumbhoni byi kombisa eka ntikelo wa le henhla ka ku kula ka ku tumbuluxa mitirho , tanihileswi swi pimiwaka hi ku engeteleka ka mitirho ya kahle na ku ya ehansi ka mitirho na ku ya ehansi ka tinhlayo ta mpfumaleko wa mitirho .
Walowo i nchumu wun'we
A wu ri ntsako ku tirha na n'wina hinkwenu .
Nyika vito ra mali ya le Botswana .
a va nga ri eku phikizaneni .
Sweswo hi xona kahlekahle xikongomelo xa ntwanano .
Lowu i nkarhi wo dya , ku nwa na ku tsaka .
Leswi i ku tiyisisa .
migingiriko na swihlawulekiso hi ku angarhela eswilahlweni ;
n'wana-xisungusungu
Swoleswo i xikombiso xa xidemokirasi .
Xikongomelonkulu xa hina i ku tshamisekisa nxavo lowu nga tsekatsekiki .
tanihi vantshwa
sola
Xikombelo : Vuhlanganisi bya inthanete
Eka mikarhi yin'wana , mitlawa leyi yi va ya khombo , kambe eka mikarhi yo tala , yi hundzuka mikateko leyi loko yi tekiwa yi seketela migingiriko ya hina ku fikelela ku hlangana ka hina na swikongomelo swa ikhonomi .
Ndzi lava kuya laha ndzi nga fikaka kona , a engetela .
Ku susiwa ka mathyaka mahala
eka tibenefiti leti nga kleyimiwangiku
Nhlamulo yo enta yi ta nyikiwa hi ku famba ka nkarhi .
U komberiwa ku xiyaxiya leswaku matsalwa lawa ma ta xavisiwa hi R30 , 00 hi sete .
lemuka
Hakunene i ntsako ku katsiwa eka nhlengeletano ya muxaka lowu .
Loko ntshunxeko wu fika hi 1994
nkarhalo
Ndzawulo yi kunguhata ku aka nhlengeleto wa swipendiwa ehenhla nkarhi wo karhi .
Hambiswiritano , ku endla sweswo , hi fanele ku fikelela xikongomelo xexo .
Hi vile na nkarhinene wo vona ku tsana loku .
Leswi i xiphemu xa ku cinca ka ximunhu na ikhonomi .
Hi ku angarhela , ndzi kombela swilo swinharhu leswi endlekaka .
Lembeximali ra vamasipala ri famba ku suka eka siku ra 1 Mawuwani lembe rin'wana na rin'wana ku fika eka siku ra 30 Khotavuxika lembe leri landzelaka .
Hi nkarhi wolowo
ntsumbula
Vutirheli bya mpfuneto wa vanhu eka matiko ya misava i vutirheli lebyi byi endliwaku hi ku landza kontraka exikarhi ka va Ndzawulo ya Nhluvuko wa Vanhu na ISS
Hakunene loko va ri tano , ku na xiphemu xo durha .
Ndzhendzheleko wa vusweti na mpfumaleko wa mitirho wa tika ku wu tshova .
Matshalatshala lawa ya kongomisiwile eku pfuleni ka bandi ra swicelwa swa malahla , pulatinamu , phaladiyamu , khuromu na swicelwa swin'wana , ku endlela ku hatlisisa ku tlakuka ka migodi ku katsa na ku tlakusa ku vuyeriwa hi swicelwa .
nkombo xa nhungu
A wu vulavula hi nkanakano wo titshemba .
Swa twisiseka .
Vahlapfa va fanele ku katsiwa eka vaakindhawu hi ku hetiseka .
Tiwadi ta 2
ritshuri ea fulawuri
Swi hlamuriwile hi ku landza xivutiso :
mpfuno lowu humaka eka mabindzu yo tiyimela wu fika eka R6
Swin'we ndzi ehleketa leswaku hi nga fika eka xiboho xo lulama .
I ntolovelo wo tika ku wu herisa .
Xifaniso xa 2 : xi komba swiendleko swa CBP .
Hi na swipfuno .
wadi ya vutshunguri bya ninhlikani
Hi mayelana na ku endla xikombelo xa ku siva setifikheti ya wena leyi nga lahleka kumbe leyi nga onhaka ya ka matiriki
Ku tlhela ku ri na matirhelo ya xiyenge xa timali .
Hikokwalaho hi le ku tekeni magoza ku vona leswaku mafu ya hungutiwa , ku hungutiwa ka mintlulelo yintshwa ya HIV na ku tirha ka vutshunguri bya HIV na mavabyi ya xifuva .
I ku cinca loku a ndzi ku vurile eka komiti .
Nongoloko wo hluvukisa vuandlalelo na wona wu le ku sunguriweni .
hunguta ku vonakala
U endle leswi eka papila ra ti 12 N'wendzamhala leri ndzi vulavuleke hi rona .
mphyandlana
Hi vuyelela xikombelo xa hina xa leswaku vadyondzisi va fanele ku va exikolweni
Nkalandzingano wa swa rimbewu wu khumba vamanana na vatatana hi ndlela yo hambana .
Eka mhaka leyi , ndzi seketela muviki handle ko tipfinyinga .
Hikokwalaho hi amukela xiviko lexi , hi ri na ku kanakana ko karhi .
Mepe No . 39 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Kambe naswona swona i swimakiwa leswi antswisiweke hi ku tekelela .
Hi ta sungula ku tirha exikarhi ka siku mindzuku .
Mexico , na van'wana vo fana ni le Siberia .
Palamende yi hlamuserile xiyimo xa yona .
Leswi swi landzele hi nhlengeletano eDar-es-Salaam .
Hi rito , pholisi ya swa ikhonomi na vanhu se yi rivariwile .
6 % eka lembe leri hundzeke .
A kuri nchumu wa kahle ku wu endla eka swiyimo swa ikhonomi .
Mana wa vona hakunene a humile hi nkarhi wa kona .
Ku teka xiave ka lava nga na xiave i ntlhotlho eka masipala
Ndlela Leyintshwa yo Ndlandlamuka
xilutsi
Xana a va langutile na ku kongomisa eka yini ?
Hi ku vona ka mina , lexi xi ta va xihoxo xo tivikana .
Xana i yini timhakankulu leti kungu ra wadi ri faneleke ku ti katsa ?
Hi ta tiyisisa leswaku swiporo swa hina swi le ka xiyimo xa kahle , swa tirheka na ku antswisa mindzilikano ya le minhlalukweni .
mutlangi
Naswona sweswi ndzi ehleketa leswaku i mhaka leyikulu ku yi tshungula .
Mfumo wu ringetile ku ringeta ku lulamisa ku hunguta ndhwalo wa ku hlayisa eka xiyenge xa nhlayiso wa rihanyu ra masungulo .
A hi ta tsakela ku miyela hi mayelana na xona .
Hi le ku vulavuleni mayelana na ku ntwananisa miholo ya swiyenge swa mfumo .
Kambe hi fanele ku tlhela hi kota ku vulavula hi mbuyelo wa ndhurho .
hluvukisa , simeka , bohelela no pfuxeta Khodi ya Xiphurofexini ya Mintolovelo leyinene leyi fumaka matikhomele ya vatirhi va swa tindzimi hinkwavo lava tsarisiweke ; lydevelop , implement , enforce and revise the professional Code of Ethics governing the conduct of all registered language practitioners ;
Hambiswiritano ku anama ka mintlhontlho tanihi mati tanihi xitirhisiwa xa tiko swa kaneriwa laha hansi
Hi vuehleketi , a swi fanele swi herisiwa hi xihatla .
Afrika-Dzonga ri le ku lahlekeriweleni hi nkavelo wa timakete ta misava hinkwayo eka swikumiwa swo fana na ferokhiromu .
maan'wiselo
na ku pfumelela ku nghena etikweni ka vatirhi lava nga na swikili .
xilaveko xo tirhiseka eku hlamuleni ka timhaka ta xihatla kumbe swilaveko swin'wana swa nkarhinyana
Ku onhaka ka ndhawu .
Swikolo swi tirhela vana va malembe ya 3 ku fika eka 25 .
Pfhumba ri hlohlotela vadyondzi ku nyiketa tibuku ta vona eku heleni ka lembe .
Mbulavurisano wa nxungeto na wona wu ta va xiphemunkulu .
Nxaxamelo wo kambisisa wu nga ha komisiwa , ku olovisiwa na ku tekeleleriwa ku va wu fambelana na xiyimo xa muganga na xikopu xa ntirho wa vanyiki va vukorhokeri lava hlahluviwaka .
xiviko xa swa rihanyo kumbe xiviko xa vuhleri lexi kombisaka leswaku u lava vuhlayiseki bya nkarhi hinkwawo .
ku kombisa ku twisisa eka milawu
Lavisisa swihlovo swo hambana swa ndzingano ku endla bindzu lerintshwa .
Swi ta humesa pholisi ya nhluvukiso wa doraba na mpfapfarhuto wa pholisi ya nhluvukiso wa le makaya .
Swikombelo swi nga endliwa eka embasi kumbe mixini ya Afrika Dzonga .
Ku tiyisisa ku landzeleriwa ka nawu wa nhluvukiso
Ndza tiyisisa swinene leswaku hi ta avelana xona .
Hambiswiritano , hi pfumelelana hi ku hetiseka na hinkwaswo swa swona .
Ku na swo tala swo swi vula mayelana na swoleswo .
ku ka u nga katsiwi kumbe ku tshikileriwa
Hlamusela mithwaso ya muthovheri loyi a swi thwaseleke .
Mhawuri
tata fomo ya xikombelo ya BI-159
Leswi swi nga vonaka swi ri swo hlekisa , kambe a swi tano naswitsongo .
A hi na xivangelo na xitsongo ku tumbeta ku suka eka swa matiko hinkwawo .
Naswona xa vunharhu , hi fanele ku endla yini eka nkarhi lowo leha ?
Mitlawa leyitsongo yi avelana magoza lama tirhisiwaka ku endla swiboho .
Hi 2006 nongonoko wu pfunile mindyangu yo ringana 40 000 ku byala swakudya swa yona ; xikongomelo xa 2007 i xo va ku fikeleriwa ku tlula 62 000 wa mindyangu .
mitlhontlho yi tama ya ha ri kona .
Ntsengo wo fikelela : R
Hikokwalaho ndza tihumesa eka vhoti yo htelela .
byevula
Hi na Swa Vululami leswi swi tiyimeleke , leswi swi rhwexiweke matimba yo hetisela yo ahlula minkwetlembetano etikweni ra hina .
ti susa tikhemikali leti nga riki kahle kumbe tikhemikali ta khombo na ku susa chefu leyi nga na chefu .
Ndzi yima na yena eka leswi a swi vuleke ku xixima nhenha leyi ya vanhu va ka hina .
xihoxo
Nan'waka , lembe ravunharhu ra ku tlangela vukona bya Ejensi ya Rixaka ya Nhluvukiso wa Vantshwa ( NYDA ) - huvo leyi yi nga nyikiwa vutihlamuleri bya ku tumbuluxa mikateko na ku yisa emahlweni mitsakelo ya vantshwa eka lembexidzana ra vu 21 - ri kotlanile na N'hweti ya Vantshwa .
Vuxopaxopi na byona byi ta laveka .
Ku avanyisiwa ka tiko hi swiphemu swimbirhi a swi amukeleki .
DPP yi kunguhatile leswaku u fanele a xupuriwa .
Swi nga va mayelana na minongonoko na milawu ya mimfumo .
I mhaka ya swa tipolitiki .
ntlhavelo wo ka wu nga rejistariwangiku wu nga xavisiwa nkarhi lowu pimiweke ku fikela loko wu rejistariwile .
Ku va na mpahla leyi nga yiviwa eka wena
Ku engetela kwalaho , swikongomiwa na swikombo swi endleriwe ku pima matirhelo na ntshikelelo wa phurojeke .
ha twanana swinene .
Eka xiyimo lexi a va fanelangi ku ehleketa ku nghena eka CBP
Mfumo se wu tirhana na ku hluvukisa na ku simeka mitirho ya mfumo leyi nga na nongonoko wa nhluvukiso
Manghenelo : mukamberiwa u fanele ku kombisa hilaha xivutiso xi nga ta hlamuriwa hakona .
Thekinoloji yi na nkoka .
mheho
N'walungu Vupeladyambu na Gauteng
Switifiketi swa lamula na rihlaza swi tirha ku rhumela ntsengo wa mbewu laha yi nga tekiwa kona , kasi switifiketi swa blue swi tirha ntsena loko ku amukeriwe sampuli leswaku yi ta thestiwa .
Kunene ndzi nga vona vunene bya sisiteme yo tano .
A ku na ku hambana loku nga yina ndhawu yin'we
xinawana hi ku kongomisa
Va fanele ku tlhela va seketela nhluvukiso wa vatirhisani va le kusuhi .
yelano
g ) Manana Nala Mhlongo ( ku thoriwa nakambe ) .
ti fanele ku tshoveleriwa hi mitirho ya goza hi goza .
Leswi Mfumo wu nga eka swona i maendlelo yo anama swinene .
Tanihi laha ndzi vulaka , hakunenenene ndza khumbheka .
Hambiswiritano ku antswa loku , hi tama ha ri rixaka leri avaneke naswona nchumu lowu hambanyisaka eka rixaka ka ha ri rixaka .
Maendlelo hinkwawo ya mphamelo wa vukorhokeri ya va lama nga Erivaleni no va lama Pfulekeke
Swivutiso swi se swi vutisiwile , kambe a swi ringanelangi .
Xiphiqo xa timali xi vile na nkucetelo eka pholisi ya vutleketli .
Leswi hakanyingi a swi humeleli hi ndlela ya kahle ku tlula hinkwato .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku xiviko lexi xi ri na nkoka ngopfungopfu .
Ku lava ku ringana hafu ya vatirhi hinkwavo hi lembe ra 2002 a va ri vatirhi va nkarhinyana .
Wa vona loko xi nghenile a xi nge he humi .
nhlamuselo ya swo twiwa
i pholisi ya le handle .
Ku endla swikatsa swa mahungu leswi nga ta seketela nghingiriko wa IDP 2 / 9 na 2 / 10 na Xitirho 7 ) .
Mavonelo ya vaakindhawu na ndzemukiso swi tala ku va leswi hambaneke swinene .
Famba-famba .
Leswi ndzi lavaka ku swi vula swi olovile swinene .
Leswi hi nga swi endla hi ku twisisa
Kombisa ntila wavumbirhi wa adirese ya poso ya mutirhi .
Afrika Dzonga yi khumbhekile ya ri eku lulamiseni .
Hambiswiritano , hi nga ka hi endli swo tala ku tlurisa eka tindhawu leti .
Hi tlhela hi dinga ku teka magoza yo karhi yo endla kunene .
khampani leyi u yi tirhelaku yi koka mali eka muholo wa wena .
mapatu na mati eka malembe mambirhi lama taka .
Ndzi khorwisekile leswaku hi ta humelela .
Hi lexi lexi a ndzi lava ku xi vula eka mahetelelo .
Lexi i xikombiso xa xiyimo xa tiphurojeke to hlawuleka ta ku tirhisiwa eka minkhuvo ya miganga .
Tisisteme ta vuphakeri leti nga kona na mafambiselo ya phurojeke
Eka mbulavulo wa mina , ndzi navela ku kongomisa eka qhinga ra ntirho .
Xinawa xa masipala xa Makaya ya Vadyuhari xi veka mimpimo yo fana eka vukorhokeri bya nhlayiso wa vanhu lava-kulu edorobeni .
nchuluko na swikombiso swo helela hi mati emirini .
swa ha hlayisekile .
A hoxile .
mpingu wa swa timali .
ndzi ta tsakela ku khumba leswi fambelanaka ni rihanyo .
Tanihi hi xirho xa Afrika
Hlamusela u ri karhi u tshaha tinhlayo ku seketela mavonele ya wena .
mimpfuneto yeleyo a yi tiyiseleki .
hi ndlela yo ringeta ku hlayisa mapatu ya xifundzankulu .
ku na mhaka ya ku tsakela swa masangu na vana na phonogirafi ya vana .
I swa nkoka leswaku swirho swa Komiti ya Wadi swi tiva hi Nawu leswaku swi ta hlamusela vaakindhawu swiboho leswi endliwaka hi mindzilikano ya vamasipala .
matikhomelo na mipimo
Ndza endla .
Manghenelo eka mafambiselo ya phurojeke
Naswona ndzi lava nakambe ku amukela leswi .
Hi tumbuluxile Komiti ya Vaholobye ntsena leyi a yi akiwile hi Vaholobye lavakulu va Khabinete ku pfuneta mindyangu hi nkarhi lowu wo tika .
U endle hi laha a wu kota ha kona , kutani yima ku vilela hi swona . '
dplg na SALGA va endlile xikambelo xa ndzingeto xa makunguhatelo lama simekiweke eka vaakindhawu lama vumbaka swivandlanene swo ndlandlamuxa na ku koxometa ntirho wa tikomiti ta tiwadi eka endlelo ra IDP .
Hi fanele ku famba hi tlhelo ro fularhela .
Ndzawulo yi tekile xiyimo xo sungula eka ku simekiwa ka nawu .
Vatirhi va swa rihanyu va ta hlayisa rijisitara ra milandzu hinkwayo ya vuxanisi .
Hi kombela leswaku vavabyi va nghenelela eka ndzavisiso lowu .
a ku ri minkarhi yo tika
byi nga humelela nkarhi wihi na wihi wa siku .
ndzi ta vula leswaku hi na xiphiqo xa swiphemu swimbirhi .
Vuhangalasamahungu bya maphephahungu byi vile ni xiave lexi vuyerisaka swinene mayelana ni mhaka leyi .
Leyi i mhaka leyi khumbaka matlhelo ya vutomi bya siku na siku .
ku endla leswaku huvo yi tihlamulela eka ku lwisana na vukungundwana kumbe ku tlangisisa ka timali ta masipala .
Xihlambanyo xa swa timali kumbe ku tsakela kun'wana ka swirho
endzela embasi kumbe vuyimeri bya Afrika Dzonga .
Xi fanele ku va na xitiyanhlana xa misinya ya xidemokirasi xa hina .
Swi teka ntsena tin'hweti tinharhu .
xipereta
Kuma pholisi yo maketea ku suka eka nhlangano .
Kutani leswi i ntirho wa hina lowu bohaka .
Ku vava nhlana swi nga nyanya swinene .
Ndzi kota hikokwalaho ku seketela xiringanyeto xa vutikayiveti .
xiphiqo hileswaku ku hisiwa ka mafurha ya tifosili swi lawula ku cinca ka maxelo .
Xikongomelo xin'wana i ku :
ku hangalasiwa ka mimbuyelo swa ha gombonyokile swa ha vuyerisa swifumi leswi nga na nhlayo leyitsongo ya vuvabyi ( Xiyenge xa Ikhonomiki xa Rihanyu 2009 ) .
khanselara wa wadi
ndzi fanele ku tsakela ku nyika vonelo eka xilo xin'wana xo karhi .
timhaka
15 wa tisenthara ti tumbuluxiwile eka swo tala swa swifundzankulu leswa kaye .
Leswi langutiwaka ku ta va :
hofisi ya vutirhela-mfumo na vulawuri
Kambe swi tlhela swi lava Mavandla ya Tipolotiki .
u tata fomo kutani u yi nghenisa na tihakelo .
masiku ya wena sweswi i matsongo
Yuniyoni yi fanele yi nghenisa xitifiketi lexi nga tiyisiwa hi va nawu xa ntwanano wa mimburisano exikarhi ka vathori na vatirhi
Junilistan hikwalaho yi hlawule ku vhota yi kaneta xiviko lexi .
Hileswaku , a hi xiximeni matitwelo ya van'wana .
Swivumbeko hinkwaswo swa madzolonga swi fanele ku tekiwi kuva swi nga amukeleki .
A hi fanelanga ku va hi famba-fambisa mpfuno .
Ku hlota munhu loyi a faneleke a ya ri maendlele yo leha na ku dziva .
mbhoni kumbe muyimeri .
Samiti yi ta
I ntiyiso , va yimela ku tlangela ka moya wa vurhena bya vanhu va hina , no veka ntlhontlho eka hinkwerhu ku endla hi tindlela leti nga xengiki kumbe ku nyumisa leswi languteriweke hi vanhu .
Swi teka EDD 3-4 wa tin'hweti ku siva xiyimo .
ku tirha swin'we na swiyenge hinkwaswo swa vaaki ku antswisa nkoka wa vutomi .
C yi seketela vutomi
xikombiso timinete ta 60 ) .
Xana ku na nchumu wihi na wihi lowu a hi fanele ku va hi wu langutela ?
Hi hlanganile laha namuntlha ku tlherisela endzhaku ntolovelo lowu .
na ku endla swibumabumelo eka Afrika-Dzonga hi laha hi nga nghenelelaka ha kona ku hungutaka ntalo wa Moya wa Greenhouse ( GHG ) exibakabakeni .
kambe ku nga ri tsevu .
Ku ringananisa na ku amukela mitsakelo leyo hambana i tlhontlho lowukulu .
Tikonkulu ra Afrika hinkwaro ri le ku hoyozeleni naswona ri tinyungubyisa no tsaka hi wena .
Swi le ka mintsakelo ya vona leswaku bindzu ra tinxakaxaka ri andza .
Ku mpfapfarhutiwa ka mavonelo lamantshwa ya swa timali ka ha ta endliwa .
Kambe nchumu wa nkoka lowukulu a hi ku fikelela ku twanana .
Ku hlwela ku kuma vana evuton'wini swi nga vavisa rihanyu ra mhani .
Switirhisiwa leswi hi nga na swona sweswi a swi enelanga .
Hambiswiritano , kuna ku pimiwa ko karhi loku vekiweke hi Nawu eka ku fikelela marungula walawo .
Mhasipala la nga na matimba ya vufambisi na milawu a ri yexe endhawini ya yena .
Kutani xipfuno hi xihi ?
A vavisekile swinene .
Hi ta fanele hi tirha edyambyini ku kuma ku humelela .
Vito ra muendli wa xikombelo :
Chati leyi nga laha hansi yi kombisa minsawutiso leyi nyikiwaka vana na vukhale lebyi va
Ha xin'we
Xopaxopa mahlawulelo ya dikixini ku hlamusela leswaku swi vula yini na nkucetelo .
Tekela enhlokweni loko tiphurojeke leti ti nga endliwa na mihlangano yin'wana ya vaaki ?
Kambe ha swi tiva sweswo .
A ku na ntirho wa mpimo wo tala .
Ntsengo
Ku lemukisa vatsundzuxi
Kumisisa swin'wana swo engetela hi yena , matimu ya yena na ntirhovutomi .
Xi fanele ku vuyerisa munhu un'wana na un'wana
Magidigidi ya swimakiwa i mhaka leyi ku vileriwaka hi yona .
ntlokano
Entiyisweni , i ntolovelo wa matiko ya misava .
endzhaku ka ku sungula ku tirha ka Vumbiwa ra Riphabliki ra Afrika Dzonga
Ku tihlanganisa na senthara ya ta mitirho ku kuma vutivi hi leswaku xana va Ndzawulo ya ta Mitirho va nga pfunanisa ku yini na vona ku kuma vadyondzi lava va pfumalaku mitirho .
ku pfuxeta
Mhaka ya mina ya vumbirhi i mayelana na ku tsemakanya hi le matikweni man'wana eriendzweni .
Vurhumiwa byin'wana na byin'wana bya xifundzhankulu byi na vhoti yin'we leyi nhloko ya xifundzhankulu yi yi tirhiselaka xifundzhankulu xexo .
yi nga ha fambisiwa hi milawu ya tiko .
Ku nghenelela loku ku humelela ehansi ka nhlokomhaka ya Vantshwa eka Endlelo ra Sayense .
13 . Xana vaakindhawu va nga vula hi ku fanela leswaku phurojeke iya vona na leswaku va yi lawula ?
Ku kula ka milawu ya mpfumelelo wa mitirho swi tlakukile hi 2001 hi 31 wa tiphesente .
Matshalatshala ya le ku endlekeni eka xiphemu lexi .
Ku kuma loko vukorhokeri bya muxaka lowu byi ri kona ekhoto leyi u nga ta nyika vumbhoni eka yona
Hakanyingi , mafambiselo ya swa timali ya antswa swinene .
Thyaka ra tikhemikali
Hikokwalaho ku boha nkhamu a hi makumu eka swona hi swoxe .
A ku ngari ni ku vaviseka .
Hikokwalaho , ndzi mi rhamba ku tlherisela marito ya n'wina yo karhi endzhaku .
Xitirho xi amukeriwile kambe a xi se rhekhodiwa ni sweswi .
Kavanyisa ka 3
Khomixinari , ndza ku khensa eka xitatimende xa wena .
Milawu ya mafambiselo ya Palamende ya xifundzhankulu yi fanele ku endla makungu ya -
thavathava
Ti tlhela ti nyika rimba ra matirhelo ra Desika ra CTCP ku va ri kambela timhaka to tani .
Va se va kombisile vumbhoni bya leswaku swi nga endleka .
Mhaka leyi swi yi fanerile leswi , na ku tlula .
Phemiti leyi yi tirhaku masiku ya 30 , yi ta ku pfumelela ku tshama xinkadyana eAfrika Dzonga .
tani hi leswi goza rinwana na rinwana leri a nga ri tekaka ku pfuneta muakelani ri nga langutekaka tani hi ndlela yo tsakela ku pfuna muakelani ehenhleni ka va-aki vanwana lava nga endla swikombelo .
Khopi ya muxaka wo hlayeka hi khomphyuta *
n'wana u ta tsarisiwa hi xivongo xa tatana .
omisiwaka
Vusirheleri bya swakudya , ngopfu-ngopfu eAfrika , swi fananisiwa na maxelo laya nga kona .
mune wa vona va vile va swi fikelerile leswi .
madzolonga ehenhla ka vavasati a ya nga tshuki ya yimile .
Ndzi pfumeleli ku engetela miehleketo yin'we yin'wana .
Hikokwalaho a ndzi ta ka ndzi nga vhoteli njhani xiviko lexi ?
naswona swi tano hi xilaveko xa yona .
Swa fana ni mimburisano ya bindzulo wa Maafrika .
suleka
hi fanele ku emdla hinkwaswo leswi hi nga swi kotaka ku pfuna vahlapfa .
Hi lexi xikombiso xa nkoka .
Hi ta hundzisa hakunene mavonelo ya n'wina .
Hi kombela leswaku u rhumela xivilelo xa wena lexi tsariweke hi ndlela ya nkomiso laha xi katsaka ni nomboro ya nandzu na nomboro ya maphorisa ya CAS .
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku swoleswo hi swin'wana leswi na swona swi nga ta cinca .
ku vile tlhontlho eAfrika Dzonga .
Ndza tshemba , hikokwalaho , leswaku swirhangana swa hina swi fanele ku kumeka eka ndhawu yo karhi .
Eka muhakeri wa xibalo , yoleyo i mali ya ntsengo wukulu .
Hi swibumabumelo leswi swintsongo
Kambe a hi nge tlheleli endzhaku .
Vuvekisi byi ta engeteriwa eka tindlu
Hi kongomisa eka madzolonga ya sweswi lama fambelanaka ni bindzu ra mathekisi
Mali leyi nga tirhisiwaka ku herisa xikweleti xo biha xa swikweleti swo salela endzhaku swa vanhu va swisiwana , tikhamphani leti nga wa , sw . na sw . , lava nga kotiki ku hakela vukorhokeri bya masungulo lebyi va byi nyikiweke
xikhozana
A swi le nawini ku nghenelela eka ku phasa tihlampfi ko tihanyisa na lokutsongo u ri hava mpfumelelo .
Nomboro ya akhawunti : 011219556 International Band
Malembe lawa na switshembiso swi ta hambana na leswin'wana .
lowu tihlamulelaka eka Vaaki hinkwavo va Afrika Dzonga .
U nga ha komberiwa ku hakela tihakelo ta xibedhlele ta manana na n'wana .
Xin'wana na xin'wana lexi va xi endlaka i goza ra masungulo eka tlhelo rero .
Ku vulavula hi ndzingano exikarhi ka vavanuna na vavasati i vukanganyisi .
U rhangela vufambisi bya huvo na vutihlamuleri bya timali
Ematshan'weni ya sweswo , va fanele va va vadyandzhaka lavakulu va xona .
Swi fanele ku tiyisisiwa leswaku tikomiti ta tiwadi ti na endlelo leri nga na xivumbeko xo karhi na ku va leri kongomisiweke ko karhi loko ku tirhaniwa na swidingo swa vuleteri swa tona na swirhangana .
ri vile lembe leri fambeka kahle swinene eka feme ya hina ya tifilimi .
Varhumiwa va Afrika Dzonga va katsa mfumo
Xiboho xexo xi fanele ku endliwa eka xiyimo xa tipolitiki .
Ku na swivangelo swimbirhi hikokwalaho ka yini ndzi nga humeseli miehleketo ya mina ehandle .
Haswimbirhi ndza swi tiva .
Khoramu ya nhlengeletano ya komiti i nhlayo ya le henhla ya swirho .
Nakambe , ku hakeriwa ka diphoziti swi nga endliwa hi ndlela ya cheke leyi nga garantiwa hi bangi kumbe credit card eka tindzhawu laha ku nga na tifasiliti to tano
ku lulamisa no sungula milawu ya xifundzhankulu ; na
1 . rito ro rhanga
Ku fanele ku yimisiwa ku lava vanhu .
Ku tiyisisa ku tlakusa ka ikhonomi yo angarhela , ku pfuna ku kula na nhluvukiso , hi tumbuluxe Huvo yo Tsundzuxa hi swa Mabindzu yo Nyika Matimba eka Vantima yo Angarhela , mutshamaxitulu wa yona ku ta va Phuresidente .
thayili ya lwangu
Vandla ro kaneta ri rhwale ntiko wa xiboho .
Xidemokirasi xi na nkoka swonghasi , hakunene .
ku onha vito ?
Naswona swi nga endliwa kuri hava ku vekisa eka swa michini leyintshwa .
A swi tiyiseleki .
mpfuvelo
Loko u kunguhata ku tisa nhundzu yo lawuleka
vuxokoxoko bya munhu loyi a sungulaku fambiselo ra ntsariso wa asosiyexini ya swisivela mindzilo
switsotswana na swin'wana swo thyakisa .
Xo sungula i nkayivelo wa mali lowu hi langutisaneke na wona .
a swi vuli leswaku u n avutsoniwa emiehleketweni .
Swilaveko leswi bohaka swa ntirho :
Diagnostic Report ( Xiviko xa Mfembo ) xi kombisa mitlhontlho leyi nga na vuxaka lebyi nga lo tlangandla erivaleni , leyi tisiwaka hi sisiteme ya swa rihanyu leyi nga khinsama hi matsolo na mpingu wa mavabyi lowu tlakukaka .
leri i siku ro rila .
Xiphiqo lexi a wu ri ku xi tokoteni .
Loko swilaveko hinkwaswo swi fikeleriwile , Ndzawulo ya Rihanyo yi ta humesa Mpfumelelo wo Vuyisa lowu nga ta fambisana na ntsumbu ku vuya eAfrika Dzonga .
Vadyondzi va khale va ta kuma vuxokoxoko na ku tsundzuxiwa hi swa masangu na rihanyo ra vona ra mbeleko .
Rihanyu na Vululami .
Tifomo ti kumeka eka vufambisi bya ntsariso .
Vuxokoxoko eka xiviko lexi byi vumbiwile matlhelo hinkwawo hi mune wa swiphemu .
loyi a nga kombela ku ka a nga boxiwi
Hoxa xandla eka nhlayiso wa vusirheleli eka xivandla xa ntirho .
wa ha ri nhlekanhi
Maendlelo yo tihlanganisa na vaaki ya sungurile hi Khotavuxika 2011
Mina na vatirhikulobye va mina hi ta landzelela sweswo swinene .
Mi nge ndzi mi nyika xitsundzuxonyana .
Madzolonga a hi xintshunxo .
Mhaka ya vumbirhi leyi ndzi yi vulaka i mayelana na ku teka xiave .
xivono
Xopaxopa nhluvukiso na matirhisele ya tiphurogireme ta mfumo ku suka eka mavonelo ya vuhlanganisi .
U vule leswaku a wu ri nkarhi wo vava ku tlula hinkwayo eka yena tanihi phorisa .
Ku tiva swiphiqo leswi kumekaka eka xiyenge xa sweswi .
Loko u amukela mpfuneto wa mfumo kumbe mali leyi u nga faneleki ku yi kuma
Ku na swin'wana swo hlayanyana leswi nga vuriwangiki .
Hi nga ha tlhela hi vona mikanetano eka xitshunxo lexi .
Hikokwalaho hi tiyimisele ku seketela xiboho xa nhlengelo .
Ndzo lava ku heta hi swo swi vula swingari swingani .
ku katsa na nyimpi ya ku lwa na vukungundzwani .
Xana i mani a nga susaka xileriso xo wundla ?
sangu
Swi kona ku tirhela vatirhisi na tiprojusara .
Leri i goza lerikulu eka ku kula na nhluvukiso wa xiphemu xa dyondzo ya le thexiyari eAfrika-Dzonga .
Vonelo ra le xikarhi i ro va hna tanihi vamanana hi ta hlamula njhani eka mitlhontlho leyi .
Mikunguhato yi ta endliwa eka miburisano leyi landzelaka .
DPP yi le ku tirhaneni na mhaka leyi sweswi .
nkungahato
ntwanano wo tiyisisiwa
tin'hweti ta nkombo endzhaku ka yona
Xana a swi fana na yini ?
Vayimela ku langhwa va 10 lava kumaka tivhoti ta le henhla va vumba Komiti ya Wadi .
kutani ndzi ehleketa ku lexi a xi ta va xa xiyimo xa le henhla .
Nghenisa vuyelo bya mimburisano eka Mininjere wa Rijini eka masiku ya 30 .
ngopfungopfu mafurha .
-gega
Kavanyisa ka 3 , ss7 na MSA , 2000
( a ) ndlela ya hilaha ku nga sunguriwaka na ku yisa emahlweni ku hluvukisa mavonelo ya swa rimbewu eka nongonoko
Matirhelo lama ma fanele ku tswala swikongomelo swimbirhi .
Ndzi engeta leswaku leswi swi hi mayelana na xidemokirasi .
Swi nga va swi ri leswaku wa ha ku byeriwa hi ta mali eka vhiki leri ra ha ku hundzeka ?
dzaneta
Xo sungula , xilaveko xa ku lebula loku nga erivaleni na ku va loku katsakanyaka .
hi ku siva ndzimana-ntsongo ya ( i ) ya xiyengentsongo xa ( 2 ) ( a ) hi ndzimana-ntsongo leyi landzelaka :
Pholisi ya hina yi le rivaleni
xibasisi
Hikokwalaho hinkwato ta tidyondzotsongo teto ti ta katsiwa , ku katsa na xinakulobye na tifeme .
Hi lulamisile mfikelelo wa va n'wamahungu lowu nga na vusirheleri .
swi ta vula leswaku hofisi a yi nga swi koti ku korhokela va-aki hi ndlela leyi nga fanela .
Tindzhawu laha ku hlengeletiwaku kona metheriyali ya swa jenetiki , ku kamberiwa , ku prosesiwa , ku pakiwa , ku hoxeriwa tilebuli , ku hlayisiwa no xavisiwa , tifanele ku rejistara tani hi senthara loko :
rhavi ra nsinya wa riendli
Leswi i swikongomelo .
Hi rihi vonelo ra wena eka leswi ?
Ncinco wa tiphesente hi kotara exikarhi ka kotara yo karhi ya lembe leri hundzeke na kotara yoleyo ya lembe leri
Tikomiti ta NCOP ti vuriwa Tikomiti ta NCOP
Swa tshembisa , hi nga kuma ndlela ya ku endla sweswo .
Vutomi bya vona byi nge pfuki byi fanile nakambe .
Lexi i xivilelo xa le nawini .
Lexi i xiphemu lexintshwa xa lembexidzana ra vu21 .
Swi nga va na nkhumbho .
Eka lembeximali leri nga hundza ri ri roxe
tluleta
Vaxavisi va nga nghena na ku huma handle ko nghenelela kwihi na kwihi eka makete .
Eka swin'wana swa nkoka leswi nga cinca i :
Matshalatshala ya fanele ku endliwa ku kuma data leyi .
Loko ku ri na makanelwa lawa un'wana na un'wana a nga kotaka ku yelanisa swo karhi na wona , swi ta endla leswaku a tiva kahle leswi humeleleke .
yogati
Hambiswiritano , i swa nkoka , leswaku va ya emahlweni na vava na nkoka .
Khomixini ya Mitirho ya Vuavanyisi yi kuma leswaku muavanyisi u karhatiwa hi vutsandzeki
swiengetelo swoleswo swi ngo amukeriwa ntsena hi ku twanana .
Ku na , hikwalaho , xidingo xa mali yo engetela .
Ndzi vilerisiwa swinene hi ndlela leyi swilo swi fambaka hi yona .
Xana Holobyenkulu u endla yini ?
Hi fanele ku kuma ndlela leyi nga yona yo swi lwisa .
Joemat-Pettersson u vule leswaku vurimi bya vutlhari eka maxelo , lama ku nga mavulavulelo mantshwa laha Afrika , swi nga pfuna ku fikelela nsirhelelo wa swakudya .
U lava ku ya emahlweni a hanyisa leswi a hanyisa swona khale .
Ku tumbuluka ka kahle ka vonaka eka ikhonomi ya hina .
Hakunene , xexo i xa amukeleka , naswona a xi papalateki .
Maendlelo lawa ya le ndleleni .
Hambiswiritano , ku na swin'wana leswi fanele ku tekeriwa enhlokweni leswi hi lavaka ku swi vula .
Siku ra ku boheka ri nga ri nga vi emahlweni ka 4 July 2001 .
Ekusuki na khume ntlhanu wa malembe ya ntshunxeko , incini xa nkoka eka swinawana swa mfumo eku pfuneni Afrika Dzonga leswaku yi fikelela vuaka-tiko lebyi nga simekiwa ehenhla ka ndzingano , ku nga yi hi rixaka na ku nga yi hi rimbewu ?
A hi endleni swilo hinkwaswo leswi hi nga swi kotaka ku fikelela xikongomelo lexi .
ku lwa na vusweti
Kasi eka tlhelo lerin'wana ku ve ni ku humelela lokutsongo hi mayelana no tlhela ku aviwa misava .
Matiko lama endleke xikombelo ya fanele ku nghenisiwa eka maendlelo lama .
Ku vona leswaku Mufambisi wa ka Masipala na N'waDoroba / Meyara va ni vutivi bya timhaka leti ti humaka hi le ka timhaka / tiphurojeke ta nhlangano wa CBP na IDP
ku hlayisa mitirho na / kumbe ku tiyisa nketani ya nkoka wo titirhela hi woxe .
Ku wa loku vangiwaka hi tindhawu to rheta swi nga vanga leswaku munhu a suleka .
va fanele kuya emahlweni va lavisisa no nyika xiviko lexi heleleke lexi tsariweke eka hofisi ya Nhluvukiso wa Vaaki ku nga si hela 4 wa mavhiki .
Maendlelo ya huvo ya mfumo wa muganga wu pfulekerile vaakindhawu
Mavumbiwele na nhlawulo , 46
A hi seketeli ku hlongoriwa ka vanhu vo tala .
Hambileswi ku nga riki na nyimpi leyi vonakaka eDarfur , hi pfumela leswaku ntirho wo kondletela ku rhula wu fanele ku ya emahlweni .
Xana mi kongoma ku vula swin'wana eka vaaki ?
Khomixini yo Tlakusa no Sirhelela Timfanelo ta Mfuwo , Vukhongeri na Miganga ya Tindzimi ( ss 185-186 )
I mhaka yo hambana hi ku hetiseka naswona a yi amukeleki .
A hi na ntlawahato ku ya hi rimbewu .
Xipfuno eka mhaka leyi i xa xihatla swinene .
Ku hangalasiwa ka swona ku endliwile hi tindzawulo leti faneleke .
Leswi swi na mpimo wa swa ikhonomi na wa vutomi wa nkoka .
nseve wo avanyisa ntila
-pima matirhisele ya swiendlo hi vatirhi va tihofisi na mafamisele ya tiko , no vika matimba ya huvonkulu na milawu leyi faneleke ;
Layiburari ya Phalamende
Hambileswi ku nga na sweswo , ndzi na mavonelo yo karhi ku ma vula .
Dyondzo yo yisa emahlweni na vuleteri .
mafambiselo ya huvo ya rixaka
Nhlengeletano ya Tetrazolium ( TZ ) yi teka ( masiku ya 5 ) , yi endliwa eka malembe manharhu .
ku tata swifuwo
naswona wu siviwile hi ku seketeriwa ka vanhu hi mali
timhangu to vaviseka nhlana na timbambu
A ndzi ta tsakela ku vona ku tiyisa lahaya .
vuvabyi bya chukela na mfukuzani . "
na leswaku i yini MPIMANYETO WA NTSENGONKULU
naswona ku cinca kwihi na kwihi ka pholisi ya tihakelo ku fanele ku famba na mpimanyeto wa masipala wa lembe na lembe lowu nyikiwa eka huvo hi ku ya hi xiyenge xa 16 xa Nawu wa Mafambiselo ya Timali ta Masipala .
na ku va erivaleni leswaku hi swihi swi tirhisiwaka eka swiyimo swo karhi
Handlekaloko u vulavula hi huku , kutani u vulavula hi vudlayaswifuwo .
Ndzi ta hlamusela switsongo swa swona .
Eku simekiweni ka nongonoko wa hina hi ta tirha na vaseketeri va Ntwanano wa Tinxaka
Fomo yaNongonoko wa vumbirhi ywa swivutiso
Layisense ya wena yo chayela ya tiko rimbe yi ta hundzuluxiwa loko :
Hi na swiphiqo na xileriso lexi sweswi hi xi kanelaka .
miehleketo ya matiko ya ka hina .
Ndza mi nkhensa eka mbhurisano lowu enetisaka swinene ngopfu .
Bafana Bafana yi ta tlanga na Burkina Faso naswona tlhelo ra vatlangi va bolo ya milenge va khale va Afrika-Dzonga va ta tlanga na Italy
Swoleswo i mahetelelo ya mimbulavulo ya minete yin'we ya timhaka ta nkoka wa swa tipolitiki .
a ndzi ta lava ku engetela mhaka yin'we yin'wana .
Hikokwalaho a hi voneni swilo tanihileswi swi nga xiswona hi ntiyiso .
Van'watipolotiki va xungetiwa .
yi ya ekhoto .
Hi tlhela hi hlangana na mitlhontlho ya hilaha ku avelaniwaka mimbuyelo ya ku kula .
Loko se ku tumbuluxiwile leswaku hi byihi vukorhokeri lebyi faneleke ku ndlandlamuxiwa kumbe ku antswisiwa , ku fanele ku vekiwa nkarhi na swikongomiwa leswi faneleke ku hluvukisiwa hi masipala ku kuma tindlela ta ku fikelela swikongomelo leswi .
Swikombiso swa swikoxo leswi i :
Switoloveto eka ku tirhisa xtirhisiwa swi fanele ku endliwa hi mikarhi yo nghenelelana .
Ku tsandzeka ku landzelela swipimelo swa mpfumelelo swi nga endla leswaku wu herisiwa kumbe ku khanseriwa .
xipfula-pfala xa ayotha
vundzeni lebyi nga khavhariwa
Ku vuyeriwa mayelana na khale-ka-masocha
Nhlangano wu fanele ku langha kwalomu ka vanhu vanharhu hi ndlela leyi lulamiseriweke hayona eka xiyengentsongo xa na .
Xitori eka nhlayo ya matiko xi languteka kuva xi bihile swinene .
i nhlamuselo ya vuhlonga .
Mininjhere wa masipala leyi khumbekaka , endzhaku ka ku tihlanganisa na Khomixini , u fanele ku :
mindzhungu yo ringana
Hambiswiritano , swiphiqo swi tokotiwile eka ku simekiwa ka yin'wana ya mitwanano leyi endliweke .
misava ya vumba
kasi 1 500 wa swikolo a swi hava swihambukelo hi le tlhelo .
A ndzi ta tsaka ku swi endla .
Ku vika vugevenga eka va Vutirheli bya Maphorisa ya Afrika Dzonga
Leswi swi katsa ku akiwa ka tinete ta nkungwa
Hi fanele ku tsakela leswaku leswi swi tani .
Ku na ntirho lowu na wona wu yaka emahlweni mayelana na sweleswo .
DFO u ta kambela ndzhawu ya wena ku tiyisa leswaku u hlanganyetane na swilaveko swa xisefo xa xibamu .
dirowa xikalo
vukorhokeri vona va kuma swodya
Lexi hi xona xivangelo xa ku va hi ri na vatirhela mfumo vo tlula 500 laha namuntlha .
Ku olovisa swi endla leswaku swi twisiseka .
xikambelo xo hetelela
Pholisi ya hina ya ku rhurha ka vanhu leyi nga kona sweswi a ya ha amukeleki .
Leswi swi ta tlhontlha ndzhendzeleko wa nhluvukiso lowu wu ndlandlamuxaka swivandlanene , lowu wu akaka vuswikoti na ku tlakusa mimpimo ya mahanyelo .
Hi amukela leswaku ku nga va ku na xiphiqo na tihakelo ta swikweleti swa tinhundzu .
Vahobyekulu va kombo va hlanganile na vatirhikulorhi va hina hi Ravumbirhi ku va va burisana hi ku tirhisana loku naswona hi na ku tshemba leswaku hi ta humelela .
ngopfungopfu vanhu vantima .
Hambiswiritano , leswi i xiyimo xo hambana na swin'wana .
valanguteri va vafumi i vafumi va tiko .
Kambe maribye lama nga ndleleni ya ta hundzuka madyiribye ya mundzuku .
Vateka xiave a va fanelangi ku endla tano hi vuenti , kumbe va ngo humelerisa ntsena mpfapfarhuto wa maendlele ya ( nkatsakanyo ) hilaha makanelwa ya nga langutekisaka xiswona na leswi nga ta vumba vundzeni bya kona .
ku lahlekisa
Hinkwaswo leswi swi nga kotekaka ku endliwa swi ta endla kuri vaonhi va khomiwa .
I xitediyamu lexikulu-ngopfu eka switediyamu hinkwaswo laha Afrika , xi tshama kwalomu ka 95 000 .
xikhalo
Hi ndlela leyi swi tikombaka vutiboheleri lebyi byi tama bya ha exivindzini xa swirhangana swa hina .
murhi wa fluconazole
Leswi a swiri hansi ka 44 ku tlula lembe leri nga hundza .
Loko mitlawa yi teka swiboho swa muganga na ku kuma ndlela leyi switirhisiwa leswi nga kona swi tirhisiwaka ha yona
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi nga ha susa Mutshama Xitulu kumbe Xandla wa Mutshama Xitulu entirhweni .
Ndzi kholwa leswaku leswi swi nga pfuna ku veka ntshikilelo eka matiko .
Tata fomo ya xikombelo kutani yi nghenisiwa eka va SARS .
inivheretasi
Endlelo ro avelana ra makunguhatelo na ndzinganiso wa tiPGDS
Maendlelo ya 1 V & V
kasi ndhwalo wa vumune wa vuvabyi i ku kula ka ntungu wa vuvabyi bya mahanyelo mayelana na ku heleriwa hi rifuwo .
Ku fikelela swikongomelo swa hina hi fanele hi antswisa maendlelo ya hina .
Ku pfuneta mukondleteri wa CBP hi ku lulamisa tinyandza ta mahungu ya ntirho wo kunguhata ku ri ndlela yo pfuneta tinhlangano tin'wana ;
hi ku tekela enhlokweni mavonelo ya vona eka ku tshemba eka swa tipolitiki .
Kambe eka hinkwato tindhawu leti hi lava ku endla swilo swi va erivaleni swinene .
Loko DLTC yi ri na xiyenge xa ku teka vuxokoxoko lebyi rhekhodiwaka ( LCU )
vumbeko
Hi endlelo leri , Khabinete yi kombela tiko ku endla matshalatshala eka xixika lexi ku yisa emahlweni ku hunguta ku tirhisa gezi tanihileswi mphakelo wa gezi nakambe wu nga ta va na ntshikelelo eka nguva .
miliyoni
Hilaha hi tivaka hakona , timhaka letimbirhi ti lukane ngopfu .
Leri i goza ra ku hatlisisa maendlelo hinkwawo .
Xiyengentsongo xi ta tekiwa kuva xi ta sungula ku tirha hi 1 Sunguti 2000 .
va na xiviko xa lembe na lembe xa matirhelo lexi oditiweke hi Oditajenerali
Swa karhata swinene .
3 . Swa ikhonomi
Naswona hi tshembha leswaku swi nga endleka .
A hi pfumeleleni vativi lava nga le xikarhi ka hina ku endla leswi faneleke ku endliwa .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , ndzi amukela ku fikeleriwa ka ntwanano kambe mpimo wu nga fikeleriwanga .
Ku hambana na swona , mindyangu ya le makaya leyi sweleke hi yona vavuyerinkulu .
Vunjoveri i xiphemu lexi fambaka kun'we xa mfuwo wa hina .
Joyina Tiforamu ta Maphorisa ta Vaaki-ndhawu ( CPFs ) kumbe tiforamu ta vuhlayiseki ta vaaki-ndhawu ( CSFs )
A swi amukeleki !
tlhontlho lowu a wu hambananga eka Afrika Dzonga .
Ku ta fika sweswi , khombo ra kona , lexi xo ka xi nga endlekangi .
a swi amukeleki .
ku yisa emahlweni
A hi tirhisaneni no tirha ehansi ka swipimelo swa nawu .
Mindyangu leyi rhangeriwaka hi vavasati
a byi siveli munhu kumbe huvo leswi endleke vurhumiwa ku suka eka ku tirhisa matimba yalawo kumbe ku tirha ntirho endldoes not prohibit the person or body that made the delegation from exercising that power or performing that duty
Vo tala va hina va tirhela mfumo .
Swi endleriwe ngopfu vanhu lavantsongo .
khilini
xiencenyiso xo hefemula
Xana hi swihi swihlawulekisi swa vanhu lava nga naswiyimo swo hambahambana swo va va hanye kahle eka vaakindhawu
Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka
Xana u tsakela ku burisana hi mhaka leyi hi nkarhi wa ntsombana lowu ?
Sweswi un'wana na un'wana u yimile elayinini a yimela swona .
leswi vuriwaka eka milawu yihi na yihi kumbe endlelo swi kongomisiwa eka -
Hi nga ka hi nga pfumeleli xiyimo xo tano ku ya emahlweni .
A hi xiyimo xo oloxa kuva eka xona .
3 . 4 Nkarhi wo va entirhweni wa swirho swa Komiti ya Wadi
MaAfrika
U vutisile leswaku : Lexi ndzi lavaka ku xi tiva i ku hikwalaho ka yini mi hi khoma ku hambana , ku ri leswaku hi mi nyika tivhoti to fana , HINKWALAHO KA YINI ?
43 . Holobye , endzhaku ka ku tihlanganisa na vaMEC va mfumo wa miganga na mihlangano leyi nga yimela mfumo wa miganga ya rixaka , a nga -
Ku xeweta hi ku balesela swibalesa ka 21 ka balesiwa hi ku xixima Murhangeri wa Tiko
Swibumabumelo swin'wana
Hi rindzerile mbuyelo wa vuahluri byebyo .
Leswi swi tikombisile ku va swi pfuna ku antswisa vuxaka bya mindyangu .
ndhavuko i wa nkoka swinene .
nakambe i swa nkoka ku vumba mintwanano ya nkarhi wo leha leyi lavaka ku tirhana na timhaka ta nkoka leti nga laha hansi leti vangeleka mpfumaleko wo ringana na ku siya van'wana ehandle .
hi xi khensaka .
Namuntlha hi na xo tlangela tanihiloko hi tisa ntshamiseko eka xiyenge xa dyondzo .
Xana hi nga endla yini ku pfuna ?
Hi minkarhi hinkwayo
Hambi leswi hi nga titwaka leswaku hi hlamurile kahle , ku papalata ntlimbo swi vanga leswaku vanhu va nyangatseka , va khunguvanyeka , va twa ku vava na ku nga tirhisani swi vanga leswaku ntlimbo wu vuya nakambe .
mukanerinkulu
mi na nseketelo wa hina .
eka ku ya hi ku xava leswi nga na matimba swi hanyisaka
Naswona , eka komiti ya ririmi ya xifundza eka ntirho wa vona .
i ngozi swinene .
Loko se ku langutaniwile na xikombelo
ku fikelela nhlayiso
Mhaka yin'wana ndzi navelaka ku yi vula i ku nyikiwa ka timali ta tindlu .
Hi fanele ku endla swo tala ku tlakusa profayili ya yona .
Ku tirhisa mahungu ya nkunguhato lama ya nga tsariwa eka makungu ha mambirhi ku tivisa migingiriko ya nkunguhato hi ka ntirho wa nkunguhato .
yi hlamusela nkarhi na leswaku xiviko xi ta endliwa eka mani .
ku lulamisa nkayivelo lowu ?
Makete ya le ndzeni i nchumu lowu hi wu dingaka .
vonelo
Varhangeri
Kombisa tisisiteme to lawula endzeni ka nhlangano .
dokumende ya vutitivisi , ID ya xinkadyana , khadi ra khale ra layisense ya vuchayeri , kumbe pasipoto leyi tirhaku ya Afrika Dzonga
Hi nga ka hi nga honisi ku hambana kukulu loku nga kona exikarhi ka vafumi na vasweli .
Leswi a swi nga ri xiphiqo enkarhini lowu nga hundza .
Yuropo i ndhawu leyi nga simekiwa eka nawu , demokirasi .
hi alana ni mihundzuluxo leyi .
Leswi swi nga endliwa hi ntirhisano .
Mufambisi wa nongonoko
A ndzi tsakisiwa swinene hi loko a endla leswi .
Tiva swihlawulekisi hinkwaswo swa Senthara ya Vuhlanganisi .
3 . Tanihi xirho xa Komiti ya Wadi ndzi tshama ndzi ri karhi ndzi hlangana na vaakindhawu va ndhawu ya mina ku twa hi ta swidingo na swivilelo swa vona
Bindzu ( kumbe ' timhaka ' ) leti nga bohiwangiki eka makanelwa ya nhlengeletano leyi nga hundza - mhaka leyi yi angarhela timhaka leti nga kaneriwa eka nhlengeletano leyi nga hundza leti swirho swa komiti swi faneleke ku vuyisa xiviko xa tona .
Leswi swi va pfuna ku va xiphemu xa nongonokonkulu wa ikhonomi na ku tumbuluxa mitirho .
valavisisi eSenthareni ya Nongonoko wa Vulavisisi bya AIDS
Ku kuma mahungu hi xitalo kumbe ku vika ku timeka ka gezi
Tiphineni hi migingiriko leyi saleke .
Xo hetelela ku vuriwa kambe ku nga ri hi nkoka
Varhumiwa vo hlawuleka va mune va vumbiwa hi Holobye wa xifundzankulu na varhumiwa vo hlawuleka van'wana vanharhu lava hlawuriweke eka swirho swa huvo yo endla milawu ya xifundzankulu .
A ndzi koti ku twisisa hikokwalaho ka yini .
A ndzi ta va ndzi ehleketile leswaku leswi i ku hlawula ka le hansi swinene .
vufambisi na vusimeki bya
11 . 8 . 4 Ku hava xirho xa Phanele lexi nga ta tirhisa xiyimo
Munhu u vumbiwe hi Xikwembu .
Vito ra akhawunti : NDA : Seed Testing Services
ku katsa na mihlangano ya vatekaxiave
Swin'we hi ta vona leswaku hi tisa dyondzo yi fambelana na swilaveko swa switirho swa hina swa ximunhu .
A xi fanele xi endlile tano .
Tihakelo ti hlanganisiwa kuya hi nhlayo ya makaya ya vana hi n'hweti .
Hi vumbirhi bya hina hi lava ku vona ku tumbuluxiwa ka mitirho loku simekiweke eka ku kula ka ikhonomi na ku humelela ka tiko ra hina .
Eka nkarhi wo fana , swinawana swi lava ku antswisiwa .
laha hi yimaka kona
Swi pfuna munhu ku hlamusela xiyimo tanihi .
neleta leyikulu
Hambiswiritano , ku na swihlovo swin'wana swa gezi leswi hi faneleke ku swi tsundzuka .
mufambisi wa nongonoko
Swinawana
Loko swi hundziseriwe emahlweni
Vumbhoni bya vun'wini bya kumbe ntwanano wo hirisa ka FPE
hi tiyimiserile ku vulavula na mfumo eka malembe lamo tala .
Brazil na Indiya .
U nga tiyisisa leswaku mikarhi hinkwayo hi vula swilo .
Ku na ntsengo lowu faneleke ku hakeriwa wa xifambo .
loko swi khomeka
yisa emahlweni minongonoko ku aka vuhlayiseki bya mahanyelo ku kota ku fikelela swikongomelo swo herisa vusiwana ;
mimpimo ya vuswikoti
Leswi swi vula leswaku Phuresidente Zuma u ya emahlweni a endzela matiko yo tala ya Afrika ku ya tiyisisa xinakulobye , ku kondletela ku rhula na ku humelela etikweninkulu .
Fambisa tifomo xikan'we na vutivi lebyi landzaku :
Hi fanele ku tiyisisa leswaku switirhisiwa leswi faneleke swi va kona hi ku hetiseka .
Ku tshembhiwa leswaku ntlawa lowu wu nga va wu khumbhekile eka milandzu yin'wana .
Hikokwalaho i swa nkoka swonghasi leswaku hi landzelela xileriso lexi .
Senthara ya migingirikonyingi yi ta nyiketiwa eka muganga .
Lexi i xikombiso laha hi faneleke ku ya kona tanihi Xifundzankulu .
Exikarhi ka swilo swin'wana , tisisiteme ta le ndzeni to lawula a ti tirhi .
Tifotokhopi a ti nge amukeriwi .
I mani a nga LAVIKI ku Titsarisela :
Maendlelo lama ma sunguriwile hi 2000 kutani ma hetisisiwa hi 2003 .
hi simekile masungulo ya nguva ya ku fayila .
Ka ha ri na swirhalanganyi eka swa mabindzu eka tindhawu tin'wana .
Khoto ya Vumbiwa yi nga ha lerisa leswaku hinkwawo kumbe xiphemu xa Nawu lowu ku vulavuriwaka hi wona eka xikombelo xelexo hi ku landza xiyengentsongo xa ( 1 ) a wu tirhi ku kondza Khoto yi endla xiboho hi xikombelo loko -
Nongoloko lowu wu khome mpimanyeto wo durha ka sweswo swi nga ta endliwa .
Ku enhlisa ku durha ka ku hanya i xiphemu xo engetela lexi lavekaka swinene eka ku tlakusa mpimo wa ku hanya na ku khuthaza vuvekisi
eka ku hambana .
i mhaka ya mali .
vuyimeri kumbe swikombelo swo huma eka vanhu vahi na vahi kumbe mavandla lama khumbekaka .
eka Yindlu ya ntshamo kumbe nhlengeletano ya ximfumo ya Yindlu .
sivela
Hi ku pfuniwa hi vayimeri va matiko
tiarthoropoda
na mphamelo .
Hambisiwritano , swi faneke ku khutaziwa leswaku tihakelo ti fanele ku engeteriwa ku kombisa madurhelo laya heleleke .
Hi mayelana na leswi , ndzi fanele ku ku byela leswi ndzi titwisaka swona .
t-sikwere
Ku tlula nhlayonyingi swinene ya makhombo lawa a ya ta va ya papalatiwile .
Hi fanele ku khatsa ndzima .
I xiviko xo tika .
Vutihlanganisi eka Vandla : Marion Boers .
ku nwa kumbe dzaha .
Mali yi averiwile hi Mukhomi wa mali wa Rixaka hi xikongomelo xa sweswo .
Tipholisi ta swa timaliangarhela na ta swa timali ti na mitirho yo hambana .
dzonga
vukhavisi , vundzeni na switirhisiwa swa dyondzo
madzana nkombo
Leswi swi ndzi yisa eka ntila wa vumbirhi .
vuvekisi eka switirhisiwankulu
Ntirho wa IDP
ngopfungopfu vatirhi va tiphurofexinali eka xiyenge xa rihanyu xa mfumo .
Hi swona swi endleke leswaku hi vekile timbuva eka swivandla swo hambanahambana .
Presidente
tata fomo ya xikombelo ( form A ) hi manharhu na swona hi ku printa u tirhisa maletere lamakulu ntsena
Xangulele i ku tshwa loku u ku twaka enkolweni na le xifuveni .
Loko vaehleketeleriwa va vona maphorisa
ku suka eka nongoloko
Leswi i swiphemu leswi a ndzi ta tsakela leswaku u swi katsa .
Ku hlangana ka swivumbeko swa vutandza swa le henhla na le hansi ku vumba mhaka leyi nga heriki , na ntwanano lowukulu exikarhi ka swihlawulekiso swa masungulo leswi hetelelaka ku va vuxongi byo tiya , byo saseka no hlawuleka .
Ndzawulo ya Xibunu na Xidachi
24-25 Nyenyankulu 2011 .
Ina , swi le rivaleni ku na nkanetano eka xihundzulo xa nomo .
Kutani ke , nchumu wa kona a wu hele .
Ku ya hi Ndzawulo ya Dyondzo ya le KwaZulu-Natal , 1 757 wa ti-SMMEs ti thoriwile eka lembeximali leri .
Ndzi na ku tshemba hinkwako eka vuswikoti bya vona ku endla tano .
Laha kaya pholisi ya hina ya ikhonomi yi kongomisiwe eka :
Nhlamulo eka sweswi i e-e .
Ndzi tsakela ku koka rinoko ra nyingiso wa wena eka leswi .
Leswo i ntiyiso hi ku hetiseka .
a swi vuyerisi vaaki .
ntsumi ya tiko
Ku nghenelela ka le xikarhi i ka :
ndhawu ya swibazana
lwangu-rhengwe
Hambiswiritano , hi kanetana na magoza ya xinawu lama nga laha henhla lama lawulaka matiko .
xivilelo ?
leswi swi ta hunguta ku hundziseriwa ka HIV .
EKapa-Vuxa , ndzi pfurile ximfumo xitichi xa swikepe xa Ngqura naswona ku aka swi ta sungula ku tumbuluxa xitichi lexikulu xo yima swikepe .
Ndzi tsakile ku vona vatswari vo tala laha madyambu ya namuntlha .
Xana muhlovo wu tirha kahle ?
mavumbelo
vuleha-mbilu
Tiatikili hi leti hambaneke swinene eka mhaka yin'wana ni yin'wana .
vuswa
u fanele ku kuma phemiti ya ku antswisiwa ka swiharhi leyi vuriwaku animal improvement permit loko ku nga si humesiwa phemiti ya rihanyu ra swiharhi ya ku nghenisa swiharhi etikweni .
Ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku tekela enhlokweni ku nghenisiwa ka xiavi hi Eskom .
Hi na mfanelo wo khongela ku hambana .
tanihiloko tikomiti ta tiwadi ti ri na vutivi na ntwisiso wa vaakindhawu na miganga leyi ti yi yimelaka .
Ku na swivangelonkulu swimbirhi ku hlamusela nhluvuko lowu .
Vutihlamuleri byi le ka hina .
Leyi i mhaka leyi solekaka .
Hi vutisiwile leswi hi swi endleke mayelana na swona .
Naswona swa olova ku vona leswaku hikokwalaho ka yini .
kumbe tanihi nongoloko wo koma na ku kongoma na ku va lowu nga mbamberiweki wa swintshuxo na swiboho leswi amukeriweke kumbe leswi tekiweke .
Vakhanselara
Leswi swi humeleleke
Ndza tshemba leswaku leswi a swi vuli ku hlwela loku yaka emahlweni .
i swa nkoka ku va swi susiwa .
Vateakaxiave va hlamula swivutiso leswi nga laha hansi hi mitlawa ya vanharhu ku ringana timinete ti nga ri tingani kutani va avelana tinhlamulo eka nhlangeletano .
A swi kanetani .
xivavula
Ku na timhaka ta mayelana na nkoka leti sungulaka ku nghena eka swona .
Swo tiveka swinene eka leswi Xikandza xa Buku .
Ku va hi nga rivali siku
Ndzi vulavurile ekusunguleni hi mhaka ya ku va hi dlayisiwa hi ku humelela ka hina .
Pfumala nkateko , a ndzi kumangi nhlamulo eka xivutiso lexi .
Xavumbirhi , Afrika-Dzonga ri cincile .
ku nga ta ka ku va na ku thyakisiwa ka ndhawu na moya kumbe ku vavisiwa ka mbango hikokwalaho ka ntirho wa ku lavana na timinerali
Hi vumbirhi bya n'wina !
loyi a nga khale ka mulwelantshuxeko wa swichudeni na ku va khale ka Xandla xa Phuresidente ya Xinakulobye xa Vantshwa xa ANC
Eka mutirhi swo vula havaxerisomatimba ntsena , ku va u nyikiwile nkarhi wa ku tirha handle ko landzeleriwa , u tikuma u ri karhi u va na vutitshembi na ku va ndlela leyi ku nyikaka nkateko wo va u hluvukisa dyondzo ya ntirho wa wena .
Vuyelerisa
wansati loyi a tekiweke
vun'we na nhlonipho .
12 . Ku xopaxopa tindlela ta leswi va tihanyisaka hi swona
Hikwalaho ka yini swi ri kona eku sunguleni ?
Hi xihi lexi amukelekaka ?
Makumu ya phurogireme
Hi mayelana na tizoni ta le tibuweni xi na nkoka swonghasi .
ku vulavurisana ka kahle i ka nkoka .
fosiferasi
Switumbuluxiwa leswi swi ta humeseriwa makete wo karhi lowu kongomisiweke .
Xandla xa Presidente a nga ha langa ku tsahama a ha ri kumbe a tshika ku va xirho xa Nhlengeletano ya Milawu .
Khoto yi ta ku nyika Xitiyisiso xo Khomiwa ka muxanisi .
Xo sungula , khodi ya matikhomelo .
Khabinete yi tekela enhlokweni hi ku khumbeka hi mhaka ya ku humelela ka madzolonga na switeroko leswi nga sirheleriwangiki leswi nga ha vaka na nxungeto eka xidemokirasi xa hina .
ku na swilo swin'wana leswi ndzi nga swi twisisiki .
Xigayo
munyiki wa vukorhokeri a nga ha laveka ku aka sisteme yintshwa yo phakela mati eka ndhawu yo karhi .
Hambiswiritano , kahlekahle swoleswo i mhaka ya xindyangu hi ku vona ka hina .
Hikokwalahokasweswo , ndzi ehleketa ku ri swi fanele ku katsiwa eka nkunguhato lowu .
xiviko xi hlwerile swinene .
ehansi ka nhlokomhaka yo tlakusa ku vumba ntirhisano wa vanhu
a ku na xilaveko xa ku tiboha .
U nga endla xikombelo loko Khomixini ya Ndzivalelano
Sweswo hi leswi njhekajekisano wu faneleke ku va hi mayelana na swona .
Copyright i mfanelo ya ku sirhelela ntirho wa munhu
1 . 3 . 1 The National Spatial Development Plan ( Kungu ra Nhluvukiso wa Xivandla wa Rixaka ( NSDP ) )
Ntlawahato , wo ringanerisiwa
Swi le ku tlangeni eswitichini hinkwaswo swa SABC swa xiyanimoya , kan'we hi vhiki .
4 . 2 . 5 Mutirhela mfumo u tinyiketela ku tirha ntirho wa yena hi ku hetiseka loko a ri karhi a hluvukisa na ku tlakusa xiyimo xa va-aka tiko va Afrika Dzonga hinkwavo .
Mixaka yintshwa na yo hambana ya mitirho ya laviwa ku ta hayekiwa ku endla vutshila bya Palamende byi va xiphemu xa rendzo
Mpfumalankateko , vana va le mahlweni ka hina eka xivandla lexi .
Xana hikokwalaho ka yini hi hetelela hi ri ni leswi ?
Sweswo swi kahle kutani hi fanele ku khomelela eka swona .
Eka mhaka ya vumbirhi
Eka tlhelo ra mina , ndzi navela ku tshikilela vutihlamuleri byimbirhi .
Vatirhi va Khomixini
tinomboro-landzelelana
Phuresidente wa Riphabuliki ra Afrika Dzonga hi nkari wa Ntshamo wa Nhlanganelo wa Palamende
A ndzi ta rhandza ku veka swin'wana erivaleni .
3 . Ntirho
u fanele ku va na akhawunti ya bangi .
Komiti ya wadi , hi ku seketeriwa hi muswikoti wa CBP , yi fanele ku nyika xiviko hi n'hweti ya vumbirhi xiviko lexi xi vika xiyimo xa nghingiriko wa komiti ya wadi xi tlhela xi boxa nseketelo lowu lavekaka wo huma eka masipala .
A swi ri kahle ku tumbuluxa xiviko lexi swin'we .
mapatu na swin'wana .
Hi nkarhi wa tinhweti leti u nga muyimani , kumbe u ri eku mamiseni , vona leswaku u tirhisa khondomu hi nkarhi wo endla timhaka ta masangu ku sivela mitlulelo yintshwa .
Hambiswiritano , xana hi fanele ku endla yini eka xiyimo lexi ?
titopiki ya mhunti
matsavu yo olova laya swekiweke na mihandzu yo olova yo pfumala mbewu ya muhandzu xik . papawa
biriki
Montreal yi humelerile , kambe hi ndlela yo pimeka .
Ku tlula sweswi hi le ku hitekeni eku tlakusa timfanelo ta ximunhu .
ku kula hi ku angarhela swi fanele ku katsa ku nghenela ka xiyenge xo tirha na vanhu va khale .
Ku hava tiphurogireme ta munhu hi munhu ta vana ;
Makumu yo hetiseka yo hlaya ya mimbuyelo ya swiphiqo eka sisiteme a ya koti ku humesa nhlayo na nkoka wa swidyondzeki leswi swi laviwaka hi tiko .
Nyimpi yo lwa na ku cinca ka maxelo i xilaveko lexikulu emisaveni hinkwayo .
Loko ndzi pfumeleriwa , ndzi ta engetela tinotsi to hlamusela .
Etindhawini laha tiphurojeke ta muxaka lowu ti nga simekiwa
Ematshan'wini ya ku ntlawahata vanhu tanihi miti kumbe swisiwana laha nkumbetelo wu endliwaka mayelana na vanhu tanihi yuniti yin'we ya ndyangu
Ku ya emahlweni , HIV / AIDS yi hlasela nhlayo leyikulu swinene ya vamanana , ngopfungopfu vamanana lava ha riki vantshwa emalembeni ya vubeburi .
ku tiyimisela na ku vuolovi .
u chava kumbe u tsemiwile nhlana hikokwalaho kaleswi u hlanganeke na swona vendlatona vanhu lava endlaka vugevenga
xikwererhuti
Vanhu vo huma eka matiko ya le handle ( immigrants ) lava va nga na phemiti ya ku tshama minkarhi hinkwayo .
Mo ndzi nyika swikombiso swi nga ri swingani , ku sungula hi pholisi ya ku thoriwa .
Hambiswiritano , leyi hi yona mhaka ya namuntlha kahlekahle .
Nyika swiviko eka timhaka leti khumbaka nhluvukiso wa nkarhi wo leha , ku fana na vuvekisi bya nhundzu , switirhisiwa swa mati na ku kayivela ka ndzingano .
n'waximokonkulu
Endlelo leri ri ta hundziseriwa eka lembe ximali leri landzelaka .
laha titalenta ta vona ti nga ta tirhisiwa hi ku hetiseka na laha swikongomelo swa mihlangano swi fikeleriwaka .
Leswi swi fanele ku landzeleriwa hi ku khanseriwa loko swi fanerile .
Ku tekeriwa enhlokweni swi ta nyikiwa eka leswi landzelaka ;
Ku hava munhu loyi a nga na matimba yo nghenelela swine no yimisa ku akiwa .
Swi nga avanyisiwa hi
U nga endla swo tala hi vutomi hi digri ya sayense .
Holobye wa Maphorisa Nathi Mthethwa , loyi a ha ku simekaka pfhumba eGauteng , u vula leswaku va fanele ku aka eka tidyondzo na ku humelela ka n'wexemu .
Le fa go ntse jalo , fa molekane yo mongwe a gana go ya , o ka nna wa kwadisa o le monosi mme wa tlisa bopaki jo bo tlhokegang .
Leswi hi swi faneleke ku swi endla : kwalaho hi fanele kuya vona Khomixini ya Nhlawulo ya Zimbabwe .
Maendlelo lama hi nga na wona hi lamaya ya ntolovetiso wa xiyimo xa le henhla ku tlula hinkwaswo .
ku fikeleriwa ka switirhisiwa swa mbhasiso na ku cukumetiwa ka malakatsa .
-xiyngentsongo xa
kanerisanani hi mitlhontlho leyi langutaneke na leswi nga ku endliweni .
Loko Mfumo
Timali to lomba ta vamhasipala
Leyi mhaka ya rihanyu na vuhlayiseki entirhweni .
Ku tlakuka ka nhlayo ya mafu , ku ya ehansi ka mafu na nhlayo ya le henhla ya mafu hinkwaswo i xikombiso xa leswaku sisiteme ya rihanyu yi le ku tikeriweni .
Ndzi ehleketa leswaku yeleyo i mhaka ya nkoka swinene .
Ha swi tiva hinkwerhu leswaki kuna xilaveko xa xihatla ku cinca xiphurofexini .
ntlangasi
swikili na swipfuno .
Ku avelana mahungu hi ndlela ya xivumbeko xo karhi na swona swi ta pfuna .
tata fomo ya mianakanyo eka website ya SAPS .
Nyika foramu eka vaaki ku andlala mavonelo ya vona eka tiMP , swin'wana leswi nga endlekiki eka ntshamo wa swirho hinkwaswo swa Palamende .
Eka ntlhanu wa malembe lama hundzeke
Ku phalariwa eka swikweleti hikokwalaho i mhaka ya xihatla ku tlula mpimo .
muendli wa xikombelo u ta tivisiwa hi ku tsala hi xiboho na swivangelo swa ku ala .
kamela no siya mafi ya vele eka khontheyina yo basa leyi phutseriweke leswaku ya nyikiwa n'wana wa wena hi khapu ku ri hava swipfelerisi .
khopi leyi nga tiyisiwa ya vumbhoni bya vun'winyi bya movha
Ka ha ri na ku tirha hi matimba loku lavekaka ku tiyisisa leswaku hundzuko lowu wa humelela .
Nawu 3 wa 2000
mavoko mahlweni petsani
Handle ka pfumelelano , ku nge vi naku humelela .
Hi 2012
Ndza yi seketela hi ku hetiseka .
Xo sungulasungula , i swivangelo swa nsinya .
manghenelo ya ntiyiso .
Hi xitirho lexi makete wu fanele ku tumbuluxiwa .
Hlamusela leswi vulaka swona hi xileriso lexi .
Vaakatiko varikwerhu ,
Hikokwalaho , hi fanele ku angula .
xihlata
Ndzi ehleketa ku ri a swi ta tika ku endla swin'wana nakambe .
ntsundzuxo ndzhaku ka nkambelo
Ndzi tinyikete twa hi mani na mani leswaku ndzi ta endzela matiko himambirhi hindzexe .
hi ta va kona .
Hi fanele hi hlayisa switirhisiwa swa hina swa ntumbululko hi tindlela hinkwato .
muhandzu
Swikongomelo swimbirhi leswo sungula swi hambanile swinene na lexa vunharhu .
k aha ri na vanhu vo tala lava kanetanaka na swona .
Hi xikongomelo xa xiyenge lexi " ku tsakela ko ka ku nga kongomisi " swi katsa , kambe swi nga pimiwanga eka , ku tsakela loku ku nga na xirho xihi na xihi an interest held by any member's -
Amukela tanihileswi ma nga xiswona , marito a ma enelangi .
ku pfinya na ku xanisa
A hi hanyi eka tiko ro tano , hambiswiritano .
Eka nkarhi wo fana , a ndzi byeriwile leswaku a swi koteki .
Ku na swilo swo hlayanyana leswi hi faneleke ku swi endla .
Xivono xa Masipala
xitolwa xa zinki khaboneti
Ku simekiwa ka mikunguhato ya tiwadi hi tiwadi
A ndzi ta tsakela ku hoyozela na ku khensa .
Mhaka ya vumbirhi yi fambelana na swiphemu swa pholisi ya ikhonomi na tiindasitiri .
swirhalanganyi swo endliwa eka ku nghena na ku nonoka ku tekelela eka tithekinoloji letintshwa .
xi hi kambirhi .
I yin'wana ya tipurojeke ta hina to ringeta .
Xiyenge xa 72 xa Nawu wa Maendlelo ya Masipala
hi ta swi kota .
Setifikheti ya Xiviri ya Xibalo yo Basisiwa ya ka SARS
Loko nhlangano lowu yimeriwaka ePalamende wu herisiwa kumbe wu nga ha ri kona naswona swirho swa wona swi tshika mitirho hi ku landza xiyenge xa 23A ( 1 )
Naswona i ncini hi nga ku xi endleni ke ?
Eka tiwadi leti tshameke hi ku manyana
tinyawa , tiherekisi , lentele na soya
Xitatimende a xi na nawu lowuntshwa .
Hi ku vona ka mina , a swi nga ri erivaleni swinene .
Lava nga na xiave eka masipala va katsa vakhanselara va wadi
Laha , namuntlha , ndzi na ku kanakananyana na kona .
Timali ta mphikizano ti le henhla swinene eka un'wana na un'wana .
Pfumala nkateko , ha ha ri kule ku suka eka tihlayo leti .
Tlhantlho wa tindlela to tihanyisa
Mbalango
Ku teka xiave i ka nkoka ka swikongomelontsongo swimbirhi , ku :
loyi a nga huwelela ku ntshuxiwa ka Madiba
Ndzi ta ringeta ku hlamusela .
Kambe hi nge chupuki hi nga soriwangi .
n'awuta
mitlawa ya vatirhisi
ngopfu-ngopfu eAfrika na le Dzongeni .
Va le handle va rindzela ku hlambanyisiwa .
ku siva , loko swi laveka , ku ya hi ndzimana ya , xivandla xa ntirho wa xirho xa Huvonkulu .
kambe rendzo hi ntiyiso ri sungurile .
3 . Kombisa leswaku hikwalaho ka yini u lava tinomboro ta bindzu na nhlayo ya tinomboro ta bindzu leti u ti lavaka .
C . 4 . 11 u fanele ku nyika switsundzuxo leswi nga helela , leswi nga na vuxokoxoko lebyi helekeke eka vurhangeri bya le henhla swinene loko a tshuka a komberiwe ku endla tano ;
Ndzi khomiwa hi tingana leswaku sweswi a swi nga eneli
TRP yi vilerisiwa hi ntshamiseko na mafambiselo eka vumaki .
leswi yi nga swona , hi kwihi ku khumbeka naswona hikokwalaho ka yini
murhi yelano
Leswi swi fikeleriwile sweswi .
Hikokwalaho , maendlelo yo tala a ya humelelangi .
Xana ku na tindlela ta timhangu ta xihatla , xik . ku susa vanhu loko ku ri na ku tshwa ?
Eka vona
Kambe wo ndzi vutisa xivutiso xo landzelerisa .
Nhlangano wa Xihambano xo Tshuka .
Ku ya hi mhaka leyi , tikhoto ti fanele ti khumbeka ka ku hambanahambana ka vanhu etikweni ra hina .
Hofisi ya Timfanelo ta Vana
I mani a nga herisiwaka ?
Ntirho wolowo wu katsa swikongomelo leswi landzelaka :
Vukreste .
Eka malembe ya ntlhanu lama nga hundza , leswi rhumeriwaka eka matikomambe swa Afrika-Dzonga ku ya eka tiikhonomi leti hluvukeke swi yile ehansi hi ku angula eka xikoxo xa le hansi .
vulamuri
Palamende ya xifundzhankulu yi tshama yi fanele ku tirha ku sukela eka nkarhi wo herisiwa ka wona , kumbe loko ku hela nkarhi wa wona wo tirha , ku fikela siku leri tlhandlamiwaka hi siku ro sungula ro vhotela mfumo wa milawu leri landzelaka .
ngopfungopfu Durban .
I ncini hi xi langutelaka ke ?
U nga ha endla xikombelo ku va na vuakitiko bya ku va Muafrika-Dzonga ku va byi tlhelerisiwa loko ku ri ku khale a wu ri muakitiko hi ku velekiwa kumbe u tlhelerile eAfrika-Dzonga swa nkarhi hinkwawo .
Vatirhisano va tiveka .
nkarhi lowu wo engetela wa ndzulamiso a wu ringanangi .
Naswona hi ku endla tano ku tsakela lokukulu ka ntiyiso loku ku katsiweke eka vumbiwa " Ku horisa ku avanyisa ka swa khale na ku tumbuluxa rixaka hi ku ya hi mahanyelo ya xidemokirasi , vuavanyisi bya vanhu na masungulo ya timfanelo ta vanhu " .
Hi ndlela leyi nga erivaleni ku na ku nga twisisani kahle .
Munhlayo-nhlayo - Jenerali
Hi honisa hi ku hetiseka mbuyelo wa vhoti !
Hi fanele ku va erivaleni hakunene eka mhaka leyi !
I ncini swirhangana leswi ke ?
timfanelo ta ximunhu
xik . Vutitirhi .
xisasekisi
Mina hi xiviri ndzi ehleketa leswaku gondzo ri fanele ku akiwa .
Loko u swi rhandza , ntoloki u ta ku pfuna .
B Mbhurisano ni Vahangalasi va Mahungu ri rhangela ni ku fambisa ntirhisano ni mbulavulo eka mfumo ni vahaxi va mahungu .
Nakambe ku tumbuluxa swi katsa ndhawu leyi nhlampfi yi hoxiwaka exikoteleni , yi pakiwaka , omisiwaka , yi susiwaka , yi cheriwaka munyu , yi cheriwaka ayisi , yi cheriwaka biriviri , yi nghenisiwaka efirijini kumbe yi lulamiseriwaka ku xavisiwa endzeni ka tiko ra Afrika-Dzonga kumbe ehandle ka Afrika-Dzongeni .
biya
Bodo yi na -
Loko munhu a hlaseriwe hi vugevenga
A swi tikombi kahle .
ntengiso
Hi ku lulamisa vuxokoxoko byo hoxeka eka pasi ya wena
vutshila na vutivi bya vatirhi va DHA .
A ku ri ku languta endzhaku eka nkarhi wa ku humelela .
Hi ku ya hi mbalango wa vukungundzwana bya misava hinkwayo wa Transparency International ( Ku va Erivaleni ka Matiko ya Misava )
6 . 4 Ku nyika maendlelo ya kahle na ku kala vuciva lawa ya hungutiwa swikoxo na minkanetano na ku nyika ku kholwa eka vatirhi hi laha swi kotekaka ha kona hi xihatla .
A ko va njhe hi mayelana na pholisi kumbe qhinga .
Tiawara ta ntolovelo ta ntirho ku ta va 40 wa tiawara hi vhiki , leti nga ta va ti ri hi ndlela leyi landzelaka :
Hi ku vona ka mina , lexi i xiphemu xa nkoka swinene .
Yisa n'wana wa wena eka minsawutiso hinkwayo ku ya hi
khume mune
Hi ta ringeta ku xi herisa .
masi yo fuwa hi khirimi
khibodo
hi enerile hi ku humelela loku nga fikeleriwa eka xiyimo xa malulamiselo ya 2010 .
Hlanganisa hi kanharhu eximatsini xa ndzingano .
Ndzi hlawuriwile laha .
Masipala u fanela ku vutisa swivutiso swimbirhi swa ntikelo loko loko a langutisa tiphurojeke ta CBP ti ri xiphemu xa IDP :
Leswi swi vile tano ntsena hi xiphemu .
A swi fanelangi eka swiyimo swihi na swihi ku tekiwa tanihi nsuso .
Vito
I xiviko xa kahle swinene .
Ku hundzuluxa sisiteme ya makunguhatelo ku ololoxa vutihlamuleri lebyi hambanisiweke bya makunguhatelo eka mfumo wa rixaka
Loko u fanele u tirhisa ndzhawu ya mitara yo paka eka ntirho wo aka , ku veka switirhisiwa swo aka swin'w . na swin'w , u fanele u kuma mpfumelelo ku suka eka Maphorisa ya Masipala na ku hakela hakelo leyi lavekaka .
2 . Tsala papila ro famba na xikombelo eka Mutsari na vuxokoxoko lebyi landzelaka :
Hambiswiritano , hi fanele ku leteriwa hi voko ra nawu no hlonipha timfanelo ta ximunhu .
Xana hi ta swi rhwexa eka vaakatiko va ka hina ?
Phepha ra swivutiso ra nhlayelo wa vanhu wa 2011 a ri nonon'hwa
swi nga yisa eka mivuyelo ya kahle na swiyimo swintshwa swa ntirhisano na ku twisisana exikarhi ka lava khumbekaka .
nhlanga-nsuso
xitsalwana
Lexi ku fanele ku va masungulo ya hina !
mpimanyeto wa 2007 wu bihile .
Milawu leyi yi na nkoka swinene eka vatirhi hi voxe .
Mfumo wa milawu lowu kombiweke eka xiyenge xa ( 3 ) wu fanele ku vona leswaku swilaveko swo nyika ntirhelo wa mhasipala hi mukhuva wo ringana no fanela .
tsundzuka
Lexi xi vonakarile nakambe nan'waka eka swiletelo .
mamakele
Ku na ndzhuti wutsongo ngopfu eka vuandlalelo bya madoroba ya Vantima ya hina .
Mikarhi yo tala hi vona vudyahari byi ri xiphiqo .
2000 wu hlamusela matumbulukelo ya nawu ya masipala lama katsaka vaakindhawu va muganga eka ndhawu ya masipala yeloye
hambi hi swikongomelo swo va swa le kaya kumbe swa bindzu
Loko hi ri na xexo
Hi fanele ku teka xiboho hi hexe xa leswi hi faneleke ku swi endla ku cinca leswi onhekeke .
Vamanana na vatatana , a ndzi ri ku endleni ka mihlayelo .
Ntwanano wa hundzuko a wu tumbuluxi ku va erivaleni ko engeteleka .
Minongonoko leyi nga pfuxetiwa ya mpfampfarhuto wo sungula hi khumen'we wa tindzimi laha khomixini yi nga ha lavaka ku humesa swiviko leswi nga na vuxokoxoko bya
muonhi u ta fanela ku hakela Masipala eka ku lahlekeriwa kumbe ku ohnakeriwa kwihi na kwihi loku Masipala wu veke na kona hikokwalaho ko tlula nawu .
Leswi swi na xikongomeloiwe xo anamisa damu ra hina ra vuswikoti .
Ku komberiwa swirho swimbirhi ku heleketa xirho lexi .
Endla xikombelo xa mpfumelelo wo xavisa mimovha na nomboro
hikwalaho leswi ku twananiwile .
A ndza ha koti ku endlla ku tlula kwalaho .
adrese ya laha ku tshamaku muhakeri wa mutehlo na khodi ya poso
moya wa sirocco
Nhlayo leyi tlakukeke ya lava va tsandzisiwaka swinene - ntsariso wa swa rimbewu na ku tshama exikolweni
Ku endla vuleteri bya Vavevukisi
Hlamusela swiphemu swa ndzavisiso wa makete .
Tinhlengeletano ta ntolovelo to engetela , to fana na tinhlengeletano ta n'hweti na n'hweti ta bumabumeriwa leswaku tikomiti ta tiwadi ti ta va na nkarhi wo enela ku kongomisa eka swilo hinkwaswo swo hambanahambana leswi va faneleke ku swi endla .
masipala na vakhanselara .
titlilabu ta vusiku
Khomixini ya Timfanelo ta Vanhu va Afrika Dzonga yi vumbiwile hi Tikhomixinara na Matsalani .
Vutihlamuleri bya Mphakelo wa Swikumiwa swo Hlayiseka .
Swiphiqo swo hlaya swi huma eka nhlanganiso lowu , swo fana na leswi landzelaka .
Angola yi nghenisa xandla xa nkoka eDemocratic Republic of Congo .
Loko u thola kumbe u lawula vanhu lava ku endlelaka ntirho , xana u vona leswaku :
Xana i yini mbulavurisano ?
Ku na swikombiso swa kahle swo tala swa lexi
lavantshwa na lava khale
Umzimkulu , lowu a wu ri exifundzeninkulu xa Kapa Vuxa , na Matatiele , lowu a wu ri exifundzeninkulu xa Kwazulu Natal , yi cinciwile - Umzimkulu sweswi yi le Kwazulu Natal na Matatiele sweswi yi le Kapa Vuxa eka mindzelekani leyi sweswi yi nga kona ya xifundzankulu .
Tiva mitolovelo
Vukorhokeri hinkwabyo wa ntsakelo wa ikhonomi yo angarhela i bya vaaki hi ntumbuluko .
Mhaka ya leswaku loyi a Feke tindleve a nga twi a swi vuli leswaku a nge vulavuli .
Hi ta vona leswaku vukorhokeri lebyi bya tirhiseka
Ku tlakusa ntirhisano exikarhi ka Swiyenge swa Mfumo ku endlela ku fikelela swikongomelo leswi .
naswona nkarhi wun'wana a wu vi kona .
Hi ta vona hilaha hi nga hundzelaka emahlweni hakona ku suka kwalaho .
Switsundzuxo swa n'wina swi pfunile swinene .
Xi ta tlhela xi hi kotisa ku hunguta vutherorisi hi ndlela leyi vuyerisaka .
Xiyenge xa Swofamba swa mani na mani c .
Eka nkarhi lowu hundzeke , ndzi vekele nkoka wukulu eka swona .
tinetiweke na switirhisiwa leswi kumekaka eka mihlangano ya vaakindhawu ya vamanana .
Hi ta kota ku hlula ku twa ku vava hinkwako ka khale no aka vaakatiko hi vuntshwa .
Ndzi lemuka leswaku .
Kambe hi havo xo xi tlangela .
Kambe hi le ku pfapfarhuteni kungu rintshwa ra khume ra malembe ra tiyunivhesiti .
Leswi vumbaka Britain namuntlha ?
Swo tala swinene swi nga endliwa eka tindhawu toleto .
Eka vona ku cinca ka tlilayimete a hi xirhangana .
Loko u famba u ya ekule na n'wana wa wena ku ringana tiawara , kamela na ku siya mafi ya vele eka khontheyina leyi phutseriweke yi tlhela yi basa ku va ya nyikiwa n'wana wa wena hi khapu ku ri hava xipfelerisi .
Ndzi ta nghena hikokwalaho eka mhakankulu .
Lava va nga ta amukeriwa va tivisiwa hi fekisi
Hi tiva leswi swi nga xiswona eka vanhu .
Nkarhi wo va eka xiyimo
Vulavisisi byi thumbhile leswi landzelaka :
Ku na swivutiso swo tala leswi xileriso xi nga swi hlamuliki .
Ku cela
Ndzi tsakile ku vika leswaku hi hetisisile Pholisi ya hina ya Minxavo ya Gezi .
Mahlayiselo ya swimakiwa
Tihofisi ta Palamende ta Xidemokirasi ( tiPDO ) ti kongomisa eka ku engetela mfikelelo wa Palamende , nkarhi na xivandla na ndhawu , ku tihlanganisa ni ku nghenelerisa hi ku ya emahlweni vaaki .
dzonga-vupeladyambu
Ina , ndzi ehleketa leswaku i ntiyiso .
Ku tava ni ku tihlanganisa hi ku angarhela eka mhaka leyi .
kereke ya cheche
na leswi va faneleke ku swi endla ku sivela tinghozi leti ?
mpfapfarhuto lowu wu tikomba eka mina wu enerisa .
Xana va lava vhiki , masiku manharhu kumbe siku rin'we ntsena ?
Loko leswi hi nga swi koti
Leyi i mhaka ya kahle .
Eka lembeximali leri :
Ku cinca loku humelelaka etikweni ra hina i vumbhoni bya leswi .
xitiviso xa xirilo
Hlohlotela vatekaxiave ku va kona eka tinhlengeletano ta nkunguhato .
vuvabyi
Tshama eka xiyimo lexi kutani u tlhela u ololoka u ku thwixi !
Endzhaku ka malembexikhume mambirhi ya ku va xiphemu xa ku tiyisisa nawu
Ku tirhisa ID ya wena ya khale endzhaku ko amukela pasi rintshwa .
Loko ku humesiwa tifayili ta mithelo , va SARS va ta humesa tifomo ta mithelo hi elektroniki eka fasiliti ya vutirheli bya e-filing .
3 . Goza ra vunharhu i ku tiyisisa leswaku mitirho ya CBP na IDP ni mivuyelo swi hlanganisiwa
Ku nyika sisiteme ta swofamba leswi swi hlayisekeke
Ndza tshemba hi endlile swiringanyeto swa kahle eka n'wina .
Ku ya emahlweni ku ve kona , kambe a swi ringanelanga .
Vutshamo lebyi vatshami va byona va nga riki kona hi nkarhi wo endza kumbe hi nkarhi wa rheferense , hi nkarhi wa nhlayelo wa vanhu kumbe wa mbalango , xik . vahlamuri va ri eka holideyi kumbe vatirhi vo rhurhela .
nkhuluko wa ngati
Xana ku nga endliwa yini ku lulamisa xiphiqo ?
U nga ha vula ku ri
Hlayela nkoka wa h .
Naswona , eku heteleleni , u kumile leswaku u hundzisile mpimo wa vundzeni .
Goza leri ra swa nyimpi ri mayelana na matlhari yo dlayetela vunyingi .
ha khumbeka swinene hi swiviko swa vadyondzisi lava va xanisaka vana hi swa masangu
Rito kumbe mambirhi eka vundzeni bya xiboho .
Ndzi seketela mikuriso ya vumundzuku .
Laha ndzi kongomisa eka swivutiso swa mafambiselo ya swa ikhonomi na swa tipolitiki .
laha ku veke na rhekodo ya le henhla ya 9 . 6 wa mamiliyoni ya vapfhumba va le handle lava hi endzeleke .
I timhaka leti leti ndzi navelaka ku ti kanela ngopfungopfu .
Xexo i xivangelo xa ku va ndzi ri laha namuntlha .
Xiringanyeto xin'wana xa xikweleti lexikulu .
mavoni ya le xitarateni
Sweswo hi leswi hi swi khuwelaka eka jekajekisano lowu namuntlha .
nhlamuselo ya ntirho
Xibukwana xa Batho Pele , 1997 , pj 1
Loko ku ri hava swivutiso
muxaxameti
Leyi i mhaka leyi lavaka ku landzelerisiwa hi vukheta .
Hinkwerhu hi tiva mhaka ya leswaku xidemokrasi i endlelo .
Nawu lowu , hilaha swi nga lavekaka hakona , wu ta tirha na le ka ku apila ko hingakanyana .
Hambiswiritano , leswi a swi fanelangi ku vanga rinyadzo .
ku sirhelela , wena na muringani wa wena na n'wana wa wena eka HIV .
na ntsengo wa muholo lowu a wu amukelaka hi siku .
n'watipala
pasi ( ID ) na khopi ya pasi ra wena
Wo tala wa ntirho wa hina wu pfuleriwe mani na mani .
Mifumo hinkwayo ya fanele ku tirhisana kun'we na swiyenge swa nkoka swa vaaki ( mabindzu
i . e . yindly eka xitandi xa le tlhelo
Mfumo wu fanele ku hlawula munhu un'wana leswaku a ku landzela yona .
Tifomo ta kumeka eka hofisi yo rhijisitara kumbe u dawuniloda ku suka eka webusayiti ya eNaTIS .
Leswi swi katsa vutihlamuleri bya vaakindhawu ku teka xiave va va xiphemu xa ntirho wa IDP .
Tanihi leswi un'wana na un'wana a swi tivaka , lexi i xikholwakholwana .
Xivutiso lexi hi nga ku hlamuleni namuntlha i kuri Xana hi le kwihi sweswi .
ku tlhela ku va na tlhelo hinkwaro ra mfanelo .
Vunyingi bya misava ya le matikoxikaya eka Xifundza i ya mfumo na swona vaakindawu va ni mfanelo ya ku yi tirhisa .
siku ro amukela
Swivumbeko swo hambana swa xihlawuhlawu i xiphiqo xa nkoka swinene .
Kambe swendleko swa sweswi swi tlhontlhile ntwanano wolowo .
Sweswi mixavo ya oyili ya wa naswona mixavo ya swakudya yi yile ehansi .
kumbe nkoka wa nhlayiso wa rihanyu ra vanhu .
Tivisani va Nedlac hi xikongomelo xa yuniyoni xa ku ya emahlweni na magoza yo vilela .
i yo tinyiketela .
wu ta balekela vaaki .
Eka hina , leyi i mhaka leyi hundzaka njhekajekisano .
ku na ku pfumaleka ka vutihlamuleri hikokwalaho ka xivumbeko xa swa tipolitiki .
kumbe vamasipala va muganga
xana ku ta humelela yini hi ku endliwa ka leswi nga nyikiwa eka nawu sweswi .
Vamanana na vatatana , leyi yi vile phurosese yo leha .
vuhandzuri bya nhlonge
dayagiramu ya swa tinguva yi nga pfuna laha
Amukela n'wangulo wa marito lama tluliki 6 .
Leswi hi leswi hi nga ta ku avanyisa eka swona .
ku kuma tindlela na ku kunguhata tindlela to lulamisa leswi .
Varhangeri va valeteri na vavevukisi va vuswikoti ( lava nga na nkarhi na switirhisiwa swo endla leswi lavekaka ) ;
Swinawana swa Makunguhatelo ya Masipala & Mafambiselo ya Matirhelo , 2001 ( Kavanyisa ka 4 , xiyenge xa 15 ) .
Leswi swi katsa ku humesa tiphemiti , ku pfumelela ximfumo kumbe switifiketi swa :
Phepha ro Basa ri ringanyeta leswaku vamasipala va tumbuluxa maendlelo lama tiyisisaka leswaku ku va na ku teka xiave ka vaakindhawu eka masungulelo na mavumbiwelo ya pholisi
Loko u tshama ematikweni mambe
mfma
Khodi ya matimba ya matikhomele exivandleni xa ntirho .
Mphakelo wa tindlu eka swisiwana i xi kongomelonkulu xa mfumo .
Xiyenge xa 39 xa Nawu wa Tisisteme ta Masipala
Eka ku thola swirho leswi hlamuseriweke eka xiyengetsongo xa ( 1 )
swi nga yi hi nhlangano wa politiki lowu va wu seketelaka .
Naswona ku vile na swikombiso swimbirhi swo tekeleka enhlokweni .
Ku ta va ku ri ku tlanga hi nkarhi .
Nchumu wa swa Vululami
hi ku nghenelela ka wena eka dyondzo .
Nakambe leswi i swa nkoka hikuva ku ya hi ICT hi ehleketa hi ta vuvekisi eka thekinoloji leyi antswisiweke swinene .
swibumabumelo swa 1998 swa ha tirha .
Hi dinga matshalatshala lamantshwa ku lulamisa ntlimbo .
nawu wa matirhiselo
matimba ya holobyenkulu
Xa vumbirhi , hi fanele ku tiyisisa leswaku lava nga na nandzu va kumeka .
mbuyelo wo hetelela wu ta tivisiwa hi Ravuntlhanu .
ntirho wo hlanganisa swikolo leswimbirhi wu sungurile .
Xana i mani a hakelelaka switirhisiwankulu swa ikhonomi ?
Naswona eka vo tala va vona
Xirho xo chaviseka
Leswi , eka mina na vanhu lava ni va yimelaka a swi amukeleki .
Naswona eka tisayense , na vaaki , sweswo i xiphiqo lexikulu .
A hi nge ngheni eka njhekanjhekisano sweswi .
Mhaka a hi yintshwa .
Vamasipala lavatsongo a va boheki ku hlawula xipikara
1 . 8 Khabinete yi kombisile ku vilela hi marito evanhwini lawa ya kongomaneke na Majuda ya le Afrika-Dzonga .
3 . 1 . 3 I mani loyi a vekaka PMS ?
switirhisiwa
Swirho swa Komiti ya Wadi swi fanele ku va swi tsarisiwile ku vhota naswona swi nghenelela ku tshembheka na ku hloniphiwa hi vaakindhawu na ku tiveka eka xiyenge lexi va xi yimelaka .
a ndzi un'wana wa maqhweta ya xitshuketana .
Kambela minthwaso ya wena ya matiko mambe
endzhaklu ka nhlawulo wa xidemokirasi wa1994
u nga ha n'wi mangalela ( sungula ku tekela vanhu vo hambana magoza ehenhla ) ka yena ku kuma xikweleti lexi a ku kolotaka wena .
1998 ( Nawu 55 wa 1998 ) Xiphemu xa 34 ( e ) .
Ntungu wa HIV wu endle leswaku kuva na ku engeteleka lokukulu ka nhlayo ya timhangu ta TB .
lexi namuntlha xi rhurhelaka Huvo ya Swifundzhankulu
Ku va na vana lava nga velekiwa kusuhi na kusuhi swi nga vavisa rihanyu ra mhani na n'wana .
Ku vutisa hi mayelana na vuhangalasi u komberiwa ku tihlanganisa na Nkandziyiso na Vuhangalasi , Tinhlayo-nhlayo ta Afrika Dzonga
Hlamusela hlelelo ra swilaveko .
A hi mhaka yo olova naswitsanana .
a ti nga kumi vukorhokeri .
Xi ta endla yini ke ?
Hambiswiritano , hi nge fikeleli leswi hi ri hina vinyi .
kotara ku bile
Ha mi khensa eka nkarhi wo vumba vuxaka bya hina bya ku rhula
vulamuri bya le xihundleni )
hi ku tirhisa khanselara wa wadi ku ya eka huvo ya dorobankulu kumbe muganga . . . nakambe yi na mitirho na matimba lama huvo ya dorobahulu kumbe muganga yi nga yi nyikaka wona swa nkarhinyana .
nkitsinkitsi wu hundzukile xifafa .
xitsema-byanyi
Nhlanganiso wa Nhluvukiso eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu .
Chad le Clos and Giulio Zorzi lava nga endla leswaku tiko ri tinyungubyisa hi ku wina timendlele eka Federexini yo Hlambela ya vu 15 ya Misava ( FINA ) eka Tinghwazi ta Misava eBarcelona .
Ndzi pfumeleleni ndzi sungula hi ku endla vuxiyaxiya bya swa tipolitiki .
Kambe ndzi nge kumi mahungu eka vukorhokeri bya swa nawu .
4 wa tiawara 30 wa timinete
Swi na nkoka ku fika nkwihi
ha khensa leswi ka ha riki na mitlhontlho yikulu leyi langutaneke na vaakatiko .
Hambi loko u suriwile eka rejistara ku hakela VAT
3 . Nandzu wa muhehliwa
Ndzi tshembha leswaku sweswi u le kaya .
Sweswi i nkarhi wa ku endla mitirho ya ku kula ku ya emahlweni , naswona ku kula ku ta hi nyika mitirho yo tala .
Ku na mavonelo ma nga ri mangani ndzi faneleke ku tsakela ku ma vula .
Hi vona vachayeri va matirhele na mphakelo wa vukorhokeri .
tivisa
Sweswo hi leswi vativi va sayense va nga eku hi byeleni swona .
eka mupfuneti wa khoto leyi faneleke ya vana ;
ku tirha na muganga ku gangisela phurojeke yo karhi .
Mikarhi yo tala vavevukisi va tinhlengeletano kumbe vatshamaswitulu va tekela ehansi nkarhi lowu lavekaka ku kunguhata na ku lulamisa nhlengeletano ya kahle .
xihlawulekisi xa minkandziyiso leyi hundzuluxiweke xi tava xiphemu xa kungu .
Mafambiselo ya misava ya tlanga xiphemu xa nkoka eka xirhapa xa mihandzu ya mapencisi .
Ndzi ta lava leswaku eka xinkadyana lexi hi langutisa ngopfu eka Xiletelo lexi hi Tshembisiweke .
Xikongomelo i ku tumbuluxa vuswikoti bya xiyimo xa le henhla swinene na ku va lebyi tiyimelaka eka Swifundzankulu .
hlulekile ku landzelela swileriso .
Hi fanele ku vekisa eka vantshwa va hina ku tiyisisa vatirhi lava nga na vuswikoti ku seketela ku kula na vutumbuluxi bya mitirho .
Mimbuyelo yin'wana
Xitiviso xa solfa xi ta amukeriwa .
Hikwalaho ka ntirho kumbe sirhelelo wa vanhu , muholo i wa koka swonghasi eka ku hlamusela impimo ya ku hanya , kambe vanhu a dinga swo tlula muholo .
vululami
Hi ndlela yihi kumbe yihi , mikanerisano se sweswi yi hetiwile .
xihlawuhlawu xa rixaka
Hi na ku tshemba ka leswaku ku ta va ni swintshunxo eka mintlimbo leyi nga kona enkarhini wa sweswi , na leswaku swi ta pfuna havumbirhi matiko lama hluvukeke ni lama ha hluvukaka ku va minkanerisano leyi yi tisa mihandzu leyinene .
Xikombiso xa mbuyelo :
Hambiswiritano , tanihi leswi xivutiso lexi xi kombisaka , kun a swo tala leswi swa ha faneleke ku endliwa .
swiphemu swa ikholoji swi fanele ku katsiwa eka swivandla hinkwaswo .
Leswi hi swi kombelaka , kutani , i njhekajekisano wa mani na mani .
Eka leswi kanetanaka na swona , swi ta va leswi nga ekhombyeni lerikulu swinene .
Mufambisi wa CBP u vika hi ndzima leyi nga endliwa na mpfuno wa ku simeka phurojeke eka tikomiti hi n'hweti yin'wana na yin'wana ya vumbirhi eka Foramu ya ya ka Masipala ya CBP
vuleteri bya maphorisa
Zoni ya Nhluvukiso wa Tifeme .
Mikoka yo pima ntsena
Hikwalaho ka tihakelo ta le henhla ta vutleketli na ku paka matheriyali , a xaniseka ku fikelela timakete ta le kule .
Ntsengo hinkwawo wa vanhu lava rhambiweke ku nghenela Ntlangu a kuri 500 .
" Xiphemu xa 6 na xa 7 xa Nawu wa NYDA xi nyika ejensi matimba ya ku kondletela na ku tiyisisa leswaku swirho swa Mfumo swi tekela enhlokweni swirhangana swa rixaka swa nhluvukiso wa vantshwa eka migingiriko ya bindzu ra vona , " Lungisa u vurile .
Leri i siku ra matimu evuton'wini bya hina .
A wu nga ri ntirho wo lova .
Hi mavonelo ya mina lowu i ndzinganiso wa kahle ku wu endla .
mahumeleriselo lama humelelaka ya batho pele swi ta vula ' vumunhu lebyi hetisekeke na vukahle kun'we vuswikoti lebyi hetisekeke bya vukorhokeri bya vaakindhawu ' .
Tanihilaha mi tiavaka hakona , sweswi hi na xiboho xa mafundza .
Van'wana a va nge swi twisisi leswaku hikokwalaho ka yini hi n'wi vitana nhenhakazi ya lwa ka hina .
Wa tiva kuri a ndzi nga ta endla leswi khale .
Hi Hukuri nan'waka , hi ta tlangela malembe ya vu 150 ya ku fika ka maIndiya eAfrika-Dzonga .
A ndzi ta tsakela ku swi tshika kwalano .
xidyanyama
swi ta ya hi xiyimo xa mhaka ya kona .
Hakunene swa endla
ku amukeriwa ka xiboho hi Nhlengeletano ya Milawu lexi koxaka ku susiwa ka munhu yeleyo entirhweni .
Switsalwana swi fanele ku va swi vumbekile kahle na swona swi nyikiwa hi endlelo ra sistematiki
Xipanu xo fambisa nhluvukiso na minongonoko ya ntirho ya netiweke .
khaladi
Ku humelela ku vile kona ku sukela 2006 loku katsaka :
Vutihlamuleri byin'wana bya ejensi byi katsa timhaka ta pholisi
Hi ntiyiso , yi hlwerisiwile ntsena hi awara yin'we .
Laha ku nga humeleliki nchumu , a ku na xilaveko xa nandzeleriso wa nkarhi na nkarhi .
Leswi swi cincile hi 1913
Mafambiselo ya matirhelo
Swi lulamile , leswi swi hi tisa emakumu ka mbhurisano wa hina .
moya-ntlheriso
a hi yeni emahlweni .
Hi nkarhi lowu fanaka ku ni mfambelano wo lulela ehenhla exikarhi ka tilevhele .
Endlelo ri le ku tumbuluxiweni ku boha swilaveko swa tiyuniti to hambana .
Se ke ?
Hikokwalaho ndzavisiso wu fanele ku ya emahlweni na le ka ndhawu leyi .
ndza vilerisiwa hi leswi .
Xikimi xa Nkuriso wa Mati xa Komati eNkangala eMpumalanga
XIVUTI SO XA 1 Xana i yini mpimanyeto ?
Xana hi kwihi ndzi nga kumaka vuxokoxoko byo tala ?
i nkarhi wa hina wo langutana na nghozi leyi .
A swi fanelangi , kongomisa eka laha henhla .
A ndzi ta tsakela ku engetela swimbirhi ntsena .
Leswi swi kongomisiwa eka ku herisiwa ka vun'we eka vumaki .
Ndzi ta rhanga hi xivutiso xa vumbirhi .
Ku na matlhelo man'wana ya kahle eka leswi hinkwaswo .
LESWAKU swi TEKERIWA ENHLOKWENI ku ri ndzetelodyondzo wa van'wamapurasi mayelana na ntlawa wa Nhlanganelo na makunguhatelo ya mabindzu wu khomiwile hi 08 Ndzati 2004 eHolweni ya Dorobankulu .
handle ta mabazi
Wa pfumeleriwa ku vula leswaku " A ndza ha swi tsundzuki " loko u rivarile byin'wana bya vuxokoxoko .
Nxiximo wa vona wu vuyiseriwile .
Tiva swivangelo leswi khumbhaka ndhawu laha ku nghenisiwaka khomphyuta rosungula .
Vanhu votala a va tivi ngopfu hi mhaka ya vutsoniwa .
A ndzi tshembi ku ri swi kahle ku ringana .
ntwela-vusiwana
bako ra ndololo
leswaku a hi nga ha vi na ku hlwela .
Mintungu yo tala a hi leyintshwa
Switeji swa ku lulamisa mpimanyeto swi kombisiwile eka kungu leri vuriwaka ndhendzheleko wa mpimanyeto .
Holobyenkulu swi vula Holobyenkulu wa Dyondzo yale Henhla na Vuleteri .
Hi vumbile swipanu swo tirha swa nhlanganelo na matiko man'wana .
khoto ya nawu .
Ta ku xava byala ku suka ematikweni ya le handle
Ku tlula ku va swi nga va tano , xi na swiphemu swa hiswimbirhi .
Hi lowu nxaxamelo wo kambisisa wa swilo leswi faneleke ku endliwa loko ku lulamiseriwa nhlawulo wa swirho swa komiti ya wadi .
Xana u ehleketa leswaku swi tava swi lulamile ?
Swin'wana u vurile leswaku :
nkarhi na ntirho swi ta cinca ku ya hi swilaveko swa vaakindhawu lava u tihlanganisaka navona .
Ndzi tshembele eka nseketelo wa n'wina eka xikongomelo lexi .
Hakunene hi tshemba leswaku leswi i nxaniso .
tigiranti ti ta hlanganisiwa na nghingiriko wa ikhonomi na nhluvukiso wa miganga
Tikhontheni hinkwato ta nyama ti fanele ku kamberiwa eka yin'we ya tindhawu leyi hlamuseriwaka hi mpfumelelo wo rhumela laha tikweni :
loko byi pfuna kumbe byi nga pfuni
Endzhaku ka loko nandzu lowu wu yingiseriwile hi khoto , Xileriso xa Sapoto xi ta nyikiwa .
Ku lulamisa maendlelo yo hakela vavevukisi mali yo famba ni swakudya ni ku teka xiboho loko swi ta endleka ku hakelela ntirho lowu nga ta endliwa endzhaku ka nkarhi , kumbe va nyikiwa nkarhi wo wisa ematshan'wini ya hakelo ni swin'wana ;
Tekela enhlokweni vadyondzi lava tivaka swo tala hi nhlokomhaka leyi .
Kutani ke , u fanele ku tlhelela ka nongonoko wa leswi ku vulavuriwaka ha swona .
Ndzi ehleketa ku ri hi ntiyiso hi fanele ku sivela sweswo .
ku fanele ku va na muhluri un'we hi ku angarhela .
" Leri i pfhumba ra kahle ka nhluvukiso wa matikoxikaya laha vanhu va le matikoxikaya va nga teka vun'wini bya nhluvukiso wa vona vinyi , " a hlamusela tano .
Tiphurojeke ta nkoka leti se ti pfunetiwaka ti katsa leti landzelaka :
Swivutiso sweswo swi ta ringeta ku tisa tinhlamulo eka leswi landzelaka :
Wolowo a hi nawu wa hina .
Ndzi lava leswaku hi kuma nkoka wa mali swinene .
Ndzi ta langutisa eka timhaka leti mi ti boxeke .
Goza ro yisa emahlweni kunene ri endliwile .
ndzi vhote ndzi kaneta .
Xana hi nga endla yini ku engetela ku famba ka vona .
Vana va le hansi ka malembe manharhu ( 3 ) va ntshunxekile .
A hi nge amukeli leswitsongo ku tlula leswi hi tilulamiseleke ku swi amukela nkombo wa malembe laya hundzeke .
hi fanele ku va na 90 wa malembe ku fikelela xiyimo xo fana na Amerika .
Kambe hi swi vonile sweswo :
Xikombelo xa ku cinca kumbe ku vekela etlhelo xileriso xa khoto xo sirhelela
Ku dziva ka minimamu ku ta ya hi tafula leri nga laha hansi :
Ku rejistara ( tsarisa ) adopxini
ku nga tatiwa mavito ya vona ntsena .
Kambe ndza ehleketa leswaku xi na swiga swo karhi swo tsakisa .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo hi swona hinkwaswo leswi a ndzi lava ku swi vula .
muka-nhluvuko
Tirhisa tafula ku hlamula swivutiso leswi landzelaka :
Vuvekisi bya vaaki bya switirhisiwankulu eka mpimo wa 10 wa tiphesente ta xikumiwa xa laha tikweni
Kombisa tielemente ta maendlele ya vuhangalasamahungu bya ku maketa .
Xikombiso xa muxaka wa nhlamulo leyi nga languteriwaka :
p-10a , p10b na p10c
2 % ku ya hi leswi vutshamo lebyi nga riki bya ximfumo byi nga xiswona ) .
Dyondzo leyi yi nga lemukiwa eka misava hinkwayo ku va yona yi susumetaka vaaki ku yisa emahlweni nhluvuko i ku va nyika vutihlamuleri byo tamela nkwama wa mali yo hluvukisa muganga wa vona .
rimbambu ro tsongahala
logofureme i xitirho lexi tirhisiwaka ku pfuna ku tiyisisa dizayini ya phurojeke
Ndzi ehleketa leswaku walowo i n'wangulo wa kahle .
ku hundzisa ku navela loku kunene ka rixaka eka Tatana Mandela na vandyangu wa yena
Hi marito man'wana , ku tinyiketa ka Mpimanyeto wa hina swi tshama swi nga cincangi .
A ku ri ku humelela lokukulu .
aka
Mutshama-xitulu , xirho , ndzi nkhensa swinene eka xivutiso xexo .
Hikokwalaho , a ndzi nga ha boxi mhaka leyi nakambe .
A ndzi ehleketi ku ri a hi fanele ku va lava nga ri ki kahle .
lava nga tlangeriwa ni lava nga tlangeriwangiki
Ku fikelela xikongomelo xa xona , i swa nkoka leswaku Ndzawulo ya Vusirheleri yi fambisiwa hi ndlela ya kahle .
Xi ta vuya kutani hi ta xi antswisa .
vurha
hikuva leswi swi ta endla ku u ya emahlweni .
1 . Endla xikombelo ku sale lembe exikolweni xa le kusuhi ( exikarhi 1 Mhawuri na 31 Nhlangula ) .
Leti i tiphurojeke ta swirhangana .
leswi swi tano emisaveni naswona a hi leswi hambaneke na kwala afrika-dzonga .
Vufambisi byi tekela enhlokweni leswaku xihlawulekisi lexi xi nga va ni ntikelo wa nkoka eka nxopaxopo wa swa makete .
Xileriso lexi xa mafundza xi hi kotisa ku vulavula hi rito rin'we .
rimbewu rifuwo kumbe xiyimo xa munhu .
Xana leswi i yini loko ku ngari nghingiriko wa ikhonomi ?
Xifundzankulu xi na vavabyi va 55 lava va nga na MDR lava va nga exibedhlele , na 419 wa vavabyi lava va tshunguriwaka va ri ehandle .
A swi se amukeleka leswo .
Ku antswisa xiyimo xa dyondzo swi lava malawulelo ya vukheta
Ku ni vufambisi bya vatirhi van'wana va 1 200 lava nyikaka vukorhokeri byo hambanahambana - xinawu
kutani loko Nhlengeletano ya Milawu yi pasisa Nawumbisi lowu hundzuluxiweke
mutirhi wa le gondzweni
Tindlela tintshwa ti ta katsa leswi landzelaka :
Ndzi lava ku kombela vanhu hinkwavo va hina ku va hi hlanganisa mavoko tanihi hi leswi va tshamelaka ku swi endla
Hambiswiritano loko ku langutiwa vuswikoti bya tijenareti leti nghenisiweke , eka nkarhi wo leha lowu taka gezi ra hina ri ta tshama ku ri leri kotekaka .
Mfumo wa Muganga : Nawu wa tihakelo ta Nhundzu ya Masipala wu hundzukile nawu ku sukela hi 2 Mawuwani 2005 .
I mani loyi a nga ta veka vahlayisi tihlo ?
Tiko ri nga endla sweswo .
Congo i xikombiso xa kahle .
Kombisa leswaku ndhawu ya yinhla-nharhu eka xifaniso lexi nga laha henhla xi nyikiwa hi :
Minongonoko yo tala yi lava leswaku vadyondzi va va na ntokoto wa tiwekixopo xikan'we na wa mitirho ku endlela leswaku va ta kota ku fikelela , ku vula Nzimande .
Khombo ra kona , mbuyelo wa leswi wu le rivaleni ku va wu voniwa .
leswi ti tirhisaka xiswona endzeni ka swiletelo swa nawu na vuswikoti bya tona ku susumeta tiphurojeke na ku ololoxa swiphiqo .
China i xirho xa matimba eka timhaka ta misava hinkwayo .
Hi ni xiyimo lexi nga erivaleni eka mhaka leyi .
ndlandlamuxo wa ndzingano wa rimbewu
Xin'wana xi fanele ku va xi hoxekile .
leyi nga na 400 wa swirho
Hi ntalo
Tanihilaha swi hlamuseriweke ha kona eka Pulani ya Nhluvukiso ya Tiko ya 2012
Nhlengeletano yo dyondzisa / vutsundzuxi
Swi tirhisiwa ku tumbuluxa leswi vadyondzi se va swi tivaka ni leswi va nga swi endlaka .
Hambiswiritano , hi fanele hi ya emahlweni .
Tindzimi ti fanele ti dyondziwa .
Ndzi ta sweswi eka xivindzi xa mhaka ya mina ya .
muhlayisi wa khotso
Sweswo swi le rivaleni , kambe xivutiso lexi xi pfumeleriwile .
Swi nga kumeka ntsena hi khwliti .
Hambiswiritano ku ni milawu yintsongo yo hlawuleka leyi tirhanaka ni minhlangano ku ngari hi ku vuyeriwa .
' Ku Tlangeriwa Nhweti ya Vantshwa '
Sweswo a hi ndlela yo engetela ku kula .
A yi tirhiseriwa xikongomelo lexi ku fikela hi 1961 loko Afrika Dzonga ri ve rhiphabliki .
xitirho
Hi fanele ku gingirika hi ndlela leyi faneleke , naswona hi anakanya ku endla tano .
Swilo swin'wana eka xona , ndza vuyelela , a swi laveki .
Khapu ya FIFA ya Nhlangano i ntokoto lowu nga laveki ku kayiveriwa .
Naswona sweswo i xikombiso xitsongo .
A hi ndhawu leyi hi nga va khomisaka tingana .
Swi nyikiwile ku hungutiwa ka tihakelo .
Hi ku engetela , hi teka xiboho xo hetelela mayelana na mali ya vahakeri va xibalo .
Nyika nkomiso wa mhaka yin'wana na yin'wana tani hi xivutiso u sungula hi : U na ?
Nawu wa Nomboro ya 15 wa 1976
mphakelo wa mikunguhato leyi .
Ehansi ka xiyengentsongo ( 2 )
endzhaku ka ku hetiwa ka Mbalango wa Vaaki hi 2007 .
mhaka ya misava yi famba ku ya hi muganga .
Khomixini yi languteriwa ku
Ndza ha vona onge timhaka to yelana na rimbewu ta ha ri kona etikweni ra hina .
Maxelo
Mhaka yin'wana hileswaku 40 % ya vaaki yi tshama etindhawini ta le makaya .
Ku hava mahetelelo lama nga ta nyikiwa .
2 . 11 . Khabinete yi pasisile magoza ya matirhiselo lama bumabumeriweke eka ku tumbuluxiwa ka Xiyenge xa Malawulelo ya Mindzelekano .
Tsalwa leri ri ta kombisa :
A yi ri hofisi ya Mukhomixinarankulu wa Nghilandi , kambe sweswi yi rhurhela Komiti ya Nhlanganelo ya swa Vunhlori na tihofisi tin'wana ta swa Palamende .
hi ni nkateko laha .
Kutani hi ta va hi va endlerile masungulo .
Handle ka swona , hikokwalaho ka yini hi lamula swilo swin'wana leswi nga swona ?
Ku nyikela swi ta kotlana na siku ra ku velekiwa ka khale ka Phuresidente Tatana Nelson Mandela
Hi khensa swinene mafundzha lama hi nga kombiwa wona .
Swo vava , mifumo yo tala eka matiko lama sweleke a ma na ntshuxeko wo hlawula .
Vuswikoti bya ntshovelo byi se byi hungutiwile eka matiko man'wana .
u fanele u tivutisa swivutiso swi nga ri swingani swa nkoka
Milawumbisi yi landzelela yin'we ya tindlela ta mune to hambana na tiphurosese
Laha hi fanele ku tlhela hi tekela enhlokweni mbuyelo .
Hi ta va na bureki yo ya nwa tiya ya 15 wa timinete .
Kharikhulamu yi ta tshama yi ri karhi yi endzeriwa nakambe .
Eka nkarhi wa sweswi votala va lava va yiveke midende va khomiwile .
Mihlangano leyi nga riki ya mfumo yi le xivindzini xa pholisi ya nhluvukiso hi ku angarhela .
I mani loyi a nga ta swi kota ku nyika vukorhokeri lebyi ?
Hi xihi xiyimo xa nambu ?
Hambiswiritano , ndzi titwa leswaku ntsengo a wu enelangi .
Eka malembe lama ha ku hundzaka
Ndzi ehleketa leswaku leswi i ku ya emahlweni .
Mianakanyo ya nhluvukiso wa vanhu a yo va na leyi tiyeke hi tlhelo ra xinawu ntsena .
Yaleyo i mhaka ya nkoka swonghasi eka hina na hina .
laha vuyimeri byi nga humelelangi
Naswona hi fanele hi va na mafambiselo ya kahle ku endla leswaku ku va na ku cinca .
ku xedula nhlengeletano yo sungula na ku kuma tindhawu ta nhlengeletano \ tinhlengeletano to simeka .
Muholo wu ta hlanganisiwa na leswi mfumo wu nga le ku swi endleni ku hluvukisa vantshwa .
Swin'wana swa swinawana leswi nga tirhisiwaka hi Tikomiti ta Wadi swi katsa :
Xana vanhu va nga endla yini ku komba ntwelavusiwana wa vona ?
Ntlawahato
Vaandzisi va swimilana va kuma timfanelo ntsena ka tinxaka ta swimilana leswi swi hlambanyiwaka hi ku ya Nawu wa Timfanelo ta Vaandzisi va Swimilana , 1976 .
Sweswo ku tava xihoxo lexikulu .
Valulamisi va ku vilela i swirho swa xipano xo tirha .
ku tirhisiwa ka movha a swi l enawini .
Minhlangano yi amukela leswaku yi avelana ku tinyiketela ko fana eka ku tsakela loku nga anama ka ku tirhela swilaveko swa nhluvuko swa tiko na Rixaka ra Afrika Dzonga .
swi fanele ku dlayiwa naswona mintsumbu ya swona yi fanele ku hisiwa endzhaku ka swikambelo kumbe vulavisisi .
Leswi swi ta kotisa Afrika Dzonga leswaku ri nghenelela eka timhaka ka swikepe swa matiko mambe leswi nghenaka eka minhlaluko ya hina leswi onhaka timfanelo ta vatluti .
Tihakelo ta Xibalo xa 12i ti endleriwile ku seketela vuvekisi bya Greenfield , ku katsa na vuvekisi bya Brownfield .
Ntiyiso wu hambanile swinene .
Swi hela swi vonaka , hambiswiritano , leswaku a swi humelelanga .
Pitori .
a hi lavi burokirasi yikulu ku hundza mpimo .
Vanhu va byeriwa hi ta leswi bohiweke kumbe leswi humeleleke .
Matimba ya nhlangano , na swipimelo swihi na swihi eka wona .
Va endlile ntsena leswi a va swi kota , va khomile vaehleketeriwa .
Ntluleto wa HIV wo suka eka manana wu ya eka n'wana wu aleriwile swinene naswona nhlayo ya vanhu lava kumaka ntshungulo wa antirhetirovhayirali wu hi kambirhi
Eka van'wana va hina
Xiphiqo xi ri xoxe hileswaku a ka ha ri na nkarhi lowu wu hi saleleke .
bayothekinoloji
Hi nga rivali leswi .
Loko u ri muhlapfa naswona u kumile nkateko wo endla ntirho eAfrika Dzonga eka nkarhi wa le hansi ka lembe
Ku langutisisiwa ka matirhelo ka lembe na lembe - huvo yi fanele ku vikela Tikomiti ta Tiwadi na vaakindhawu hi ta mpimanyeto na swikongomelo swa matirhelo ya yona .
xikan'we na valawuri va swa rihanyo vata nyika switsundzuxo swa goza ro ya emahlweni .
Xana i swirho swingani swi vumbaka komiti ya rihanyo na vuhlayiseki ?
Mindzilo a yi fanelanga ku tshikiwa yi nga languteriwanga , naswona yi fanele ku timiwa endzhaku ka ku tirhisiwa .
Hi ku vona ka mina , leyi i miehleketo ya kahle .
xitalo
tibangi kumbe tikhamphani to lombisa timovha
nhlampfi ya le xikoteleni
i . e VIP
loko u ri wa ku huma ematikweni ya le handle
Xana tinhlokomhaka ti tikombisa hi yini ?
Xo hetelela , a ndzi naveli ku vula ku khensa ka mina .
leri ri tiyisaku siku ra ku sungula ka nongonoko eAfrika Dzonga .
Swi fanelerile ka ndlandlamuko na ku humelela .
Ndzi ni xiphiqo lexi eka vavhoti va mina n'winyi .
xitsandzisi
U ha khongela kambe ntsena eka xikwembe xin'wana .
hlongha
Lexi xi fanele ku seketeriwa .
Swilo swin'wana eka xona
Xana ikhonomi ya hina yi ta va ya tinxaka to hambana
A yi LAVEKI eka pulaga na ntlangu .
Hinkwerhu hi le ka miehleketo yo fana eka mhaka leyi .
Va na mfanelo hi ku hetiseka , hakunene .
1 . Yana eka vulawuri bya ntsariso bya le kusuhi u ya tata fomo ya xikombelo leyi u nga ta nyikiwa hi vona .
mabindzu lawa yanga xikongomelo xo antswisa nseketelo eka mabindzu lamatsongo
vafambisi va swilahlo lava nga vekiwa no amukeriwa hi ku landza nawu .
Mpfuneto wa hina wu teka mfanelo ya vutomi tanihi wa nkoka swinene .
matimba na eneji .
na mina ndzi vhote ndzi xi seketela .
5 % hi 1996 ku ya eka 73
Swi lava vambirhi ku endla leswaku swi tirha .
Vumbiwa byi tlhela byi bohelela tiko ku horisa ku avana ka nkarhi lowu nga hundza
Ku tirha hi Ndzilo na ku Tirha na mati swi kongomisiwile eka ku hlayisa mati
I ncini xi nga endliwaka ku ololoxa xiyimo lexi ?
yi hetiwile hi 1885 .
chukucha
Nhlelo lowu boxiweke , exikarhi ka swin'wana swilo , leswaku phesente ya :
Swilo swo khomisa tingana swi langutisiwa ngopfu eka vapfhumba vavaxavi leswi va hlanganeke na swona eKapa-Vupeladyambu .
hi nga va na ku tshemba .
Endzhaku ka ku heta ndzulamiso wale ndzeni wo aphila , xikombelo xi nga endliwa na khoto ( swiyenge swa 78-82 ) .
Thayipa kahle tifomo ta CK1 kumbe u titata hi inki ya ntima hi ku tirhisa maletere lamakulu .
Leswaku u ta tirhisa vito na title ya ' natural scientist ' na leswaku u vekela marito lama landzaku endzhaku ka vito ra wena
vaaka tiko va hina
Nongonoko wa tendzo eka mune wa swikolo hi loku landzelaka :
Sweswo hi leswi hi swi lavaka kusuka eka xiletelo lexintshwa .
4 wa tipene
ku siva ku hambanisiwa hi dijitali i ntlhotlho lowuntshwa .
Hi khongotela xiyenge xa phurayivhete na xona ku lwa na vukungundzwana hi matimba leswaku hi lwa na byona hi matlhelo hinkwawo .
Ku simeka kungu leri hi ndlela leyi fambaka kahle , tiko ri dinga swinakulobye erixakeni hinkwaro ku tirhisana hi xikongomelo xo fana .
hikokwalaho ka swivangelo leswi se mi swi tivaka
Loko ku ri karhi ku va na " ku hlula ka xihatla " loku faneleke ku fikeleriwa eka xin'wana na xin'wana xa swivandla leswi
U nyiketiwile nongonoko leyi enteke ya tidokumende leti faneleke ku nghenisiwa na xikombelo .
Mikomiso ya tiphurojeke leyi faneleke ku yisiwa eka IDP * *
Ku tala ku va ni ku tsandzeka na timhaka leti nga languteriwangiki .
Bindzu , mpfuno na ntirhisano eka mihlangano ya matiko hinkwawo i swa nkoka naswona .
Ku tisunga
Mpimo wu ya ehansi emakumu ka lembe-ximali lowu koxiweke .
Hekitara / mogeni
kasi layisense ya vuhaxi bya matimba lamatsongo yi ta tirha masiku ya makume-nharhu .
magazini
Swikongomelo swa nhlayelo wa vanhu eAfrika Dzonga i xo endla leswi eka ntlhanu wa malembe man'wana na man'wana .
hi fanele ku pakanisa eka ku hluvukisa swikumiwa swo karhi .
Tinhlengeletano ta ku teka swiboho ti humelela eka levhele yo karhi .
Xikongomelo xa swiambelo xi nga komisiwa hi ndlela leyi :
Ku humelela ka sisiteme hinkwayo ya xidemokirasi swi ya hi vuxaka bya kahle bya ku hloniphana ku suka ematlhelo hinkwawo na moya wa vutirhisani exikarhi ka Huvonkulu , Palamende ya Xifundzankulu na Vuavanyisi .
ntsengo wo ringana 9 . 2 wa mamiliyoni ya vapfhumba vo huma ematikweni mambe va endzerile eAfrika-Dzonga
Ku cinca ku kona eka Mativisanelo leswi nga tiyisisiwa .
Swoleswo na swona a swi fanelangi swi humelela .
Hi fanele ku langutisa leswi kahle swinene .
Hi nga endli xihoxo .
Nsirhelelo wa misava wu endla ntirho , kambe a wu tumbuluxi mitirho .
Nhlangano wun'wana na wun'wana wu fanele kuva ni nkarhi wu veka mhaka ya nhlangano eka bodo ya xibalo .
Timfanelo ta vadavuki va tiko relero , hi ku kongomisa eka vadavuki va vavasati na vanhwanyana .
Sweswi a ndzi ta tsakela ku hlamula eka swivutiso swin'wana swo kongoma .
Ku lulamisa leswi nga ringaneki eka matimu ya ndyangu
Hi seketela ku cinca lokumbirhi loku a ku andlaleke .
Sweswi , mhaka ya vuthori .
Dirama leyi i ya nghenelelano
Muhlonipheki Muavanyisinkulu wa Riphabuliki ra Afrika-Dzonga na swirho hinkwaswo swo hlonipheka swa Huvo ya swa Vululami ;
Cheke yi fanele ku khanseriwa .
No 58 wa 2003
Munhu un'wana na un'wana a nga endla xikombelo xa vurhangeri .
A hi tekeni goza ro karhi .
Ndza tshemba vaaki va ta twa hi ta n'wangulo lowu .
Hi fanele ku kongomisa eka endlelo rintshwa ra nhluvukiso wa swa ikhonomi .
sweswo hi leswi palamende yi pfumeleke ku swi endla .
ndlala
Hi hlohloteriwa hi ku humelela loku nga fikeleriwa hi ku angarhela .
Xana mindzhwalo yi hlayisekile ?
ndyondziso
Xana u tilulamisile ku pfuna eka swona ?
Ku suka ehandle , leswi hi nga swi endlaka swi tsongaharile .
Ku hava eka leswi hlawuriweke
Lemuka : mitsengo a yi katsi swiyenge swa a swi kombisiwangi na " swin'wana " .
Nkongomelo wa mutivi eka TRSS UK 2011 i ' Ejensi eka Vuhundzuluxi na Vutoloki ' .
Kambe swa nkoka swinene xi hi nyika ku angula ku engetela nseketelo .
Ina kumbe e-e ?
Eku heteleleni ndzi vula hakunene ro hetelela kambe ku ngari kantsongo leswaku i xiphiqo xa vukungundzwana .
Nyika vuxokoxoko bya ntlhanu lebyi faneleke ku va kona eka ntwanano lowu .
Vakhemisi lava nyikaka mirhi , exikarhi ka swin'wana , va languteriwa ku pfuna eka :
tanihi xiphemu xa matshalatshala hinkwawo ku antswisa nhlangano na ntalo wa mfumo .
Hi tlhela hi tiboha kuva xirho lexi tirhaka xa muganga wa matiko ya misava .
mpfumelelo wo xavisela ematikweni mambe lowu tirhaka kusuka eka Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki kumbe switiviso swa mpfumelelo
ndza pfumela .
Manyikelo ya vukorhokeri : Masimekelo , mintlhontlho na vuhleri
vun'we bya tiko
rhanga
eka Vumbiwa ra hina ya Vumbiwa ) ku vaviseka majisitarata 9
1998 - Xiyenge xa 73 na 74 .
Xo sungula i mahakeleriwelo ya kungu ra nghingiriko .
no nyika rifuwo-pfuneta ro engetela ku ya emahlweni ku antswisiwa swiyimo swa miholo ya vadyondzisi
Nomboro ya riqingho ra le hofisini .
a swi twisiseki .
leri khathalelaka vutomi swin'we
Tihlanganisi na
swa rhambiwa ku nghenela ntirho .
swi ta teka mavhiki manharhu ku langutana na fambiselo .
Vanhu vo tala va lovile eka ku lwela ka vona vutomi byo antswa .
Eka swifundza swo ka swi nga rhandziwi ngopfu , ku na swin'wana swo tala .
A ndzi tshembi leswaku leswi swi tano .
A ndzi nga ta , naswona a ndzi nga swi koti ku tshunxa njhekanjhekisano lowu .
43 wa tiphesente eka 1000 wa lava velekiwaka va hanya na 625 hi 100 000 wa lava velekiwaka va hanya xikan'we
Ku hakela mali ya nhlayiso wa vanhu leyi faneleke
Ku rhumeriwa ka mahungu manwana ya nkoka swi fanele ku fambisana na vusirheleri lebyi nga fanela .
Hi 2009 , ku ta va , hakunene , na ku cinca ka vupresidente .
Ndza khensa swinene nkarhi wo engetela hi ku hanana .
Muyimeri wa Bangi ya Nhluvukiso ya aFrika , Frank Boahene u tsundzuxile leswaku mfumo a wu swikoti ku endla swilo leswi hinkwaswo hi woxe , kutani a kombela vatswari na swiyenge swo ka swi nga ri swa mfumo ku pfuna .
Ku swi khumbhanyana , a ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku lulamisa ku nga twisisi kun'wana .
leswi i phurogireme ya nkoka swinene .
" Hikwalaho ka ntirhisano na Massmart
naswona wu nga ha alela mphakelo wa mati ku ya eka mphakelo wa zoni hi vutalo byo ka byi nga ri ehansi ka mphakelo wa mati ya masungulo hi ku ya hi nomboro ya mindyangu .
Hambiswiritano , nkateko wa kona , swin'wana swa kahle naswona swi ve kona .
Matshalatshala ya ahle ya le ku endliweni ku lwisana na vusweti .
Nhlamulo ya mina eka xivutiso lexi hi leswaku E-e !
Hambiswiritano , sweswi hi ya eka mhaka leyi nga ku kaneriweni .
Sweswo swi khomisa tingana swinene .
Swikombiso leswitsongo swi katsa :
Ndzi tinyiketerile hi ku hetiseka eka matshalatshala yo aka hi vuntshwa na nhluvukiso eka sosayiti ya hina .
xakunwa
Thekinoloji ya swa Vurimi , rixaka na mbangu .
Hambiswiritano , ntirho wa hina a wu se hela .
Kutani hi ta vona loyi a nga na vunyingi .
loko hi languta ekusuhi na hina
A hi hlawuleleni muxavi .
Vakhanselara va tiwadi va fanele ku tlhela va hlohleteriwa ku langutisisa endlelo leri eka nhlengeletano yo sungula ya komiti ya wadi ya vona
tihunyi na malahla tanihi vukumeki bya eneji yo sweka yi yile ehansi .
Lowu i ntirho lowu nga nyikiwa Bodo ya Ntshamiseko wa swa Timali .
ku hlaya
phurojeke leyi yi kongomile eka
handzula
Vaendli va tipulani Adam Kalkin , Sean Wall na Mia Anfield va akile muako hi ku tirhisa tikhontheyinara to pfuxiwa hivuntshwa ta 28 leti nga na tiphanele ta sola leswaku ti hunguta ku durha ka muako na ku wu hlayisa .
Ndzi vhotele xiviko lexi .
xikhuvi xa xisibi
Loko u ta yisa xikombelo xa wena na mali ya xikombi hi voko
CBP Maendlelo na switirho
Muako wa Sammy Marks , naswona u nga ha tihlanganisa na yona eka 012 358 7694 kumbe 012 358 7651 .
Naswona ku nga va njhani hi makete wun'we wa eneji ?
nawu wo olova
swi pfuna mfumo ku pulana swilo swo fana na dyondzo
Tiyisisa leswaku ntlawa wun'wana na wun'wana wu hlawurile ntlawa wa vanhu wo hambana na vaakindhawu va ka vona .
pasi ya nkarhinyana ku suka eka Ndzawulo Timhaka ta Xikaya ( loko swi endleka )
A swi fanele ku endliwa .
i nhlokomhaka leyi hambaneke swinene .
Nkunguhato lowu simekiweke eka vaaki na nkunguhato wa masipala lowu pfanganisiweke
Hikokwalaho a ndzi swi koti ku va amukela .
A hi nge tsakeli ku herisiwa ka matimu ya hina .
A hi cinceni leswo .
Eka mhaka leyi , ndzi tshembha leswaku hi lava qhinga .
Xana tisilindara leti taleke na leti heleke tihlayisiwa etindhawini to hambana no funghiwa ti vonaka ?
U nga vona ndzima leyi endliweke .
4 . Ku vutisetela swivutiso eka vanhu vo hlawuleka va vutivi
59 . Mfikelelo wa vanhu eka , no tinghenisa eka Palamende ya Tiko
Njhekanjhekisano lowu i wa nkoka swinene .
Afrika-Dzonga ri na vanhu va tiko lava rhurhelaka eka matikoxidoroba
Kutani hi ta kota ku ololoxa swiphiqo leswi .
Tihakelo , vutihlamuleri , swirhangana na tixedulu swa twisisiwa naswona lava nga na xiave hinkwavo va fanele ku twisisa hilaha ku humelela ku nga ta pimiwa hakona na hilaha vumbhoni byi nga ta hlengeletiwa hakona .
c ) Nxopaxopo wa xiphiqo
Vavasati vo tala va veleka va etlele hi nhlana matsolo ya bendile na mathanga ya pfulekile .
Eka mhaka leyi a hi swona leswi nga humelela .
Leswi swi ta tisa goza ro yisa emahlwaeni mayelana na leswi .
movha wo koka yin'wana
ku engeteleka loku ka mitirho swi fanele ku vekiwa ehenhla ka ku lahleka ka mitirho eka xiyenge xa swa migodi tanihileswi eneji yo tala yi durhaka yi kavanyetaka migingiriko ya yona .
thekinoloji na swikili .
1 - Ku hlayisiwa na vuhlayiseki eka vugevenga na ku xanisiwa endyangwini
Hi tlhela hi tsundzuka na ku xixima Nkul Harry Schwarz
a swi ta va kahle loko a wu ta endla leswi .
byi ta va byin'we eka lembe rin'we ku ya emahlweni
Ku fika eka mpimo lowu ndzi vonaka hawona , madyelo ya matirheselo ya ta hluka .
Kambe ndzi lava nhlamulo yo twala namuntlha .
Cabangani Majozi mudyondzi eBanqobile High School eSidadeni
i timhakankulu ta mfikelelo wa misava hinkwayo .
u lava mihundziso ya nhundzu yo ko vonaka eka tindhawu leti .
Miganga yi nga ka yi nga hanyi na ku humelela eka swiyimo leswi .
Tanihi muakelani wa vona a ri yexe
Milumbeto hi leyi landzelaka :
Naswona , nakambe futhi , hi langutana na mitlhontlho yikulu .
va vurile leswaku a va tekangi xiave eka miburisano yin'wana na yin'wana mayelana na mpimanyeto tanihileswi a vo va vahlaleri ntsena .
lekere ra mukhuhlwana
hi ku siva marito lama rhangelaka ndzimana ya hi marito lama landzelaka :
Mayelana no siva swivandla :
-tlhandla makumu
U mutshama-xitulu wa ntlawa lowu tirhaka .
6 . 4 Ku tirhisa mahungu ya IDP eka ntirho wa CBP
Lexi i xitshunxo eka xiphiqo xa ku pfumaleka ka mitirho .
Hambiswiritano , ndzi tshemba leswaku timhaka hinkwato leti ti hambana na ndzimana ya 1 .
leyi yi ku nyikaku mali vutsongo bya yona ku nga R20 000 hi n'hweti .
Ka ha ri na swo tala leswi hi faneleke ku swi endla .
Ku humelela yini hi mpfumaleko wa mitirho ?
I nsambala .
Hambiswiritano , nhlokomhaka ya namuntlha i vumundzuku .
muchuchisi u vitana mbhoni ku ta nyika vumbhoni .
Vadyondzi va nga angula hi tindlela to hambana .
vhayolininkulu
xiphemu xa mina .
2 . 4 Swiyenge swa lava va nga na xiave
Mufambisi wa IDP
Ndzi tsakela ku hlaya xitsariwa ku suka eka vona eka Yindlo leyi .
Tanihi vatirhisi , hi na mfanelo yo swi tiva sweswo .
U fanele ku endla xikombelo kwalomu ka mavhiki mambirhi u nga si famba ku pfumelela ku humelerisi .
Nghenisa tidokumende leti landzaku eka xikombelo xa wena :
na le ka nkanelo wa swikumiwa swa vona .
Leswi swi lavekaka i xihlawuriwa xa ku veka ko karhi tihlo .
Hikokwalaho , hi lava qhingha ra maendlelo yo hambana .
Ku hlawula na ku rhamba varhumiwa lava faneleke ku teka xiave eka mbhurisano na ku teka xiboho
U nga langutisa etlhelo .
a hi vatirhisi hinkwavo lava lemukaka leswi .
Vulawuri eAfrika Dzonga .
Muthori u endla xitshembiso xa ku thola .
gandlati lerikulu
Swa nkwama na swa timali
Loko va nga endli tano
xiyimo xa mphakelo wa swakudya xi antswile .
Vakhomixini va mundzuku ?
heroni
Lowu i nkarhi wo tika swinene , ngopfungopfu hi nkarhi wa nkayakayo .
Hambi ku humelela yini kumbe yini , a hi koti ku endla xilo xihi kumbe xihi .
Hambiswiritano , hi fanele ku khomelela eka timhaka ta ntiyiso .
U khomiwile naswona a tshamisiwa evheneni ya maphorisa .
u xi kombisile lexi .
kambe ntsena eka mhaka leyi bohaka yo ololoxa swiphiqo swa timhaka ta timali
Muendli wa xikombelo a ri na timali na vuswikoti byo endla ntirho wo lavana na timinerali hi vuenti na xiyenge xa le henhla
Vurhumiwa lebyi vuriwaka eka swiyengetsongo swa , kumbe -
Vamanana na vatatana , ndzi ta hlamula xivutiso .
Mafambiselo
hi ku tsandzeka ku aka na ku heta tindlu ta RDP ta vaaki .
kambe ha ha ri na ndlela yo leha ku yi famba hikuya hi Goza ra Malembe ya Khume
1 . Xaxameta migingiriko leyi phurojeke yi nga ta fanela ku yi endla ku kota ku humelela
loko muako kumbe nchumu wu endliwa eka tindhawu tihi na tihi , swi fanele ku endliwa hi ndlela leyi nga ta endla leswaku ku nga tumbuluxiwi xiyimo lexi nga hlayisekangi kumbe nghozi ya rihanyo .
Handle ka vutshembheki , a hi nge swi koti ku pfuna .
eka vaakindhawu !
Phurogireme yintshwa ya lembe yi ta sungula hi Mudyaxihi .
Hi mayelana na swimilana swo hambana
Xipimelo xi nga endleriwa ku antswisa sisiteme ya nkarhi wa sweswi .
xiphangu
Mpimo lowu wu fanele ku languta eka vumundzuku .
vulandzelerisi na vuhleri ( V & V ) na ku hlanganisiwa na IDP
i nsirhelelo wa levhele ya le henhla ya vatirhisi .
khabon-monokisayidi
Tshikelela laha ku vona matsalwa ta tendera .
Nhluvukiso wa swicelwa na swilaveko swin'wana swa ndhawu leswi sunguriweke eka tindhawu hinkwato ta ikhonomi .
luka hi neleta
Hi engetele xihlawulekiso eka nkhumbho wolowo .
swi langutisa ngopfu eka endlelo .
Nomo wa direyini wu fanele ku pfariwa hi nchumu lowu .
Mhaka ya mina ya vunharhu i ndzemukiso .
Vo tala va lava nga lahlekeriwa hi mitirho ya vona a va ri vona a va hanyisa mindyangu ya vona ya vusiwana .
Kambe lahaya
Swin'wana swi endliwile
Vulawuri bya Vuyima swikepe , ntsena loko ku ri na khoramu ;
Ndza tshemba leswaku leswi swi basile swinene .
khebu ya thekisi
Hi byeriwe leswaku ku na mitsengo ya vaaki .
A hi yeni emahlweni eka xidemokirasi , timfanelo ta cximunhu na ndzingano .
leswi swi suka eka nhlayo yitsongo ya swikombo .
Hambiswiritano , hi fanele hi mpimo lowutsongo hi rhumela hungu .
mhaka yihi na yihi leyi welaka eka tindhawu ta mitirho leti longoloxiweke eka Xedulu xa5 ; na
Loko u kanakana , khoto ya le kusuhani yi ta ku hlamusela leswaku u nga endla xikombelo eka khoto yihi .
Tsalwa mayelana na leswi ri ta endliwa hi Khabinete emakumu ka Dzivamisoko .
Eka nhlengeletano vatekaxiave va avelana tinhlamulo ta vona .
Ku kula loku ku nga ha kurisiwa hi ku va swirhumeriwa kumbe hi ku famba hi xindzhakwandzhakwana ku fana na le ka ntshovelo wa mindyangu .
Ku hundza swilo hinkwaswo , ku nghenelela ka ha ri ekusunguleni swi na nkoka .
Tihlamuselo ta vhoti ti ta va kona endzhaku ka ntshamo wa ximfumo .
lowu i nsinya wa milawu ya khamphani hansi ka yin'wana eku tirheni .
Sagwadi ra timfanelo ta ximunhu ri se ri boxiwile namuntlha .
Tirhisa POWERPOINT ya A ku kombisa swiphemu swa KNP .
Loko ku ve a ku humesiwangi fomo ya muthelo ya nkarhi lowu kumbe ya lembe .
foromo
Handle ko hambuka eka swilaveko swa xiyengentsongo xa ( 2 ) , tindzimi hinkwato ta ximfumo ti fanele ku tiphina hi ku ringana no hlonaphiwa naswona timfanelo ku khomiwa hi ku ringana .
Yuropa ri dinga ku vekisa eka rihanyu , dyondzo na nhlayiseko wa vanhu .
nhlampfana
Malawulele ya timali ta vuleteri na dyondzo .
xikan'we na Tuynhuis ti kumeka hi le tlhelo ka xitarata laha tihofisi ta mfumo xikan'we ni tihofisi ta Palamende ta Mavandla ti kumekaka kona .
Hi mavonelo ya hina ndlela ya kahle yo ya emahlweni hi yin'wana ndlela .
Xana xirhangana xa murhumiwa a kuri yini kutani ?
xifaniso-khubu
Nkambisiso wu kombisile leswaku Afrika-Dzonga i ndzhawu yo antswa swinene ku hanya eka yona sweswi ku tlula loko ku nga si fika 1994
Hlanganisa SWOT na mivuyelo
Hambiloko mimphikizano ya vatirhi lava nga na vuswikoti ku tala ku va xivangelo , a swi nga koti ku hlamusela mimbuyelo eka vanhu hi ku angarhela , kumbe nkoka wa nhlayiso wa rihanyu ra vanhu .
vumbhoni bya kontiraka ya ntirho ku suka eka khamphani ya le ntsungeni
I ncini xi humeleleke eka mivuyelo yo biha ya xiendleko lexi ?
Eka vundzeni lebyi , hi le ku hundzuleni Afrika tikonkulu ra ku tshemba .
Khumemune wa swivutiso a swi ri swa tindzimi ta Afrika-Dzonga
Vamereki va fanele ku amukela tinhlamuselo ta swiyimo swo hambana .
swa olova ku swi twisisa .
Eka ku tumbuluxa modele ya xihoxo Palamente yi langutile eka tindhawu leti landzelaka :
Ndzi mi susumeta hi matimba ku ehleketa mayelana ni sweswo .
se i yini ku hundzuka loku munhu un'wana na un'wana a nyanyukaka hi mayelana na koka ?
Vadyondzi va tsundzuxiwa hi Xikimi xa mfumo xa Mpfuneto wa Swichudeni hi swa Timali ( NSFAS ) lexi nyikaka mpfuneto wa swa timali eka swichudeni leswi nga fanela no pfumala timali .
Nawumbisi wa Vukorhokeri bya Vuhlori lowu nyikaka mafambiselo ya swipimelo swa vukorhokeri na mphakelo wa vuswikoti ;
Kahlekahle , pfhumba ri ta humesa leswi landzelaka :
Sungula ku tilanguta kun'we na timhaka ta wena tanihi xiphemu xa vun'we lebyikulu .
hi fanele ku fikelela leswi landzelaka
Xikongomelo xa leswi i :
Ku langutaniwa na xikombelo hi rona siku relero , kasi u ta nyiketiwa siku ra nkambelo .
A hi na miehleketo .
eka xiphemu xa mina
Xana swi nga va ntiyiso ?
makume ntlhanu
Vatirhi va fanele ku leteriwa no nyikiwa mahungu ya loko va tshika vaviseka na swivangelo swo vaviseka , tindlela to hlayiseka to tlakula na xilaveko xo mangala ku vaviseka .
Hikokwalaho tanihilaha swi languteriwaka hakona ndza xi seketela .
Loko ku khomiwa nhlengeletano yin'wana hi ku landza endlelo-ntsongo ra
Hi tlhelo rin'wana , Mbombela , yi yimile ku tivumbela xifaniso xa yona .
Swoleswo swi angarhela timhaka hinkwato leti fambelanaka na makete wa le ndzeni .
Nhweti ya Vutliketli i nkarhi lowu faneleke ku komba leswi nga fikeleriwa .
pasi kumbe , phasipoto ya :
2 . Tata fomo ya DL1 , Xikombelo xo cinca layisense yo chayela eka senthara yihi na yih yo kambela layisense yo chayela .
Ina , rifuwo a ri si hundziseriwa hi mpfhuka ka ku nghena ka xisivelo .
Tinso ta hina ti endla tikhemikali ta nkoka ta miri wa hina , ti susa tikhemikali leti nga riki kahle kumbe tikhemikali ta khombo na ku susa chefu leyi nga na chefu .
Leswi swi endlile leswaku ku va na Khomixini ya Ntiyiso ni Ndzivalelano eAfrika-Dzonga .
Timfanelo ta masungulo na ndzhuti wa munu swi fanele ku hlayisiwa .
Endla xikombelo xo pasisiwa no rhijisitariwa switirhisiwa swa vutshunguri bya swiharhi swo rhumela ematikweni ya le handle
Valeteri na vadyondzisi hinkwavo
Maavelo ya phesenteji eka vanhu lava tsoniweke ku ya hi muxaka na mpimo wo tikeriwa eka matirhelo ya mitirho
khomixini ya vulavisisi
Ku fikelela xikongomelo lexi , vuswikoti bya eneji a byi fanele ku tlakusiwa .
Nhungu wa tiphesente ta vanhu ti tshama emadorobeni .
a hi fanelanga hi nga languti ntirho wa vaxanisiwa .
kuma mitirho yo hambanahambana leyi vatatana na vamanana va yi tirhaka mayelana na vufambisi na vulawuri eka xiyimo xa Komiti ya Wadi
Na pholisi ya visa ya boxiwa eka xiviko .
Ndzi amukela kungu leri hi ku eneriseka lokukulu .
Endzhaku ka nkarhi wo leha Nkul Mpanza a nga hlamuli
Ndzi tlhela ndzi lava ku ku khensa eka mavonelo ya wena .
Hi ku avela ntokoto wa tiko ra yena
Yi lulamele mabindzu lamatsongo .
Egmont Group i nhlangano wa swiyenge swa vunhlori bya swa timali ku suka eka 131 wa matiko .
Ndzi tshemba leswaku hi nga damarhela swinene eka xivulwana xa kona .
A ndzi ta tsakela ku vona endlelo ro hatlisisa ra swa nawu .
Tikhirexe
Mhaka ya mina ya vunharhu naswona yo hetelela i mayelana na xitulu .
Nhuvukiso wa vutivi
xipfuno xa phexeni
Lexi xi nga endliwa .
Ndzi ehleketa leswaku hinkwerhu ha twanana eka leswi .
swilaveko swo karhi swa minkwetlembetano yo ta endzhaku ya matiko na swona swi fanele ku langutisiwa .
Hi fanele ku va na vurhon'wana na ku tikhoma swinene .
Mpfumaleko wa miako ya vaaki .
Ntirhisano a wu ri wa xiyimo xa le henhla swinene .
Hi swona swi endleke leswaku ndzi vile ndzi ri karhi ndzi ehleketa hi ta lembexidzana ra vutlhanu .
Mfumo wa hina wa ha tiyimiserile eka minyangwa leyi pfulekeke eka dyondzo ya hinkwavo .
Lowu i nkarhi wa ku cinca ka nkoka swinene .
Ku kambela leswaku tikomiti ta tiwadi ti va na tinhlengeletano leti pfunaka ku humesiwa swiviko swa n'hweti / swa tin'hweti timbirhi swa tiphurojeke na swilo swa tikomiti ta tiwadi , na ku vona leswaku swi hundziseriwa eka Khansele ;
Nkambisiso lowu wu fanele wu endliwa hi 2009 .
Hi le ka lexi laha swi nga xikanganyisi .
Kuma ndzingano wa ntila eka A na B .
Fureme ya sampula ya mabindzu ( FSM )
Hambiloko Afrika-Dzonga ri fikelela ku kula ka GDP ka kwalomu ka 5 wa tiphesente hi lembe naswona mitirho yi ri karhi yi tlakuka hi ku hatlisa eka lembexikhume leri landzelaka , ku ta tama ka ha ri na xidingo xa minongonoko yo tano .
xikombelo xa layisense hi muendli wa xikombelo loyi a nga hava vukorhokeri enkarhini wo sungula ku tirha ka Nawu lowu Hundzuluxiweke wa Swimakiwa swa Petiroliyamu
ku sivela nghozi eka swona ?
Kambe sweswo a hi swona swi kayivelaka .
A ndzi ta bumabumela hikokwalaho leswaku u kaneta ku cinca loku .
Xikombiso 3 : Mutirhi a nga hlawuriwa hi xiyenge xinwana ku ya tirha tani hi muhlawuri wa lava lavaka ku thoriwa .
2 . 2 . Khabinete yi pasisile Kungu ra Tiko ra Magoza ya Vana ra 2012-2017 tanihi kungu ro angarhela eka ku nyika switsundzuxo na ndlela eka tindzawulo ta mfumo
xikatsa xa misiha ya ximila
Ku kula loku ku nga ha kurisiwa hi ku va swirhumeriwa ( leswi faneleke ku hakeleriwa hi ndlela yin'wana ) kumbe hi ku famba hi xindzhakwandzhakwana ku fana na le ka ntshovelo wa mindyangu .
Hi mavoko ya vona , va dhlidhlimbetana .
ma swi tiva swinawana .
Swinawana swo letela switsongo swi vekeriwe ku simeka kungu .
A hi vulavuleni ngopfu .
Maendlelonkulu : Ku kuma leswaku hikokwalaho ka yini mitirho ya nkoka swinene yi boha ku endliwa .
kambe a hi nhlamuselo ya xivangelo .
nthodzwi
Presidente u fanele ku thola vaavanyisi va tikhoto hinkwato letin'wana hi ku kuma swiletelo eka Khomixini ya Mitirho ya Vuavanyisi .
Hi tama hi tiyisa eka xiboho xa hina xo hunguta ntsengo wa nhlayiso wa swa rihanyu .
Mutirhi wa wena wa swa rihanyu a ku kambeli nkarhi na nkarhi ku kambela leswi wena na n'wana wa wena mi tirhisaka xiswona na loko ku veleka ku famba kahle .
ku katsa manelo ya mpfula
Hi nkwerhu a hi ri ku vulavuleni hi mhaka ya xithekinikali .
Xivono xa ku qhinga ra hluvukiso leri nga ta vuyerisa vaaki hinkwavo va doroba na ku tiyisisa ikhonomi ya muganga .
Ndzi kholwa leswaku leswi i xikombiso xinene xo ya eka ku va erivaleni ko engeteleka .
Nawu wa Administration of Estate Act , 1965 wu hlamusela famiselo leri faneleke ku landzeleriwa eka ku langutana na ndzhaka ya munhu loyi a nga lova .
Vumbiwa bya Khomixini
Ku kamberiwa ka vuvabyi
Sayina ku kuma phephahungu ra hina :
Swiringanyeto swa masungulo leswi landzelaka swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Hakunene ku na xiphiqo .
Hlamusela swinawana swo fambelana ni tiawara to tirha .
I ntiyiso leswaku tindlela ta ndziriso ta laveka .
mintsengo ya swikombelo swa ku kavanyeta hi nawu hi vanhu na mpahla
Swi tlhela swi katsa tlhelo ra le handle ra vu therorisi .
Leswi a swi nga ri na ntiyiso lowu hetisekeke .
Matiko lawa ma katsiwa hi ku kongoma .
ku tlhela ku va na xiphiqo xa mphikizano .
Ntsakelo eka van'wana
Mahungu hi ku angarhela
swikongomelonkulu swa dyondzo
Mhaka leyi yi vumba xiphemu xa nkoka xa njhekanjhekisano lowu .
Presidente Jacob Zuma u hlambanye 2011 ku va lembe ro tumbuluxa mitirho .
Dorobankulu ra Joni , xikombiso , ri amukele pholisi ya ku hoxa xandla ka vaaki hi 2002 , swikongomeo swa yona swi katsa exikarhi ka swin'wana ku :
" Eka ndyangu wa ka hina
ku andlariwa ePalamende ; na
A hi mhaka ya leswaku vatirhi va yena i vahlayisi va tigede .
Swi humile ngopfu eka nhlokomhaka .
Loko va yima ku kondza va kumiwa
ku hava ntwanano lowu fikeleriweke .
fektri kumbe michini .
Hi fanele hi engetela ku fikelela ka hina eka ku fuma vatirhi ku ya hi mitlawa ya swiyimo .
Xikombelo xa ku rejistara khampani leyi yi nga na tixere ta khapitali
Samiti yi ta kambela ku humelela ka ku tirhisiwa ka BBBEE ku landzela malembe ya 10 loko yi tava yi tumbuluxiwile hi Nawu wa BBBEE hi 2003 .
Hi ta khumbeka eka endlelo leri na rona .
Ndzi vhotile hi ku seketela nhlelo wa muviki .
anemiya
Komiti ya Vuangameri ya swa Timhaka ta Maphorisa
Tinkota ti humese leswi landzelaka :
xixika
Nongonoko wa 4 : Ntirhisano wa matiko ya le handle na Mitlangu
Ha endla .
Nkwama wa le ndzhandzheni wa swikweleti na nkoka wa mikavelo leyi nga riki ya mfumo yi kumeka eka swiviko hinkwaswo .
Xana hi lava komiti ya vulavisisi ?
Rhekhoda marungula eka ntirho lowu endliweke eka fayili .
u vule leswaku u pone ku onha vutomi bya yena ku fikela laha a byi nga ha ta antswa loko a sungula ku tirhisa swidzidziharisi malembe mo hlaya lama nga hundza .
Vukumeki bya mati byi na nkoka eka ku kota ku hanya
Tirhisa swicheriwa tanihi na hilaha swi lavekaka .
Ku cinca eka ntwanano laha mpimo wu nga fikeleriwangiki ka enerisa .
vutomi lebyi nga heriki
ndzi nga vula nakambe xitsundzuxo xa mina .
Hikokwalaho , i ntirho wa hina ku va hi avelana , ku katsa na vanhu va le migangeni .
Data ya xisayentifiki leyi kombaka leswaku Murhi wa Swifuwo lowu u lavaka ku wu rhijisitara wu ringetiwile na ku kamberiwa naswona wa tirha .
vuhangalasa-mpfumawulo
Xi kambela tindhawu ta mune to anama ta vurhangeri ku nga vurhangeri bya swa tihakelo
Hi hlawurile ku vhotela ku hambana na xiviko .
Inkomu eka nseketelo wa n'weina .
Vamanana na vatatana , hi sweswo leswi nga ka nxungeto .
Leswi swi nga va swi ri tano naswona ndzi ta kamba .
Lomu swi nga kotekiki ku hlamula hi xihatla
Hi le ku kombeleni ka ku khomiwa ka muxaka wo fana kwatsa .
Eka tlhelo ra mina , ndzi na xivutiso xo karhi .
naswona inkomu eka ku yingisela ka n'wina .
gezi na tiyindlu .
Mbhumambhumelo wa tindlela to nyika mbuyelo eka tiwadi hi IDP ni leswi swi nghenisiwaka
Ku landzelerisa na xiviko
Kutani a ku ri na xiphiqo .
b na c )
Sweswo hi swin'wana leswi u faneleke ku tihlamulela .
Loko u kumeka u fanerile
I mani a nga wundlaka n'wana ?
Ku na vuxaka xikarhi ka dyondzo na vusweti .
5 . Dokodela wa Swiharhi eHofisini ya Rihanyo ra Swiharhi u ta tihlanganisa na wena loko marungula yan'wana ya ha laveka naswona u ta endla hlelelo ra khombo ku langutisisa xikombelo xa wena .
loko u ri na swikombiso leswitsongo
muxavi entsungeni kumbe vandla leri tekaka dipoziti ehansi ka xinawana 75
Hi ku komisa , i mhaka yo nonoha .
Mujeko wa Afrika-Dzonga wu hundzuke nchumu wa nkoka endyangwini wun'wana na wun'wana .
Loko va hoxile va lahlekeriwa hi ku beja ka vona .
yi ri na nkongomiso wa nsivelo
Va yile etindhawini tin'wana ta pulanete .
U ya humelerisa xivumbeko xintshwa .
Mitirho yin'wana yi lava tilevhele ta le henhla ta mianakanyiso ku tlula yin'wana .
Switandzhaku swa vaaki swa nkitsinkitsi lowu swi fanele ku ololoxiwa hi ku kongoma .
Nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu ( CBP ) i muxaka wa makunguhatelo lowu nga endleriwa ku tlakusa ku teka goza ka vaaki .
Leswi i swivutiso swo tika .
Leti i tindhawu ta nkoka .
ku dzindza-dzindza ka tilo
Ndzi tshemba leswaku hi nga tumbuluxa rimba ro tirha hi ndlela yo engeteleleka laha .
Insitituti leyi yi ta nyika vuleteri eka matlhelo lawa ;
Naswona a xi nge bohi ku andlala kungu ro yirisa .
Swipfuno swa timali na swona swa laveka .
Ku hlela swilo sweswo swo o nono'hwa
Eka tlhelo ra vuphakeri
Eka sisiteme ya hina ya sweswi ya nhlawulo , vavhoti a va hlawuli hi ku kongoma Swirho swa Palamende .
Swi le rivaleni , nkarhi wa Afrika wu Fikile .
Endzhaku ka loko a hetile tidyondzo ta metiriki hi 2006
Nkwama wa Vaxisati wa Isivande ( IWF ) i nkwama wo hlawuleka lowu tirhaka ku hatlisisa ku nyikiwa ka vavasati matimba ya ikhonomi hi ku va nyika timali leti fikelelekaka , tirhisekaka na ku pfuna hi xihatla ku tluala leti ti nga kona sweswi .
Naswona i ncini xi nga ta va mbuyelo wa leswi hinkwaswo ?
Kapa Vupeledyambu i kaya ra ntiyiso eka bolo ya milenge .
Tatana Mars ku suka eka dplg na Tatana Zungu va vile kona .
Vumbiwa ra Afrika-Dzonga ri na Tsalwa ra Timfanelo leri tiyisisaka nsirhelelo wa timfanelo .
-samanisa
vudlaya-tisana
Bluegumbosch 18 / 04 @ tiawara ta 17 - xitediyamu ,
na ndhawu ya nhlengeletano ya vavhoti
swakudya swa nhlikanhu na swibukwana swa nhlamuselo ( manuals ) leyi yi hakeriwaku na swona leswi swi nga hambana hi ku ya hi vuenti bya workshop
Tiko ri endla milawu leyi nga ta pfuna ku tirha leswi faneleke swi va xiswona .
Tanihi khona yo dirowiwa ya khale :
Ndzi ringanyeta ku boxa swinharhu swa swona .
Ndza swi vona
ku toloverisa
eka mpimo wa ku lemukisa
Ku dlaya i vugevenga lebyi faneleke ku yelanisiwa ngopfu exikarhi ka matiko .
Hi fanele hi humesela erivaleni swigevenga naswona hi nga vi valala va maphorisa .
Hi ta tirha hi matimba ku tiyisisa leswaku ku hava tindzawulo ta hina leti nga ta tekeriwa ehansi .
Hi lava tithekinoloji tintshwa ku fikelela swilaveko swa 21st century .
Ku nga si rhambiwa nhlengeletano ya ku hlawula swirho swa komiti ya wadi
Mfumu wu ya emahlweni wu landzelerisa no tiyisisa swileriso eka Tipulani ta Vanhu na Mitirho na swikongomiso swa Chata ya Migodi swa tikhamphani .
kanela
Xiphiqo xa gezi xi suka eka ku kula .
Xana xiyimo lexiya xi cincile , leswi ku nga na mahungu lawa ?
Dokumenthexini yo helela yo fanela yi tirhisiwa kahle .
xivumbeko xa mune wa matlhelo
Tihakelo ta n'hweti na n'hweti ti le hansi .
ku enhlisa ku durha ka nhlayiso wo ka wu nga ri wa mfumo
Sweswi vanhu va hina va tiphina hi ntshuxeko wa mbulavulo
Hi ku amukela nkoka lowu tlangiwaka hi vatshunguri va xintu eka swa rihanyu laha Afrika-Dzonga , mfumo , hi Ndzawulo ya Rihanyu , wu nyikela tin'anga hi vuleteri .
Hi xihatla loko mojulu wu herile
A ku na ndhawu yo sivela ku dzahiwa ka fole .
Hi navelela Mutshamaxitulu wa LOC Irvin Khoza , CEO Danny Jordaan na mudzhaberi wa Bafana Bafana , Carlos Alberto Parreira , hinkwaswo leswinene eka tin'hweti leti taka .
Hi swivangelo swa leswi , nhlayo ya vaofisara va yimisiwile no voniwa no hehliwa .
Xa nkoka eka leswi , leswi ndzi lavaka ku vulavula hi swona namuntlha , i :
Nongonoko wa Vuhundzuluxi , Ndzawulo ya Xibunu na Xidachi , Stellenbosch University , yi ta nyika khoso ya hafu ya lembe eka vuhundzuluxi byo endla na yin'wana eka theyori ya masungulo ya vuhundzuluxi .
Maendlelo yo lawula - ya katsa ku landzelerisa na ku pima nhluvuko ku tiyisisa leswaku swikongomelo swa phurojeke swa fikeleriwa , na ku kuma ku hambana na kungu leswaku xiendlo xo lulamisa xi ta tekiwa .
ku katsa ku pfuneka na mitsengo leyi nga ta laveka .
Ntirho wa mukhuva lowu wa ntirhisano a wu sindzisi leswaku va teka swiboho swin'we , hikwalaho a va boheki ku amukela maehleketelo kumbe switsundzuxo swa vanhu van'wana .
loko mivuyelo yo dyondza exikolweni yi ri ehansi ka leswi va swi languteleke hi ntiyiso
hwuhwata
Eka sweswo , ku fanele ku va na xipimelo xa thekinikali .
Ntirhisano a wu ri kahle
Ku tihlanganisiwa na Ndzawulo ya swa Rihanyu ku va nyika muongori
tsanyuka hi ku ombeka
Xiviko lexi xi komba vuxokoxoko bya mbango wa Kapa-Vupeladyambu .
xirhapa xa swiharhi
Nghingiriko wa IDP 1 / 10
Ku ringana kwalomu ka R44 wa mamiliyoni yi kumekile ku suka eka vatirhela mfumo lava va nga eku vuyeriweni swi nga ri enawini eka timali ta mpfuno wa tiyindlu , loko ku herisiwa ka vukungundzwani bya tigiranti ku ri karhi ku ya emahlweni .
1 . 10 . Xandla xa Phuresidente Kgalema Motlanthe u ta ya eka Anivhesari ya vu 100 yo Hlanganisiwa ka N'walungu na Dzonga wa Nigeria eAbuja hi ti 27 Nyenyenyani 2014 .
wu ta tshama wu ri karhi wu fana .
A hi nga vanga na mikanerisano nkarhinyana .
ku hava leswi swi papaletikiki mayelana ni leswi .
Tiva leswi landzelaka :
Ku ni timhaka ta nkoka to hetelela leti ndzi lavaka ku tirhana na tona .
Hi ku ehleketa kahle , loko sweswo kuri yona mhaka , hi ko kwalaho ka yini hi cinca vito .
Hi laha swi fambaka hakona , hi ringanyeta rimba leri nga na marhavinyingi ku tisa xivuyevuye xa leswinene swa nhluvukiso , laha ku nga na nhluvuko eka ndhawu yin'wana , lowu seketelaka matshalatshala yo fikelela nhluvuko eka tindhawu tin'wana .
Hikokwalaho , a ndzi ta tsakela ku boxa xiheri xa hina .
Vutshamo byebyo hi ntolovelo byi na switirhisiwa swo fana , swo fana na switirhisiwa swo sweka na swo hlantswa , tilonjo na tidometiri leswi vatshami va avelanaka swona .
Xiga xo sungula
Hi tindlela tin'wana mali yo hakelela swa rihanyu eAfrika-Dzonga yi le ku kuleni , hambiloko ku fikelela nhlayiso wa rihanyu na mimbuyelo swi nga ri ku kuleni .
Ha amukela leswaku leswi i ku hundzuluxiwa ka swa mihlangano leyi yi vangaka khombo ra nkoka ka tiko
Vuxokoxoko bya masimekelo ya kamberiwa no hlamuseriwa eka White Paper .
masipala wun'wana na wun'wana na vanyiki va vukorhokeri lava masipala wu nga na ntwanano wa manyikelo ya vukorhokeri na vona .
Languta ntsena emisaveni hi ku rhendzeleka .
Ku tlawahata tinxaka to hambanahambana ta vuhlanganisi :
xolexo i xa globalayizexini .
Swa vilerisa swinene naswona swi fanele ku landzeleriwa .
Pholisi eka mbangu lowu cincacincaka wa misava hinkwayo
Yisa fomo ya xikombelo eka Murhijisitara .
vatirhi
ya mapfhumba lama ma nga endleriwa xiyenge xo karhi ( CSPs ) eka swiambalo
dingo ra ndzhati
Muendli wa xikombelo u fanele ku va leswi tekiwaku tani hi munhu eka nawu , xikombiso , John Peter Citizen T / A Diepsloot Stud .
Swivutiso swi tlhele swi vutisiwa mayelana na nawu wa mphikizano .
Ndzi nyiketerile ndzawulo ku nyika nseketelo lowukulu eka xiyenge lexi .
Hi langutane na nkwetlembetano lowu nga wa nkoka swinenenene .
Leswi hi swi lavaka sweswi i xitori xa ku humelela .
kumbe hi swa matiko
Mina na vana va mina vavanhwana hi kusuhi na kusuhi .
loko hi nkarhi wun'we ku kurisiwa nhluvukiso wa ikhonomi lowu tisiwaka hi lwandle .
Kopi ya papila leri yi nyikiwile vakhomixinari hinkwavo va swifundzankulu .
Ku olova eka milandzu leyitsongo
Swi na nkoka swonghasi leswaku hi endla swilo hi ndlela yo fanana na ku va yo kongoma .
Ndzi mi yingiserile kahle swinene hinkwenu ka n'wina .
Xin'wana na xin'wana xi tshamisekile ku va vhoti yi nga khomiwa .
Ndzi mi navelela vutshamo lebyinene eLimpopo !
Va nga yingiseriwa hi ku olova swinene ku tlula leswi hina mikarhi yin'wana swi nga vaka swona .
Ndzi lava ku nyika miehleketo yin'we ntsena
ndzingeto
wa 2003 ( Nawu wa Nomboro ya 57 wa 2003 ) .
yi amukela vaendzi eka purasi ra Gift Mafuleka kusuhi na le Bronkhorstspruit .
Xi nga ha va xi dizayineriwe ku endla sweswo kahlekahle .
eLesotho na Swaziland .
komiti yo fambisa
vumbhoni byo twala na swibumabumelo leswi nga hetiseka eka mfumo .
Hikwalaho , a hi vatsakeri va maendlelo lawa .
Ku xopela loku antswisiweke na mahlelelo ya tiprojeke ta Xijumba ti ta pfuna eka mhaka leyi .
Ndhawu ya ntirho wo saseka no basa ya hlayisiwa .
Pholisi yo fana ya vurimi ya ntlawa wa matiko ke ?
Nkul FS Mufamadi , Holobye wa Mfumo wa Xifundzankulu na Miganga eka Ntirhodyondzo wa wa Rixaka wa CBP , a wurhurheriwile hi masipala wa muganga wa Mangaung , Bloemfontein , 2002
Mo ndzi va erivaleni
u nga khomi nchumu xo fana na swikhomo swa mavanti
Kombisa tindlela to kambisisa matirhele ya wena n'wini .
xipitikopo
" Ndzi tshembha leswaku ntwanano wu ta endla leswaku swi ndzi olovela ku kuma mali yo yisa tidyondzo ta mina emahlweni no tlhela ni kuma ntirho
a hi vona .
Hi tshembha leswaku matshalatshala ya hina ya ta humelela .
Mfumo wu ta langutisa swiringanyeto leswi endliweke hi IMF na minhlangano yin'wana ya matiko ya misava .
ku tumbuluxa swona ntsena a swi enelanga .
Tinhlamulo ti fanele ku kumeka .
Xifaniso xa Venn
xitsotso
ntiko-ntlulampimo
Naswona loko yi nga khiwanga vuxika bya ha sungula
Naswona ku nga ri le ntsena .
Ku engetela kwalaho swi ta va ni ntikelo ku khoma tinhlengeletano ta vandla vo huma eka vunyingi bya mavandla yo kaneta ya xipolitiki ku endlela leswaku va ta lemuka leswaku a hi swa vandla rin'we ntsena , swi nga va swinene ku seketela ntirho ;
lexi nga tsakisiki
vucinca-foni
2 . 3 Rimbewu
leti hinkwato ti nga hetiwa hi Nyenyenkulu ya 2006 .
Leswi swi katsa Foramu ya Vayimeri , ntlawa wa ntirho wa phurojeke na mitirho ya qhinga .
Vupulani na nhluvukiso wa tixiyenge
Naswona eku heteleleni , a hi lavi burokirasi yikulu ku hundza mpimo .
Xiyenge xa A
Exikarhi ka lava i vamanana , vana na vadyuhari .
Xiyenge xa 48 xa Nawu wa Rihanyu na swinawana leswi yelanaka na timoxara
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku seketela leswi vuriweke eku sunguleni .
kambe a hi endli nchumu .
Va kumile yindlu yi nga tshamisekanga .
Timhaka ta mphamelo -xana va kuma swakudya kangani hi siku
ndzi na leswi landzelaka ku swi vula .
saka ra tinyawa
Ntirho wa 1 Yelanisa na Vumbiwa
Mepe No . 8 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
munhu un'wana na un'wana laha wa swi tiva leswaku lexi a xi tano .
Loko u nga nyiketi adrese ya email , u nga khumbana na va rhavi ra SARS ya le kusuhani endzhaku ka siku rin'we ra ku tirha .
nhlayo leyikulu ya vanhu va tiko va fanele ku hanya ekusuhi na tindhawu ta ntirho
Xi fanele ku seketeriwa .
U sungurile bindzu ra aluminiyamu ka SAFA .
kambe hi ndlela yo pimeka .
16 na 17 swa tirha na ku cinciwa loku faneleke ku ya hi xiyimo eka Bodo yo Apila .
Kutani , walawo i maendlelo lama swi nga erivaleni leswaku hi mahlayile hi nkhinkhi .
Ndza tshemba leswaku xin'wana na xin'wana a xi ri erivaleni .
Hi tshemba eka switshunxo leswi ku kanerisiwaneke .
Manyikelo ma timali ta mikosi ma humelela hi tindlela to hambana .
hambiloko mutswari loyi un'wana a ri na murhandziwa un'wana
Leswi swi nyika xivandlanene xa ku pfuneta ku kula ka ikhonomi
Naswona sweswi hi le ka gezi ntsena naswona xiphemu lexitsongo xa kona .
Afrika-Dzonga ri rhangela Patu ra N'walungu-Dzonga na Ndlela ya Xiporo
Milawu ya swo xavisa matlhari eka matiko ya le handle yi fanele ku tikisiwa .
ntsengo wa switichi swa maphorisa swa 100 swi akiwile .
Mavonelo yo sungula yaya exivindzini xa nkoka wa xivutiso .
Xo hetelela , ndzi ta lava ku boxa xiyenge xa vunhungu .
Nkarhi wa xona wu fikile .
yi ta ta hi tindlela to hambana .
Hi vone ku hluvuka kun'wana eka tin'hweti tinharhu leti hundzeke .
ka phesente yin'wana na yin'wana yin'we ya ku kula ka GDP
2 . Tata fomo ya DL1 ( Xikombelo xa layisense yo chayela , eka senthara yihi na yihi yo kambela layisense yo chayela )
Swoleswo swi le henhla ngopfu .
Loko va lava ku kuma vanhu lava va pfumalaku mitirho ku nghena eka learnership , va nga khumbana na senthara ya ta mitirho leyi nga kusuhani na vona ku kuma nongonoko wa vanhu lava va nga langaku eka vona .
Teka tlilasi ya inthanete leyi fambelanaka na ntirho wa wena .
Hi swona swi endlaka leswaku sweswi hi ri eku kunguhateni , xikombiso , ku lulamisa leswi endliweke hi magugu .
Hambiswiritano , lexi hi nga na xona laha i xintshunxo xa vutikayiveti .
Eka xidemokirasi , mihlawulo ya laveka swonghasi , kambe a yi enelangi .
lava va nga ta leteriwa hi lembe ra 1 na lembe ra 2 ni leswaku va ta leteriwa hi mani .
a ) Manana Emmarentia Dianne Dunkerley eka xiyimo xa Xirho xa Mufambisinkulu : Mafambiselo ya swa Timali ,
Kambe eku heteleleni , hi boheka ku endla swilo leswi humelerisekaka .
Mutirhi wa nkarhi hinkwawo
Sweswi hi le ku tirhaneni na mpimanyeto wa mpfapfarhuto wa 1996 .
Ndlandlamuka wa misava hinkwayo wu languteriwa ku nonoka hi 2005 , ku ri na ku ringananisa kun'wana hi 2006 .
Vahlayisi
hi ku landza ndzimana leyi nga laha henhla
Lowu hi wona nkarhi swi fanele ku endliwa .
Ku tiyimisela ka hina eka vanhu va Western Cape ku le ka mphakelo hi woxe .
Phurogireme ya ndzawulo ya vatirhi yi fanele ku tirhana na leswi hinkwaswo
Nawu wa Tihakelo ta Nhundzu ya Masipala wa 2004
Ntirho wa hina i ku kondletela xidemokirasi na timfanelo ta ximunhu .
100 wa vantshwa va ta nghenelela eka nongonoko lowu .
Swirho swi tava swi tsundzuxa Presidente eka matirhele ya nawu wa BEE .
Ku lunghisela ikhonomi ya nkoka leyi hi lavaka ku yi tumbuluxa
wachi
Naswona a xi ta va ekhombyeni ro hombolokisa mphikizano .
Swi na nkoka ku tiva swiyenge leswi ku endlela ku kota ku hlanganisa mindzhendzheleko ya CBP na IDP .
Swilaveko swa switundziwa swi hambana hi ku landza ximakiwa na xiyimo xa rihanyo xa swihari eka matiko ha rin'werin'we .
A ri vangi nghenelo ro olova .
-xivongo xin'we
miehleketo
Ndzi fanele ku tshikilela naswona leswaku hi nge koti ku honisa mutirhisi .
Laha hansi ku na xikombiso xa xitsariwa xo komba mali leyi nga nghena na xo komba xikweleti .
lava va tiphesente ta ntlhanu lava ha faneleke ku nyikiwa
Ku va na ntirhisano lowunene na vanhu .
Ku hundzela eka ku olovisa , hi endlile masungulo lamannene .
Hi swona swi endlaka leswaku hi ta ka hi nga vhoteli ntwanano lowu .
Malwandle na wona ya hi pfuna hi swakudya na mitirho .
Ndzi ehleketa ku ri leyi ko va mihlolo hakunene .
Muxaka wa Mfumo
Hi fanele ku dyondza kusuka eka leswi ku endlela vumundzuku .
Naswona hi xona xivangelo xa ku va na hina hi lava monopoli .
Loko timfanelo ta wena ti tluriwile hikwalaho ka rimbewu ra wena ( ku nga . hikwalaho ko va u ri wansati kumbe wanuna )
ndzi komberile nhlamulo yo hlawuleka .
Leswi swi kona ngopfungopfu ka ndlandlamuko wo huma eAsia .
Hi ndlela yo fana , misava a yi yisiwi nkoka wa yona ehansi tanihileswi yi voniwaka yi ri na vutomi lebyi nga heriki .
Xo hetelela , ndzi ehleketa leswaku un'wana na un'wana u fanele ku hoxa xandla .
ximbhovana xo hefemula
swikolo leswi nga riki swa mfumo swi landzelela Nawu wa Dyondzo ya le Henhla , 1997 ( Nawu wa 101 wa 1997 ) .
Ndzhaka ya ku xaviwa ka matlhari yi ya emahlweni yi kula
Mulawuri wa nhlamuselo leyi landzelaka :
Endla xikombelo eka Byuro leyi nga hansi ka ISS kumbe wo khumbana na yena eka tiko rin'wana .
xikombakombana
Mikateko
Mawuwana na Ndzati .
leri ri tiyisaku leswaku instituxini yi na vutihlamuleri eka xichudeni loko xi ri eRiphabliki na leswaku muchudeni u amukeriwile leswaku a rejistara .
Kuma vundzeni bya matsalwa lama longoloxiweke eka pheji ya vumbirhi .
pume ra ntima
Mitlawa leyi tivekaka kahle ya mitsakelo leyi nga ku yimeleni emugangeni na ku va na xikongomelo lexi hlamuselekaka kahle lexi hlanganaka na mafumelo ya masipala swi kumeka swi ri swa nkoka .
Ntwanano na matiko ya misava wa muxaka wa vuthekinaki
U nga hluvuli
Swa laveka ku lulamisa ku pfumala ku twisisana .
A ndzi nga swi amukeli leswo .
Hikokwalaho ka yini hi nga lavi ku swi tirhisa ?
Siyavakhumbula , A hi Va Tsundzukeni .
Tanihilaha swi vonakaka ha kona eka Xivumbeko xa 1 . 1
Swoleswo na swona swi fanele swi vuriwa .
Naswona i ncini xivandlanene lexi ke ?
Ndzi vhotele kungu leri .
ti-PGM
vahlayisi na vaaki ku tiyisisa leswaku ku hlayiseka ka vana va hina
byi ya emahlweni no tirha hi ku landza milawu leyi tirhaka eka byona ku kondza byi herisiwa ku nghenisa ku hlanganisiwa na vandla rihi na rihi leri faneleke kumbe mitirho ya byona yi hlanganisiwa yi khomanisiwa na ya vandla rihi na rihi rin'wana . "
Hambiswiritano , eka swiyimo swo tala leswi a swi si endliwa .
Ku fika sweswi , hi va miehleketo yin'we hinkwerhu .
Xo sungulasungula , khumbeko wa hina wu fanele ku va wu sirhelela vatirhisi .
Nkunguhato wa siku ra vu 2
Swi veke eka xiyenge lexi nga riki xa mfumo
Swi le rivaleni , swa laveka ku engetela eka ntalo wa xiyenge xa swa switimele .
u nga khohloleli eswandleni
Leswi landzelaka i swiletelo swa SALGA mayelana na ku pima kumbe ku tiva tindhawunkulu ta matirhelo ya mitlawa leyi nga na tsakelo leyi yimeriweke eka wadi ya masipala :
Mina n'wini ndzi huma eka tiko leri nga na 500 000 wa vaakatiko .
Nawu lowu i wo tsakela mbuyelo wa swa timali hi ku hetiseka .
Naswona nda n'wi khensa eka xipichi xa yena xo tlhavula .
ansi
Leswi a swi ta pfuna ku vona swirho swa vaaki leswi swi fanelaka ni / kumbe vakorhokeri lava va nga tekaka xiave eka ntirho wo endla maqhinga wa IDP .
Xo sungula , nkunguhato lowu khumbaka muxaka wa xiendleko lexi faneleke ku tekiwa .
Lowu i nkatsakanyo wo koma wa xiyimo .
Ku fanele ku va na ku tihlanganisa na vaakindhawu mayelana na xiyimo na nkoka wa vukorhokeri bya vaakindhawu lebyi va byi kumaka
Vakombisi va ku vilela va fanele ku va na xivandlanene ku paluxa mavonelo ya vona .
wa leswi swi swi ringaneke .
CBP wu lava ku tshamela ku nyika mbuyelo na ku tirhisana leswaku un'wana na un'wana a tivisiwa ku humelala na loko swi fanerile ku kuma switshunxo swa mitlhontlho .
Mitirho ya Mbulavulo
Ku yisa phurogireme leyi emahlweni Xandla xa Phuresidente na mina hi ta va hi hlangana na Vaholobye na Swandla swa Vaholobye ku kanela matirhelo ya ndzawulo yin'wana na yin'wana .
Tanihi xikombiso , xigwevo xa rifu .
Loko u ri mutirhi loyi a nga na nkwetlembetano na muthori wa wena
Xihundla
Swi tano , leswi a swi nga tshami swi ri leswi kotekaka ku fikeleriwa hi ku endla kunene .
NHLUVUKISO WA KUNGU RA NHLUVUKISO RO PFANGANISIWA ( KNP ) hi vamasipala i xilaveko xa Mfumo wa Miganga
xandlalo
Hi na nhlanganelo wa maqhingha eka nhluvukiso wa swikili .
Nghingiriko wo seketela ( tinkota ta rixaka )
Byi katsa swikongomelo swa nkoka swa Pulani ya Swiendlo swa Pholisi ya Vumaki
Eka mixaka hinkwayo ya leswa thyaka , xona a ku ri xihi :
Vunavetisi bya le handle byi hundzuke xiphemu xo tatisa xa Tshwane , hi mixaka hinkwayo ya mimfungho ya swinavetisi leswi vekeriweke eka doroba hinkwaro .
Mhaka ya nkoka i ku xixima nawu .
Entiyisweni , a hi xin'we xa swona .
Milawu ya mafambiselo ya Palamende ya Rixaka leyi a yi tirha loko Vumbiwa byintshwa byi sungula ku tirha , yi ya emahlweni no tirha , ku ya hi hundzuluxo wihi na wihi kumbe
Vulavula swi twala leswaku un'wana na un'wana a ku twa .
Hikokwalaho , fambiselo ro fana ro tisirhelela a ri kaneriwi .
Vatirhi v alaha kaya va tirhiswa eka vumaki .
Swi tano , a ndzi swi twangi leswaku ndzi tumbetile matitwele lama ya mina .
xitsokombela
7xiyenge xa e : dyondzo
I yini PACT ?
Ku susiwa thyaka ra maphepha na ku rhisayikila
Leswi i nghingiriko wa ntlawa .
Nkambelo wa swikombelo hi PAC leyi faneleke
e-e
Ku tipaluxa vuhava - ku nyika xitatimende xa vunwa kumbe lexi nga riki ni ntiyiso
Ku ya hi leswi ngo anakanyiwa , kumbexana hi wona nsinya wa maendlele .
afrika-dzonga-vupeladyambu
ndzi nge ku nyiki nhlamulo .
Xana u nga tsakela ku nghenisa xandla eka muganga ?
leswi katsaka mintila ya switleketli swa mfumo na madingu yo cinca eka wona hi vakhandziyi ku ya eka xin'wana xifambo .
xiphemu xa vhaliga
a swi nga dingi ku hakerisiwa .
Loko u nyiketa vuxokoxoko byo khumbana na wena , u ta rhumeriwa nongonoko leyi hi poso , ku fekiseriwa yona , kumbe ku rhumeriwa yona hi email .
mukamberi
Yana etliliniki u ya kuma ku pfuneka hi xihatla loko u vona kumbe ku tokota swilo leswi nga tolovelekangiki
Ntirho lowu wu ta ya emahlweni hi ku landza xihatla lexi laviwaka hi xiyimo xa hina .
A hi mhaka ya timhaka to karhi ti nga va kona .
Leswi hi nga na swona laha namuntlha i swin'wana swo hambana swinene .
swipimelo swo karhi swi fanele ku endliwa .
Ku hlakala ku fanele ku hunguteka hilaha swi nga kotekaka ha kona .
Masipala wu ta rhangela mingonoko yo sivela vugevenga bya le migangeni naswona wu nga ha tirhisa mintlangu , vutshila na ndzhavuko na migingiriko ya vuhungasi ku hunguta mahanyelo yo ka ya nga ri kahle ya vanhu kumbe mincucetelo .
Swiphiqo swa hina swi tivekile eka nkarhi wo leha .
Kombisa vuswikoti byo :
Nhlayo leyikulu ya vantshwa na lavakulu lava tshikaka xikolo a va le ku tirheni .
moya wo hisa
Naswona ndzi fanele ku hoyozela muviki ehenhla ka ntiro wa yena wo hlawuleka .
Xana hi le ku endleni ka ku humelela lokukulu ke ?
Tsalwa ro kambela ri kongomisa eka ku tiva mintlhontlho ya nkoka leyi kongomanaka na tiko na ku kambela swivangelo swa rona leswi hi swi vulaka .
mpfumaleko wa ndzingano no pfumaleka ka mitirho
Ku kukumuka eka swihlakala .
eka nhlokomhaka ya malawulelo ya swa timali .
Ku va phurojeke yi ta kuma leswi , vuvekisi bya le hansi byi fanele ku va R200 wa mamiliyoni eka tiphurojeke letintshwa , na R30 wa mamiliyoni eka ndlandlamuxo na antswiso .
NHI yi sungula ku tirha eKZN
- Mbuyelo eka HOD ni le ka tiwadi ( ni le ka ti GM )
Nkarhi hi wona ku languta eka timhaka letiya .
Ku pfuxetiwa ka mipfuno ya swa timali ta mihlangano ya nhlayiso .
Mfikekelo wa makete ya xikweleti xo tiya wu na nkoka eka swikongomelo hinkwaswo swa nhluvukiso .
Hi fanele ku aka ndhavuko wolowo .
Ku engetela , swi se swi ri swa ntlulandzilekani hi ntumbuluko .
Leswi hi swi endlaka namuntlha i xikanganyiso hi ku angarhela .
Hi nge tshiki matshalatshala ya ku endla sweswo .
a ndzi gqwetha .
* Ndzawulo ya Vutirheli bya Vululamisi
mphovomelo
Hi fanele ku va eka ndlela yo ya eku humeleleni .
Hikkwalaho , ntirhisano wa muxaka lowu i wa nkoka swinene .
Eka Nawu lowu , handle ka loko xiyimo hi tindlela tin'wana xi kombisa -
Swivulavuri swo hlaya swi kongomisile eka swona eka njhekanjhekisano wa namuntlha .
Naswona ndza amukela swihundzulo leswi swi fambelaka etlhelo leri .
Kavanyisa ka 4 ka Nawu lowu ku langutela timasipala ku tumbuluxa mfuwo wa mafumelo ya masipala lowu tirhisanaka na vuyimeri bya ximfumo bya mfumo na sisiteme ya mafumelo ya ku teka xiave .
Hi ta tirhisa switirhisiwa swa hina vinyi na ku tirhisana ni vuyimeri byin'wana ku fikelela swikongomelo swa hina .
Timhaka ta swirhangisiwa leswi twisisekaka
Ajenda
Vutekaxiave eka makete wa mitirho byi fanele ku ndlandlamuxiwa .
swo tala swi vuriwile mayelana na sisiteme yo vhota .
nghingiriko wa 2 . 2
xik . eka ntirhombhurisano wo lulamisela nkunguhato , tiphositara
Ku amukeleka ku ri ni swintsongo swi nghenisiweke :
u ri karhi u nyika swikombiso
Matimba yo xava : Swirho swa vaakindhawu swi nga kota ku hanya hi ku vevukeriwa endhawini ya ka vona ; muholo wa vona wu le henhla ku ringana naswona ku durheriwa ka vona ku le hansi ku ringana
Ntlawa wa mina wu vekile etafuleni mihundzulo mimbirhi nakambe ya nhlengeletano leyi heleleke .
Eka xiphemu xa mina , a ndzi seketeli .
Maendlelo ya nkoka eka xiyenge lexi ya bumabumeriwa .
leyi i mhaka leyi ya ha yimeleke xiboho .
Ntshikelelo wa Phurojeke 2 :
Milawu leyi vuriwaka eka Xedulu xa7 ya herisiwa , ku ya hi Xedulu xa xa 243 na Xedulu xa6 .
Ku ndlandlamuxa ntirhisano exikarhi ka matiko i swa nkoka swinene .
Hambi swi ri tano
Hakela mali ya diphoziti .
KNP i xikumiwa xa endlelo ra ku pulana ka nhluvukiso loku pfanganisiweke .
meja
Milawu leyin'wana hinkwayo yi fanele ku landzelela milawu leyi
Xexo i xiphemu xa nkoka swonghasi xa mphalalo wa mfumo .
nhlawulo
vuahluri lebyi bohaka loko munhu a ri ni nandzu kumbe a nga ri ni nandzu . kavanyisa I ku tsema nandzu hi k uvula loko munhu a dyiwe hi nandzu kumbe a pemberile
Endlelo leri simekiweke eka matimba ri famba ku ya ekule na nkunguhato lowu simekiweke eka swiphiqo , leri kongomaka eka switsandzekisi , ku ya eka endlelo ro va na xivono hi ku languta laha vaakindhawu va tsakelaka ku va kona na ndlela yo fika kona .
Vakamberiwa va nga ha nghenisa tipoyinti leti landzelaka eka tinhlamulo ta vona .
Swoleswo , kahlekahle , hi swona swi xi endlaka xi va lexi hambaneke na ku navetisa .
mavonelo ( minxungeto & malulamiselo )
xikolo xa tiko
papalata , tshembeka , tirhisa khondomu
Muxaka wun'wana ni wun'wana wa matlhari a wu laveki ekhoto .
Ku cinca ka hina ku tlhela ku tshikelela nkoka wa ku hlangana ka mindzilekani ya matiko mambirhi .
vona leswaku u na mpfumelelo wo phasa kumbe rhasiti ra khexe eka swiphasi swa tihlampfi leswi xaviweke .
Hambiswiritano , hi nga ha seketela xiringanyeto xo tinyikela eka timhaka tin'wana .
16 . Ntshunxeko wo nyika mavonelo
Vanhu se va xi tiva lexi hinkwaxo na xona hi ku nonoka .
Hi fanele hi sungula ekaya ku sungula , hi ndzawulo ya mina .
-hlawula
laha swi nga fanela
xisibi na mathawula ( kumbe nchumu wo omisa mavoko )
phikitogiramu
ntivo-mpfulo
Hi mani
Nkunguhato wa phurojeke na nxaxamelo wo kambisisa wa langutisiso
Tanihilaha munhu un'wana na un'wana a kombiseke hakona
Swi fanele ku fikeleriwa ku nga ri hi vulavisisi kambe hi ku swi anakanya .
khokho
Swirho swo hlonipheka
A Nkambisiso wa timalo wu tiyimele woxe naswona wu ni ntiyisiso wo tiya ni migingiriko ya tirhelo ro vutisa leri endliweke leswaku ri engetela ntikelo ni ku antswisa tirhelo ra GCIS .
Hi ku lanza matirhelo ya switshinyo swo tala
Swikombonkulu swa matirhelo leswi landzelaka swi fanele ku va xiphemu xa PMS ya masipala wun'wana na wun'wana ku fikela laha swi tirhaka eka masipala wolowo .
Ntiko wa swihanyi wu lava ku kondleteriwa .
Eka xiyimo xa le ndzhakunyana UN yi rhangerile vulavisisi .
Yaleyo a ku ri mhaka yo sungula .
4 . 5 Nhluvukiso wa Ikhonomi ya Muganga
Leswi swi ta endla ku hambana lokukulu eka ku hunguta swiphiqo eAfrika laha ku nga lahliwaka malakatsa lawa ya nga ni khombo .
Ndzi tshemba leswaku nkunguhato wa hina wu ta amukeriwa .
Vanakulobye va vamanana lava nga tekiwangiki va lava pfhumba ra ku tirhisa tikhondomu .
Tifomo tifanele ku fambisana na khopi ya dokumende ya wena ya vutitivisi ( ID ) kumbe vumbhoni byin'wana bya vutitivisi byo fana na pasipoto , layisense yo chayela , no nyiketiwa thelara eka hofisi ya poso leyi nga kusuhani .
Hi ta endla leswi u swi lavaka .
U va byele ku swi langutisa hi voxe .
xibyi
Leyi hi yona ndlela yo sungula ku va hi languta vanhu eka matirhiselo ya timali .
Ku lulamisela nkunguhato
Khwalifikhexini :
A katsa
Vutomi byo tala
Swinharhu swa swivutiso swa mune swi fanele ku hlamuriwa .
Hi vile ni mivulavurisano yo landzelelana ehenhla ka nhlokomhaka leyi .
Katsakanya hi ku vutisa vatekaxiave loko va tsakela ku cinca swin'wana eka tafula leri va nga ri endla eka nghingiriko lowu nga hundza .
tima torha
tikhokho
Palamende yi fanele ku yimela vanhu va Afrika Dzonga
Xiviko lexi xi fanele ku va ndhawu ya masungulo ntsena .
Swileriso swo hakela munhu ntsengo wo karhi hi poso na swileriso swo hakela ntsengo wo karhi hi bangi kumbe poso a swi pfumeleriwi tanihi tindlela ta mahakelelo .
Ku kuma vuxokoxoko hi maodelo na swivutiso swin'wana
Ndzi hoyozela hinkwavo lava khumbekaka .
Sweswo , hakunene , swi nga pfuna eka swiyimo swo tano .
Ku na mixungeto yin'wana , hambiswiritano , leyi yi faneleke ku va yi nga rivariwi .
xikombelo xi fanele xi fambisana na translexini lebyi nga endliwa hi munhu loyi a nga na vuswikoti bya ximfumo .
Mfumo wa Afrika Dzonga .
Ntirhisano lowu wu fanerile
hi ta andlala xiviko ku nga ri khale .
Xikombiso xa angulo ku ngava :
Kambe hambi leswi , ntirho wo tala wa ha fanele ku endliwa .
nghenisa na ku endliwa ka xinavetiso xa ntirho , loku ku ri leswaku kontraka ya ntirho ya navisiwa
ku nga . hikwalaho ko va u ri wansati kumbe wanuna
Hambiswiritano , ndzi susumeta leswaku hi ya emahlweni na ku vhota .
Ku nga hava ni matwele lamakulu ma vun'winyi bya vanhu na vukorhokeri bya vutihlamuleri .
Leswi swi katsile vuleteri bya ndhawu
Ndza tshemba leswaku u ta pfumelelana na mina kwalano .
Ku humelela loku landzelaka ku fikeleriwile :
Eka malembe mabirhi lama ya taka , ku fikelela loko switichi swa gezi swa Medupi na Kusile swi sungula ku tirha , mafambiselo ya gezi ya ta va ya tika swinene .
Ndzi ni mhaka yo karhi yin'we ku yi engetela .
Hi le ku vulavuleni hi tsalwa ra maqhinga .
Mimbuyelo yi ri karhi yi tekeriwa enhlokweni .
Swivilelo hi vatirhi va Majele
a hi hinkwaswo swifundza swa mindzilekani swi fanaka .
Nkombiso na Ntsombano swa Afrika Health swi ta simekiwa Mawuwana 2011 eJohannesburg Expo Centre
xinyenyana
Xikombiso 1 : Murhangeri u fanele , ku tihlanganisa na vatirhi lava ha ku thoriwaka , ku xiya swilaveko lomu vatirhi lava va nga leteriwaka eka swona .
Endlelo ri fanele ku hetisiwa kuya emakumu ka lembe .
Ndzi ta lwela vumundzuku bya mitirho ya vona .
I xikombiso xa ririmi ra miri .
A ku vangi ni masungulo yo ehleketelela hi mpimo wihi na wihi .
yi ta nyika khoso ya hafu ya lembe ( ku dyondza u ri ehandle ) eka vuhundzuluxi byo endla na yin'wana eka theyori ya masungulo ya vuhundzuluxi .
Un'wana na un'wana wa swi tiva leswaku sweswo a swi nga ta va nhlamulo hi xiviri .
Engeteleka eka vumaki .
Afrika-Dzonga ri na vuswikoti bya gezi ro tirhisa mati
Hikokwalaho , a swi olovi ku hunguta nkarhi wo tirha .
Lembe ra 3 - Ku tiyisisa na ku entisa maendlelo , na ku kambisisa makungu ya tiwadi .
Ku vuriwile leswaku vusweti i muxaka wo tika wa madzolonga ehenhla ka ximunhu .
Ndza tshemba xiave xa vavasati xi na nkoka swinene .
A ndzi ta tsakela ku hanya ka xidemokirasi .
Munyiki wa basari u ta tsakela nkomiso lowu kombisaka leswi landzelaka :
Nkunguhato wa mabindzu wu hi mayelano ni mbuyelo .
Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo yi ta tumbuluxa xipano xa rixaka lexi nga ta tiyisisa ku tirhisiwa ka Kungu ra Tinhlayo , Sayense na Thekinoloji .
Mfumo wa miganga
Tatani fomo eka hofisi leyi nga kusuhani ya Nhlayiso wa vanhu .
Vuxokoxoko bya bangi hi lebyi landzelaka :
Hambiswiritano , khombo ra kona , ku antswisa loku a ku yi ekuleku ringana .
Swi lulamile , swi tikomba kuri na ku cinca .
Hi swona swi endlaka leswaku hi seketela kunguhato wa vukamberi bya mbangu .
Francinah hi yena a ri yexe endyangwini loyi a nga tataku xivutiso lexi .
Ndzi lava ku n'wi nkhensa eka xiviko lexi .
A ndzi lava ntsena ku endla ndzulamiso walowo .
Ndzi kombela leswaku mi nga tshembi leswaku swiphiqo swa hina hinkwaswo swi herile .
Mo ndzi nyika swikombiso swi nga ri swingani swa leswi ndzi swi vulaka .
4 . 1 . 2 Nawu wa Swiakiwa swa Masipala
leyi nga ta siva ICD
tanihilaha swi kombisiweke hakona laha hansi .
xivitelwa
Soxalizimi a yi endli swoleswo .
Ku tirhisiwa ka nongonoko wa migingiriko swi se swi sungurile .
Nkarhi wa ku phakela
nhluvukiso wa vukorhokeri na timfanelo
Nakambe , ha khensa ku hi amukela nakambe ekaya ra hina .
Xavunharhu , ku kaneta mfumo .
Nhlayo ya vanhu lava thoriweke eka vumaki bya timayini yi tlakukile hi 2002 .
Maendlelo ya ri woxe a ya enelangi .
Hi nga tshuki hi rivala leswi .
Tindlela ta nhlawulo na ta ku boxa mavito
U endla ntirho ya vunjhiniyere eka vanhu
Tanihi xiphemu xa ku simekiwa ka Kungu ra Rixaka ro Antswisa
Vavevukisi va tiwadi /
Mpimanyeto wu vuriwile .
MFMA , 2003 wu lava leswaku vamasipala va humesa swiviko swa ku humelela ka manyikelo ya vukorhokeri eka tindhawu ta ka vona .
Vatekaxiave va hlamula swivutiso laha hansi swa xiyenge lexi a va nyikiwe xona .
hakanyingi 8 - 12 hi siku , ku katsa na ku phamela na vusiku
Ndzi tlhela ndzi lava ku vutisa ku i ncini vutihlamuleri bya hina .
Tihlanganisa na hofisi ya xifundza ya Ndzawulo ya Timhaka ta Mati na Swihlahla ( DWAF ) .
Milawu leyi nga andlariwa ya Nepad i :
A hi na swo ringanela .
Laha namuntlha , hi karhi ha endla nchumu wo fana .
Tanihiloko u vurile , xiyimo lexi nga kona le hansi xi fanele ku antswa .
Khomixini yi kumile nongonoko wa mintlhontlho leyi yi nga ta khumba vuswikoti bya tiko ku seketela na ku ndlandlamuxa nkoka wa dyondzo na ku tumbuluxa mitirho yo tala .
Minhlengeleto leyi i ya ntikelo eka swa matimu na ku va ya nkoka
tanihi leswi swi nga tsariwa eka Vumbiwa ehandle ka nawu wa " muxavi loyi a swi tsakelaka
Hi ku ya hi vukorhokeri lebyi u byi lavaka , fomo ya nkoka ya vutivisi yi nga ha komberiwa .
Hi fanele ku ya emahlweni hi va nyika nseketelo .
Swiletelo swa Rixaka swa Matumbuluxelo na Matirhelo ya Tikomiti ta Tiwadi ta Masipala
Hambiswiritano , ku na dyondzo ya xipolitiki leyi faneleke ku dyondziwa .
U duvuriwile .
Mhaka leyi ya rivengo ra vanhu vo huma ematikweni man'wana i ya nkoka .
Vito ra Xifundzankulu
A swi tiki ku anakanya leswi sweswo swi nga vulaka swona .
Swi ndzi nyika ntsako lowukulu ku sungula siku leri hi xitiviso lexi xa matimu .
Hi xichavo lexi mi faneleke
Tata fomo ya MVL1
nseketelo wa misava hinkwayo wu ta va wa nkoka .
U fanele ku nyiketa nothisi ya ku yimisa xileriso ku nga si hela tin'hweti ta ntsevu ku sukela eka siku leri u nga kuma vutivi hi rona bya leswaku ku endliwe xileriso xa adopxini ya n'wana wa wena .
Muofisara wa swiwundlo , u ta langutana na swilaveko swa vana no ku pfuneta ku hlayela mali leyi u faneleke ku yi hakela ya xiwundlo .
Giredi ya 1 ku ya eka ya 3
Tani hileswi u nga ta ka u nga kanakani ku khensa
Pholisi ya vaaki yi tele ku tlula ntsena pholisi ya makete wa vatirhi .
Ku vutisela swivutiso swo konanisa swo fambelana - xikombiso
Ku nga se va na swin'wana hinkwaswo
averiwa eka byona hi vonele ra maphorisa bya tiko .
Khomixinara , hakunene xiyimo i xa mhaka i xikulu swinene .
Mutirhi wa swa tinkota u ni vutihlamuleri byo lawula matirhisele ya timali ya Palamende .
va fanele ku nyikiwa data leyi hetisekeke .
xitlhavelo
Ndzi tshemba leswaku u ta tshikelela matshalatshala ya wena ku hluvukisa ndzemukiso wa mani na mani wa sayense na thekinoloji .
( xik . yirisa
Leswi swi kota ku ndlandlamuxa nkarhi lowu nga exikarhi ka ku vabya na ku katsa na ku hunguta nhlayo ya ku vabya na ku tika ka vuvabyi .
Xana rhengu ri kuceterisa ku yini marhengu man'wana , minongoloko na tiphurojeke ?
Namuntlha , kwalomu ka 60 wa tiphesente ta vanhu va tiko va hanya etindhawini ta matikoxidoroba .
Kavanyisa ka 5 ka MSA , 2000 ku lava leswaku ' masipala wun'wana na wun'wana . . . wu amukela kungu ra qhinga rin'we , leri katsaka ra nhluvukiso wa masipala ' ( xiphemu xa 25 ( 1 ) ) .
Ndzi lava ntsena ku basisa timhaka ta nkoka to hlayanyana .
Ku engetela eka leswi ntirho eka Pebble Bed Modular Reactor wu ya emahlweni .
Xana u lava ku endla swilo swi nonohwa swinenenyana ke ?
Vukorhokeri bya masipala
Hilaha va vulaka hakona ; nkalavululami kun'wana na kun'wana i nxungeto eka vululami hinkwako .
Hi ku tirhisana hi fanele ku seketela swipano hinkwaswo swa rixaka ku suka eka Bafana Bafana ku ya eka ti-Proteas na Springbok
Exikarhi ka leswi , ku na ikhonomi yin'we yo ppfanganisiwa leyi vuyerisaka hinkwavo .
Ndzi tshembha leswaku tinhlayo leti ti ta langutisa eka masocha na mindyangu ya vona .
U nga hanya hi ku sola van'wana
pfuna mfumo ku va wa xidemokirasi
Ntlawa wa hina wu seketela ntwanano .
Landzelela milawu leyi faneleke ya vanhu vo tirha .
Nkwetlembetano a wu si hela
Laha Joni .
Lexi i xiyimo xa timhaka lexi nga ta ka xi nga amukeriwi .
Ndzavisiso wa vona wu komba leswaku ku na engetelo wuntsongo eAfrika ehenhla ka nkarhi .
Eka tlhelo ra mphakelo Eskom yi tirha hi matimba ku vona leswaku ku sunguriwa tiphrojeke ta ntirhisano ta xihatla .
Nghenisa fomo xikan'we na mali leyi nga vekiwa leyi nga tlheriseriwiku endzhaku eka hofisi ya Regional Manager eka rijini laha ku kumekaku kona misava yeleyo .
Ku tirha tindlela to seketela xifundzankulu na y a swifundza
Swiletelo swa Matumbuluxelo na Matirhelo ya Tikomiti ta Tiwadi tanihilaha swi gazetiweke hakona hi 24 Khotavuxika 2005
EHungary
Tirhani swin'we na khanselara na mihlangano yin'wana ya vaakindhawu
Sweswo i ku vula leswaku , ko va swona .
Ku kota ku endla leswi hinkwaswo , hi lava nhlayisaswitiviwa .
Vito ra mufi
SHT hi munhu
Nhlengeletano yi ta pfuna lava nga ta nghenelela ku valanga tindlela hilaha sayense , thekinoloji na ku sungula swi nga tlangaka xiphemu xa nkoka hakona eka vutomi bya wena mayelana na vutomi bya ikhonomi na ku humelerisa Xivono xa 2030 .
naswona wu durhe £220 000 - ku tlula hi ka ntlhanu mpimanyeto wo sungula wa £40 000 .
ku yiva
Hi ntiyiso , xiphiqo lexikulu a xi fambelani na vugevenga .
ku ni milawu ya timakete ta misava hinkwayo .
mutirhi kumbe muyimeri
Se hi ta vhotela naswona nhlokomhaka ya nkuriso .
Dlilobalayizexini
lowu kombisaka matirhiselo ya ndzhawu na vulawuri bya nhluvukiso wa masungulo byo fana na vulehi
mpfuleko wo somiwa
I nhlomulo lowukulu ku va eka nkarhi wa 8 wa malembe , hi va hi nga si tirhana na leswi hi ku kongoma .
100 ra vanhu va landzurile ku amukela vukorhokeri bya gqweta lerin'wana .
tinhlengeletano ta tiyisiwa
yo languteka na ku xiximeka .
A ndzi ta tsakela ku vutisa xivutiso xin'we xo olova .
Hi fanele ku fananyana na vatshila eka swilo swa mfumo na ku va na vutihlamuleri .
Vakhanselara ntsena va laveka ku .
A hi fanelanga ku endla xihoxo lexi nakambe .
Ndzi lava ku tirha swi ri erivaleni eka xiyimo xa le henhla .
lexa kahle kumbe lexi nga riki kahle
A yi ri
Xana xileriso lexi ringanyetiwaka xi ta langutana na ntlhontlho lowu ?
Hi ku ringana hi khumbheka hi vana lava lahlekeke lava va nga tshukaka vari vaxanisiwa swa ku tlhakisiwa ka vana .
Vukungundzwana i nxungeto wa tshamelamaxelo eka ku hiseka ka hina .
Mipimo ya vusweti exikarhi ka vamanana lava yaka ku ya tirha emindyangwini yi le henhla ku tlula avhareji naswona vavasati va ha ya emahlweni va hola mali ya le hansi ku tlula vavanuna , hambiloko ku ri ku na ku hambana hi malembe eka dyondzo swi hungutekile .
Swakudya leswi fuweke hi Vhitamini ya A swi katsa :
tiphesente ta mindyangu leyi fikelelaka mati ya masungulo , nkululo , gezi na ku tekiwa ka malakatsa
ringanyeta leswaku munhu yaloye a rhumela imeyili kumbe memorandamu ematshan'weni kumbe bumabumela leswaku xiphemu lexi xa ajenda ku burisaniwa haxona eka nhlengeletano yin'wana .
Leswi swi ta tlhela swi ya hi ku i dyondzo yo karhi .
Hambiswiritano , swi nga tekeriwa enhlokweni ku boha mhaka yova ku nga katsiwi .
Ku kuma mahungu hi xitala ya Minhlawulo ya Timasipala ya 2011 , tihlangise na Senthara yao TiqinghoFowunela kona eka nomboro ya mahala : 0800 11 8000 .
mpalu ya riluvana
Swa Mahlo na Vatshunguri va mahlo lava nga tiyimela voxe
Ndzi ta swi teka hi xin'wexin'we .
Hi ta endla mavonelo ya hina ya va erivaleni hi vutalo eka sweswo .
Hikokwalaho hi fanele ku languta pholisi ya vanhu hinkwavo ya vurimi .
U nga va honisi .
Ntlaw wa vuvevukisi wu fanele ku katsa vakhanselara va muganga
Hi ku hlohloteriwa hi xikombiso xa hina Madiba
o hi yihi mitlawa leyi boxeke mbuyelo wun'wan na wun'wana , ndlela leyi mbuyelo wu nga kumiwa hayona na laha ntlawa wu humaka kona
Engetela vuvekisi eka swa tindlu
Ku cinca kun'wana ka nkoka ku katsa :
Ukraine hakunenenene ra ha ri na swo tala ku swi endla eka timhaka leti .
" ( 3 ) Swiyengenyana swa ( 1 ) na ( 2 ) swa tirha nakambe eka Xandla xa Presidente . " .
Naswona sweswo i khale swi lavekile .
Swiviko hinkwaswo swi kombisa leswaku ku ni xiphiqo lexikulu .
Ku suka eka yimele ra nawu , swi le rivaleni eka mina .
Sweswo i xiga hi mayelana na swivandlanene swo ringana .
Ndzi amukerile xiyimo xa mina naswona ndzi tshama ndzi ri mina minkarhi hinkwayo
wulu ya vutiyi
rikatla
na swin'wana ) ku suka ehansi
Kambe wa swi tiva , ndzi ehleketa hi fanele ku tlhoma mahlo .
Leswi swi katsa ku tiyisisa leswaku swiendleko xikan'we ni mahungu ni swiboho leswi khulukelaka endzeni swi tlhela swi huma endzeni ka IDP swi vumbekile ni ku fambisiwa hi ndlela leyinene .
Nongonoko wo Lulamisela Khoto
Mhaka ya swiyenge swa nsirhelelo wa vuhlayiseki na yona yi boxiwile .
hi endlile xitoloveto lexi nga kambela leswi landzelaka
Yin'we ya mitirho ya nkoka swinene ya tinso i ku sefa thyaka ku suka engatini .
xikuta
Xana Mpimanyeto incini ?
Eka malembe mambirhi lawa hundzeke ku tikeriwa ka swisiwana swa le makaya a ku honisiwanga .
Ndzawulo ya Rihanyo yi le ka endlelo ro simeka Kungu ro Andlala Endlelo ra Malariya .
A xi khensa swinene .
I xivutiso xa nsirhelelo wa vaaki wa muyimeri eka matiko mambe .
xihambukelo lexi akiweke ehenhla ka mugodi
Mianakanyo ya malulamiselo lama fikeleriweke hi ku kanerisana eka levhele ya wadi i ya nkoka
Munhu a nga tirhisa swipfuneto swa vatirhi mayelana ni swendlo kumbe ku tshika ku endla ntirho ka muxaka lowu fambisanaka ni matirhelo
NCOP yi hlohlotele tiphurogireme to fana na Ku Yisiwa ka Palamende eka Vanhu na Vhiki ra Swifundzankulu .
Simeka manghenelo yo hambana eka mafambiselo ya mbango wa dyondzo .
n'okelano wa switwari
Mpfumaleko wa mfikelelo eka vululami i mbuyelo wa swivangelo swo hlaya .
Patu ra ISI ku ya eAfrika Dzonga a kuri ro leha .
1 Identification = ku komba
Ndzimana yo hetelela ya Animal Farm yi hlayeka :
Eneji
Ina , xilaveko xa ku kamberiwa xi endliwile .
Kombisa na ku hlamusela swivumbi leswikulu swa swakudya swa rihanyu lerinene .
vutavala
ku rhumela kumbe ku fambisa hi ndlela yin'wana na yin'wana leyi vuriweke ; ' ' .
Ndzi nga kota ku vutisa ntsena leswaku hikokwalaho ka yini .
SWOTleyi hlanganisiweke hi mbuyelo *
Hikuva hina hi xikarhati .
Leswi landzelaka swi ta nyikiwa :
ntolovelo wo nchuxeka
Xiyenge xa Ntlhanu
4 Nkambelo
Swo hundza swoleswo ndza tsandzeka ku vula .
Hi ku tirhisana swin'we hi nga kota ku vuyisela ntshamiseko wa swa mintolovelo endhawini liya .
mihlangano kumbe tikhamphani to tiyimela ti nga va na switirhisiwa swo antswa na mafambiselo ya swikili ku phakela vukorhokeri .
A hi nkarhi wo olova hi maxelo ya ikhonomi lawa hi nga na wona .
Mali yo nghena i R58 eka lavakulu na R36 eka vana .
Hikokwalaho hikwalaho ka yini hi nga tumbuluxi mpimanyeto wo olova ?
Palamente yi tiva swi hetiseka nkoka wa njhekanjhekisano lowu .
Nkul M J ELLIS : Swi lulamile , ha khensa swinene .
Naswona kutani , ku na nsirhelelo
I ku tsandzeka ka sisisteme ya mafambiselo ni varhangeri va hina .
U andzisa xitirhisiwa xo hambanahambana a xi xavisiwangi eAfrika-Dzonga nkarhi wo leha ku tlula lembe .
Ndzi tiyimisele ku ya emahlweni na endlelo leri ku fika emakumu ka rona .
Xilaveko xa nkoka xa swilo leswi hinkwaswo i ntsunxeko wa vuteki bya mahungu .
Ndzi swi teka swi tile hi nkarhi wa kahle swinene .
ku vaviseka nhloko
Rhumela xikombelo xa wena hi poso eka
Eka mikarhi ya le ndzhaku , a swi ta va swi ri ntirho tanihi ntolovelo .
Mapapila yo chayela a ya amukeriwi .
A hi tshamisiseni swilo .
Xo sungula , ku na xiphiqo xa xidemokirasi na ku endla swilo erivaleni .
Rolero i vonelo ra mina n'winyi .
I ndlela yo pima nkoka wa ntirho wa swa mbangu .
Eka ntila wa vumbirhi , tiwadi leti lavaka vuseketeri hi tikomiti ta tiwadi ti fanele ku tshahiwa .
Ha tsaka ku va hi ri na swirho swa xipano xa swa nawu ( vayimeri ) eka ku tengisiwa ka le Rivonia - Lord Joel Joffe
Matshalatshala ya vona ya fanele ku ya emahlweni .
ndzi amukela swibumabumelo swa n'wina .
Hinkwaswo leswi swi na nkoka .
Xo sungula naswona xa nkoka , ku heta nkarhi wo leha .
Xana hi lava ku vulavula hi swiphiqo leswi na swona ?
Kambe swiphiqo a swi lulamisiwangi .
xitifiketi xa dokodela
Loko va teka xiboho xa ku ka va nga tengisi munhu hi nandzu
Xikongomelo xa Georgia
Ndzawulo yi ta fambisa nongonoko lowu tanihi xilaveko xa ku ringana malembe ya mune lawa ya taka .
Xolexo i xivutiso xa ntiyiso .
lexi nga kombetiwa eka voko ra xinene ra navigation bar
Vamanana a va koti ku endla tinhlayo - byongo bya vona a byi ehleketi hi ndlela yo fana .
Laha hi laha vutshembeki bya sisiteme byi hlaseriwaka kona .
Rhijisitara tanihi muhlayisi wa le mugangeni na mphakelo wa vukorhokeri bya nseketo wa vadyuhari
Ku laveka ka sekitara leyi nga riki ya mfumo yi koxa ntirho wo tala ku hlukela .
Loko xiyenge xa movha lowu wu chayeriwaka wu lava mpfumelelo wa ku chayeriwa wa phurofexinali , muchayeri loyi a nga na layisense u fanele nakambe a ri na mpfumelelo wo chayela wa phurofexinali .
I nkarhi ntsena lowu nga ta hi byela tihlamulo ta swivutiso leswi .
Tikhoso ta ririmi ta vatirhi .
Ndzi ta tsakela ku tirhana na swivutiso eka swa timali .
Swi yimela xiphemu xa nkoka xa miako ya le makaya .
A ndzi fanele ku endla sete yo karhi ya tidyondzo .
Hikwalaho ka yini ndzi tama ndza ha kuma xitatimente endzhaku ka loko ndzi pfarile akhawunti ya mina ?
va ta fanela ku va na vutivi .
wa 2012 ePalamende .
Wu lava nkarhi , matshalatshala na ku tinyiketela .
Swi pfuna swinene naswona nxavo wu le hansi .
Hambiswiritano , swipimelo swi le rivaleni .
Ku humelela eka ikhonomi ya misava ka anstwa .
Pfumelelo wu ya hi swipimelo swin'wana naswona wu nga ha tlheriseriwa endzhaku loko munhu a nga landzeleri swipimelo swa Xinawana xa masipala .
xivangelo xa ku nghenela ka mina .
Eka mbango :
Ku nga si tirhisiwa switirho swo ku sirhelela , muthori u fanele ku sungula a susa kumbe a hunguta nghozi yihi na yihi ya rihanyo na vuhlayiseki bya vatirhi va yena .
ku tiyisisa ntirho wa nkunguhato wa wadi swi ta va na ntikelo ku vona leswaku mitlawa yo hambanahambana ya vatekaxiave yi nghena hi xitalo .
Swiyenge leswi khumbhekaka eka mhaka leyi ;
Eka ku endla ka xiviri , malulamiselo ya muxaka lowu a ma tirhi .
mphakati
Kombisa loko u kuma muholo ku suka eka swihlovo swin'wana .
Fomo leyi nga tatiwa yi fanele ku sayiniwa hi Mutshami-xitulu wa Komiti ya Menejimente , na Dayirektara wa xifundzha wa Ndzhawu yeleyo ya ku tshama Vana .
Ku nghenelela hi Mfumo wa le Xikarhi ku ta langutisi eka swikongomelo leswi landzelaka :
Endla xikombelo xa nomboro yo rhijisitara eka swa ntleketlo
Ku na mpimo wa lowu nga vekiwa wa mpimo wa minimamu wo hakela .
swi nga ariwa
muholo wa n'hweti wa muti hinkwawo wu ri R3 500 kumbe ehansi ka wona .
Nkalavutekaxiave
endla tinotsi .
Ticece to tala swinene na vana lavatsongo va fa hikokwalaho ka nchuluko .
a nga hundzisela xivilelo eka Phanele hi ku landza maendlelo lawa ya nga vekiwa laha hansi .
Ndzi ta yi teka , ku vula Manana Nebo .
Lembe ra 2 - Ku nghenisa CBP eka tiwadi leti nga sala hinkwato ;
Ndzi mi tsundzuxa leswaku hi tirha eka ndhawu ya makete .
Ntirho wa vatshila lava landzelaka wu nga kaneriwa :
Xitirho 7 : Maphepha yo tsalela ya tiphurojeke leti nga nghenisiwaka ti va tiphurojeke ta IDP
Mafambiselo ya vuxokoxoko bya mfumo sweswi ya le hansi ka nkambisiso .
Eku heleni ka tiholodeyi , hi lava ku fikisa un'wana na un'wana ekaya a hlayisekile .
Naswona kunenene sweswo hi leswi swi nga ku humeleleni .
naswona ku ni switandzhaku leswi fambelanaka ni mapimanyetele .
Vaaki va Afrika Dzonga hinkwavo na vanakulorhi va misava na swirho va rhambiwa ku nghenelela eka mintlangelo ya Nhweti ya Ntshuxeko hi ku fananisa switori swa vona hi , ku tirhisana , hi cincile vutomi bya Vaaki va Afrika Dzonga hi ndlela yo antswa .
Leswi swi lwisana na nawu wa xidemokirasi epalamente .
Timfanelo ta ximunhu i ta misava hinkwayo , a ti hambanyiseki naswona ti na vuxaka .
Ku na vumbhoni bya leswaku ku katsa ntirho na ku mamisa vele swi na mbuyelo wa kahle eka manana
vuavanyisi
laha ku twanana ka le xihundleni ko ahlula nkwetlembetano ku nga kona ( xikombiso
Matimba hi ku landza Nawu lowu .
-khavisiwa
Leswi swi ta tiyisisa mpimo wa swikili swa le henhla ni vutivi eka hinkwerhu .
Mhaka yi kumeka yi nga lulamisiwanga hi xiheri kumbe hi ndlela leyi enetisaka .
Ku na swiyenge swa mune swa ku hlenga vatsoniwa leswi swi langutaneke na swiyenge swo hambana swa vutsoniwa
Ku ta tirha xitandati xin'we xa vuphurofexinali .
I R5 eka tixere ta 1 000 leti humesiwaku .
Loku i ku tsakela ka hinkwerhu ka hina
Ku tlhantlha ka swiyenge swo hambana na swivutiso :
masi yo phungahatiwa
hi rhumerile xipano xa vaholobye va kaye ku endzela ndzawu leyi ku ya langutisana na mhaka leyi boxiwaka hi vaakatiko .
Mbuyelo wa xiphemu .
Hambiswiritano , hi tlhela hi va na avelano wa vutihlamuleri bya hina .
Xin'wana xa swivulavuri xi kongomisile eka nsirhelelo wa swa nawu lowu tirhaka hi ndlela leyi vuyerisaka .
hi teka xitoko xa tipholisi ta ikhonomi .
Leswi fanaka swi tirha na le ka vulavisisi .
Lexo sungula i mhaka ya swa nawu .
* Ndzawulo ya Rihanyu
Wa ha ri na nkarhi wo endla tano .
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi nga ha veka minkarhi na ku leha ka minkarhi ya mintshamo ya yona na minkarhi yo wisa .
Hlampfi , huku , nyama , maas , yogati , mandza ( kumbe tinyawa , tiherekisi , tilentele na swakudya swa soya . )
leswi nawu lowuntshwa wu endlaka swona ?
-bodza
Hambiswiritano , ndzi titwile swi ri kahle swinene ku vhotela ina eka nkuriso .
mbeleko
Namuntlha hi le ku tokoteni ku cinca ka nkoka eka xiyimo .
nhluvukiso wa swikili
Ku humeleriwile , kambe ka hari na leswi kayiveleka .
Swikambelo swa yena swo nyupela swi fambe kahle
Nhlengeletano na Mativisanelo ku ya hi swinawana swa Nawu lowu swi tirha eAfrika Dzonga .
Masiku yo etlela
Hikokwalaho ka swivangelo leswi , hi vhotile hi ndlela leyi yimaka na swona .
Huvo yi vona swi fanerile ;
Lexi i xikambelo xo sungula xa xinawana lexi .
Loko swi humelela , mfularhela i ntiyiso .
Ndzi xivumbiwa xo hlawuleka , ku hambana na vanakulorhi eka Afrika hinkwaro .
Xitirho 1 xa CBP : Nkomiso wa IDP
ku tlula yini na yini
Vanhu vo tala va hina va vuyeriwa ngopfu hi EPWP .
Nawu Labour Relations Act , 1995 ( Nawu wa ku tirhisana ka vathori na vatirhi emintirhweni ) , wu amukela mfanelo yo phiketa .
nkoka lowu ndzawulo yi wu engetelaka eka nhlangano .
I ncini swi nga ta va switandzhaku swa nkarhi wo leha swa sweswo ?
Vadirowi John Perry & Lightfoot va veketele muaku lowu wa ribye ra sava hi 1937 naswona va winile sagwata ra wona .
swihlambanyo swa rixaka swa ntiyisiso .
Hi vumbirhi i ya le makaya naswona ya hlanganile na vusiwana lebyikulu .
U komberile ku kombisa kuri hikokwalaho ka yini xiboho xi fanele xi nga tekiwi .
swinepe swimbirhi swa movha .
Hi ta humelela ku fika kwihi
Xana phurojeke ya CBP yi tisa nkateko wo seketela masipala ?
Vuxaka byi ta byi tlhela byi famba , dyondzo i ya wena vutomi hinkwabyo !
Xi nga va xin'we
Xihoxo lexikulu .
Eka xiyimo xa le mahlweni xa matiko ya misava , hi languterile ku rhurhela Samiti ya vutlhanu ya India-Brazil-Afrika-Dzonga lembe leri .
mahlweni
ririmi
Leswi i swa nkoka ngopfu-ngopfu eka vantshwa lava ha ku sukaka evutsongwanini .
Nhlangano wu tiyimiserile ku hlayisa muti wa Palamende eka xiyimo xa kahle na ku endla vuhlayiseki na rihanyu lerinene entirhweni , na ku lawula nxungeto lowu nga tshukaka wu va kona eka mbango entirhweni .
xana vavasati va nga tikatsa njhani eku endleni ka milawu ?
Xitsundzuxo xa swa sayense xi le rivaleni .
Vatekaxiave va languta dayagiramu eka pheji ya 15 ku langutisisa eka xiphemu ha xin'we xa endlelo ra mbulavurisano .
ndzi langutisa eka leswi tanihi vutivi byo tsakisa n'winyi .
Ku aka nxumankulu xa vanhu
Timfanelo ta vona ti fanele ku sirheleriwa .
Eka loko bindzu ri ra munhu un'we , vekela kopi ya ID ya n'winyi .
Tiva muxaka wa xivumbeko eka xikombiso xin'wana na xin'wana :
rimunyu
pheji ya 5
Ndzi pfumeleleni ndzi kombisa timhaka ti nga ri tingani .
Naswona leswi swi hi tisa eka mhaka ya vumbirhi .
Leswi swi vula leswaku lava va nga na xiave hinkwawo na vatlanga xivane va fanele ku tiva hi leswi nga languteriwa eka vona
Hikokwalaho ka yini mafambiselo ya phurojeke ya ri na nkoka naswona ya nga kotisa njhani swipano ku fikelela swikongomelonkulu swa swona .
vutshunguri
NDYANGU WA PHURAYIVHETE swi vula vatirhi va le makaya na vatirhi va le xirhapeni ntsena .
Kutani , xana ku ta va gingiriko wo tshinya eka yena ?
2 : 2 ra IDP : Ku rhurhisa swimutana eka mbangu wa khombo kumbe wo kala wu nga hlayisekanga
Loko Afrika-Dzonga ri ri karhi ri nonoheriwa hi ku phikizana eka vumaki lebyi lavaka swikili swa le hansi hikwalaho ka xivumbeko xa tihakelo ta le henhla
A ndzi ta tsakela ku endla leswi fanaka sweswi .
Hileswaku hi fanele ku languta eka ku ndlandlamukisa muxaka lowu wa goza .
burachi yo penda
Ku endla leswi nga swona i swa nkoka swinene ku tlula nchumu wun'wana na wun'wanavu .
Vanhu va matiko a va fanelanga ku yima ntsena va nga endli nchumu .
Hi ku katsakanya , ku na mikongomelo leyi fanaka eka swiviko leswi vuriweke laha henhla :
Ku ta fika sweswi , vaakandhawu va matiko ya misava va lo languta ntsena .
ku hola
Ehenhla ka tiMP ta 454
vutumbuluxi bya ikhonomi na ndzavisiso .
u nga ha va na ntiyiso leswaku vateka xiave hinkwavo va swi twisisa leswaku i mani a nga na vutihlamuleri bya yini .
Tsala nhlamulo ya wena eka xiringanyeto lexi .
Tirhisa tihlamuselo leti nga laha henhla ku hambanisa exikarhi ka tikhonsepe .
Makhombo lawa ya lava tindlela to karhi .
ku nghenelela ka milawu yo endliwa ya tiko hi ku landza xiyenge xa 44 ( 2 )
Ha antswa eka leswi
Tafula ra 1 . 1
Hinkwaswo leswi i swiendlo swo ka swi nga ri enawini leswi tumbeleke onge i switereko swo va enawini .
Swi sungurile hi ku humesiwa hi vunyingi ka switirho swa nhlayelo wa vanhu swo fana na maphepha ya swivutiso
Ndzi ta amukela ntlhanu kumbe tsevu wa swivutiso swo koma swinene leswi ku nga ta va ku ri xivandlanene xa ku fikelela swivulavuri hikuva a swi nga vi na xivandlanene xa ku tisirhelela .
vamba ra nkhaviso
Ku va ehansi ka mali ya tiko na ku va ehenhla ka matirhiselo ya mali swi fikisile eka ku engeteleka ka ku ya ehansi ka mpimanyeto .
Xana a kuri maendlelo waha ?
Ku na ndlela yo antswisa eka swiyenge hiswimbirhi .
Va hi letela sweswi tanihilaha va leteleke hakona varhangeri lavakulu va tiko ra hina .
Timbuva ta atikili ya khumenkombo hi leti landzelaka :
I ntlawa wa mitokoto lowu endliweke hi vanhu lava tshamaka emigangeni yoleyo .
ku cincana movha ,
Hi swona swi endlaka leswaku hi fanele ku kuma leswi kahle .
Hambiswiritano , ku ni swiphiqo eka vuxaka lebyi nga kona .
A ndzi rhambi ku va timali ta mpfuneto ti herisiwa .
Swilo swo tala swinene swi vuriwile
Leswi i ku tiboha ka hina ku antswisa nkoka wa marungula eka xiyenge xa hina .
Maendlelo ya ku hetisa tilogofureme ya nga tikomba ya pfilunganile , kambe ya nyika vuxokoxoko bya nkoka swinene naswona ya faneriwile hi ku twisisiwa .
I mhaka yo tiveka leswaku ntungu wu khumbha muganga wun'wana na wun'wana .
na swirhangisiwa swin'wana swi tumbuluka .
Xivutiso xa nkoka swinene xi fambelana ni maendlelo ya kurhula .
Hikokwalaho ndzi vhotele ku kanetana na xiviko lexi eka mpimanyeto wa 2012 .
Sisiteme leyi i xintshunxo xa xithekiniiki xa xilelekitironiki
Hikwalaho ka ku fana koxa ka tiphurojeke na mitlhontlho leyi tumbulukaka , feyisi leyi ngopfungopfu yi na nkoka .
Nkomiso wa mitirho ya swiphemu swo hambana :
Lembe leri hi tshemba ku hlula mpimo lowu .
Ndzi ehleketela leswaku swi hundzile hinkwaswo ka swona .
Exikarhi , xitlhangu xi yimela nsirhelelo wa Maafrika Dzonga , ehansi tlhari na xigiya leswi vekeriweke ku tiyisisa mhaka ya nsirhelelo wa ku rhula ku nga ri xiyimo xa nyimpi .
xiyimo xa mudyondzi
swa thekinoloji
Hi leswi swi fambisaka swona .
na ndzawulo kumbe tindzawulo tihi na tihi leti ti salaka ti nga averiwanga ti fanele ku averiwa ntlawa kumbe mintlawa leyi khumbiwaka hi ku landzelelana ka vukulu bya nsalo .
Mfumo wa Xifundzankulu wu vekile ntirho tanihi xirhangana xa wona eka mhaka leyi .
Swikombiso swa vuxokoxoko byo hoxeka swi katsa siku ra wena ro velekiwa , mapeletwana ya mavito ya wena kumbe xifaniso xa wena .
Xana a ku fanele ku nga vangi na rheferendamu ke .
Eka xivangelo lexi na mina ndzi amukela xiboho lexi .
Marito ya uMvelanqangi ya vile ntiyiso !
swirho swa vaakindhawu swi yimela mitlawa ya mitsakelo yo hambana , kumbe
murhijisitara wa vun'winyi u fanele ku endla xikombelo xexo kumbe ku tiyisisa eka rhijisitara leri faneleke
Timininjere hinkwato ta tisekete hinkwato eka ndhawu ti vika eka yena .
hunguti ku tlakusa ntshembho na nhlonipho eka nkoka wa lava nga na xiave
vuxokoxoko bya xiphemu ku sukela hi 1965 ku fikela hi 1985
loko muendli wa xikombelo a yimela tlawa wa vanhu
Leti na tona i swiyenge leswi eka swona swilaveko swa sweswi swi nga swikulu ku tlula hinkwato .
n'hweti yo engetela muholo
xipatsu xa oyili
ndzi amukela swiletelo swa nongonoko wa rimba lowu taka .
U nga tsarisa mixaka mimbirhi ya mikwama
hlamusela vuxaka .
Hambiswiritano , swi tlhela swi va xiboho xa mpimotsongo .
tiko ra mirhi
kama
Ndza swi tiva leswaku hi na mimbulavurisano .
Mitlawa ya ntsakelo ya vaakindhawu na vaaki
foromani : mitirho hinkwayo
Hi mayelana na xiyenge xa 6
Hikwalaho nhlengeletano leyi i ya nkoka eka hina hinkwerhu .
Hi fanele ku ya emahlweni hi aka ntwanano wo tiyiselana na ndzivalelano , na leswaku hi lwa ni xihlawuhlawu xa muvala , ku chava vahlapfa na swin'wana swo kota sweswo .
Switatisi swa swakudya swi nga pfuneta swinene eka rihanyu .
lexi a nga xi tsala na ku xi rhangela .
Mfumo wu le ku simekeni switshunxo leswi faneleke swa UN mayelana na leswi .
kambe byi hetaka matimba .
Sweswo swi tlhela swi va xilo xin'wana lexi hi nga eku xi endleni .
Ku na tixaka to tala ta mafambiselo ya tiphurojeke leti tirhisiwaka eka xiyenge xa nhluvukiso .
Timhaka ta fana .
fungha ku ya hambanisa na mphakelo wa mati lawa ya nga nwiweki
nhongani ya mihandzu
Xana hi dyondzile eka lexi ?
endla vutiolori 30 wa timinete hi siku ku ringana masiku ma ntlhanu ma vhiki
Holo ya vaaki yi akiwile na yona .
ku tumbuluxa PMS
Xitifikheti xa pasi ra nkarhinyana lexi kumekaka eka DoHA , loko munhu a ri muaki wa RSA , kumbe a nga ri muaki wa RSA kambe a tshama eRSA vutomi bya yena hikwabyo .
Sweswi hi na vutlhari na ntokoto ku yisa tiko leri emahlweni .
Hi mikarhi na mikarhi swi vile mifungo ya vun'we bya tiko na vurhandzatiko .
ku ala ku landzelela xiletelo xin'wana ni xin'wana lexi nga fambisaneki na Nawu lowu
Xo hetelela , ndzi lava ku boxa timhaka timbirhi ta pholisi ya matiko mambe .
Swa nonoha swinene ku pfula tindzima letintshwa .
Milawu ya kahle yi kahle ntsena loko yi tirhisiwa .
Hikwalaho ka yini mutlhokovetseri a vula lwandle , n'weti na timheho ?
Hi swona swi endleke leswaku hi hi vile ni ku humelela ko karhi ka kahle namuntlha .
ndlela leyi tikhoto ti tirhanaka na timholovo .
Kutani xi le kusuhi .
vatswari
Ku sivela vululami .
Nseketelo wa ntshamiseko wa poso leyi wu fambelana na ku lava ka hina ka nhluvukiso wo tiyiseleka .
Ku kambisisa mali ya mpfuno ya tindlu na endlelo ra mali ya mpfuno ku tiyisisa leswaku switirhisiwa leswi tirhisiwaka swi fambelanisiwa na ku cinca lokunene eka pholisi ya matshamelo ya vanhu .
eka ririmi rin'we ku ya eka rin'wana .
ndzawulo
Ku va kona eka Khapu ya Nhlangano ya FIFA : ka ntlhanu .
tlakusa xiyimo xa matirhele , ikhonomi , na ku khoma switirhisiwa hi ndlela ya kahle ;
Ntsengotsongo
Ku nyika nseketelo wa swa timali na ICT eka vatshila ku kotisa ku tumbuluxiwa ka mitirho leyi yi paluxaka vutumbuluxi bya rixaka
Nhlamulo yi vile yo hlamarisa .
hilaha swi hlamuseriweke eka dlilosari .
Phalamende a yi ri ni ntsakelo wa ku olovisa nawu .
40 wa tiphesente
Munhu wun'wana na wun'wana loyi a navelaku ku endla xikombelo xa xitifiketi xa ku amukeriwa ka dlhadlha ra ku sengela u fanele ku endla xikombelo hi ku tsala na ku nyiketa vutivi lebyi byi nga hlamuseriwa laha hansi .
Muofisiri wa Timhaka
Loko u ri hava mpfumelelo wa mfanelo yo phasa tihlampfi
Xikombiso xa leswi humelelaka eka podiyamu .
Leswi hi swi lavaka hakunene i qhinga ro angarhela .
Hi tirha kun'we na minhlangano ya tidyondzo ta le henhla ku tiyisisa leswaku machudeni lava nga fanela va kuma mpfuneto wa swa timali
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Swiakiwa swa Masipala , 1998 - Xiyenge xa 73 na 74 .
Tiko ra Theki hi rona naswona hi leri tshamaka ra ha ri mukamberiwa wa vuxirho .
3 . 3 Khabinete yi amukerile mpfampfarhuto wa Nawumbisi wa Malawulele ya Xiyenge xa swa Timali leswaku wu humesiwa leswaku vanhu va ta tihlamulela
Swikongomelo swa Nhlangano a kuri
Ndza tiyisisa leswaku hinkwerhu ha pfumelelana eka hinkwaswo leswi ndzi swi vuleke ku fikela sweswi .
hi mukhuva wa nkarhi lowu pimiweke
Kambe ntiyiso wa mhaka wu hambanilenyana .
Xana ku humelela yini loko xirho xa komiti ya wadi xi rhurhela eka wadi yin'wana ?
yi fanele ku endliwa xikombelo xa yona eka embasi kumbe mixini ya le kusuhani loko Afrika Dzonga yi nga yimeriwangi eka tiko ra wena .
a hi fanelangi hu ringeta ku sungula nakambe ku endla vhilwa .
1998 wu komba leswaku masipala u na mfanelo yo herisa Komiti ya Wadi loko yi hluleka ku fikelela swikongomelo swa yona .
Leswi i ku lahlekeriwa lokukulu eka hina .
Sweswo a ku ri vonelo ra mina .
ku hava ndhawu yo ringetela swa tinyimpi .
I wun'wana wa minkarhi yo kala swinene loko marhavi manharhu ya mfumo - Huvonkulu
ku siva
Hi mavonelo ya mina , nhlamulo eka leswi ku fanele ku va ee .
Lowu i nkarhi wa ku kombisa vuswikoti bya tiko ra hina ku rhurhela migingiriko ya matiko ya misava na ku veka Afrika-Dzonga ehenhla hi matematiki .
A hi nhlamulo swoleswo .
Mfumu wu na ntirho wa vumbiwa ku tiyisisa - laha swi nga fanela na hi switirhisiwa leswi nga kona - leswaku vaaki hinkwavo va tiphina hi timfanelo ta vona ta masungulo to kuma misava na tindlu .
mimovha ya nhundzu
Kambe mhaka ya endlelo yo tika ku tlula leswin'wana .
U tsundzuxile vanhu hinkwavo lava va ha ku kumaka gezi leswaku va ri tirhisa va karhi va tsundzuka leswaku ku tirhisa gezi hi vusompfa a swi nga onheli vona ntsena kambe swi ta onhela tiko hinkwaro .
tatana hi xuma
hi vhoterile xiviko lexi .
Va tshamela ku hlangana na vathori hi mikarhi leyi vekiweke ku va va vulavurisana hi timhaka ta le ntirhweni .
Swingari swa mina !
Nseketelo wo tala wu fanele ku nyikiwa .
Leswi swi na nkoka eka xidemokirasi xa vumbiwa .
Leswi swi ta endla leswaku mfumo wu vona leswaku wu na nongonoko wa lava va lavaka mitirho na swivandla swa mitirho .
Ndza tshembha leswaku u xikweleti naswona u fanele ku nyikiwa swikhenso leswi faneleke .
hikokwalaho leswi a hi xifaniso xa leswi swilo swi nga xiswona .
3 . 1 . Manana Elaine Alexander eka ntirho wa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo
Ndza tshemba leswaku i ku cinca loku twisisekaka ko vuriwa hi nomo .
Ndzi navelela n'wina ku humelela hinkwako eka wekixopo na minjhekanjhekisano yo tswala mihandzu .
Pasi ( ID )
Nomboro ya phurojeke ya IDP
Hi karhatekile .
Komiti yi lerisile kahle leswaku milawu leyi yi fanele ku va leyi bohaka .
Ematshan'weni ya swona , xi koxa ndzinganiso exikarhi ko fikelela swidingo na ku navela ka vaakindhawu , switirhisiwa leswi nga kona na vaakindhawu lava byarhaka vutihlamuleri bya ku tihlanganisa na vaakindhawukulobye hi ndlela ya nxiximo na ku ehleketelelana .
5 . Xana masipala wa mina u va na tona tinhlengelatano ta nkarhi na nkarhi na vaakitiko ?
Leswi swi fikeleriwile hi :
Kambe yini ke ?
Hi ndlela yo fana hi ta ya emahlweni hi tirhisana na tikonkulu ra hina na vatirhisani va hina va nhluvukiso ku hatlisisa ku tirhisiwa ka minongonoko ya NEPAD .
ntungu lowu wu sungurile ku nonoka .
Yuropa yi fanele ku yima eka tlhelo ra ntshunxeko .
Hikokwalaho , u fanele ku twisisa xiyimo xa vinyi va misava va le xihundleni .
leyi tirhisiweke
Ku Tumbuluxa Kungu ra Ntirho na ku endla mpimanyeto wo kunguhata na ku endla vuleteri na mali yo nyikiwa hi ku landza maehleketelo lamanene ;
Kwalomu ka hafu ya vanhu va malembe yo ringana yi yile ehansi exikarhi ka xiyenge lexi
Kambe , yimani ndzi mi byela swin'wana leswi hinkwerhu ka n'weina mi faneleke ku nyuma hi swona .
landzula
Tanihi leswi mi swi tivaka , ku hava ntwanano wa xipolotiki mayelana na xiyimo .
ehenhla ka nhloko
A ndzi ta tsakela ku boxa swin'wana swa swona .
Vutihlamuleri bya xirho xin'wana na xin'wana xa xipano xa phurojeke byi nga kombisiwa eka chati ya Gantt hi ku vekela maletere yo sungula ya mavito ya munhu ehenhla ka layini yin'wana na yin'wana echatini
kumbe ku hakela swikweleti leswi hetaka nkarhi wo leha .
Ntiyiso wa mhaka wu hambanile swinene .
swi lulamisiwile naswona vanhu va n'we xa nhungu wa mamiliyoni va vuyeriwini .
Ku seketela vutumbuluxi bya makungu ya tiwadi eka ndhawu hinkwayo ya ka masipala i ntirho lowu wu nga ta pfuna ku londzota hi masipala na leka ntirho wo teka xiave hinkwawo na mafambiselo ya komiti ya wadi .
Leswi a swi , hikokwalaho , kali swi ri mhaka namuntlha .
Ku hlamusela hi xitalo leswi mahungu yo engetela ya CBP eka malembe ya 1 na 2 ya nga tirhisiwaka xiswona eka ntirho wa IDP .
Ndzi vurile ku ri leswi swi ta paluxeka etsalweni .
Vhotela nxiximo wa vavasati eka swiyenge hinkwaswo swa vutomi
Kambe vahangalasamahungu hi voxe va ta ahlula .
Xana u nga vula leswaku Palamende yi fambelana na vatshwa hi ndlela yihi ?
Va na ku fikelela switirhisiwa swo hlamba na swa swihambukelo ?
Hambiswiritano , ku ni timhaka ta nkoka timbirhi leti ndzi faneleke ku ti kaneta hi matimba .
Va tinyiketerile ku aka ntirhisano ni vaakitiko lowu katsaka :
leyi nga na vanhu lava tshamaka etindlwini ta kahle
Xi ta endleka hi tindlela to hambana eka tiko rin'wana na rin'wana .
Mfumo wa milawu lowu kombiweke eka xiyenge xa wu fanele ku vona leswaku swilaveko swo nyika ntirhelo wa mhasipala hi mukhuva wo ringana no fanela .
Switatimende swa timali swa lembe na lembe swi fanele ku andlariwa eka Nhlengeletano ya Rixaka .
i swiphemu swa nkoka swinene .
Vaakindhawu kumbe vayimeri va vona va nga tlhela va hakela munhu loyi a hlelaka vakomberi va vunyiki bya vukorhokeri , vaakindhawu va nga nghenelela eka ku nyikiwa ka vukorhokeri na nandzeleriso wa matirhelo ya vanyiki va vukorhokeri .
Xa nkoka eka hinkwaswo , swivangelo swa swivilelo swi fanele ku ololoxiwa .
Hinkwaswo swiphemu leswi faneleke swa xiviko swi ntimisiwile .
Llulamisa nkomiso wa tiphurojeke \ migingiriko leyi va nga ta lava yi seketeriwa hi timali ta wadi to ya hi vonelo leti nyikiwaka hi masipala .
xifunghi
Khabinete yi amukerile ku akiwa ka Yunivhesiti yintshwa ya Sol Plaatje eKimberley
Lexi vuriweke ra vumbirhi xi na nkoka swonghasi .
huku
Leswi landzelaka i timhaka leti khumbekaka laha .
Hi ku ya hi switirhisiwa swa rixaka
A hi languteni mitlawa minharhu ku sungula .
Xana i mani a yimaka na ku hundziseriwa emahlweni ?
leswi ipid yi nga ta ka yi nga tirhani na swona
Leswi swi yimelela ku rhangisiwa ka nyingiso eka nkalandzingano lowu a wu tsandzisa vamanana .
Xiya eka xiyimo xa vuvekisi bya xikaya
Timhaka ta Madzolonga a le Mindyangwini na Vuhlayisi ti yisiwa eka Gqweta ra Ndyangu hi ku ya hi Nawu wa Mahundzuluxelo ya Vumbirhi ya Timhaka ta swa Nawu
A hi vhoteni hi seketela nawu lowu mundzuku .
kumbe swikumiwa leswi kumiweke eka swin'wana swo fana na phenxeni .
Mixavo ya vatirhisi na yona ya khumbeka .
Ndzi tsakile .
ku hatlisisa ku fikelela mati
i swa nkoka leswaku Maphorisa ya Afrika Dzonga ya nyikiwa tikhopi ta mapapila ya xikimi xa " 419 " ku katsiwa eka nxaxamelo wa wona .
Sweswo hi leswi se swi humeleleke eka fambafambo ku ta fika sweswi .
Mfumo , hi ku tirha hi DAC , wu ta va un'we exikarhi ka vavekisi lavo tala .
Ndzi tlhela ndzi pfumela , hambiswiritano , leswaku a xi enelangi .
Hi ku tirhisana hi nga va ni vuswikoti byo hlula vutsandzeki bya mafambiselo .
ku hundzuluxiwa ka misava
Ku hlasela loku ku nga vanga leswaku nkhuluko wa ntirhisano exikarhi ka misiha wu kavanyetiwa , leswi swi endlaka leswaku vavabyi va va eka xiyimo xa ku va hluleka ku lawula miri ya vona .
Mhaka yin'we leyi tiyeke i rifu , naswona hi yona goza ro hetelela ra nkalantwisiseko .
Sweswo a swi fanele ku vevukisa ntwanano eka ku hlaya ko sungula .
Mhaka ya mina ya vumbirhi yi fambelana na ku xavisa makete wa le ndzeni .
Hi na mapurasi ya hina , ya vurimi na na ya ku tirhana na mihandzu , kutani hi na vuswikoti lebyi nga fanela . "
Hikwalaho , nkoka lowu nga vaka kona wa vumakelo lebyi a wu ehleketeki .
xana u ta pfuneta hi ndlela yihi ePalamende ku antswisa vutomi eAfrika Dzonga ?
Loko ku ngari na vona
Longoloxa xiphemu lexi nghingiriko wo karhi wu lavekaka kona kun'we na xirho xa komiti lexi rhwexiweke vutihlamuleri byebyo .
Ti nyika ndhawu laha swirho swa vaaki swi nga humesaka mavonelo ya swona hi ku kongoma na ku ringeta ku hlohlotela mbuyelo wa swiboho swa Palamende .
Mbulavurisano wu katsa nhlayo ya swiphemu swo hambanana .
Kuna swivangelo xo va leswi swi ri tano .
ku va swirho swa ndyangu swi tihlanganisa na tikhamphani to lahla leti tshembhekaka , no
A ku na nkayivelo wa tinxaka letintshwa ta mbulavurisano .
Nkatsakanyo wa Mimbuyelo ya Mitirho-Phakelo .
Ku na swihundzulo swo tala eka xivikolexi leswi swi nga xiphiqo .
nsinya wa vutsongo wu fanele ku tirhisiwa .
Hi ta fanele ku kambisisa leswi nakambe .
loko vululami byo twala byi ta va na mbuyelo
Ndzi kombela u ringeta ku twisisa swoleswo .
Swiphemu swa matirhelo
ku ya hi vukona bya switirhisiwa na nawu wihi kumbe wihi lowu nga ha vekiwaka mayelana na mhaka leyi
Lembe leri , hi ta sungula ku xava eneji ku suka eka vaendli va eneji leyi pfuxiwaka , leswi swi nga ta kombisa ku tiyimisela loku hi nga na kona eka eneji yo pfuxiwa .
Kutani i ntirho wa mina wo tsakisa ku ku amukela laha kaya .
© Tinhlayo-nhlayo ta Afrika Dzonga , 2012
Swi pfuna ku pfala vangwa hi timhaka ta vukorhokeri bya miganga .
Ku tikarhata swi ya emahlweni ku vona leswaku ku na ku hluvukisiwa eka nkoka wa IDPs .
Hikokwalaho ka yini ku nga endliwi nchumu ?
pyopya
Ku phakeriwa ka timaraka eka xin'wana na xin'wana :
ndlela yo huma
Muako wu tirhsiwile ku sukela hi 1885 ku fikela hi 1910 eka Tindlu letimbirhi ta Palamende ya Cape .
swikombisonkulu swa matirhelo
Ndza khensa swinene njhekajekisano wa kahle swinene .
ku hanyisana ka vanhu .
Ku veka hi swikatsa mahungu yo seketeka migingiriko ya 2 / 19 na 2 / 10 ya IDP Ku teka xiboho hi tindlela tin'wanyana na ku hlawula tiphurojeke
Hakunene , i ntiyiso leswaku lexi i xionhi .
a wu ri muleteri wa hina .
Swirho swa Khomixini ya Mitirho ya Vululami leswi hlamuseriwaka eka xiyenge xa 105 xa Vumbiwa bya khale swa yima ku va swirho swa Khomixini , loko swirho leswi vuriweke eka xiyenge 178 xa Vumbiwa byintshwa swi thoriwile .
Munhu un'wana u ta boheka ku teka vutihlamuleri bya tipolitiki .
Ndzi ehleketa ku ri i nkarhi wa kahle ku va hi endlile leswi .
CBP na yona yi ta pfuna ku letela vakorhokeri lava va nga vekiwa eka tindhawu .
mbhovo ya nyongwa
Mpimo wa ntirhiso
Hambiswiritano , ntlawa wa mina wu lunghekile .
ku tlhakisa
I xiyimo xo twisa ku vava , ku ya hi mina .
Laha ndzi lava ku tiyisisa nkoka lowukulu wo nghenelela hi vaaki eka endlelo .
U vule swin'wana hi mayelana na sweswo .
Xana u ehleketa leswaku lexi ku vile xiboho xo twala ?
Lexi xi hi kuceterile ku endla swiringanyeto leswi landzelaka .
Rhekhodo ya nhlengeletano
Nhlavutelo lowu nga kamberiwangiki ehandle .
ndzi seketela endlelo leri nga na switeji .
Eka hinkwaswo , ndzi kuma swi ri swo hlawula .
ku tshika xikolo ngopfungopfu endzhaku ka Giredi ya 9 .
A ndzi ta tsakela ntsena ku basisa leswi .
Tihlanganise na va Ndzawulo ya ta Vutleketli ya xifundzhankulu .
' U nga vileli hi swona .
Swoleswo swi hi fikisa eka ntirho wa swibalo na tihakelo .
Ku hava ku vekeriwa ku nga ta endliwa eka Endlelo leri .
eMpumalanga
Doroba ra Tshwane ri ta vonaka loko Festivhali ya Mzansi Fela yi nga ta va yi tlanga eka Thiyeta ya Mfumo .
chukele ra madiriva
Ina , hi hanya eminkarhini yo tsakisa .
Hi rhamba matiko man'wana yo lombisa timali ku hi joyina .
pimanyeta xikombelo xin'wana na xin'wana lexi lavaka mpfumelelo ku ya hi maendlelo na swipimelo leswi hlamuseriweke hi Huvo , naevaluate every application for accreditation in accordance with procedures and criteria determined by the Board ; and
R665 wa mamiliyoni yi ta tirhisiwa ku kuma switirhisiwa swa xiyimo xa le henhla
27 Khotavuxika-8 Mawuwana 2011 .
PRA Vuhleri bya swa le makaya hi ku teka xiave
Kumbexana na sweswo i mhaka eka xivandla lexi xo pfilungana .
Nhlengeletano a yi langutisisana hi ku kongoma timhaka ta matiko ya misava eka tindzhawu leti omeke , na leti nga exikarhi na leti omeke leti hisaka .
Va fanele va nyika xirhangana eka xiyenge xa vupfhumba .
Van'wana va vatirhikulori va mina va se va ti khumbile timhaka leti .
bodlhela
Ndzi ehleketa leswaku ku na mavonelo yo hambana ya swo biha na swo saseka laha na kona .
Vuswikoti eka tindhawu leti landzelaka wa laveka :
Vukorhokeri na minghenelelo leyi i :
Hi fanele ku lwa na vusweti na vupfumalantirho .
Tshama ehansi hi milenge ya wena ekhumbini .
ndzi leswi ndzi nga xiswona hikokwalaho ka tintshava na mikova na mikanghala . . .
Vana hinkwavo va fanele ku tshembisiwa hi ndlela yo tiya mfanelo ya ku tekeleriwa .
rhavi ra xifundzhankulu kumbe ra ndhawu ra Khoto-Nkulu ya Afrika Dzonga kumbe Khoto-Nkulu ya tiko-xikaya kumbe rhavi ra tin'wana na tin'wanara khoto yeleyo , swi fanele ku tekiwa tanihi loko swi vula Khoto ya le Henhla .
Kambe ku na swin'wana kambe eka njhekanjhekisano lowu ku tlula maendlelo .
Hambiswiritano , nkwama wa timali wa munhu ha un'we a hi nhlamulo .
Yin'wana na yin'wana ye mitlangelo leyi nga vuriwa .
ritlawa
vurhukurha
Nakambe na ku aka switirhisiwa leswintshwa ku engetela ma ku tirhisa hi vuntshwa mati yo tala
Hi ku tlhandlekela , ku tirhaniwile na xona hi nkarhi lowu pimiweke .
Nongonoko wa Tikhoto ta Swikoxo Leswitsongo hinkwato .
Makhombo ( ndhambi na dyandza ) na angulo wa vanhu .
mfumo wa xifundzankulu
u nga apulaya eka xiticini xa maphorisa eka tiko rero kumbe eka Embasi ya Afrika Dzonga .
Swilaveko hinkwaswo swa ntirho swi katsiwile eka nhlamulo .
a swi nyikiwangi eka ntwanano .
Swivutiso swimbirhi swi ta emiehletweni eka nkhomaniso lowu .
Hi ndlela leyi swi tikombaka ku na timhaka to hlayanyana leti ti vangaka ku nonohweriwa .
magandzelele
Leswi i swivandla hiswimbirhi leswi eka swona vahlayisi va nga tisaka ku hambana .
Leswi swi yisa eka xivutiso xa ku ku yisiwa ku yini emahlweni .
vuvabyi lebyi vangiwaka hi muyimani loyi a nwaka
5 wa tiphesente ta nkarhi wa xikolo
swi kahle eka wena
swi va na xiave ku fikelerisa eka matirhele lamanene .
Xana u ringenyeta ku endla yini ku lulamisa xiyimo ?
kambe u fanele ku kuma ku pfuniwa eka va nawu .
Ku hoxa xandla ka le xikarhi eka mphakelo wa gezi wa rixaka ku suka eka swihlovo swa gezi ro pfuxetiwa .
ndzi pfumela leswaku ku ni timhangu tin'wana .
Councillor Induction Programme ( Nongonoko wo Dyondzisa Khanselara ) : Handbook for Municipal Councillors ( Buku ya Vakhanselara va Masipala ) , SALGA na GTZ , Nyenyankulu 2006 , pheji ya 64
Holobyenkulu hi swikongomelo swo pfuxeta .
4 va Vuswikoti va CBP
ku katsa ku pfumaleka ka mitirho na swiyenge swa dyondzo ya le hansi na swikili .
Ku na timhaka timbirhi leti faneleka ku va tivilerisa .
Hikwalaho ko va nkandziyiso wa khudzu wu hlawulekile emisaveni
Yena sweswi u le khotsweni .
Hi endlile ndzima ya kahle :
BI-529 na BI-9 eka hofisi yin'wana na yin'wana ya Ndzawulo ya ta le Kaya .
Ku dyondza Dyondzo ya mindyangu leyi rhangeriwaka hi vana na yona yi herile .
Xana hakunene hi dinga xiletelo xa nkarhi wo tirha ?
tiphesente ta mindyangu ya masipala leti ti tirhiseriwaka mpimanyeto wa phurojeke leyikulu leyi nga vekiwa ku ya hi KNP ya lembe eka masipala
SAICA yi ta nyika nseketelo eka vufambisi
Hambileswi ku nga na mitlhontlho leyi
Swi katsa hinkwerhu ka hina .
ya Mitirho ya Xibalo ya Afrika-Dzonga ( Sars )
a swi nga ri erivaleni swinene .
Ndzi ehleketa ku nkanerisano wa vusiku bya namuntlha wu tshamisekile swinene .
I ncini hakunene xi nga ku humeleleni ke ?
ku na xiphiqo xa maendlelo .
vugevenga
ku endlela leswaku hinkwerhu hi ta kota ku pulana hi mfanelo .
Hi hlawurile ku vhota hi ku seketela ndzinganyeto .
Phuku yin'wana i nyimpi leyi vuyerisaka yo lwa na vuhlapfa byo ka byi nga ri enawini .
swi le rivaleni leswaku a va tindlela to karhi to tiseketela .
U nga humi ejarateni ra khoto handle ka mpfumelelo wa mufambisamitengo .
Ndzi seketela ntirhisano exikarhi ka mifumo leyi tiyimelaka .
Ku na nkarhi wo anakanya hi mhaka leyi .
Sweswo hi leswi ndzi tsakelaka ku swi vona .
mbangamo : ritsandze
Leri i khombo lerikulu swinene leri faneleke ku langutiwa .
leswi fikelelekaka na pulani leyi kunguhatiweke ku endla sweswo .
Miehleketo leyi yi tekeriwe enhlokweni hi nkarhi lowuya .
Tikhoto ti tiyimele hi toxe naswona ti tirha ntsena hi ku landza Vumbiwa na nawu , leswi ti faneleke ku swi tirhisa handle ko voyamela tlhelo ro karhi naswona handle ko chava , ku hlawula tlhelo rin'wana ehenhla ka rin'wana kumbe xihlawuhlawu .
xintshunxo xa tipolitiki i ndlela yi ri yoxe leyi fambekaka .
I nchumu wutsongo .
Riqingho ra xihatla ro hakela ra Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki ri amukerile kwalomu ka 20 000 wa tiqingho eka lembe ximali leri ri hundzeke , kasi ntsengo wa tihakelo lowu wu endliweke wu ve R210 wa mamiliyoni .
Xiviko xo hetelela xi ta yisiwa eka mfumo eku heleni ka lembe leri .
Vufambisi bya Sentharata ku endla munhu a lemuka nkoka wa :
Layiburari ya Rixaka ya Afrika Dzonga
Ndzi ta endla swin'wana handle ko kombela mpfumelelo wo nyika nkomiso wa résumé .
Leti i tiphesente ta 170 to tlula xikongomiso xa yona xa mamiliyoni ya 55 ya tirhandi naswona yi le henhla ku tlula leswi yi nga tshama yi swi fikelela hi lembe ntalo rin'we .
Endzhaku , Presidente u angula timhaka leti boxiweke na swivutiso leswi humaka eka njhekanjhekisano .
Ku sirhelela Vumundzuku .
ku tiva tilevhele to hambanahambana ta ku tihlanganisa na ku teka xiave ka vaakindhawu na ku simeka levhele leyi nga yona ya ku teka xiave laha swi faneleke ku tiyisisa leswaku ku na mfumo lowu tirhaka kahle
mulawuri u tirha kun'we na mutshamaxitulu wa bodo ku mpfapfarhuta ajenda .
Swi durha ku tlula mpimo .
Tumbuluxile n ku humelerisa tipholosi ta vululami na nawu .
hluva
Swoleswo i swivandla leswi hi fanelaka ku kongomisa eka swona .
swin'wana swa kahle naswona swi ve kona .
xitifikheti xo lulamela ku tirhisiwa egondzweni xa humesiwa .
-vangwa ra timbambu
Xipikara :
Vuvekisi bya le mugangeni
masungulo ya ximun'wana
Khopi ya rhekhodo *
Layiburari ya Rixaka ya Afrika Dzonga , Xiyenge xa le Kapa
Vamanana na vatatana , hi na yona sisiteme yaleyo !
Ha swi tiva leswaku lexi i xiphemu xa nkoka swinene .
en'walungwini wa Durban ku suka hi 8 ku fika 23 N'wendzamhala .
-hlayiseka
Nawumbisi lowu kombisiweke eka xiyenge xa 76 , handle ka Nawumbisi lowu kombiweke kumbe xa xiyenge lexi , wu nga nghenisiwa Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
Eka mbangu wa laha Afrika-Dzonga a ku na muxaka lowu ringanisiweke wa xiyenge xa mani na mani naswona ku ta va na ku hambana hambi exikarhi ka mixaka leyi tirhisiwaka eka tindzawulo ta mfumo to hambanahambana .
Leswi i ku nyikiwa ka matimba ko tiya ka vumundzuku .
Swa fana na le ka vantshwa .
jesi
Figara ya 3 . 17 yi kombisa leswaku nhlayo ya mindyangu leyi nga na tiselefoni yi ndlandlamukile ku suka eka 31 , 9 % hi 2001 ku ya eka 88 , 9 % hi 2011 .
Hi ta fanela ku yimela ku humesiwa ka nhlamuselo .
a susiwile eka xiboho xa ku nyiketa xisirheleleko eka wili
Ku hatlisa swi endliwa ku va swo tiya hi mitlawa ya le handle .
Ndzi tsakile ku andlala eka Huvo
Xana ku ta humelela yini loko ndzi nga siyi wili ?
Eka mbulavulo wa lembe leri nga hundza hi vulavule hi mhaka ya makete wa xivandla , vanhu lava holaka mali yo tala ku ringanela ku kuma yindlu ya RDP na yintsongo ku kuma bondo .
Sweswo i xilaveko lexi nga taka xi nga tshikiwi .
Ku ni mhakankulu ya vutshembeki bya swa ikhonomi leyi nga eku humeleleni laha .
hi sele na swiphiqo swo tala .
mutirhisa-xixaviwa
Ndzi tshemba leswaku leswi hi ta swi fikelela .
Xana u lulamisile mpfapfarhuto wa nongonoko wa tinhlengeletano ta lembe , lowu wu nga nongonoko wa tinhlengeletano hinkwato ta lembe , lowu wu nga na masiku , mikarhi na tindhawu ?
Hambileswi hi koteke ku hunguta tindhawu ta vugevenga , mpimo wo hunguteka hi lembe hi mayelana na swiyimo swo tanihi vukhamba , ku hlasela na vudlayi wa ha ri ehansi ka 7-10 % leyi hi yi pakaniseke .
Naswona loko va vekisa eka xifundza
yi se yi wongile mfumo .
ndzi muafrika . . .
Dokumente i ya nkoka swinene na ku va ya kongoma .
xi vula leswaku vulawuri byin'wana na byin'wana bya vukorhokeri bya mati ( masipala ) byi fanele byi pfapfarhuta xinawana lexi nga na swipimelo swa swihlawulekiso swa mphakelo wa vukorhokeri bya mati .
ku na ku kaneta hi ku landza vundzeni .
Sweswo swi ta tirhisiwa njhani eka xiyimo xo tirhisa .
vukanganyisi
Hambileswi ku veke na ku kombisa ku vilela vhiki leri nga hundza
Ku ehleketa kun'wana ka laveka ka mayelana na hilaha swi nga hluvukisiwaka ha kona .
hi le ndleleni ya kahle .
Nhlamulo eka xivutiso xexo i e-e !
Yena u na nseketelo wa hina hinkwawo .
Ndzi tshemba leswaku mikanerisano ya hina yi ta humelela .
Mina hi ndzexe ndzi ni ntsakelo lowu heleleke wa nsinya walowo .
Malulamiselo na makunguhatelo lama lavekaka ya tekeriwa enhlokweni .
Xo sungula , hi ni phakeji ya mafumelo ya swa ikhonomi .
" Ndza hanya namuntlha hikwalaho ka PEPFAR .
Kunene ndzi tshemba ku ri va ta endla tano hi xihatla .
Swikombiso swimbirhi swi ta ringanela ku kombisa mhaka leyi .
Nhlamuselo yo va erivaleni ya leswaku xihoxo i ncini .
MEC wa N'walungu-Vupeladyambu wa Vurimi na Nhluvukiso wa Matikoxikaya Boitumelo Tshwene u te , " Loko misava a yi tirhisiwa kahle , swi nga hi pfuna ku tumbuluxa mitirho .
Hakunene ndzi lava ku tshikilela leswi nga vuriwa laha .
Lexi i xivandlanene xa ku tirhisa mphakelo wa matimba .
Ku kula ka vanhu na ntlimbano ;
ti vekisile R3 biliyoni ya tirhandi eka switirhisiwa swo basisa no phakela mati eka vatirhisi va le matiko-xikaya na va le madorobeni .
I xikombiso xo biha eka tiko leriya .
xiendlekonkulu eku fambeni ka siku xi ta khomiwa ePotchefstroom .
Leswi swi vula leswaku a hi nge kambe ku vilela hi un'wana .
ndlela yo pfuna
Hi fanele ku tshembeka .
Vatekaxiave va burisana hi leswi va ehleketaka swona loko va twa marito yalawo .
dokumende ya vuxavisi
ganyisa
Xiyengentsongo xa ( 3 ) a xi siveli mfumo ku wa pfuneta hi timali eka mavandla ya dyondzo yo tiyimela .
Munhu loyi a khomeke matomu u ta tsarisiwa tanihi dokodela ra swa vutshunguri .
Vuhleri bya tinghozi byi fanele ku langutisa ndhawu yin'wana ya ntirho ya tinghozi to karhi ti nga vaka kona ( xik . tibarele leri khungulukaka
I ncini xi xi vulaka ke ?
Lexi humelela ngopfu eka nhlanganiso wa tinsimbhi .
matirhele ya antswile lembe hi lembe hi ndlela leyi landzelaka
" Swo tala swi vuriwile hi COP17 eka rhadiyo na maphephahungu , kambe a ku na loyi a nga tshama a hi andlalela swona kumbe ku hlamusela vaakindhawu hilaha swi hi khumbhaka hakona .
Ntlawa wu fikelerile ntwanano exikarhi ka wona .
Mihlangano leyi hinkwayo yi hanyile .
ku na swiphiqo swihi , hi swihi swilaveko na swirhangisiwa swa vaakinhawu
xidamarheti
Hlamusela ku sungula ka vaakindhawu , katsakanya leswi faneleke ku endliwa eka ku sungula ku katsa :
Ku cinca ka xihatla ka ikhonomi ya hina a ku papalateki .
Mafambiselo ya Maxavelo ya Nhundzu .
Ndzi ta ba riqingho mundzuku ekaya .
tumbuluxa kutani u tirhisa tisisiteme ta ku veka tihlo na ta nkambelo eka wadi na ku lulamisela ku nyikiwa ka mavonelo eka ku langutisisa ka lembe na lembe ka mafambiselo ya matirhelo .
Ndzi pfumeleleni ndzi tlhela ndzi khensa swirho hinkwaswo leswi ngheneleleke eka njhekanjhekisano lowu .
Hambiswiritano , nhlayiso ya ndhawu , a hi nhlamulo nkarhi hinkwawo eka swilaveko swa vavabyi .
Ku tirhisa swidzidziharisi i ntungu lowu ku faneleke ku tirhaniwa na kona .
Ku na kungu ro yisa emahlweni exikarhi ka hina vambirhi .
Kutani hi ta va na ntlhanu wa malembe eka nkarhi lowu taka .
Hi lava ku va boha leswaku va swi endla .
Batho Pele i ndlela ya matikhomelo yo karhi exikarhi ka vanhu van'wana
Hikokwalaho , a hi tekeni goza .
swakudya swo ringana na ku dya switsongo leswi lavekaka
Hi le ku endleni ka malulamiselo .
Swi fika eka phurayimari .
www . genderlinks . org . za kumbe u endzela Senthara ya Vukorhokeri bya Mfumo ( Thusong Service Centre ) ya muganga .
Sweswo a swi nga lawuriwangi .
munhu loyi a nga cata loyi nkata wa yena a nga mutswari wa n'wana
Xo hetelela , swi lava ku humelerisa nkoka wa mali .
A ndzi nga ri wo sungula ku vutisa xivutiso lexi .
75 % ya vana lava pfumalaka vatswari hikwalaho ka HIV / AIDS va hanye kahle
naswona sweswo swi le rivaleni .
Leswi swi kumekile swi ri tindhawu leti kumekeke leswaku masipala a wu fanele ku antswisa matirhelo eka tona ku kota ku vevukisa ku teka xiave ka tikomiti ta tiwadi hi ndlela ya xiyimo xa le henhla
Nsirhelelo wa vanhu wu tisa nkhomano wa vanhu eka vutomi na ku tiyisisa mpimo wa masungulo wa ku hanya .
murhungi
rhamba vatekaxiave ku languta IDP na ku vona loko yi ri na swilo leswi boxiweke hi vatekaxiave .
Hi nge tshovi hi nghena exikolweni hi ku hela ka vhiki
masiku ya 2 yo kunguhata
tata fomo naswona u ta pfuleriwa fayili .
Mafi ya mhani hi wona ya kahle
vuvabyi bya xivindzi
Khombo rin'wana leri talaka ku vuriwa i khombo ra swikombiso swa mavabyi yo humelela humela hi khwiri hi xihoko , laha Afrika-Dzonga ri nga na nhlayo ya le henhla swinene emisaveni .
Xiyimo xa le hansi xa huwa hi nkarhi wa ntirho swa laveka .
( i ) kumbe ( j )
Ndzi langutela nkombiso wa titalenta ta vanhu va hina lavantsongo .
Xidemokirasi xi kwihi ke ?
A hi ntiyiso .
Kunene i xiphiqo .
goza rikulu eka khwaliti .
ndzi na mixiyaxiyo yin'wana .
Hi ku njovela swichudeni ku suka endzhandzheni
Hi fanele ku angula eka swivilelo swa vutomi bya siku na siku .
Leswi i swa nkoka eka ku kula ka ikhonomi ya Afrika Dzonga .
Tindlela to vona leswaku vuleteri na endlelo ro fana eka mfumo hinkwawo ti tshamisekile .
Leswi swi ta tirhisiwa ku dirowa kungu ra makambelele ra xikolo eka giredi yin'wana na yin'wana .
Swi le rivaleni leswaku tindhawu to tala ta mabindzu leti khumbekeke a ti seketela swinene .
Naswona hilaha xipano xi vulaka hakona , ku humeleletela ka rixaka ka fanela ku tlangeriwa .
Hikokwalaho , ntlawa wa mina a wu swi kotangi ku xi seketela .
muhlwa
U amukerieile eka Vukosi bya ka Zulu !
Endlelo ra mafumelo ya matiko ya misava ri cincile ku hlamula eka mitlhontlho leyi .
hi xitiviso
Hambiswiritano , hi ta endla lexi eka rhengu leri taka .
Hi ta ndlandlamuxa matirhele eka vukorhokeri bya mfumo no tiyisisa vutshembheki byo tiya
Vusirheleri na Vuhlayiseki ku sukela hi Mhawuri .
ndzi kumile swilo swo hlaya .
I xitirhisiwankulu xa ku kunguhata lexi letelaka na ku tisa tinxaka hinkwato ta ku kunguhata , ku pimanyeta , mafambiselo na ku teka swiboho eka masipala .
Ndzi ta kombela Tinhloko ta Vadyondzisi hinkwato ku endla swo fana .
kwalaho mbuyelo wu fanele ku hlanganisiwa .
ku pfuneta muvileri hi switsundzuxo hi leswi a nga langaku eka swona , swo fana na ku pfula nandzu wa vugevenga kumbe ku endla xikombelo xa xileriso xa ku sirheleriwa hi khoto
Loko u tsakela ku nghena xikolo eAfrika Dzonga , u ta lava SAQA yi kambela minthwaso ya wena loko xikolo laha u endleke xikombelo xi lava leswaku u endla tano .
Ku langha
Muendli wa Tipulani la Dyondzekeke
Munhu a nga tirhisa swipfuneto swa vatirhi mayelana ni swendlo kumbe ku tshika ku endla ntirho ka muxaka lowu fambisanaka ni matirhelo , ku tanihi swivilelo swa timfanelo .
Xikongomelo xa Vhoti
Swi fambisa sweswo .
Matimu ya maphephahungu ya Afrika-Dzonga .
Naswona eka phurosese yeleyo va ta lava swiyimo .
hi vona vamani ?
sweswo i mhaka ya mimpimotsongo .
ndzhaka
Nakambe , leswi i swa nkoka swinene eka xiyimo lexi .
xipiriti
Hambiswiritano , ndzi ehleketa ku ro va ntsena goza ra nkarhinyana .
Hikokwalaho , ndzi amukela ndlandlamuxo wa xivandla xa yuro .
Kongomisa eka tafula leri nga eka pheji leyi landzelaka .
Hikokwalaho , ndzi kaneta kungu leri .
ku virisa mati hi ketlele
Kambe u nga tlhela u papalata timhaka ta masangu hi nkarhi wa vuyimani loko u tihlawulela swona .
Nongoloko wa nkambisiso lowu boxiweke eka wu nga pfuna komiti ya wadi ku tshama yi ri karhi yi tiva timhaka leti ta ha saleke .
ku katsa na ku xiximana
Leswi swi humesa swivilelo swo tika swo hlayanyana .
timuziyamu na tigalari
buloho ra tintambhu
Komiti yi ta tirha eka nkarhi wo ringana tin'hweti tinharhu .
Mphikizano i xilo xin'we .
xisasekiso
vanhu va tiko
Hi ku landza vumundzuku
vutivhikeri bya tiko
leyi nga hava nseketelo wa miholo naswona lava siku na siku vutomi bya vona byi hlanganaka na madzolonga
Swi tlhela swi hlamusela xivangelo xo va hi ri laha namuntlha .
1 . 3 . Khabinete yi amukela ku nghenelela ka Afrika-Dzonga eka Nhlengeletano ya Nhlangano wa Ntwanano wa Matiko ya Afrika leyi ya ha ku vaka kona , laha Afrika-Dzonga ri rhangiseke emahlweni timhaka to hlaya eka ajenda ya Nhlengeletano .
Kambe hambi u nga va na malembe mangani
Nyika ndlela ya nhlangano ya nkanelo
4 . 8 Khabinete yi amukerile ku thoriwa loku landzelaka eka Bodo ya Nhlangano wa Vurhangeri bya Mafambele / Ntlimbano eMagondzweni .
Ha vumbirhi swa laveka .
loko muthori na vatirhi va pfumelelana
Vaakindhawu va tlhela va hlangana endzhaku ka mahelo ya vhiki manharhu
Leswi swi vula leswaku hi na vana lavantsongo vo tala
Ku fika eka mpimo wo karhi , hi dyondzisiwe dyondzo .
Yelanisa na mahungu lawa ya kumiweke hi nkarhi wa ku fambafamaba ka nxaviselano .
400 000 ya mindyangu leyi boxiweke yi fanele yi ri na vun'winyi bya vutshamo na ku va yi fikelela vukorhokeri bya masungulo .
Swoleswo ndzi tshembisile ku swi endla .
ndzi fanele ku tsakela ku vula xilo xin'we xo engetela .
Dirowa tilayini ta swikwere ku endlela switirhisiwa .
Vanhu va ka hina a va faneriwi hi swa le hansi .
Eka mfumo wa le xikarhi swilo swo fana na swidzidziharisi na byalwa swi lawuriwa hi Drug and Drug Trafficking Act , 1992 ( Act 140 of 1992 ) , na Liquor Act , 2003 ( Act 59 of 2003 ) .
Va fanele ku pfumeleriwa ku cinca va ya eka rihlaza .
Swivutiso leswi swa nkoka :
Kambe hi lava ku .
55 % wa timhangu
Ndzawulo yi yima ni vonelo ra leswaku magondzo ya fanele ku va lama hlayisekeke .
Sweswi hi le ku languteni eka ku hanya ka vumundzuku .
Eka swiboho swankoka leswi Khonferense yi nga twanana i ku antswisa matimba ya vutivi
Ndzi ta va ndzi ri karhi ndzi vhota hi tlhelo leri nga yimiki ni goza ra vulawuri leri ra ha ku va ka kona .
a ku nga ri na nkayivelo wa vadyondzisi .
Hambiswiritano , ku ni xilaveko xo sungula xa ku hoxa xandla eka nsirhelelo wa vanhu .
Vanhu lava va fambaka va hlaya vanhu hi nkarhi wa Nhlaya-Vanhu ya ku hlayiwa ka vanhu ka 2011 va ta va va ri na minongonoko tifomo tya swivutiso swo hambanahambana loko va endzela tindhawu to fana na madoroba
Ku na swikombiso swa ndlela leyi swi nga endliwaka ha yona hi mfanelo .
Swi fanele ku voniwa eka matshamelo yalawo .
phacisi kumbe ndzawu leyi yena a vonaka swi fanerile eka vuhlayiseki bya vaaki kumbe ku lwa na ndzilo hi ndlela leyi pfunaka kumbe ku tirhana na mhaka yihi na yihi yin'wana ya xilamulelamhangu leyi nga ha vangaka ndzilo kumbe ku buluka .
Phurojeke a yi pfunanga xikolo ntsena
timbhoni leti hanyaka ta nseketelano wa Afrika-Dzonga na vanhu va Afrika .
Masungulo ya maendlelo ma kona ma sunguriwile kahle .
mpimo wa nhluvuko
Hikokwalaho hi le ka xiyimo xo ringanana loko ti pimanisiwa na swin'wana .
Hi fanele naswona , hi va na pholisi yo hluvukisa yo anama .
hikwalaho ka yini mali yi nga tirhisiwangi
Ndzetelodyondzo wu langutile swiviko na mikongomelo ehenhla ka leswi landzelaka :
Ku cinca ka maxele swa karhi swi ya emahlweni .
a ndzi swi twisisi swoleswo na mina .
Vamanana na vatatana , ndzi nge yingisi .
Leri i goza ro sungula eka maendlelo .
Hi ta vulavula na mihlangano yo ka yi nga ri ya mfumu .
ku endla swilo hinkwaswo leswi faneleke ku endliwa
A hi na ndhawu ya vatirhelaa mfumo va makolo na vukungundzwana .
Xiphiqo lexi xi na matlhelo mambirhi .
Hi hoyozela xipanu
Mpfumelelano wu fikeleriwile wa leswaku ku fanele ku tsariwa maphepha ya xiviko xa swikongomelo .
va nga va vaakatiko va Afrika Dzonga hi ku cinca vuakatiko -
Nyiko ya nkoka leyi ndzi nga si tshamaka ndzi yi kuma .
Hi xikongomelo xo humelerisa swikongomelo leswi
3 . 3 . 1 Mahumeleriselo lama humelelaka ya misinya ya Batho Pele eka xiyenge xa vaaki
Ndza pfumelelana hi mbilu hinkwayo na malongolokelo lama ya xirhangana .
Nkoka kumbe vholumu ya nhundzu .
qhinga na ntirho wa nkarhi lowu taka
Kufumeta swandla u nga si tirha no tshama swi kufumerile .
Hundzuluxo wu ta tisa swivandla swintshwa na mintlhontlho eka xivandla .
Ndyangu wa mina wa xipolitiki wu seketela hi vutalo xikongomelo lexi .
Kambe xa nkoka swinene
Kuma mitlhontlho na switshunxo swa ndlela leyi u nga swi tirhisaka hayona .
Na swona swoleswo i ntiyiso .
Swilaveko swi nga kumeka eka Senior Manager : Animal Health permit office .
Kahlekahle , i tsalwa ra mahungu .
Kutani kuna nhlayo ya vaaki va Afrika Dzonga .
Xana ku na ndhawu ya maendlelo ya vurimi bya muxaka lowu eAfrika Dzonga ?
Vito ra tiko rin'wana ri fanele ku tirhisiwa hi leswi ri nga xiswona ) .
tanihi muviki
namuntlha se hi vile na mpfampfarhuto lowuntshwa .
Va ta vona hilaha va nga rhendzelekaka hakona va tshunxekile .
ku nyuhela
Palamende yi thola vatirhi va nsirhelelo - vukorhokeri bya Palamende bya Nsirhelelo .
ku cukumeta thyaka
A ku na nkwetlembetano exikarhi ka swa mabindzu na nhlayiseko wa swihari .
Ndzi na ntshembho leswaku 2008 ku tava lembe rin'wana ra nkoka eka xidemokrasi xa hina
Loko lexi xi endliwa
Nakambekambe , hi langutisanile ni xiyimo lexi fanaka .
Xana u nga kuma mali ya yini ?
Kombisa leswaku eka mpimanyeto lowu humelelaka muholo wu fambelana na matirhiselo ya mali
Varhumiwa va le handle va hlamusela swiphiqo no hlengeletela mahungu , hi ndlela yaleyo hi vona va fumaka vuxokoxoko .
Hi tiyimiserile ku vona leswaku xikolo xintshwa xi pfula ekusunguleni ka 2012 .
ikhonomi na rifuwo .
tlapa
mali ya mpfuneto na mapasi
Hikokwalaho , i swa nkoka leswaku hi endla eka levhele ya misava hinkwayo .
Hi vutisile swivutiso leswi faneleke ku vutisiwa xana ?
Hetisa nxaxamelo wo kambisisa na ku fananisa tinhlamulo ta wena na xiyimo xa wena .
Ku ya hi vutivi bya mina byo antswa , nhlamulo i e-e .
Ku tiva muxaka na swilaveko swa mabindzu ya le matikweni ya le handle .
Ku twananisa mahungu ya nkunguhato wa swifikeleriwa leswi rhangisiwaka ( hilaha swi nga tsariwa hakona eka Xiyenge 3 xa makungu ya wadi )
Hinkwerhu hi tiva matimu yo tekeriwa etikweni ra hina .
ku nghenela eka minongoloko ya nhluvuko ya rixaka na ya swifundzhankulu .
Swivandla eka ta swihlahla , swicelwa na tikhemikhali swi fenele swi ri leswi tsakisaka .
Swi nga hundziseriwa ku suka eka mhani ku ya eka n'wana hi nkarhi wo veleka .
Nawumbisi wu kongomanile no tumbuluxa vulawuri bya mimirhi bya matimba , ku hetiseka no tirha hi mfanelo .
SSIP yi nyika titlilasi to engetela hi masiku ya Migqivela ka tigiredi ta 10
Mikarhi ya hina yo tsakisa , hambiswiritano , a yi vanga ndzhukano kambe nkateko .
A swi amukeleki loko timfanelo ta vanhu ti onhiwa hi va vuntswaka bya swiendlo swa dzolonga , ku fana na swiendlo leswi yisaka eku vavisekeni na rifu ra vanhu , ku onha nhundzu na ku onha switirhisiwa swa nkoka swa vanhu .
Swi nga ha va swa mbuyelo wa kahle eka ikhonomi na yona .
Xitifikheti xo koma ( nkandziyiso wo koma ) : Xitifikheti xo koma i xitifikheti lexi nyikiwa hi Timhaka ta Xikaya lexi nga na vuxokoxoko bya n'wina hi vumbirhi ku fana na mavito hi xitalo , nomboro ya Pasi , ndhawu na siku ra vukati .
Timhaka to xopela mafumelo ti fambelana ni :
Va avelana vuxaka byo xiximana
swirho swo humesa thyaka
Kumbexana leswi swi khomane ni mhaka ya nkarhi lowu hundzeke .
Ndzi seketela nkunguhato wa yena .
Ntirho wa swiyenge leswi swa vaakindhawu wu nga kumeka wu ri lowu nghenisaka nsimeko wa phurojeke na mafambiselo kahle , loko komiti ya wadi yi ri kona ku olovisa na ku pfuna tiphurojeke handle ko va swi kumeka swi ri karhi swi lawula tiphurojeke teto .
Wena u fanele ku tsundzuka sweswo .
Tinhlengeletano ta vaakindhawu hi ku angarhela na mitlawantsongo ku katsa Komiti ya Wadi laha nkatsano wa vurhangeri wa kungu ro endla na nkomiso wa tiphurojeke swi kaneriwaka .
Swivangelo swa vusweti swi tele swinene naswona swi tikombisa hi tindlela to hambana .
Humesa mpimanyeto wo olova .
I masungulo ya rendzo ro leha no tika ku ri famba .
( Ku va vamanana va tisa ntirho lowu hetiweke eka ndhawu ya nhlengeleto na ku hlengeleta matheriyala yo tala )
Nhlangano lowuntshwa wu simekiwile eku heleni ka Mhawuri .
Vathori va fanele ku nyika vatirhi switirhisiwa swa kahle swo hefemula va nga si nghena eka xivandla lexi sirheleriweke naswona va fanele ku leteriwa hilaha va switirhisiwa swi tirhaka ha kona .
Hina tanihi lava tshembiweke hi na matimba .
Ntirho lowu i ku endla xikatsa xa nkomiso wa mahungu yo huma eka IDP ku ya seketela migingiriko ya CBP .
Swona hi leswi swa xirho xa mfumo .
hi nga languta na le ka ku tirhisana ka hina na Dzonga-eDzongeni .
( Mitsembyani
Nhlengeletano eka ku Hambana hi swa Bayiloji
Hi ni xikombiso xa kahle xa leswi laha .
xitsema-byanyi xa gezi
hlaluko
Ndzi nga se fika emakumu
Swi le rivaleni , vupfhumba byi ngehisa xandla xa nkoka eka ikhonomi ya Afrika Dzonga .
leswi a swi tswariwi hi ku titoloveta hi mikarhi hinkwayo .
Kambe naswona hi fanele ku nyika mpfuno lowu faneleke .
Loko u lava ku languta vuxokoxoko bya wena n'winyi
Sweswi hlayisa xitirho .
mutwa
xitlhiva-katla
Hi ti 15 ta Mhawuri lembe leri nga hundza
Maphorisa a ya tale hinkwako .
Hileswaku minkanerisano ya hina yi rhendzeleka eka :
Naswona hi amukela mihundzulo leyi hlamuselaka ndzimana .
Ku vika ku xanisiwa ka vadyuhari
ti-desiccant ( swidlayi swa swimila na swidlayi swa timbewu ( legume inoculants ) .
Hambi leswi nawu wa tikhampani ku nga Companies Act
Etlhelweni ra xiphiqo xa swa tinhlayohlayo
leswi nga humelela endzhaku ka 27 Dzivamisoko 1993 na 30 Ndzhati 1994 hi tlhelo ra munhu wihi na wihi la vuriwaka eka xiyengentsongo xa ( 2 ) kumbe ntlawa wihi na wihi wa vanhu vo tano .
Xana hi vula yini loko hi vulavula hi tifanelo ta ximunhu ?
Xiyenge lexi landzelaka xi vika tinxaka hi timbirhi ta nhlangano wa lembe ra 3 wa CBP :
2 . Ku hundzuluxiwa ka xiyenge xa 219 xa Vumbiwa bya khale hi ku siva eka xiyengentsongo xa ( 1 ) marito laya rhangelaka ndzimana ya ( a ) hi marito laya landzelaka :
mihlawulo ya vukorhokeri .
Ku xaniseka ka vanhu loku vangiwaka hi swona ku nga ka ku nga ha tiyiseriwi .
U kunguhata ku yi lulamisa njhani mhaka leyi ?
Xigwevo xa rifu a xi fambelani helo na vululami .
tatana
Yimela tiko ra wena hi nxiximo .
Tanihi vaakatiko
Lexi landzelaka , maxelo .
hlavutela
ya tala ku katsa nkanerisano mayelana na mhaka yin'wana na yin'wana
Hi 2005 / 06 mali leyi nyikiweke xiyenge xa rihanyu a yi huma eka mali ya xibalo ya mani na mani ( 40 wa tiphesente )
Ina , handle ka ku kanakana sweswo i ntiyiso .
A nge si vuya .
Mhaka leyi ya nkoka i nhlokomhaka ya nkanelo wa hina namuntlha .
20 wa tisete
Loko u lava ku thola gqweta leswaku ri suwa munhu kumbe ku ku sirhelela eka munhu loyi a ku suwaka
Tikomiti ta Tiwadi ti nga pfuneta ku nyika vuxokoxoko lebyi eka vaakindhawu .
naswona a avelana swakudya na switirhisiwa swin'wana na ndyangu
Afrika-Dzonga ri fanele ku fikelela swikongomelo swo tala xikan'we .
ntlangu wo tsutsuma
ndzi ta tsakela ku boxa mhaka yin'wana ya nkoka swinene .
maphorisa ma nga landzelela vinyi va 16 va mimovha .
Tihuvo to hlawuleka ta 63 na Tisenthara to Hlayisa ta Thuthuzela leti seketelaka vaxanisiwa ti simekiwile .
Xikombamikarhi na xona i xiphemu xa mhaka .
Lexo sungula i eneji .
Xiyenge xa 0 : Ndzulamiso kumbe xiyenge lexi rhangelaka nkunguhato
kambe ndza pfumela .
Xana u nga swi hlula njhani swilo leswi ?
Bolo ya milenge i ntlangu wo tiveka ku tlula hinkwayo emisaveni .
hi tumbuluxe Huvo yo Tsundzuxa hi swa Mabindzu yo Nyika Matimba eka Vantima yo Angarhela
Vurhumiwa ya vakorhokeri ( ku fana na SAPS , Tindzawulo ta swa Rihanyo , na swin'wana . )
I nkarhi wo tekela swilo enhlokweni swinene , sweswo i ntiyiso .
Hi na nkateko wa kahle wa swivangelo swi mbirhi .
Figara ya 3 . 2
Ku tivisa xiphiqo xa dyondzo
Ku na ndhawu yo cincela eka yona , yo aneka no veka mpahla ?
Hi rona endlelo ro lulamisa lero .
Lemuka xileriso eka P - 21
frijolo
no amukela vanhu hinkwavo leswaku va dyondza no tiva mimfuwo .
loko Holobye loyi ku vulavuriwaka hi yena eka xiyenge xa 91 endzhaku ko tihlanganisa na Swandla swa Presidente na varhangeri va Minhlangano leyi khumbekaka . "
muxiji khomu
Hambiswiritano , xileriso lexi xa mafundza a xi tirhi eka vuhahisi bya swa nyimpi .
A hi sunguleni hi nsirhelelo .
Tana .
Makete lowu vona va lavaka ku wu fikelela wu katsa na swikolo , swiyenge swa timhangu , na ku hlangana lokukulu ko fana na tikampa ta tanihi ta vahlapfa .
Hikokwalaho , ndzi amukela nhlokomhaka leyi ku fikelela xiboho .
1 . 3 . 3 Marimba ya Nhluvukiso wa Xivandla ( MNX )
afidavhiti ku suka eka mutswari xidzi kumbe papila ku suka eka nhloko ya xikolo lexi n'wana a nghena eka xona
A ndzi lavi ku kanela xedulu ya mina ya mafambafambelo .
Na kona , i swa nkoka ku sungula na vatswari laha .
Hi yona mhaka leyo .
naswona hi swi lava .
A hi mhaka ya " subsidiarity " laha .
Loko ku tekeriwa enhlokweni mhaka ya ku avana ka nkarhi lowu nga hundza ka tiko , varhangeri mikarhi yin'wana va seketela swiyimo leswi swi korhokelaka ku navela ko tsongahala , ka nkarhinyana leswi swi tshikelelaka ajenda yo angarhela , ya nkarhi wo leha .
Leyi i miehleketo leyi hi tirhaka hi yona .
loko vukorhokeri byebyo byi bihile , mfumo na wona wu voniwa wu ri lowo biha , kasi loko byi ri kahle na mfumo wu ta voniwa wu ri kahle .
Xo hetelela , hi fanele ku endla vutinyiketeri bya matimba eka timfanelo ta ximunhu .
Xikombiso xa xin'wana na xin'wana i yindlu
Ku vona leswaku nhlayiseko wa vadyondzi va hina i swa nkoka .
kambe u khomiwile hi ku hatlisa kutani a yisiwa exitichini xa maphorisa .
sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo sw . na sw .
Va tiva leswi va faneleke ku kongomisa eka swona .
xiviko xa leswi xiyimo xa vutshunguri xi nga xiswona hi nkarhi wolowo xa ku fikela loko vuvabyi bya mutirhi byi antswa
Xana lexi xi nyika xikombiso xa njhani ?
A ku na ku tiyisisa leswi mbuyelo wu nga vaka swona .
kumisisa
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 10 : Ku nyika mbuyelo eka tiwadi hi tiphurojeke leti nga katsiwa eka IDP
leswi u lavaka ku swi fikelela hi ku vulavula na vaakindhawu .
a ndzi ta rhandza ku tshikilela leswi landzelaka .
-xaveka
Leswi i swa nkoka wukulukulu .
Mbuyelo i ku
a ku na nkarhi wo enela wa mavonelo yo engetela .
Leswi swi fanele ku twisisiwa kahle hi vaakindhawu xikan'we na swirho swa komiti ya wadi .
Sweswo i ku tsakela ka matiko lama humesaka .
eka tsalwa leri tirhaka leri hlamuselaka hi vuenti leswi
Hi ku vona ka mina , nhlamulo i e-e .
Ku hambana ka muholo na ku hlawula
Kombisa kuri ku hlanganisiwa ka minchumu yimbirhi yo hambana swi vula yini .
Nakambe , swi khomisa tingana leswaku nxavo a wu ri ehansi swinene .
dalacha
Lexi vilerisaka ngopfu i Afrika .
Swilaveko swa ntolovelo swa senthara ya vaaki :
ntokoto kumbe vuswikoti lebyi nga ta endla leswaku Huvo yo Tsundzuxa yi tirha mitirho ya yona hi ku hetiseka na hi nkarhi wa kahle .
Leswi swi ni nkoka lowukulu eka hina kun'we ni tiko hinkwaro .
Swi le rivaleni naswona leswaku hi le ku tshoveni ka nawu .
Sweswo swi ndzi tlherisela laha ndzi sunguleke kona .
Nseketelo wo tala wu fanele ku nyikiwa eka nhluvukiso wa mbangu na matikoxikaya .
1 . 10 Khabinete yi tsundzukile xiviko xa vutivi byo ololoxa milandzu lexi nga endliwa hi swa Timali ta Rixaka eka Khomixini ya Nhlawulo yo Tiyimela .
A hi fanelangi ku hluleka .
Ku rhijisitara mirhi ya swa vurimi
Vukorhokeri byo Seketela Mitlangu
Mihlangano yo tsana ya xinawu na le ka swiyimo swin'wana , mafumelo ya xiyimo xa le hansi ya tlakusa mixungeto ya vuvekisi .
na R30 wa mamiliyoni eka ndlandlamuxo na antswiso .
Swiletelo swi kombisa swivangelo swo va na swivandla leswi pfulekeke , leswi katsaka rifu kumbe ku tshika ntirho hi xirho .
Xana a wu ta endla yini loko a wuri eka xiyimo lexi ?
Ntirho wa DOD eka mhaka leyi i ku fambisa .
ku nga tirhi
Ntiyiso hileswaku ku tirhisiwa ka eneji ku le ku tlakukeni .
Ntalo na ntirho wa Ndzawulo ya Timali .
Tipheji ta 22 - 27
leswi i xiyimo xa nawu ntsena .
Ndzi komberile leswaku ntirho eN'walungu-Vupeladambu wu hatlisisiwa tanihileswi ku fanele ku endliwa swilo swo tala lahaya exifundzenikulu xexo , ngopfungopfu gezi , swikolo , titliliniki , mapatu na mati eka malembe mambirhi lama taka .
xana lexi i xiboho xa kahle ke ?
Ku vile no kaneta ku khoma tirheferendamu .
Mikanerisano yi fambisiwe eka xiyimo xa vuxaka swinene .
Mpfumelelano wa ha ta fikeleriwa eka leswin'wana .
I ncini xikongomelo xa hina ke ?
mbalango wa misava
Swi nga va swo tala
ku yimisa ntshamo
Vamanana na vatatana , i nkrhi wa ku va hi vhota .
xidingo xa ku endla swilo hi ndlela leyi nga erivaleni mayelana na ku fambelana exikarhi ka endlelo ra ku teka xiave na matekelo ya swiboho hi woxe , hileswaku ku fambelana exikarhi ka ku tihlanganisa na vaakindhawu na ku teka swiboho .
Eka nkarhi wuri wun'we mintlhontlho leyi languteneke ni Afrika Dzonga i yikulu swinene .
ntirho wo engetela lowu tisaka muholo .
Mfumo wu le ku engeteleni ka maendlelo man'wana ku sirhelela vavasati
hiseko
Hlayela madurhelo ya phurayimari .
rimilo
Nghingiriko wa 1 wa nhlangano wa IDP : Lexi xi ta tirhisiwa hi malembe ya 1 , 2 na 3 naswona xi boxiwile eka xiyenge xa 4 eka xiletelo
Hlamusela xivutiso .
Hungu ro twisisekaka ku suka enhlengeletanwini ri vula leswi :
xa vunharhu
Hi tshemba eka ku tihlanganisa eku kanerisaneni na swiyenge swin'wana hinkwaswo . .
bururu
Hi tsakile ku va na wena u tile eka nhlengeletano leyi ya nkoka .
Hi lava tindzawulo tin'wana ku nghenelela hi matimba eka phurogireme leyi .
xikwa
a xi ta khumba ntsena mavabyi ya swiharhi .
Bindzuxinawu
Khombo ra kona , a ku nga amukeriwi hakelo hi mali .
Swi ta va na ntikelo ku tiyisa leswaku mafambiselo ya swa timali hi tlhelweni ra ku amukela , ku fikisa na ku hlayisa swa timali leti tirhisiwaka hi mavonelo lamanene swi lulamisiwile .
Endzhaku ka ku hela ka ntshamo wa vumbirhi , ku hlela ku hetisiwile .
ku cela dibi
Nelson Mandela u ye mahlweni a ku :
sweswinyana
leyi rhurhelaka tihofisi ta Presidente
Njhekajekisano wu ta laveka eka mhaka leyi .
timhaka leti tihuvo ta milawu ta swifundzhankulu na rixaka ti nga na matimba yo endla milawu eka tona
Ku leha ka matshungulele i ku vona leswaku vuvabyi byi nga gwiniha .
xisensi
Mi kombisile ndlela ya kuya emahlweni .
Ko va masungulo .
20 hi hektolitara kumbe xiyenge xa yona .
Ndzi seketela ngopfungopfu miehleketo yo tifambisa ka vaphakeri va vukorhokeri .
nkarhi lowu hundzeke
U nga endli xihoxo
Xiyenge xa swa le Magondzweni na Vuhlayiseki d .
Hi ni vuxaka ni leswi landzelaka :
ku sirhelela Riphabliki ; kumbe
-rhundza
Ku tekeriwa enhlokweni lokukulu ka swirho swa komiti ya wadi na vatirhi va ka masipala havambirhi , loko ku tekiwa xiboho mayelana na leswaku i mani a nga ta va xiphemu xa vurhumiwa eka tikomiti ta tiwadi leswi faneleke ku va nhlayiso wa vutiyimeri bya komiti ya wadi .
Swi ya hi matitwelo ya munhu .
Xana hi le kwihi hi swiyimo swa ntiyiso ?
Hambiswiritano , ku cinca i ka nkoka swinene .
hikokwalaho ku na nkaye wa swirho swa huvo leswi nga sayina mpfapfarhuto .
kuna ku tikeriwa mayelana na timhaka leti hinkwato .
Tihlanganiseni na vatirhela-rihanyu va mbango vo huma eka Ndzawulo wa Mimfumo ya Tindzhawu ku ta endla nkambelo wa ndzhawu .
Hi ku ya hi ku endla xikombelo xa setifikheti yo tundza byalwa
xik . KNP na mpimanyeto wa lembe
Ku herisa leyara ya zoni ya O , i xiphiqo xa ku tirhisana ka matiko .
Maendlelo yo engeteleleka yo welidela ya tlhela ya nghenisiwa eka levhele leyi .
Hi langutiserile hi mahlongati ku andlariwa ka nkunguhato lowu .
Hi ku ya hi Nawu wa Bindzu
Palamende ya Rhiphabliki ra Afrika Dzonga yi nyika ku yingisela ko hlawuleka eka Afrika eka rimba ra pholisi leri katsaka vuxaka bya matiko ya misava hinkwawo .
eka mpimanyeto wa hina
Rhisexini yi hungutile ku kuma ku vuyeriwa swinene , hi muholo wa nhloko na ku hunguteka ka mitirho hi 4 wa tiphesente na 1 wa mamiliyoni ya mitirho exikarhi ka kotara yo hetelela ya 2008 na 2009 .
Ndza tshemba a hi se fika kahle kwalaho .
Ku sayiniwa ka Memorandamu swi humelerile . . .
I ntiyiso , kambe yo tala ya yona i mitirho leyi nga hlayisekangiki .
I mani a nga ta ta emahlweni a vulavulela ku seketela ?
Vutshunguri byo tiveka i Tamiflu .
Ku ya hilaha swi kotekaka hakona , a ku ve vaakindhawu lava hlamuselaka vayimeri lava va tsakelaka na lava nga na vutshembeki .
Leswi a swi humelela namuntlha i tingana !
ku kuma mpfumelelo wa yena
Kuva vandla ra nyimpi yi va ya ximanguvalawa
Ku khomiwa ka tiphaka swi kona hinkwako .
Xikombiso xa ku kuma koloko i ku nghenisiwa ka xitoko xo xavisa .
U fanele ku khumbana na masipala wa wena ku kuma vutivi hi tinxaka tin'wana ta gezi leti nyiketiwaku .
Hi nga fikelela njhani ndzinganano wa misava hinkwayo ?
Swinawana swa Makunguhatelo ya Masipala & Mafambiselo ya Matirhelo swi vula leswaku masipala yi fanele ku tumbuluxa foramu laha swivumbeko swa vamasipala vamasipala van'wana ku endlela leswaku ku va na ku teka xiave ka vaakindhawu .
hi fanele hi ya emahlweni eka mhaka ya mindzihiso .
Lawa yo va ntsena masungulo ya endlelo ro leha .
Handle ka mbangu wo tano
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku u ta seketela vonelo rolero .
koronete
Vuswikoti byo fambisa ntlimbano .
Nongonoko lowu tiyeke wu taya tiyisisiwa kona kwele .
vuxokoxoko na nhlohlotelo .
Ku humelela a swi ri swo khutaza leswaku Ndzawulo ya Dyondzo ya xifundzankulu yi le ku engeteleni swinene swikolo eka Nongonoko wa yona wa ku Antswisa Swikolo swa Sekondari ( SSIP ) .
Ntwanano
Ku pfuna na ku onha ka tindlela leti ku hlawuriwaka eka tona ;
Loko u :
Naswona swi na nkoka swonghasi leswaku hi fanele ku sivela leswi .
Tsalwa ra kumeka hi ku tirhisa xielekitroniki .
HIV / AIDS yi se yi vile na switandzhaku eka nhlayo ya vanhu va tiko
ntsengo wa ku lahlekeriwa na wona a wu fanele wu hungutiwa .
Kumbexana swi nga kumeka hi ndlela yin'wana ku ri mhaka leyi .
Xipimo lexi i xo komba xiyimo xa le henhlahenhla .
A ku ri na vadyandzhaka va 2 , 5 wa mamiliyoni hi 1999 - sweswi va hundza 12 wa mamiliyoni .
Lowu i tlhontlho wa matiko ya misava ku fana na loko wu ri wa kwala .
Munhu wun'wana na wun'wana loyi a nga na khwalifikhexini leyi yi amukeriwaka hi Khansele a nga endla xikombelo .
Hi tiyimisele ku susumeta ku cinca eka tilevhele hinkwato .
Nhlengeletano ya ntlawa ya tiawara timbirhi na vavevukisi va CBP , swirho swa Komiti ya Wadi na mitlawa yo tirha leyi tumbuluxeriweke mbuyelo wun'wana na wun'wana .
A hi swi tsongo eka vutomi bya munhu .
Mixavo ya swakudya hikokwalaho ka kula ka nhlayo ya vanhu emisaveni na ku tlakuka ka xiyimo xa mahanyelo nakambe na matirhiselo ya swirin'wa swa vurimi ku humesa eneji .
tihakelelo ta byako
ku mithisana
Tsala nongonoko lowu landzelaka wa swivutiso eka filipichati ;
Ntsengo lowu wu fanele wu langutisisiwa hi vuxiyaxiya .
leswaku ku lahleka ka vutomi emavokweni ya maphorisa eku tirhaneni na ku kombisa ku vilela a ku nge tekeriwi ehansi kumbe ku amukeriwa .
Pholisi ya indasitiri yi fanele ku va na vuandlalelo .
a ku ri na mpfumelelo wa lava a va nga ri na matiriki - ku katsa ku kuma mitirho ya nkarhinyana hi Nongonoko wa Mitirho ya Mfumo lowu Engeteriweke ( EPWP ) kumbe Nongonoko wa Mitirho ya Vaakatiko .
Vaakindhawu va fanele ku tirha hi xinakulobye na mfumo ku pfuneta ku vevukisa nhluvuko wa vona .
xik . switatimende swa timali swa xinkadyana na timinete ta tinhlengeletano leti nga khomiwa hi vadayirektara
a hi lavi nonongoko wa vumbirhi wa oyili ya mimovha .
yi yile ehenhla ku suka eka 8 . 3 wa mamiliyoni hi 2011 .
vona leswaku swiboho leswi nga tivisiwa swi nga tekiwa mayelana na ku koteka ka tindlela to veka vatirhi na ku nyika ra vumbirhi vutshila ; na
Ejensi ya Vakhandziyi va Switimela yi ta tirhisa ku tlula 120 wa mabiliyoni ya tirhandi eka malembe lawa ya taka ya 10 ku xava switimela swintshwa .
Nongonoko wu nyika titlilasi to engetela hi masiku ya Migqivela eka Giredi ya 10 , 11 na 12 .
Xana u le ku endleni ka yini ?
Famba u ya ndlandlamuxa ndzhuti wa rixaka ra hina .
nyiketondzhaku
Loko swi ri kona , swi tumbele kahle swinene .
Kumbe , hundzisela vatekaxiave eka pheji ya 18 eka tinoti ta khoso na ku tsala xiphemu xin'wana na xiin'wana eka filipicihati .
A ndzi pfumelelani na ku cinca tshaku ra swa nawu .
Ku va xikepe xo phasa tinhlampfi xi kuma layisense , u fanele ku tirhisana kun'we na n'wini wa mpfumelelo wo phasa tinhlampfi eAfrika-Dzonga .
Ndzi ehleketa ku ri a hi fanele ku tikambela eka sweswo .
Kutani ku na tipulani ta wena ta mundzuku .
Xana u ehleketa leswaku dizayini ya fanela hi mitlawa hinkwayo ya vanhu ke ?
Tanihi mikarhi hinkwayo , vanhu va le mahlweni ka van'watipolitiki .
Afrika-Dzonga ri kumeka eka ndhawu yo tsakisa
ku ni mapapa lahaya ni lahaya
Loko va teka xiboho xa ku tengisa munhu hi nandzu , nandzu wolowo wu ya ekhoto ku ya avanyisiwa
Hi lembe ra vu2 , vu3 , vu4 , na vu5 yisa n'wana a ya kariwa endzhaku ka tinhweti tinharhu tin'wana na tin'wana .
I XILAVEKO XA NAWU LESWAKU MASIPALA WUN'WANA NA WUN'WANA WU HLUVUKISA sisteme ya mafambiselo ya matirhelo ( PMS ) .
Kambe ndzi na ku kanana .
Hambiswiritano , ndzi ta ku kombela leswaku u nga yimi .
u na nseketelo wa mina wo kala swipimelo .
tinxaka leti hluvukeke a ti nyiki leswi .
Nhluvukiso wa matikoxikaya wu xungeta ku va xin'wana xa swona .
naswona xi ta kota ?
Tanihiloko va endla tano , vuxaka byintshwa xikarhi ka Afrika na Asia byi fanele ku teka xivumbeko .
Leswi swi humelela masiku hinkwawo .
Mogodi u byala tinyawa ta rihlaza , swikwembyana , tinyawa ta muxaka wo omisiwa na viriviri ra rihlaza eka nsimu ya tihekitara ta 28 .
Hinkwerhu hi fanele ku endla hi kambirhi matshalatshala ya hina .
Switirhisiwa hinkwaswo swi fanele swi va eka xiyimo xa kahle .
Milawumbisi yi landzelela yin'we ya tindlela ta mune to hambana na tiphurosese , ku ya hileswi yi tirhanaka na swona na hilaha yi tlawahatiwaka hakona .
Kambe ndzi ta va wo sungula ku tsundzuxa hi vubihi bya ku titsakisa .
naswona ndza tshembisa hi moya wa mina na hi mbilu ya mina leswaku nkarhi hinkwawo ndzi ta -
tintshava ta alpe
Endzhaku ko amukela fomo ya xikombelo na vumbhoni bya tihakelo
U le ndleleni yo ka yi nga ri kahle .
Seminara leyi i mbuyelo wa nkarhi wo karhi eka matimu ya tiko ra hina .
a ku xanisa emoyeni kumbe hi swa miehleketo ( xikombiso a ku rhuketela
ku hava nhluvukiso kumbe ku cinca kuntshwa .
Loko u ehleketela leswaku ku na ku xanisiwa , u fanele ku vulavula ku sirhelela n'wana .
Nhundzu na vukorhokeri swi cinciwa emakete .
Hi fanele ku sungula ku tirhisa gezi leri pfuxetiweke .
Loko n'wana a vabya :
Ku cinca loku ku se ku humelerile .
Eka vona , R800 wa mamiliyoni a yi ri hi xivumbeko xa vuvekisi bya matiko mambe .
Kambe sweswi hi fanele ku endla xin'wana hi mayelana na vaphasi va tinhlampfi .
Palamende ya rixaka leyi boxiweke eka xiyengentsongo xa yi fanele ku pfumelela ku nghenelela ka -
Humesa eka inthanete no tata fomo ya xikombelo hi ku printa .
Leswi swi fanele ku tiyisisiwa hi Xiynge xa Matirhelo xa le Lwandle na le Ribuweni xa VMS .
Russia a ri fanelangi ri pfumeleriwa ku vuyeriwa swi huma eka ntshiva lowu .
Mahlelelo ya swivangelo swa mavonelo yo khuma .
hi pasisile mfanelo wa tipholisi ta ikhonomi to angarhela
Hi hanya eka tiko leri tiseketelaka ngopfu hi mipimo ya swimakiwa .
Hi ta swi kota njhani ku tirhana na dlilobalayizexini ?
Ntengo a hi wa ximfumo naswona wa olova , a ku na minkonaniso .
Vukona i mhaka ya ku kaneta vuwena .
hi ta lavisisa loko swi endleka ku antswisa .
Endla vuvalangi .
I matshalatshala lawa ya lavaka misava yo rhula .
Xavumbirhi , ku tirhisa hi ku hetiseka vuswikoti bya makete wa le ndzeni .
Ha mi rhamba hinkwerhu , ku yi tirhisa .
Hi lemuka ntirho lowu yaka emahlweni eka ndhawu leyi hi OECD2 na Nhlangano wa Yuropa .
Xavumbirhi , hi fanele hi vulavula hi mfikelelo wa makete eka tinhundzu na vukorhokeri .
Afrika Dzonga ri ni mpimo wa le henhla wa mpfumaleko wa mitirho .
na leswi tsalwa rero ri faneleke ku va na swona .
I xiphemu xa nkoka swinene xa leswi nga pfunaka ku engetela ku kula .
magineziyamu-salifeti
Vuvabyi bya rifuva exikarhi ka vanhu na vadyuhari byi tlule mpimo lowu tiyiselekaka etikweni .
Mpfumelelo wo tsariwa ku suka eka n'wini , loko u nga ri na rihlovo , ku hlawuriwa kumbe ku antswisiwa ko hambana
Lexo sungula xa leswi i pholisi ya swa bajete .
A hi nge tithani ta 560000 ta phepha ti tirhisiwile hi lembe ra 2010 .
Tinhlayo ta vadyondzi ti enhlile hi ntsengo hinkwawo wa 235
Swi tsema nhlana ku kuma mahungu ya rifu ra loyi u n'wi rhandzaka , hakanyingi mhaka yo sungula i ku vuyisa mufi kambe a hi yona ndlela yi ri yoxe .
Hi swona swi endlaka ku va na xiphiqo lexi hi nga na xona namuntlha .
Xiletelo xa Vavevukisi
Leswi i swa nkoka
Hi khensa matshalatshala ya nwina ku endla ndhawu ya hina yi antswa .
Ndza kombela xihundzulo xa xiviko lexi .
Xikombelo xa mpfumelelo wa bindzu ra vuphasi bya tinhlampfi
Maendlelo yo hlanganisa vusimeki bya CBP na IDP , vulandzelerisi na vuhleri swi seketeriwa hi misinya leyi landzelaka :
Swi pakanisa eka ntirhisano wa mfumo eka ntirho wa wona wa nkoka .
hi sungurile Nomboro ya Hofisi ya Phuresidente ku endlela leswaku mfumo na Hofisi ya Phuresidente va fikelelela hi ku olova
Vatluri va nawu a va nge tshikiwi naswona va fanele ku tihlamulela etikhoto .
Leswi i xihlovo xa hina xa nkoka swinene eka ku landzelela swikongomelo swa hina swa mpfuxo .
na ku kanela timhaka tihi kumbe tihi .
naswona yi fanele ku tirhisa matimba no endla mitirho yi nga chavi nchumu
Xana i mani loyi a nga londzaka ?
Swi nga teka kwalomu ka tsevu wa tin'hweti ku humelerisa xikombelo xa wena .
kungu leri ra twala .
A hi fanelangi ku rivala nsinya wolowo wa mphakelo wa matimba .
jeli
Swa antswa ku swiendla hi ku hetiseka hi ntiyiso .
Eka timhaka ta rihanyu , hi ta tirha swinene ku engetela vutomi bya ku hanya ku sukela eku velekiweni ku fika eka malembe ya 60 hi 2012 ku ya fika eka 63 wa malembe hi 2019 .
Ku na milawu leyi nga erivaleni mayelana na ku thyiwa ka swipyopyi .
kambe loko ku ri leswaku va hlanganyetana na swilaveko swa Ndzawulo .
muvabyi wo kala ntluleto
Vadyondzisi va fanele ku hlawula xin'we .
Ndzi ehleketa leswaku ku fanele ku va na ku cinca eka ndhawu yoleyo .
leswi hi swi vitanaka nsinya wa goza ro sivela .
U na switirhisiwa
Swoleswo na swona swona i xivangelo xa leswaku hikokwalaho ka yini xiviko lexi xi tisiwa laha .
Tirhisa nkhaviso
Swiboho swa nonoha .
A ndzi tivi loko hungu rero ri fikile .
Nhlangano wu rima tinyawa , swikwembana , khavichi , matamatisi na mavele epurasini ra Rooibokkop , leri ri nga eka vukule bya 30km ku suka eMarble Hall , eka Masipala wa Xifundza xa Sekhukune eLimpopo .
Yi katsa marungula ya sweswi eka xiyimo xa mbango eAfrika Dzonga .
Ndzi ehleketa ku ri a va fanele va tekiwile sweswi .
Hikokwalaho ka yini ha ha pfumelela leswaku leswi swi humelela ?
a xi nga ta !
ya le xikarhi kumbe lamantsongo swinene . ( SMMEs ) kumbe mabindzu lawa ya nga ya vanhu lava ku nga khale va siveriwile ( HDIs )
Hi pfumeleleni hi mi hlayisa vusiku bya namuntlha .
Ntirho wo tala wu tama wa ha ri lowu faneleke ku endliwa .
Ndza tshemba leswi swi ta va tlhontlho wa hundzuluxo .
Hi vona lava xanisekaka ku tlula hinkwavo .
Kambe i ntirhisano lowu nga va ni xiave lexinene eka ku kula ni ku humelela ka misava .
Khwiri ra ricece ri ntsanana swinene .
Swi le rivaleni hakunene , leyi a hi ndlela leyi enerisaka ku hundzela emahlweni .
Ndzi lava ku hetelela hi ku tshaha ku suka eka xiphato :
xitofu xa gese
Swoleswo swi fanele ku hi endla hi ehleketa .
Nkoka wa makanelwa ya nkhaqato na mahangalaselo ya wona
Switirhisiwa swo hlayisa gexi swi fambisana na ku cinca ka mahanyelo .
Yi lawuriwa hi Xinawana xa masipala xa Vunavetisi bya le Handle na tipholisi leti yelana .
ku tlakusa no lwela Vumbiwa ra hina .
Leswi swi endle leswaku muako wuntswa wu tumbuluka .
Nkatsakanyo wa maendlelo na switirho ku ya hi nkhetekanyo wa phurojeke ya CBP
ndzi tlherile ndzi vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni xiviko lexi nakambe hi matimba swinene .
Swivandla
Mitlhontlho leyi sungulaka ku hi byela leswaku a hi fanelangi ku tipfumelela ku koka milenge .
Hi ku tsalela komiti
hi ta langutisa eka mhaka ya kona .
Hikwalaho ka sweswo ku na mhaka ya nseketelo wa timali .
Nkoka wa milandzu yintshwa i R3 . 2wa mamiliyoni .
Ha khensa kan'we nakambe nseketelo wa wena wo angarhela .
post morten
Endlelo leri ri pfumelela swirho swa tiphotifoliyo ku suka eka tiwadi hinkwato ku hlangana na tindzawulo ta masipala leti fambelanaka kun'we na tikomiti ta tiphotifoliyo ku burisana hi timhaka leti fambelanaka na photifoliyo ya vona .
A ndzi ta tsakela ku tlhandlekela vonelo ro koma
Naswona u vula leswaku hi lava data leyintshwa ya sayense .
Nawu wa Nomboro ya 57 wa 2003
Ndzi navela hi ku komisa ku humesela ehandle timhaka tingari ti tingani .
vuleteri na nhluvukiso wa vatirhi
Ndzi kombela u yimelela u vulavula .
Nxupulo wa rifu wu boxiwile .
Tlhontlho lowu hi hlangana na wona hinkwerhu ka hina .
Leswi , hi moya wo tshoveka , i hakelo leyi u faneleke ku yi hakela .
wena na munhu un'wana ni un'wana loyi a nga xaka ra wena mi ta phameriwa vukorhokeri bya nseketelo .
Minsawutiso yin'wana yi nyikiwa ko tala ku endlela leswaku yi tirha kahle .
hinkwerhu ka hina hi langutane ni ntlhontlho lowu kongomaneke ni mikarhi ya hina .
Xikambelo xo boha leswi xi vuriwa Xikambelo xa Endlelo .
Loko Presidente a rhambiwile ku ta eka nhlengeletano ya swirho hinkwaswo ya Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu
Tende ri tava xiphemu xa nkoka xa foramu ya nhlengeletano ya minhlangano yo ka yi ngari ya mfumo .
swibalo leswi nga hlengeletiwa
Nakambe , Afrika ri pfulekele swa mabindzu .
Komiti ya Vuangameri ya swa Mitirho ya Mfumo
handle ka puwa
yinca
[ Nhlokomhaka yi hundzuluxiwile hi Xiyengentsongo xa 2 ( a ) xa Nawu wo Cinca Vumbiwa wa Vukhume n'wewa 2003 . ]
Eka nhlengeletano yeleyo ku tlakusiwile timhaka leti landzelaka ta nkoka :
Ntolovetiso wu tiveka tanihi mafambiselo yo karhi ya sayiti .
Xikombelo xa ku rejistara tani hi mumaki wa mpahla ehansi ka AGOA
A swi nge teki nkarhi wo leha swi nga swi vanga ikhonomi kuva yi tsekatseka .
a ndzi enelangi hi ndlela yihi kumbe yihi hi nhlamulo leyi .
Mpfumalankateko , xiviko a xi lulamisi timhaka leti .
Komiti ya Vuangameri ya swa Vuxaka bya Matiko ya Misava na Ntirhisano
matimba ya njhini ya xikepe na vutiki bya vundzeni ya xikepe
Matikhomelo yo ka ya nga ri hi ku vulavula i ' ndlela ' ya ku tikhoma eka munhu loyi u nga n'wi yingisela .
Ku nyika vulawuri bya swihlawulekiso swa ndzingano swo lwa na ndzilo
hi fanele ku katsa vaakitiko .
I swa nkoka leswaku hi fikelele ntwanano swa tipolitiki .
tsalwa ra rendzo ro kombisiwa ra palamende
siha
Swi tano , wa ha ri ejele .
Yi fanele yi tlhela yi landzelela swihlawulekisi swa mintwanano ya matiko ya misava .
Ndzi langutisela vhoti ya mundzuku .
ku suka eka nkarhi lowu u nga sungula hi wona .
Swifikeleriwa swa vatirhisi a hi xitirho xi ri xoxe ntsena .
A ku nga tshuki ku va na ku hlwela eka ku endla swa kahle .
Tinhlayo ta vadyondzi ti enhlile hi ntsengo hinkwawo wa 235 , leswi swi vangeke ku lahlekeriwa ka tsevu wa tiposo .
Xitifikheti xo rhumela : R176 hi xikombelo .
Ntshikelelo a wu le ka vundzeni bya ku endla milawu , kambe eka masimekelo ya kona .
Ndzawulo ya Rihayu
xihatla
Masipala u fanele ku nyika Komiti ya Wadi vuleteri byo engetela bya KNP .
Swi vangiwa hikuva tiejensi to tirhana na nawu ti kota ku endla tirho wa tona .
3 . 1 . Khabinete yi pasisile ku antswisiwa ka Mpfapfarhuto wa Nawumbisi wa Mafambiselo ya Mfumo leyi sweswi yi nga ta kandziyisiwa leswaku vaakitiko va nyika mavonelo .
ra herisiwa ku sukela hi siku rolero .
Se swi le ka mina ku ndzi kholwa mani .
xitshongo
Matheriyali lowu wu vekiwile emahlweni ka rixaka - kutani vanhu a va ve muahluri .
dayamitara
Leswi swi endleriwa ku kuma dokumende ya vutitivisi endzhaku ka ku amukeriwa ka xiyimo xa wena xa ku va muaka-tiko wo ka a nga velekeriwangiku etikweni .
Leyi i mhaka yo nonoha no pfilungana swinene .
nhlanga xifere
Va kume nkarhi wo dyondza hi ta ku tirha hi ntlawa na ntirhisano .
Vavasati , hilaha hi tivaka hakona , hi vona tshaku ra vutomi bya vanhu .
Ntlawa wa mina wu seketela swiringanyeto leswi .
Afrika-Dzonga ri tivisile xikimi xo sungula xo letela ku yimisa ku tirha leswaku xi ta nyika ndlela yin'wana yo siva ku hungutiwa ka vatirhi .
Leswi swi nga endliwa i ku khoma tinhlengeletano ta main a mani kumbe pfumba ra ku famba hi munti ku valangiwa na ku kuma swirhangisiwa eka vaakindhawu .
Xikongomelo i ku hlayisa ntwanano hi ku angarhela hi leswi nga lulamangiki etikweni - na leswaku hikokwalahokayini .
Ku thoriwa nakambe ku pimiwile ku fika eka titheme tinharhu to landzelelana ta hofisi .
Ku kombisiwile hi ta nkoka .
Xivangelo xa leswi i ku tirhisiwa hi mpimo wa le hansi ka miavelo ya tihakelo .
Swi ta va swi durha swinene ku teka riendzo .
Endlelo ra nhluvukiso wa mipimo ya vukorhokeri ra cincacinca .
ku hava vutshunguri byo karhi .
Kuna xilaveko xo antswisa milawu na mafambiselo ya swiyenge swea mfumo .
Sweswo hi swin'wana leswintshwa leswi hi nga ta swi tiyisisa .
Hi na swo tala ku tisola hi mayelana na xiyimo lexi .
ku nga ndlela leyi munhu a vonaka ha kona swiyimo .
Ehenhla ka tiMP ta 454 , kaye ti kumiwe ti nga endlanga hilaha swi faneleke .
Loko swa ha te tani , hi fanele ku endla yini ?
vumbiwa ra xifundzhankulu , loko ku pasisiwile vumbiwa ra xifundzhankulu xelexo .
Tipulana to hakelela xitichi lexikulu xa malahla xa Coal 3 ti ta hatlisisiwa ku xava ku ta sungula .
Tliliniki ya Fana
Dlaya makhumbi ya marhumbu swi tlhela swi endla na leswaku swi tika ku dya swakudya leswi miri wu swi lavaka .
Antswisa na ku nyika nkateko wa vuleteri eka lava va tshikeke xikolo .
ntiyisiso na ku bvumba
Mojulu wa 1
Xivandla xa ntirho
Loko mhaka ya nthyakiso misava a yi nga ehleketiwanga eku sunguleni
Ku thoriwa i mhaka ya nkoka .
Swikongomelonkulu swa yona hileswi :
makungu ya basari ya vutirhela-mfumo
Hilaha swi komberiweke
Mafi ya muhlovo wa xitshopani lawa ya humaka ya na tivhitamini to tala swinene na timinerali .
bya yini
Kahlekahle swipimo swo tano se swo kona .
Etlela emubedweni wun'we na n'wana wa wena .
Ndza tisola , a swi koteki .
byi fanele ku khomanisiwa
Loko ndzhawu ya nhlayiso wa vana yi ri na khixi laha swakudya swi lulamisiwaka kona na ku phameriwa vana , u fanele u va na xitifikheti xa R918 .
Swimbirhi kumbe swo tala swi tluriwile .
Xiyenge xa 21 xa Nawu wa Vukorhokeri bya Mati , 1997 , xi vula leswaku vulawuri byin'wana na byin'wana bya vukorhokeri bya mati byi fanele byi pfapfarhuta xinawana lexi nga na swipimelo swa swihlawulekiso swa mphakelo wa vukorhokeri bya mati .
Loko mi lava ku rejistara yuniyoni , mi fanele ku nghenisa leswi landzaku eka Registrar :
Swi tikomba ku vile ni swihiqo swin'wana mayelana ni vuhundzuluxeri .
Vula mipfumawulo leyi na ku komba xifaniso lexi nga xona .
veka NTLAWA LOWU KONGOMIWEKE
a ndzi ehleketi leswaku i ntiyiso .
sampulu ya misava
Hunguteka eka nhlayo yo velekiwa .
maendlelo ya nkarhinyana .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku hi koxa ku tshunxiwa ka yena .
ku gweviwa
Hlamusela leswaku hikokwalaho ka yini Jack a khomiwa hi ndlela leyinene .
Xiphemu xa 3 : Qhinga ra Matumbuluxelo ya timhaka na Vuvevukisi ya tona
nyimpfu ya xisati
swi kombisile swikoweto swa kahle eka ku fambisa matirhele ya xiyimo xa switirhisiwa tani hi xikongomiso xo kunguhatiwa .
Mimbuyelo ya nhlawulo yi hi nyika hungu leri nga erivaleni .
Swihi na swihi leswi endliwaka
Etinh'wetini leti nga hundza , ndzi sungule migingiriko ya nkoka ya mphakelo wa tindlu .
lowu wu nga ku tirheni kahle
Hikokwalaho , swi le rivaleni leswaku , leswi swi nga ka swi nga amukeriwi .
A hi Afrika Dzonga yi faneleke ku vula kuri i mani a faneleke ku fambisa tiko leri .
Hlamusela no kombisa swihlawulekisi swa swivumbeko swa data swo hambanahambana .
Xikombelo xa mpfuxeto kumbe ku khansela ntsariso wa swinonisi
hambi leswi a nga ri ki kona
milawu yo ka yi nga olovi ya kahle na ya le hansi
Tsundzuka , ku hava lexi nga kotekiki .
Hambiswiritano , leswi a hi swona .
Hi siku ra khoto , mutirhelamfumo wa sapoto u ta burisana na n'wina ha vambirhi hi ta ntsengo lowu faneleke ku hakeriwa .
ndzi ta vhota ndzi hambana na xiviko .
Lexi xona i ntityiso eka swakudya na vanhu lava hlayisaka ndhawu ya miako .
Projeke yi na swiyenge swimbirhi leswi vonakaka swinene :
Kambe swifambo leswi nga vangaka rifu a swi nge pfumeleriwi emapatwini .
Avano
Ku tlhela ku va na swivangelo swa xidemogirafi eka xiyimo lexi xa timhaka .
Ku nga ri eka hinkwaswo ;
ntlawa wa hina wu vhotile wu hambana na swona .
Khomixinara , a mi hlamulangi xivutiso xa mina .
Hi minkarhi yo tala xilo xa kahle a hi xona lexinene .
kumbe loko Nhlengeletano ya Milawu yi ala ku pasisa Nawumbisi wo hundzuluxiwa lowu vuriwaka hi ku landza ndzimana ya
ku cinca ka ikhonomi ya misava hinkwayo
Eka xiyimo xa tinxakaxaka na kona hi va ni timfanelo na ku tlhela hi va ni vutihlamuleri .
mune
Lulamisa nakambe vundzeni
Timfanelo ta ximunhu na mitshunxeko ya xidemokirasi swi fanelel ku tshama swi karhi swi tshikeleriwa .
Hilaha nandzu wu heleke ha kona .
Palamende yi na mfanelo ya ku teka matshalatshala ya yona n'wini .
loko a ka hlawuriwa
Hakunene , i vonelo ro ka ri nga tolovelekangi .
Foramu ya mitlawa
U fanele ku tsarisela n'wana wa wena exikolweni exikarhi ka 1 Mawuwana na 31 Nhlangula eka lembe leri rhangeke .
Kwalaho , hi fanele ku tirha swin'we ku lulamisa tlhontlho lowu .
Khume ra malembe man'wana na man'wana a ri wanuna wa kahle .
ku nyika vuletelo lebyi nga hetiseka hi ku tirhisa pholisi na xinawana xo seketela manyikelo ya swa timali
Xin'wana kambe , leswo swi nga va na mimbuyelo minharhu .
n'wana loyi a mamaka mafi
A swi nge koxi swo tala ku swi endla .
Huvo yi fanele ku pfumelela vuyimeri bya vaakindhawu eka mpimanyeto ku ya hi Xiyenge xa 22 ( a ) ( i ) na ( ii ) .
va xanisiwile hi khombo ro yelana .
Tanihi leswi ndzi vuleke , mati ya hi minkoka .
Vutirheli byi va vutirheli bya ku lunghisa ( maitenance ) loko ku kavanyetiwa ka vutirheli byelebyo ku nga vangela ku onheka ka ndzhawu leyi ku tirheriwaku eka yona , fektri kumbe michini .
Soca yi na xikongomelo xo :
Leswi swi vulaka swona ntsena eka hina hi leswi : ololoxani mpfumaleko wa ndzinganano lowu veke kona eka mikarhi leyi nga hundza .
Kambe a swi enelangi ku ringana ku xiyaxiya no lemuka leswi .
swi vilerisa ngopfu .
Loko u nga nyiketi adrese ya email
Mhaka leyi tisiweke emahlweni ka Khoto-Nkulu ya Xivilelo yi fanele ku tsemiwa hi nhlayo ya vaavanyisi leyi vekiweke hi Nawu wa Palamende .
Sweswi i nkarhi wo sungula ku ya etlhelweni ra ku rhula ka xiviri .
Leswi swi tirha ngopfungopfu eka " biotechnology " .
Hi ni mfanelo ya ku tiva ntiyiso .
3 . 5 Ku aka ku twisisa na ku teka xiboho xo nghena eka CBP
Tikhoto
Ndza swi tiva leswaku a yi ri mhaka yo bohana swinene .
xitlhavi xa mbeleko
Xandla xa Presidente na Vaholobye
Ku hava munhu loyi a nga celaka misava yihi na yihi leyi nga eku suhi na sisiteme yo phakela gezi .
-xuma
Leyi i ndlela ya ku ya emahlweni
Kumbexana leswi swi nga engeteriwa .
Hlawula mphakelo wa kahle wa matimba ya gezi na ku kombisa hilaha ya tirhisiwaka hakona .
A ku na mimovha yintshwa leyi xaviweke elembeni-ximali .
mphakelo wa vukorhokeri na miako .
Lexi xi twisiseka swinene .
nongonoko wu ta katsa leswi landzelaka
Ku ringananisa ko hetiseka eka nkarhi lowu a swi nga ta koteka .
Hi na swo tala swinene ku swi endla .
i swa nkoka eka ku humelela ka kungu leri .
Ku kambela rimba ra ntsengo hinkwawo wa tiphurojeke
ku teka vutihlamuleri bya xiboho lexi khumbekaka eka xifundzhankulu xelexo ku fikela laha swi fanelaka ku endlela -
hi Ravumune nimixo .
Ntsariso wa vana lava tswariweke
A katsa , hi vula leswaku vululami byi fanele ku tisiwa eka vanhu .
Khutaza vamhani ku kanerisana hi mahungu laya nga ebukwini na varingani va vona , vana , swirho swin'wana swa ndyangu , na le mugangeni .
hlapfa
A ndzi lavi nhlamulo ya mina yi leha ku tlula mpimo .
Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Ikhonomi na Ejensi ya Rixaka ya Nhluvukiso wa Vantshwa .
Ndlela yin'wana ya ku endla vuangameri i ku khoma tinhlengeletano - leti amukelaka vaaki - laha vayimeri va mfumo va nga vutisiwaka hi ntirho wa vona .
Ndhawu leyi eka yona vufambisi bya muganga byi nga na matimba ya ku fuma na vutihlamuleri .
1 . Ku pulana ka nhluvukiso lowu hlanganisiweke
Mpimo wa swa Timali
na ku tiyisa na ku endla xikombiso xa mahanyelo ya mavonelo yo khuma na mboyamelatlhelorin'we eka ntlawa .
Swipimelo swa mathoriwelo
va ya exikolweni tanihi ntolovelonaswona vanhu lavakulu va seketeriwa kahle ku hlayisa vana lava pfumalaka vatswari .
Laya landzelaka i magoza eka endlelo ro kunguhata .
Ndzi lava ku vulavula mayelana ni rimintsu ra nkayakayo .
Hi nga swi endla hi ku swi endla swi engeteleleka ku va erivale .
Hi tiva hi mayelana na mitlhontlho leyi nga emahlweni ka hina .
Ku kuma wun'wana wo pfuenta mudyondzi hi xiyenge xa tidyondzo eka learnership hi ku langa munyiketi va vuleteri .
Leswi i timfanelo ta nhluvukiso wa muako nakambe ti kucetela nkoka wa wona .
leswi swi titshege hi ku tika ka mhaka ya wena .
ndzeko wa Xintu wo nwa hi wona .
ra humelela na ku va eka xikalo xa ku ringanana .
i ntirho wa ku nga twananiwi hi vuhlangani .
Munhu u fanele ku teka papila eka wena na / kumbe papila ra dokodela leri vulaka leswaku wa hluleka ku ta ehofisini .
Xikongomelo xa nhlayiso endzhaku ko veleka :
Ha ha lava ku ndlandlamuxa ku hlangana exikarhi ka ku yisa tidyondzo emahlweni na ndzetelo na swilaveko swa tindhawu ta le mitirhweni .
meyarankulu kumbe huvotsongo leyi faneleke ya dorobahulu .
Mitirho ya vavanuna , vamanana na vantshwa yi endliwile .
Ntiyisiso hi munyiki wa vukorhokeri :
Timfanelo to tirha ta vanakulobye na tona ti fanele ku antswisiwa .
Sweswo i swa nkoka .
fowunela eka 0861 637 738
Leswi i swo sungula eka matimu ya Afrika Dzonga yintshwa .
Ajenda i nongoloko wa timhaka leti lavaka ku kaneriwa eka nhlengeletano yo karhi .
xikomba-mheho
vangamisa
Swa nkoka swo engetela
ku katsa mapfhumba yo tisa ku rhula .
Nxaxamelo wa Mavuthu wo Xixima na wona wu nghenelela eka nghingiriko lowu , kasi bende ya mavuthu yi tlanga risimu ra rixaka ra Afrika Dzonga .
Hofisi ya phuresidente a yi nga tilulamiselangi xivutiso lexi .
Dlilobalayizexiniya ikhonomi yi engetela xilaveko xa mpfuxeto .
Ntirho lowu wa lembe na lembe wu xixima vukorhokeri bya vavanuna na vavasati lava ambalaka yunifomo no hlonipha lava nga wa hi ku fambisana na ntirho lowu .
Tatisa fomo ya xikombelo hi ndlela leyi vekiweke .
Matimu ya phurojeke :
Hi mali ya mpfuneto
Ku nga ta ka ku va na ku thyakisiwa ka ndhawu na moya kumbe ku vavisiwa ka mbango hikokwalaho ka ntirho wa ku lavana na timinerali .
Vanhu vo tala lava nga swela va hanya ematikweni lama nga swela .
Fomo ya xikombelo xa layisense ya mudyondzi ya ( LL1 )
handle ka
migodi na swicelwa swo yelana na swona swa kumeka hi phesente ya le henhla eka swirhumeriwa swa matiko ya le handle
livhi leyi nga ni muholo lowu heleleke
Swibalo , tanihilaha , mi swi tivaka hakona , i nhlokomhaka yo khumba swinene .
Humesa mbono wa wena , rhumela fomo leri eka :
Xiyenge xa C : xin'wana na xin'wana i R2 100
Hi ta naswona hi fanele ku hlula .
Ndza pfumela naswona ndza swi tiva leswaku muyimeri wa nawu u tirhile hi ku yimela ndzawulo .
U vule leswaku ndzavisiso wu fike makamu .
Vutisa vatekaxiave leswi va swi twisisaka hi rito rin'wana na rin'wana leri nga eka nxaxamelo wa vumbirhi
kumbe xiphemu xin'wana na xin'wana xa maendlelo yo rhurha hi ku angarhela
Naswona ndza ku khensa na wena eka marito ya wena .
Leswi a swi ta veka ndzhwalo wo engetela eka xiyenge .
Hluvukisa vundzeni bya phositara hi XIN " WE xa xikongomelo xa leswi landzelaka :
Tikhoto ti ta averiwa ku langutana na milandzu leyi hi ndlela ya xirhangana .
leswi a swi nga ta koteka .
Mpfanganiso wa ntirho wa swiyenge swa ka masipala ni varhumiwa van'wana va mfumo
xitsongwatsongwana xi tlulele nhlayo yo ringana vanhu va 177
Vuxisi lebyi byikulu swonghasi byi fanele se byi herisiwa .
ku swi nghenisa na ndlela leyi swi tshamisekaka ha yona eka endlelo ra masipala ra IDP
Loko u endla xikombelo wena hi vuwena
Loko Xipikara na Xandla xa Xipikara va hlawuriwile hi mukhuva wa kona
xa endlelo ra ku teka xiave leswaku ri va leri khomekaka na ku vonaka ya ri lama nga na nkoka wo karhi
Xivilelo xi nyiketiwa eka vamaphorisa ya SAPS lava tirhelaka tindhawu ta vaaka miti va nga Community Service Centre
Ku tixopela swi kahle , kambe kutani swi fanele swi va hi nkhaqato .
Handle ka xona
Tanihi mutshamaxitulu wa komiti
Hofisi ya Xipikara eka masipala wa wena yi nga ku nyika tikopi hinkwato ta milawu na swiletelo leti faneleke .
Ku na tindlela to tala to endla leswi .
Goza ra 3 : hi swihi swi nga swa nkoka hi xiyimo xa muganga wa ka hina ?
U ta nyiketiwa logon name na password leswi u nga ta swi tirhisa eka programu .
Loko u navela ku vika ku nyenyetsa
Hi siku rolero a ndzi ri wo hetelela laha , ndzi teke nkarhi ndzi endzela rhavi ra nhlangano .
yo tanihi vana na vanhu lava nga na vutsoniwa .
Ku kuma tikopi ta xitsariwa , tihlanganiseni na :
Khabinete yi amukerile ku thoriwa nakambe ka vanhu lava landzelaka leswaku va ta tirha eka Huvo ya Nhluvukiso wa Switirhisiwa swa Vanhu ya Afrika-Dzonga ku sukela hi Ndzhati 2013 ku fikela hi Mhawuri 2018 , eku engeteleleni ka lava nga thoriwa va nkombo laha henhla .
ntsandza wo olova
Hambi ku amukeriwa ka dokhumente leyi swa kanakanisa .
Swi fanele swi va ndlela
Maendlelo ya hambana kuya hi matiko naswona leswi swi hlohlotela tindlela .
Endzhaku ka malembe manharhu ku sukela eka siku leri Master of the High Court a tiyise akhawunti ya trustee wo sungula eka mpahla loko :
Hikwalaho fambiselo ra khotonkulu ri na nhlohletelo .
migingiriko i mitirho leyi faneleke ku hetisiwa ku kota ku hetisa kungu ra gingiriko .
Endlelo leri hi fikeleleke xiphemu lexi ri teke nkarhi wo leha .
Ndzi kholwa leswaku hi fanele ku ya emahlweni na ajenda ya hina .
Ku tlula malembe ku vile ni ku humelela ko hlaya ko tano endzhaku ka mindzilo yo chavisa ya le tintshaveni .
Swoleswo na swona i ndlela yi ri yin'we yo sirhelela ndzhuti wa ximunhu .
Ndzi kongomisa , ngopfungopfu , eka ku hlanganisa tipholisi ta xiikhonomi .
hi nga sungula ntshamo .
xiba-nkhwati
Hambiswiritano , swa ha ri na nkoka swinene .
ku thola swirho swa Huvo yo Tsundzuxa ku suka eka nxaxamelo wa valanghiwa lowu yisiweke eka yena hi Mufambisinkulu wa Swin'wana na swin'wana ku ya hi ku lulamisela ka xiyenge xa 13 ( 1 ) ( b ) ; na
Hikwalaho ka leswi
Matirhelo na nkarhi swa hambana hi ku landza vutirheli na vutirheli .
Ko va ntsena ku nga ri swona leswaku inifulexini yi nga tumbuluxa mitirho .
Swi landzelelana hi ndlela leyi .
Munjhiniyere la Dyondzekeke eka swo Lunghisa
Lexi hi xona xipfunonkulu xa xitsariwa lexi .
Kuna tidyondzo to tala leti nga dyondziwaka ku suka eka ntokoto wa tikhansele leti .
nghenelo ra xikolo
Manana wa nuna , loyi xivongo ku nga lexi nga tirhisiwa hi n'wana , u fanele ku nyika mpfumelelo wo tsariwa eka mhaka leyi .
Tsarisa eka inthanete kumbe u humesa no tata fomo
Swirho na vuyeni va komberiwa ku tsemakanya khapete yo tshwuka na ku va eka vutshamo bya vona eka chembara na le tindhawini ta vona tanihileswi khapete yo tshwuka yi nga ta pfala eka timinete ta 15 .
Xana u kunguhata ku endla yini mayelana na xiyimo lexi ?
N'wana wa wena u fanele a teka nhlungu naswona hi ko tala ariyola ( xiphemu xa ntima lexi rhendzeleke nhlungu ) enon'wini wa yena .
Ntirho wa tindzawulo wu ta pimiwa hi mimbuyelo , leyi nga hluvukisiwa hi tisisteme ta ku langutisisa na ku kambela ka matirhelo ya hina .
leswi swi nga ka swi nga amukeriwi .
Ndzi khensile swinene .
Leswo swi fikeleriwile .
Ku durha loku hungutekeke eka ku landzelela vulawuri
tinoro
Ku humelela ku tswala vutihlamuleri bya wona .
Xana u vula yini hi xitatimente lexi ?
Ndzi tsakile kuva xiphemu xa ntlangu lowy lulamisiweke hi Mhasipala wa Muganga wa Zeerust .
Leswi swi twala tanihi mahungu lamanene
" Tanihi xiphemu xo angarhela xo lwisana na vugevenga hi nkarhi wa nguva ya ntsako eka lembe leri nga hundza
Mpfumaleko wa ndzinganiso lowu wu fike ku tlula biliyoni wa tidolara lembe leri nga hundza .
ku va xiakiwa lexi tekaka xiave ximfumo eka masipala
Vanhu lava nga evuswetini vo ringana 20 wa tiphesente va hola kwalomu ka 2 . 3 wa tiphesente ta muholo etikweni
Hi ta engetelela nhlayo ya swivandla swo dyondzela kona mitirho eka xiyenge xa ndzawulo yin'wana na yin'wana ya mfumo na mavandla lama fambisiwaka hi mfumo lama nga ta languteriwa ku amukela vadyondzi leswaku va leteriwa hi ku tirha .
Hi fanele ku fikelela ntwanano ni xiyenge xa mphakelo .
Xikombiso , a hi nga va hi tirhisa timali to pfuneta .
Rito hi ku songasonga eka ntirhisano exikarhi ka mihlangano ya hina leyimbirhi .
Ku rhurhela Khapu ya Misava ya FIFA swi endla leswaku 2010 ku va lembe ra migingiriko .
Hikwalaho ka ku tiyimisela ka n'wina hi swi kotile ku fikelela swikongomelo swo tala swa rixaka .
makhaladi
hi lava goza ra swa tipolitiki ro angarhela hinkwaswo .
Nyika swakudya switsongo swa 5 hi siku
xiviko xi kanela ku khira na ku nga katsi van'wana .
Tanihi munhu loyi a tshunxekeke
Leswi swi khumba vutomi bya vanhu , lebyi nga bya nkoka ku tlurisa .
vuphato
Ku ni tidhawu letiya kwala kusuhi ku nga hava ntwanano .
Mfumo wu fanele ku nyiketa khoto tinhlamuselo to tsariwo hlamusela ku lulama ka ku yisiwa emahlweni ku pfaleriwa ka munhu yeleyo
Swi vula na leswaku swi ta fikelela hinkwaswo hi xitalo swa le hansi na swa le henhla .
Ndzi na xikombelo xin'we ntsena .
Nkwama i nkunguhato wa xinawu laha vulawuri bya nhundzu byi hundziseriwaka eka munhu kumbe nhlangano ( vun'winyi hi xinawu ) leswaku ku vuyeriwa munhu un'wana ( muvuyeriwa ) .
I mhaka ya ku navela ka swa tipolitiki ku nga ri nchumu xin'wana .
Loko macincelo ya hafu ya ku lahlekeriwa na ku vuyeriwa ka tielekitirono ya fanele ku tsariwa
Kuma ko herisela kona nhlundzuko wa wena .
Timbati hinkwato ta tihofisi ti fanele ku tshama ti pfuriwile mikarhi hinkwayo .
Xiyimo xa matsalwa
U ta tlhela u tivisiwa na loko xikombelo xa wena xa rejistrexini xi ariwile .
o Xana phurojeke ya CBP ya kaneta kumbe yi hambana na maqhinga ya IDP ?
I nawu wa matirhelo eka xidemokirasi xa hina eka Vumbiwa leswaku Mfumo wu fanele ku tirhisa mali loko wu pasisiwile hi Palamende .
xana tibohiwe hi vuhlayiseki ?
Leswi a swi amukeleki naswona hi fanele ku tirhana na swona .
hulelo-vuhlalo
Masamanisi ya leswaku n'winyi a yisa xiharhi ku ya kamberiwa hi khoto
Ku aka Palamende ya vanhu leyi tirhaka kahle leyi angulaka swilaveko swa vanhu na ku va yi fambisiwa hi miehleketo yo fikelela ku antswisa risima ra vutomi bya vanhu hinkwavo va Afrika Dzonga .
Mbulavurisano wo kala madzolonga na xitshunxo xa nkwetlembetano :
Khorwisa matikhomelo ya vona hi ku kongomisa eka tsalwa .
Phalamende yi tlanga xiavenkulu eka ndlandlamuxo wa pholisi .
Vona leswaku kuna ndzinganano wa ndhawu .
sili
Leati i tiinstithuxini to tiyimela toxe naswona a ti lawuriwi hi mfumo .
Tani hilaha u swi tivaka , xana hi yihi sayense ya masungulo yo tsana .
Swi khomisa tingana leswaku ku hava na un'we loyi a hi yingeseleke .
Palamende ya Rixaka yi fanele ku ringanyeta vanhu -
Loko a vulavula na Vuk'uzenzele , Muhlanganisi wa Nhlangano wa Vatshunguri va Xintu ( THO ) ) Phephisile Maseko u kombile leswaku ku tsundzuxa vavabyi i xiphemu xa leswi va swi endlaka tanihi vatshunguri va xintu .
nchavo
I xiyimo xin'wana .
loko u ri na vhengele ro xavisa ti-TV
Hikwalaho swa fanela leswaku lava tekaka xiave eka IDP va lemuka ntirho wa ku lulamisa tiphurojeke leti nghenisiwaka eka IDP .
3 . 4 Ku durha ko kongoma ko sungula CBP
Holobye wa Vutleketli Sibusiso Ndebele u vula leswaku mapfhumba ya vuhlayiseki emagondzweni ya ta humelela loko vatirhisi va magondzo va cinca mavonelo ya vona ya milawu ya le magondweni .
Switshivelwa swo huma eka swa ntumbuluko a hi swona swivangelo swa nkayakayo , hambiswiritano .
Kambe a swi enelangi ku nyika ntsena vuxokoxoko .
Ku vulavula ntiyiso , leswi a swi amukelekanga .
Xana i mani a nga ta teka xiboho , i vamani vaendlaswiboho ?
Ndzi fundzhekile ku va ni nkateko lowu .
ku laveka goza rin'wana ro engetela .
ku ya hi swipimelo swihi na swihi kumbe matshamelo ya timhaka lama ya simekiweke hi milawu leyi vekiweke ya tiko .
Eka xiyenge xa ikhonomi yitsongo
na ku nga thoriwi .
Ndzi tshemba leswaku u ta endla leswi
i yini leswi hi swi lavaka ematikweni ya hina ?
Ntirhisano i xiga xa nkoka .
Leswi i ku tiyisisa leswaku Nawu wa Swikweleti wa Rixaka , 2005 wu tirha hi ndlela ya kona hi ku ya hi ku tiyisisa leswaku vatirhisi lava nga kotaka ku va na xikweleti va xi kuma .
Tikomiti ta Palamende na ku endla milawu
Ku pfumala nkahoxeko ka muxaka lowu ku tala ku hlamuseriwa tanihi swikombiso leswi nga riki na swihoxo .
Lexi i xivutiso xa nkoka hi ku avana ka matimba ya xidemokirasi xa hina .
Xikombelo xa ku rejistara misava ya ku hlayisa tinyarhi
mutirhi
Ku se ku vile na ndzima yo nyawula leyi khatsiweke eka dyondzo ku sukela hi 1994 .
Ku nghena ka klayente : Ku amukeriwa ka klayente eka rejistara ya vaendzi
swi ni swo tala ngopfu ku swi nyika .
ntirhonkulu wa vaakindhawu na vanyiki va vukorhokeri .
Leswi swi kombisa leswaku sisiteme ya milawu leyi hi nga na yona a yi ringanelanga .
Masoxaliweka
Ku phasa tihlampfi kumbe ku nghenelela eka gingiriko wo phasa tihlampfi hi swikongomelo swa bindzu , u fanele kuva na mfanelo wa bindzu ro phasa tihlampfi .
ndzi nge yingisi .
vanghana va mina vo tala va hundzile emisaveni
Vupfhumba byo nghena etikweni
muphati
Nawu wa tisisteme ta masipala wa 2000 wu na ku teka xiave tanihi nongotinkulu wa Kungu ra Nhluvukiso ro pfanganisiwa .
Timakisi leti rhumeriweke hi nhlangano lowu khumbhekaka wa mahlelelo ti ta tekeriwa enhlokweni .
Mukamberiwa u fanele ku hlamusela vanhu lava nga riki ehansi ka vambirhi lava a va ri ebazini .
Ku fanele ku undliwa moya wo tirhela erivaleni hi ku nyika vanhu mahungu ka ha ri na nkarhi
swi fanele ku pfuneta no sirhelela tikhoto ku tiyisisa ku va ti tiyimela hi toxe
a ndzi ta va ndzi nga ri laha .
hi swi twile .
a wu nyiki swivangelo swa sayense .
Dyondzisa hi ku kombisa ; dyondza hi ku endla
Ku tava mitirho ya xithekiniki naswona ku tava mitirho ya vukorhokeri .
Mfumo wuya hi vumbiwa
xivindzi
Timfanelo ta ximunhu ti fanele ti xiximiwa .
Lithunia , eka xiphemu xa yona , na yona yi vile na ku humelela ko vonaka .
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku tiyisisa leswaku swiyenge na mitlawa hinkwayo ya vaakindhawu swa katsiwa eka ku tiyisisa na ku tiyisa vutekaxiave bya vaakindhawu .
N'wana wa yena wa jaha
Tlakusa muholo hi munhu ku suka eka R50 000 hi 2010 ku fika eka R120 000 hi 2030 .
Hi maendlelo lawa , ndzi pfumelelana na xiviko .
xiga
Swi le ka nawu wa vululami .
hi khumbeka hi mitsakelo yo angarhela .
handle ko sivela ndlela ya nhluvukiso wa switirhisiwa swa xiyimo xa le henhla ?
powerpoint ya a
Va fanele ku nyika vukoxoko bya ntiyiso eka leswi landzelaka :
Va le khotsweni .
ku sivela vukungundwana na ku sirhelela tinhundzu ta masipala .
Hlamusela leswi muvulavuri a a chava swona hi vana .
Tiinstituxini leti nyiketaku hi tikhoso to koma minongonoko leyi nga ri ku ehansi ka NQF , kumbe swiyenge swa tikhwalifikhexini a tikhumbeki eka ntsariso hi ku landza nawu wa FET Act .
Ku fana na vatinyiketi van'wana , hi rhandza tiko ra hina na vanhu va rona , vanhu va rona hinkwavo .
Khapu ya Misava ya FIFA ya 2010 yi ta va yo rhanga ku tirhisa mathikithi ya xielektroniki yo katsakanya
ngopfungopfu hikwalaho ka mixavo ya le henhla ya swixavisiwa
Hi teka leswi tanihi phurogireme ya nkarhinyana .
Eka Sayense ya Vupfhumba , machudeni :
Mpimo wa manghenelo eka tindhawu ta tidyondzo wu tlakukile .
Naswona loko hi nga endli sweswo
Swoleswo swi fanele ku vekiwa erivaleni .
lava va tirhaka hi swipano swo tala swo tshinya ku vona leswaku ku na ku rhula na maendlelo lama faneleke eka ku tsakela ka kahle ka n'wana exikarhi ka xintshunxo xa nkwetlembetano kumbe maendlelo ya ku ahlula hi khoto .
Xiviko lexi xa tiko xo pfula palamende xi ndzi nyike nkateko wo vika ePalamende na Tiko hinkwaro eka 24 wa Swilaveko swa Nkoka leswi
Ku vilela loku
xiletelo xa nawu
ndhungo
Xa vumbirhi , hi fanele ku papalata mhaka yo hangalasa .
xipfuni
Ntirho lowu wu ta ya emahlweni eka Khume ra le Malembe ya Ntshunxeko ya Vumbirhi . "
Hikokwalaho , a ku nga ri mhaka ya oda .
xiyenge xa nkombo
Sweswo a swi nge tirhi naswona a swi tirhi .
Hi rihi endlelo ro rhekhoda ?
I mhaka ya ku amukela na ku va enawini .
tshamisekisa
Hambiswiritano , a wu vekangi siku ro hetelela eka lexi .
14-15 Nhlangula 2011 .
Hikokwalaho , ku hlasela vusweti na ku pfumaleka ka switirhisiwa swa masungulo swi fanele ku va xirhangana xo sungula eka mfumo wa xidemokirasi .
A ndzi ta tsakela ku basisiwa eka mhaka yaleyo .
Xiboho lexi xi ta boxa ku tiboha ka masipala wa wena ehenhleni ka ndlela leyi tirhisiwaka hi tikomiti ta tiwadi .
hi fanele .
Ku hava swivilelo leswi amukeriweke .
Ndzi lava ku vula leswaku kuna vumbhoni .
Matwisiselo ya Nawu
Ndzi nga vutisisa leswo .
Namuntlha leswi a swi humeleli , a swi endleki .
Hambi leswi hi nga titwaka leswaku hi hlamurile kahle
ximila-mananga
Nkateko lowunene eka mikarhi leyi taka .
Xitsundzuxo xo hetelela .
Exikarhi ka 1997 na 2008 , ka phesente yin'wana na yin'wana yin'we ya ku kula ka GDP , ku thoriwa swi tlakukile hi 0 . 6 ku fika eka 0 . 7 wa tiphesente .
Xikan'we na Divhixini ya Tikhoto ta Masipala na Vamajisitaratankulu va tindzhawu ta vuahluri ta Tshwane
khalendara kumbe xibukwana
Vuxokoxoko bya nhlangano , ku katsa na vuxokoxoko lebyi landzelaka :
Loko a ri karhi a khensa lava ngheneleke mphikizano , u tlhele a khensa swikolo swa vona .
Mbuyelo wu le rivaleni ku va un'wana na un'wana a wu vona .
Xiyenge xa mihandzu na matsavu xi na nkoka swinene eka hina .
Vhoti yi ta dliwa hi 5 . 30 madyambu lawa .
A ndzi ta tsakela ku endla xikombelo xexo xa mafundza sweswi .
leswaku vaaki va Tshwane va fikelela mati lawa ya nga hlayiseka na ku va ya rihanyu .
va lavisisa vugevenga
6 na 9 va ta tsala swikambelwana swa litheresi na nyumeresi leti nga ta kamberiwa etlhelo .
Xana u nga tsakela ku endzela Palamende ?
laha ku vuyeriwa ka qinga na ku kongomisa ku nghenelela swi nga ta nyika mimbuyelo yo anama .
Mutirhi u fanele ku tlhela a tsala xikombelo xa ku humesiwa ka yena .
Xiviko xexo xi ta lulamisa swiphemu hinkwaswo swa swivutiso leswi .
Mikarhi yin'wana ku fanele ku tekiwa magoza yo tshinya eka vatirhi .
U komberiwa ku joyina Ndzawulo ya Rihanyo eka :
Vanhu vo tala va nga vula leswaku sisiteme ya komiti ya wadi ya Afrika-Dzonga yi se yi ri leyi fikelelaka vunyingi bya swipimelo leswi
Nhlokomhaka : Victor Matjuda u tipfulerile ndlela ya yena ya ku va muntshwa wa lehenhla etikweni wa vufuwi bya swifuwo , leswi swi nga vangiwa hi ntokoto lowu a nga wu kuma eka pfhumbha ra vufuwi bya tihomu ta Xingoni .
hetisa xikombankarhi xa vhiki ra nkunguhato
Mpfumelelo wa FPE na mpfumelelo wa xikombelo swi nga ha teka n'hweti yin'we ku fika eka tin'hweti tinharhu ku ya hi xivilelo xa kahle xa papila ra ku bumabumela na mpfumelelo wa xikombelo na matsalwa yo seketelaka .
Lava i vanhu lava hi faneleke ku va khensa eka ntshunxeko wa hina na xidemokirasi lexi hi tiphinaka hi xona .
1 . 3 . Khabinete yi khensa Lekgotla ya vumbirhi ya Migodi ya Lembe rin'wana na rin'wana leyi a yi khomiwile vhiki leri nga hela .
ndzi fanele ku tsakela ku khensa muviki wa hina .
i mhaka ya dyondzo hi yoxe .
IDP activities 3 / 1 Mitlawa wa ntirho wa phurojekeand 3 / 3 Designing Phurojeke proposals
Layisense ya muendli wa petiroliyamu yi ku pfumelela ku endla swimakiwa swa petiroliyamu no swi xavisa eka muholisele un'wana loyi a nga ni layisense kumbe muxavisi loyi a nga na layisense , ehandle ka swikongomelo swo xavisela vambe .
Vavasati , vana na lava va nga sirhelelekangiki va fanele ku titwa va sirhelelekile .
Hikuva hi ndhavuko vamanana va languteriwa ku hlayisa vana na ku lulamisela mindyangu ya vona swakudya hi nkarhi wolowo , vamanana vo tala va tsandzeka ku nghenela tinhlengeletano .
thayifodo
Swiletelo a swi fanelanga swi tisa mpfilungano .
Yeleyo i mhaka leyi hi hlaseleke emahlweni ka hina .
Hi ku rhijisitara na xikolo xa dyondzo ya le henhla
nsimeko na nkambisiso wa Kungu ra Nhluvukiso leri Pfanganisiweke ( IDP ) .
Ndzi langutela ku va na mbhurisano na wena madyambu ya namuntlha .
swi kavanyetaka ku tirhisiwa ka milawu ya tirhele ra ikhonomi ra rixaka .
Hinkwenu mi swi tiva kahle , ndzi hleketa tano .
Yalawao i marito ya sweswi .
Adv Radebe u engetele leswaku webusayiti i ya nkoka ngopfu hikuva mani na mani hi ku angarhela , vutirheli bya vuhlori a swi tala ku langutisiwa tanihi mitirho leyi nga na xihundla na swiyila naswona yi voniwa tanihi mitirho leyi chaviwaka .
Lexi hi xona xi nga endla leswaku hi fanele ku va hi olova eka tipolitiki .
Xiyenge xa B : Xin'wana na xin'wana i R1 300
Kambe ku ni minxakaxaka hinkwayo ya vanhu van'wana lava seketelaka ntirho wa tiMP .
Hinkwerhu hi fanele ku tirhisana .
xexo a xi si tshama xi endliwa .
Iraq yi na vuswikoti bya ku va tiko ro fuma .
Handle ka rihanyu lerinene
Junilistan hikokwalaho ya seketela swo tala leswi nga eka xiboho .
Swivangelo swa rifu
Loko swi vuriwile tano
Vamatlhari na vaswirhundzu , khapete yo tshwuka yi pfarile ximfumo sweswi .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo swa laveka ku kombisiwa .
U vule leswaku a ku ri ku hambanyisiwa loku kunguhatiweke hikwalaho ka rivengo eka hina .
Mahlelelo ya fanele ku landza milawu yo angarhela ni yo kongomisa leyi landzelaka :
1 . 1 Xidemokhirasi
Ku kula eka mafambelo ya vuhahisi na vakhandziyi exitichini xa swihahampfhuka xa Wonderboom
Hi vhote hi xi seketela eka komiti .
Hikokwalaho tshalatshala ra hina , hi ku vona ka mina , i ritsongo ku tlula mpimo .
Hikokwalaho nawu lowu i goza lerinene ro ya mahlweni .
ntlawa wa nkanelo
A swi khomisa tingana hikokwalaho ka xivangelo xexo .
Hinkwerhu hi avelana milawu na ndzhaka yo fana .
byewu
Palamende yi tikarhatela ku va na vuyimeri eku kombiseni ka vutshila lebyi yimelaka Maafrika Dzonga hinkwawo .
Vanhu hinkwavo e ka ndhawu leyi va velekiwile eKapa Vupeladyambu
naswona leswi hi swona hi swi landzelaka .
nghozi ya rihanyo na vuhlayiseki lebyi fambelanaka na xihalaki
Laha na kona , vutihlamuleri byi fanele ku tekiwa eka nsirhelelo wa vaxavi .
Nhlokomhaka ya TICAD V eYokohama
Ndzawulo ya Rihanyo yi na vutihlamuleri bya :
Ntsengo lowu nga kumiwa
Powerpoint ya A loko yi ri kona
Ndzi tinyungubyisa ndzi nga ti pfinyingi eka leswi u nga swi endla ku humelerisa ku humelela ka matimu .
Vanhu lavakulu va tlawahatiwa tanihi ntlawa lowu nga sirhelelekangi .
Kungu ra Nhluvukiso leri Pfanganisiweke ra masipala wa ka n'wina
Loko ku ve na adopxini , u fanele ku nghenisa xileriso xa khoto xa adopxini .
na magoza kumbe swiboho leswi lavekaka ku fikelela pulani .
leswi swi vumbaka xiphemu xa Nongonoko wa ndzawulo wa ku Hluvukisa Miganga .
timbhoni leti tirhaka entsungeni wa malwandle na mafu .
Ku ngava hava ku kanakana hi nkoka wa masungulo lawa .
Ndzi laha ntsena ku ta tshama kona .
Hlamusela vuxaka exikarhi ka ntirho na vuhungasi .
hi lava vathori ku tirhisa mali yo tala eka vuleteri .
Mfanelo yaleyo yi susiwile .
3 . 5 . Khabinete yi tivisiwile leswaku African Development Bank yi ta va na nhlawulo wa mani na mani wa vafambisi va Tihuvo hi nkarhi wa Nhlengeletano ya Lembe ya 2013 eMarrakech , Morocco hi 31 Mudyaxihi 2013 .
mfumu wu ta fanela ku
Laha hi kona laha u nga ta kota ku hlalela mitlangu mahala !
Ndzi va susumeta ku ya emahlweni ku kombisa vutihlamuleri bya muxaka walowo .
Leyi i mhaka leyikulu .
Hlamusela misinya ya ku phorisa eka demokirasi yo va na vumbiwa .
Swihlawulekisi swa xiyimo xa le henhla , leswi vumbaka xiphemu xa endlelo ra mapimelo ya nkoka wa vukorhokeri byo nkarhi , swi fambisana na leswi landzelaka :
15 wa kavanyisa loku ka kungu leri ku tirhana na swivandlankulu swa mikongomelo hi vuenti , ku nyika vumbhoni , swibumabumelo na marimba ya masimekelo lama nga erivaleni .
Hi swona swi endleke leswaku hi cincanile hi miehleketo hi ku yima ni ndzingano .
Handle ka loko sisiteme ya nongonoko wa mahakelelo yi pfuxetiwile
vudyangwani byo ntsukulwa
A hi dingi swihlambanyo swin'wana leswi twalaka swi ri kahle .
Tikhamphani to tala ti nyika vuleteri bya vutshila eka vatirhi va tona .
Hikokwalaho ka yini xi nga vangi kona ku va xi kumiwa hi mani na mani ?
mukaneti
Laha ndzi humaka kona
Hambiswiritano , ku na xiphiqo xin'we .
Matsavu na mihandzu .
phamela
nyawa
Vamahungu hinkwavo va rhambiwile .
swi na nhlomulo swinene .
makholo
swikolo swa dyondzo ya le henhla i tiyunivhesiti ta mfumo na leti nga riki ta mfumo na tiyunivhesiti ta theknoloji .
Magoza yo ololoxa eka ndhawu ya le ntirhweni ya fanele ku kongomisa eka nhluvukiso wa mabindzu
Hikokwalaho , u na ku naveleriwa ka hina ka leswinene eka ku ringeta loku .
Nongonoko wa 4
A va kombisi maendlelo yo tihlanganisa na van'wana lama twalaka na ku ringanana .
Ririmi i xitirho xo ehleketa hi xona ni mbhurisano .
Kombela CCMA ku va yi kuma ntwanano eka milawu ya ku phiketa hi nkarhi wa xitereko kumbe hi nkarhi wa ku pfaleriwa ehandle
Vuhlayiseki na nsirhelelo wa vana a swi lavi nkanerisano .
Ku hetisiwa ka tixedulu :
U nga titwi u xungetiwa
Hi nkarhi wa xihlawuhlawu
Switirhisiwa leswi lavekaka
xingubyana
ndzi na swo swi vula .
Mihlengeletano hinkwayo leyi vuriweke exivikweni ya yelana .
Xinawana xa masipala xi lawula migingiriko exitichini xa swihahampfhuka xa Wonderboom ku tiyisisa vuhlayiseki na nsirhelelo .
Endlelo ro ololoxa ku hambana loku ri sungurile .
xitlhaveti
ntoloveto
Hi ntiyiso i poyinti ya masungulo hakunene .
Tanihi vumaki u fanele ku antswisa eka mhaka leyi .
Ku fika sweswi , 30 wa timiliyoni ta tirhandi ti amukeriwile na ku tirhisiwa eka xikongomelo lexi .
Tiprojeke tin'wana letikulu leti langhiweke ehansi ka tindhawu leto rhanga i :
Kombisa hi mfanelo xikongomelo xa endlelo rin'wana na rin'wana ro lulamisa .
Swi na nseketelo wa hina eka matshalatshala walawo .
Tanihi leswi nhluvukiso wa matikoxikaya ka ha ri ki xirhangana mfumo
tanihi leswi swi vulaka leswaki ri pasisiwe hi Puresidente wa Afrika Dzonga .
Leswi swi endliwa hi ku nghenelela eka phurosese yo endla milawu ya tiko hinkwaro na ku lulamisela foramu ya tiko hinkwaro ku langutisisa timhaka leti khumbaka swifundzankulu .
Hi ta pfuneta Masipala ya Xifundza ya OR Tambo ku tshamisekisa vulawuri na ku lulamisa xivumbeko na ku landzelerisa Tipulana ta Nseketelo ta Phuresidente .
Nawu wa vulawuri bya swibamu lowu ku nga Firearms Control Act , 2000 , wu na xikongomelo xa ku tiyisa leswaku munhu u ku lulamerile bya ku va na xibamu .
Namuntlha , hi le ku rileni eka ku lahlekeriwa ka vona , a vula .
Namuntlha ePalamende
Hi fanele hi endla swilo hi ndlela yo hambana .
Kambe hi hlamurile hi mfanelo
Leswi nga vaka xihlovo xa ntlimbo eka tiwadi ta vatekaxiave .
Tirhisa pulani ya rona ya ndzingano wa matholelo ;
hi lava ku cinca mahanyelo ya hina ya swa masangu .
Kwalaho hi laha ku nga ni ntshembo swinene exikarhi ka vaaki .
Tinyiki kwalomu ka tiawara timbirhi .
yana eka senthara yin'wana na yin'wana yo kambela layisense yo chayela yin'wana na yin'wana laha u nga ta nyikiwa siku leri u nga ta tsala hi rona xikambelo .
Swivutiso hinkwaswo swi fanele ku hlamuriwa .
Timali hinkwato leti lavekaku ta hambana eka swifundzhankulu to hambana .
butsa ra mapapila
Xivindzi xa mahungu xi katsa ndhawu ya tindichi ta sathelayiti leti khomaka ndzhawu ya 5 000 m² .
Swikombelo swi fanele ku posiwa , loko wo tsandzeka mpfumelelo a wu nge humesiwi .
Leti i tiphuphu leti demokirasi ya hina yi nga akiwa ehenhla ka tona .
Loko hi nga swi koti
Mutshama Xitulu hi yena a fambisaka eka ku hlawuriwa ka Swandla swa Mutshama Xitulu .
ku tsala tinoti i goza ro sungula .
Hambiswiritano , ku hluka ka ikhomomi ya misava hinkwayo na swona swi le ka ajenda .
Hi fanele hi nyika nseketelo wa ndzetelo na switirhisiwa leswi tirhaka .
Ku hava ni leri a ri kunguhatiwile kuva tinsimu ta rixaka .
A ndzi ehleketi ku ri hi ta va hi ri karhi hi seketela sweswo .
Hakunene , leswi i mhaka yo chavisa .
Khabinete yi bohile leswaku ku tirhisiwa ka maendlele yo lawula ku fanele ku boha .
Hambi , va wela eka kontiraka xikarhi ka mfumo na vanhu va wona .
A hi lavi ku onha andziso eka endlelo .
Hi ta lulamisa laha handle naswona hi ta vona leswaku i mani a nga ta hlula .
Ku hlangana na swifuwo
nxanxamelo wa tinomboro
Yi tisi ekaya !
tindhawu to dyondzela hi ku tsakela
xikhovha
hi le ku kambeleni man'wana magoza lama nga lavekaka ku tirhana ni mhaka .
Ku adopta n'wana
Va tlhele va hlamusela ntirho wa maphorisa mayelana na leswi .
mbalahata
Ndzi ta seketela no vhotela xiviko lexi .
Naswona sweswo ntsena loko hi nga kota ku tsundzuka .
Leyi i ndlela ya ku tumbuluxa vukorhokeri lebyi tirhekaka bya vaaki .
Matitwele ehenhla ka vanhu va nhlayontsongo i xikombiso lexinene xa leswi .
Un'wana wa vatirhi va le masin'wini
Hi amukela vutikayiveti lebyi .
Xiviko xa ikhonomi xa lembe na lembe xi kombisa masungulo ya xiyimo xa le henhla ya swoleswo .
Xo hetelela , rito eka mpfuneto wa ximunhu na ndlela ya ku yisa emahlweni .
Swingolongondzwana swa xiyimo xa le henhla swa vuinjenere ku fana ni :
ku nyika tinhlamuselo leti nga erivaleni to hlayanyana .
Ku tinyiketela ka vona eka endlelo leri i swa nkoka .
swa ndhavuko
Hikokwalaho nhlengeletano ya hina yi ta va ya mayelana na ku hlayisa mitirho na nhluvuko nkarhi wo leha .
Ku nghenelela hi tlhelo ra swa ximunhu na swo akiwa ka laveka .
a va ri karhi va vulavurisana eka nkarhi wo leha .
Ku nghenelelana ka nhluvuko wa le makaya na le madorobeni .
Ku na xiphiqo lexi nga erivaleni mayelana na ku vhota ka vunyingi
Huvo yin'wana na yin'wana leyi nga na Tikomiti ta Tiwadi yi fanele ku endla milawu mayelana na mitirho
A ndzi ta mi khongotela ku seketela leswi .
ku durha ka ku endla
I ntirho wa vona ku hlengeletela vatekaxiave .
Swa Rimbewu na Nhluvukiso
muhlayisi wa wena wa nawu u fanele ku pfumela .
Murhangeri wa vavevukisi u ta seketela Mufambisi wa CBP hi vufambisi byo angarhela bya ntirho wa CBP .
Swin'wana swa nkoka swa vuhlanganisi lebyi swi katsa leswi landzelaka :
Nhundzu leyi kumekeke hi migingiriko leyi nga riki enawini
kambe i yin'wana leyi yaka emahlweni
Tikomti ta tiwadi
a ku laveki leswaku ku tsariwa swilemukiso na swileriso swa ku khomiwa hi vukheta
ku olovisiwa ka ntirho
Xitifikheti lexi xa rihanyo xi fanele ku landzelela swipimelo leswi vekiweke mpfumelelo wo rhumela laha tikweni wa vutshunguri bya swiharhi wa Afrika Dzonga na tiko leri rhumeriwaka .
Ku kurisiwa ka rivala ra vuphatsamo bya swihahampfhuka bya Mthatha na ku akiwa ka patu na buloho swa Matimu swa Hosi Dalibhunga Mandela swi le ndleleni .
ku ni tihakelo .
moya a wu tirhisiwi ku tumbuluxa gezi eka tiko leri .
Tatana na yena a nga wu endla ntirho lowu hi ku olova tanihi leswi ku nga riki na nchumu lowu n'wi sivelaka ku xava
Komiti ya Vuangameri ya NCOP ya swa Timhaka ta Mabindzu na Vuxaka bya Matiko ya Misava
ntlhakiso
Swirho swa Komiti ya Wadi swi hlawuriwa ku va na rito eka ku tekiwa ka swiboho
Mi nge ndzi hundzulukela
Sweswi i nkarhi wo xi kombisa .
Lexi i xilo xin'wana lexi xi faneleke ku ololoxiwa hi swiphemuphemu .
Muhakeleri u ta fanela ku kumeka ku nyika swimalana swa vanyiki va nhlayiso , na ku byarha swinene vutihlamuleri mayelana na tihakelo ta tiraka .
Un'wana na un'wana u swi tiva kahlekahle leswaku ndzi ehleketa yini .
Hi na xiboho ku khutaza na ku seketela vulawuri .
Hikwalahi ho hi andlala hundzulo mayelana na leswi .
Loyi eka nkarhi wo leha , a ri yena wa xiritwana xoxe ePalamende , loyi a vitanela ku cinca .
Hi teka ndlela yo fana eka mhaka ya vuhlonga bya fole .
Xedulu xa 5 Tindhawu ta Mitirho ya Vuswikoti byo Hlawuleka bya Palamende ya Swifundzha
matimba ya maginete
pima no teka goza leri faneleke eka leswi landzelaka
Kanela swilo leswi nga hangalasaka ndzhwalo wa ntirho ku ringana na hilaha ku nga lulamisiwaka hakona ku pfumaleka ka ndzingano kun'wana ?
Muako wa Sammy Marks ( buloko ya vupeladyambu ) , naswona u nga ha tihlanganisa na yona eka 012 358 7694 kumbe 012 358 7651 .
Kambe hi nga ka hi nga endli hinkwaswo hi nkarhi wun'we .
ku tsakela loku ku nga na xirho xihi na xihi an interest held by any member's -
Sweswi i nkarhi wo va hi kuma mphakelo .
Ndzi ta fanela ku vuya eka wena eka sweswo .
Marito man'wana na matimba swi endleriwe ku tekela ehansi ku humelela ka hina hi mayelano ni mhaka leyi .
Ndzi ehleketa leswaku a hi fanele ku kombisa hambanyiso lowu .
Xitiviso xa ku Rhijisitara Khampani ya le Handle
Xivutiso lexi tumbulukaka i
thepi : 4a
kambe yo hoxeka .
vahangalasi ni hinkwavo lava khumbhekaka eku fambisiweni ka nhundzu ni vukorhokeri .
Ndzi vilerisiwanyana hi nhluvukiso wa xiyimo xa ku vekela lebulu leyi kombisaka leswaku xitirhisiwa a xi xungeti mbangu .
eka xirhendzevutana xa rihlaza .
Eka ndlela leyi , i mpimanyeto wo ka wu nga tolovelekangi .
Yin'wana ya migingiriko yi longoloxiwile eka tsalwa leri mi nyikiweke rona .
A hi tivi ku tiphesente ta hlanganela ku nyika swa timali i yini .
Kutani hi fanele hi vutisa
hi mpimo wa 73 % wa milandzu yo xanisa vavasati lava nga henhla ka malembe ya 18 na 70 % eka milandzu yo xanisa vana la va nga ehansi ka malembe ya 18 .
Nghingiriko wa IDP 3 / 2 : Ku sungula ku avela phurojeke yin'wana ni yin'wana .
Ku hlengeleta mahungu ya nkunguhato
Miholo , timali ta mpfuneto na mimbuyelo ya khale ka vasenatara lava thoriweke tanihi murhumiwa wa nkarhi hinkwawo kumbe xirho xa Palamende ya xifundzhankulu a swi hungutiwi hi xivangelo ntsena xa ku thoriwa koloko .
Xana u byi fambisa njhani vuxaka ?
Ku onhaka eka michini , miako na mintshovelo
Xitiviso xa nkoka : Rheferense yi fanele kuva vito ra murhemeri wa laha tikweni na xivongo
Va hi khomile hi ku xiximeka swinene na xichavo hinkwerhu evuchavelahwahwa .
Vufambisi lebyi byi hlohlotela njhekanjhekisano wa le rivaleni eka timhaka to fana ni leti .
sekitara ya FET yi fanele ku angarhela kwalomu ka 25 wa tiphesente ta valandzeri va vukhale bya malembe lama fambelanaka
Mpfumelelo wa IPID i ku fambisa mindzavisiso yo tiyimela ya kahle ya vugevenga lebyi kombisiweke lebyi endliweke hi swirho swa Maphorisa ya Afrika Dzonga ( SAPS ) na Maphorisa ya Timasipala ( MPS ) .
hikuva inthanete yi hava mindzilakana .
Ku nga si ngheniwa eka migingiriko yo phasa tihlampfi
mbhinyi wa boro
Yaleyo i mhaka ya xipimelo xa tipolitiki na swa nawu .
Swikili swa laveka , naswona swi kumeka njhani ;
vito ra xitarata na nomboro ya bindzu
Ndzi kuma swoleswo swi nga tsakisi swinene .
Sweswo swi nga vanga xiphiqo
xipombondwana xa thini
Ku fanelaka ku kuma mpfuneto wa mali ya ntsengo wa R20 000 , u fanela ku hoxa voko ku ringana ntsengo R5 000 .
Rimba ra mpimanyeto
mavhiki lama taka ya ta va na nkoka swonghasi .
leyi u nga ma hlayaka laha .
sweswo a hi swona leswi hi akisaka xiswona vumundzuku bya hina .
Nongonoko wa 2000 wu nga nyika mpfuneto lowukulu eka leswo .
khopi ya ID ya Afrika-Dzonga ya muyimeleri kumbe muyimeri .
Hi tivekerile xipimelo xo engetelela nhlayo ya vaendzi va le matikweni ya le handle ku va yi hundza 15 wa mamiliyoni lembe na lembe hi 2017 .
golonyi-nkokiwa
Ku fikelela ka mati yo nwa eka hinkwavo na mati yo cheleta hi mikarhi ya dyandza
Muaka-tiko un'wana na un'wana u na mfanelo ya minhlawulo ya nkarhi hinkwa yo tshunxeka , yo ka yi nga voyameri etlhelo eka huvo ya milawu yihi kumbe yihi leyi vumbiweke hi ku landza Vumbiwa .
Ku pfuneta hi ku endla nongonoko ( xejulu ) wa vuxokoxoko na malulamiselo lamanene - ku katsa na swofamba , swodya , na swa switsariwa na swin'wana ;
kumbe ntwanano leri wu nga laviki ku nga va ku ri ku wu amukela kumbe ku wu pfumelela
xipfuno xa vun'wini bya yindlu
Ku hundza 6 wa tinhweti 8 ku fikela 10 wa mathini nhweti na nhweti
R84 wa mamiliyoni ya averiwile nongonoko lowu
ku va na
ku ondza
khwinini
Hikokwalaho , makumu , ndzi vhotele ku ala xiviko .
Ku chayela eka patu ra mani na mani u rhwarile nhundzu , nhundzu ya khombo kumbe vakhandziyi ku endlela ku kuma muholo eAfrika-Dzonga , u fanele ku va na mpfumelelo wo chayela wa xiphurofexinali ( PrDP ) .
Vaanguri lava veke hansi ka hafu eka ya vona va kotile ku tiyisisa leswaku tikomiti ta tiwadi i ntiyiso leswaku ti na nkucetelo ehenhla ka swiboho swa huvo .
Xi vumbirhi , ku na matimba .
Lexi i xilo xin'wana lexi ndzi tivutisaka mina n'winyi .
Lexo xi fanele ku cinca .
Eka hinkwaswo swivangelo leswi , ndzi vhotele xitshuriwa lexi .
nkonkotlo
Vathoriwa va wena va fanele ku va va ri na tidokumente leti landzelaka ti lulamile :
Hambiswiritano , ha tshemba xitshuriwa lexi xi fanele xi yile emahlweni .
mpfumelelo wo tsariwa ku suka eka n'wini
Hi ni ntshembo wa leswaku va ta endla leswaku hi tinyungubyisa .
mihlangano ya vaakindhawu kumbe vukorhokeri bya mfumo .
I vutihlamuleri bya n'winyi wa movha ku vona leswaku movha wa kamberiwa .
kambe kutani swi fanele swi va hi nkhaqato .
A hi xiphiqo xa vusirheleri , kambe xiphiqo swa tipolitiki .
hi fanele sungula ku suka laha hi nga kona .
2 . 3 . 3 Ku hlangana exikarhi ka nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu na KNP
" Ku hambana na mintolovelo leyi yi nga kona , hi ta nghenelerisa xiyenge xa phurayivhete swinene loko hi sungula ku tirhisa NHI .
Xana ku na ku humelela ko fika kwihi loku nga endliwa eka ku tirhisa magoza lawa .
pondho
A yi fanelanga ku va kona .
Swo fana na swona swa tirha eka swikombelo swa njhekajekisano wa xihatla .
Mihlovo ya mati yi rhekhoda tendzo toleto .
mfikelelo kumbe nkwetlembetano wa vuhlayiseki ku suka eka ku herisiwa ka vukati bya ndhavuko kumbe bya swa vukhongeri .
Bumabumela hi ku komisa eka mimpimo leyi ya 2009 .
Ku pfula akhawunti , u faneleke ku endla leswi landzaku :
Swibhalo swa le vuyima-swihahampfhuka swi na xiave lexikulu eka xiyimo lexi .
A hi vi na njhekanjhekisano hi nkarhi wo vhota .
vuswikoti bya nkoka swonghasi byi katsa mihlangano ya swa nawu na yin'wana
Hofisi ya Presidente
tihofisi ta ntsariso wa vun'winyi bya misava na eNatis ku endla ntiyisiso na langutisiso .
a ndzi ta tsakela ntsena ku engetela leswi landzelaka .
xiyimo lexi xi tama xa ha ri na nkoka swonghasi .
malulamiselonkulu - laha maphepha hinkwawo ya swivutiso lawa ya heleke a ya tlawahatiwa hi mitlawa ya 25 naswona xipayini xa phapha ra swivutiso xi tsemiwa . .
Hi ku famba ka nkarhi hi ta engetela matimba ya hina .
A ku na swirhangana leswintshwa swa muxaka lowu leswi nga erivaleni .
Nkanelo wa mixavo , ku vuyeriwa na swilaveko swo rhanga swa CBP
Xiave xa mfumo wa miganga eka swa nhluvukiso xi andlariwile kahle eka Vumbiwa kun'we na matsalwa ya tipholisi na milawu yo hambanahambana
Mikomiso ya leswi nga ni ntikelo eka IDP yi nyikiwa wadi yin'wana ni yin'wanyana ku katsa ni :
Vamasipala va na mitsakelo yo hambana naswona va nga ha kuma leswaku ya phikizana .
Ku ya hi nhlamuselo , kahlekahle i ku pfuxa hi vuntshwa xihlovo xa eneji .
Tiva tindhawu leti funghiweke .
Afrika na Yuropa ya na vuxaka bya ntumbuluko bya ku hanyisana .
naswona hi ta ya emahlweni hi tirha kun'we eka qhinga ra hina ra nkarhi wo leha ra ku cinca ka maxelo .
Sweswo hi leswi ndzi lavaka ku swi tiva .
A ku ri ku endliweni ka vulavisisi bya ku humelela ka swilo .
hi lava matimba no hatlisisa ntihrisano na masungulu ya hina yo hambana .
Ku lahlekela hi ku tsakela swakudya na ku hlamba timbilu
Ntirho lowu hi nga avelana wona eka vanhu va hina i ku endla leswaku swi endleka .
Xana xexo xitava xiphemu xa phakeji ?
Famba etliliniki ya le kusuhi ku ya endla xikambelo xa mahala xa HIV ; loko u hatla u swi tiva , u ta hatla u tihlayisa hi ku teka mirhi ya wena .
Loko vuxokoxoko lebyi nga byona byi nga nghenisiwangi
Xo sungula i ku pimela ehansi nkateko wa ntlulelamavabyi .
hi ta fanela ku hlangana mikarhi hinkwayo .
Ku hava nseketelo lowukulu eka nhluvukiso wo tano .
Kambe u endlile !
Xana ku humelele yini hi yuro ?
ngopfungopfu vanhu lava nga dyondzelangiki swa timali .
Hambiswiritano , ncheleto wu ha fanele ku endliwa hi ndlela ya vutihlamuleri , yo hlayisa mati .
Xikombelo xa ku rejistara tiplanti ( tindzhawu ) leti dlayaku switsongwatsongwana
A ndzi ta tsakela ku nyika vonelo ro karhi eka hinkwaswo swa mune .
Goza ra 2 : Twisisa ntirho wa komiti ya wadi
Kambe yini ?
Vutivi bya mafambiselo ya vaphasi va tihlampfi :
nandzelelano wa tibatheni
Nxaviselano
ku vhakela tindhawu to tanihi swikolo na titliliniki .
Eka hinkwavo , ndza khensa .
Swi fanele swi va ku hiseka ka hina ku fikelela leswi .
humesa na ku antswisa rihanyo ra wena .
Nsinya wa ku xiyaxiya wu lava leswaku hi endla leswi .
Leti hi tin'wana ta tindlela leti nga tirhisiwaka :
mfumo na vuyena .
xivulwa-nkatsano
Kongomisiweke Eka Komiti Ya Vutirheli Bya Nkoka
Ndzingano wa rimbewu wa ha ri wa nkoka eka tindhawu leti hinkwato .
i xiyimo lexi nga le xikarhi .
Tirhisa swiletelo leswi landzelaka eka nkanelo wa wena :
Vukhongeri byi tshama byi ri xiphemu xa ku tumbuluka ka munhu na ku hanya swin'we .
Nkarhi wo endla tano hi lowu !
Vuangameri i ntirho wa Palamende ( ku katsa na Tihuvo to Endla Milawu ta Swifundzhankulu ) wo kambela no landzelerisa ntirho wa mfumo lowu matimba ya wona ya sukaka eka vumbiwa .
Ha vilela hi nhlayo ya le henhla ya mpfumaleko wa ntirho , vusweti , nhlayiso wa rihanyo wo kayivela na nhluvuko wa le hansi , ngopfungopfu ematikoxikaya na tindhawu ta mikhukhu .
A ndzi endli leswi hikuva ndzi rhandza xikandza xa mina .
Vutshamo bya xinkarhana
Khabinete yi tshembhisa vanhu leswaku ku lahlekeriwa hi vutomi hikwalaho ka vusopfa bya maphorisa eka maendlele yo tirhana na vakombisa ku vilela swi nga tekeriwi ehansi kumbe ku pfumeleriwa .
A ndzi tshembi leswaku swi tano .
Eka vanhu lavatsongo , hi fanele ku endla swo tala .
rhakarhaka
Hikokwalaho , hinkwaswo swi ta gimetiwa hi lembe ra 2007 .
Swi vekiwile eka nhlokomhaka ya xitshunxo .
mhaka ya misava hinkwayo .
Vaakindhawu va na vutshila byo tala byo hambanahambana na ntokoto lowu nga vuyerisaka masipala .
Xivutiso xo sungula , kutani , xi hi mayelana ni leswaku i mani a faneleke ku hakela .
Leyi i nhlamuselo ya kahle swinene ya ntsakelo wa rixaka .
Eka ku langiwa ka yena , u te , na tshaha :
Sweswo swi nga va tano , kambe hi kwihi ku hoxeka loku nga kona eka sweswo ?
A ndzi nga vi ni ntirho na vuxisi bya muxaka walowo .
xigwitsilelo
Xexo xi vile xivandlanene lexikulu eka hinkwaswo xa komiti leyi .
Leswi i xin'we xa swilo leswi xaviseriwaka ehandle lexi vuyisaka mali yo tala swinene .
Senthara
Leswi hi nga na mitlhontlho leyi hi kongomaneke na yona , nkanerisano lowu wu fanerile , na ku fika hi nkarhi .
Se i nkarhi wa leswaku hi van a vukalaxihundla .
Swigulani leswi swi lavaka vutshunguri byo hlawuleka kumbe bya xiyimo xa le henhla swi ta hundziseriwa eXibedlhele xa Tygerberg .
Ha swi tiva hinkwerhu leswaku ku tirha hi ku sukumetiwa ntsena a swi nge tirhi .
Swiandalelo swa vanhu
4 . Hi siku leri nyikiweke ku kambela , u ta tsala xikambelwana .
Nhlangano wo kongoma exikarhi ka swiyenge swinharhu swa mfumo ( rixaka , swifundzankulu na miganga ) na vaakatiko swi tiyisisa leswaku mfumo wu khumbhana ni vanhu va wona .
Minchumu ya mhaka hi lei landzelaka :
1998 ku sivela ntlimbano wa wa maendlelo ya mbulavurisano na ku teka xiave exikarhi ka huvo na vaakindhawu .
Xivumbeko xa 2013 xa mpondho ya xingwexe xa nsuku xi ta va na ririmi ra xiSan naswona xivumbeko xa 2013 xa khume ra xingwexe xa nsuku xi ta va na pholineta ya vunharhu - Mangadyana wa mihandzu .
Xitiviso hi ku ya hi Nomboro yo Rhijisitara Movha
Mihlangano yaleyo yi katsa mihlangano leyi simekiweke eka vaakindhawu na mihlangano ya vabari va tihakelo .
Kutani hi swi endlile swoleswo ke ?
Swi ngheneriwile hi Tinhloko ta Matiko leti landzelaka na Vayimeri va Mimfumo :
Hi tshemba leswaku va ta hangalasa na switori leswi .
Swifundzankulu ni miganga
Leswi a hi ku tirhela va-aki hi ku tshembheka hikuva mutirhi wo tani a ngo yivela mfumo na muhakeri wa xibalu ntsena , kambe u endla ni leswaku va-aka tiko va nga tshembhi mfumo eka vukorhokeri bya wona .
ikhonomi leyitsongo a yi koti ku pfumelela ku kula ka matirhiselo hi ku seketela nkarhi wo leha .
alexander lonkulu
huvo yo tsundzuxa naswona yi fanele ku nga teki tlhelo eka ku tirha mitirho ya yona ku nga ri na ku chava
swi landzela hi nkanerisano wa matimba eka vumbhoni lebyi nga kona
Ndza tshemba hi tekile magoza man'wana ya nkoka .
u fanele u byela muchuchisi .
naswona mafi ya vele ya nga va wona vukumeki nkulu bya swihalaki hinkwaswo na tinyutiriyente .
hi fanele ku endla ntirhokaya wa hina vini .
Loko u nghenisa xivilelo eka Hofisi ya Tiko
Ku na xiphiqo xin'we ntsena .
nhlohlotelo wa ntirho .
Vaakindhawu va vumbiwa hi vanhu lava humaka eka masungulo yo hambana , mintsakelo yo hambana , mimfuwo yo hamabana , vukhongeri , rixaka na mitlawa ya miholo yo hambana .
Nkoka wa xona a wu kanakanisi .
ntshunxeko wa nhlangano
A hi twangi swo hetelela hi leswi .
A ndzi lava ku veka xivutiso xo ngetelela eka leswi nga humelelaka .
mbalango wa vuyimani
a ku ri na mapatu na tindhawu tin'wana ta mfikelelo .
Lexi i xilaveko xo rhanga eka nhluvukiso wa nkarhi wo leha wa swa tihlampfi .
Kun'we , hi nga naswona hi ta hlula .
Lexi xi fanele ku lulamisiwa .
Leswi swi katsa ku engetela ndlandlamuko wa tindlu
Mutirhi loyi a tsandzekaka ku landzelela leswi u ta kumewa a ri ni nandzu wo tikhoma hi ndlela yo ka yi nga fanelanga . ( Xinawana xa B . 3 na C . 4 . 10 eka Xiyenge xa 2 xa Swinawana swa Vukorhokeri bya Mfumo
Loko ku nga ri wena loyi u nga ta na mianakanyo ro sungula , u nga ka u nga vi na mfanelo ya vuqambi .
Ndzi nge endli swin'wana handle ka ku seketela xiboho xa palamende eka mhaka leyi .
maendlelo ya mabajetelo na mahakelelelo .
Se hi vile na mikanerisano ya tsalwa leri ku ringana lembe .
Xitifikheti xo koma
Hi fanele ku va ni milawu leyi bohaka eka leswi .
Matumbuluxelo , swipimelo swo yelanisa , xivumbeko na mitirho ya tikomiti ta tiwadi
leswi swa tivonakarisa siku na siku .
Ha swi tiva leswi .
Njhekanjhekisano wa Freedom Front Plus wu le rivaleni .
Muthori loyi a nga kotiki ku yisa xiviko eka Mulawuri Jenerala hi siku ro sungula ra ntirho ra Nhlangula hi ku landza xiyengetsongo xa
Ndza kholwa hi ku hetiseka leswaku hi ta fikelela lexi .
Nxaxamelo wa Vaaki wo Xixima , lowu amukelaka Presidente ePalamende , wu vumbiwa hi Maafrika Dzonga ntsenantsena .
3 . 7 . Swirhontsongo swa Ejensi ya Swifambo swo Tlula Ndzelekano :
Hi vundzeni bya RDP
Ndzi ta tsakela ku kombisa ndzimana ya 10 ya xiviko .
i mhaka ya nkoka swinene .
Exikarhi ka ntsengo wa vutsongo na vukulu
Eka mfumo wa muganga
Hi fanele hi hi ti ba xifuva leswaku hi ku angarhela hi tirhile kahle swinene .
Ku rhula na ntshamiseko hi swin'wana swa leswi rhangisiwa eka nhlayiseko wa mfumo na vuhlorhi .
Entiyisweni swi olovile
moya-tenga
U nga leswi u lavaka ku va swona .
u kota ku vulavula
Ndzi rhamba n'wina ku vhotela xiboho lexi xa mafundza .
n'weti na timheho ?
Kahle-kahle u swi tirherile !
Leswaku ntshamiseko wa nxavo wu ni mhaka a swi fanelanga ku va mhaka leyi kanetanaka .
Swoleswo i xikombisi xa kahle .
Presidente wa Khotoya Vumbiwa , u hundzuka Muavanyisi Nkulu tanihi leswi bohiweke eka xiyenge xa 167 ( 1 ) xa Vumbiwa byintshwa ;
Xibedlhele lexi xa xiyimo xa le henhla xi ta phakela vukorhokeri bya Rihanyu bya xiyimo xa le henhla eka vanhu va kwalomu ka 1 , 5 wa mamiliyoni .
Ndlelaa yi vangi yo olova .
Ku vona leswaku komiti ya wadi ytshama yi langutisene ni migingiriko leyi faneleke ya CBP .
xo hingakanya
nhlayo ya swivandla swa ntirho ya nkarhi wolowo na leswi languteriweke eka nkarhi lowutaka leswi nga kona eka mikhetekanyo yo tala na swiyimo , na mbuyelo wa vatirhi va muthori ; ]
Ndza tshemba leswaku endlelo rero ri fanele ku yimisiwa .
Mbuyelo wa leswi wu le rivaleni eka hinkwerhu .
Hi laha swi faneleke Nhlengeletano yi ta tlakusa leswi landzelaka :
Ndzi ehleketa leswaku hinkwerhu se ha yi tiva milawu .
ku nghenela ka swifundzhankulu hinkwaswo eka makenelo ya yona hi mukhuva leri fambisanaka na xidemokrasi ; na
Ku heta masiku ya 5
Ina - kambe ku nga ri swiletelo swa vupfhumba ntsena .
Tikomiti ti fanele ku vika eka ntlawa wa swirho hinkwaswo leyi va hlawuleke naswona Yindlu yi fanele ku pfumelelana ni swiboho swin'wana leswi tikomiti ti swi endlaka .
Phemiti yi tirha masiku ya 14 , na swona yi nyiketa mutameri wa yona mfanelo yo tivika eka hofisi ya vuamukelo bya vachavela hwahwa leyi ku nga Refugee Reception Office leswaku a ta endla xikombelo xa vuchavelo .
leyi hakeriwaka
Ku ka va nga ri na ku tsakela ku ololoxa swiphiqo swa vusiwana .
Xikomba-ndzeni xi nga va na nghozi eka n'wana .
Nawu wa nkalaxihlawuhlawu i wa nkoka eka hina .
va SARS va ta humesa tifomo ta mithelo hi elektroniki eka fasiliti ya vutirheli bya e-filing .
Hikokwalaho ndzi ta tsakela ku vutisa : xana nhluvukiso wu endliwile ke ?
Nhlengeletano na tiyuniyoni a swi endleriwi foramu yo kanerisana .
Hi mi navelela anivhesari ya malembe ya khume leyinene na malembe man'wana mo tala ma ha taka .
unga endli xihoxo !
Lebyo i vuxokoxoko .
Ndzi fanele ku tsakela swinene ngopfu vonelo ra wena eka leswi .
Hi khensa vandyangu
Loko ku ri leswaku u lo tshika ntirho , u yimisiwile kumbe u nyamalarile entirhweni u nge endli xikombelo .
Hundzisa vutivi na ntwisiso hi xivumbeko xo tsala .
A ndzi nga ta pfumelelana na swona .
Kutani a ku na ku anghwetla .
mpfuto wa xitombo
swinghenelelo leswi nga riki na ntiyelo kumbe minkoka leyi nga tivekiki / nga riki kona .
Mbuyelo a wu languteki wu ri kahle
Nkarhi wa sweswi a wu kongomisi ngopfu eka lembe .
Nakambe vanhu lava va fanele ku thoriwa hi ndlela leyi faneleke va nyikiwa papila ra vuthoriwa .
holobye wa mabindzu ya mfumo
Palamente yi ta katsiwa
Nkateko hileswaku , mhaka leyi se yi ahluriwile .
Va SARS va nga ka va nga ha nyiketi tifomo ta maphepha eka lava va tirhisaku fambiselo ra elektroniki lava vuriwaku e-Filers .
U ta yisa mpfumelelo wa tilayisense to chayela ta matiko mambe kumbe mpfumelelo wo chayela loko u kuma layisense ya Afrika Dzonga
Mitlawa hinkwayo yo yimela ya vanhu lava va fumaka va ri na mitlawa yintsongo hikwalaho ka xihlawuhlawu , tihuvo to letela , tikhansele , mifumo yo karhi , swi ta siviwa hi mitlawa yo yimela leyi hlawuriwaka hi mfumo wa hinkwavo na swa vuyimeri bya xidemokiratiki .
U tsuvuriwile .
Ku teka xiave hi kuva xiphemu xa mitlawa ya ntirho eka masiku ya 4 na 5 ya nkunguhato na vusimeki bya nkunguhato .
mhaka ya vukungundzwana yi humelerile hi lakukulu eka njhekanjhekisano lowu .
Hikwalaho i swinene ku va hi ri na xiviko lexi .
ngopfu-ngopfu Huvo ya Vuhlayiseki .
Tanihi xiphemu xa rimba leri , swi koxa nyingiso wa hina hinkwerhu .
ku katsa na ku lavisisa tindhawu leti nga na mitheyini / methane ya vunavi bya tambha na malahla
Ndzi langutile eka milandzu naswona ndzi enerile hi swiqwevo
Mali ya wena ya layisense yi nga tlherisiwa eka swiyimo swin'wana .
A ku nga ri na vumbhoni bya pholisi yo tano .
Xikombiso , loko komiti yi ka langutisisa nawumbisi , nawumbisi lowu wu fanele wu njhekanjhekisaniwa na ku vhoteriwa eka Yindlu .
Komiti ya Vuangameri ya swa Nhluvukiso wa Timhaka ta Vaaki
KPI yin'wana na yin'wana yi fanele ku va na swikongomiwa swa matirhelo .
Vumbiwa ra xifundzhankulu , kumbe hundzuluxo wa vumbiwa , a swi fanelanga ku va swi hambana na Vumbiwa leri , kambe swi nga endla makungu ya -
ntokoto na rhekhodo ya ku humelela eka bindzu ra vurimi
Swi pfuna masipala ku languta loko swilaveko swi hambana eka swiyenge swo hambana - ku fana na le ka rihanyu
Hi ta tlhela hi tlakusa xihobo xa ntlimbo wa Malagasy .
nhlokohata
Hambiswiritano , a xi te lexi taka , hi fanele hi kuma sisiteme ya mahungu ya swa mbangu .
hetisisa
Xiyenge lexi xi langutisa swilo swo hambana , vanhu vo hlawuleka na mitirho leyi yi lavekaka ku fambisa ntirho wa CBP
" Sweswi IPID leyintshwa yi ta vikela swivumbeko swa vaaki
Maendlelo ya CBP ya nyika vamasipala tindlela to tiyisisa leswaku vaakindhawu va teka xiave eka IDP ya vona , hikwalaho va kota ku kuma ndlela leyi pfunaka swinene ku fikelela swilaveko swa Xitsundzuxo swiboho swa Mfumo ni nawu wa Mafambiselo ( Systems Act ) .
Ku hlayiseka ka swifundzha swa le mabuweni ya lwandle swi tiseketela hi swona .
Oosthuizen ) loko hi tlhelo ra swa vufambisi , yi rhangeriwile hi Mulawuri-Jenerali , Man Sumayya Khan .
Ku tirha swin'we
Funengeta ku xekiwa na swilondzo hinkwaswo hi bandichi leyi nga ngheniseki mati .
Ku tirha na ku vulavurisana na vanhu lava nga na mitsakelo na matwisiselo yo hambanahambana swi nga vanga ntlimbo .
Ndzima ya kahle yi endliwile ku sivela mavabyi yo tlulela .
xihlatisi
Kambe tlhontlho wu leka wena .
Leswi swi lava nkunguhato wa vukheta , ku fambisa na ku langutisisa makungu lawa .
eka nkarhi lowu
hi fanele ku tlhela hi endla swiboho leswi lavekaka swa nhlangano .
I swa nkoka ku hambanisa exikarhi ka leswi hi vulaka swona loko hi vulavula hi rimbewu ( sex ) na loko hi vulavula hi rimbewu ( gender ) tanihi leswi matheme lamambirhi ya talaka ku va ma tirhisiwa swin'we kambe ya ri na tinhlamuselo to hambana .
Rimba ri lemuka ntsengo wa leswi faneleke ku tekeriwa enhlokweni mayelana ni mfikelelo eka vululami .
2 na 3 naswona swi nghenisiwile eka xiyenge xa 6 xa xiletelo
Ndzi ta teka swikombiso swimbirhi .
vumhika
Kumbexana hi se hi endlile " ku hundzuluxa swa vurimi " leswaku
Ku herisiwa ka tidhawu to ka ti ngari ta ximfumo etikweni ;
Leswo swi le rivaleni .
Nkanelo wa ntlawa na xipano xo kunguhata , Komiti ya Wadi kumbe mitlawa yo tirha leyi kaneleke maphepha ya nhluvukiso wa nongoti wa tiphurojeke leti lavaka nseketelo wa le handle ka masipala .
Namuntlha , nghingiriko wa vantshwa wu kongomisiwile eku lweni na vusiwana , ku pfumaleka ka mitirho , nhluvukiso wa vanhu , ntshuxeko wa swa ikhonomi na HIV na AIDS ; na swin'wana swo tala .
Kambe hi fanele ku va lava tsakeke ku va hi fikile laha eka nkarhi lowu .
a nga endla xikombelo eka Registrar of Animal Improvement ku endla mpfuxeto wa rejistrexini .
Veka swilo swo tika eka tixelufu tale hansi naswona u veka swo vevuka eka ta le henhla .
Xavumbirhi , nkuriso .
Xava movha
U vula leswaku ku hava leswi nga ghangisiwa leswinene .
Hi 2005 / 06 mali leyi nyikiweke xiyenge xa rihanyu a yi huma eka mali ya xibalo ya mani na mani
Munhu u ta tlhela a kota ku amukela marungulo .
Hinkwavo va xi sayinile .
Yaleyo i mhaka ya nkoka yo sungula leyi faneleke ku basisiwa .
swa ha ya emahlweni
Ku kuma ku seketeriwa hi council na garanti leyi nga voyamelangiku tlhelo ya vuswikoti bya wena .
testamente
Rin'wana na rin'wana ra wona ri fanele ku va na khapasithi ya 1000 wa swivandla .
switirhisiwa swo tala
Hi le ku tekeni ka magoza yo hlaya , ku katsa Nawu wa Timali to Pfuneta ta Xibalo leti hlohlotelaka vathori ku thola vatirhi lavantsongo .
xiyenge xa phurayivhete na xa mfumo swi andlarile tikhebulu tintshwa to leha 7 000 wa tikhilomitara .
dzohwani
Va fanele hi ku engetela va fikelela mintlhontlho ya vundzeni na ku endla ntshikelelo ekusunguleni .
Leri i goza ro tlhelela endzhaku
Swi huma eka vusiwana , ku hela matimba na swiyimo swa le hansi swinene swo hanya na ikhonomi .
Insitithuxini ya n'wina ya rhambiwa ku ta teka mahungu ya mikarhi leyi .
ku na swiphiqo swihi
Batho Pele i vutiyimiseri eka vanhu van'wana lebyi vuyelerisaka malwandla ya mahanyelo ya vanhu ya xikhale .
Loko ku hlayela hi ku landza endlelo ra 1 swi humesa nsalo lowu nga amukelekiki hi varhumiwa lava va averiweke ntlawa hi ku landza endlelo rolero
Ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku nyika swin'wana swo hlayanyana .
tifanele ku tsariwa swi vonaka kahle
muvabyi wa chukele
ku na xilaveko xa magoza ya vukari yo lwisana na nchavisano .
Ku fika sweswi , ku vile na nhlengeletano yo ka yi nga ri ya ximfumo .
I yini Xiyimo xa Hlelelo ?
Xana u nga nyika mavonelo eka vuxaka byebyo ?
Ntlakuso wa vona wu tiyisisiwile .
harani ya wulu
Ku Hlaya ku Ya Emahlweni :
Nkarhi wo tala na ntamu wu ve ka ku langutisisa na ku pasisa milawu yintshwa leyi kongomisiweke eka ku nyika nkucetelo wa Vumbiwa na swilavekonene swa xidemokirasi xa hina xintshwa , tanihilaha swi boxiweke ha kona eka Tsalwa ra Timfanelo .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku vula mhaka yin'we yin'wana .
Xisolo xa yena xa kungu ra magoza xi fanerile na xona .
Xana swivanana swa ma tiva madyelo lama nga na rihanyu - kumbe a va swi nyiki miehleketo ya vumbirhi .
Leti i tinhlayo tintsongo .
wu nga pfumelela kumbe ku nyika mpfumelelo -
mphikizano wa swipanu swa matiko
loko ndzi fika ekaya ndzi ta byela hinkwavo
Hikokwalaho swi fnele swi sirheleriwa hi ndlela ya mavondzo .
Makunguhatelo - Komiti ya Wadi yi tirha swin'we na khanselara ku paluxa swirhangana na ku tiyisisa leswaku swirhangana leswi swa katsiwa eka swiringanyeto swa mpimanyeto na makungu ya phurojeke .
ngopfungopfu ka swisiwana swa vanhu vantima .
nsinya
Hambiswiritano , ndza pfumelelana na nkoka wa xiviko .
nkhuluko wa gezi
naswona se ke ?
d ) Webusayiti
Sweswo i ku tsakela ka mihlangano hinkwayo .
Ku ta va na vulavisisi .
Sweswi ndzi jikela eka vuyimbeleri na vumaki bya swa vuhungasi .
vito ra tinomboro
3 . Hakela tihakelo leti lavekaka .
Hikokwalaho a swi enelangi ku tiyisa makete wa le ndzeni .
Vaahluri va thoriwile hi ku landza swibumabumelo swa JSC hilaha swi boxiweke hakona eka Vumbiwa .
A ndzi ri hava nkateko ehenhla ka munhu luya wa le Amerika .
Vatsundzuxi va IDP ku katsa na vakunguhati va masiapla va tala ku va vainjhiniyara kumbe vakunguhati va madoroba , hikwalaho ke va leteriwile ku kongoma eka timhaka ta miako , andlalelo na swivandla ku nga ri ku cinca ka endlelo kumbe ku tihlanganisa na vaakindhawu .
a veka erivaleni na ku hlamusela laha swi faneleke .
25-27 Ndzati 2011 .
Kuna mphikizano lowukulu laha mugangeni .
Walowo wu ta va wu ri n'wangulo eka xivutiso xa wena .
yana eka
Maphorisa ya swa Vutleketli lava nga ni matimba se va kona .
Mitsengo yo tirha nkarhinyana wo leha ya averiwa tiwadi hi mavonelo lamanene .
vuhambanisi na byona bya laveka .
A swi le rivaleni eka mina ku suka eka ndzimana .
U fanele ku va u nga nwangi byalwa kumbe ku tirhisa swidzidziharisi .
ndzi nga va vitana .
Hi swona swi endlaka leswaku hi fanele ku veka xikombiso .
leri tivisiweke hi ku landza milawu ya tiko
leswi swi nga cinca eka vumundzuku .
Ku humelela loku ku ve kona hikwalaho ka migingiriko yo hunguta minxavo .
A ku na mpimo wa nkarhi lowu nga vekeriwa vukorhokeri lebyi .
A ndzi ta rhandza ku heta hiku ku navelela ku humelela ka wena n'wini .
Madurhelo i R5000 hi siku .
Swiletelo swi kombisa swivangelo swo va na swivandla leswi pfulekeke
xik . switirho , michini , thelefoni
Loko u ri ku tundzeni ka xifuwo :
Tanihi leswi u vulaka , sweswo swi nga endleka .
Hi na minhlangano ya Xiyenge xa 9 leyi seketelaka xidemokirasi no sirhelela timfanelo ta vaaki .
Swo tala swa ha lava ku endliwa .
Yi tlhela yi tirha tanihi rimba leri letelaka mbhurisano nakambe i ndlela ya ku tiyisisa leswaku mbhurisano enhlengeletanini wu va lowu pakanisaka na timhaka to karhi hi ndlela leyi nhlengeletano yaleyo yi nga ta fikelela xikongomelo xa yona .
Ndzi tsakela ku khensa muAfrika-Dzonga un'we loyi a nga hlulekiki ku pfuna hi minkarhi ya makhombo , na ku pfuna ku tlakusa xivono xa rixaka leri hlayisaka .
Tanihileswi tiphurojeke ku ya hi nhlamuselo ti nga hambana na ku khumba swin'wana swintshwa eka lava khumbekaka
( Xivono , swikongomelo na maqhinga \ migingiriko yo fikelela xikongomelo . )
Ku tlhela kuva na nxaxamelo wo kambela ku vona leswaku marungula hinkwawo ya nyikiwa .
pfuna masipala ku kota ku angula eka swirilo swa vaakindhawu .
Xiviko hikwalaho xi vuyele ku hlayiwa ra vumbirhi .
Misava leyi nga vangiwiku ya mfumo ya hirhisiwa hi xikongomelo xa swa vurimi laha vanhu va nga kotaku ku yi hirha kunene kumbe ku yi xana
Humesa eka inthanete ( download ) no tata fomo ya xikombelo hi ku printa .
Loko xikoxo xi ka xi vekiwa etlhelo , ntirho wu ya emahlweni wu angharheliwa hi yimisiwa nkarhinyana .
sente
Sweswi hi le ka endlelo ro tihlanganisa na vanghenisaxandla va hina .
nsindza
Va ta kota ku va na rito .
Swi tlhela swi tlakusa ku nghenela ka mani na mani eka tiphurogireme leti kongomisaka eku antswiseni vutomi bya vona .
Yin'wana ya swipakaniso yi katsa :
swakudya swo kala khaboni
Vamanana na vatatana , ndzi ehleketa leswaku xihumelelo xi pfariwile .
Xo sungula , hi fanele ku fambisa nawu hi ndlela leyi nga ta hunguta nxungeto wa ntlakuko wa mixavo .
Kambe ndzi nga mi khorwisa ku hava nchumu xo tlurisa mpimo .
Loko ku ri ku u ta tirhisa swidzidziharisi
David Mametja , Murhangeri eka Xiyenge xa Vulawuri bya Rifuva na Mafambiselo eka Ndzawulo ya Rihanyu , u vule leswaku va tsaka ku va va rhurhele matiko man'wana naswona va titwe va katekile leswaku Zambia yi hlawurile Afrika-Dzonga ku ta dyondza hi matirhelo mo antswa eka swa rihanyu .
Hinkwenu n'wina mi nga ku ndzi yingiseni madyambu lawa
Ndza ala ku amukela leswi .
hi ku twanana na National Youth Commisson
nhluvuko wa tiko wu ta va na madzolonga na ku tsana .
Kambe hikokwalaho ka yini ?
Pholisi ya vukhondzi yi fanele ku va endlelo ra ximunhu na vun'we bya ntlawa wo karhi .
Ndzi vhotile hi ndlela leyi nga yimiki ni nhlokomhaka leyi ku tisa xitshunxo .
leswi swi endleka eRiphabliki
Milandzu yo tika ku fana ni ku dlaya
Xana vavhoti va ha tshemba switshembiso leswi ?
Mfumo lowu hluvukaka wu tirhana na swivangeloxidzi swa vusweti na ku nga ringani .
vaendli va swikombelo va fanele ku va na mapurasi lawa ya nga na tihomu kumbe va ri na mpfumelelo wo leha wa ku tirhisa purasi ra mfumo .
Ku hava munhu loyi a nga ta pfumeleriwa ku sukela xitereka ku nga si fika 14 : 00 .
Exikarhi ka 1996 na 2001
hi ku ya hi timfanelo ta vanhu ta masungulo
Swinawana swa kumeka ni le ka webusayiti .
I ncini leswi swi nga xiswona hi xiyimo , hambiswiritano ?
Eka mikarhi leyi taka
2013 na Memorandamu eka Swilo swa Nawumbisi leswaku vanhu va ta tihlamulela .
matsalana .
kontraka leyi nga kona
hi ta antswisa ku lawuriwa ka bindzu leri .
xikombelo xo kuma rhekhodo ya nhlangano wa vaakatiko
Nawumbisi wu ta :
Swikambelwana swi nga tirhisiwa ku ringanisa tiphurojeke .
Vunyingi bya ntirho wo endla milawu byi endliwa etikomitini , kambe Milawumbisi yi fanele ku rhumeriwa eka ntshamo wa NCOP ku njhekanjhekisana hi wona na ku vhotela ku amukeriwa kumbe ku aleriwa ka yona .
engetelo wo tivikana eka ku nyika timali wa laveka .
Loko u nga ri na Pasi , a wu nge koti ku pfula nkonta ya ya le bangi , ku tsarisela ku vhota , ku amukela mpfuneto wa rihanyo ( timali ta mpfuneto ) , ku kuma layisense yo chayela kumbe ku kuma ntirho .
khodi ya pato ya surburb laha bindzu ri nga kona .
Rimba ra Vutivi ro Kongoma .
Hofisi yo Tiyimela ya Vulavisisi bya Maphorisa ( IPID ) , leyi nga ta siva ICD , yi ta va na matimba ya ku lavisisa naswona yi ta tihlamulela eka Hofisi ya Holobye wa Maphorisa .
Hi swona swi endlaka leswaku swi fanele ku va leswi hanyanyeke swinene no va ni vutihlamuleri .
A ndzi twisisanga swinene ngopfu xirho lexi hloniphekaka .
-xikhale
Ndzi endle leswi hi ku tshemba leswaku vulawuri bya Xibalo i pholisi ya xibalo .
Hofisi ya Xiyimo xa Vamanana
nomo wa xibamu
Yi pfuna masipala ku kuma swilaveko eka swiphemu swo hambanahambana , tanihi mati , rihanyo , vutleketli , vaakindhawu , na nhlayiso na hilaha wu nga hlamulaka hi ndlela leyi fambisekaka kahle .
Nawu wu hundzuluxiwile hi mfanelo na leswaku hundzuluxo wa ha ku sungula ku tirha .
Ku tshembhiwa leswaku vapfhumba vo huma eAngola va fanele ku kota ku koxa vuakitiko bya tiko ra vona bya xiviri , hikuva swivangelo leswi kombisaka munhu tanihileswi mupfhumba ku va byi nga ha riki kona .
Kufikela sweswi ku hava lexi humueleleke .
Loko ku ariwa mpfumelelo hi vatswari , muhlayisi wa nawu kumbe khomixinara wa nhlayiso wa vana , i muavanyisi wa Khoto ya le Henhla loyi a nga langutanaku na ku nyiketa mpfumelelo .
A ndzi nge lulamisi ku cinca loku hi nga twanana .
mahakatimba
Matirhelo ya xiyimo xa le henhla eka swa dyondzo ya mintokoto na cuswikoti bya vanhu eka feme ya hina .
Tatani fomo ya xikombelo hi ku printa , mi tirhisa maletere lamakulu .
Kombisa ku tiviwa loku landzelaka :
2 . 5 Rixaka
Swi tlhela swi ri swa nkoka ku landzelela swiyenge swo tika swa mpimanyeto swa endlelo .
a hluleka ku tivisa na ku nyika swivangelo eka Mulawuri Jenerala hi ku landza xiyengetsongo xa ; kumbe
Hi ku vona ka mina leswi xipimelo lexi nga fanela .
Mitirho , hi ku vona ka mina , i ya nkoka tanihi ntshamiseko wa mixavo .
Ku tekiwa matimu ya varhandzana ku tlhela ku endliwa na swikambelo .
ngopfu-ngopfu eka xiyimo xa le ndzhaku ka vukoloni .
Xa vumbirhi , ntirho wa ku tivisa wu fanele ku antswisiwa .
Ka ha ri na nhlengeletano ya mitlangu ya ndhavuko na swin'wana .
wolowo i nongoloko lowu sukaka ehenhlahenhla ku ya ehansihansi )
u fanel eku endla xikombelo xa mpfumelelo wo cincanisa - mutirhi .
ndzi vhotile hi ndlela leyi yimaka ni nhlokomhaka .
vuxokoxoko na marito eka lebuli ya khonteyinara
ku fikela loko mfumo wo sungula wa xidemokirasi wu hlawuriwa hi 1994 .
Swikongomelo leswi swa ntikelo swi komgomile eka ku antswisa vutomi bya vaaki hinkwavo .
Lowu i nxaxamelo wo sungula wa maphephe walawo .
Ku hlanganisiwa ka Mavuthu ya 2 .
-tirha
I va hina , na hina hi va vona .
Kambe hi endlile .
Hi tlhelo lerin'wana , mi nga twisisa komiti ya mhaka
xinkobyana
Xiyaxiya : A swi nga laveki leswaku u endla nkambelo wa layisense , kambe u ta kamberiwa mahlo .
buku ya mfambiso
Xana ndzi ta endla yini loko ndzi nga koti ku landza leswi ndzi swi hlawuleke ku sungula ?
ndzi lava ku amukela mpfumelelano lowu wa miehleketo yo hambana .
Timhaka timbirhi i ta nkoka ngopfungopfu eka mina hi mayelana na leswi .
Vumaki bya swiambalo , malapi na tintanghu byi tumbuluxiwile endzhaku ka malembe ya 15 ya ku hela ka mitirho .
Tindlela leti nga ta onha mafambiselo ma namuntlha ti fanele ku papalatiwa .
Mali leyi nghenaka ya vatswari lava hlayisaka vana a yi hlayiwi .
1998 na Nawu wa Tisisiteme ta Masipala
Hi nga endla swo tala .
Eka nkarhi wun'wana ku ta va na mpfumaleko wa Timali ku suka eka Tiko .
Fomo ya xikombelo yi kumeka eka website ya poso .
Ndza khensa , naswona ndzi kombela leswaku xiviko xi amukeriwa .
Swakudya swa ndyangu leswi tsemeleriweke kahle kumbe swi tshakatiwile loko swi laveka .
Ku teka xiave ka vakorhokeri va ka masipala eka swiendleko leswi humelelaka endzhaku ka nkarhi wa ntirho swi nga vanga leswaku va fanele ku hakeriwa .
U ta swi twisisa leswaku ntirho lowu i wukulu .
Rejistreximi wu ta nyiketiwa ntsena loko , kambe loko ku ri leswaku hi nkarhi wa ntsariso :
ntirho lowu nga tsakisiki
Eka tindhawu tin'wana hofisi ya presidente yi kumile ndlela yo ya emahlweni .
Nyika swivangelo swo ringana hi ku tsala
Hi tihi tindlela ta mahowiselo ti nga ta tirhisiwa ?
Tilayini leti ti tshikelela miehleketo ya ndzhendzheleko .
naswona swi pfula swivandla swo cinca xiyimo xa ndhawu .
" Ndzi na ku tshemba leswaku hi 2020 , ikhonomi ya Afrika-Dzonga yi ta va yi ri eku tirheni eka swiyimo swo hambanahambana hikokwalaho ka mapfhumba lama hi ma sungulaka hi mabindzu ya mfumo wa hina namuntlha , " a vula tano .
I mani lava nga le mahlweni naswona i mani va nga le tlhelo ?
191 . Mavumbiwelo ya Khomixini ya Nhlawulo
a xi voyameli etlhelo ro karhi naswona xa fambelana .
Ku fikelela swilaveko swa mali ya mpfuno hinkwawo .
nkwama wa mfumo
Kanela tinhlamulo ta vona eka nhlengeletano hinkwayo .
Xi tshunxekile ku vula swin'wana .
Swi fikeleleka hi ku olova hi vanhu ntsena ;
pulayere yo phama
Eka nkarhinyana wa sweswo
Ntirho wa hina wu na vaaki va matiko ya misava .
Eka mafumelo , a ndzi ta tsakela ku tshikelela swiphemu swimbirhi .
Loko mutswari a ala ku nyiketa mpfumelelo
Xana Mpimanyeto wu tirhisa ku yini ?
Kambe leswi a swi pfunanga hi 2009 .
Mapfhumba ya HCT ya nyika :
endla vulavisisi byo kambisisa ndlela leyi mfumo wu nga humelerisaka swilaveko swa tiko swa mbulavulo
Ku na matiko man'wana na wona , tanihilaha hinkwerhu hi tivaka hakona .
Lexi i xikimi .
Ndza tshemba sweswo swi ta tekeriwa enhlokweni .
-hlengeleta
ku kondletela mfuwo wa ntirhisano na vutihlamuleri bya mfumo no va erivaleni
u fanele u kuma mpfumelelo ku suka eka Maphorisa ya Masipala na ku hakela hakelo leyi lavekaka .
Kungu ra Endlelo ra Masipala na Rimba ra Xifundza
Ndzi twisisa xivutiso lexi hi ku hetiseka .
Hi fanele ku va erivaleni swinene eka leswi .
Ntlawa wa hina wu ta seketela leswi .
Xana wa amukela leswaku leswi swi tano ?
Tiphurojeke ti nyikiwa mali kan'we hi lembeximali .
Hinkwerhu ka hina a hi ri karhi hi endla sweswo ku ringana malembe na malembe .
sweswo swi ta hlwela .
3 . 2 . 2 Swikombiso leswi humelelaka swa matirhiselo ya misinya ya BP
Eswikolweni swo tala , vadyondzisi va kumile leswaku vadyondzi va xanisiwa hi ku karhala hikuva va fanele ku famba mimpfhuka yo leha ku suka emakaya va ya eswikolweni .
Munhu un'wana na un'wana loyi a swi tsakelaka .
Dyondzomhaka wa phurojeke ya xirhapa
xitatimende lexi nga sayiniwa xa munhu loyi a nga dilivhara khopi ya fomo ku tiyisa leswaku u swi endlile leswi
Leswi swi ta tiyisisa leswaku mfumo wa miganga wu na vufambisi
tinkohe
Vulawuri bya Yuropa a byi tirhi naswona sweswo swi tiyisisiwile .
Ndzi pfumeleleni ku vulavula hi xin'wana na xin'wana xa leswi hi nkarhi .
Ndzi tshemba leswaku sweswo kahlekahle a swi nga humeleli .
Hi ku langutisa xiyengentsongo xa 1 ( d ) na ( e ) na 2 ( c )
Varhangeri eka rixaka hinkwaro va boheka ku ringananisa matimba lama va nga na wona hi vutihlamuleri , ku katsa na ku yingisela na ku amukela mavonelo yo hambana no va ya muxaka wun'wana , ku kondletela ku khomana ka vanhu na ku tirhisana ku ololoxa swiphiqo .
Hlawula lexi nga lulama
Eka lembe leri hi nga eka rona , ku khomiwile tinhlengeletano ta ntlhanu .
Hi seketela leswi tanihi hi n'wina .
PMS a yi hanyi yi ri yoxe kambe yi fambisana na IDP .
Miholo ya le hansi na ntshovelo wa le hansi
wa boheleriwa hi ku landza Khodi ya Matikhomele ya vatirhela mfumo ku vika eka valawuri lava nga fanela
Vaholobye va ta tivisa swikongomelo swa vona swa mitirho na vuxokoxoko byo tala ku ya hi xiyenge , eka mimbulavulo ya vona leyi taka ya Vhoti ya Mpimanyeto .
Hikwalaho ka yini xi ri tano ?
Namibiya : I rin'wana ra vadyandzhakankulu leri vuyeriwaka eka mpfuno wa nhluvukiso wa Czech eAfrika .
Kuma na ku pulana nhlokomhaka
Lava va tshikaka xikolo va ri eka Giredi 10 hi vona va nga xiphiqo , ngopfungopfu ematikoxikaya na le mapurasini ya Kapa-Vupeladyambu .
Lawa i matikhomelo ya tipolitiki lama tolovelekeke swinene no amukeleka .
Leswi swi fanele swi landzeriwa hi tindlela leti nga endlekaka .
Eka makumu ya leswi
mpfumelelo hi Mulawuri wa Tiko wa Ku xanisiwa leyi Bohaka ku Xaviwa
Tanihileswi hinkwenu mi swi tivaka hakona , ku ndlandlamuxa vutivi bya wansati i ku nyika rixaka matimba .
byala
Sweswo hi leswi hi dingaka ku swi yimisa .
Xu tiboha xintshwa i swa nkoka .
I ncini leswi nga amukelekiki , va swirhundzu na va matlhari ?
Vukorhokeri bya vuhaxi bya vaaki ;
Mi nga vutisa leswaku hikokwalaho ka yini leswi swi va tano .
lexi xi ta va xivutiso xa hina xo hetelela .
Ku rhijisitara tanihi Kholichi ya Education and Training ( FET ) leyi nga riki ya Mfumo .
Timhaka a ti fanelanga ku tshikiwa eka xiyimo xa swin'wana na swin'wana
a ko va enelo wa swa xithekiniki .
Leswi ngopfungopfu i ntiyiso eka dyondzo na mitirho , leswi khomixini yi nga swi kuma tanihi mintlhontlho leyi tshikelelaka ngopfu leswi hakanyingi swi kongomanaka na tiko .
Vasirheleri va tivisile maphorisa .
Ku pasisa milawu swo va wun'we ntsena wa mitirho ya Palamende .
A swilo hinkwaswo swi nga pimiwaka .
Eka tindhawu ta le madorobeni , xivilelo lexikulu i ku tsandzeka ku kondletela mphakelo wa switirhisiwa swa tindlu tanihi xiphemu xa maendlelo yo angarhela yo aka vutshamo bya nkoka na tindhawu leti nga na rihanyu ra kahle ra vanhu .
nxungeto lowukulu ku tlula hinkwayo eka endlelo ra ku tisa ku rhula i vutherorisi .
Kutani ndzi khutaza vatirhikulori hinkwavo ku vhota va pfumelelana na swona .
Langutisisa matirhelo ya maendlelo
ku hangalasa masocha ya ku hlayisa ku rhula
Sweswo a swi fanelangi ku va tano : hi dinga xiendlo lexi tiyeke .
A ndzi ta amukela xivandlanene ku kambela vumbhoni .
Kambe sweswo a swi ringanangi eka mina .
Tlhontlho lowu tamaka wa ha ri kona i ku tiyisisa ku tirha ku ya hi swiletelo leswi .
Vatekaxiave va tirha hi miitlawa ya mune kumbe ntlhanu kutani va hlamula swivutiso leswi nga laha hansi .
Vutshila na ndhavuko swi ni xiave lexikulu eka kula na ku cinca ka Afrika Dzonga .
xi kombisa ku antswa .
Masipala wu nga vuyisela vukorhokeri ntsena loko mutirhisi a landzelerile swihlawulekiso swa pholisi ya vulawuri bya swikweleti kumbe a hakerile mintsengo hinkwayo leyi lavekaka ( ku katsa na tihakelo ta ku tsema na ta ku nghenisa nakambe ) .
nawu no 66 wa 1975
28 Nyenyanyana
Sweswo hi leswi hi faneleke ku swi endla hi vumaki bya nyutliliya .
ku lamala na swipfuno swo kala u nga tirhi .
Nakambe , hi fanele ku tiyisisa leswaku hi ta herisa vumbavha eka tindhawu hinkwato .
Loku hi kona ku tsanankulu ka xiletelo lexi .
Kambe Jarimani ri xalamukile ku tlula khale ka rona .
muvala-fularha
Nhluvukiso wa ku tiyiseleka eka swa timali hi ku tirhisana na swiyenge swa mfumo na leswi nga riki swa mfumo ;
Vuxisi lebyi byi tiveka nakambe tani hi ' vuxisi bya 419 ' naswona byi fambisiwa hi muxisi , hi minkarhi yo tala i xirho xa nhlangano wa vugevenga .
Ndzi ni marito yo tsundzuxa manharhu ku ya vula mayelana ni mhaka leyi .
Tanihi xiphemu xa nxopaxopo wa yena , Mary u hlayerile tinhlayonhlayo ta vamanana .
Munhu loyi a baku riqingho a nga langa leswaku a nga tipaluxi leswaku hi yena mani .
Vumbiwa
Hikowalaho ka xivangelo lexi , a hi koti ku seketela mhaka leyi .
U nga vulavuli ngopfu
Xaxameta tindzawulo tin'wana leti kumekaka eka bindzu .
Xana nkarhi hinkwawo ndzi lava xikombelo xa ximfumo ku fikelela marungula ?
Kuve , hi na ku kayivela ka swiendliwa swa mitirho ya swa tihlampfi .
Swi le rivaleni leswaku ku nga landzeleli swipimelo hi ndlela yeleyo ku fanele ku herisiwa .
1 . 1 Yuniti ya ku Hoxa Xandla ka Vaakindhawu yi hlengeleta ajenda na Xiviko xa Ximfumo xa Mapimelo eka Tikomiti ta Wadi .
Xana u lava ku pfuniwa hi swirhalanganyi leswi u nga hlangana na swona eka website ?
swinepe swimbirhi swa tima no basa swa ID .
Ha swi tiva leswaku swirhalanganyi hakanyingi swa humelela swi ku sivela ndlela ya wena .
Swivutiso leswi u nga vutisaka :
eka swo tala .
Swona a hi swintshwa .
Tikleyimi ti nga rhumeriwa eka :
Vona va fanele ku sirheleriwa .
Ku tumbela hi mindzilakana a hi leswi ku nga hlawuriwaka eka swona .
Ku ya hi Vumbiwa bya hina vufambisi bya mfumo byi fanele byi fumiwa hi milawu na swilaveko swa tshunxeko .
bulachi ya xitili
vanhu
Sweswo swi tele ku tlula mpimo wa ku va xilo xa kahle .
Ndza tshemba leswi swi yimela goza ro twala leri yisaka emahlweni .
Dyondzo ya mina yi ndzi pfunile ku famba hi ya emahlweni .
sohana
A ndzi ta tsakela njhe ku vula hi ku hatlisa miehleketo yo karhi yinharhu .
13 . Loko u lava marhungula wahi na wahi ya xilaveko lexi faneleke xo karhi xa xiharhi kumbe ximakiwa xa xifuwo
Eka malembe ya sweswi , leswi a swi ri karhi swi cinca .
Loko hi nga koti ku lulamisa mintlhontlho leyi
Loko yi oparetara yi tsandzeka ku pfula tivhaluvhu to nghena emugangeni .
Ndzi langutisela ku va mhaka leyi yi khomiwa .
Hi tlhelo lerin'wana a kunge vi njhekanjhekisano hi nhlayo ya swifundzankulu swa 9 kumbe 4 .
Xana swi teka nkarhi wo fika kwihi ku va nondzo wu tirhiwa ?
na ku cinca ko tisa ku fikelela ko ringana eka switirhisiwa hinkwaswo swa Afrika Dzonga
A hi lavi ku vona ku tlhantlheka ka vun'we ku yisa emahlweni .
Ku ta fanela ku fikeleriwa ntwanano exikarhi ka varhangeri na vatirhi lava khumbhekaka
Xana vutihlamuleri bya hina bya nhlangelo byi kwihi eka xiyimo xo tano ?
Swi nga ha antswiseka .
Mahungu ma fanele ma tivisiwa munhu un'wana na un'wana .
xikambelwana xa ngati
metse
Swi ringanyeta tindlela leti vamasipala va nga fikelelaka swilaveko swa Nawu wa Swiakiwa swa Masipala , 1998 na Nawu wa Tisisiteme ta masipala , 2000 .
Leswi i swivutiso .
Eku heteleleni , ntirho wa yona eka nhlawulo wa mfumo wa miganga wu kaneriwile .
Mhaka ya vumbirhi i mhaka ya ku nga thoriwi .
hi ta tlangela malembe ya vu 150 ya ku fika ka maIndiya eAfrika-Dzonga .
A swi vumbi ku cinciwa ka miholo ya vatirhela mfumo .
Rhente
Vumbhoni
Ndzi ta tsakela ku vona nseketelo wa ku cinca loku kumbirhi .
swibazani swa tithekisi na mabazi .
Xana ku na nkwetlembetano wa ntsakelo kumbexana naa ?
Swikombiso swa leswi sunguriweke swa phurojeke swi katsa :
Ku pfuxeta endzhaku ka tin'wheti ta 12 hi hakelo ya R113 , 00
Leswi swi ta tirhisiwa eka malembe ya 1
Xana ku humelela ka wena i ka yini ?
Ndza tshemba ku xaxameta nseketelo wa wena eka mhaka leyi .
mhaka leyi yi ta langutisisiwa nakambe .
Brazil , Russia , Indiya na Chayina
ndzi ta vuya eka leswi endzhaku .
" I siku lerikulu eka mina
Ndza amukelaa xi endleriwangi exihundleni .
Ntirho wa yona lowukulukumba i ku tlakusa vuvakona eka mitlangu , ntshuxekile ku suka eka ku tirhisa minchumu leyi yi arisiwaka ku tlakusa matirhelo , na ku dyondzisa van'wamitlangu eka maendlelo yo vavisa yo dzaha swidzidziharisi .
hi amukela hundzulo lowu vulaka leswi .
magandzelo yo nkhensa
ha khensa hi vuyelela eka ntirho lowu wa xiyimo xa le henhla .
xibumbeko xa tluka
Hi fanela ku amukela xitshunxo xa vutihlamuleri no va xa nkarhi wo leha .
Pfunetile hi ku endla tipulani to lawula nkayakayo hi swikolo ;
Masipala ( tinhlayohlayo ta ximali )
Hi ku vona ka hina , a ku na xo karhata .
knp
Mitiyiso yi le rivaleni .
na vusimeki na V & V
Vanhu vo tala va swi tshikile hi timinete to hetelela .
hi ndlela leyi yi hlamuseriweke eka tluka leri khomanisweke .
Leswi swi endla leswaku ndhawu leyi rhendzeleke pompi yi va na ndzhope na ku tlhela yi tisa tinsuna .
bya nhloko ya xikolo na bya vatswari .
Loko mutirhi wa le kaya a tshama endlwini yin'we na vathori
Papila a ri lava ku sungula hi adirese .
Ku endlela xikongomelo xa swikongomelo swa hina
Ndzi ehleketa ku ri a ko va leswi olovaka ntsena .
Hikokwalaho ha xi tiva hi vutalo xiphiqo lexi .
Kunenenene ntirho lowukulu swinene wu se wu humelerisiwile .
Ku kuma ID 14 Ku tsarisa ku velekiwa 14 Late Registration 15 Ku tsarisiwa ka le ndzhaku ka nkarh 15 Ku tsarisa rifu 16nDZawulo TimHaKa XiKaYa
Ku fikela nkarhi wolowo , hi ta va na ntirho wo endleka ku va hi wu endla .
Nhlokomhaka ya vunharhu i xiboho xa rimba ehenhla ka nsirhelelo wa data .
Xikombelo xa mpfumelelo wo rhumela matiko mambe
Leswi swi vula leswaku u pemberile .
a swi nge cinci nchumu .
Leswi swi lava ku tinyiketa ku kulukumba
ku navela na swiringanyeto .
swilo leswi nga printiwa
tihlanganisa na vaakitiko va Afrika-Dzonga na mindyangu ya vona hi swivangelo swin'wana na swin'wana leswi swi twalaka
A ndzi ta tsakela leswaku va va na ku navela ku humelela ka le henhlanyana .
ndzi na ntiyiso leswaku kuna swikombiso swin'wana swo tala .
Nawu wa Nomboro ya 25 wa 1961
Minxavo ya swakudya yi hi kanharhu
muvalangi
Swi le rivaleni hi ku ringanela
Languta ntsena xiphiqo xa ku pfumaleka ka mitirho na ku tsan'wiwa ka vaaki .
kuma
Lava na ku kombela mitirho ya swa vupfhumba .
Nhlangano wo tinyiketa wu nga endla xikombelo eka khansele ku va wu ta tekeriwa enhlokweni .
Murimisi
Ndzi ta vula swin'wana ntsena eka tin'wana ta tipoyinti letikulu .
mugodi
Swirho swa Komiti ya Wadi swi fanele ku yimeriwa hi ku angarhela hi swiyenge swo hambanahambana swa vaakindhawu .
Ku nyikiwa matimba hi huvo yo endla milawu ya F . A . yi pfumelelana na xiyenge xa 28 xa Vumbiwa , lexi vulaka leswaku " Ku tsakela lokukulu ka n'wana I mhaka ya nkoka swinene eka mhaka yin'wana na yin'wana mayelana na n'wana " .
Lexi xo va ntsena xivutiso xa xithekiniki naswona a ka ha ri na nchumu xin'wana .
Loko hi karhi hi aka madorobankulu ya mundzuku , hi fanele ku kuma dyondzo eka swikombiso leswi .
Deauvile a yi ri xihoxo .
Xikombelo xo rhumela laha tikweni swiharhi hi swikongomelo swo karhi .
2 . 8 . Khabinete yi pasisile ku rhumeriwa ka Xinawana xa Nhluvukiso wa Matiko ya le Dzongeni wa Afrika eka mitirho ya swa Mabindzu ePalamende ka ntwanano wa ximfumo wo tsariwa , hi mayelana na xiyenge xa 231 xa Vumbiwa .
Leswi swi tano swa soleka .
Ku nyika vuleteri eka leswi languteriweke eka ndzhawu leyi nga tivisiwangiki , ndzhawu leyi nga na swipimelo na ndzhawu leyi yirisiweke
yi kunguhatiwa no humelerisiwa hi vanhu va le mugangeni .
Swiga leswi a swi amukeriwile .
Vunyingi bya matirhelo ya kahle ya swiyenge swa mfumo swi hlawulekisiwa hi ntshamiseko wa vurhangeri bya vona na maendlelo ya pholisi , kambe xiyimo xa nsunsumeto wa swa tipolitiki ehenhla ka maendlelo ya siku na siku ya mitirho ya mfumo ku herisa ntshamiseko lowu .
I endlelo leri nga ta tiyisisa leswi faneleke ku humelela .
naswona byi nga tiyisisiwa eka lebyi hlahluviwangiki lebyi byi nga khomiwa etlhelo hi NLRD hi yoxe . )
Mpimanyeto a wu ringanelangi .
Munhu loyi a voniweke nandzu hi ku landza xiyenge lexi a nga ha gweviwa fayini leyi nga hundziki [ R10 000 , 00 ] R30 000 , 00 .
Vula leswi swi va erivaleni
ku ngungumerisa swidzidziharisi
rivelendzhoho
Hi ni vuxaka ni matiko manharhu .
Va nga swi kota hakunene .
2 . 11 Xana u muakatiko wa Afrika-Dzonga ?
tidokumende tin'wana leti ti nga hlamuseriwa eka Indemnity Declaration , na xitifiketi xa ntlhavelo na swin'wana .
Xiphiqo xa tika swinene .
Ndza tshemba leswaku nyingiso wu seketeriwile ku ringana .
hi ta ya emahlweni hi susumeta ni ku antswisa vutomi bya swihole eka malembe ya ntlhanu lama landzelaka .
Tlawa wa tindlu ta vutshamo ti nga tlawahatiwa tanihi tihotela , tindlu ta tikamara na tin'wana tindlu to tshama eka tona , tindhawu na tikampa .
Minongonokontsongo yo hambanahambana ehansi ka nongonoko lowu yi hlamuseriwa hi ndlela leyi landzelaka :
Hi na swivangelo swo tala ku seketela vonelo leri .
Ku wanyana ka kombisiwa lembe leri
Hi ku kanetana , xa le kusuhi . . .
Hi tlhelo hi tumbuluxa tinetiweke ta swa eneji ta le hase ka Yuropa
Ndzi ta mi hlayela swona .
Hambiswiritano , hi ta tekela enhlokweni mhaka ya wena .
swihalaki sweswo swi hlayisekile naswona ku hava nghozi eka rihanyo loko swi tirhisiwa kahle
6 . 9 Mutirhi a nge vekiwi eka xiyenge lexi nga ehansi ka lexi a nga eka xona sweswi .
vutivi lebyi nga fanela , ntokoto na vutshila eka mitirho ya tindzimi , na appropriate knowledge , experience and skills in the language industry , and
Vathori va fanele ku hakela ndziho eka mutirhi eka tin'hweti tinharhu to sungula , endzhaku ka nghozi .
mimovha yo rhwala nhundzu ya khombo - u fanele ku va na 25 wa malembe kumbe ku tlula .
Hilaha ndzi vulaka hakona
fomo ya xikombelo xa livhi
Hi ta tinyiketa hi ku hetiseka ku herisa vukungundzwana na vuxisi eka makumele na mafambiselo ya tithenda
Leswi languteriweke hi leswi :
Ku antswisa nkoka wa nhlayiso wa rihanyu ra masungulo , ngopfungopfu ka vamanana lava tekeke na vana lavatsongo
Vuavanyisi munhu a nga ri kona
Hikokwalaho ndzi bumabumela ku vhotela xiboho xa mafundza xa ku endliwa ka milawu .
Hikwalaho ka mboyamelatlhelo lowu , ndzi vhotile ndzi hambana na xiviko lexi .
Xirhangisiwa 1 - Phurojeke 01
Mbulavulo wa Presidente na Rixaka na ntirho wa vuangameri wa Palamende
nguvu
hi tshembha leswaku a ku ri xin'we xo biha .
ndzi kuma swoleswo swi hlamarisa .
Ku tinyikela ku pfumelelana loku ringanyetiweke a ku endli leswaku ku va na angulo lowu enetaka .
Swi nyikile vutinyungubyisi bya vutomi bya xikhale endhawini .
Leswi swi ta simekiwa hi 2004 .
musivelamavabyi wa feme kumbe mutivinkulu wun'wana ku fanele ku tihlanganisiwa na yena .
Vavanuna va komberile leswaku a pfula xisefo .
rhula
Tinhlayo ti komba leswaku swi le rivaleni leswaku a hi swona .
ku katsa na vahlapfa va le nawini na lava nga ri ki enawini exikarhi ka tikhonthinete leti timbirhi .
ntonga
A ku nga ri mhaka yikulu emisaveni .
Se hi thumba leswaku a va nga . . . .
Avulavuli hi ku purayivhetayiza ka swa switimela .
Hi ku tirhisa nongonoko , hi lava ku hluvukisa vafambisi lava nga ni matimba no va ni vutivi byo angarhela .
Mikanerisano yo bohana na ku landzelelana ya sungurile .
Eka mhaka leyi yamali , hi le ku endleni ka swilo swa nkoka .
Maqhinga
" ( 6 ) ( a ) Presidente a nga ha thola Khomixini yo vuyeketa ku ngheneriwa ku hundzuluxiwa ka kontiraka
Ntirho wa Tindhawu to Dyondzela ta le henhla wu fanele ku tiyisisiwa .
Hikwalaho ka yini tinomboro tiri na mhaka ?
Ndzi vona swi nga amukeleki .
Loko u ri na 23 wa malembe kumbe ku tlula naswona u ri hava Xitifikheti xa Ntangha Khume hi ' exemption ' , u nga endla xikombelo xo amukeriwa xo hlawuleka loko u endla xikombelo xo amukeriwa eyunivhesiti .
Ku hava nchumu lowu wu nga ta humelela ku ringana malembe yo tala .
A hi leswi hi swi vulaka , kambe leswi hi swi vurisaka swona .
Ina , khamphani yi na kontiraka ya mune wa malembe na ndzawulo .
xitihlwana
Tindzhawu leti nga pfumeleriwangiki ku tirhisiwa
ku tirhisiwa ka vana
Hi ku tirhisana na va NPPO ya Afrika Dzonga
Hambiswiritano , zoni ya nsiyiwahandle i xipimo xa xilemukiso xa nkoka .
Hi ta ya emahlweni hi kurisa bindzu ra hina ra tinhlampfi
rihanyu ra le kaya
Ndzi fanele ku vula leswaku xi languteka xi ri lahle loko xi kelutiwa ro sungula .
lowu wa ha ringetiwaka eLimpopo
Swa olova ku bindzula hi la kukulu .
xilaveko xa ku kula ka ikhonomi
1 . Ehleketa hi phurojeke leyi nga ta vuyerisa muganga lowu yimeriweke hi Komiti ya Wadi ya vona kutani u yi rhekoda eka xitsalelamahungu .
Naswona ndzi lava ku vula mhaka ya timfanelo ta mahanyelo lamanene .
Swikolo hinkwaswo kuva na mati yo tenga na mbhasiso ;
Ikhonomi yin'wana na yin'wana yi kombe nkulo wo nonoka eka ka ku bindzula ka yona .
Muxaka wa Akhawunti : Cheque
Un'wana na un'wana .
Loko nhluvukiso wa ikhonomi wu fanele ku sungula , wu fanele hakunene wu sungula epatweni .
Xana u nga endla yini kuri ku hlayiseka hi N'wendzamhala ?
Na loko swirho swi nga xavisaka timfanelo ta swona na , loko swi ri tano , eka mani .
vavabyi vo hlaya a va swi koti ku landzelela swileriso swa pulani ya mirhi ya vutshunguri
ntshava
Greater Tzaneen na BelaBela ( eLimpopo )
Ku tshamiseka ka vanhu ku fanele ku rhanga emahlweni .
2 . 4 Rirmi ra le kaya
Hi ndlela yaleyo hi fanele hi vulavula hi mhaka ya vugevenga .
a nga si vitana referendamu ;
Xin'wana xa swikongomelo swa Eskom i ku endla nawu wa swa mbango .
Xiyenge xa mfumo lexi nga lulamiseriwa swa timali tanihi ku ringanisiwa ka ku ya ehansi ka GDP ku kondza ku fika 2003 .
Loko mufi a ri na ndzindzakhombo yo teka tendzo ematikweni mambe , sungula hi ku tihlanganisa na khampani ya swa ndzindzakhombo ku kambisisa loko mufi a sirheleriwile eka mhaka ya rifu .
Projeke leyi sweswi hi le ka xiphemu xa maendlelo .
Twelelani lomu n'wana a nga kona ;
Vamanana na vatatana , makete wa le ndzeni a wu tirhi .
Vuswikoti bya Mukambelatinkota-Angarhelo u tekeriwa enhlokweni emisaveni hinkwayo naswona Afrika-Dzonga a hi khale ra ha ku hlawuriwa tanihi tiko leri nga na vukalaxihundla eka mabajetelo emisaveni .
Komiti ya Hina ya Vaholobye eka swa Vuxisi yi languta eka tindlela to hlula vukungundzwana .
Komiti ya Nkarhinyana eka ku Nyika Vukorhokeri ( KU CINCA KA SIKU )
hi mongo lowu ndzi lava ku vula leswaku yisani emahlweni !
na swiphiqo leswi vahlanganaka na swona na ku tisa vun'winyi na ku tiyimisela exikarhi ka vanyiki va vukorhokeri ha wun'we wun'we .
vulawuri
Mahlelelo , lawa ya endliweke hi swivumbeko swa swikambelwana , swi tlhela swi katsa ku hlea ririmi , matematiki na sayense eka Giredi ya 9 .
f ) Mfikelelo eka tsalwa wu ta khomiwa ku kondza loko mukomberi a hakela tihakelo leti nga fanela .
Zimbabwe ari kotanga ku ya ka xidemokirasi .
Matiko mambirhi ya Afrika ya kombisile ntsakelo eka sisiteme .
ku nga ri mahungu hi woxe ya switshuriwa .
matimba ya vulawuri na xiyimo xa hosi ya ndzhavuko
Ndzi vona xiviko lexi xi pfumala ndzinganano .
Xana i swiphemu swihi swa timfanelo ta hina swi nga tekeleriwaka ?
Hikwalaho ku simekiwile nchumu wa nawu wo sirhelela no tlakusa vutolovetisi bya tindzimi eka Riphabliki
ku nga langutiwi mhaka ya tipolotiki .
Ehansi ka Nhlengeletano ya Vienna ya vuxaka bya Vayimeri - xiyimo lexi amukelekaka eka matiko hinkwawo , vanhu lava khomiweke ehandle ka le tikweni ra vona va fanele kuva na vayimeri va vona .
mavele laya nyikaka matimba na xinkwa xo nyika matimba .
Loko Masipala wu tsemile vukorhokeri
Ndza tshemba leswaku rero i endlelo ra vutlhari .
ndlela ya movha wa vundzeni lebyikulu
Ku na swilaveko swa xinawu ku katsa tikomiti ta muganga , hi Tikomiti ta tiwadi , eka ku veka tiKPI na swikongomiwa swa matirhelo na ku tiyisisa leswaku vaakindhawu va nghenelela eka ku kambisisa na ku langutisisa swikombiso .
Ndzi lava k uvula swin'wana mayelana ni timhaka ta nkoka hi yin'weyin'we .
Swa swikongomelo swa ntirho .
Hambiswiritano , ndzi tlhela ndzi lava kuengetela mhaka ya nkoka swinene .
Loko ku kunguhatiwa i swa nkoka ku tekela enhlokweni :
na vatekaxiave va le ndzeni na va le handle .
Mamiliyoni ya vanhu lava hoxa xandla eka ku dyondza ku va van'watinkota
Vuxokoxoko bya nyika xiviko hi lebyi lanzelaka :
Kutani , i mhaka leyi hi faneleke ku tirhana na yona nkarhi wun'wana .
Hi nkarhi lowu fanaka i swa nkoka ku antswisa vuswikoti bya hina bya mafambisela ya makhombo .
U endle mpimanyeto wa leswi .
Hikwalaho i swa nkoka ku va hi vekisa eka vanhu lavatsongo .
ntirho wo tsala
hlungu ya pandzukelo
Ndzi tshemba leswaku leswi swi ta tsundzukiwa eka mivulavurisano .
Ku na vana van'wana lava nga ku hluphekeni .
Ku na swiphiqo swo tika ku ringana .
endzhaku ka nkarhi wo leha
HAKELO ya vukorhokeri ; na
Vukorhokeri bya timali lebyi pimiweke hi ku nga kongomi
Sweswo hi leswi swi tivekaka tanihi nkhomano wa vanhu .
Hi nkarhi wa malembe manharhu lama landzelaka
Ndzi tshemba leswi ku va swi ri swa nkoka hi xiviri .
Vutekaxiave byi nga vi endliwa bya varhangeri va laha mugangeni ntsena kumbe lava va nga na ntolovelo wo nghenela tinhlengeletano ta vaakindhawu
Vukamberi byi ta teka 16 wa masiku .
u sungurile ku ehleketa leswaku a nge pfuki a kumile nkarhi wa ku tirhisa vuswikoti bya yena .
migingiriko ya kavanyisa ka 4
Min'wangulo ya vakamberiwa yi fanele ku amukeriwa ku ya hi nkoka wa yona .
ncinca
Ndzi vona sweswo tanihi ndlela leyinene yo ya emahlweni .
swa ikhonomi na swa matheriyali na ku antswisa risima ra vutomi bya vaakindhawu .
Xana hi yihi mhaka kumbe xiphiqo ke ?
Se hi ta eka ku hoxa xandla ka vaviki .
Xana vanhu va swi tiva leswaku va lahlekeriwile hi matimba ya vona ?
a swi tika ku va u nga n'wi voni .
ku tata
vaaki kumbe varhumeli va nhundzu ehandle
Nhlangano wu sirhelela vatirhi va nkarhi hinkwawo , vatirhi va nkarhinyana , valeteriwa lava nga vaviseka kumbe ku kuma vuvabyi loko va ri entirhweni naswona va nga lahlekeriwa hi muholo / kumbe ku gonoka .
Ku dyondziwa ka makulelo ya n'wana loko a ha ri ntsongo i swa nkoka hi ku va swi :
Ndzi ri lava khumbekaka eka mitirho leyi ya tingana na vugevenga va fanele ku swi tshika !
Khomixini yi ta rhanga yi endla xibumabumelo .
xivumbo
mbewu-swiphambatimbirhi
Hambi swi lulamile , i mhaka yin'wani .
Ndza khensa , naswona ndzi langutela ku twa tinhlamulo ta n'wina .
Ndzi rila nimindyangu ya lava siyiweke hi ticece ta vona .
Siku leri ndzinganyeto wu nyikiweke .
Swi fanerile hi ntiyiso leswaku hi endla leswi .
Lexi i xihlawuriwa xa xiyimo xa le henhla swinene .
Hlayela endzhaku ka ku hlavutela vuxokoxoko lebyi nga nyikiwa .
Naswona u va komberile ku papalata muxaka wihi kumbe wihi wa vugevenga .
Khomixinari a nga ha boha leswi landzeaka ku ya hi nawu :
Leswi swi fanele ku ololoxiwa hi ku tirhisa mikanerisano ya tipolitiki
I mahungu yo saseka eka xivangelo xa ntshunxeko .
Xiletelo lexi xi kongomisiwile eku nyikeni ntsena nkomiso wa mbalango eka milawu yintshwa .
Hi tshemba leswaku panele yi ta valanga leti na tindlela tin'wana hi vuxokoxoko .
Ntirho wa ku sapota xirho xa ndyangu a xi le ka ku sapota n'wana ntsena .
Hi yena loyi a nga sungula minkanerisano hi ku languta ku ntshuxiwa ka vabohiwa va swa tipolitiki .
Vuxokoxoko bya minhlangano na xikoxo ;
A hi tshembeni leswaku hi nga swi kota .
Hi ta nyika mbangu lowu nga hlayiseka lowu nga na ntlulelo wa mavabyi wa nhlayo ya le hansi .
Hi swona swi endlaka leswaku hi fanele sweswi hi ri karhi hi koxa ku humelerisiwa ka xidemokirasi eka mindzilakana hinkwayo .
hi xihi xiletelo xa hina xa nandzeleriso ?
Boxa milawu YIMBIRHI yo ke'nhlayiseko leyi nga FANELANGIKI eka ndhawu yo tirhela .
Vuswikoti byo yingisela
Ndzi ta tsakela xihambukelo tanihi leswi ndzi nga tava ndzi tshunxekile ku endla ku rhandza .
Ku antswisiwa loku landzelaka hi xihatla ku ta endliwa .
maxuva ya ntangu
Mpfuno eka mabindzu wu fanele wu kaneriwa tanihi goza ra nkoka eka xiphemu xa Doha .
Hi nga ha fanela ku swi endzela nakambe eka vumundzuku .
Leswi swi khumba swilo swin'wana , ku ya hi :
Swikongomelo swa nkoka swo letela swa pfhumba swi katsa :
Se hi hlayela ndhurho wa pholisi leyi .
Xiphemu lexi xa nkwama i mpimanyeto lowu masipala yi nga ta wu vekisa eka nhluvukiso lowu vonakaka , swotirhisa kumbe tinhundzu tin'wana letikulu ku fana na ku aka mapatu na tindlu .
A ndzi ta tsakela ku vula xitatimende sweswi .
leri i endlelo ro hoxeka .
Swi le rivaleni leswaku ku hluvuka ka swicelwa leswi tlhelaka swi pfuxetiwa swi lava swihanano swa mali .
Ndzi kanetana na yena eka mhaka leyi hi xiheri .
Ha tsaka ku lemuka ku ringeta ka nkoka loku endliweke mayelana na leswi .
Mimbuyelo leyi faneleke ku fikelerowa emakumu ka endlelo leri ra dyondzo .
Hi le ndleleni yo fikelela leswi .
Milawu ya tona hi leyi :
ngopfungopfu eka vanhu lavatsongo na le ka tisekitara leti ti tholaka vanhu lava kotala va nga na swikili swa le hansi .
ku biwa hi gezi
Lexo sungula i xa nkarhi wo koma .
Ku hava nchumu lowu wu ndzi hlwerisaka , u ta hlamala .
Xana vadyondzi va nga languteriwa ku hetisa ntirho hi mfanelo .
ntirhisano lowu tirhaka wo engetela wa laveka .
kambe eka maendelo ra olova na swona ra hatlisa .
Miholo yo hundza xikalo ya vafambisi yi endla switsongo ku aka rixaka leri angarhelaka laha un'wana na un'wana a avelanaka eka mihandzu ya nhluvukiso .
burandi
ndzi fanele ku tsakela ku vula leswi xiyaxiyiweke swimbirhi .
Tafula ra 1 ri nyika nkomiso wa tihlamulo ku suka efemeni .
Ku teka xiave ka vaaki eka swiboho leswi va khumbhaka swi tiyisisiwile hi ku tumbuluxa swiakiwa leswi nga kunguhatiwa kahle na ku endliwa minhlangano na nawu , kufana na Nawu wa Tisisteme ta masipala , 2000 .
Ku vuyerisa ka makete lowu fananaka ka xungetiwa laha .
xiponci
Xiluva xa mhangana ( Protea )
1 . 3 Vuxaka exikarhi ka KNP na minongonoko ya mfumo eka levhele ya le rixaka na swifundzankulu
Ina , a nga pfukangi .
Swi tlhava exikarhi ka ntshuxeko .
va lava ndzivalelano na ku humelela handle ka nxupulo .
Vadyondzi va Xikolo xa Gqebenya Junior Secondary va tiphina hi swakudya swa nampundzu swo aka miri hi nkarhi wa ku tlangela swakudya swa nampundzu swa vu10 wa mamiliyoni leswi phameriweke vadyondzi tanihi xiphemu xa Pfhumbha ra Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo ra Swakudya swo aka miri swa Xikolo . )
Tanihi tiko ra miholo ya le xikarhi
Ku vumba hi vuntshwa madorobankulu ya Afrika-Dzonga , madoroba na tindhawu ta vutshamo ta matikoxikaya i phurojeke ya nkarhi wo leha , yo pfilungana , leyi yi lavaka mipfuxeto leyikulu na hiseko wa xipolitiki .
hi nkarhi wa ku vekiwa exitulwini ka Puresidente
Kutani ndzi ehleketa leswaku koloko i ku cinca ko sungula ka nkoka swinene .
Xi fanele hikokwalaho xi ariwa
Tirha tanihi muyimeri wo lulamisela xiendlo xa vaakindhawu , ngopfungopfu hi endlelo ra IDP na endlelo ra mpimanyeto wa masipala .
vhelefu
Mhaka yin'we yo hetelela i ya xitandzi .
Hi ta xi seketela hi ku hetiseka .
" Xikongomelo xa hina xi le ka mafambiselo ya ku lulamisa na ku herisa ndzhendzheleko wa vugevenga
Swi na nkoka ku lemuka leswaku tinyiko ta kona kumbe malwandla yo huma eka munhu unwana ehandle ka loyi ku nga xirho xa ndyangu wa yena , swi fanele ku boxiwa swi tiveka .
Ku tiyisisa leswaku vugevenga bya herisiwa
Swo antswa i ku i ndlela ya kahle ya ku yisa emahlweni i ku swi endla hi ndlela ya ku hambanahambana .
Magoza ya le ku endliweni ku antswisa mbango wa ntirho hi woxe eka vatirhela mfumo .
Xana swa koteka ku nyika leswi , ku ya hi mimpfhuka leyikulu na ku tala ka vanhu va le hansi va tiko ?
eka Nawu wa Nkhavisoxikandza na Nsivelomavabyi wa 1976 .
Mali yo fana ya matiko kahlekahle i purojeke ya xipolitiki .
Hikwalaho , magoza lama nga erivaleni ma ta katsa :
Hikokwalaho ka yini mafambiselo ya phurojeke ya ri na nkoka naswona ya nga kotisa njhani swipano ku fikelela swikongomelonkulu lswa swona
IWF yi lava lava va nga titsarisela ekusunguleni
Feme leyi yi ta hoxa xandla swinene eka swikongomelo swa tiko eka hluvukiso wa ikhonimi na vaaki tanihi laha swikombisiweke ha kona eka Kungu ra Tiko ra Hluvuko ( NDP ) , Ndlela Leyintshwa ya ku Kula na Kungu ra Mitirho ya Pholisi ya Tifeme .
Ku fikelela leswi vaaki va fanele ku tiva ndhawu na karhi wa nhlengeletano .
Ndzi ku kombela kuva u titoloveta hi vundzeni bya Pulani ya Khume ra Malembe .
Hi yena a nga ndzi byela hi mayelano na y2k .
Minongonoko ya hina yo hluvukisa switirhisiwa ya hi pfumelela ku ndlandlamuxa ku fikeleriwa ka vukorhokeri byo sungula na ku antswisa nkoka wa vutomi .
Ndzi amukela miehleketo leyi .
Kumisisa xivangelonkulu xa swiphiqo leswi landzelaka ;
Leswi hi vulavulaka hi swona hileswi nga komisiwa
A ku na munhu loyi a pfumeleriwaka ku tsemakanya khapete yo tshwuka
I ncini xi nga endliwaka ku antswisa xiyimo lexi ?
Ku hundza eka xiboho xexo xa mafundza , ndzi lava ku tshikelela mune wa swiga .
Xibukwana lexi xi nyika switsundzuxo leswi khomekaka swinene na mianakanyo ya kahle yo endla kunene swilo ku kota ku fambisa tikomiti ta tiwadi .
11 . 8 . 1 . 3 Va ti khoma hi ku landzelela swilaveko swa milawu yo hambana - hambana
na ku nyika rimba ra hilaha mfumo wa miganga wu tihlanganisaka hakona na vaakindhawu .
Ndzi kumile mahungu eka Facebook ku suka eka Thulani Zondi loyi a nga twarisa xivilelo xa yena xa mayelana ni ku tlherisiwa ka misava loku nonokaka .
muofisara wa ntirho wa vurindzi bya swa vuhlayiseki
Hikwalaho ka vurhangeri bya yena
Rito ra " xivitanisi " ri vula leswaku hi hanana hi mali .
Naswona ku na vatswari
Loko ku hakeleriwi invoice , ku ta humesiwa vuyelo bya ndzavisiso lowu a wu nga ri na xivangelo xo twala .
Kwalaho i swa nkoka leswaku madoroba laya rhurhelaka mapfhumba yo maketa ya tirhana na mhaka leyi hi ndlela ya kahle .
Nyiketa vuxokoxoko bya :
ku lulamisa ndzhaka ya swiyenge swa xihlawuhlawu na ku herisa swiyenge leswikulu swa matshamelo .
ehlisa
Kambe mbuyelo a wu khomisa tingana .
Sweswo swi nga ha va tano .
swi fanele ku fambelana na Nawu wa Palamende lowu hi ku landza wona matimba lama fanelaka na mitirho ya tirhisiwa no tirhiwa ; naswona
Ku fambisiwa hi xihatla ka ku tumbuluxiwa ka mitirho eku heteleleni hi vona ku ya ehansi ka mpfumaleko wa mitirho eka 23 . 2 wa tiphesente hi kotara ya vunharhu hi 2008 .
tiyisisaka leswaku kungu ra phurojeke ri na nxaxamelo wa mikarhi leyi hlamuseriweke ra mphakelo wa vukorhokeri lebyi hetiweke kumbe xikumiwa kun'we na switeji leswi nga kona endleleni .
Xikombelo xa phemiti ya ku tshama minkarhi hinkwayo - eka vachavela hwahwa
Buku leyi yi tlherile yi tekela enhlokweni na ku tirhisa minongonoko ya vuleteri na yo vumba vuswikoti , tidyondzo na ndzavisiso .
Ndzi ta tsakela ku vula marito sma nga ri mangani mayelana na vahlampfa .
Ntwanano na matiko ya misava wu boha Riphabliki ntsena endzhaku ka loko wu pfumeleriwile hi xiboho eka havumbirhi Palamende ya Rixaka na Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu , handle ka loko ku ri ntwanano leri vuriwaka eka xiyengentsongo xa ( 3 ) .
a ndzi ta tsakela ku nyika ndzinganyeto .
yi tate kutani u yi yisa eka Ndzawulo ya Vurimi
xithafa-thifi
Swa tika swinene .
mi vula leswaku hi lava nxaviselano lowu tshunxekeke .
5 / 6 Mikomiso ya le ka Xifundza ya tiIDP ta muganga
Ku fanele ku tirhisiwa mali leyi hi xiviri .
Ndza tshemba a xi nga humeleli hi ndlela yaleyo .
Vuyimani na ku mamisa swi teka matimba yo tala eka mhani .
Hi ku vona ka mina , hundzuluxo lowu wu pfumala nkhaqato .
Swichela thyaka swa tima leswi nga na mavhilwa i swo chela thyaka leri omeke kumbe thyaka ra le kaya
Kuya hi ndhawu yo hakela na mahakelelo laya tirhisiwaka
hi tilulamisela ku kongomana na mitlhontlho leyi .
Hi ndlela leyi swi tikombaka , ndza tshemba leswaku hi fanele ku herisa endlelo ra matlilapisi eka swa rimbewu .
Tikomiti ta tiwadi a hi ' vakhomatinyangwa ' va vaakindhawu
Hikokwalaho ka swivangelo leswi nga laha henhla hinkwaswo , ndzi seketerile xiviko lexi .
ndzi gqwetha .
Ha pfumela ku cinca ka ntwanano laha mpimo wu nga fikeleriwangiki ka ndzimana ya 33 .
Hambiswiritano ku tirhisiwa ka switirhisiwa swa ntumbuluko hi ndlela yo biha swi nyikile masungulo ya le kusuhi nakambe na ku engeteleriwa ka swilo swa matikomambe
Eka vuhleri byo hetelela
Ku tirha swin'we , Swirho swa Vachaviseki , hi hava vanhu vo humelerisa swikongomelo leswi .
Va tisile ku sungula ka ku cinca .
xitirhisiwa-nkalampfuxeto
Xo hetelela , ndzi ya eku etleleni ?
Ku antswisiwa ka nkoka hi ku landza mphakelo lowu wu le ndleleni .
Mfumo wu tiyimiserile ku
Ku twananisa mahungu ya nkunguhato wa swifikeleriwa leswi rhangisiweke .
vatirhisi va ta vuyiseriwa eka ntsengo lowu a va fanele va wu hakela .
xikhwakhwa
Endlelo leri ri vuriwa kuva na nkoka wa xiyimo xa le henhla .
I swilo leswi hi nga riki na vulawuri ehenhla ka swona , naswona swi fanele ku tekeriwa enhlokweni hikuva loko swi honisiwa swi nga yisa eka ku tsandzeka ka phurojeke .
Leti hi tona ntsena tindlela to tiysa ku landzelela milawu .
mfikelo lowu engeteleke eka dyondzo yo yisa emahlweni na ku va ehenhla
mali ya xikombelo .
Nakambe hi ta engetela ku lawula loku vonakaka swinene eka tindhawu hinkwato ta vapfhumba ngopfungopfu emabuweni ya madoroba ya le lwandle . "
Yin'wana ya mitirho ya swirho swa vaakindhawu yi katsa ku :
Swirho hinkwaswo swa Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu
Nawu wa No . 200 wa 1993
Swi tano , swi ta humelela eka timhaka tin'wana .
ku ya hi mixavo ya 2009
Hi matlhelo yo tala i ku hluleka .
i xivandla xo pfilungana swinene .
Ku suka hi 2004
Ndzi ta paluxa swin'wana leswi kanetanaka .
Mhaka leyi yi ta kaneriwa eka ntirho wolowo .
Hi kombela u languta eka website ya dti .
Leswi boxiwaka eka masipala hi ku angarhela eka mbangu na ndhawu swo huma eka maphepha ya switiviwa ya mbangu na ndhawu ya CBP hi leswi nga tsana na leswi nga ngozi
Teka xivutiso xa vunyingi bya vanhu hi kambirhi , tanihi xikombiso .
Mayelana na vupfhumba
Xirhangisi 5 - Phurojeke 07
xikombelo xa layisense lexi endliweke hi muendli wa xikombelo loyi se a nga ku endleni ka vukorhokeri lebyi kumbe loyi a ringetaka ku byi tumbuluxa / sungula
Nkul . Presidente , tiya eka sweswo .
Ndzi lava ku nyika timhaka ta nkoka tinharhu eka leswi .
Hlamusela ntivomarito lama fambelanaka ni timali ta matshalatshala lamantshwa .
a hi muganga wa vanhu lava vahlayaka .
leswaku va ta ka va nga hundziwi hi ntsariso lowu taka n hweti leyi taka .
Ku vile ni ku tsakela swinene eka goza ra Nkunguhato wa rixaka lowuntshwa .
Swiphemu swa nghingiriko lowu nyikiweke swirho swo karhi .
Ndzi pfumeleleni leswaku ndzi xiyaxiya eka nkarhi wa sweswi .
" Hi tshama hi ri kona ku seketela na ku pfuna laha ku nga na swiphiqo , va nga hi fowunela nkarhi wun'wana na wun'wana .
Va Council va ta ku tivisa hi ku tsala loko xikombelo xa wena xa rejistrexini xi ariwile .
voya
wu rhangeriweke hi Huvonkulu
Hi xona xiyimo xexo .
Tinhloko ta Minhlangano ya Xiyenge xa 9 ;
Loko mhaka yi yi ri ya ku navela lokukulu ka vaaki
ku tinyiketela no hisekela .
Hi tshembha leswaku ku cinca ko hatlisa ka laveka .
Lexi landzelaka i nkatsakanyo wo koma swinene wa swiendleko leswi .
Mayelana na tihakelo ta layisense kumbe kuva u nga katsiwi eka ku rhijisitariwa
Ha ku khensa swinene .
Leri humelelaka .
2 % loko nkavelo wa Maindiya / Maexiya wu tshamile ndhawu yin'we .
Ku antswisa tinxaka ta swakudya na ku lwisana na nkayivelo wa swakudya leswi lavekaka hi mpimo lowutsongo
-nyika matimba
Mitlawa leyi nga exikarhi ka vaakindhawu yi na swilaveko swo hambana
Minhluvukiso hinkwayo leyi i ya nkoka naswona ya amukeleka .
Hi fanele ku xi engetela .
Nkongomelo lowu vuyelelaka eka kungu leri hi leswaku nkhulukelano wa vutihlamuleri wu fanele ku tiyisiwa .
Bandhi leri ra rihlaza ri ni ndzilekano
HIV / AIDS yi hlasela nhlayo leyikulu swinene ya vamanana
ndzawulo yi ta rhangela ku nyikeriwa ka swikolo leswintshwa leswi nga hela hi vhiki tanihi xiphemu xa ku tiboha ku endla xo karhi ku antswisa nkoka wa dyondzo ya masungulo .
Xiyenge xa DPP xa Transkei
endla tano ku nga se fika ndlandlamuxo .
A ku nga ri hi nkotlano naswitsongo !
soha
tinhundzu
vutshamo bya vupfhumba
Hi ta va hi vhotela xivandla xexo .
xitifiketi xa rifu , makongomana na nkata munhu loyi a nga lova , loko swi ri tano
Ku kokiwa ka muthelo ku endliwa hi ku landza thebuli leyi nga humesiwa hi va SARS .
u vurile leswaku u tlhela a twisisa ntirho lowukulu lowu vaongori va langutaneke na wona .
kholokholo
Ku tiboha ku sivela i swa nkoka naswona .
Xikombelo xa ku nghenisa timpahla endzeni ka tiko
a ku nge vi na xiphiqo .
R70 . 00 ya layisense yo hlawuleka ( fanele ku endla xikombelo xa layisense yo hlawuleka eka SABC ) .
Swi nga pfuna swinene ku vangamisa timhaka leti fanaka hi muhlovo wo fana ku seketela ntirho wa vuhleri .
I mani a faneleke ku soriwa ke ?
xikandza xa thelefoni
Va ta nyika vatswari na vahlayisi nkarhi wo ringanela ku swi tisa .
Nyika mivuyelo ya nkarhi na nkarhi na ku vika eka ndzawulo ya xiyenge xa yena na ku vikela minijhere wa CBP ku humelela na mitlhontlho .
xo sungula ku nga yinhla ya swa mbangu .
Leyi i nhlokomhaka leyi hi yi tekaka hi ndlela yo tivikana .
Italy yi hava nkateko , yi wela eka matiko lama khumbekeke .
Kambe goza ri fanele ku tekiwa .
Loko mfumo lowu wu sungula ku fuma n'wexemu
Nghenisa xikombelo eka prodakti yin'wana na yin'wana ya byalwa leyi hambanaku na tiprodakti tin'wana ta murhumeriwa
Nhlengeletano yi ta
Hi lava milawu leyi .
Vumunhu tanihi rimba ro simeka nxupulo eAfrika Dzonga .
Vito ra munhu / vanhu lava nga na vutihlamuleri
a ku xanisa emirini kumbe hi swa masangu ( xikombiso , a ku ba kumbe a ku pfinya )
9 . Munhu un'wana na un'wana na vaaki , emintirhweni na le ku tlangeni , va angarhela ku kombana xichavo na ku seketela vanhu .
Handle ka sweswo , hi laha kukulu xi tsandzekile .
kumbe munhu loyi a nga yena loyi a hlayisaka ndyangu .
A hi fanelangi ku tekela ehansi masiku yo tika lawa ya taka .
E-e ndza khensa .
5 . 1 Manghenelo
Vo tala va vona a va hambanisiwile ni mindyangu ya vona .
Miginiriko leyi nga lawuriwiki eXitichini xa swihahampfhuka xa Wonderboom yi nga ha va na switandzhaku swa khombo exitichini kumbe loko xihahampfhuka xi sukile exitichini .
Tindzimi to hambana ti endla leswaku hi kota ku langutisa swilo leswi tivekaka swinene hi ndlela leyi hambaneke .
Nxaxamelo wo kambisisa
Pholisi ya ririma no lawuriwa ka tindzimi ta ximfumo ku fikela laha swilaveko swa xiyenge xa 6 xa Vumbiwa xi landzelelaka vuswikoti bya milawu ya xifundzha
Na swona hikokwalaho ka leswi leswaku ndzi vhotele ku kaneta .
Ndzi nga tlhela ndzi pfumelelana na timhaka tin'wana tinharhu .
" Ku hunguta ku hangalaka ka vuvabyi hi teke xiboho xa ku tirhisana na vatshunguri bya xintu
Ndzi ehleketa ku ri a swi ta va mianakanyo ya kahle .
Nyiko leyi yi taya hi milawu leyi landzelaka :
ku fikelela ntwanano a hi ntirho wo olova .
nkhaviso
Ti vona leswaku miri ya hina yi hlayisa ngati ya hina eka chefu .
Palamende yi ni ntirho wo kondletela mikhuvanene ya ndzhuti wa ximunhu
Lembe ra 2013 ri ta fungha lembexidzana ra Nawu wa Misava wa 1913 , lowu wu nga tekela Vantima 87 % wa misava .
Tiva swiphemuphemu swin'wana swa sisiteme ya vurimi bya nkarhi wo leha .
kambe na xona xi fanele ku endleiwa hi nkarhi .
xihumelelo
Xana i tiforamu tihi ta vaakindhawu , xik . rihanyo kumbe mihlangano ya vaakindhawu leyi komiti ya wadi yi lavaka ku yimeriwa eka tona ?
Va ta vuyeriwa na vona .
Ndzawulo ya Rihanyo yi sungurile pfhumba leri ra nsawutiso hi 29 Dzivamisoko 2013
Xa vumbirhi , mbangu na ku kula .
Mfumo wu ta va wa xivumbeko xa swiyenge swa rixaka , xifundzankulu na xikaya .
Xa vunharhu na xo hetelela
Phurojeke yi lemukiwile
Vutirheli lebyi byi katsa mati , gezi , swiyindlwana swa le mahosi na ku susiwa ka mathyaka .
Hi ku endla leswi
a ndzi ta va ndzi nga swi endlangi leswi .
mpfhuka wo kurisiwa
Hi fanele ku teka nkateko lowu hikuva nkarhi wu lulamile .
Holobye u ta humesa phemiti ya mayini loko ku hlanganyetaniwe na swilaveko hinkwaswo .
hluke
Manyala ya heta vuswikoti bya mfumo matimba eka ku nyika vukorhokeri , ku engetela mafambelo ya vanhu na ku herisa mpfumaleko wo ringana .
Lembe rin'wana na rin'wana
Switediyamu leswi nga emalokixini swi le ku antswisiweni , swin'wana swi ta va tindzhawu to endlela kona vutiolori .
Hi fanele ku tsundzuka sweswo
swi tekela leswi swi nga xiswona enhlokweni .
ya emahlweni ku endliwa ntirho wa ku lulamisiwa ka swivangelo swo hambana swa rifu swo kala swi nga ri swa ntumbuluko eka vaaki va hina xikan'we na mavabyi lama vangiwaka hi mahanyelo yokarhi
Ndzawulo ya Vurimi ya xifundzankulu
jometiri
" Hambiloko ku ri malembe manharhu ntsena eka bindzu , khampani ya mina yi kumeke yi humelerisiwa erivaleni hi ndlela yo hlamarisa swinene , " u vurile tano .
vukhamba bya tithendara na ku yisa mixavo ehenhla hi vugevenga eka nongonoko wa switirhisiwa .
nhlengeletano ya palamende
buku ya mafambiselo
Ndzi boxile vupfhumba .
Sweswi man'wana ya matshalatshala ya hina ma fanele ya kongomisa eka hundzuluxo wa vuleteri bya hina .
wa 2013 - Nawumbisi wu bumabumela ku antswisiwa ka swipfuno swin'wana swo phalala ehansi ka Nawu wa Malawulelo ya swa Mbangu
hi xibukwana lexi
Swinghenisiwa hinkwaswo swi dyondziwile naswona mihundzuluxo leyi a yi laveka yi endliwile .
Ndzi ri sweswo a hi leswi hi swi dingaka .
Leswi ku ta va xipfuneti eka nhlanganiso wa xifundzha .
Ntirho wo kunguhata i wuntshwa naswona wa kurisa hi woxe , wu ri karhi wu vevukisiwa hi vavevukisi va tikomiti ta tiwadi lava va nga leteriwa , na vavevukisi va ka masipala na van'wana .
Hi xixima nakambe Khale ka Phuresidente wa ANC Tatana Oliver Tambo , loyi a nga endla leswaku thoci ra ntshuxeko ri hanya laha kaya na le matikweni mambe hi minkarhi ya hina yo tika swinene ya tinyimpi .
Mutirhi wa xinkarhana
Ina , ku na swipimelo leswi vekiweke ku hatlisisa maxopaxopele ya swikombelo leswi nge si xopaxopiwaka .
Ndzi ta tsaka ku vulavula hi leswi endzhaku ka swona .
Xo hetelela , timfanelo ta masungulo ti simekiwele ehenhla ka ndzhuti wa ximunhu .
Cinciwilenyana ku suka eka Project cycle management ( Mafambiselo ya ndzhendzeleko wa phurojeke ) Tearfund , 2003 , pg 13
Palamende ya Tiko yi hlawuleriwa yimela vanhu no vonisisa mfumo hi vanhu ku ya hi Vumbiwa .
ku rihisela .
ndzhongho wo thambha
eka Trust : Nghenisani khopi ya trust deed na tidokumende leti landzaku ta ku qhiviyela
Bumabumela xin'wana xa swifuwa leswi nga laha henhla eka mhaka leyi landzelaka :
Hi xihi xikombamikarhi xa kona ke ?
vuxokoxoko bya nhlangano lowu lawulaku
U ta khomiwa hi ndlela yo ringana , ya vumunhu na nxiximo .
Vurhumiwa lebyi bya 54 bya nkarhi hinkwawo byi hlambanyiwa eka ntshamo wo sungula wa Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu endzhaku ka nhlawulo wa mani na mani .
mitirho ya mfumo yi tirhela vanhu hinkwavo na miganga ya vona hi ku hambana hambana
mutirhi wa ambulense
A xi si fika kwalaho .
Ku tlhakisiwa ka vanhu i endlelo ro ka ri nga ri enawini ro tleketla vanhu ku suka etikweni ro karhi va yisiwa eka rin'wana ku va va ta ya xavisiwa leswaku va ta sindzisiwa ku tirha
U nge faneli ku yima nkarhi wo leha .
Ntwisiso wa milawu , tipholisi na swinawana swa Vukorhokeri bya Mani na Mani .
hi fanele ku vona leswaku ku cinca ko tlula mpimo eka minxavo ya swakudya ka lawuriwa .
Ku nyikiwa matimba hi huvo yo endla milawu ya F . A . yi pfumelelana na xiyenge xa 28 xa Vumbiwa
Senthara leyi naswona yi tiyisisa mfumo wo pfumeta swa xiilekitironiki lowu nyikaka :
Loko u ri muhlampfa naswona u nga titsariselangi eka eNaTIS
Swi ta kavanyeta , ngopfungopfu eka ku kaneta xidemokhirasi .
Ku tlakusa ndzemukiso wa makhombo ya ku dzaha fole na ku khutaza vadzahi ku tshika
Milulamiso ya miletelodyondzo ya vuleteri yi sungula hi ku fambelanisa matheriyali ya switirhisiwa leswi nga kona ya swidingo swa vuleteri
kambe a yi tirhisiwi .
Xikombelo xi ariwile .
Nongonoko lowu , lowu sunguleke hi 1991 , wu khumba endlelo leri fambaka hi ku nonoka , ra mune swa swiphemu .
Slovenia ko va xikombiso ntsena .
Vukona byi rhangela vuololoxi bya swiphiqo
ku na xiphemu xo durha .
Xo sungula eka hinkwaswo , ndzi lava ku hoyozela muviki .
Matiko lama ha hluvukaka ya lava hina sweswi ku tlula leswi swi nga tshama swi va xiswona .
ku amukela swivilelo
Hi fikelerile swikongomelo swin'wana swo tala , lexi hi xin'wana xa leswi nga ta fikeleriwa .
Vupfuleki na vutshembeki eka matekelo ya swiboho ya mfumo na mafambiselo ya timali laha vaakindhawu va kotaka ku tiva hilaha vayimeri va vona lava va hlawuleke va fumisaka xiswona hi ku yimela vona .
A wu kongomisile hakunene naswona a swi tsakisa swinene .
Komiti ya vukorhokeri bya nkoka yi fanele ku kambela xirhalanganyi hi ku hatlisa .
Ndzi tsakela ku heta hi ku tsundzuxa swirho hi timhaka tinharhu leti ndzi tiboxeke eka nkarhi lowu hundzeke .
hikwalaho ha xi amukela .
Sweswo swi enerile
Ku hangalasa tipholisi
A ndzi twisisi leswi humeleleke .
Hi burisanile hi leswi eka komiti nkarhi wo leha .
u hlamusela Riverside tanihi mutirhisani wa nkoka .
na ku tekela ehansi ririmi ra vona na vuvona .
Hi ku landza milawu ya wona ya mafambiselo , Palamende ya xifundzhankulu yi nga ha hlawula eka swirho swa wona vatirhela-tiko van'wana vo fambisa ku pfuneta Xipikara na Xandla xa Xipikara .
Mo ndzi kongomisa eka mhaka leyi ku suka emasungulweni .
ndzhwalo wa ntirho wa ku hlayisa ndyangu na muti wu nga hunguteka .
i nkarhi wo tirha .
Xi nga ha tekiwa xi ri xihlambanyo xa vunene .
Ha sweswo
xihadyana
Mipimo ya mafu ya ticece na vana
Xikongomelonkulu xa yona a ku ri ku vanga minkateko ya mitirho eka mindyangu ya le matikoxikaya leyi yi rhangeriwaka hi vamanana .
Ndza tshemba minongonoko leyi yi va leyi yaka emahlweni eka vumundzuku .
Ku kuma vuxokoxoko hi xitalo fowunela eka 031 312-1281 , kumbe u endzela eka www . umhlangatourism . co . za
Ku fikeleleka na ku tshembiwa hi vanhu hinkwavo na miganga .
va fanele ku tihlanganisa na vayimeri va tiko leri va tirhisaka phasipoto ya vona loko va ri erendzweni .
Swirho hinkwaswo swa swihangalasamahungu swa rhambiwa ku nghenela mitivisamahungu himimbirhi .
I tlhontlho wukulu lowu langutaneke na rixaka ra varhangeri .
ti nga humesiwa eka nxaviso kumbe tihoxeriwa tilebuli hi vuntshwa .
kuna swivangelo swa nkoka leswi bohaka xilaveko xa ku pfuxetiwa .
matiko yo hambana ya ni mavonelo yo hambana .
Khomixini yi fanele ku yisa emahlweni mitirho ya yona hi ku yimela maAfrika-Dzonga hinkwawo , hi ku tekela enhlokweni mavonelo ya vona eka ku tshemba eka swa tipolitiki .
Ndzi nga kombela ntsena vukorhokeri ku kambisisa lexi .
Swa ndzi kanakanisa
Buku ya xihlovo yi fanele ku katsa :
Swa tsakisa ku tikuma u tirha eka mbangu lowu baseke na ku va kahle .
Xana mbuyelo wa nghangiso lowu i yini kutani ?
swa tiko rin'wana
Xana swi tava tano ?
Loko ndzi karhi ndzi vulavula na wena sweswi
vuhlayiseki eka rihanyu
Mintshovelo hinkwayo ya purasi , timber , swifuwo , ores , timineral na maribye ya nkoka lama ya xavisiwaku hi wena tani hi ejeni kumbe mumaki .
Maphepha ya switiviwa ya ndhawu na mbangu
A hi na tinhlokomhaka to tano sweswi .
Leswi hi swi lavaka emakumu i xibalo xa eneji .
i yini NHLAMUSELO ya marungula
I yin'wana ya timfanelo ta vatirhisi .
A hi ta tsakela ku va vona va tekeriwa goza .
nhlayo ya swivilelo leyi nga kumeka na swivutiso yi tlakukile ku suka eka 75 873 eka lembe ro sungula ku fikela eka 183 445 eka lembe ra vumune .
Mani na mani loyi a nga na swikombiso swa le xikarhi na swo tika u fanele ku lava vutshunguri hi xihatla .
Hi twananile leswaku hi lava ku kula ka ikhonomi ya hina .
Xana hi byihi vuxaka exikarhi ka TB na HIV ?
Leswi landzelaka swi fanele ku katsiwa eka mavonelo ya nhlengeletano :
tipolitiki ta vandla
A hi nge pfuki hi xi teke xi enerile .
Hilaha milawu yi simekiwaka hakona
Ku hlawurile 50 wa swikolo eka xifundzankulu xin'wana na xin'wana ku nghenela leswi .
Xiviko xi hlela dyondzo ya le henhla na maendlele ya vuleteri eka xiyimo xa yona xa ikhonomi ya vanhu .
nawu wo nyika matimba
Mfumo wu ta tirhisa R2 . 6 wa mabiliyoni eka vukorhokeri bya mati lembe leri .
kambe ntirho wo tala wa ha fanele ku endliwa .
xa sele yin'we
Hi engeterile maphorisa yo vonaka na yo rindza eka tindhawu leti ti nga ta nghozi .
Tirhisa kungu ro endla ku langutisisa ku humelela ka kungu na timali leti tirhisiweke .
Vurhumiwa lebyi vuriwaka eka swiyengetsongo swa
tipende
hi ku landzelela vuletelo na vudzaberi bya Mathope
Kambe ndza tshemba leswi swi fanele ku veketeriwa hi marito lama nga erivaleni swinene .
Tirhisana hi ntlawa ku andlala mbiko wa nomo .
Swa xiphorisa eAfrika Dzonga .
I xileriso xa mafundza lexintshwa lexi ha ha ku xi amukelaka ku nga ri khale .
xivutiso i mpfhuka wo tanihi kwihi hi faneleke ku wu famba .
Laha ndzi na vunyingi bya swiphiqo na ku tikeriwa .
Swikoxo sweswo hi xitalo a hi xiphemu xa xikopu xa Khoto ya Swikoxo Leswitsongo .
Ndzi ehleketa leswaku i mhaka ya vumbirhi leyi yi nga ya nkoka swinene .
Ku khoma tinhlengeletano ta mikarhi hinkwayo ta komiti ya wadi : a hi vakhanselara hinkwavo va tiwadi lava endlaka leswi hikokwalaho leswi swi fanele ku va xiphemu xa makambelelo ya matirhelo ya vona .
" ku hlamusela murhangeri wa ntlawa wa ndzavisiso wa CSIR Peta de Jager .
i ndlela yo antswa ku lwisana na vugevenga .
Lexi i xilo xin'wana lexi ndzi lavaka ku endla xi erivaleni .
Mpimoxiave wa vangwa ra ntirhiso ( MVN )
Ndzi fanele ku hlawula exikarhi ka tihadidirayivhi timbirhi to hambana .
Ndzi ta tekela enhlokweni kahle xivutiso xa wena .
Hi se hi amukerile nongoloko wa mihundzuluxo .
Mpfumelelo wa Maendlelo ya Xikombelo :
1997 ( Nawu 75 wa 1997 ) Xiphemu xa 78 ( 1 ) ( a )
Nxopaxopo wa mpimanyeto wa swa timali wa rimbewu wu nyika vamanana xikombo xa ku tiboha ka mfumo ku lulamisa swilaveko swo kongoma vamanana na timfanelo ta nhlayiso wa swa rihanyo , dyondzo na mathoriwelo .
Hi nga ka hi nga va jikeli vanhu lavaya .
ximbirhi
Europe ri fanele ku hlayisa ikhonomi ya rona ya makete wa miganga .
Mindyangu leyi nga na mintlhontlho yo tanihi HIV / AIDS , swiphiqo swa vukati na swiphiqo swin'wana yi fanele ku endla xikombelo eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki ku kuma nseketelo lowu yi wu lavaka .
Loko vanhu va endla swo hambana na Xinawana xa masipala
naswona hi nga seketela ntsena matshalatshala ya yena .
Swa antswa
Ndza tisola ku va ndzi hlwerile swinene .
a hi nga xi dingi .
Hambiswiritano , leswi a swi fanelanga ku va swi ri ku humeleleni sweswi .
ndhundhuma
Hi ni ntirho wo tika lowu ha ha langutisaneke na wona .
Tani hi ntolovelo , a hi pfumeli .
Kambe hambiswiritano , xiyimo xa mavonele lama akaka hi yona ndhawu ya kahle yo sungula .
Tifomo tikumeka na le ka hofisi ya n'anga ya rihanyu ra swiharhi ya mfumo .
Hikokwalaho , hi fanele ku tirha hi matimba ku vona leswaku leswi swa endleka .
Ndzi pfumelele ndzi boxa leswi hi ku komisa .
Ku fika sweswi , hi hetisisile mintwanano ya 26 .
ku vile ro tika swinene ematikweni ya misava .
Sweswi ndzi ta eka timhakankulu leyi khomeke nhlokomhaka leyi kaneriwaka .
Loko ku laveka vuxokoxoko byin'wana
Matheriyali wu fanele ku funghiwa hi nkhaqato na vundzeni bya wona .
Kambe namuntlha ndzi ta kongomisa eka vutihlamuleri .
Siku ri nyika nkarhi eka Vaaki va Afrika Dzonga ku luva eka ku humelela na ku tinyiketela ka vavasati va Afrika Dzonga .
Hambiswiritano , swi ta teka nkarhi ku swi veka leswi endhawini ya swona .
ndziho wa ku onhakeriwa
Maendlelo ya Mpimanyeto
Hi na nkarhi laha hi xiviko lexi .
Minkhuvo yi ta humelela eka tilevhele ta rixaka , xifundzantsongo , na matiko ya misava lembe hinkwaro .
Xikongomelo xa hina i ku hlohlotela vuvekisi eka vumaki bya vurimi .
Mihlangano ya swa tipolitiki etikweni ra hina yi tumbuluxiwile eka mune wa minhlawulo ya rixaka na ya xifundzankulu , na mune wa minhlawulo ya timasipala .
Leswi swi tala ku endliwa loko Komiti ya Wadi yi nga hetisangi ntirho wa yona .
Ku tsan'wa khombo swi le henhla hilaha swi nga kotekaka ha kona .
ku hlayisa marijisitara , ku susiwa na ku tlheriseriwa eka rijisitara na timhaka to pfuneta
Hi swona swi endlaka leswaku hi bumabumela ku yimisiwanyana ka nkambisiso .
Tatisa fomo ya xikombelo kun'we na vuxokoxoko lebyi landzelaka :
Hikokwalaho ka yini kuri ni nkayivelo wa mpimanyeto wa wena ni sweswo-sweswo ?
Nellmapius
leswi swi tikomba swi nga ri tano .
Switsalwana na xikambelo .
Tanihi muxiyaxiyi
Nhlamuselo ya theminoloji :
Hi le ku yeni emahlweni eka swin'wana swa swona .
Ku nyikiwa ka nseketelo
Ndzi ta pfala hi poyinti yin'weyo hetelela .
Ndzi kholwa leswaku xiviko lexi xi ta hi pfuna ku fikelela xikongomelo lexi .
loko ku ri khampani - vadayirektara hinkwavo , ku katsa managing director na mudayirektara wa swa timali .
vaaki va sirheleriwile henhla ka vatirhisi va vuxisi
Layisense ya Vuhaxi bya ndzhawu ya vaaka-miti ( Community Broadcasting Licence ) ya malembe ya mune yi nga nyiketiwa eka swiyenge leswi landzaku :
Leswi swi vula leswaku a ha ha ri eka xiyimo xo rhangela ku amukela .
na xona xi fanele ku fikelela matsalwa .
Hi ku endla xikombelo xa mpfumelelo wo rhumela ematikweni ya le handle swimilana na swikumiwa swa swimilana
u nga amukeriwa eka vandla ra mfumo ra rihanyu ra miehleketo .
Sweswi se va ta phikizana na vanhu lavatsongo vo huma eka 50 wa matiko .
Xitatimende xa swiboho swo kongoma leswi komberiwaka .
hi Mudyaxihi 1996 exikarhi ka ka phurosese ya ku endliwa ka vumbiwa
na ku dyondzisa van'wamitlangu eka maendlelo yo vavisa yo dzaha swidzidziharisi .
Hi kumile swiyenge leswi kulaka eka ikhonomi ya hina .
Leswi swi ta yisa ehansi nkayivelo wa swikili eka swivandla leswi .
vusirheleri na swimakiwa swa eneji .
siku leri swi nga ta humelela
Loko mfumo wa ha tumbuluxiwile hi swiyenge swinharhu
yi pfala switandzhaku leswi hundzuriweke swa mixavo leyi tlakusiweke ya swixavisiwa leyi nga eka rhandi .
Ndza ha languta nhwana loyi ku vona leswi a nga kotaka ku swi endla .
Hi ku vona ka mina , xitshunxo xi na matlhelo mambirhi .
Swikombeto swa timali leswi landzelaka swi tirha eku heteleleni ka lembe-ximali :
hi ta tiyisa timakete leti ti nga kona loko hi le tlhelo hi ri karhi hi lava ikhonomi leyi ya ha sungulaka .
p - 07
Leswi a swi fanele swi tshamisekisiwile malembe mambirhi lama nga hundza .
Ku suka eka migingiriko ya nkunguhato wa IDP ku ya eka migingiriko ya nkunguhato ya CBP ; na
Hi xiximiwile hakunene-nene leswi u nga na hina namuntlha laha .
Maafrika-Dzonga , a hi pfuxeteni xihlambanyo xa ku lwisana na nxaniso ehenhla ka vavasati na vana .
Lemuka xileriso eka P - 22
swihalaki na gasi swi le ka levhele ya le hansi ?
Tshembha leswaku Afrika Dzonga i ya vanhu hinkwavo lava tshamakaeka rona
Laha , na kona , sekitara yo ka yi nga ri ya mfumo yi nga endla xiphemu xa yona .
Ku susiwa eho . sini
Hi lava ku khutaza njhekajekisano exikarhi ka vanhu .
ku vuyerisa van'wamabindzu lava ha sungulaka ;
Ntshikilelo wa le ntirhweni
Xikombiso , u nga tsakela ku tirhisa tinhlokomhaka to tanihi ' Xiphemu xa Ajenda ' lexi landzeriwaka hi tinhlokomhakatsongo ' Mbhurisano ' na ' Goza leri Tekiweke ' .
referendamu
swa vurimi na matirhiselo ya swa vumaki na ku sirhelela switirhisiwa eka nthyakiso .
Laha ku nga hava nkongomiso wa maqhinga , hi ta phalala .
Mafu ya 4000 hi siku i nkayakayo wa vun'we bya vutitwi bya hina .
Mahungu mayelana na mhaka leyi ma longoloxiwile eka tafula leri nga laha hansi .
Application for the adoption of a child makongomana na n'wana wun'wana na wun'wana loyi u lavaku ku n'wi adopta .
Hi ta fikelela njhani ntlhonlho lowu ?
Hi khoma mhaka leyi tanihi ya xihatla .
Ndzi mi navelela ku humelela hinkwako eka sweswo .
Hi vitana vaakatiko ku tlangela , ku tlakusa no lwela Vumbiwa ra hina .
Nxungeto wa therorizimi a wu le ku hungutekeni .
Nhlengeletano ya 2014 yi ta va na tlanga xiphemu xa nkoka eka ku ndlandlamuxa ntivovuaki eka tikonkulu nakambe na ku paluxa swa vuaki swa miganga emisaveni ku swi fikisa eka xiyimo xa le henhla na mbangu wa vuaki byo hambanahambana .
Tsalwa ri ta xavisiwa hi R30 .
Palamende ku sukela hi 1994
tidokumende ta vutitivisi loko u ri muaka-tiko wa Afrika Dzonga
-twala
Hina hi fanele ku siva vangwa exikarhi ka ikhonomi ya masungulo na ya vumbirhi .
Misinya yo letela leyi landzelaka yi nyika rimba ra ku teka xiave ka vaakindhawu :
Vanhu va fanele ku vona mbuyelo eka ku cinca loku ringanyetiweke .
Xirho xin'we xi fanele ku tivisa mhaka na ku sungula nkanerisano .
ku vuriwile switsongo mayelana na leswi namuntlha .
Hi mavonelo ya hina , hi kotile ku fikelela hi ku sivela na ku tshungula switsongwatsongwana leswi tlulelaka .
Mitirho ya kona i ya rixaka - rixaka
Vaakindhawu va tlhela va hlangana endzhaku ka mahelo ya vhiki manharhu , va basisa phaka , va penda na ku tlhela va lulamisa switirhisiwa swa vana .
Minkunguhato yo karhi ?
Hikwalaho ka sweswo ku yirisiwa ka mafundza ka matlhari swi fanele ku hlayisiwa .
Ndzi tsakela ku gimeta hi ku boxa timhaka ta nkoka tinharhu .
ku katsa malembe ya 1 , 2 na 3
u fanele u sungula u tsarisa na ndzawulo ya vutleketli ya xifundzankulu .
Va ha ku ndzi nyiketa ku nga ri khale xiviko xa vona xa makumu .
Rixaka
Ku yisa movha eRhiphabuliki eka n'winyi hi kumbe hi muxavisi wa mimovha
va ta endla leswi ku engetela ku navela ka vona .
Ntirhisano wo antswa exikarhi ka vatwisiwakuvava , maphorisa na vachuchisi .
2 . Nomboro yo lava , loko yi ri kona :
Ku yisa emahlweni , swoleswo i ntiyiso eka matiko xikaya na le madorobeni .
u nga humelela eka norho wa wena . "
Exikarhi ka timhakankulu leti nga kaneriwa eka khongirese a ku ri na :
Tindzawulo ta Khabinete ti fanele ku averiwa eka Minhlangano leyi khumbekaka hi ku landzelelana hi ku ya hi endlelo leri landzelaka :
swi amukeriwile hi mfanelo .
Swoleswo i xikombiso lexi hi fanelaka ku van a vukheta eka xona .
Swiviko swa muxaka wolowo swi ta hangalaseriwa hi matsalana ku ya eka Mihlangano hinkwayo eka Nhengeletano .
Muchavela-hwahwa i munhu loyi a nga nyiketiwa xiyimo xa ku va muchavi na vusirheleleki hi ku landza nawu wa Refugee Act
Tifekitara letimbirhi ti fanele ku kumisisiwa ti nga ri swin'we .
Hi amukela ku cinca loku .
I mhaka ya politiki leyi nga rivaleni swinene .
Xiyimo lexi un'wana na un'wana a nga lahlekeriwiki .
malulamiselo )
xengetelo xa riendlinkulu
na masiku na tiawara ta bindzu
Fomo leyi yi fanele ku tatiwa loko :
ku nga va na swivangelo swin'wana leswi nga fambelaniki na ntirho .
Leswi swi engetele ku hlayela kun'wana ka vugevenga ehenhla ka yena .
Ku pfumaleka ka xitirho
ayoni na Tivhitamini . C
Eka xiphemu xo sungula lembe a ku ri 6 % ya rihanyo .
Dyondzo leyi yi fikelerile xiyimo xa le maninginingini xo yi hetisa .
Mavonelo na swibumabumelo swi fanele swi kongomisiwa eka :
Naswona ntirho wa rona a wu si hlawuseriwa kun'wana .
museketeri wa mulawuri
Ndzi kotile ntsena ku tiamukela - xo sungula ku xi endla i ku tibyela hihexe , " ku vula Derrick loyi a nga boxa endzhaku ka malembe mambirhi .
Xibohonhlanganelo i mhaka leyi nga eku kaneriweni laha .
( 012 ) 392-0500 Fekisi
nhlohlorhi
un'we wa vona u ta va mutshami wa xitulu wa Phanele yo Veka vatirhi .
Xana i yini , kutani , mbuyelo wa ntirho wa hina hinkwawo ?
Ku pfariwa ka ndhawu ya vutshamo bya vadyuhari
mapapila na mbhurisano
Hi na vutivi .
xidzobyana xa xikarakulana
ndzi ehleketa ku a swi ri na nkoka ku n'wi endzela .
Ku kambela ku vile mhaka yo tsana eka nongonoko .
I ntirho wa hina ku langutisa eka swivangelo swa tipolitiki .
nkarhi lowu lavekaka ku sungula mugodi
A hi fanelangi ku pfumelela leswi swi humnelela !
Matirhelo lama nga ringaneki ya mimbuyelo ya vatirhelamfumo ku suka eka ku hlangana exikarhi ka swiphemu swo hlaya swa swivangelo
Hinkwaswo swi faneriwile swinene hi ku langutiwa hi hina .
mitirho ya swona na vutihlamuleri bya swona na hilaha ku nga burisaniwaka hakona na ku hlangana na vona
Nandzeleriso na ku pima matirhelo .
Mina a ndzo va mukanerisani tanihilaha swi kombisiweke xiswona eka nongonoko , ndzo va xirho xa phanele lero sweswo swi ndzi nyika ntshunxekonyana .
Loko mutswari wa ku adopta a endla xikombelo xa ku yimisa xileriso xa adopxini
Hi navelela ku rhula na ku humelela ku va swi humelela .
swikhenso swa mina eka hinkwenu ka n'wina .
Namuntlha nakambe a swi vanga leswi nga mhaka .
Ntirhisano ni Matiko ya Misava
Ematikweni yo tala
Papila ri nga katsa exikarhi ka swin'wana :
Ndzi kombela leswaku mhaka leyi ya ntiyiso yi xiximiwa .
Eka mhaka yin'wana , swa ha ri eka muchini wo endla hi woxe .
loko u nga va na musa .
xivono xa tiko eka malembe ma 20 lama taka
nhompfu yo leha
Swi le rivaleni a hi nga karhalangi .
a ) Tirhipoto
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa wa 8 : Ku teka xiave eka migingiriko 3 / 1 ya IDP Mitlawa ya ntirho wa phurojeke na 3 / 3 Ku tumbuluxiwa ka swikombelo swa tiphurojeke
Ku tiyisisa leswaku vaakindhawu hinkwavo va ni mfikelelo eka mati yo basa loko ku fika 2010 ;
matshalatshala yo yisa emahlweni ya laveka .
maendlelo ya swisivela mbeleko leswi mi nga swi tirhisaka
A swi si va tano hikuva mhaka ya hari eku lavisisiweni .
Ntlawa wa vunharhu wu lava ku engeteriwa vukorhokeri bya ku teka lamakatsa ku ya eka masiku yambirhi hi vhiki edorobeni hikuva ya tele eswitarateni swa le dorobeni .
A ndzi tshembi ku ndzi nga nyika nhlamuselo leyi nga erivaleni yin'wana .
A ku fanelangi kuva gingiriko wa le tlhelo .
Va nhlangano wa International Social Service I nhlangano lowu nga ri ku ehansi ka mfumo wa matiko ya misava lowu nga voyamelangiku tlhelo ro karhi eka swa tipolitiki , ntlhohe , vugandzeri , kumbe hi swa matiko , wu na General Secretariat eGeneva , eSwitzerland .
Sweswi ku langutisiwile , ngopfu , swi fanele swi wela ehansi ka mbulavurisano .
Ndzi tsakile ngopfu ku swi seketela .
xi olova ngopfu .
Sweswo hi swin'wana leswi ndzi tshembaka leswaku hi kolota vabari va hina .
Swilaveko swo amukeriwa :
Hikokwalaho , ndzi mi nkhensa hi mbilu yo basa swinene eka sweswo .
Xa vuntlhanu
U tlhele a va xikombiso xa vukalaxihundla .
Boxa muxaka wa mali leyi tirhisiwaka sweswi laha ehenhla .
ku hambuka kwihi na kwihi eka xiyenge lexi ; kumbe
Tanihi nhlangano wa tikonkulu
Dyondzo yi hetisiwile .
Kambe swi le rivaleni leswaku leri a ri ri lembe ro tika swinene eka Eskom .
Ku khensa vanhu lava ndzi kuriseke .
swikampfu
Loko mitlawa yi teka swiboho swa muganga na ku kuma ndlela leyi switirhisiwa leswi nga kona swi tirhisiwaka ha yona , hi ndlela yoleyo va na ku van a xiave eku hlayiseni swiakiwa kumbe mitolovelo .
xikhutu
Ndza tshemba hi fanele ku hlayisa nsinya wa tindziminyimi .
Kanela hi switirho swa nkoka SWIMBIRHI hi vuxokoxoko .
Leyi i n'hweti ya vumbirhi leyi lexi xi humeleleke .
Ku thoriwa ka swirho swa Huvo yo Tsundzuxa
Mpfuxeto wa Rihanyo wa Afrika Dzonga .
leswi swi katsaka swikolo leswi ku nga hakeriwiki xikolofisi
Hi mavonelo ya mina , ka ha ri na ndhawu yo antswisa kwale .
Vatirhi va le hofisini lava ku vuriwa vona va kombisile ku tsakela ka tiko eka xiyimo xa khale ka Phuresidente kutani va tirhisile nkarhi lowu ku tivisa tiko , tikonkulu na misava hi xiyimo xa murhangeri wa hina loyi a xiximiwaka na ku tsakeriwa .
riendzo
Muhlanganisi u ta ku nyiketa nomboro ya khodi ya xihundla eka referense ya vumundzuku .
Ku tshembhiwa leswaku vapfhumba vo huma eAngola va fanele ku kota ku koxa vuakitiko bya tiko ra vona bya xiviri
Ndzi tshemba hi matimba leswaku va fanerile hi nseketelo wun'wana na wun'wana .
Munhu , gqweta kumbe majisitarata a nga endla xikombelo xa xikambelo xa vutatana .
Ku tiyimisela ka swa timali eka Ejensi .
A ndzi tivi leswaku ku nga tekiwa maendlelo wahi man'wana .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku vutisa swivutiso swo talanyana .
Nkoka wa tisisiteme ta swa rihanyu wu fanele ku antswisiwa .
na vatsongo lava holaka va hlayisaka vanhu van'wana .
Mhaka leyi hinkwayo a yi twisiseki .
yunyoni ya rixaka ya nhlangano wa vatirhi na dyondzo na rihanyu
Lexi ngopfungopfu xi na nkoka mayelana na mfukuzani ya vele .
A hi lavi ku sungula swin'wana swintshwa .
hi langutanile na xiyimo xa xihatla .
mubindzu
Swilaveko swo hlawuleka swa landzeleriwa eka ku avela tibasari .
ndhawu yo tshama na vuswikoti byo hlaya no tsala .
Tanihi Mfumo wa Kapa Vupeladyambu ha swi tiva swo biha swa kahle .
Xipikara
nghenelo hi xitsongwatsongwana
Hi marito yan'wana , vantshwa va hina va vonakala ngopfu .
Sweswi se i nkarhi hi rindzile .
Matirhiselo ya kahle
Mintlawa leyitsongo ya ntlhanu
hambiloko ku fikelela nhlayiso wa rihanyu na mimbuyelo swi nga ri ku kuleni .
Nhlokomhaka yi hlamusela leswi humelelaka eka xitlhokovetselo .
Fomo ya DCT ( Ku hlambanya hi ku ya hi Maphepha lama nga Lahleka )
Lexi i xikombiso xa kahle , kambe hi lava swo tala .
Palamende yi na mapfhumba yo hambanahambana lawa ya kongomisiweke eka tisekithara to hambana , xikombiso , Palamende ya Vantshwa leyi eka yona timhaka leti khumbaka vantshwa ku kaneriwaka hatona .
Rihanyo - minongonoko ya ku aka tikliniki
swipelupelu na swikimi swa ncheleto swi ta pfuxiwa hi vutshwa .
a a ri un'wana wa lava nga kuma yindlu yintshwa .
Xo sungula , ku lulamisela magoza yo hetelela ya nkuriso .
Kungu ri tirha tanihi mpfampfarhuto wa maendlelo ya tiko eka ku sivela na ku hunguta matirhiselo ya byalwa na swidzidziharisi hi ndlela yo biha na leswi vanhu va * * * \ 1titolovetaka na swona na switandzhaku swa ikhonomi eka vanhu va Afrika-Dzonga .
1 . Yana eka vulawuri bya ntsariso ( RA ) bya le kusuhi kumbe eka senthara yokambela layisense yo chayela ( DLTC ) u ya tata fomo ya Xikombelo na xitiviso hi ku landza nomboro ya ntsariso wa swifambo ( ANR ) .
Leswi swi rhekhodiwile .
Kambe ava lava ku endla sweswo eka khoto yo va erivaleni .
Wolowo i ntirho wa xihatla .
Nyika vutihlamuleri byo tsala swiphemu swo karhi .
Ku na swiphemu leswinene na leswo biha eka swiviko leswinharhu hinkwaswo .
Swi ta va swi bihile eka mutirhi ku nyika vamahungu mhaka leyi nga xihundla
Kungu eri ri hi mayelana na ku tisa ku cinca - ku fikelela xivuyevuye xa leswinene a ntshembo na ripfumelo
Endzaku ka ku rhangela loku ku nga humelela ka mapfhumba ya HCT eka swiyenge swin'wana swo tanihi swa migodi na swa dyondzo , ku simeka pfhumba leri eka vatirhi va le mapurasini ku vile norho lowu a wu vuriwa hi Holobye .
vahaxarito va fikile endhawin yeleyo .
A ndzi swi tivi , a ndzi yi vukule byo fika kwalaho .
Xana u dya swakudya leswi nga kahle eka byongo ?
u hoxela mali eka akhawunti ya bangi ya munhu loyi a faneleke ku yi kuma .
na hi tlhelo lerin'wana
Xitatimente xa Theme ya le Xikarhi xi hlamusela swiringanyeto swa mpimanyeto eka malembe manharhu laya taka .
xikatsa xa makungu ya ntirho
Xiendlo xin'wana na xin'wana xo biha ku fanele ku tirhaniwa na xona na xiendlo xo lulamisa xi fanele ku tekiwa .
Mpfuno wa muganga na rixaka wu fanele ku nyikiwa xikan'we .
Muahluri u pfuna mavandla ku kanerisana hi xintshuxo lexi nga va ka kona , ku rhangisiwa swibumabumelo na ku kuma ndlela ya klahle eka hinkwavo ya ntwanano .
Nkoka wa ntirho lowu nga lulamiseriwa eka tikontiraka leti .
Va na switirho leswi faneleke , tindhawu to rirhela kona na mpahla yo sirhelela ?
ku hetisisa timhaka to vuyisela misava
vugevenga na ku onhiwa ka vuhlayiseki na nsirhelelo wa miganga .
U nga ha herisa vuakitiko bya wena bya ku va Muafrika-Dzonga loko u lava ku kuma vuakitiko bya tiko rin'wana .
Ku cinca loku ka tika kuku lawula naswona ku yimela nxungeto wa nkoka wa masungulo ya xibalo .
ku landza dyambu
Yi hlohloteriwe hi vanhu
Ndzi tsakela ku vula rito mayelana na sweswo .
Ndlandlamuxo wa ndzavisiso
Pholisi ya vumaki yi ta lava ku tiyisiwa eka tindhawu leti landzelaka :
Kambe Maendlelo ?
Hambiswiritano , a hi tivi leswaku timhaka ti ta helela kwihi .
Ntwanano wu fikeleriwile namuntlha
nhlolo ya tsolo
Afrika i sisitimi ya mahala ya mabindzu .
Tiphesente ta le henhla ( 50 wa tiphesente ) ta lava va humaka eka sisiteme ya xikolo va endla tano va pasile Giredi ya 11 ; nkarhi wun'wana a va amukeriwi eka Giredi ya 12 kumbe va tsandzeka Giredi ya 12 .
Na mina ndzi na ku vilela loku
Ndzi ta nyika nhlamuselo wo anama wa Nongonoko wa Magoza eka mbulavulo lowu .
Nkoka wa nhlampfi yo tenga wu voniwa hi mahlo .
Ku leha ka tilenaxipi ka hambana
Mikarhi yin'wana ku ta laveka leswaku ku va na xiviko xo hlawuleka mayelana na photifoliyo
5 . 2 . 5 Tirha hi ndlela yo xixima na xichavo ehenhla ka un'wana na un'wana .
3 . 1 Rimba ra mafambiselo ra ndzhendzeleko wa phurojeke ; ku tumbuluxa Rimba ra Nkambelo ra Vufambisi
Hikwalaho ka yini , ndza tivutisa .
Vaaki va Afrika Dzonga va tsombanile eku laveni ka ndzhawu ya vaaki leyi pfumalaka vukungundwana .
a humesa eka Gazete ya Mfumu
Xivangelo
Khabinete yi ye emahlweni yi khensa Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo na Khomixini ya Mfambiso eka Switirhisiwa swa Phuresidente eka goza ra le henhla eka ku phakeliwa ka swipele
eGauteng
Ndza tshemba leswaku xa ha hanya na ku va xi hanye kahle .
Iran i mhaka leyi vilerisaka swinene .
Ku cinca ka mathulusu na xitirho .
Ntshamiseko wa mixavo wa laveka swonghasi eka ntshamiseko wa vaaki na tipolitiki .
Kapa Vupeladyambu yi nyika xikombiso xa kahle .
U titshinetile eka yena .
NPC yi ni xivono xo va Afrika-Dzonga ri va ni xivandlanene lexi xi nga yiki hi mbeleko , kambe hi vuswikoti , dyondzo na ku tirha hi matimba .
ku sungula fambiselo ra ku hlawuriwa ka swirho swa Bodo .
Sweswo hi leswi hi kunguhataka ku swi tiyisisa eka vumundzuku .
Minkhuvo ya vurimi yi longoloxiwile mahala .
xiyimo xa vutifumi
ku endla nkhakhuleto
Mtilini wu tlherile wu fikelela ntwanano na titliliniki ta le mugangeni ku tirhisa tikamara to rindzela eka wona ku khomela kona tinhlengeletano ta WC , hi tlhelo swikolo swin'wana endlile leswaku titlilasi ti kumeka .
Hambiswiritano , mbuyelo a wu ri xilemukiso xa xihatla .
Hi lulamile ku avelana miehleketo ya hina na n'wina .
Mfumo ;
Swikolo swi fikelela leswi .
A ndzi nga swi engeti .
Xikongomelo xa pholisi leyi i :
Hikwalaho swi ta tika ku xavisa leswi .
Xipano xi hi byele leswaku swi ta teka mavhiki manharhu .
Hi 1994
Swa antswa , ndza mi nkhensa eka nyingiso wa n'wina lowo pimeka .
karharisa
Hi ku vona ka mina i xikombelo eka hina .
Leswi swi vanga ku tshukiselana mahlo na nkwetlembetano eka vuxaka bya tinhloko ta swa tipolitiki na swa mafambiselo .
Endzhaku ka kwalomu ka malembexidzana manharhu ya ku hambana , ku nga ringani exikarhi ka tinxaka swa karhi swa hungutana .
Muvulavuleri wo Hlonipheka , Presidente u hlambanyile lembe leri tanihi lembe ra ku tumbuluxa mitirho .
Eka xivangelo lexi , ku fambisa swikimi swa nambu hi ku angarhela a hi ndlela leyi tirhekaka .
A hi voni kahla eka mhaka leyi .
Ndzi ehleketa leswaku swi hundza leswi languteriweke eka nkarhi lowu .
Leswi i ku tikhorwisa ka mina n'winyi .
Ntirho wo hlawula wu ta hetelela laha vandla leri nga hlawuriwa hi swirho swo tala ri nga ta fuma .
Ntirhisano wa hina i wa nkoka .
Ndzi ta tsakela ku hlamusela ku khensa ka mina eka swiviko leswi .
Nyika mahungu laya landzelaka :
Hi ta ya emahlweni no aka swikolo , swiporo , tiphoto , tiyunivhesiti , titliliniki , tikholeji , switici swa gezi , brodi bendi , magondzo na switirhisiwa swo hlaya laha tikweni .
kutani ndzi enerisekile .
Leswi swi tlhela swi fananisiwa na ku endla swilo swa kahle .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi tivisile ku cinca loku .
swo tirhisiwa eka mitirho
nghenisa khopi ya kontraki ya ntirho ya ximfumo
Hakunene hi boheka ku teka goza hi mayelana na sweswo .
Loko xikombelo xa wena xi hetiwile , u ta nyikiwa rhasiti .
Hivambirhi va nga twisisa misava naswona xa nkoka swinene , va tlhela va yi cinca .
Mulanguteri : Ndzi lava vutomi bya mina .
nkarhi wo ringana lembe
Eka nkarhi wo leha sweswo swi nge tirhi .
I vumundzuku muni hi lavaka ku xi nyika byona ?
ntlulelo wa mhani-n'wana
na mafambiselo ya kahle ya mfumo na ku tirhisiwa ka switirhisiwa hi ndlela ya kahle .
Tlangelani leswi vantshwa va nga kota ku swi fikelela .
mayelana na ntirho wa nsawutiso .
Hikwalaho , njhekanjhekisano lowu wu vile wo fuwisa swinene eka mina .
yi tirhisiwile ngopfu naswona yi langutiseka yi ta tshama yi ri yona leyi tirhisiwaka ngopfu no va yi koteka no endlaka hi leyi vonakaka ku ya hi xiyimo xa vuyimeri .
Handle ka leswi , makete wa xiyenge xexo wu nge tirhi .
Hi nhlayo leyi nga hundziki swirho swa 10 eka komiti ya wadi
yimisa ku thoriwa kwihi na kwihi ku ya hi ndzimana ya ( b ) -
Swikongomelo swi fanele ku kongomisa , swo koteka na koma ku ringana ku va vanhu va kota ku vona ku vuyerisa ka swona .
Xivandla xa dyondzo hilexi bohaka ku va mhaka ya rixaka .
Ndzi ni timhaka timbirhi ta nkoka ku ti endla mayelana ni sweswo .
A ndzi ta tsakela ku khensa munhu un'wana na un'wana eka ku hoxa ka vona xandla .
pholisinkulu kumbe milawumpfapfarhutwa leyi nga emahlweni ka Palamende .
Ku cinca kwihi na kwihi ka xitiviso xa xiyenge xa 12 ku fanele ku fambisana na xihlawulekiso xa Nawu lowu .
Teto i timhakankulu ta nhlengelo wa switsariwa .
Vulandzelerisi na matirhiselo
naswona leswi ku vulavuriwaka haswona swi kongomisiwe eka vona .
Hi marito yan'wana , hi lava xiengetelwa xa 100 miliyoni na ku tlula .
Ku nyiketa vanhu tisevhisi leti ti va faneleke tani hi va hakeri va mithelo leswaku tikhastama ti ta kota ku vona leswaku mali ya mithelo ya tona yi tirhisiwa hi ndlela leyi faneleke
Hi ku fana na swona , ku hlanganisiwa ka switirhisiwa swa Afrika-Dzonga swi fanele ku rhangela n'walungu ku fikelela ku kula timakete eka tikonkulu hinkwaro .
Eka nkarhi wo leha swinene mpfuxeto hi vutalo wa laveka .
Hi khensa lava boxeke mavito ; khombo ra kona hi leswaku ku fanele ku va na muwini un'we ntsena .
Magoza ya mitlawa a ya enelangi ku herisa vusweti .
Vaaki va Yuropa va fanele ku va exivindzini xa qhinga leri .
A swi nyiki mavonakalelo ya swa timali .
mihlangano ya vamasipala ku kuma mavonelo hi makungu ya makete wuntshwa .
Ndza tsana hi ku gega ka van'wana leswaku ndzi venga Vayuda .
Ntlawa wa mina a wu nga hambanangi na yin'wana .
Vuswikoti byo teka mahungu hi mfanelo hi vuenti .
Huku na xivindzi xa homu , ntsutsu wa tandza , masi ya khirimi ya le henhla , hlapfi kumbe ofali .
mukamberi wa mabindzu
Migingiriko leyi hinkwayo , Manana Xipikara na Mutshami wa xitulu yi fanele ku fambisana swin'we na nghingiriko wo antswisiwa ka vusirheleri na vuhlayiseki bya vaaki .
khomixini yi ta humesa mpfampfarhuto wa pulani leyi nga ta kombisa leswi nga kongomisiwa swa nkoka hi 2030
Leyi a hi mhaka leyintshwa eka hina .
Mipimo ya mikarhi yo vutisetela mitlawa ya vaakindhawu
Swihlovo swa mahungu swi rhekhoda xiyimo xa kahle xo pfimba nhlonghe
Va ta teka matimu ya wena , ku katsa na siku ra wena leri u nga vona masiku ro hetelela , ya swa vutshunguri , matimu ya rihanyu na matimu ya ndyangu .
Xifundzankulu xa Limpopo
Ku sukela hi Dzivamisoko 2012 ku fika hi N'wendzamhala 2012 , Tindzawulo ta Swifundzankulu swi humesile mpimanyeto wa 126 wa mamiliyoni ya tirhandi ya Mali ya Mpfuneto yo Hluvukisa Vutshamiso bya Vanhu wa nongonoko , lowu tivekaka tanihi nongonoko wa Sabusidi ya swa Timali swo Katsa Vanhu .
na leswi va lavaka leswaku komiti yi va endlela swona na leswaku hi yihi miako
E-e , yuro a yi vanga na ku humelela nanchumu .
Sweswo i xilo xin'wana lexi xi nga tamaka xa ha bohiwa .
Hi xiyaxiye leswaku yi kandziyisiwe hi 2003 .
Ku na swin'wana swi hoxekeke hi sisteme ya hina yo vhota ya xielekitironiki .
Swi tlhela swi va ntirho wa hina ku twisisa matimu .
Nghenelela eka migingiriko leyi .
Lottering u kombele vatswari va le Danville
sweswo i xiphiqo lexikulu .
Hambiswiritano , va fanele ku xixima nsinya wa ku ya hi nhlayo .
Ku nghenelela eka minongonoko yo hluvukisa vukorhokeri bya miganga ya vantshwa .
ku tirhisa na ku langutisisa Makungu ya Nhluvukiso yo Pfanganisiwa .
Ndzavisiso eka swa vugevenga byi sungurile eka 203 wa vanhu lava a va hehliwa hi milandzu ya xirhangana ya 67 leyi a yi ri eku lavisisiweni hi ku hela ka Ndzhati 2012 .
I xivutiso xa ku amukela xiyimo tanihileswi swi nga xiswona , xa nkoka ku tlula hinkwaswo .
vuvabyi bya tinyimpfu
xikhondzo
Swivulavuri hinkwaswo a swi navela leswi .
leyi yi ku pfumelelaku ku tirhisa mfanelo ya swa tinhlampfi kumbe ku va na FPE .
Swivangelo swa nkwetlembetano :
Swi tlhela swi va mfungho wa ntshunxeko na xidemokirasi .
Xa vumbirhi , ntikelo eka mbangu .
museketeri wa mulawuri-jenerala
Vatirhisani na matiko laya ha hluvukaka .
Xiviko xa tikonta xi fanele :
" Hi tlhela hi nyika tikhoso leti ti pfunetaka swichudeni leswi swi nga fikeleriki swin'wana swa swilaveko swa dyondzo ya le henhla ku va swi kota ku nghena eka minongonoko yin'wana .
Tifeme letitsongo na leti ta le xikarhi na tona ti vona leswi ku ri xiphiqo .
( yi languta n'hweti ya xedulu hi ku angarhela ) nghingiriko wun'wana na wun'wana lowu lavaka ku va kona eka ntirho wolowo
Ku nyikiwa ka mitirho ya nkoka hikokwalaho i mhaka ya nkoka yo lulamisa swa rimbweu
Sweswinyana eka Mbulavulo hi Xiyimo xa Xifundzankulu lowu a wu khomeriwile eMamelodi
Hinkwaswo swilo leswi swi na xiphemu ku xi tlanga eka leswi .
Buku leyi hangalasiweke hi 1998 na yona yi vile ya matimba swinene .
Va nga swi endla ?
xiyenge xa 195 na ;
) Brigadiya Johan David Griesel ( Vukorhokeri bya Maphorisa ya Afrika-Dzonga )
a ku fanelangi kuva na mphikizano .
leti nga ta akiwa ku sukela ku sungurile xidemokirasi .
Hi endle swo tala eka mhaka leyi .
Pholisi ya mpfumaleko wa nandzu na mpfumaleko wa ntsariso yi fanele ku tirha .
Hi ta tirha ku engetela rivilo ra broadband na ku tiyisisa xiyimo xa le henhla xa mitirho ya Inthanete , ku landza mimpimo ya matiko ya misava .
Mbalango wu le rivaleni naswona hi lowu tshamaka wu ri karhi wu fana .
Ku engetela mfikelelo eka vutshunguri , nhlayiso na nseketelo .
loko u swi navela u nga vula ku rixaka lerintshwa
Loko ku ve rhekhodo ya muhakeri wa muthelo yi le ka xiyimo xa ku hundzisiwa ku suka eka ndzhawu yin'wana ku ya eka yin'wana .
Leswaku vukati bya mindhavuko byi amukeriwa tani hi mucato lowu nga nawini , vukati byi fanele ku va byi endliwe ku nga si fika ti 15 ta Novhemba 2000 .
mutirhinkulu
Shayi hi un'wana wa vahetisatidyondzo lava nga ta ePitori ku suka etikweni hinkwaro ku ta joyina Nongonoko wa Nseketelo wa Ntirhodyondzo wa ndzawulo .
Plani ya ndzhawu leyi kombisaku N'walungwini xikan'we na miako leyi nga tshwinelelana na leyi nga le ndzilakanweni wa dlhadlha ro sengela .
Va fanele ku tlhela va kombisa vuswikoti bya swamabindzu na ku va vutshila bya ku hlayisa tihomu .
Ku navetisa na vulawuri
ku tlula 100000 wa vana va tsarisiwile eka nongonoko lowu .
ku cincacinceka na vun'we bya ntwanano wa ntlawa wo karhi swa laveka .
swa vaakindhawu leswi nga ku tirheni leswi vumbiweke hikwalaho ka mitsakelo yo karhi .
Swidlaya switsotswana - chefu hi swidlaya switsotswana leswi cheriwaka emisaveni kumbe methyl bromide
xibobomana
Kasi xin'wana u nga kuma fomo eka inthanete kutani u yi tata , , IRP 3 ( c ) ( Xikombelo xa xileriso xa muthelo : Ntsengo lowu nga hundzukiku ) .
Tiva leswaku misava yi na ndlala ra swiendlo , ku nga ri marito .
Vuxaka lebya ha ku vaka kona bya milawu ya masipala exikarhi ka mfumo na vo tiyimela etlhelona ku nyika mbuyelo eka huvo .
Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi leyi Engeteriweke hi xiyenge xo Khotsa eka ndhawu yo paka yo nghena kutani u tata fomo ya xikombelo xa setifikheti yo susa kumbe ku yi dawuniloda ku suka eka ehansi ka Tifomo ku yi Tata
Kambe hi karhi wa yini ke ?
ku hava tiphayiphi to fambisa mati naswona ku na swifuwo leswi swi fambafambaka edorobeni .
a swi kanakanisi
Holobyenkulu wa Rihanyu u ta simeka xinghenisiwa ( xa le ndzeni ka hlonghe ) lexi ku nga xitirhisiwa xo sivela mbeleko xintshwa , lexi tirhaka nkarhi wo leha eka vavasati .
Lexi a hi leswi hi tirhanisaka xiswona na ku cinca ka tlilayimete hi ndlela leyi vuyerisaka .
Khombo ra kona , leswi a swi tswariwi hi ku titoloveta hi mikarhi hinkwayo .
Va vilela hi swilo swin'wana eka ikhonomi ya hina
Lowu i antswiso .
Ntswalo eka tiakhawunti ta current na ti-savings
Mpfuno wa xithekeniki Xikongomelo xa ntwanano :
Vakondleteri va fesitivhali va tsakela ku kuma vuxokoxoko kusuka eka wena .
Lowu i mpimo wa ku ya emahlweni lowu hi nga wu kuma .
Vurhangeri
Xana u ta n'wi seketela eka leswi ?
Kumbexana sweswo swi nga nyika khinkhi eka pholisi leyintshwa ya matikomambe .
Xiviko lexi i mihandzu ya ntirho wo tala .
Ntlawa wa mina wu nyika nseketelo wo hetiseka eka xiviko lexi .
Xo hetelela , ndzi ta tsakela ku khumba ehenhla ka xivutiso xa swa vumbiwa .
Leswi swi fanerile tanihileswi swi nga ta ku pfuna ku kuma swilaveko swa vaakindhawu .
Tiphini hi bolo ya milenge ya xiyimo xa le henhla emisaveni ku sukela eka R70 ntsena - buka xivandla xa wena eka matimu kutani u va xiyenge xa Tinghwazi ta Tinghwazi .
ku kombela ku pfuniwa hi n'wina no nghenelela ka n'wina na leswaku hofisi nkulu ya n'wina yi hangalasa mahungu lawa ya nkoka hi Ntungu wa Influenza A 2009 eka minhlangano ya n'winana le xikarhi ka vatirhi .
Ku hava eka hina loyi a nga amukelaka xiringanyeto lexi .
Ti na nkoka ku kambela ku tsundzuka vutivi .
Ku pfinyiwa swi kongomisiwa eka xiyimo lexi munhu un'wana na un'wana a nghenelelaka eka timhaka ta swa masangu na wena
Se ndzi ta sungula .
U rhambiwile .
Ku chipisa ka tinhundzu swi hi ndlela leyi landzelaka :
Mhaka yo angarhela leyi nga kona laha i n'wangulo eka mhangu .
ha tisola leswaku a hi nge swi koti ku endla tano .
Ku suka sweswi , swi ta koteka ku endla tano .
Ku hundza malembe manharhu
Mitolovelo leyi yi vile xiphemu xa vutomi bya vona ku suka khale na khale .
Eka swin'wana , xiboho xi susumetiwe hi ku tsakela eka ku :
Leswi swi ta lava swiyenge swa le henhla swa vuvekisi , malulamiselo ya leswi katsaka swa muako leswi nghenisaka mali ya phurayivhete na ku twisisa swa tipolitiki ku endlela ku lava vuswikoti byo tlula mpimo , ngopfungopfu eka Transnet .
Ku sukela nkarhi wolowuya muako wu ya wu ri karhi wu nga ha nyawuli .
A hi endleni tano kuri hava ku hlwela .
Mimbuyelo ya ikhonomi ya fole i xikholwakholwani .
A ndzi ta tsakela ajenda ya leswi . . .
Swi fanele ku seketeriwa hi mavandla ya swa tipolitiki hinkwawo .
ku tsidona
Hikholwa leswaku leyi hi yona ndlela yi ri yoxe yo ya emahlweni .
Vatirhi va nhluvukiso wa vaaki
Xana i mani a nga ta va na vutihlamuleri ?
Vutivi lebyi kongomaneke na ntsariso ya mpahla leyi nga susiwiku
Leri i theme hi ku angarhela leri katsaka tindlu
Xikongomelo i ku nyika nseketelo wa timali eka tiphurojeke leti sunguriweke hi vantshwa .
Hi tlhela hi kumeka hi tsakile swinene hikokwalaho ka xiletelo xa nkalaxihlawuhlawu .
kambe hi ku seketeriwa hi vhoti ya swirho swa yona swa mbirhi-xa - nharhu kumbe ku tlula .
A hi vugevenga hinkwabyo lebyi tlakukeke hi mpimo wo fama exikarhi ka 1994 na 2000 .
Timhasipala leti khumbhekeke na miganga yi ta fanele ku hlangana eku kaneleni mhaka leyi .
Swi olovile ku dyondzisa vuswikoti bya swa swirhapa .
Swoleswo i mhaka ya ku humelela .
Nhlayo ya tisoso ta :
Xikongomelo xexo xo hlanganisa xi nga kumekaka eka Phurogireme yo Aka hi Vuntshwa na Nhluvukiso .
Ku rhangela hi xikombiso , ntirho wu sungurile eka ku tumbuluxa matirhelo ya ku tihlanganisa na vanhu eka Puresidensi .
barileyi
tani hi Khomandarankulu wa Vusirheleri bya Matimba bya Rixaka ra Afrika Dzonga ( SANDF )
hi Xibunu
Handle ka sweswo a xi nge hanyi .
Xana ku nga , na swona ku fanele , ku endliwa yini ku va cinciwa swilo ?
Hambiswiritano , sweswo hakunenenene hi leswi u swi endlaka .
Ku pfumaleka ko chavisa hi tlhelweni ra ku fikelela vukorhokeri hi swa vuhlayiseki swa rihanyo
Ku nga va hi xivumbeko xa vito , xilogene kumbe xivumbeko xo fana na ximakiwa kumbe vukorhokeri .
na leswaku muholo i mali muni hi awara .
Ku tlakusa ku fikelela eka swa timali .
Van'wana va pfuna ku sivela ku twa ku vava na ku xaniseka eka van'wana .
Ko va ntsena leswaku a ndzi angulangi xikan'wekan'we .
Hi mikarhi yin'wana vanhu va fanele va sirheleriwa eka mifumo ya vona vinyi .
U nga nwi xihoko kutani u tshika ku endla vutiolori .
Vumundzuku bya Yuropa i ku pakanisa eka leswi hi swi endlaka kahle .
yi ta antswisa buku ya yona no yi kandziyisa leyi yi boxiweke eka xiyengenyana xa xa Xiyenge xa 14
-nonon'hwa
Vanhu lava ringaneleke ku tirha
naswona leswi nga pfumeleriwa hi mfumo ntsena .
A hi nge wisi hi matshalatshala ya hina mayelana na leswi .
hi tivekele leswi faneleke ku fikeleriwa leswi nga kotekiki .
Eka ntirho wa vusirheleri bya le handle
xisirhelelo-matsolo
Milawu hi leyi ya kahle .
Loko masipala wu nga ri na vuswikoti kumbe timali to endla leswi
Lowu i muxaka wa swivutiso leswi tumbulukaka .
Vavevukisi : CBP yi lava xipano xa vavevukisi lava tinyiketeleke na ku leteriwa kahle lava va twisisaka endlelo hi ku hetiseka naswona va nga tirhaka hi ndlela leyi pfunaka no tirha swinene .
Tumbulaxa ntirhisano wa vumaki .
ku sukela 1875 ku fika hi 1885
Hileswaku a ku si tshama kuva ni nkwetlembetano xikarhi ka Khomixinara na Mufambisi-Jenerali eka mhaka leyi .
Hikokwalaho , ndzi amukela nkunguhato lowu nga laha mahlweni ka hina namuntlha .
kambe a swi katsi bangi yin'wana
Leti i timhaka leti faneleke ku tekeriwa enhlokweni eka mpimanyeto leyi taka .
khobati
Ndzi kombisile hi mongonkulu wa makungu ya hina ya 2010 , kutiboha ka hina hinkwerhu tanihi vanhu va Afrika-Dzonga .
Tinso ta HINA to va ntsena hi mpimo wa swibakele swa hina kambe hi swin'wana swa swirho swa nkoka swinene emirini ya hina naswona i ta nkoka eka rihanyo ra hina na vutomi bya hina .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va ndzi tsaka ku hlamula xivutiso xa wena .
ku lahlekeriwa hi vutomi na ku onhaka ka muako .
a hi yimiseni njhekajekisano lowu .
Ku hava munhu loyi a nga endlaka
Switirhisiwa swo phakela gezi swi ta onhiwa .
Lumumba a nga yimi na swona leswi .
Ku khensa ka mina ku ya eka swirhokulorhi swa komiti .
A ku ri ntlhanu wa malembe lama nga hundza , ndza engeta , ntlhanu wa malembe lama nga hundza .
Vukorhokeri bya Miganga na Vanhu xi TEKERIWA ENHLOKWENI .
Tinhlayo leti i minchumu leyi hi tinyungubyisa hi yona .
Hi fanele ku xiya ku va hi nga yi kule ngopfu .
Leswi a swi vuli leswaku hi hava swilo swa kahle leswi kombisaka swifaniso swa milandzu .
muwini wa hina wa Nyiko ya Oscar wa le Hollywood
Loko u komberile kopi kumbe nkandziyiso wa rhekhodo
U ta tlhela a tlhelela eBurundi endzhaku ka nkarhi namuntlha .
Loko khoto yi endla xiboho xa ku pfala asosiyexini kumbe asosiyexini ya xinkadyana , yi ta teka xiboho hi leswaku xana mpahla ya asosiyexini kumbe asosiyexini ya xinkadyana yi ta avisiwa ku yini hi ndlela yo ringanana na leyinene .
mikarhi leyi pimiweke na mpimo wa risima ra phurojeke .
A yi ri khonferense !
Hikokwalaho , a hi veni na ndzinganano wo karhi eka njhekajekisano lowu .
A ku ri na vukhamba byikulu bya swifuwo , hambi dyambu xi lo hosi .
mbalango wa makete
Vaholobye va Swifundzankulu na Tidiplomati va fika eka nyangwa wa Company Gardens wa muako wa Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
Ndzi ta boxa ntsena timhaka ta nkoka swinene ngopfu .
eka
laha mikarhi yin'wana ti nga na madzolonga
Xo sungulasungula , hi fanele ku tumbuluxa swin'wana .
9 . Munhu un'wana na un'wana na vaaki
Ndzawulo ya Vuphorisa
Hi marito man'wana , leswi i puropaganda yo va erivaleni .
Hambiloko swilo hinkwaswo leswi kotekaka swi endliwa ku sivela vanhu ku vabya emintirhweni
Miganga yi hlohleteriwa ku lemuka tiphurojeke .
Va nyika vurhangeri bya kahle bya lava nga langutelaka eka hinkwavo .
hakunene ku humelela kahle .
A ko xitoloveto xin'wana na xin'wana xi nga endlaka
Ndza khumbheka swinene hi vuxokoxoko byo huma eka xiviko .
Xo tsakisa
Eka xiboho xa hina hi humese xiphiqo xa endlelo .
Ntlawa wa mina wu nyikela ku twanana eka xivutiso lexi .
Swikongomelo swa SAPP hi leswi
Mutirhi u va xiphemu xa bindzu rinwana .
leti ti nga na minongonoko yo hambana
Lawula na ku xiya mitolovelo ya swiyenge na mipimo
mhula
Xana migingiriko ya nongonoko yi hoxile xandla eka ku antswisiwa ka mfikelelo wa vamanana eka switirhisiwa ( dyondzo , vuleteri , swikweleti nasw . ) ?
Hikokwalaho hinkwato ta tidyondzotsongo teto ti ta katsiwa
Hi twile leswi mikarhi yo hlayanyana namuntlha .
Vavekisi va nga languteriwa ku tiendlela ntswalo wa vona eka tshaku ra swihanano .
Azanian People's Organisation ( AZAPO ) - xivandla xin'we
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku amukela leswi hi vutshembeki .
vativitivi va kambela tiko hi vuntangha .
A ndzi na ntiyiso loko leswi u swi ehleketaka swona swi ri ntiyiso lowu hetisekeke .
2 . Goza ra vumbirhi i ku ti lulamisela ku nghena eka ntirho wa CBP eka tiwadi hinkwato eka tindhawu ta ka masipala hi nkarhi lowu pimiweke ;
Lexi xi vangiwa nakambe hi mafambiselo lamanene ma ikhonomi .
hi languta eka tinxaka timbirhi ka hangalaso wa ndzingano eka xivandla lexi .
Xiletelo xa 1 : Xiletelo xa Vatekaswiboho va ka Masipala hi ta Nkunguhato lowu Simekiweke eka Vaakindhawu leswi swi hlanganisiweke na Nkunguhato wa Nhluvukiso wo Pfanganisiwa :
swin'w . na swin'w . ku endlela leswaku ndzhawu ya wona yi tshama yi ri ya rihanyu lerinene na ku va yi basile hi minkarhi hinkwayo .
ku langutisiwe swiyimo hinkwaswo
Ndzi tshemba leswaku swi ta va ku nga ri khale .
Eka ndhawu leyi , hi leteriwa hi mitiyiso .
Tidyondzo to hetiseka hi ndzhendzheleko wa CBP ku sukela eka ku lulamisela nkunguhato , ku ya fikela eka ku simeka na V & V , ku hlanganisa CBP na IDP , na matirhelo , na ku twisisa hinkwako loku ku nga ta laveka ku yisa emahlweni CBP ;
milawu na swinawana .
Komiti ya wadi yi fanele ku nyika xiviko eka muswikoti wa CBP hi vuseketeri lebyi nyikiwaka ( loko byi pfuna kumbe byi nga pfuni ) , eka xiviko lexi landzelaka xa Foramu ya CBP ya ka Masipala .
Hi swona swi endlaka leswaku hi dinga swo tala swa swona
Tanihiloko u swi twile
Hi ku tikeriwa loku kulu .
Leswi swi ta hangalasiwa hi 2007 .
Tafula leri nga laha hansi ri kombisa xiyimo mayelana na leswi :
Kombisa vutivi bya tipholisi ta dyondzo
Hakunene , lawa a hi makumu ya xitori .
Hinkwavo lava va nga na xiave va hoxa xandla eka ku antswisa vukorhokeri na mphakelo wo hetiseka .
Ku lwa na vukungundwana exikarhi ka vukorhokeri bya vanhu ku le ku tswaleni ka mihandzu .
I goza lerikulu ku ya emahlweni ra nsirhelelo wa mbangu .
Hi mikarhi hinkwayo , hi ku hela ka tin'hweti timbirhi ku hangalasiwa mahungu hi ndzima leyi nga endliwa eka tiphurojeke ta nkhetakanyo wa C leti komberiweke hi wadi eka ntirho wa CBP na ku katsiwa eka tiphurojeke ta IDP .
alikali
hi vhiki leri landzelaka kumbe siku ra makumu
Tithekinoloji toleto a ti tali ku kumeka eka timakete ta mfikelelo wa mahala .
Hambiloko ku ri na ku sandza loku
Hi kona ku kanerisana eka mhaka leyi .
leyi khomixini yi nga na ku tshemba eka ku humesa hi ku hela ka lembe leri .
Loko movha wa wena wu tirhisiwa tanihi hi xifambo xa mani na mani kumbe ku ri movha wo rhwala nhundzu leyikulu ( handle ta mabazi )
Mavhiki mambirhi lama nga hundza , ndzi vile na nhlengeletano a Pitori na Muchaviseki John Parker , mutshamaxitulu wa Anglo-American ku burisana hi makungu lawa nga vikiwa ku aka hi vuntshwa na ku hlongola 14 000 wa vatirhi emayini wa Pulatinamu wa Anglo American .
Vanhu lava tidokumende ta vona ta vutitivisi ti nga lahleka
Mbuyelo wa vhoti wu tivisiwile .
Hikwalaho ka muxaka wo tlulela wa vuvabyi tanihi leswi boxiweke eku sunguleni , ntivo rihanyo wo olova wu ringanyetiwa hi ndlela leyi :
Vanhu lava va hakela muthele
Ku na tinxaka tinharhu to hambana , kumbe mikhetekanyo ya vamasipala .
nomboro yitsongo-tsongo
Hambiswiritano , Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi byi le ku amukeleni ka swikombelo swo tirhisa FPE .
Ri tanihi hi kwihi rirhandzu ra wena ?
Teka goza ra kahle ro lulamisa .
Nongonoko wa ku hlayisa mapatu , lowu tivekaka hi Zibambele , wu ta hangalasiwa na tiko lembe leri leswaku ku ta tumbuluxiwa mitirho .
Swikolo leswi swi katsa :
A ndzi tshembi leswaku leswi swi tengile .
Loko mixungeto leyi yi nga lulamisiwa
Hi katekile ku va na nhlengeletano yo kula ku fana na leyi .
hi ta ya emahlweni na njhekanjekisano .
yi fanele yi kondleteriwa na ku rhandziwa .
ntokoto na vutivi .
Nomboro ya bindzu ra movha ya laveka eka leswi :
Eka xiyimo xa xihatla laha ntungu wa mavabya wu humelelaka naswona ku ri hava murhi wa ntlhavelo lowu nga kona etikweni , swi nga va swa nkoka ku tirhisa murhi wa ntlhavelo lowu nga rhijisitariweke .
Ku va Tikomiti ta Tiwadi ti kota ku tirha tanihi tindlela ta mbulavurisano eka vaaki va wadi
Milawu ya tiko yi fanele ku endla makungu yo hundziseriwa ka xileriso xa ku tirha hi ku landza vumbiwa eka Khoto ya Vumbiwa .
Ku pfuna wena na ndyangu wa wena ku tolovela no hetisisa kahle vutswedyana .
Hikokwalaho , a ndzi kunguhati ku vona munhu un'wana na un'wana nandzu .
Magoza lama ma andlariweke eka Rimba ra hina ra Qhinga ra Nkarhi wo Koma ma fanele ku tekela enhlokweni ku tika loku ku tisiwaka hi nkayakayo wa ikhonomi .
Eka mhaka leyi , ndzi ta tsakela ku nyika timhaka timbirhi .
mina na un'wana na un'wana .
a ndzi ta tsakela ku ku tivisa hi leswi landzelaka .
Eka swiyimo swa swihatla
Vutixaxameti ni khodi ya matikhomelo byi ta pfuna eka sweswo .
ti nga endla tihakelo ta vunharhu hi ku tirhandzela ku papalata ku hakerisiwa ntswalo lowu wu nyiketiwaku hi ku hakela muthelo lowu nga hansi ka mpimo wa nkambelo wa nkambelo ( tax on assessment ) .
Hambiswiritano , ndzi lava ku teka swivutiso swo talanyana .
Wadi yi na vun'winyi bya kungu . . .
i Yana emahlweni !
Pfumala nkateko , xiviko lexi a xi kombisi xiyimo lexi .
CBP i xitirho lexi tirhaka xo tisa ku pfuna ka xikongomelo xa Nawu wa Tisisiteme ta Masipala
Kavanyisa ka 2 ka Nawu ku koxa leswaku masipala wu ringeta hi matimba
Mhaka yo tirhana na malakatsa i ya nkoka swinene .
Mbulavurisano , ku vevukisa na mafambiselo ya ntlimbo hinkwaswo i swikili leswi Komiti ya Wadi yi faneleke ku va na swona ku kota ku tirha eka swiyimo swa vona swa vutihlamuleri .
Loko kuri ina , hlamusela vuxaka .
xipimelonkulu xin'wana i kavanyisa loku laha xikweleti xi kombisaka ku hambana exikarhi ka ku lomba ka nkarhinyana na vuvekisi bya timali bya nkarhi wo leha .
Miako ya kahle no tirhiseka .
Nkanelo wa mixavo
ntivo-misava
Un'wana i mudzaberi wa xipano xa Springbo xa rhagibi naswona un'wana i Holobyenkulu wa Timali .
hakelelo ya rendzo
Xiletelo a xi nga tirhisiwi ku kondza ku fika 2003 .
sweswo swi nyika vurhangeri eka hinkwerhu ka hina laha tikweni .
Phemiti ya mayini yi tirha nkarhi lowu nga vekiwa eka phemiti , kambe nkarhi wu nga ka wu nga hundzi malembe mambirhi .
hi mani kumbe mani .
Ku nghenisiwa ka switirhisiwa swa gezi hi ndlela leyi hlayisekeke .
Hi fanele ku tiyisa tiforamu leti nga kona ta ku nghenelela ka vanhu no kotisa vanhu va hina ku teka xiave lexikulu eka nhluvukiso .
ya tsarisiweke na Mfumo ; no
Hi hambana na mfumo wa Israel hi swilo swo hambana
Ndzi tsakela ku mi hoyozela no mi tlangela eka ku tinyiketela na ku tiyimisela ka n'wina .
va hambana eka matlhelo man'wana .
Ina . na a ku na swilaveko .
matimba ya dyambu
Ndza swi tiva leswaku endlelo ro kambela ra hin ara hloniphiwa eka rixaka .
Leswi mitlawa yo hambana ya vanhu yi hanyaka ha swona - Vusweti na swa rimbewu switsariwa swa mahungu hi vona
kambe switsongo hakunene swi endliwile .
Hambiswiritano , ku ni ku ya ehenhla swinene eka nxungeto wa matirhiselo yo biha na ya nthyakiso .
Yeleyo i ndlela ya xidemokrasi .
Timhaka leto tala handle ka ta vuxengatiko .
Ku na vanhu lava va vulaka ku xa ha ri ehenhla swinene .
fuleni-bodo
Siku ra ku humelerisa swilaveko swa mpimohansi ku sungurile hi 1996 .
Minhlangano ya vatirhi yo tala yi vule leswaku yin a makungu yo sungula switereka hi ku tirhidsana swin'we .
Kutani ndza tshemba leswaku ntirho wa kahle wu endliwile .
Fomo leyi ku tsariwaka eka yona vito ra la langhiwaka yi fanele ku sayiniwa -
Hikokwalaho , a hi nga va seketeli .
Va ta ndzi byela hi swilo leswi va nga swi laviki .
Puresidente u vulavule hi Nkarhi wa Ntshembo .
Ndzi ehleketa ku ri u humesile xiviko xa kahle .
ntengo wa mani na mani
Vito na Adirese
3 . Migingiriko leyi ya ha taka
a nga ha fayiniwa kumbe ku kuma xigwevo xo ya ejele ku fikela kwalomu ka tin'wheti tiharhu
Dyana swakudya swa tinxaka to hambanahambana hi nkarhi wa swakudya swin'wana na swin'wana .
Leswi , hakunene , swi vange ku vilela swinene .
Laha hi fanele ku endla matshalatshala yo khensa .
Matiko lama ha hluvukaka ya swi tiva leswaku ya ni munghana wo tiya no tshembeka eFinland .
mu-apostola
Mukamberiwa u fanele ku tekela enhlokweni mavonelo ya vukhwatsi bya xitatimende .
Lexo sungula i ku tlakusa ntshikilelo .
Hi khutaza no seketela Endlelo ro Tisa ku Rhula eMiddle East .
nkatsakanyo wa minsiha
Swi tano , hi ri kun'we hi nga fikelela swo tala swinene .
Nkarhi : tiawara ti 3
Tatana Xandla xa Presidente , nakambe , ndza nkhensa kuva u endzerile haleno ribuweni .
Kutani ehandle ke ?
Hileswaku u le kusuhi naswona ndzi na ku tshemba lokukulu hi Nyimpi ya Balitiki .
ku engetela mitirho no hunguta ku pfumaleka ka ndzingano hi 2030 .
ku ya
leswi i alabayi .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi nga boxiwa laha henhla , ndzi vhotile ndzi kanetana na xiboho .
Munhu wihi kumbe wihi la susiweke eka hofisi ya ku va Holobyenkulu hi ku landza xiyengentsongo xa kumbe a anga amukeli nchumu swa hofisi yeleyo
swi katsakanyi eka xivumbeko xa tafula leri nga na tihlokomhaka leti
Hambiswiritano , ko va nkarhi lowu taka ntsena wu nga ta boha mhaka leyi .
5 . Loko u kuma layisense , u fanele ku yisa vuxokoxoko bya bindzu ra wena lembe rin'wana na rin'wana hi ku tirhisa vuxokoxoko bya layisense yo Humelerisa lembe rin'wana na rin'wana , N'WENDZAMHALA 26 .
Damu ri ta pfuna ku fambisa nghinghiriko wa ikhonomi , ku tumbuluxa mitirho no pfuneta mphakelo wa vukorhokeri exifundzheninkulu no tlurisa .
Xipimanyeto lexintshwa lexi nga emahlweni ka hina xi hambanile swinene .
Kambe xivutiso i ku
Hi ni milawu leyi ringeteke ku sivela ku khitikhana ka vanhu ku suka tindhawini ta le makaya .
Ku nyikiwe nxaxamelo :
Ha tinyungubyisa hi vukorhokeri bya maphorisa ya hina .
Xana ndzi nga ringanyeta leswaku hi wisanyana .
ndzawulonyana
Loko ku cheriwa khonkhireti
Nhluvukiso wa mirhi , vutomi , swa munhu na ntlakuso wa rihanyu .
Nhlayiso wa rihanyu ro sungula ri engeteleriwile .
Ku komba ntikelo
Komba nkoka : Swikombo leswi kombaka nkoka ( khwalithi ) swi hlamusela nkoka wa mbuyelo .
a hi va khomi ku fana na sweswo .
ntivo-swarivala
vholoto
Xopaxopa misinya tanihi tiphurosese kumbe phurosese endzeni ka sisiteme .
longela
Mikarhi ya mpimanyeto
xikimi xa swa tindlu xa lavender valley ( tindlu ta 80 )
Ndzi nga teka nkarhi wo vula minongonoko hinkwayo leyinharhu eka ndzawulo ya mina .
vonele
A ndzi ta tsakela ku kombisa timhaka to hlayanyana .
Swa tikomba , a swi fanele swi nga pfumeleriwangi ku humelela .
Ku angula eka ku cinca eka nxungeto hi ku famba ka phurojeke .
Hi dinga nkarhi ku teka magoza lama faneleke no pfuna .
Sweswo swi vula leswaku swi ta kambisisiwa hi xihatla .
Ntsariso tani hi mupimi
Brazil , Russia , India , China na Afrika-Dzonga
Lembe leri hi ta engetela nhlayo ya switulu laha tikhondomo ta vavasati ti nga kona .
Ntshunxeko wa mfambamfambo wa vanhu na wona wu na nkoka .
Timhaka leti ta vonelo ro karhi na tona ti fanele ku katsiwa eka pholisi leyi .
Xo sungula milawu ya masipalayi fanele ku seketeriwa hi vakhanselara hinkwavo naswona xa vumbirhi , vaakindhawu va fanele ku va na karhi wa ku nyika mavonelo mayelana na milawu ya masipala .
A swi xihundla .
Hi kombela u khumbana na hina eka loko u ri na swirhalanganyi hi website .
Xiboho xolexo a xi fanele xi tekiwile khale .
Eka nkarhi wo leha , nseketelo wu fanele ku hungutiwa .
Vutisa mutlangi loyi a tlangaka a ri manana
Tafula ra nkoka leri nyikiweke eka xiletelo xa EC PCM ri nyika tindlela ta hilaha LFA yi nga tirhisiwaka hakona hi nkarhi wa switeji swa ndzhendzeleko wo tumbulua , nsimeko na nkambelo wa phurjeke :
leyi akeriweke ku rhurhela mintshamo ya swirho hinkwaswo swa Yindlu ya Vurhumiwa .
ku endlela leswaku vavuyeriwa va nkarhi wo koma va kota ku tihlayisa hi ku famba ka nkarhi .
Va Ndzawulo ya ta Vuhlanganisi va seketela vinyi va tilayisense ta malembe ya mune lava va nga na ikhwipimente kumbe michini ya vuhaxi na vuendli bya minongonoko ( broadcast and production equipment ) , kambe loko ku ri leswaku va hlanganyetana na swilaveko swa Ndzawulo .
Loko sweswo ku ri yona mhaka , yi ta amukeriwa swinene .
xibundwana
Ku nghenelela ka Vandla eka minhlawulo ya Swifundzankulu , Xedulu ya 3 , Xiphemu xa B
-chefu
U nga nghenisa xivilelo kumbe ku tivisa va Independent Complaints Directorate hi rifu leri nga endleka evukhotsweni bya maphorisa , tani hi vuyelo bya goza ra maphorisa , ku xanisiwa hi maphorisa , kumbe ku xanisiwa hi ntlhohe .
Sweswi ndza ku rhamba ku hlamula xivutiso xakwe .
swakudya swa rihanyo swo ringanela
Hambiswiritano , ndzi fanele ku tsakela ku kombisa mhaka yin'wana laha .
Pholisi ya kahle ya mafumelo .
9 % hi 2011 ku suka eka 2
Ku hunguteka ka ntsakelo wa swa masangu na ku nga ha tirhi kahle eka swa masangu .
Leswi swi hunguta nkhuluko lowu sunguleke .
Muxaka wa matswongelo wu cinca nkarhi na nkarhi .
Hi tshembha leswaku hi ta swi kota ku endla sweswo .
o Vuseketeri bya xipolitiki na xithekinikali lebyi faneleke ku nyikiwa hi masipala eka tikomiti ta tiwadi .
I tiko ro karhi , Afrika Dzonga .
Ku hela ka mikarhi ya mina i 2009 .
ni ku endla swikatsa leswi fanelaka swi ta twisisiwa hi vavevukisi
tisinema
wu katsa leswi landzelaka
A hi ti tivi timhaka leti a tirhanaka na tona .
naswona hi bohiwa hi rona .
Eka xiyimo xa muxaka lowu , xin'wana na xin'wana xi nga humelela .
swi tekiwa kuya hi ku twanana .
swipfuno swa vatsoniwa
nun'hwetela
Nghingiriko wa IDP
Nhlamulo yo olova i ina , hi na yona mfanelo leyi .
a ku na ku ya emahlweni loku nga endliwa eka vatirhisi .
No tsaka ntwanano ku nga :
Mfumo wu ri woxe wu nge swi koti ku hlamusela nhluvuko na mitlhontlho ya tiko .
Kutani , naswona eka nkarhi wolowo ntsena , hi kona hi nga ta kota ku vulavula hi ntlakuso wa vona .
munhu a nga vula leswaku hi na Tinxaka Timbirhi ta Vutihlanganisi .
Sweswisweswi , hi le ku yingiselani .
Nkarhi wo twisisa hi ku ya hi mavonelo na makunguhatelo sweswi wu fikile emakumu .
van'wamapurasi na vona va vile masungulo ya rihanyu ra hina .
eka nongonoko wa ntirhisano exikarhi ka mfumo na lavo tiyimela ku antswisa swibedlhele na ku nyikela hi timali eka tiphurojeke .
Ndzi ehleketa ku ri walowo a wu ta va nchumu wo biha .
Timhaka tin'wana leti nga eka ajenda - xik . KNP
U swi vule hi yexe .
Un'wana na un'wana u na mfanelo yo huma laha Riphabliki .
Leswi swi vonaka swi ri mhaka ya kahle naswona swi pfuna nchumu .
Tanihi palamende , hi kota ku fikelela mpfumelelano .
Tirha eka ndhawu leyi siviweke .
1989 ( Nawu wa 73 wa 1989 ) .
dirowa mepe wa wadi
Ndza tsakile kuva ndzi rhambiwile ku vulavula na nhlengeletano ;
Ku lemukisiwile ku hungutiwa ka vanhu vo tirha .
Hi byela Mapalestina .
Xikombelo xa ku rejistara tani hi ejenti ya CIPRO
sukumbela
na swa kahle emisaveni swi ta heta nkarhi ku nga vi na ku kwetlembetana .
vuvabyi a byi fambelani helo na ku dya nyama ya nguluve kumbe leswi endliweke hi nguluve .
NCOP yi na vakhomi va ntirho lava landzelaka :
moya wo manyanisiwa
Swikongomelo swa TWIB i :
U fanele ku kuma mpfumelelo lowu ndzhwalo wu nga si famba ku rhumeriwa etikweni ra le handle .
kuma tikhothexini to rhwala ntsumbu na / kumbe masalelo ya ntsumbu lowu nga hisiwa na / kumbe ku lahliwa ka ntsumbu ekaya , loko xikombelo xi endliwa hi maxaka
Pholisi ya Nhlangano yi vula ku hlangana ka maendlele ya minhlangano ya dyondzo
magondzo
miehleketo yo hoxeka
Ntshikelelo wa tintangha wu vuriwa kuva wun'wana wa swivangelonkulu swa ku tirhisiwa hi ndlela yo biha ya swidzidziharisi hi swihlangi .
Sweswo a swi ta lwisana ni xikongomelo xa hina xa ku olovisa .
Xana hi tihi tiphurojeke leti Komiti ya Wadi yi tsakelaka ku ti endla ?
nyika mpfumelelo eka vaxavisi vo ka va nga ri va ximfumo ku xavisa eka ndzhawu yo karhi ;
swikhomeleti swa mikateko na swilaveko swa vamanana na vatatana eka swivandla hinkwaswo naswona eka mbangu wa vaaki wun'wana na wun'wana lowu nga nyikiwa .
Xikombelo xa ku tsarisa ku velekiwa
Lebyi i vutibohelri bya vanhu hinkwavo naswona i vutihlamuleri bya vanhu hinkwavo .
xibalo xa nhlayiso wa vaaki ku hakelela minhlayiso ya masungulo ya ku wisa ku tirha
Swivutiso swimbirhi eka Chadi .
Ndzi ri naswona ndza engeta : sweswo a hi ntiyiso !
mutirhi loyi a nga thwasangiki
Leswi hi tsakelaka ku swi vona i kuva vanhu va ka hina ku hanya hi ku rhula eka xifundzankulu xa hina .
leswi swikolo na tiyunivhesiti swi nga eka nkarhi wo wisa wa vuxika naswona vatirhikuloni va hina eka hafu ya misava ya n'walungu va sungulaka ku tiphina hi tiholideyi ta ximumu .
Ndzi kombela u ndzi nyika nomboro laha ndzi nga tihlanganisaka na wena kona endzhaku ka nkarhi ?
Ku ololoxa mhaka ya mikayivelo ya mati
Migingiriko na mitirho emugangeni
Mhaka ya mina ya vunharhu leyi ndzi nga yi vulaka i mayelana na swiphiqo swa nhundzu ya munhu .
ku suka e kaya kumbe e xitarateni
bya leswaku u le ka xiyimo xa mhangu
Ndzi pfumeleleni , vayeni lava va nga kona , ku tsundzuka Vuthu ra Vusirheleri ra Rixaka ra Afrika Dzonga eka ntirho wa nkoka lowu va nga wu endla eka ku tisa ku rhula eka khontinete .
Xivangelo , swi le rivaleni , i xa timali .
Hi fanele ku tekela enhlokweni mihluvukiso yaleyo .
Phepha ro kanela hi rona ri kona naswona ri kumiwa mahala .
Komiti ya NCOP ya Vuangameri bya Timhaka ta Vamanana
Sweswo a swo va ntsena mfanelo leyi hi nga na yona .
Sungula mbhurisano wa wena hi ndella leyi :
A ka ha ri mhaka ya mali .
ku hlaya nhundzu
11 . Endzhaku ko amukeriwa ka fomo leyi tatiweke na vumbhoni bya tihakelo , mpfumelelo wa vutshunguri bya swiharhi wo rhumela la tikweni na xikombiso xa Xitifikheti xa Rihanyo xa Vutshunguri bya Swiharhi xi ta nyikiwa no rhumeriwa thwii eka wena .
Swakudya swa ndzhenga hi Khisimusi swa vadyuhari hi mavhiki yo sungula kumbe ravumbirhi ya N'wendzamhala
Hi Nyenyenyani n'wexemu , vayimeri va mfumo , bindzu , mitirho na va miganga va twananile hi swintshuxo swa ku hunguta xiyimo na nkayakayo lowu .
A hi kumeni dyondzo eka leswi .
-kala mbangamiso
Laha , u nyikiwa nkarhi wo tirhela vanhu .
Ndzi ehleketa hi ta ku navetisa
2 . 2 . 4 . 1 Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa ( KNP )
kasi vanhu va ka hina va ha ri eku feni hi vuvabyi lebyi .
mpfuno wa xilojisitiki na wa mafambiselo wu nga nghenisiwa hi ku kongoma ku suka eka vufambisi bya masipala .
xilapana xo lala
leyi yi lavaka ku pfuneta vahumelerisi va tifilimi va laha kaya eku humeleriseni ka timhaka ta laha kaya .
Ndzi lava vanhu va twa va tshunxekile loko va ri tlhelo ka mina .
Nhluvukiso wa mpimanyeto wa timali ta masipala to ya hi vonelo lowu endlaka leswaku vaakindhawu va ya emahlweni na kungu hi xihatla na swona swa kaneriwa .
Ku va u kuma mimbuyelo leyi , u fanele ku va u ri ku holeni ka muholo lowu nga hasi ka muholo wa wena wa ntolovelo loko u ri eka livhi ya vutswedyana .
Vaakitiko va fanele ku byeriwa hilaha mfumo wa miganga wu tirhaka hakona , leswaku wu lava mali muni na leswaku wu fambisa hi va mani .
Leswi nga lulamisiwa hi ndlela leyi kongomeke na swona swi vanga leswaku ku va ni mali leyi nghenisiwaka swi katsiwile :
Leswi swi vulaka ku , ha khensa swinene eka mbulavulo wa wena .
1 . 5 Khabinete yi amukela nseketelo lowu ya ka emahlweni wa Ndzawulo ya Sayense na Thekinoloji eka Fesithivhali ya Sayense ya Rixaka
U faneriwa hi ku endla ku hlawula koloko .
kambe hi nga endla ku tlula laha .
ku huma ngati
Hi fanele ku va na vuxiyaxiya eka xiyimo lexi .
5 . ndlela yo kuma tirhekhodo leti ti nga nyikiki vuxokoxoko mahala
swi basile na ku hlayisiwa kahle .
Ndzimana ya 1 ya xiboho yi le rivaleni eka mhaka leyi .
Kutani ku na xiphiqo .
ku na switirhisiwa leswitsongo swinene .
ku vava loku landzaka
Ku kuma marungula tihlanganisi na :
Swi hela swi vonaka
Naswona xo hetelela
Swi fanerile leswaku hi n'wi seketela na ku teka xiboho .
Sweswi ku na vamatsalana vambirhi ntsena exifundzeninkulu .
4 . Matshamelo lama nga riki kahle na switirhisiwa swo ka swi nga ringanangi swi hunguta ku nghenisiwa ka vanhu na ku kula ka ikhonomi hi xihatla 28
ha swi tiva leswaku loko hi tirhisana hi vutirihisani bya nkoka hi nga endla swo tala hi xihatla .
-xipalapala
Ku aka ntila wuntshwa wa malahla ku pfulela tidipoziti ta malahla eWaterberg
Eku sunguleni ka lembe leri nga hundza
Vanhu lava va lava ku pfuniwa hi lava swi tokoteleke .
Vutirhel lebyi bya advhokheti wa ndyangu byi nyiketiwa xichava handle ko hakela .
Mpimanyeto
Vo tala va n'wina mi endile sweswo naswona ndza khensa .
Ku ya hi matirhele ya kahle eka mfumo
Mfumo , ti-NGO na Minhlangano ya Vaaki a va nge hi endli mabindzu tanihi ntolovelo .
ntlimbano
Nxopaxopo wa rimbewu
Ku simeka ku fanele ku humelela hi vhiki leri nga ta landziwa hi ntirho wa nkunguhato eka wadi naswona loko wadi yiri leyikulu , xik . eka tindhawu ta le matikoxikaya , swi nga endliwa eka ndhawu yo tlula yin'we .
Mfumo wa rixaka wu kanerile mhaka leyi tsemiweke ku ndlandlamuxa ku tirhisiwa ka tindhawu ta swa rihanyu .
Ku na timhaka ta ku chuhwa ku sukela eka madzolonga na makhombo ya le mapatwini .
Lexi i xivandla laha ntirho wo engeteleleka a wu nga endliwa .
Sweswo i xilo xin'wana lexi eka xona hinkwerhu hi pfumelelanaka .
Leswi a swi kumiwanga ntsena kambe swi tlule mpimo .
Hikokwalaho , ha boheka ku vula mavito ya matiko lama khumbekaka .
huvo yo angarhela ya tindzimi ta afrika-dzonga
A hi xilo xin'we
Cinco wa 43 i wa nkoka swinene eka mhaka leyi .
leswi hi nga ta swi cinca loko hi ya emahlweni
A xi averiwangi kahle timali .
Xa vunharhu , ku pfuxeta swa ikhonomi a swi fani na ku pfuna ka ximunhu .
Hikokwalaho , leswi hi swona swivangelo .
ku phiketa na tiphetixini
Vamanana na vatatana , ndzi fanele ku kombela ntirhisano wa n'wina .
a hi fanelangi hi pfumelelana na vona
Seketela vonelo ra wena .
malahla
Leswi vamanana na vatatana
Holobye wa Timali hi xitsundzuxo xa Huvo ya Mimpimo ya Tinhlayo .
Lexi i xilaveko xa masungulo .
Matirhelo ya rhavi leri i ku :
Miganga yi vumbiwile hi mitlawa yo hambanahambana leyi katsaka mitlawa ya vukhongeri , vavasati na vavanuna , lavakulu na lavatsongo , ririmi , xiyimo xa swa ikhonomi na ntoloveto wa swa rimbewu .
Lexi xi na nkoka eka njhekajekisano wa tipolitiki hi ku angarhela .
Masiku lawa , ku olovisiwa ka swipimelo swa nxaviselano swi nge vi makumu eka swona hi swoxe .
Ndlela leyi swilaveko swa ximfumo swi nga tirhisiwa hi yona :
sete-ntsongo
Ha wu twisisa nkarhi wa ku cinca i xiphiqo laha .
Leswi a ku nga vi goza ro sungula ro tano .
Sweswo swi ta koxa mali
Nomboro ya akhawunti : 62123256382
Hinkwaswo swakudya swa swifuwo leswi swi nghenisiwaku etikweni leswaku swi ta , manufakchuriwa , ku endliwa kumbe ku xavisiwa eAfrika Dzonga , swi fanele ku rejistariwa na Registrar : Nawu wa Act 36 of 1947 .
Ku nyika tindhawu ta kahle to xava na mitirho ekusuhi na le kaya
hi xitalo i ntsengo wa mali leyi hakeriwaka tanihi ncicano wa ku humesiwa ka muehleketeleriwa ejele
khumbi
Xikimi xa Mabindzu yo Rhumela swimakiwa ematikweni ya le handle na Mpfuno wa Vuvekisi
a nga amukeli xikombelo
eka lava nga na xiave ku na nhlayo ya swivumbeko leswi nga vumbiwa hi swikongomelo swa ku endla pholisi , nkunguhato , vuhlanganisi , nandzeleriso na mavikelo .
kambe swi le rivaleni leswaku ku hatlisisa ko tala ka ha laveka .
Loko xikombelo xi endliwa hi vito ra muxanisiwa xi endliwa hi munhu wun'wana
I nkarhi wo endla hi ku tirhisa swikoweto na ku fambisa miri handle ko vulavula eThiyeta ya Joni loko Jack na Beanstalk va khandziya xiteji .
Swoleswo swi ta yisa eka ku onha .
Ndzi ehleketa leswaku swi hoxekile eka mavandla . . .
Ku lwa ka hina ku kuma ntshuxeko lowu heleleke ka vanhu va hina a ku si fika emakumu .
Mpfuno wa nhluvukiso ?
A ndzi ta tsakela ku tlhandlekela rito ra mina eka ra yena .
ku na xiphiqo hi tihomoni .
xikomba-nkarhi
vuavanyiseki
Mpimo wa 2
Tikhopi to tiyisisiwa ta vukati
Mahungu lama ya fanele ku hlanganisiwa ku ya hi wadi eka mbuyelo , hi ndlela leyi :
nakambe hi mintlhontlho ya nkoka
1 . Tsala papila ro famba na rona ri ya eka Mutsarisi wa Nomboro wa 36 wa 1947 .
mayelana na leswi
Hlamusela rito ra xitshunxo xo hlawuleka .
Eka van'wana lava vulavulaka Xizulu .
Ndzi tlhela ndzi tshemba leswaku mali yi ri yoxe a yi enelangi .
Mukhomiwa loyi a nga n'wana a nga fanelanga ku ala ku pfumelela ntiviso .
va fanele ku hatlisa va tshika migingiriko leyinwana ku kota ku sirhelela mitirho leyinene
ndza tshemba leswaku swivandlanene swi na ntikelo wo tlula wa switsandzisi .
nhlayo ya le henhla ya vanhu lava nga kotiki ku hlaya na ku tsala na mpfumaleko wa vukorhokeri bya masungulo .
Swi le rivaleni leswaku swi fanele ku engeteleriwa
Xivutiso ku tava kuri xana hi sungurisa ku yini ku tirhana na leswiya .
malembe ya le xikarhi
Hi fanele ku teka magoza ku tiyisisa ku kota ku yisa emahlweni ka swona .
Lava va nga ta amukeriwa va tivisiwa hi fekisi , ka ndzhaku .
Hlawula
hi fanele hi tirhisa tindlela tin'wana .
Ndzi tshembha ndzi le rivaleni hi leswi .
Tin'hweti ta tsevu to sungula ta lembe leri taka ti na nkoka swinene .
mfuwo na ku humelelaka xidemokirasi xa hina .
Matsalwa lama ma pfumeleriweke hi Vakhomixinara vo Hlambanyisa ku va tikhopi ta ntiyiso to sungula , a ma nga amukeriwi naswona ma fanele ku yisiwa eka Munhu loyi a Pfumelelaka Vaaki .
Ku na ndlela yo endla leswaku ku va na ku kula loku nakakaka eka xiyenge xa vukorhokeri .
ndzi khensa vaviki lavambirhi .
mitlangu yo kuma tingwenya
Laha i nxaxamelo wa swilo leswi faneleke ku endliwa ku vumba ntalo wa vaaki .
riqingho ro tihlanganisa na tinomboro ta fekisi eAfrika Dzonga
Hi kombela leswaku a va fanelangi ku xupuriwa hi swa timali .
Va nga tsundzuxa eka vukorhokeri lebyi faneleke , byo yiseka emahlweni no koteka .
Mitlawa ya vukorhokeri kumbe leyi leteriwaka hi masipala
Kambe i yini xi lavekaka ngopfu laha ?
Afrika loyi va nga ta n'wi tirhisa .
Hi fanele ku tshama hi khomanile , vavasati na vavanuna .
Ntlhontlho i ku vona leswaku vanhu hinkwavo va nga fkelela minkatelo leyi .
4 . 5 Khabinete yi amukerile ku thoriwa ka Manana Thezi Rosemary Mabuza tanihi Xandla xa Khomixinara eka Khomixini ya Vaxavi va Rixaka .
Vangwa ra xibalo i ntiyiso lowu fanaka ematikweni hinkwawo , ku katsa matiko yo tala laya ha hluvukaka .
Switirho leswi faneleke ku tirhisiwa eka xiteji : Xedulu ya Nghingiriko , Chati ya Gantt
Nhlengeletano ya swirho hinkwaswo swa Palamende yi ya tlherisela Nawumbisi eka Komiti ku ya langutisisiwa ku ya emahlweni .
Vutirheli lebyi byi tirha eka munhu loyi a amukeriweke tani hi muchavi wa tiko rin'wana eAfrika Dzonga .
a hi se fikelela kahle kwalaho .
Sweswi hi hava nchumu .
Loko masipala / xifundzha xa majisitarata xi nga tiveki , tshika xivutiso xi nga hlamuriwanga
hi na kwalomu ka swinharhu hi nga hlawulaka eka swona .
Loko va swi endlile va tava na ku twisisa ko antswa .
Sweswo swi vula leswaku hi lava mutswari un'wana na un'wana ku vona swikombiso swo sungula swa ku tirhisa swidzidziharisi hi ndlela ya vusopfa .
Hakunene , rixaka leri nga rin'we ri kota ku veka ku hambana ka rona etlhelo , ri tirha kun'we ku hluvukisa na xiyimo xa le henhla xa nkoka , ku kala xihlawuhlawu na va ku nga yiwi hi rimbewu hi leswi hi swi twisisaka .
ritswalo
A ndzi tivi loko ku ri leswaku ku na ntokoto wa kahle eka leswi .
Vapfuneti vo tlula 2664 lava nga hava ntirho a va katsiwile eka phurojeke leyi .
ku gingirika etimhakeni ta masangu
hi nga swi rivala .
Hi fanele ku engetela ku endla swilo erivaleni .
-hlamarisa
Lawa i mahungu lamanene naswona a hi fanele ku aka ehenhla ka wona .
swa mfularhelo hi leswi nga swona mhaka ya kona .
Hi fanele ku sungula sweswi .
Hi tshembha leswaku u le ku tluleni ka nawu !
Hi fanele ku langutisa eka xintshuxo xa nkarhi wo leha na xa nkarhi hinkwawo .
Gangisa vaakindhawu ku teka goza na ku hlamula leswaku ku va na mbuyelo lowu yaka eka huvo .
Leswi swi amukeriwile .
Phurojeke leyi fanaka eka tiwadi tin'wana
Ku na ku hambana lokukulu , hi ku vona ka mina .
logofureme yo va hava nchumu
Hi pfumelelana ni leswi vuriweke .
Vamanana na vatatana , hi fanele ku ehleketisisa leswi hi vurhon'wana .
Pfumala nkateko , mhaka yi tika swinene ku tlula sweswo .
ndzi tsakela ku engetela ku khensa eka vanhu va xifundzankulu lexi .
Vulavisisi , ku valanga no hlela ku endlela ku twisisa ku ndzhundzhuluko wa ntungu .
Swihambukelo swo basa
u landzurile ku amukela hakelo yihi na yihi .
Ndza swi tiva ku ri hi fanele ku famba hi ku nonokanyana .
xinyimpana
ndzimana-ntsongo
Ku na 54 wa matiko eAfrika laha 53 ya wona ku nga swirho swa AU .
Afrika-Dzonga yi tsakisiwa hi ku hlangana na matiko ya Caribbean na Latin Amerika .
Nkuriso wu ta va xiphemunkulu xa maendlelo lawaya .
Ntlawa wa mina a wu nge seketeli swoleswo swi cincacinciweke .
Swirho leswi nga riki valawurinkulu
A swi tikombi tano .
Ntirho wa munhu ha un'we wa laveka .
Ku kondletela ku tumbuluxiwa ka mitirho hi mpimo lowukulu , matirhelo ya makete ya vatirhi ya fanele ku antswa .
Leyi i phurojeke ya mina ya swifuwo .
Ndzi ehleketa ku ri lexi i xiboho xa nkoka swinene .
a nga nyika vukorhokeri bya vusocha eka nhlangano wihi kumbe wihi wa masocha
ku phameriwa
Matiko yo tala a ya endli tano .
A ku nge vi na ku hakelela emahlweni eka ku xava tinhundzu kumbe vukorhokeri .
nyukele
khanyana
Hi fanele ku yima tanihi mutiyisisi wa timfanelo letiya .
mozambique vutsonga
Mpfumaleko wa mitirho exikarhi ka vanhu lava hanyaka ni vutsoniwa wu le henhla swinene .
Hambanisa exikarhi ka tinxaka ta switirhisiwa swa xiilektroniki na mitirho ya swona .
Nkoka wa xona wu fanele ku sirheleriwa hi mikarhi hinkwayo .
Vurimi i phuphu ya vusirheleri bya swakudya .
ngopfungopfu eka xiyenge xa ICT .
xinorobaji
Tatisa hi mahungu yo suka eka tinoti ta khoso leyi nga eka 3 . 5
tlula nawu
Swoleswo hi swona ntsena leswi nga kotekaka .
vunyingi bya mbirhixanharhu .
2 . 1 Mbulavurisano wo hetiseka
Vanhu lava nga ta pfuniwa kumbe ku bindzula ku suka eka phurojeke
Xibazana xi ta fambisa va mahungu ku ya na ku vuya eka ivhente ya kona .
vuhiri bya onto
Ku tlakusa ku hlayisa na ku tirhisiwa hi ndlela yo hlayisa switirhisiwa swa ntumbuluko .
Yuropa yi tama ya ha vonaka yi ri eku ehleketeni mayelana na swona .
swo hlaya
Ku hava loyi a kombelaka leswi .
Timfanelo ta vaxavi
vaaki-tiko va na vutihlamuleri bya ku hlonipha na ku sirhelela ntiyiso na mfumo wa ti-instithuxini ta tiko .
Hlamusela hi komisa hikwalaho ka yini leswi kuva xiphiqo xo tika eka khamphani ya hina .
mulunguhava
Ehenhla ka lembe leri landzelaka , hi ti vekerile swikongomelo swo karhi swo kongoma swinene .
Eka xivutiso xa vunharhu xa swirhangana
gezi na ku halatiwa ka malakatsa .
Hi fanele hi kuma vanhu vo hlaya va tirha .
Tirhisa nkanelo lowu ku kumissia leswi va swi dyondzeke .
Ku na mhaka yin'we ya tipolitiki leyi yi nga na nkoka swinene .
Timfanelo ta ximunhu leti nga eka vumbiwa a ti xiximiwi .
xin'wepfo
I swa nkoka leswaku hi hlayisa nkoka wa vurhangeri lebyi .
Ku na swikombiso swo tala swa leswi eka vutomi bya masiku hinkwawo .
Xavumbirhi , ku bohana .
Samiti yo Hlawuleka yi bohe leswi landzelaka
Hambiswiritano , tanihilaha hi swi tivaka hakona , xiyimo lexi xi tama xa ha ri na nkoka swonghasi .
Tuynhuys , leyi rhurhelaka tihofisi ta Presidente , yi wela ehansi Hofisi ya Presidente naswona a yi fambisiwi hi Palamende .
Eka sweswo ndza va hoyozela .
Kamnela hi ku tirhisa swikombelo .
vekiweke eka mhangana i - rihlaza
Ndzi nga ka ndzi nga endli nchumu hambi leswin'wana .
Lexi i xiphiqo , hi fanele ku xi ololoxa .
Kambe u nga chuwi !
Gavhenara ya Bangi ya le Xikarhi ;
Leswi i swikoxo na swikombelo swa vanhu .
Ku vulavurisana i mhaka yin'we
Mphakelo lowu eneleke wa swakudya i xikombiso xa nkoka xa nhlayiseko wa vanhu .
Ka ha ri na ndlela yo tirha ku antswa eka leswi .
4 . Mati na switshivelwa
Nawu lowu fambelanaka na swa mfumo wa miganga wu kongomisiwile eka ku tumbuluxa sisiteme ya xidemokirasi xa ku teka ka xiave eka xiyimo xa muganga .
I levhele ya mfumo lowu nga le kusuhi na vanhu .
a ndzi ta tsakela ku hundzulukela eka nawu hi woxe .
Xana vanhu va xitalo va tirhisa yini tanihi xitshivelwa ku va va sweka ? ( Xik . tihunyi , gezi , pharafini , gasi , malahla , vulongo )
Wu humesiwile hi
Apulayela mali yo lombisa yo dyondza hi yona ya NSFAS kumbe basari eka tiByuro ta Mpfuneto wa swa Timali ethexiyari ya wena .
Mikarhi hinkwayo a ri eka tlhelo ra lava sweleke .
Votala vanhu va ni mati na gezi .
Hi swona swi endlaka leswaku ntlawa wa hina wu nga xi vhoteli .
Goza ra 6 - Maphepha ya nongoti wa phurojeke
Naswona ku na ku titeka hi ri na mavonelo ya xiyimo le henhla ku tlula ya van'wana mayelana na vutihlamuleri bya xipolitiki .
Ndzi ringanyeta ku olovisiwa ka milawu ya nkarhi wa sweswi .
3 . Xana xiyimo hi xihi eka vaakindhawu va ka hina ( masungulo , tindlela ta mahanyelo ta mitlawa yo hambanahambana , vukorhokeri , xiyimo xa mbango ) ?
Ithali i tiko leri nga ehansi ka mfumo wa nawu .
Lexi i xitandzhaku lexi lavekaka xa nkuriso lowu wa ha ku vaka kona .
Ku fikela namuntlha , swihumelelo leswi landzelaka ta xithekinikali swi vile kona hi ndlela yo humelela swinene :
Langutele emahlweni ka :
Xiengetelwa xa C Nkunguhato hi tiwadi eka tiwadi hinkwato
humba
Swivandla swa vona eka ku kanerisana swi tiyisisiwile .
Ku va u kota ku pfula tidokumente ta PDF , u fanele ku va na Acrobat Reader 4 kumbe leyi ya ha ku nghenisiwaka eka khomphyutara ya wena .
Fomo yo langha xirho xa komiti ya wadi
Ndzulamiso wa leswi onhakeke khale .
u ta nyikiwa rhasiti .
Kumbe a hi fanelangi
Yaleyo hi yona mhaka ya nkoka .
Nzawulo ya Mfumo wa Muganga eka Xifundzankulu .
Mfumo wu tshikelela swinene eku herisiweni ka madzolonga .
Timali ta swa swivumbeko ti fanele ku tiyisisiwa ku ngari ku tsanisiwa .
ndlandlamuxa
Nhlayo leyi tsakeriwaka swinene i ya hunguto lowu yaka emahlweni wa 300 .
U swi tiva kahle leswaku swilo swi tirha njhani .
timeyara na varhangeri va le ka mimfumo ya miganga
Xitatimende xa muholo na matirhiselo ya mali ;
Swi vonaka onge ndlela a yi tshami yi ri ku vonakaleni .
Sweswo hi leswi sweswisweswi ndzi ku kombelaka ku swi endla .
Wolowo i ndzingano wa kahle .
Ku na swiphiqo leswo tala swinene swo hambanahambana .
Maburuthixi a va dinga xihlovo xintshwa xa vatirhi .
Hakunene , a xi tiyisisi eka xona n'wini vuhlayiseki bya ximakiwa .
Ku fikeleriwa ka swikongomelo leswi swi tikomba swi tika eka nkarhinyana lowu nga hundza
kambe i xa nkoka .
Khoso leyi a a yi ri leyi angarhelakaswinene naswona yi tlhela yi katsa swilo hinkwaswo ku sukela eka Matimba ya Vumbiwa ya Mfumo wa Miganga ku ya eka Nawu wa Xiyenge xa Revhenyu ku katsa na swikili leswi lavekaka eka vurhangeri bya miganga .
ri tiyisisa ku tlakusiwa ka xiyimo ni ku tirhisiwa ka tindzimi-xidzi ta laha Afrika-Dzonga .
Mayelana na swiyisiwa na swivutiso
Ndzi rhandza kuva ndzi ku khensa eka nkarhi lowu .
loko hi languta ku hambana na swiphemu swo hlaya swa switirhisiwa swa mati swa ntumbuluko na ntirho wa swona .
N'winyi na un'wana wa vatirhi vakwe va khomiwile .
hi ndlela yoleyo mivuyelo ya lembe ra vu2 ku ta va xilaveko xo kota ku hundzela eka lembe ra vunharhu .
xo dlaya
nkarhi lowu vekeriweke nhlokomhaka yin'wana na yin'wana
Tlakusa matirhelo yo fikeleleka .
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku yimela nxopaxopo wa khumbho wuntshwa .
hi na swo tala ku swi endla .
I xiphemu xa nkoka xo tumbuluxiwa ka swivandla swa mitirho .
Presidente a nga tlherisela Nawumbisi ePalamende ku tirhiwa ku ya emahlweni loko wu nga fikeleli swilaveko swa Vumbiwa .
Sweswi ndzi tsakela ku vula switsongo mayelana ni nkuriso .
Vukumeko bya mati
Ku kuma mahungu man'wana mayelana na timasipala
nyimpi ya mabyatso
Nhlamulo : Komiti ya Wadi yi kombela huvo ku vitana nhengeletano yo kanela hi mhaka leyi na ku thola muvevukisi wa le tlhelo ku lamula mhaka leyi .
Sweswi hi le ka lembe ra vukhumemune ra xidemokrasi .
Huvo i nchumu wa nawu wa mfumo lowu nga hikwalaho ka Nawu wa Mafambiselo ya Timali ta Tiko .
21 Nhlangula 2011 .
A ku tlhela ku ri na ku vilelanyana hi tlhelo ra yuro .
swilo leswi nga endliwaka
Ndzi kholwa leswaku hinkwerhu ha pfumelelana eka mhaka liya na yona .
Leswi hinkwaswo swi lava ku tiyisiwa .
Ku angula ka mina hi loku ka landzelaka .
A va pfumeli naswitsongo swiringanyeto swa ndzhundzuluko wa vanhu .
Hi nhlayo ya mindyangu leyi nga swela .
Loko leswi swi amukeriwile
i mhaka ya xikaya .
ndzi na xivutiso eka nkarhi lowu nga ta landzela .
Hi mayelana na xifundza , i xin'wana na xin'wana handle ka ku tshamiseka .
hofisi ya vatirhi
Hlamusela nawu wa nhlayiso wa nxupulo .
wu fanele ku dizayiniwa
ngopfungopfu laha ku nga na tilevhele ta le henhla ta vugevenga na madzolonga .
Ndlela
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi mi vutisa xivutiso lexi .
I swa nkoka eka dyondzo yo hlavutela na vileteri ku fikeleriwa swinene eka vanhu va matiko xikaya .
ndza tshemba ku i xiringanyeto xa kahle swinene .
SAHRC ( yi ta vitiwa Komixini ku ya emahlweni )
A va fanelanga ku siyiwa va kanakana hi ndlela yihi kumbe yihi hi leswi .
Maqhinga ya ku landzelerisa mapimaniselo na nkopululo
Mune eka nkombo i vavasati , naswona tsevu eka nkombo i Vantima .
Emakumu ka siku , sweswo swi tala ku va swa nkoka swinene .
Nhluvukiso wa thekinoloji hi leswi hakunene hi swi lavaka ku swi kondletela .
Hi nga kandziyisa swin'wana swa swikombiso eka mhaka leyi :
Swi kongomisiwe ku hlayisa rixaka leri ra swilo .
Boxa ni ku kanela hi mimbuyelo yin'wana ya leyimbirhi ya ku tlakuka ka minxavo .
Ndzi ta hundza hi ku kongoma ku ya eka mhaka ya nkoka ya mina ya vumbirhi .
Mimpimo ya lava faneleke ku va kona i :
Kuma xitifiketi eka Komiti leyi langutaneke na timhaka ta vachavi , lexi xi hlamuselaku leswaku swi vonaka o nge u ta va muchavi minkarhi hinkwayo .
Xiyimo xi fanele ku fambisiwa
Tiko hi migingiriko leyi humelelaka eka tiwadi ku simeka makungu .
Vaakindhawu lava tshamaka emikhukhwini ekusuhi na le dorobeni va rhurhiseriwa laha ku nga na nhluvukiso wa tindlu eka 20 km ku suka exikarhi ka doroba .
Hlaya tsalwa eka Siku ra Vantshwa leri nga nyikiwa laha hansi .
Makhomelo ya tinhlengeletano
ku nava
Leswi swi vumba xiphemu xa phakeji ya tiphurojeke leti fambisiwaka hi PICC , leyi nga rhangeriwa hi Phuresidente Jacob Zuma .
Swi na nkoka swonghasi eka hina ku teka goza hi ku hatlisa .
Hi fanele ku tiva loko nawu wu ri karhi wu tirha .
A ndzi ta rhandza ku engetela poyinti yin'we eka njhekanjhekisano .
loko va ri karhi va tlakusa swikili na vutivi eka ikhonomi yo hambana eka mikarhi leyi taka .
Nawumbisi wa Vatirhi hi Ririmi wa Afrika-Dzonga [ B 14-2013 ]
Anna na Phina Mojapelo lava va nga na nkhinkhi wa ku nyika vutshamo na nsirhelelo eka vana .
Hi tshemba leswaku ku fanele ku va ni mbhasiso wo karhi wa timhaka .
Swi tano na le ka ntirhisano wa maphorisa na swa tikhoto .
Mi nge ndzi nyika timhaka ta mune .
mupfuni wa ecg
Vukorhokeri lebyi faneleke ku tirhisiwa eka :
I nxungeto !
swi va tano hikokwalaho ko pfumaleka ka vumbhoni lebyi khorwisaka ku ringana
ku cinca kherefu
kumbe xiyimo xin'wana .
Fomo ya 1 : Xikombelo xo rhijisitara Nhlangano wo Sirhelela Rintshwa
7 wa mamiliyoni naswona yi le ku ndlandlamukeni .
nsirhelelo wa vaakatiko .
Rhavi rintshwa ra 3 .
Leri lembe i nkarhi wa Afrika .
Yi lava ku endla tano hi ku nyika mbangu wo seketela eka ku kula na nhluvukiso
Swa olova ku vona swiphiqo hi mikanerisano .
Ndzi ta ku tsundzuxa ntsena swin'wana swa swona .
Tiindasitiri to va na vutumbuluxi i xiphemu xa nkoka xa pholisi ya swa ikhonomi .
mahiselo
ku ya emasangwini handle ko tisirhelela
Xiendleko 17
Leswi a swi pasisiwile hi Holobye .
Mbuyelo na Matirhiselo swi tlhela swi tiviwa tanihi Akhawunti ya Mali ya Tiko .
Boxa NTLHANU wa mitirho ya mati eka swimila .
van'watikontiraka na mihlangano leyi yi nga riki ya mfumo .
Hi khensa OAU eka ntirho wa vona wo lwa na ku fumiwa hi matiko ma le handle laha khonthineteni ya hina , ku katsa no hoxa xandla eka ntshuxeko wa hina .
I mani a endlaka swinawana ke ?
handzula nulamiso
Hi lava ku tumbuluxa rimba ra swa nawu leri twisisekaka .
Nawumbisi wa Mafambiselo wu ta nyika mafambiselo ya xinawu eka ku pfuna Xiyenge xa Xibalo xa Afrika-Dzonga ku lawula ku hlengeletiwa ka mali ya ku Hoxa xandla ya Nkwama wa Misava wa Ndziriso wa Nthyakiso wa Oyili .
Hi vona lava tivaka swiphiqo leswi ku antswa .
Hi ta tlhela hi tlakusela ehenhla swilo leswi eka vufambisi bya le henhla bya huvo ya le henhla .
A nga swi tivi leswaku MS i yini , kambe a a swi twile leswaku a byi na tikangi .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku xi va xiviko xa kahle .
Xi tirhana ntsena na mhaka ya ku vumba mahahlwa ya vanhu .
Leswi a swi amukeleki .
Na mina , hakunene , a ndzi ta tsakela ku nyika nseketelo wa hina .
a kambe a ndzi nga vuli .
Hikwalaho hi hlela timakete lembe na lembe .
Mbuyelo wa mivulavulo leyi a wu se tiveka .
A hi tshembha leswaku hi ta va tshungula
MANYUWALI YA MITLANGU NA VUHUNGASI AFRIKA DZONGA hi ku landza Xiyenge xa 14 xa Nawu wa Ntlakuso wa Mfikelelo wa Mahungu
kutani nandzu wu fanele ku tengiwa .
mitsakelo
Hambiswiritano , a hi naveli ku va vanhu va tipolitiki to tsakisana .
Leswi swi katsa exikarhi ka swin'wana :
Xavunharhu , mhaka ya vakhandziyi .
Ku amukela ko angarhela ka xilaveko xa mafumelo lamanene .
Hi fanele ku ya emahlweni hi ku nghenelela .
Leswi hinkwaswo i timhaka leti dingaka ku ahluriwa hi xihatla .
Tiforamu ta Vuyimeri ta KNP ti endleriwe ku vevukisa ku hoxa xandla ka vaaki hi ku angarhela eka makunguhatelo ya nhluvukiso yo pfanganisiwa .
swi fanele naswona swi komba swikongomelo hi ndlela yo antswa .
xitsumba
yi cheriwaka munyu
nkwangwala-tilo
vudakwa
loko u ya khoto ro sungula loko wa ha ku khomiwa , u na mfanelo yo byeriwa xivangelo xo ya mahlweni u pfaleriwile , kumbe ku tshunxiwa ; no
lembe leri hi na xikongomelo xo hetisa ntirho lowu wu sunguleke ku hundzuluxa sisiteme ya hina ya nhlayiso wa vaaki leswaku ku tirhisiwa loku landzelaka ku ta sungula hi xihatla hilaha swi nga kotekaka hakona .
Chetty u kumeile ku leteriwea eka swiyenge swo hambana-hambana swa mabindzu .
A ndzi tshembi ku ri ku ni nkanetano wa mhaka yin'we .
Ndzi xaxamerisa nkoka lowukulu na phakeji leyi .
mabindzu ni vanwana va ringani va hina .
Ku taleriwa ngopfu hi mpfhuka lowu faneleke ku fambiwa swa vilerisa . 95 % ya vanhu yi pfumala vukorhokeri hi swa ku hlayisiwa hi swa rihanyo .
Hi tama ha ha lava vhoti eka ndzimana ya 17 .
Fambiselo ra vulamuri ( conciliation ) a ri na ku nonon'hwa na nsohensohe , a ri duri , na swona a ri lavi leswaku ku va na vayimeri va nawu ( magqweta ) .
Hi ta ya emahlweni no kurisa bindzu leri
ku lawula mafambelo ya swivilelo swa vona na maahlulelo ya swona .
ku nyuma
U lava xikambelo lexi nga na nkucetelo
I swa nkoka ku tiyisisa switiviwa leswi nghenisiweke eka tafula .
vuxisi kumbe mafambisele yo biha eka tindzawulo na swiyenge swa mfumo .
nkarhi na timali .
Fomo ya RI , Xikombelo xo titsarisela tanihi mudyondzisi wo chayela
i nyingiso wa vuleteri bya swa dyondzo na mitirho .
A ku na lexi vuriweke xa xikongomelo xa ku thoriwa hi vutalo .
Xikombiso xo hetiseka xa leswi i nhlengeleto wa tidokhumente ta tibanana wa mfungho .
loko xitarata xa Government Avenue xi pfaleriwa swipandzamananga
xirho xa ndyangu xa le kusuhi
ku hundzuluxa no ala milawu yihi na yihi leyi vekiweke leyi ngamahlweni ka Nhlengeletano ya Milawu
Ku pfuriwa ka senthara yintshwa ya vukorhokeri i nhluvuko wa kahle eka Kholeji ya Belgian .
Ndzi ehleketa leswaku u va loyi a nga wa ximodeni hi ndlela leyi nga fanelangiki .
Leswi swi tirha eka mitlawa na vanhu
xinwo
rimango
Nkomiso wa mhaka wu ta hlamusela swiyimo na xikombelo xa vutirheli lebyi lavekaku eka tiko ra le handle .
Kambe maxaxamelelo ya le dzongeni na wona ya ta cinca .
A hi le ku kanetaneni na makete , kumbe ku alana na mphikizano .
murhangeri wa hofisi u tlula milawu leyi a pfumelela nuna kumbe nsati wa yena ku paka movha eka ndzhawu leyi minkarhi hinkwayo .
Ku na migingiriko eka ndzawulo yin'wana na yin'wana , leyi pakanisaka eka vantshwa .
Hi ta tirhisa Nongonoko wa Mitirho yo Engeteleriwa ya Vaaki na Nongonoko wa Mitirho ya Muganga ku kuma vantshwa .
Va kanerile exikarhi ka vona ku kuma xitshunxo eka swiphiqo swa Zimbabwe .
Ndzi ehleketa ku ri a hi fanele ku vuyelerisa ematshan'weni ya kona ntila lowu wa mpimanyeto .
eka mhaka yaleyo
Vatirhi
Loko munhu a katsa khampani na ku sayina matsalwa lama fanelaka ku katsiwa hi ku yimela un'wana na un'wana kumbe hinkwavo lava katsiweke na tidayirekitara leti tekaka vurhangeri
ntivomisava
Sweswi i nkarhi wa hina ku tsundzuka vutiboheleri bya hina .
Hikokwalaho ka yini u tshamela ku vula leswi ?
Sweswo hi swin'wana leswi a hi fanele ku ehleketa hi swona ku endlela vumundzuku .
Swi na ntirho wo aka exifundzheni .
Horisani mimoya , va swirhundzu na va matlhari !
( c ) hlohlotela ku katsiwa ka vaakindhawu va muganga
nhlayiso wa mikondzo
fomula loko ku endliwa ntsengo wa nchumu 607 . 04 . 10 , 607 . 04 . 10 , 607 . 04 . 10 na 607 . 04 . 10
Ku ehleketiwa leswaku maendlelo ya nxopaxopo ya ta hetisiwa hi Nyenyankulu 2006 .
Swi tano , ndzi yelanisa eka mhaka ya eneji .
Ku endliwa ndzavisiso lowu vuxokoxoko bya wona byi rhekhodiweke
Kungu leri ri khoma ntlangu tanihi mhaka leyi nghenanghenaka hinkwako , ri ri na swiringanyeto leswi fambelanaka eka mikavanyiso ya dyondzo , rihanyu na ku aka rixaka .
Ku suka eka vonelo ra xithekiniki , hi tano .
Leswi a swi ri swa 2004 .
Kutani ku na mhaka ya vukorhokeri bya swa timali .
Mafu ya ntsevu :
Swi le rivaleni , lava nga ni vutihlamuleri va fanele ku tengisiwa .
Xivilelo xa mina lexikulu i nsirhelelo wa vatirhi .
Nhlamulo ya hina nkarhi hinkwayo ya olova na ku kongoma ; ku na swo tala swo swi tlangela .
rikhwakhwa
sisiteme ya nkululo yi nga ha onhiwa naswona mbango na rihanyu ra vanhu swi nga khumbheka hi ndlela yo ka yi nga ri kahle .
Swiringanyeto leswi
Ndzi pfumelelana ni swivulavuri hinkwaswo leswi nga hundza .
Hi vula leswi hlamuseriweke
U ta swi endlisa ku yini leswaku u swi tiva ?
Hi tibohile ku tiyisisa leswaku Vukorhokeri bya Vanhu byi fanele byi fambisiwa hi maendlelo lamantshwa .
KUTANI xikongomelo xi ta fikeleriwa
Hi ta ku endla xikombelo xa xitifikheti xo ka u nga hakerisiwi ku xava byala ematikweni ya le handle .
Mavonelo yo tiveka ya pholisi ya magandlati ya rhediyo , xana leswi swi vula yini ?
Mina na vatirhikulobye va mina hi amukela swinene xiviko xa yena .
Ndzi tsakela ku khensa Crusaid loyi projeke leyi yi veke kona hikwalaho ka yena .
ku odita ku humelela kumbe ku hluleka eka ku ololoxa swihoxonyana leswi kumiweke khale
kumbe ku tikisa hi ndlela yo ka yi nga tolovelekangi eka vukungundzwana lebyi byi khumbaka vaphikizi va xipolitiki
Tihanyi na nsele leswi endliwaka eka vavasati lava nga koteki ku tilwela a swi amukeleki naswona a swi na ndhawu laha tikweni ra hina .
hi yile ekule ku tlula mpimo .
Kutani ha n'wi hoyozela .
Swoleswo i swa nkoka ku swi tiva .
tanihileswi ti talaka ku tiva ku tiva xiyimo xa vadyandzhaka lava nga vaka kona va phurojeke na leswi swidingo swa vona ku nga swona .
Swa nyumisa leswaku a ka ha ri na swin'wana swo tala .
Vona goza ra 17 ku kuma mahungu yo engetela mayelana na KNP
Swirho swo tala swa Bodo swi fanele ku tirha handle ka ku va swi ri eka xiyimo xa nkomitinkulu .
Marungula ya mani na mani ya fanela kuva erivaleni .
va tihumesela erivaleni hi ku hetiseka na ku yingisela hi ndlela yo kongoma .
nonagoni
na ku hlamusela okhuphexini kumbe xiyimo leyi u nga ta tirha eka yona .
hi na navelo wa swa tipolitiki ku endla leswi
Morotoba u vurile leswi emikombisweni , vathori na vayimeri va vufambisi bya vatirhi va ta chumbetela valavi va mitirho hi ta tiphurojeke letikulu leti ti nga kunguhateriwa ku endliwa endhawini na hi vuswikoti lebyi lavekaka eka tiphurojeke leti .
vhateripasi
Ku vumba hi vuntshwa a swi pfumalanga mitlhontlho .
Leswi swi nga ka swi nga yisi na le ka xiboho eka ntshamo .
I makumu lama seketelaka tindlela .
MOU yive yi mpfapfarhutiwile no pfumelelana eka .
Muxaka wa vutihlamuleri lebyi wu fanele ku lawuriwa hi ndlela leyi nga ta ka yi nga kombisi hi ku hetiseka ku hambana exikarhi ka mitirho ya swa tipolitiki na xilaveko xa vuphurofexinali
Ndza tisola hileswi xiviko lexi ku nga si ku endliwaka njhekanjhekisano hi xona .
Hi ta sungula hi ajenda .
Presidente wa Khotoya Vumbiwa
Va ta eka hina loko nawu wu nga tirhi .
Loko a ri eka senthara ya makhotso , a hambanisiwile na vanhu , Lottering u hlekete ku hundzuluxa vutomi bya yena .
Xikombelo xa vhisa ya xidiplomatiki
xirho lexi pfunetaka hi xihlangalala
Ku tirha hi ku nonoka ku tlula mpimo wa maendlelo .
na vuvabyi bya mbilu na ntshikelelo wa ngati .
a hi na maendlelo man'wana ya swa vumbiwa kumbexana ku nga va ndzingano wo kambela matimba na mitirho kumbe nseketelo lowu nga hetiseka ku nyikiwa hi mfumo wa le xikarhi .
Hambiswiritano , swipakaniso leswi swa ha ri ekule swinene ni ku fikeleriwa .
xivunguri
xikafu
Sweswi kungu leri ri fanele ku hundzuluxeriwa ri va ntiyiso .
Mintwanano ya mphakelo wa vukorhokeri yi le ka xiyimo xo hetisisiwa ni tindzawulo ta tikhasimende .
Seketela pfhumba hi ku ambala rhiboni yo basa eka nkarhi wa masiku ya 16 : Rhibono yo basa i xikombiso xa ku rhula na ku kombisa ku tiboha ka loyi a nga yi ambala leswaku a nge pfuki a endle kumbe ku seketela dzolonga eka vavasati na vana .
Phurogireme ya Mpfuxeto na Nhluvukiso
Kambe swa tika ku swi humelerisa loko swi ku hlamarisa leswaku i yini .
Ndza va khensa swinene eka leswi .
Hi ndlela yaleyo hinkwerhu hi ya emahlweni swin'we .
Kambe swibo naswona swi fanele ku tekiwa .
mibedwa
peni
Vantshwa va lulamerile ku nyanyuriwa ku va va tirha .
ku yisa eka xiyimo xa le henhla swikili na ku antswisa vuhlanganisi .
Varhangeri va swiyenge hinkwaswo swa mabindzu , mitlangu , varhangeri va ndzhavuko na vukhongeri ,
Hinkwayo milandzu leyinharhu yi le ku lavisisiweni .
Fambiselo ra xikombelo ra hambana eka mimfumo ya tindzhawu yo hambana
Swin'we na van'wana vo tala , ndza chava leswaku a hi tano .
Sweswi , i swifumi leswi vuyeriwaka .
Ku endla leswi hi lava minhlangano yo tiya ya mfumo wa miganga .
Ku pfuxeta leswi fanelaka ku rhangisiwa , ku vumba xivono , swikongomelo
Eku tiveni ka leswaku tinhlayo ta ximfumo ta vugevenga ti ta humesiwa eka mavhiki lama landzelaka
Kambe a xi nge .
xivumbeko xa vumba
ku hlongoriwa entirhweni
2 . 6 Vuxaka bya CBP na ntirho wa tikomiti ta tiwadi
xana swi kwihi swin'wana leswi sivaka swo karhi .
a kuri ku tshova endlwini ni ku pfinya .
Vutirheli lebyi reserved postal services byi katsa mapapila hinkwawo , tiposokarata , swilo leswi nga printiwa , tiphasele letitsongo na postal articles .
mfungo wa xidesimali
pfhumba ri ta humesa leswi landzelaka
Siku rin'wana un'wana na un'wana u ta va na lwangu ehenhla ka tinhloko ta vona .
Eka mhaka leyi na yona hi pfumelelana na vaviki lavambirhi .
ku va byi rhwexiwile ndzhwalo hi ku landza mfumo wa milawu ya tiko ; no
Ndzi pfumeleleni ndzi tirhisa nkarhi lowu ku tivisa leswaku mfumo wu vekele etlhelo R800 ya mamiliyoni ya mpfuno wa xihatla ku pfuna miganga .
Hi ku endla tano hi lava ku fikelela mfambelano .
hikuva loko wena wo n'wi bela a nge swi lavi
hi ku tsongotsongo
swiambalo swa le ntirhweni na sw . sw .
10 . Xana hi nga tiyisisa njhani leswaku va endle leswi ?
Vavasati na rihanyu
SARS yi ta ku nyika nothisi leyi nga tsariwa ya ku khansela rejistrexini ( ntsariso ) kumbe ku ala ku khansela rejistrexini ( ntsariso ) .
nhlampfi-xihumba
Sweswo hi ntiyiso a swi ta va swa nkoka swinene ngopfu eka xifundzatsongo hinkwaxo .
timatheriyali
Lexi xi lavekaka eka nkarhi wa sweswi i vutshembeki .
Maqhinga , migingiriko ni mitlawa ya ntirho
a ndzi ri laha hikwalaho ka mbulavulo .
u fanele ku va na mpfumelelo wo tsariwa ku suka eka n'wini wa loyi a nga rhijisitara ku sungula .
Nyika mahungu mayelana na vatirhi va le tikweni ( vanhu vo thoriwa
Ku tsandzeka ku pfunana na muvileri ku pfula nandzu , ku tsandzeka ku kuma ndzhawu leyi faneleke ya ku tshamisa muvileri , ku ongoriwa ka muvileri , ku heleketa muvileri ku ya teka mpahla ya yena eka mumangaleriwa na ku tekela muxanisi matlhari ya nghozi .
Nakambe , hi tihambanisile tanihi ndhawu leyi hlawulekaka eka vo tala .
Hofisi ya matsalana yi fanele ku humesa xitiviso xa ku rhamba nhlengeletano yo hlawuleka eka nkombo wa masiku ku sukela loko va kumile xikombelo xa nhlengeletano leyi .
Hi ta khoma njhekanjhekisano wolowo hi timhondzo .
Hinkwerhu ka hina hi na mfanelo wova hi nga voniwi nandzu .
3 . 4 Adirese ya ndhawu
ku katsa vamaki
migodi na vumaki .
ringana na
Naswona mamiliyoni ya vana se va kota ku kuma dyondzo ya mahala .
Ntlhantlho Xana hi le kwihi ?
purojekitara
Tinhlengeletano to katsakanya
Hi ta ringeta ku endla lewaku va va laha handle ko hlwela .
swiyilayila swa inthanete
mukwana wo kweceta
n'wana wo wundliwa u fanele ku hlayisiwa hi wena hi xinawu naswona n'wana u fanele ku tshama a hlayisiwa hi wena
ndzi tsakile swinene
Ha swi tiva leswaku tifanelo ta ximunhu ti fanele ku ya emahlweni ti antswisiwa .
lowu wu nga ta katsa vutshamo na swifambo .
Hofisi ya Registrar lembe na lembe yi rhumela mapapila ya mpfuxeto xikan'we na tifomo ta swikombelo eka lava va nga rejistara .
leswi ku nga ku
xikan'we-kan'we ku nga si va na ntshamo wo sungula wa Palamende ya xifundzhankulu endzhaku ko hlawuriwa ka wona loku landzelaka .
c ) mafambiselo ya swa vatirhi
Siku rin'wana na rin'wana .
Ku durha ka nkambelatikonta ku fanele ku endliwa hi Vukorhokeri .
Kongomisa eka marito lama nga eka ndzimana ya 2 .
Xo hetelela , naswona hi fanele ku va na pholisi ya swa mitirho ya ntiyiso .
Matirhelo ya ikhonomi
xifambisa swihalaki
2 . 1 . 4 Ku lulamisela tinhlengeletano
naswona va langutele ka hina ku kombisa ntshembo wolowo .
Hlaya hi ku hambanahambana ka timhaka leti yelanaka ni Palamende leti nga ku tekaka rinoko .
Ntirho 1 : Tekela swivutiso leswi landzelaka enhlokweni :
Vukorhokeri byi fanele ku nyikeriwa hi ndlela yo hlayisa mali na hi ku hetiseka ku endlela ku nyika vaakitiko nkoka wo antswa wa mali .
naswona ku ta fika sweswi
Hi fanele ku tivutisa leswaku hikokwalaho ka yini sweswo swi ri tano .
ku nghenelela ka swa tipolitiki
Hina eka ntlawa wa mina hi tshembha swinene sweswo .
j ) Manana Vuyokazi Felicity Mahlati
Yaleyo i ndlela yoxe ya ku kuma mivuyelo ya kahle leyi nga kuceteriwaka hi timhaka ta ntiyiso .
Nongoloko wa swa timali wa xikhompyuta a wu ta pfuna .
Loko swi ri tano u nga hlamusela swinene eka leswi a swi vuriwa ?
Ku tirhisiwa kahle ka switirhisiwa swa matiko hinkwawo .
A swi twisiseki .
Ndzi kholwa leswaku hi na vutihlamuleri byo karhi mayelana na sweswo .
Vamasipala hinkwavo va laveka leswaku va lulamisa Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa ( KNP ) .
xiyimo xa ' ku tekela enhlokweni timhaka ta rimbewu eka migingiriko ya wadi ' na xiyimo xa ' ku katsiwa ka swa rimbewu eka tiphurojeke ta nhluvukiso '
Ndza swi tsundzuka na sweswo .
Xana sweswo swi vula leswaku hinkwaswo i mahungu lamanene ?
ndzawulo a yi si endla tikonta teto .
Ku hava na xin'we .
Hlamula eka swilaveko swa miganga
Tindlela leti Tikomiti ta Tiwadi ti nga tekaka xiave :
hanyelo ro soleka
-saseka
Xi vulavula ni lava va yimelaka vanhu .
ku xavisa movha ,
Wolowo i nawu .
Hi ringanyeta tindlela to lulamisa leswi .
Ndzi kombela ku langutiwa ko engeteleleka na ko antswa ka timhaka leti .
Khomixinari , hi thsembela eka wena swinene .
Naswona hi lava ku vulavula hi vutshembheki ?
yi fanele ku yisa minongonoko leyi ringetaka ku tlakusa timhaka ta khale-ka-masocha eka Holobye -
I vatirhi lava nga pfumeleriwa lava faneleke ku vulavula na vamahungu .
muholo wa socha
Xiviko lexi xi kombisa timhaka ta Nawu wa 1961 leti faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
na ku veka mintsakelo ya tiko ra hina emahlweni ka mintsakelo yin'wana yo tala .
Ku hunguta ku tlumbana loko ku andlariwa migingiriko
dongani ra mirhi
Khoto yin'wana na yin'wana ya xiavo yi ta va khoto ya rhekhodo .
yimela mitila hinkwayo ku heta kutani u kombela munhu wo hetelela wa ntlawa wun'wana na wun'wana ku vula leswi a nga twa swona
Swi languteriwa hi mani ?
Vamanana na vatatana , miyingiselo yi le kusuhi no sungula .
hinkwavo va ndzi sola
Ndza khensa ka ha te tani .
Se sweswi ndzi ta hundzulukela eka timfanelo ta vavasati .
Xana u swi kotile ku ya eka ndhawu liya ?
Ku aka vuswikoti bya mihlangano swi teka nkarhi na ntamu .
Ku endlela ku yisa emahlweni ku antswisiwa vukorhokeri lebyi nyikiwaka hi swiyenge swo fana na valwela-ntshuxeko
Xikombelo xa phemiti ya xaka
siku ro lova
Nyingiso lowukulu wu fanele ku nyikiwa eka vuhlayisekivutomi .
Hambiswiritano , hikokwalaho ka ku tiyimisela ka vona leswaku vanhu va teka xiave , mavonelo ya tikomiti ta tiwadi ya ta tekeriwa ehlokweni swinene .
Ku tirhisiwe rixaka ro fana ra ximila
Mhaka ya mina ya vunharhu i mayelana na
xana hi lava xibalo ehenhla ka mixaviselano ya timali .
Ntlawa lowutsongo wa vaakindhawu
Hambiswiritano , hi nga ka hi nga vuli leswaku hi enetisekile .
2003 wu lava leswaku mpimanyeto wa masipala wu fambisana na KNP .
Hambiswiritano a swi tali ku va tano .
Kuna ntrho eka hina hinkwerhu .
Ku nga tirhi
xihimo
Kuva ku ri hava nhluvuko na nxiximo wa timfanelo ta ximunhu
Hi ku hlonipha nawu , hi fanele ku vona leswaku a hi heleli exitokisini .
Hambileswi xihundzulo lexi xi nga amukeriwangiki
i endlelo ra kahle .
xiyenge xa 16 ( 1 ) xi vula leswaku masipala wu fanele ' ku hluvukisa mfuwo wa mafumele ya masipala lowu pfunetaka mfumo wa vuyimeri bya ximfumo hi sisiteme ya mafumele yo teka xiave ' ku katsa ku tlherisela xiviko eka vaakindhawu va muganga .
Ndzi tsakela ku endla timhaka to hlayanyana hi nkarhi lowu pimiweke .
Hi vuswona yo va mhaka ya ntirho .
ku va na xiavo eka vugevenga bya mintlawa
j ) Qgweta Lindiwe Grace Nkosi-Thomas ( Holobyenkulu wa swa Timali )
Eka tindhawu leti hinkwato , nhlengeletano ya le xikarhi ka mifumo yi kombisile ku nga tirhi .
hi mixaka yo hambanahambana
Hi fanele ku endla leswi namuntlha
Ku tiyimisela ku hakela nxavo .
Hambiswiritano , a swi koteki ku xi yimisa whi !
Vugevenga bya ha ri tlhontlho lowukulu eka hina hinkwerhu .
Hambiswiritano , ku ni swiphiqo swimbirhi mayelana ni leswi .
Va pfumeleriwa lahaya ndzeni eka nkarhi wa sweswi .
eka tiko leri avaneke
Mbuyelo eka Tikomiti ta hi tiphurojeke leti nga nghenisiwa eka IDP
Leswi swi le rivaleni leswaku swi ta va na switandzhaku eka matiko lama khumbekaka .
nkoka na nhlayiseko wa mitirho ya vatirhi va DHA leswi swi nga na nkoka eka ka ku cinca DHA hi ndlela yo humelela .
I swa nkoka nakambe ku tiva Municipal Systems Act ( Nawu wa Tisisteme ta Masipala ) , 2000 , na Swinawana swa Matirhelo
Sweswo hi leswi hi nga ta tsakela ku swi tiva .
Ndzi landzula ku khomiwa tanihi n'wana .
Hi ku endla leswi , ku vulavurisana ka kahle i ka nkoka .
Ku letela varhangeri va valeteri na vavevukisi va nga ri vangani
Va na vuswikoti byo eyisa tidemokirasi ta xinawu , to ya hi vumbiwa .
Loko a gweviwa ku tshama ejele nkarhi wo karhi , muhehliwa a nga humesiwa hi paruli ( laha xiboho lexi xi tekiwaka hi huvo ya paruli )
Loko swi ri tano , I mali muni ?
Nomboro ya mapurasi
" Loko hi endla hangalaso nakambe hi fanele ku tekela enhlokweni ku kumeka ka swakudya .
Leswi hi swona hi swi lavaka .
I mhaka yo tika .
Sweswi hi ni vurhumiwa eFinland .
khale ka Phuresidente Nelson Mandela .
Swi ta va leswi hi swi endlaka swona .
tino-mafi
Ku tshova timfanelo ta vanhu
Swi simekiwe eka mahlamuselele mo ka ma nga ri wona naswitsongo .
mariyonete
eka Vumaki bya Vupfhumba
Eka swoleswo hi lava ndlela yo ya emahlweni ya nkarhi wo leha na swona leyi nga na vun'we .
Loku u nghenisa etikweni madzovo yo tsakama kumbe yo oma na leswi nga winiwa , fomo ya xikombelo yi fanele ku tiyisiwa hi n'anga ya rihanyu ra swiharhi ya mfumo eka ndzhawu laha ku nga na fasiliti leyi amukelekeke .
na ku byarha swinene vutihlamuleri mayelana na tihakelo ta tiraka .
ku fika eka £1 000 .
Xikombelo xa xileriso xa ku kokiwa ka mali ya muthelo
A ri nga ta va
Ngopfungopfu , swi fanele swi pfuna ku hunguta vusweti .
Khamphani yaleyo yi ta tsakisiwa hi swinawana leswintshwa .
Ha swi tiva hinkwerhu leswaku matiko la ma humelelaka ma akiwa hi ikhonomi yo tiya .
rhadiyamu
ku ri karhi ku tekeriwa enhlokweni leswaku ku hava endlelo ra sayizi-yin'we yi ringana hinkwavo .
U komberiwa ku xiyaxiya leswaku swirhambo swa vuhangalasa mahungu se swi hangalasiwile .
Lexi rhangisiwaka emahlweni eka mfumo i sirheleriwa ku nkarhi wo dyondzisa no dyondza .
Lowu i ntlawa wuntshwa wa xinawu lowu a wu nga ha tumbuluxiwa .
masiku yo suka no vuya eAfrika Dzonga
hi ku hambana ka hina
ntsengo wa mali leyi khumbekaku
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 6 : Ku veka hi swikatsa mahungu yo seketela nghingiriko wa IDP wa 2 / 5 Ku vumba maqhinga man'wana
yi rindza na ku hlela vusimeki bya makungu ya wadi
Tata afidavhiti leyi nga hlambanyeriwa leyi ku nga BI-288 .
Bokisi ro kombisa eka switepisi swa le henhla
Mimpimo leyi yi ta tivisiwa ku nga ri khale .
I ntiyiso leswaku leswi i ku tiboha .
xa xirhendzevutana
ku vumba swikongomelo swo karhi ni maendlele yo karhi .
Hi swona swi endlaka leswaku nhlelo wa nkucetelo wu ri wa nkoka hi ku hetiseka .
Ku hundzuluxiwa ka vumaki hi nhluvukiso wa mabindzu lamantsongo swi tava leswikulu .
vito ra xileriso lexi ri vula hinkwaswo .
Cinca rito ( marito ) lama nkhwatihatiweke exivulweni xin'wana na xin'wana .
xa swivangelo swa tipolitiki .
Ha tsaka ku vika leswaku pfhumba ra hina ri humelerile ngopfu .
Hambileswi ku endla milawu ya miholo swi nga tirhekiki
Vamasipala Vamasipala va hlaya mitara ya matirhiselo ya mati na gezi na ku chaja ku ya hi matirhiselo ya vukorhokeri .
Vutifumi bya vuyimeri hinkwabyo byi tiyisisiwile .
ndzi seketela mavonelo ya muviki .
Va arile ku swi sayina .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va hi fanele ku sungula ku vutisa swivutiso leswi .
Hambi ku nga va endlelo rihi leri masipala wu ri hlawulaka ri fanele ku fambisana na swikongomelo swa ku antswisa nkoka wa vukorhokeri , ku ndlandlamuxa vukorhokeri eka vaaki lava nga riki na byona na ku nyika vukorhokeri hi nxavo wo twala .
Ku simekiwa ka qhingha rintshwa ra nhluvukiso wa vathori va vatirhi va mfumo .
Va tekile misava , leyi va yi tirhiseke na ku yi tirhisa hi ndlela yo biha ku tiendlela rifumo .
Vutumbuluxi i xiphemu xa nkoka .
ku pfuxeta miako .
Sweswi hi le ku kanerisaneni na swirho swa bodo .
Xitirho xa IDP 3 : Vuxokoxoko bya switwisiwa hi vakorhokeri vo huma eka xifaniso xa Venn
ntirho wa ntleketlo wa afrika-dzonga
Sweswo a ku ri nhlambulo .
Ku hlanganisiwa ka swifundzha swa hina na ntirhisano na swona i swa nkoka swinene .
ku na mhaka yo kuma mali ya leswi .
Mepe No . 1 3 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Naswona swi ta antswisa ku biha emirini na livhi ya lembe .
Ndzawulo ya Nkwama wa Timali ta Mfumo .
Swoleswo swi fanele ku langutaniwa na swona .
xigwitsirisi
vhayisi
Xikombiso lexikulu xa leswi i vumaki bya timovha .
Hi tshemba leswaku hi ta humelela eka leswi .
Leswi swi fanele ku endliwa lembe leri taka .
5 . 2 Ku fika laha , DHA , minhlangano ya vatirhi eka ntwanano lowu , swirho swa yona na vatirhi va DHA va fanele va , hi ku engetela eka swiboho swa vona swa nawu swa ntolovelo :
Vumaki
Ku amukela tindzimi ta le kaya .
Maendlelo a ya si amukeriwa tanihi leswi ya ha riki hi xivumbeko xa mpfapfarhuto .
41 . Masipala wu fanele ku ya hi sisteme ya mafambiselo ya matirhelo ya wona na ku ya hi vulawuri lebyi nga kona na swiletelo leswi nga vekiwaka -
MSA , 2000 yi andlala tisisteme ta le ka vamasipala leti nga ta endla leswaku va kota ku hetisisa swikongomelo swa Mpfapfarhuto .
Naswona a swi tano leswaku ku na tindlela tin'wana .
Ndzi lava ku ringeta ku papalata sweswo .
Hi ta teka goza hakunene eka mhaka leyi .
Hambiswiritano , a hi kanerisani hi swiphiqo leswi eka xiviko .
Xana ha ha swi lava ?
mfumo wa le xikarhi wu simekile Xiyenge xa 100 wo pfuneta eKapa-Vuxa
endlelo ra mafambiselo leri nga hlamuseriwaka ku va ri lulamile hi tlhelo ra tinhlamuselo leti ti nyikeriwaka rona laha yihi na yihi ya timfanelo ta yena ya khumbekaka kumbe ku xungetiwa . " .
Tisisiteme na vulawuri
Magoza makulu ya fambiwile eka ku hunguta vukungundzwana , vuxisi na vugevenga byin'wana .
Ku endlela leswaku vanhu va teka xiave hi vunyingi , mikarhi ya nkunguhato yi fanele yi va leyi yi pfumelelaka vanhu va va aki ku va kona .
Ku hoxa xandla eka Matumbuluxelo ya ku Lulamisa Nhlampfi ( FPE )
ku fana na Roma
Loko ku ri na nyimpi , ku ta va ku ri mhangu .
Yi ta sunguriwa nakambe hi 3 n . n .
Papila ro rhanga
l ) Manana Muhle Joyce Mashiteng
I xihlovo xa nkoka xo khutaza vutitivisi bya rixaka .
Leswaku ku nga se va na ku tsemiwa ka mphakelo wa mati eka mutirhisi
Ndzi ehleketa kuri leyi i ndhawu yin'wana laha ndzawulo ya wena yi faneleke ku yi langutisisa .
vonelo ro suka ehenhla ku ya ehansi naswona i vuxaka lebyi simekiweke eka nkumbetelo wa leswaku mutsundzuxi u tiva ku antswa ku tlula mutsundzuxiwa hi mikarhi hinkwayo .
Hi fanele ku vula leswaku hi kumeka hi ri lava nga enetisekangiki hikokwalaho ka swin'wana swo karhi .
Xi teka swo tala ku hundza swoleswo .
Ku hava nchumu xi nga fikeleriwaka loko ku ri hava mfumo wa vumbiwa .
Hikokwalaho ka yini u fanele ku rejistara ?
Xana ku na nseketelo wo ringanela wo cela , kumbe ku seleteriwile , ku gandliwile ku va ku hlayisekile ?
Eka xiyimo xa mfumo wa muganga , mafambiselo ya timali ya na swikongomelo swinharhu swa n \ masungulo
tiphayiphi ta mati leti bulikeke kumbe ku pfumaleka ka mphakelo wa mati
swikunwana swo khomana
leswi swi kucetelaka vugevenga .
Tiko ri ri roxe !
ku rima hi ndzhambalalo
Ndzi vulavula hi vukalaxihundla .
Ku ta tekiwa swigandlato swa tintiho eka senthara yeleyo .
komiti ya ncop
xichelwa ya nkoka
1 yi ri swa le hansi swinene
hi fanele hi sungula sweswi .
mbangu
mikarhi yo tala hi siku .
A swi tano .
Laha hilaha hi fanelaka ku fika kona .
Hlamusela ku tika ka swa nawu eka Nawu wa Rihanyo na Vuhlayiseki eka ndhawu ya vumaki .
Eka mhaka yaleyo , hi fikelerile swo tala hakunene .
hi kumile swirhangana swinharhu .
kumbexana i xivumbi lexi kavanyetaka swinene .
Leswi swa tikomba !
Mi ndzi tekile .
Vumakelo bya mimovha .
Loko ha ha languta eka xiyenge xa phurayivhete ngopfungopfu ku va yi hi pfuna ku tumbuluxa mitirho yo tala , mfumo wu ta tirha ntirho wa wona hakunene .
Swikombiso swin'wana swi nga katsa :
Hi tisile mati yo nwa la ma nga basa eka mindyangu yo ta la laha ka xifundzhankulu .
U ngava xikombiso xa Endlelo ra Kahle eka xiyenge xa wena na le tikweni .
Eka matiko ya misava , hi hloniphiwile swinene ku va hi joyina foramu ya Brazil-Russia-India-China-South Africa ( BRICS ) .
Ndza tisola eka sweswo .
Mhaka yo hetelela i ya mayelana na swikimi swa swivumbeko .
Khoto yi ni mavonelo lama pfulekeke ku tumbuluxa vevukiso lowu faneleke hi ndlela ya vutlhari .
Lexi hi xona xi nga endla leswaku swikambelwana swa ntshikelelo swi ri na nkoka swinene .
Eka hinkwaswo swa swifundzankulu leswin'wana ku hunguteka swi rhekodiwile
Xikombelo xi ta endliwa hi ndlela ni xivumbeko leswi kombisiweke hakona hi Khomixinara .
A ndzi ta kombela leswaku u vula switsongo mayelana na muxaka wa mfumo lowu u ringanyetaka leswaku wu nga tumbuluxiwa hi ndlela leyi vuhlanganisi byi nga paluxaka xivumbeko xa vun'wini bya mfumo kumbe mafambiselo ya sisiteme ya vuhlanganisi byebyo .
U vule leswaku maphorisa a va rindza ndhawu leyi khumbekaka .
Ku pona ka muphurofexini ku le khombyeni .
Ndzawulo a yi nge humesi mpfumelelo loko ntsengo hinkwawo wa ZAR120 wu nga hakeriwangi .
Tsundzuxa hi leswaku u nga n'wi phamerisa ku yini n'wana wa wena .
Buku ya Matlakuselo eka Kyoto
Swipyopyi i xiphiqo lexikulu lexi alelaka mfumo ku humelela ka mbuyelo wa vutomo byo leha na bya kahle eka hinkwavo .
swinawana na switirhisiwa swin'wana swa milawu ya le hansinyana swi fanele ku kota ku fikeleriwa hi vanhu va tiko .
Muavanyisinkulu wa Rhiphabuliki u ya emahlweni a va nghwazi no rhangela ku cinca loku .
Xo hetelela , ku na mhaka yin'wana leyi yi nga ta ka yi nga honisiwi .
Vaakindhawu va kumeka va ri na vuxokoxoko mayelana na xiyimo xa vona , kambe va nga ha kumeka va ri karhi va pfumala vuswikoti kumbe vuxokoxoko lebyi nga va pfunetaka ku teka goza ro karhi mayelana na xiyimo lexi .
Xikongomelo xa rendzo
Xihlovonkulu xa mbuyelo wa Tiko xi le ka xibalo .
Goza rin'we hi nkarhi , hi ta fika .
Xana ka hari mhaka yin'we ?
Loko ku endliwa vuangameri Palamende yi kongomisa eka :
Huvo leyi yi tumbuluxa pulatifomo yo va hi twanana eku tirhaneni ni xiphiqo lexi .
Swihakeriwa 24 040 15 000 500 1 199 5 871 1 470
Hi khomanile eka ku tumbuluxa mali yin'we .
Swi nga teka mavhiki ya 6 ku ya eka 8 ku langutana na xikombelo .
hambiloko ndzi tshemba leswaku a swi na ntiyiso .
na leswaku nhlayo ya nkayivelo wa mitirho yi yile ehansi hikokwalaho ka sweswo .
leswi swi hundzeriwe hi nkarhi .
Xileriso xa divhoso na ntwanano wa divhoso .
Mfumo wa muganga wu fanele ku vikela vanhu ndlela leyi mali leyi va nga na yona yi tirhisiwaka hayona .
Tiphurojeke ta le ka tiwadi leti ti nga endliwa hi switirhisiwa swa vona vini ;
Hakunene , leswi swi ta va swi nga ringananga swi ri swoxe .
Xana a ku fanele ku kaneriwa hi yini ke ?
vanhu vo tala a va ehleketi tano .
Hi tlhelo lerin'wana , hi lava ku endliwa ka swilo erivaleni na vuyelanisi .
1 . 2 . 5 Ku hluvukisa qhinga ra mbulavurisano
Swoleswo a hi ntirho wa mina .
[ lulamisa pulani ya ndzingano wa matholeleo leyi yaka emahlweni tanihilaha swi lavekaka hakona hi ku ya hi xiyenge xa 23 ; ]
mfanelo yo ala
Holobyenkulu wa swa Rihanyu wa ha tirhana ni vuxokoxoko lebyi lavekaka .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va hi fanele ku antswisa ntirhisano exikarhi ka van'wapurasi .
Xana ku na xilo xihi kumbe xihi mi nga xi endlaka ku hi pfuna ?
Hi ku komisa , eka mina vonelo leri ri languteka ri nga fanelangi .
Mafambiselo ya minkhuvo , eka swiyenge hinwkaswo , i swa nkoka eka tiko ra hina .
Swinawana swi fanele ku olova .
Sweswi ndzi ta eka xivandla xa migingiriko ya swa xivumbeko .
Mfumo lowu nga kona , wu nga vona leswaku i swa nkoka swinene ku nyika vanhu tiyindlu na ku lwa na vugevenga .
Hi nga swi endla swilo leswi .
Ndzawulo ya Vumaki na Mabindzu ( dti ) yi hetile timhaka hi vuako bya pholisi ya Swikweleti xa Vatirhisi , laha ku nga kumiwa Nawu wa Rixaka eka Swikweleti wa vu 34 wa 2005 , wu languteka wu twala .
Mpfumelelo wo hundziseriwa exikarhi ka tikhamphani wu nga nyikiwa muhlapfa loyi a thoriweke entsungeni wa matiko hi bindzu leri tirhelaka eAfrika Dzonga eka rhavi , xiphemu kumbe vuxaka byo nghenelela naswona u laveka ku endla ntirho eAfrika Dzonga .
Europe ri fanele ku langutana na vutihlamuleri bya rona .
xi nyika tikhasimende mahungu hi riqingho , mapapila kumbe emeyili .
mivuyelo yo antswa ku suka eka sekitara ya dyondzo ya le henhla na maavelo ya maqhinga ya switirhisiwa swo pfumaleka .
Laha i khale hi hetile ; swo tala swa switediyamu swi le ku tirhisiweni .
Hi na ntshembo lowukulu eka qhingha ra ntirho .
salela
Loko sweswo swi humelela
Hi ndlela yoleyo , entiyisweni hi endla matimu .
Vatirhi va fanele ku tekela mhaka enhlokweni mhaka ya leswaku va fanele ku tekela enhlokweni vatirhikulobye na va-aka tiko ku ringanana
Ko va nkarhi wo koma swinene
vukhale , rimbewu , rixaka leri va humaka eka rona
Vutisa vaakindhawu loko va pfumelela kungu .
yi fanele ku yisa xitiviso lexi tsariweke xa ku nghenelela eka -
sweswo i mhaka leyi khomeke nhlokomhaka .
Laha kaya
Ku kanetana ku pfumelela xikombelo xa ku nyiketiwa mfanelo ya vabyali va swimila
Vandla rihi kumbe rihi ra Mfumo ;
Hi ntsako swi le ka mitila ya kahle .
kambe ku nga ri ka un'wana na un'wana .
mpfilungano
Xana hi le ku va endleleni yini ?
Xiviko xi tlhela xi tshikilela nsinya wa vuxirhotsongo .
Fambisa ndzawulo .
I yini nkoka wa ?
Hambiswiritano , ndzi timhaka timbirhi leti ndzi lavaka ku ti vula .
wa xifundzankulu na miganga .
Teka xiboho eka marungula
Ndhawu ya le handle ya bokisi ra mali ra rhekuthengula .
Khomixinara , ndzi ta tsakela ku teka goza ra xitshunxo ro hambananyana .
rhambu ra xisuti
Ndzi pfumeleleni ndzi khensa hinkwavo lava nga pfuneta eku lulamiseni ka mbulavulo lowu .
Swikongomelo swa hina swa dyondzo swi olovile kambe i swa nkoka .
Lawa i maehleketelelo lawa a hi fanele ku lwisana na wona hi 1994 .
Ndzi tsakela ku va ni mbhasiso eka mhaka leyi .
I vonelo leri nga erivaleni .
swa hlamuseriwa .
Hiswona , wolowo i nongonoko wa ku tsakela ka mina .
Xana , u nga swi vutisaka , i yini ku vuyeriwa loku ?
Langutani frikhwensi leyi faneleke yo tirhisiwa eka matimba lamatsongo .
Holobyenkulu wa Timali
Xikombelo xa pasipoto ya vaendzi
Hi lembe ra 2014
Ku na tiphayiphi ta mati na michini leyi yi nga nghenisiwa , kambe xiphiqo xa kona ku vuriwa leswaku i ntamu wo pompa mati .
nchumu wa xibori
swi ta humelela eka timhaka tin'wana .
a hi nge lavi mali .
Yuniti ya vurimivufuwi
mfumo lowu wa swi tiva leswaku swi le ka ndlela yo lulama
Bangi ya le Xikarhi ya Afrika .
Mfumo a wu si singula nongonoko wa ku susiwa ka mathyaka mahala .
Swi nga endliwa
timfanelo ti fanele ku twisisa eka mavekelo ya matsalwa ya vona .
vayimeri hinkwavo va fanele ku va swirho swa komiti yeleyo
Dayagiramu leyi landzelaka yi tshikelela ntirho lowu tlangiwaka hi vakindhawu eka ku nyika mavonela eka KNP .
Muviki u bumabumela ku amukeriwa xiyimo xa vanhu hinkwavo tanihilaha xi yimeke hakona
Tikomiti ta Tiwadi kun'we na vaakindhawu va fanele ku voniwa ku nga se va na mihluvukiso yihi kumbe yihi etindhawini ta vona
I mani loyi a ri na vutihlamuleri ?
Hi fanele ku va hatlisisa hi ndlela yin'we kumbe yin'wana .
nkomiso wa mitirho
Hi ku fana na swona , ku tlakuka ka ku lava swakudya swi nga ha endla leswaku mixavo ya swakudya yi ya ehenhla emisaveni hinkwayo .
Kumbexana u nga hi byela swin'wana mayelana ni leswi .
Kambe hi na vana vangani eAfrika-Dzonga loko hi pimanisa ?
Nandzu wun'wana wa mali ya mpfuneto leyi nga yimisiwa hi lowu wa Vho Mphephu lava ngana vukhale bya malembe ya 86 va le ka xifundzhankulu xa Limpopo
ni / kumbe
Ndzi ehleketa leswaku sweswo hi swona hinkwaswo leswi hi nga swi endlaka .
Mindzhundzhuluxo yi amukeriwile eka xiyenge xa tshunxeko .
Hi ta ya kamba
Masungulo ya swa ku hambanahambana eka Vumbiwa ya huma eka swiyenge swo hlaya swa nkoka eka Vumbiwa na Nxaxamelo wa Timfanelo . . . kambe ku xixima na ku yisa emahlweni ku hambanahambana swi mayelana na swo tlula leswi nyikiweke eka vumbiwa
Loko u twa u ri na ku navela lokukulu ka ku dya swilo sweswo
Xikili lexikulu eka mbulavurisano i ku kota ku yingisela , ku tinyika nkarhi , ku twisisa , ku hlamula hi nomo na hi ndllela yin'wana .
yo ringana na ku hlayisa mati ku va na vutomi byo antswa na mbangu ka hinkwavo na leswaku mati ya lawuriwa ku enerisa na ku vuyerisa ku ringana na ku kula loku hetaka nkarhi wo leha na nhluvukiso .
Ndzi tsakile ku khomanisa swivutiso .
Sweleswo i maendlelo naswona sweleso swi le rivaleni .
hi leti hlohletelaka .
U lava ku kuma vulemuki bya nhlayo .
Afrika-Dzonga a ri kambeli nhundzu yin'wana na yin'wana , sweswo swi nge koteki .
swa ikhonomi leswi kotekaka , mbango wa vaaki na nhlangano
ku katsa matiko yo tala laya ha hluvukaka .
Ndzi byeriwa leswaku a hi tsalwa ra ximfumo .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku vuleteri i bya nkoka wqa le henhla .
Wu fanele ku va lowu akiwaka
Ha susumeta leswaku mhaka leyi yi langutisisiwa nakambe .
matshungulelo ya swa mbeleko ya . . .
Hikokwalaho hi lava ku tiyisisa leswaku xi tirha hi ndlela leyi vuyerisaka .
Marito a ma enelangi .
Eku heteleleni , un'wana na un'wana u fanele a tshika ntirho .
Hambiswiritano ku tiyimisela ka pholisi eka nhluvukiso wa vana lavatsongo
Ku pfala mavangwa eka ku dyondza ku cina , vadyondzisi va nga tsakela ku tekela enhlokweni leswi landzelaka :
hi nge pfumeleli ku tsandzeka kun'wana .
i . Xikombiso ( laha hansi ) :
Matiko man'wana lama ma ha hluvukaka tanihi Mexico , Korea na Malaysia ya le ku hundzeni ka xiyimo xa Afrika-Dzonga xa muholo hi nhloko hi malembe ya va 1980 .
Vadyondzi va vumaki bya tikhemikali va fanele ku kota ku :
ndzi ta eka wena .
ku vulavurisana
Mixaniso yo tano a yi fanelangi ku pfumeleriwa ku humelela .
Ndzi tibyela leswaku u ta tekela enhlokweni leswi u swi vuleke .
Ndhavuko wo tiyiselana na nxiximo :
Vanghana va hina eka gondzo leri ku fanele ku va ku tshemba
Ku cinca kun'wana loku nga eka xiviko ku tisa xivutiso lexi .
leswi swi fambisanaka na ku hangalasiwa ka swiviko swa lembe hi rihanyu ra switirhisiwa leswi kumekeke ku letela pholisi .
Swi tlhela swi va swa nkoka eka ku tumbuluxa mitirho .
Nkambelo wo thola
xichayo
Ku hambana ku fanele ku hlamuseriwa eka xiviko ; hikwalaho ka yini mali yi nga tirhisiwangi , kumbe hikwalaho ka yini ku tirhisa mali ku tlula mpimo swi humelerile .
leswi swi nga ta pfuna na leswi swi bohaka ku nga si sunguriwa CBP
Leswi landzelaka i swin'wana swa tidyondzo leti nga hlanganisiwaka ni Thekinoloji ya Mfumo :
Ku vekela etlhelo swi fanele ku susiwa .
Exivindzini xa wona
Ndzi seketela mpfumelelano lowu .
Leswi ku vile mhaka ya nkoka eka matimu ya Afrika Dzonga .
van'wamabindzu na minhlangano hi maxavele ya laha kaya ya mfumo na tiejensi ta wona .
Sweswo i xiboho lexi hi bohekaka ku xi endla .
vutihlamuleri bya hina byi na swiave swimbirhi .
Xana matala ya tala ku hlengeletiwa ka ngani ?
Hi nkarhi lowu ndzi tsaleke leswi , xitsongwatsongwana xi tlulele 177 457 wa vanhu ( leswi swi tiyisisiwe hi valaboretri ) emisaveni hinkwayo laha ku vikiweke mafu ya 1 457 .
tumbuluxa kumbe ku hlamusela mitirho na vutihlamuleri bya tikomiti ta tiwadi .
A hi tirheni swin'we ku tiyisisa leswaku nsiko i swilo leswi nga hundza .
Sungula matshalatshala ya ntlawa hi ku tirhisa miehleketo kumbe ku titwa ka yena .
va siyiwile voxe emphewukeni .
Ntirho 1 : Hlamula swivutiso leswi landzelaka eka nhlengeletano ya swirho hinkwaswo :
Hikokwalaho hi fanele ku tirha swin'we tanihi vanhu va vun'we , eka ndzivalelano wa rixaka , ku aka rixaka , ku tumbuluxiwa ka misava yintshwa .
Ku fambisa nhlengeletano
Hi tlhela he navela ku vona xirho xin'wana na xin'wana xa nhlangano xi ri na purasi ra xona - leri i nkungu ra hina lerinkulu , " ku vula Sekwathi .
tanihi buku yintshwa yo helela .
Tiwiki ta vatshamaxitulu na swirho leswi nga swa khale hi ntirho ematafuleni ya Huvo na Sinetara ti herisiwile hi Sunguti 1987 endzhaku ka nhlengeletano ya nhlanganelo ya Tikomiti ta Milawu ya Nkarhi Hinkwawo na Mafambiselo ya Timhaka
Leswi , vamanana na vatatana , a ko va enelo wa swa xithekiniki .
kambe u hava vhoti .
Hi ku vona ka mina , ku humesa swigwevo hi nkarhi i xiphemu xa vutihlamuleri .
Xana ndzi nga ku kombela ku landzelela maendlelo yo fana ?
xixingiwa
ku katsa Vatsarisi lava nga eku leteriweni eka nhlawuleko wo karhi
Hikokwalaho hi nga kunguhata mindzhundzhuluxo .
A hi ngheneleleni eka tiforamu ta miganga ta vuhlayiseki .
Khodi ya xihundla ya ku nghena na password , u ta nyiketiwa swona ntsena loko wena kumbe muyimeri wa wena a pfumeleriwe ximfumo hi ku landza swinawana swa mafambiselo swa ku sayina eka elektroniki .
ndzhumbelo wa nhlonge
5 % hi 2013 .
kambe ku nga si hundza masiku ya 10 endzhaku ka loko munhu yeleyo a pfaleriwile
nkambelo wa ntiyisiso
Swi veke eka xiyenge lexi nga riki xa mfumo , naswona munhu yoloye u famba hi xihatla .
Ndzi nga kota ku swi tiyisisa .
Ntirho wa pulasitiki yo sivela mati ekhumbini i ku . . .
Naswona hi fanele ku vula ntiyiso .
Ku vile na vuvekisi bya le henhla ematikweni ya le handle eka tikhamphani ta Afrika-Dzonga ku fana na Absa
Hinkwerhu ha swi vona leswaku miako leyi nga enelangiki i xiphiqonkulu .
Ndzi lava ntsena ku engetela mhaka yin'we ya nkoka .
A wu ri ntsako lowukulu ku tirha na yena .
Loko swi ri tano , xana leswi swi ta fikeleriwa hi ndlela yihi ?
mimfumo ya miganga yi fanele rhwexiwa vutihlamuleri .
Eka tindhawu tin'wana laha tiwadi ta kona ti nga letikulu swinene laha ti katsaka tindhawu letikulu ku ya hi mindzilekana ya tona kumbe tinhlayo letikulu ta vanhu
Leswi swi vula leswaku matimba ya " nuclear " ya katsiwile na wona .
handle ka loko ku hundzisela koloko ku yimisiwile hi ku landza xiyenge xa 216 .
Hetisa xedulu ya migingiriko hi ndlela leyi landzelaka :
7 % hi 2011 .
LESWAKU makanelwa ya Xipano xa Ntirho eka nkarhi lowu taka ya vumba xiphemu xa ajenda ya Komiti ya Xiyenge xa Nhluvukiso wa swa Misava , Tindlu na Switirhisiwa .
Xikombelo xa phemiti yo chayela ya phurofexinali
milawu ya matikhomele
ndza ehleketa leswaku hi fanele ku engetela hi ku hetiseka rivilo ra hina .
Endla leswaku makanelwa ya va lama kongomaka .
Hambileswi vaakitiko mikarhi yin'wana va yimelaka ntsena ku navela loku vuyerisaka vona ntsena eka rixaka leri anameke na ku hambana
Ku endla xiviko xa lembe na lembe eka ndzima ya swiyenge swa vupfhumba eku simekiweni ka tsalwa ra timfanelo .
a hi swona ke ?
4 . 1 . Phurofesa Edith Veronica Vries u thoriwile tani hi Mulawuri-Angarhelo eka Ndzawulo ya Vurimi
hi ndlela yoleyo
Leswi swi ta lava .
chokoleti
Xivangelo hi leswaku ndzingano a wu fikeleriwi hi ku tirhisa nawu .
Hlamusela no kombisa ndlela yo khoma swiako swa khompyutarara .
Vaakindhawu va fanele ku byeriwa mayelana na hilaha tindzawulo ta rixaka na ta xifundzhankulu ti fambisiwaka hakona , ntsengo lowu ti wu koxaka na loyi a nga na vutihlamuleri bya vurhangeri bya tona
Vamaphephahungu a va tele hi leswi
I vubihi lebyi byi khumbaka hinkwerhu ka hina .
u ta vitaniwa ku endla khadi ra ID .
harana yo rheya
Xikombiso xin'we xa leswi i ntolovelo wa xihlawuhlawu xa swa kahle .
Ndza ku kombela ku tirha hi matimba eka leswi .
Swa nonoha ku kombela leswi nga kotekiki .
Tirhisa tikhapu leti hlantswiweke ti tlhela ti basa , tibawulu na swilepulani loko u dyisa n'wana wa wena .
Mbuyelo wu faneriwile hi manonon'hwelo ya mikanerisano .
Swivilelo leswi landzelaka swi ahluriwile :
Ya pfuxeteleka
ximfula
Switandzhaku swa nhluvukiso lowu swi le rivaleni ku va swi nga voniwa na hi mahlo .
nhlengeletano na tindlela ta ku hlayisa rhekhodo
Goza ro sungula i ku kambela na ku hluvukisa thekinoloji .
Hawks yi khomile vambirhi , ku katsa na n'wamabindzu wa laha mugangeni , hi Ravumune nimixo .
Kutani hi vumbile ntlawa wa tindzawulo ku tirhana na mhaka leyi ya nkoka .
Nkayivelo wu va kona loko Tiko ri kunguhata ku tirhisa mali yo tala ku tlula leyi va yi kumaka ku suka eka swibalo swa ntolovelo .
Nhluvuko na vusirheleri swa hlangana swinene .
Vumbhoni bya malembe
-xipapila
Ntiyiso i ku xileriso xa olova .
Va nga ho pfuna ku lulamisa xiyimo lexi vuriwaka .
ku tirhisa switirhisiwa hi ndlela leyi tirhaka ku pfuna vaakitiko hinkwavo
Tikomiti ta Tiwadi na Mitirhonkulu ya Masipala
Leswi a swi katsi mabindzu lama ya dilivharaku ti-product ta wona , yo fana na va mabindzu ya swiluva ( florist ) , va buchara , kumbe vhengele ra grozara .
Nhlayo leyi tshembhelaka eka pharafini yi hungutekile ku suka eka 12 , 7 % hi 1996 ku ya eka 3 , 0 % hi 2011 .
Loko mi lava ku tirhisana eka leswi hi fanele ku tekela enhlokweni foramu leyi faneleke .
tanihi leswi u nga ta vika n'hweti yin'wana na yin'wana mayelana na kungu ra n'wina ra migingiriko .
Ava tinxaka to hambana ta ndzilo .
Swi fanele swi va hi ndlela leyin'wana .
ku dyondzisa rito
Swi fanele swi tirhisiwa hi xihatla hilaha swi nga kotekaka ha kona .
vufa-ndleve
Leswi i swivutiso swo kongoma .
Mitlangu na ku hanya loku nga na rihanyu lerinene
vatirhi na vaaki .
Naswona ndzi na swo swi vula eka muviki .
kasi nkwama wa testamentary wu endliwa ku suka eka rifa ra ntiyiso ra mufi .
wu ta fanela ku swi kota ku tirhisa minongonoko kahle na ku tiyisa leswaku wu na switirhisiwa na mafambiseli ya kahle eka magoza lawa nga hlanganisiwa
Ntlawa wa hina wu seketela leswi .
u fanele ku nyikiwa npfumelelo hi xivumbeko xolexo .
Xikombelo xa vuxirho
mbuyelo .
Muendzi wa siku
Hikokwalaho , hi susumeta leswaku nsunguriso lowu wu nga amukeriwi .
Hambiswiritano , ndzi ehleketa ku hi lava ku tirhisa xivandlanene lexi .
Ndzi langutele xitshunxo xo hatlisa xa mhaka leyi .
vona xibokisana xa 2
Ndza tshemba leswaku lexi xi fanele nakambe xi hlamuseriwa xi va erivaleni .
ku susiwa na ku tlheriseriwa eka rijisitara na timhaka to pfuneta
Komiti ya Vuangameri ya NCOP ya Phethixini na Swiringanyeto swa Milawu hi Swirho
Ndzi kholwa leswaku xiviko lexi i goza ro ya eka tlhelo ra kona .
Swi ndzi fanerile swoleswo .
Xana i vonelo ra leri tlhelaka riva ra Khabinete ?
Xana sweswo swi vula yini eka vona ?
I swa nkoka eka wena ku byela mutirhi wa swa rihanyu loyi a ku langutelaka hi nkarhi wo amukeriwa kumbe wo chucheka leswaku u leka nongonoko wa PMTCT .
A hi vonanga vumbhoni bya swona .
Leswi a ndzi lava kuva na swona loko ndzi ri na 15 a kuri ku dyondzeka . .
Va faneriwile hi nseketelo wa hina wo hetiseka .
Mhaka ya mina ya vumbirhi i nsirhelelo vaxanisiwa .
Maehleketelo
hi mani
Kambe hi leswi a hi swi komberile .
Ndza tshemba hinkwerhu ha pfumelelana eka sweswo .
Lexi i xilo xo sungula lexi ndzi navelaka ku xi vula .
Ina , leswi kanetanaka na swona swa tirha na le ka matiko lama ha hluvukaka .
A hi landzeleleni pholisi ya eneji yo fana
Eka tindhawu leti naveke na ku hangalaka kumbe leti nga na nhlayo leyikulu ya vanhu
Laha hi laha Xitirho xo Lavisisa Tidyondzo xi nga ta ku pfuna swinene !
I swa nkoka swinene ku hi khomanisa leswimbirhi .
Hi le ku komberiweni ka maendlelo lama nga erivaleni na mbhasiso wa timhaka .
Endzhaku ko hakela mali leyi faneleke , u ta rhumeriwa exiticini xa maphorisa ku ya kombela xiviko ya rekhodo ya milandzu .
Ku hoyozela ka mina loku sukaka embilwini eka vona .
Tindlela ta maxupulelo na swiendlo swo kongoma .
Hi tiphina hi nhlayo ya swipfuno leswi fambelanaka kahle ni vumundzuku :
Tindzawulo tleti ti kongomeneke na ntirho wa mfanelo eka masipala ti simeka tiphurojeke ti va tiphurojeke ta IDP na ku tiyisisa leswaku vayimeri va tiwadi va mfanelo va teka xiave .
Minongoloko ya vayimela-ku-langwa leyi tisiwiweke hi ntlawa
Vafana va le hansi ka malembe ya 16
nyika basari
Ndzi ku navelela ku humelela hinkwako .
Vadyuhari va na xiave lexikulu erixakeni ra hina .
Ndzi kombela nseketelo wa wena eka xiengetelo lexi ndzi xi vuleke .
Mo xo sungula eka hinkwaswo ndzi khensa munhu un'wana na un'wana eka njhekajekisano lowu .
Ku ya endzela masipala loyi a nga endla CBP hi xikongomelo xo dyondza ( xik .
kambe swi tlhela swi vava hikuva swilo leswi swi humelela se hi dyuharile
I ntirho wa vatirhi hinkwavo ku mangala magoza manwana na manwana lawa ya nga ri ki ya nawu
Ku hava munhu wo ehleketa kahle a seketelaka ku nghena etikweni hi ndlela yo ka yi nga ri enawini .
Hikokwalaho u ehleketa leswaku swi fanelerile ku tirhisa tieletronidi to ka ti ngari na matimba eka maendlelo lama ?
Ndzi hoyozela vaviki eka ntirho wa vona hi moya wa kahle swinene .
Ndyangu wu yimela ndhawu leyi ku tshamaka vana .
Ha ku khensa swinene eka swona .
Hi nga sola ku tikeriwa ka xibalo eka matiko ya hina vinyi .
mpimo lowu wu na nkoka eka swivangelo leswi hinkwaswo .
ku heta nkarhi wo leha .
mahundziselo ya matimba
Ri andlala swiyenge swinharhu swa mfumo wa tiko - mfumo wa rixaka
Vumbiwa byi tlhela byi andlala hilaha Palamende yi tirhaka hakona na hilaha swirho swi hlawuriwaka hakona ku ya ePalamende .
phasipoto ya
Sweswo hi leswi hi nga na xikongomelo xa ku swi fikelela .
Nhlayelelo wa ntsengo eka mbango wa swa vurimi .
vuxokoxoko bya va ndyangu
A va kombe hi swiendlo leswi va swi vulaka .
Xikombiso , vanhu va tala ku hlangana va huma etindhawini to hambana .
Hikokwalaho a hi karhi hi gingiriteka eka sweswo .
Xiyimo
Xiyimo lexi xi rhangele ntiyiso lowu a wu nga papalateki wa leswaku gezi ro chipa ri vile kona no fika emakumu .
Ku engetela kwalaho , mfumo wu sayinile tikondiraka ku fika eka mali yo ringana R47 wa mabiliyoni ya minongonoko ya eneji leyi pfuxetiwaka .
phole ya nkoka-nsimbhi
A ku ri ni madzolonga mantsongo eswikolweni .
Tiva muxaka wa xitatimente xa timali laha henhla .
Vuxokoxoko bya mikhuvo yo tlangela lebyi landzelaka :
a ku tekeriwanga enhlokweni nakona .
Nakambe dokodela ra wena ri nga ha lava ku endla swikambelo swa ngati loko a lava ku kambela rihanyo ra tinso ta wena .
xihoriswa-hi-moya
Eka nongonoko wa hina wa 2010
harani
swi kona .
Swivangelo swa tikomba , naswona swi fanele ku vuriwa .
Hikwalaho ku amukeriwa ka mpimanyeto wa swa timali i goza rikulu leri ri pimaka leswaku ntirho wa IDP na CBP wu ta humelela rihi .
Tindzawulo hinkwato ta Mitirho ta swifundzankulu ti languteriwa ku landzelela swo fana na swona .
Ndza tshembha ndzi hlawurile ntirho wa kahle hikokwalaho ndzi ta hlohlotela vanhu lavantsongo ku va va tinghenisa eka vurimi . "
Leswi swi ta vula ku seketela no tirha swiboho swa Nhlangano wa Afrika na ku tlakusa mitirho ya swivumbeko swa wona .
Eka ndzavisiso lowu wa switshunxo
Bargaining council yin'wana na yin'wana yi nga teka xiboho xa ku hlangana na yin'wana kumbe tin'wana ti-bargaining council .
Xiviko xi nyika swibumabumelo swa hilaha matirhelo ya ti-SETA xi nga ha antswisiwa hi ku tirhisa ndzavisiso wo kongomisa eka swiyenge swa nkoka swo hambanahambana
Ntwanano wu fikeleriwile fambisa tiphurosese hi ku hatlisa .
Nongonoko wu ta dinga switirhisiwa leswi ndlandlamukeke swa vanhu .
xineneni ku ya ximatsini
A ndzi ta rhandza hi ku komisa ku vula swin'wana eka tipoyinti leti ta mune .
Leswi swi vonaka onge I njhekanjhekisano wo hlamarisa .
Phuresidente u tsarile :
Ndzi amukela xiletelo lexi hi swivangelo swo hlayanyana .
4 . Phepha ro Basa ra Hundzuluxo wa Mphamelo wa Vukorhokeri bya Vaakindhawu , ( Batho Pele ) , 1997 : Phepha ro Basa ra Hundzuluxo wa Mphamelo wa Vukorhokeri bya Vaakindhawu ri hlamusela nkoka wa ' ku veka vanhu emahlweni ku sungula ' .
Khombo ra kona , a hi swona .
Tata fomo leyi faneleke ya xikombelo .
Mhaka yinwana yo ya emahlweni .
Swin'wana swa swiyenge swa nseketelo lowu nga kona swi boxiwile .
Lomu swi nga kotekiki ku hlamula hi xihatla , mutirhi u fanele ku kombisa leswaku papila ra yena ra swivutiso ri amukeriwile .
[ Hi ku pfumelelana na Holobye wa Vululami na ] hi ku tivisa eka Gazete ,
Ku vile endlelo ro pfuna swinene .
Leswi swi tiyisisiwile ku suka eka matlhelo hinkwawo eka nhlengeletano leyi yo helela .
Hikokwalaho ka yini hi ri na ku pfumaleka loku ka nsirhelelo wa eneji ?
Ntirho wa Palamende eka Nhluvukiso wa Vantshwa
Hi ringeta ku lulamisa xiyimo .
Tsala xitsalwana hi inifulexini , u karhi u hlamusela tipholisi leti ti tirhisiwaka ku lwisana na yona .
Nkarhi : tiawara TI 2 NA15 wa timinete
Lexi hi xona xivangelo xo va ndzi vhoterile xiviko .
Loko u nga kumi Pasi , mpfuneto wa wena wu ta yimisiwa
Timali leti hakeriwaku i R350 xikan'we na R5 eka tixere ta 1000 leti nga ta ximfumo eka share value
Xo hatlisa na ku va swi amukeriwaka hi rixaka ( vito ro hambana ) .
Khabinete yi kombela vathori na mihlangano ya vatirhi ha vumbirhi ku ololoxa minkanerisano hi ku hatlisa ku sivela switereko swa nkarhi wo leha .
Hikwalaho ka leswi nhluvukiso lowu vonakaka ( leswi talaka ku vitaniwa tiphurojeke ta ntsengonkulu ) i vuvekisi lebyi nga ta vuyela vaakindhawu eka malembe yo hlaya lawa ha taka , vamasipala vamasipala va nga lomba mali ku sungula tiphurojeke ta ntsengonkulu .
ndzi bohe ku vhota ndzi hambana na xiviko lexi .
Ntshuxeko wa vutipaluxi i nchumu lowukulu .
Swi tlherile swi tekeriwa enhlokweni leswaku ku hlangana ka swa rimbewu na vupfhumba swi nga ka swi nga honisiwi .
xivati
Yisa xikombelo xa wena na mfanelo wa wena wo phasa tihlampfi kumbe kontiraka leyi tatiweke hi n'winyi wa xikepe ku tirhisa xikepe lexi khumbekaka loko u nga ri ukhomi wa mfanelo wo phasa tihlampfi .
nsele
I ncini hi xi lavaka ke ?
67 . Ku hoxa xandla hi vayimeri va Mfumo wa Muganga
Xo hetelela , ndzi lava ku vuyelela nkoka wa vutsongo .
Hinkwenu n'wina mi nga ku ndzi yingiseni madyambu lawa , ndzi lava ku mi hoyozela .
Tinghozi ta indasitiri ti nga naswona ti fanele ku papalatiwa .
Xiboho xexo xi fanele ku leteriwa eka swilangutisisiwa swin'wana .
vatirhela tiko valavo va vuavanyisi ku endliwa handle ko hlawula van'wana ehenhla ka van'wana na hi nghohe .
U fanele ku tshunxiwa .
Phurogireme ya rihanyo ra xikolo ya amukeriwa
Swi tlhela swi khutaza nhluvukiso wa mabindzu lamatsongo eka vumaki .
U na vuswikoti ku endla tano .
Dyondzo yi kume leswaku :
leswi swa hambana na ku languta munhu
Vayeni va xiyimo xa le henhla na lavo hlawuleka
Hi swona swi endlaka leswaku pholisi leyi yi dinga ku tshikiwa .
A hi mhaka yo hlawula
ku pfuxeta swa ikhonomi a swi fani na ku pfuna ka ximunhu .
leswi a swi nge lulamiseki .
ku tihlawulela ku ya emasangwini
Ku tlula malembe-xikhume
ku wu thayipha ni ku wu hundzisela eka Vavuswikoti va CBP
Ku yelanisa na makungu ya swiyenge .
Eka leswi , mfambafambo wo tshunxeka wa vukorhokeri wa laveka .
Ntsumbu wu fanele ku vekiwa eka eka nkwama wa pholithene .
Mitirho ya malapi na swiambalo yi tshama yi ri karhi yi vumba hi vuntshwa xivumbeko xa yona .
hi vurile xiyimo xa khombo xa tinhlengeletano to twa mavonelo .
Ya vuxaka bya vanhu : Leyi yi yi simekiwile eka vuxaka naswona yi katsa mihlangano na mitlawa leyi nga eka vaakindhawu , mihlangano ya tipolitiki na mihlangano yo ka yi nga ri ya ximfumo .
Mukhomixinara , sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi endla xikombelo lexi .
milawu leyi nga eka xiviko yi kahle .
rhurhisa
hi ta tsakela kuva hi ku khensa swinene .
Vutisa vana va wena loko va tiva swikambelwana na leswaku va ta swi tsala rini .
Hi marito man'wana , i ncini leswi swa ha taka ?
3 . Eka hungu leri kandziyisiweke , endla nongonoko wa tindlela leti Komiti ya Wadi yi nga ti tiyisisaka leswaku nsinya lowu wu tirhisiwile ?
C Vuxavisi ni Vuhangalasi byi tiyisisa leswaku GCIS yi na maqhingha lawa ya tirhaka swo xavisa no hangalasa Swiendliwa na tipulatifomo .
Swi enerile ku yelanisa eka tibuku ta matimu .
Hi se hi vonile nhlayo leyikulukumba ku tlurisa mpimo ya ku xaniseka .
Tihlayo ta nkhaqato ti se ti boxiwile mikarhi yo tala .
Njhekajekisano lowu na nongonoko lowu swa maukeleka , hakunene .
Hi le xikarhi ka ndzhendzeleko wo ka wu nga ri na makumu .
Vuxokoxoko byo tihlanganisa na Mutirhi wa swa Mahungu
nhongani
poyinti ya khompasi
Loko u nga ri Mutirhelamfumo , muthori wa wena a nga boheki ku ku hakela ku va u nga tangi entirhweni hi siku leri .
Vulavula nayena
Vathori va fanele ku koka muthelo wa Pay As You Earn kumbe muthelo wa mutirhi eka muholo wa mutirhi loyi a faneleke ku hakela hi n'hweti yin'wana na yin'wana / hi vhiki kumbe mavhiki mambirhi .
Xana ku fikeleriwile yini eka nkombo wa malembe lama nga hundza ?
Loko u endla sweswo
Ndzi tivisiwile leswaku swikambelo swi endliwile eka vanhu kumbe swiharhi .
Leswi i swikombiso swa ku pfuleka , naswona swi na nkoka .
Ndzi twa ongeti masungulo ya mhaka ya twala swinene .
Hi na ntirho wo ala nawu lowu .
Manyikelo ya miholo
Ku hava tiko rin'wana laha misaveni ri khomiwaka hi ndlela yeleyo .
U hi nyikile tinhlamulo to hlaya .
Ku hava vanhu van'wana lava ng ata thoriwa eka phurojeke leyi .
Nxaxamelo wa mitlawa ya ntsakelo wu fanele ku tirhisiwa ku ku pfuna ku tihlanganisa na vona loko ku ri na tinhlengeletano ta vaaki , kumbe tinhlengeletano ta mitlawa ya ntsakelo , xikombiso , ku lulamisa Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa .
Naswona hikwalaho ka yini swi ri tano ke ?
Twanana hi timekhenizimi to hlela no aka vuswikoti .
Hambiswiritano , sweswi , tiko ra hina ri hlangana na ku kula ka le henhla ka ikhonomi .
Mpfumelelo wa xiyimo xa vuhlapfa na Pasi ya vuhlapfa ya 13 wa tidijiti ya Nkwama wa Ndzindzakhombo wa lava nga Tirheki ( UIF ) ( ' buku ya wasi ' ) kumbe xitifikheti xo hlongoriwa entirhweni loko u tshama u tirha
Hi ya emahlweni hi humelerisa leswi hi swi tshembiseke .
hi hundzile maqhingha na thiyori ya nawu .
Ku ringana nkarhi wo leha Afrika Dzonga ri tsemiwile eka tikonkulu hinkwaro .
hakunene i mfularhelo ku nga ri leswi swi nga xiswona .
Xiyenge xa vutumbuluxi xi dinga ku ndlandlamuxa hi ndlela yo hambanahambana ku yisa eka timakete .
laha va tshamaka kona na ku tihlamulela eka vona eka migingiriko ya vona .
nwana mirhi ku ya hi swileriso swa mutirhi wa swa rihanyu naswona u ya na mirhi hinkwayo exibedlele .
Kahlekahle mfumo wu tirha njhani ?
pupupu
Hi mavulavulelo yo xopaxopa , swoleswo i ntiyiso .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku yi va zoni ya nhlayiso .
Ntungu hi yin'wana ya mintlhontlho leyi hi langutaneke na yona .
Ku tlula 2 500 wa swikombelo swi amukeriwile eka rhengu ro sungula .
kasi mutswari wun'wana a nga kona leswaku a ta nyika mpfumelo kumbe a ku na xilaveko xa leswaku a nyika mpfumelo
Vuxirho bya minhlangano ya ndhavuko .
Ku vevukisa ku teka xiave ka vaakindhawu eka nhluvukiso wa tiphurojeke ta vaakindhawu
Sweswi mo ndzi hundzulukela eka timhaka letinene timbirhi .
Hi vonile nxungeto wolowo eka njhekanjhekisano lowu namuntlha .
ku tsemiwa swirho kumbe ku va u nga ha voni
Milawu na Matirhele .
I xikambelo xa xitsalo na phepha .
Hi mayelana na masungulo
i tiawara tingani leti u nga ti tirha hakunene ?
Ndzi seketela swipimelo leswi .
Xivutiso lexo hetelela xi fambelana na mpimo wa cincano wa timali .
Tanihilaha swi nga ta kaneriwa eka tinoti leti landzelaka
nwala
Un'wana na un'wana wa hina u ni xiave ku xi endla ku hunguta vugevenga na madzolonga .
U mutokoti eku tirhisiweni ka tikhomupyata .
Hi dinga mphikizano wo engeteleleka eka xiyenge xa vukorhokeri bya swa poso .
Lexi xi amukeriwile ntwanano wa hinkwavo .
ku na xilo xo tanihi nkarhalo wa ku kanerisana .
ndzi endla xikombelo xa xihatla eka wena .
Hambiswiritano , ndzi ta n'wi kombela ku ya emahlweni .
switiviwa
a hi fanelangi ku tumbuluxa swirhalanganyi swin'wana na swin'wana leswi nga fanelangiki .
un'wana a nga hlawula ku suka eka nongoloko lowo anama wa mitlawa ya mitsakelo lava nga kumekaka va ri lava faneleke eka tindhawunkulu ta matirhelo ya masipala eka wadi yo karhi .
nhlangano wa vatirhi lowu rhijisitariweke .
Mpfuneto wutsongo wa timali wa nyikiwa kuva leswi swi humelela .
mfumo tirha hi matimba ku tiyisisa leswaku swikongomelo swa tiko swa fikeleriwa .
Nhlayiso wa swa rihanyu wa xiyimo xa le henhla eka hinkwavo
Siku rin'wana na rin'wana
kumbe nchumu wo omisa mavoko
Xana u kondletele mbalango wa rihanyo eka vanhu lava tirhisaka swilo swa nghozi ( xik . muthovhu ) ?
hinkwalaho ka yini ?
Ndzi hanyile
A swi nga ta endla swin'wana kambe .
swi ta aka vumaki lebyi nga ta thola vatirhi vo tala .
Mpimanyeto wa lembe leri nga hundza
A ri na tlulelo wa timhaka ta masangu lowu nga tshunguriwangiki ( STI ) .
A va boxangi swa vutherorisi .
a ) Tatana Jeff Molobela ( Mutshamaxitulu )
hi ku tshemba leswaku a va nga koti ku tiyisela ku cinca ka vurhangeri bya swa tipolitiki .
Leswi swi ringanyeta leswaku tikomiti ta tiwadi ti nga ha va hi ndlela leyi vuyerisaka loko ti nga vulavurisana hi ku kongoma na yuniti leyi nykiweke matimba ya vufambisi ya masipala . .
Khodi ya buranci : 000845 / 010845 .
Ndzi pfumeleleni ku kombisanyana hi timhaka ti nga ri tingani .
Switirhisiwa : Dayagiramu , na nongonoko wa swivutiso
d ) Vuxaka bya le Mitirhweni
Xivumbeko xa xitimela .
Eka xin'wana na xin'wana xa swifundza leswa kaye
nkhanyano
Switiviwankulu / datara leyikulu
kwalomu ka 5 203 wa swikolo swi vuyeriwile eka nongonoko lowu kutani hi lembe ximali ra 2011 / 2012
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa wa 7
sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo ( PMS ) ;
na hi ku seketela ku kula na nhluvuko hi ku endla leswaku vanhu lava nga na vutshila
Mfumo wa miganga wu na ntirho wa nkoka eka xiyimo xa makungu ya ntirho .
Eku tiyisiseni ka ntirho wa Palamende
u fanele ku kamberiwa kutani u tshunguriwa hi xihatla hilaha swi nga kotekaka ha kona .
I xiphemu xa ndzawulo xa ndlela ya vuhlanganisi .
naswona hi le ku saleleni endzhaku .
A ku ri na swivutiso swingari swingani swo kongoma swa mina .
Komiti ya Vuangameri ya NA ya swa Nsirhelelo na Tinhenha ta Nyimpi
Kambe sweswo a swi ololoxi xiphiqo xa dlilobalayizexini .
xidlayeleri
Leyi a hi mhaka ya ku kanetana eka swa tipolitiki .
Leswi swi vuriwa vuangameri .
Xivulavuri xi ri xin'we xi vulavurile hi nkayivelo wa xidemokirasi .
Vutirheli bya vuhaxi bya tiradiyo bya nxaviso bya matimba lamatsongo - vutirheli lebyi tirhaku eka mavhengele ya ti-mall / tisenthara ta mavhengele
Xana xi endleriwile yini ?
Ku fika sweswi , ku tlula 100000 wa vana va tsarisiwile eka nongonoko lowu .
Xileriso xi humesiwile hi ku kongomisiwa eka mhaka yo karhi ;
manga
Matimba na mitirho ya Gqweta ra Ndyangu hi ku ya hi Vulawuri eka Nawu wa Timhaka Tin'wana ta ku Herisiwa ka Vukati
Ku sukela eka mfanelo leyi ya masungulo leyi faneleke ku khomiwa hi ndlela ya xindzhuti , hi kona ku landzelaka ' timfanelo ' letin'wana hinkwato , tanihi mfanelo ya vuxokoxoko , mfanelo ya mfikelelo , mfanelo ya vukorhokeri , sw . sw .
AGM ya SfEP na komferense ya lembe na lembe ya vu22 : Swikili , Vutitirhi , Dyondzo , Ntirho : St Catherine's College , Oxford , UK , 25-27 Ndzati 2011 .
nkamavala
A hi le ringeti ku khutaza vupfhumba bya rihanyu .
A nga soriwi .
Palamende yi kondletela ku tirhisiwa ka tindhlulupu to hlayisa eneji hi xikongomelo xo hunguta nthyakiso , hlayisa eneji no xaveka .
Ku kuma mati
Ku tiyisa Nhluvukiso wa Matiko ya le Dzongeni wa Afrika ( SADC ) - mfumo wu tirhisana na matiko ya SADC ku tisa nhlangano leyikulu .
Swoleswo a swi nga ri tano .
nkatsakanyo wa ku hlanganisiwa ka malembe ya 1 na 2
Kambe khombo ra kona sweswo na swona i khale ngopfu .
kharikhulamu a hi xingungumani .
Sweswi a hi nge tirhisi ririmi ra vutlangi nakambe .
eka ghingiriko wa 4 . 3
Vukorhokeri bya Vuhlanganisi bya Palamende
Hikokwalaho , ndzi amukela no seketela matshalatshala lama hi mbilu yo basa .
Ku hlamula xivutiso lexi , nakambe hi languta eka Chile ku hi rhangela .
Holobye Motsoaledi u byerile vatirhi va le mapurasini leswaku pfhumba ri ta pfula mahlo eka mahanyelo lamanene .
Hi ya emahlweni hi aka na ku hlayisa vuxaka bya kahle bya mimfumo na vatirhisano va hina emisaveni hinkwayo .
Hiswona , na mina ndzi na norho .
Hambiswiritano , ku tava na ku cinca eka vukhavisi .
Milawu yo tala i xiphiqo
Tanihileswi ndzi swi vonisaka xiswona , sweswo ku ta va ku ri xihoxo xa matimu .
a a tsaka swinene hi nghingiriko hinkwawo .
Ku fikeleriwe swo tala eka minkanerisano ya sweswi .
Xo hetelela , a ndzi ta hlamala mayelana na xiyimo xa xitshuriwa lexi .
Eka swilo swin'wana swa leswi nhlengeletano yi kaneleke hi swona eka ku ndlandlamuxa matshalatshala ya setifikheti ya xikimi xa dayimani yo khwaxa .
Hi nga ka hi nga swi koti ku pfumelela leswi ku ya emahlweni swi humelela .
Ku fikelela miako i swa nkoka , kambe a hi xiyimo xo enela eka nhluvukiso wa ikhonomi .
Vavevukisi va masipala ku suka eka swiyenge swo hambanahambana swa masipala kumbe vatirhi va mfumo va swa xithekinki ku suka eka xifundza kumbe tindzawulo ta xifundzankulu .
Ndzi khensa hi ku tshembeka eka hinkwenu ka n'wina ntirhisano wa n'wina .
Yisa n'wana etliliniki leswaku a ya kuma vukorhokeri lebyi a byi lavaka
Ku tekela enhlokweni ntirho na ndhawu na swipimelo swo dyondza :
Mpfuneto wu katsa ku :
Endlelo ra swiyenge ri nyika nkarhi eka swiyenge swo hambanana ku tirha kun'we hi xikongomelo xin'we .
Swiphiqo eka sisiteme yo nghena xikolo va hundziserile xiphiqo eka dyondzo yo yisa emahlweni yi nga riki na switirhisiwa na swiyenge swa vuleteri swi tsandzekile ku tiyisela kun'we na nhlayo leyi engeteriweke ya vadyondzi na ku lava nseketelo wa swa tidyondzo .
kambe hi ta tshama hi vambe ngoma .
Ndzi swi languterile .
byetlelo lebyi hlayisiweke
Va huma ku suka eka swifundzankulu naswona i vanhu lava veke ni ku hoxa xandla lokukulu swonghasi etikweni .
Tlhontlho wa ha ri kona .
ku veka switirhisiwa swo aka swin'w . na swin'w
Nhlayiso wa Vatshwa
Ndzi pasisa vonelo ra wena eka mhaka leyi hi ntalo .
Leswi swi vile ni xiave eka ku aka hi vuntshwa eka sisiteme ya swa rihanyu ra hina .
Hi ta ya emahlweni eka xivutiso lexi landzelaka .
kambe swi na ku khumba ko enta eka mahanyelo
Ndhawu ya le makaya yi fanele ku langutiwa yi ri hinkwayo .
Yaleyo i ndlela yi ri yoxe ya ku tshikisa vanhu ku dzaha .
neleta yo lapa
Marungula ya ta hetelela ya hlayisiwa eka matsalwa mangari-mangani .
leswi a va nga swi kumi loko ku nga si fika na vuxa bya ntshuxeko .
Nkarhi wun'wana - exikarhi kumbe emakumu ka phurjeke
tihlanganisa na vatirhi eka timhaka tokarhi
Yin'wana ya mintlhontlho leyi ya humelela na le ka misava hinkwayo .
Hi ku ndlandlamuxa na ku pfuxa hi vuntshwa ka ntirho wa vuongori swi nga koteka ku endla leswaku vanhu va hanya nkarhi wo leha
Ndza ku kombela , xivandlanene xi tama xa ha ri kona .
leyi hakunenenene i mhaka ya nkoka swinene .
Leswi i swivutiso leswi welaka eka xivandla xa ntwanano wa vun'we bya ntlawa .
xiviko xa vun'anga
Ku ya hi hina , swi ta va tano .
Leswo swa twisiseka swinene .
Ndzi fanele ku heta .
mukhaladi
Komba nkoka
a leteriwaka kumbe mutirhi loyi a leteriwaka epurasini na
Ku engetela vana lava va humaka eka mindyangu leyi ku nga riki na vatswari ha vambirhi
Naswona leswi nga vaka khombo swi hetelele swi ri nkateko .
A hi tekeni nkarhi wolowo .
A swi kanakanisi leswaku vaakatiko hi vona xihlovo xa miehleketo leyntshwa .
ku vile mbuyelo wa matshalatshala ya ntlawa .
Vuxokoxoko
a wu faneli kuva muakatiko wa Afrika Dzonga .
Ku vevukisa na ku tiyisisa leswaku vutekaxiave bya mani na mani byi endliwa tanihi leswi swi languterisiweke xiswona eka nawu lowu faneleke swi ta tisa mitlhontlho eka tikomiti ta tiwadi eku fambiseni ka mitlawa yo hambanahambana na mitsakelo eka tiwadi ta vona .
Ndza swi seketela swinene swoleswo .
Yaleyo hi yona mhaka laha .
swiengetelwa
Kanela xiyimo xo humelela .
Xiviko xa lembe hi xin'wana xa xitirhisiwa xa nkoka eka vutihlamuleri bya matirhelo .
pakani
Ku kota ku vuyisa na ku landzelerisa ntshembho eka va-aki , vatirhi hinkwavo va fanele ku tirha hi ndlela yo tshembheka na ku tinyiketela .
hi ta teka goza .
Mpfumelelano i wa nkoka na mpimo yo hlayela rixaka swi na nkoka .
nghenisa leswi landzaku
Sweswo i xivandlanene xi ri xoxe xa tikonkulu .
U vule leswaku mfumo a wu nga ha tiyiseli vutsandzeki .
Lexo i xitshembiso .
Tindhawu ta rihanyo leti nga kona ti hlakele , kutani a ti swi koti ku nyika vukorhokeri lebyi pfunaka .
xitatimente na / kumbe tsalwa ro tiyisisa xikongomelo na nkarhi wa rendzo
4 . Xihlambanyo kumbe xitiyisiso xo xiximeka xa swirho swa Palamende ya Rixaka , Varhumiwa va nkarhi Hinkwawo eka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu na Tipalamende ta Swifundzhankulu
Ku kombisa duplikheti ekhoto swi ta va vumbhoni byo sungula lebyi eneleke bya leswaku mumangaleriwa u nyiketiwile nothisi .
Rayili i xiphemu xa nkoka eka kungu ra vutleketli bya vaaki .
Inkomu nakambe eka mpfuno wa wena .
xirilo xa davida
Hi na swipanu swa ntlhanu eka nkarhi wa sweswi leswi nga ku tirheni eka swifundzha hinkwaswo .
Tanihilaha mi swi tivaka hakona , hi hlawurile endlelo ra mitila mimbirhi .
1 . 4 Khabinete yi hoyozela ku sayiniwa ka Ntwanano eka Phurojeke ya Grand Inga ya Gezi ro suka ematini , hi nkarhi wa Riendzo ra Mfumu sweswinyana hi Phuresidente Jacob Zuma ku ya eRhiphabuliki ra Xidemokirasi ra Congo .
Ndhawu
A va fikeleli ku va va vuriwa vamafandleve eka timhaka ta swipotso .
Loko vuthu ra vusirheleri ri tirhiseriwa xikongomelo xihi na xihi lexi vuriwaka eka xiyengentsongo xa , Presidente u fanela ku tivisa Palamende , hi nkarhi wowolowo na hi vuxokoxoko lebyi faneleke , bya -
Ha ehleketa ku hi hoxile xandla eka ku fikelela ndzima leyi .
ti fanele ku endliwa .
mani na mani la yimelaka ku pfuneka ka yena n'wina ;
timhaka leti kongomaneke na swivilelo
A ndzi ta tsakela ku boxa timhaka ta nkoka leti landzelaka .
Hambiswiritano , mfanelo ya ku kuma vuxokoxoko a hi mikarhi hinkwayo yi tiyisisiwaka .
Loko hi nga si vona muxaka wa misisi
A yi nga ta va silingi kambe fuloro .
wa swi tiva ku njhani .
Exifundzeni
xa gidi
Ndlela yo lulamisa yi fanele yi endliwa .
Swifaniso swi yimela hinkwaswo leswi swi nga pfunaka eka CBP ( ku katsa malembe ya 1
Mhaka leyi landzelaka i swipichi swa mitlawa ya tipolitiki .
hakasa
laha un'wana na un'wana a nga na vuswikoti bya yena byo helela
Ku na vanhu evuton'wini bya wena lava u faneleke ku va komba tintswalo ?
Nyika xitshunxo xo angarhela xa A loko :
Maphepha yo hlayanyana ya tiyisise nkahoxeko wa swikambelo swa xihatla .
Hi tlhela hi kombela xileriso hinkwaxo ku va xi ariwa .
Varhangeri va Yuropa va byeriwile sweswo swi ta humelela .
Leswi ngopfungopfu i ntiyiso eka dyondzo na mitirho
hlayelo ra kombiso
Sweswo hi ntiyiso hi swin'wana leswi dingaka ku langutisisiwa .
Ndza khensa miehleketo ya n'wina leyi mi nga yi nyika .
Kutani u yimile na ku lwela ntshunxeko wa vanhu va Afrika !
•Nyika maphilisi ya ayoni ku ndlandlamuxa ngati emirini na ku hunguta nkayivelo wa ngati .
Hi tikuma hi ri eka xiyimo lexi fanaka nakambe .
Hambiswiritano , hi xisiwile .
Leyi i yunivhesiti
Miehleketo i yinene
Loko ku tekiwa xiboho eka Milawumbisi leyi khumbaka swifundzankulu , vurhumiwa bya swifundzankulu byi vhota hi ku ya hi matimba lawa byi nyikiweke wona hi tihuvo to endla milawu ta swifundzankulu swa byona .
Hi mukhuva wolowo , swi tano na le ka tihakelo ta ndzindzakhombo .
Xana vatswari va xiyaxiya tibuku ta xikolo ta vana va vona ke ?
noti
Hambiswiritano , ku ni xivandla xin'we lexi hi vangelaka nkhumbeko lowukulu swinene .
Nhlamuselo ya mitirho ya vavutivi va CBP
Leswi swi na nkoka swinene eka vatirhisi na tikhamphani .
mafumelo ya nawu
Leswi i xiphemu xa nkoka xa matshalatshala ku vona leswaku ku na nghenelelelano eka mfumo hinkwawo .
mukhuyana
Vun'we
Mfumo wu endlile xitshembiso .
ku teka goza hi ndlela yin'wana a swi nga koteki .
Vakorhokeri lava kongomaneke ni ntirho va fanele va huma eka Ofisi ya Mulawuri wa mburisano , IDP , swa timali , Mbulavurisano , Swikotisi ( Infrastructure ) , Mfuwo na Nhluvukiso wa Mfuwo na Vaaki , Vufambisi-nkulu .
riavelo
vumithisi bya le ndzeni
Xin'wana xa leswi i ntshuxeko wa vuhangalasamahungu ya vutsari bya maphephahungu .
Leswi i xiphemu xa ntirho wa ndzawulo wa ku tiyisisa leswaku ku fikelela vululami eka hinkwavo .
A hi na nchumu xo vuyeriwa hi xona ku suka eka maendlelo lawa ya vuhari .
Komiti ya Tiakhawunti ta Mfumo yi ni ntirho wo hlawuleka ku tiyisisa leswaku timali tihi kumbe tihi leti kumekaka eka tivhoti ta mpimanyeto na ku nyikiwa tindzawulo to karhi ta mfumo ti tirhisiwa kahle .
Ndzi lava ku nyika miehleketo yimbirhi ntsena .
Ha khumbeka .
Ku hunguta ku dya munyu swi ta herisa ku hisa ka ngati
Kambela nkarhi na nkarhi matirhelo ya rihanyo na vuhlayiseki eka vanhu lava u lavaka ku va tirhisa ?
Michael Dingake ku suka eBotswana
Ku hambuka swi yelana swinene na mhaka yo vuyerisa vululami .
Hi ta veka nkwama wa xitiyisisi wa R1 wa mabiliyoni ku koka rinoko ra mabindzu yo tiyimela na xiyenge xa swa tiyinlu
Swivangelo swa mpfumaleko wa nhlayiso ku fana na :
esidi ya thatha
Loko swilo hinkwaswo swi tekeriwa enhlokweni , ndza tshemba leswaku hi tirhisanile hi ndlela leyi fambaka kahle .
U fanele ku rhumela khopi ya mpfumelelo wo rhumela ematikweni ya le handle eka murhumeri wa le hendle / muphakeri .
Ntirho wo tala wu endliwile ku tiyisa vutirhisano emisaveni hinkwayo
Leswo na swona i swa nkoka .
Leyi hi yona mhaka ya nkoka eka ku hlangana ka vanhu va mfumo ni vo tiyimela hi voxe .
ku aka endlelo leri tirhaka
Rhekodo ya ximfumo ya mihluvukiso hi nkarhi wa ndzhendzeleko wa phurojeke yi ta nyika xivangelo xo endla ku langutisisa kun'wana
Hi mina Fiona loyi a humaka eYunivhesiti ya Kapa ( Cape Town ) .
Ndza tshemba leswaku hi ta humelela .
Gqweta ra Ndyangu i xiyenge xa xikalatlhelo naswona a xi nga teki goza tanihi muyimeri wa xinawu kumbexana ka xinawu ( mumangali )
Ku seketela nhluvukiso wa pulani ya nhluvukiso
Ku sukela hi Mudyaxihi ku pfariwa ku tava :
xivandla xa ofusayiti
Eka hina , pulanete yi lava ku ponisiwa swin'we na vanhu va yona .
Ku ni xiphiqo lexikulu swinene mayelana ni yuro yaleyi yo tiya .
Swikongomelo swa nkombo swo sungula leswi kongomisaka eka ku fikelela leswi i :
Tin'wana ta timhaka leti ti hi vavisile swinene .
Leswi hi nga na swona eka nkarhi wa sweswi a swi ringananga .
Sweswi hi lulamile ku nghenisa leswi :
nyika nkomiso wo olova wa swinawana leswi swa masipala na mahungu lawa ya yelanaka
Ndza tshemba leswaku lowu i mbitano lowu teke hi nkarhi wa kahle .
Ndzi ta tsakela ku ku vula swin'wana leswi nga swo tika swinene .
Murhangeri wa mfumo wa muganga , Inkosi Skhosiphi Mdluli a tsakile leswaku mfumo wa muganga " wu pfurile vanhu va yena mahlo " .
" Loko u ri na ku hiseka na ku tiboha mayelana na leswi u swi endlaka
ntirho wa ntshamo
Leswi i swikoxo leswi endliwaka hi komiti .
Hi lava ku vona leswi swi humelerile kusukela hi 2020 .
Nandzulo wa xikombelo
tanihi leswi vatsutsumi va hina va nga ta nghenela eka Mintlangu ya Olimpiki eBeijing kwala ku fambeni ka lembe leri .
a hi pfumeleleni makete wa le ndzeni ku tirha .
ku nga ka vanhu , ikhonomi , mfuwo sw na sw .
u lava ku pfuniwa hikuva wa ha yimele mali ya mpfuneto wa xiwundlo xa vana leswaku mfumo wu langutana na xona .
Hina ntshembho eka n'wina .
Tani hi Vaaki va Afrika Dzonga hi na vutihlamuleri byo katsakanya ku aka vaaki lava hloniphaka mfumu wa nawu , lava hloniphanaka , no hlonipha vutomi na nhundzu .
swiyimo swi hi sindzisa ku endla ku antswa .
Endzhaku ka sweswo hi ta vona leswi hi nga swi endlaka hi misava !
Hi fanele ku lulamisa makete lowu wa le ndzeni eka engetelo wa swakudya .
Nawu wa 3 wa 1994
ndzi navela ku veka xivutiso xo koma xo engetela .
muholo wu fanele ku hakeriwa
ku ve na ku humelela emhakeni leyi .
Hi le ka xiteji lexi swirhangisiwa swa swiyenge leswi nga eka masipala swi faneleke ku hlanganisiwa na KNP .
dzwohwani
Loko u ri ni swivutiso swin'wana ni swin'wana kumbe vuxokoxoko , byi nyike muchuchisi u nga si tivonakarisa ekhoto .
Nandzu wunwana na wunwana lowu hundziseriwaka eka hina mbhayimbhayi wu hela wu tshuxiwile .
Xikan'wekan'we loko timhaka hinkwato ti endliwile .
U nga tshembhela eka ntirhisano wa hina .
Leswi swi katsa tiphurojeke leti nga kongomisiwa eku endleni ka masungulo ya endlelo ra Ndzindzakhombo wa Rixaka wa Rihanyu , to tanihi ku pfuxiwa hi vuntshwa ka swibedhlele na tiyindlu ta vaongori .
Va rindzerile swoleswo .
Vululami i bya nkoka eka ku sungula hi vuntshwa .
muhundzuki
I tlhontlho eka tiko leritsongo .
Sweswi ku sela ku vulavula na ku tirhisa Pulani .
u fanele kuva na mpfumelelo wo hundziseriwa exikarhi ka tikhamphani ku nghena etikweni .
Tlhelo ra matimu ra nkuriso ri boxiwile
Tindlela ti tirhiwile , kambe a ti tirhisiwangi .
Tanihiloko tikomiti ta tiwadi ti lawuriwa hi ku hetiseka hi khanselara wa wadi , hikokwalaho matirhelo ya khanselara ya kumeka ya ri wona khiya .
Hikokwalaho ndzi tshembha leswaku hi lava nhluvuko eka mhaka leyi .
naswona va sungurile ku endla tano .
Laha , na kona , ndzinganano wu fanele ku kumeka .
zinki
Hi swona swi endlaka leswaku hi dinga ku engetela matshalatshala ya hina hakambirhi nakambe .
Leswi hlamarisaka
Hi ntiyiso a ndzi ehleketi leswaku leswi swi engetela eka swona .
hetisa tinxaka to hambana ta vanhu lava nga ta katsiwa eka vhiki ra nkunguhato
hi mfumo wa miganga
Lexi landzelaka , a ndzi ta tsakela ku vutisa mayelana na timhaka to khumba swinene .
Holobye wa Timali na Gavhenara wa Bangi ya le Xikarhi va hlangana ku ta kanela hi mikumbetelo ya mpimanyeto .
Madzolonga ehenhla ka vamanana na vana hi leswi hi swi rhangisaka .
katsa tindzimi ta laha tikweni , Tindzimi ta Ndzhaka na SASL .
ya ikhonomu na ndlela ya kahle ya switirhisiwa .
I ncini hi nga na swona ku swi komba eka hinkwaswo leswi ?
Vufambisi byi endlile mimpimanyeto yin'wana ya nkoka ku antswisa xiyimo .
mukhumbeki
Ku nghena ku fanele ku tsariwa hi munhu wo sungula .
-tsetseka
Swipyopyi na swakunwa
Xana ku na nhluvukiso lowu languteriweke mayelana na vurimi bya le madorobeni
Ku vuyela
Nkul RN CEBEKULU
mihlawulo ya mikarhi hinkwayo
A swa ha ri tano .
Tata fomo ya xikombelo ya BI-9 .
Komiti ya Wadi yi vona tiphurojeke to karhi to rhangisiwa hi nkarhi wa endlelo ra nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu .
matirhele ya yelano
Swiboho eka huvo swi tekiwa ntsena hi tikhanselara kasi Tikomiti ta Tiwadi a ti na matimba ya ku va na xiave eka swiboho leswi tekiwaka hi nkarhi wa tinhlengeletano ta huvo .
Vumbiwa leri
vanakulobye eka ku lulamisela switirhisiwa .
Eka xiyimo laha wun'wana wa vatekani a nga lova
lava sweleke
Hambiswiritano , tanihilaha hi swi tweke hakona , xi na khombo hi mpimo wa le henhla .
Mali yi pfuna masipala ku nyika hi vukorhokeri bya masungulo na vulawuri bya masungulo .
Loko ingi ndzi nga nghenisa miehleketo enhlokweni yakwe :
Xivutiso xa wena xa vumbirhi xa swa swikepe .
Nhluvukiso wa vupfhumba bya matikoxikaya .
miantswiso ya masungulo yi fanele ku endliwa eka xitshuriwa lexi .
Hi nkarhi wa malembe manharhu lama landzelaka , Palamende yi ta rhurhela nhlayo yo karhi ya mitlangu ya tinxakaxaka leyi katska :
Swivekiwa swa swotirhisa swa masipala swi kongomisiwa eka maAfrika zonga lava nga na mfikelelo wa vukorhokeri bya masipala meka vaakindhawu va ka vona hi ndlela yo koteka .
nhloko ya riqingho
ku kuma na ku lulamisa switirhisiwa , ku katsa na vatirhi
Hi nge endli kuva misava hinkwayo yi va Amerika .
Ndzi tlhele ndzi ya emahlweni ndzi bumabumela leswaku Ejensi ya Vuhlayiseki bya Vanhu ya Afrika Dzonga
4 . 8 . Khabinete yi pfumerile ku thoriwa ka swirho leswiya swi nga tivisa ku kumeka ka swona ku ya emahlweni no tirhela Huvo ya Nhluvukiso wa Switirhisiwa ya Afrika-Dzonga ku sukela hi Ndzhati 2013 ku fikela hi Mhawuri 2018 .
Xikombelo xo rhijisitara ka swakudya swo engetela swo xavisa R 3 320
Xikombelo xa xitifiketi xo faneleka ku va epatwini
xivoni
Xiletelo xi nga pfuxetiwa nakambe hi endlelo ra komiti .
hi ku siviwa ka ndzimanatsongo ya ya xiyengetsongo xa xa ndzimanatsongo leyi landzelaka :
Loko ku nga vangi na ku chovoriwa , swi ta pfuxetiwa ku miyeriwile malembe ya ntlhanu man'wana na man'wana .
ematshan'weni yo pakanisa na ku ' hi byihi ' vukorhokeri lebyi nyikiwaka nakambe xikongomelonkulu xa rona i ku antswisa vuswikoti lebyi hetisekeke na vukahle bya ndlela leyi vukorhokeri byi phameriwaka hayona .
Nguva ya ikhonominkulu ya tikonkulu hi leyi tshamisekeke swinene ngopfu .
Nkoka wa vurhangeri i wa risima eka nhluvukiso wa rixaka rin'wana na rin'wana .
Vatekaxiave va khoso leyi va komberiwa ku avelana mitokoto ya vona
Ndzi ehleketa ku ri hi nga tinyungubyisa hi leswi .
xexo i xiringanyeto lexi hi nga ta xi teka .
Namuntlha , hi le ku kombeleni ka nkateko lowuya wo fana .
Vanhu vo tala swinene va khumbheka laha .
Ku kolotiwa timali ta muthelo handle ko endla malulamiselo yo hakela ka ndzhaku .
o ku endla swiyimo swo koteka leswaku ku va swi koteka ka ku teka xiave ka vaaki
Tihakelo ta Vuendli bya Tifilimi na Thelevhixini
Xiyimo xa 4
ku cinca ka tlilayimete na tlilayimete na mpako wa eneji .
Ku wa loku i xiphemu lexi kotekaka eka ntumbuluko wa ndhwalo wa vuvabyi ; ku wa ka kona nakambe ku wela endzeni ka timhaka ta swa mihlangano na ku tsandzeka ka matirhiselo ehenhla ka nkarhi wo leha .
I mani a nga tiyisa ?
muchini wo bora
Nongonoko wa vuxokoxoko bya matimba wu humesiwile .
mbhasiso na xihlawulekisi xa mafambiselo ya mbhasiso .
Xo sungula , hi fanele hi basisa ndlela ya mipfumelelo yo kunguhata .
Loko ku nga fikeleriwi ntwanano kumbe ntshamiseko , swi fanele swi rhekodiwa na swona .
Ntumbuluxo wa tinkota ta mbuyelo
nonokisa-vevukisa
Xinawana xa masipala xi lawula leswi landzelaka :
Ku vile nkarhi wo leha .
Eka swiyimo swin'wana swirho swa komiti ya wadi swi averiwa tiphotifoliyo ku ya hi swivumbeko kumbe swiyenge leswi se swi nga ku chivirikeni tanihi swirho swa vaakindhawu .
Hi leswi leswi ndzi swi kombelaka eka n'wina .
Hi ntolovelo Tihofisi ta Vaholobye ti kunguhatiwa hi Presidente kumbe Holobyenkulu .
Tolo hi vile na njhekanjhekisano hi switirho swa mhaka ya swa timali .
Hambiswiritano matimba yo maketa ya ri woxe , a ya ringanelangi ku pfuxeta xiyenge xo tumbuluxa .
Groblersdal lonkulu
loko u endle xikombelo xa rejistrexini ( ntsariso ) hikuva u ehleketa leswaku u ta sungula bindzu
eka mani .
mavalavala
Swikomba tindhawu swa kumeka hi ku komberiwa .
na mina ndzi na matitwelo yo pfangana mayelana na vundzeni .
Vito ra mudyondzisi :
Swi kahle , hi sweswo .
Loko munhu a kuma mali leyi faneleke ku hakerisiwa muthelo kambe leyi nga hakerisiwiku muthelo hi ku landza ku kokiwa ka muthelo wa SITE kumbe PAYE , kumbe mali yo huma eka bindzu ) , u fanele ku hakela muthelo wa xinkadyana eka mali leyi a yi kumaku .
Hi marito yalawo , a ndzi ta tsakela ku mi khensa hinkwenu .
Ndza tshemba ndzi ni nseketelo wa wena eka sweswo .
Hinkwavo ka vona va fanele ku byarha nkavelo wa vona wa vutihlamuleri .
Tshika kumbe hunguta ku nwa byalwa
Ku fanele ku humelela yini ?
Vachaviseki , Varhumiwa na Vayimeri
Swa nawu swi ya emahlweni ni kuva ni xiave xa nghingiriko eka ku lulamisa nakmbe maendlelo ya khoto .
14 . Swirho swa Huvo yo Tsundzuxa lava nga riki vatirhela nfumo va nkarhi hinkwawo
nkarhi hinkwawo hi langutisile eka matiko lawa eka vupfhumba byo tala .
U tatana .
Ku hava munhu loyi a nga xavisaka xilo lexi nga na logo
xi hundzisa hungu hi ndlela yo tsemakanya no kongoma mhaka ya nkoka .
Ntsakelo wa phalamende eka mhaka leyi wa amukeleka swinene .
Kutani ku na mhaka ya mafambiselo yo tirhisana .
rijistara ra livhi
kuna ku nghenelela ka tsevu loku nga le rivaleni loku nga ta endla
Hi ndlela leyi , swivilelo swa vona swi twiwile .
ku nga ri ku siyiwa yin'wana .
Hi ta languta swinene eku leteleni ka tinhloko ta swikolo
Fambislo leri ri nga teka masiku ya khume ya ku tirha .
Mi nge ndzi sungula hi angarhelo wa xiringanyeto .
Leswi swi katsa switirhisiwa swa laha kaya na tiphurojeke ta ku dyondza ku tsala na ku hlaya
Loko ku vuriwile timhaka leti
Lexi a hi xona .
Vatswari va fanele ku pfuna vana va vona .
A ndzi ta tsakela ku vona nkunguhato lowu hi xihatla .
Afrika Dzonga i mutirhisaninkulu wa swa mabindzu na China eAfrika .
A hi tshembeni leswaku se hi kuma xikombamikarhi xa kona .
A ndzi ta tsakela ku rhekhoda leswi laha .
Ku tirhana na mitlhontlho leyi
Hambiswiritano , yo va ntsena masungulo ya gondzo lero leha .
Mimpimo ya ntlakuso leyi fambelanaka ya swiyenge leswin'wana a yi ri :
Hakunene lexi xi ta landzeriwa hi njhekajekisano wa vuenti .
Eka xivumbeko xa rhandzavula lexi vumbiweke hi meno mambirhi i tindleve ta koroni
Xiyenge xi thola ku tlula kotara ya mamiliyoni ya vanhu .
I ndlela yo leha ku yi famba .
Hambiswiritano , ku nga swilonyana leswi ha ha lavaka ku swi vula .
I nkateko lowu faneleke ku vutliwa .
Hambi wa swi lava kumbe a wu swi lavi , wolowo i ntiyiso !
swi nyike swiletelo tanihi n'wangulo eka swikombelo swa ku lava mpfuno ku suka eka timasipala to tala leti a ti nga swi tivi kahle leswaku ti nga tumbuluxisa ku yini tikomiti ta tiwadi ta tona .
Nsivelo i wa nkoka .
Kuna nhlayo ya mintirhisano yo nyanyula leyi nga le ku teni .
Swi nga katsa ku ringana ka makhomelo loku hambanaka kambe loku ku vuriwaka leswaku ka ringana ku ya hi timfanelo
hi ku tikhoma
Hi fanele hi va kwalaho hi 12 : 30 .
Xolexo i xirhangana xa hina xo hetiseka .
swi teka nkarhi ku fika eka xivono lexi fanaka
nkumbi
Xikombelo xin'wana na xin'wana xi fanele ku langutisisiwa ku ya hi endlelo ra mhaka-hi-mhaka .
Hikuva a hi vulavuli na va matimba ku va kombela ku hi nghenisa .
matimba ya nawu
ku sunguriwa ka xiviko swi herile .
a ndzi ta tsakela nseketelo wa wena na nkongomiso wa miehleketo .
Ndza tshemba leswaku leswi i swa nkoka .
1976 ) eka xikombelo xa ku nyiketa mfanelo ya vabyali va swimila
Xitirho 5 xa IDP
Xin'wana kambe , lexi xi tirha hi matlhelo hinkwawo .
Leswi swi vula leswaku ku cinca ku fanerile eka mhaka yin'wana na yin'wana .
ngopfu-ngopfu mati na mbhasiso .
Hambiswiritano , sweswi hi fanele ku tirhisa swoleswo .
Hambiswiritano , ndzi pfumeleleni ndzi vuyisa miehleketo ya mina eka timhaka timbirhi eka xiviko .
hi ku yimeriwa hi Komiti ya Wadi
Xana vatirhi va vile na mahungu na vuleteri leswaku va tiva tinghozi to tirhisa xirhurhumerisi xo tirhisiwa hi mavoko
Yuropa yi kula swin'we
hi na ntirho ku amukela vahlapfa .
Ku ya hi leswi lavekaka
kungu ri hlonipha nsinya wa milawu wa mipimo yimbirhi leyi fanaka .
Mbalango wa ikhonomi ya hina wu languteka wu ri kahle .
Ku hlanganisa maqhingha ya swiyenge swo hambanahambana ku ya hi ndhawu .
Ehandle ka sweswo , a ndzi ta tsakela ku tshikelela mhaka yin'wana .
I mani a faneleke ku hakela ?
A ndzi ta tsakela mavonelo ya wena eka xexo .
mberha
Leswi a swi se tshama swi humelela .
sungula hi ku tihlanganisa na khampani ya swa ndzindzakhombo ku kambisisa loko mufi a sirheleriwile eka mhaka ya rifu .
Hi ku ya hi nhlayo ya miholo ya le hansi yaa tiko , mali hi ku fananisa ya kala .
hi ta vhotele ku sapatela .
Vona va chava ntiyiso .
Yaleyo i ndlela yi ri yoxe ya ku herisa ntlimbo lowu .
handle ka loko u sirheleriwile hi ndzindzakhombo
Transnet yi langutelaka ku yi tumbuluxa eka nkombo wa malembe lama landzelaka tanihileswi yi tirhisaka R300 wa mabiliyoni eka ku engetela switithisiwa swa switimela na le nhlalukweni na ku vekela tiphayiphi letintshwa .
Ku na ku laveka ka ku lulamisa mbulavurisano wa mfumo na swihangalasamahungunyingi ku fikelela swikongomelo swin'we .
NCOP yi vumbiwa hi 90 wa varhumiwa vo huma eka swifundzankulu
a swi kulangi lero swi tsandzeka ku hluriwa .
Kambe hi nkarhi wolowo
Yaleyo i phuphu ya nsinya wa ' muthyakisambangu wa hakela ' .
U nga ehleketi leswaku hi va tsan'wile .
Xivutiso xo sungula i ku : xana hi nga hunguta ntlimbano emagondzweni ?
Kungu ri vumbiwa hi mipimo leyi landzelaka :
Hambi ku nga va endlelo rihi leri masipala wu ri hlawulaka ri fanele ku fambisana na swikongomelo swa ku antswisa nkoka wa vukorhokeri
Sweswo i xilo xin'wana lexi hi nga ta ka hi nga humi eka xona .
Xikombelo xo Cinca , fomo ya APX-02
Greece ri kombisile leswaku ri tiyimisele ku joyina lava khumen'we .
lava se va hundzeke emisaveni .
Kanela na wena hi leswi u nga swi endlaka ku sirhelela n'wana wa wena eka mitlulelo ya HIV .
Xiboho xi kombela nsirhelelo wa nkarhinyana eka malembe manharhu .
Ku lebula i hungu ra vaxavi , naswona swi fanele ku va leswi bohaka .
A ndzi nga ha ri na mhaka na swona sweswo .
ya le hansi iR1
Nkatsakanyo wa phurogireme
Hi na ku tshemba leswaku Afrika-Dzonga ri na vuswikoti byo lwisana na mintlhontlho leyi
Hi tlhela hi lulamisa tinxaka tin'wana ta nkalampfuno .
A ndzi nga ngheni ka swihlawulekisi swa tipolitiki .
maendlelo lamantshwa ma nga ha pfuna ku hunguta leswi humelelaka tanihi ku twa wonge u lava ku hlanta .
Lexi hi xona hakunene .
Ku pfuneta hi timali tiphurogireme ta vuleteri .
Ntlawa wa vanhu :
Xivangelo xa vumbirhi i xa swa vandla .
Migingiriko yimbirhi leyi landzelaka yi tlakusa ku twisisa ka swa tinguva na mitolovelo ya nkarhi wo leha .
ku sirhelela vana .
ku tirhisa CBP
A hi tshembeni
Vumundzuku wa tinhlayo byi languteka byi vangama hikokwalaho ka nseketelo wo huma eka sisiteme ya swa tipolitiki .
Veka masungulo ya dyondzo naswona i ya nkarhi hinkwawo .
ku ya emasangwini
Hikokwalaho hi seketela ku cinca loku andlariweke .
Ku nyikela eka New Jerusalem Children's Home bela Anna Mojapelo riqingo eka 010 224 0460 / 082 7327 832 kumbe u rhumela imeyili eka amojapelo @ hotmail . com .
Swihlawulekisi leswi tekeriweke enhlokweni loko ku ri karhi ku nyikiwa swihanano a ku ri :
ku katsa Mfumo wa Tiko , Xifundzankulu na wa Muganga
Ndzi veka malembe ya mina lawa ya nga sala emavokweni ya n'wina " .
Kambe malembe lawaya ya fike emakumu .
Vuxirho i mhaka yin'wana .
kavanyisa ka 6
Hi vaaki va swikolo swotala swa miehleketo .
Ri humelela eka nkarhi wo karhi .
Hi khensa nakambe , ntirho wa khale ka Xirho xa Palamende , mufi Manana Helen Suzman , loyi a ri yexe eka Yindlu ya leyi , loyi a kanetana na milawu ya ntshikelelo .
Eka leswi , matiko yo hlaya va tirhisile matshalatshala ku lulamisa mhaka leyi .
Ndzawulo yi vumbiwa hi marhavi lamakulu
Xikongomelo nkulu xa endlelo i ku herisa vusweti .
Nsimeko wu ta endliwa ku hlamusela Pholisi na Tiphurogireme .
Misava leyi hinkwayo yi ta tshikiwa hi xikongomelo lexi .
Hunguxidzi ri hundzisiwa kusuka eka munhu un'we ri ya eka lon'wana .
nchelo wa ngati
Naswona swi tlhela swi va swa nkoka leswaku hi fambisa mahungu lawa kahle .
Khabinete yi kombela vaaki va Afrika Dzonga ku hlayisa mati no tiyisisa xilaveko xa vufambisi lebyi tiyisisiweke bya xikumiwa lexi xo kala
hakatsongo
Swoleswo a ku ri xikoxo xo sungula .
Ntirhisano na matiko ya le ndzhandzheni i swa nkoka ngopfungopfu eka ndhawu leyi .
mpimanyeto wa lembe
Xana hi nga vula yini mayelana na ku famba ka valavisisi ?
kutani u nga hlawula leswaku u ta landzela yihi .
A hi va byeleni ntiyiso , leswaku ku hava ku vuyeriwa loku nga taka ehandle ko twa ku vava .
Naswona u nga mpfuno lowukulu swinene .
Vhoti leyi , i ya malawulele ntsena .
Hi lava ku endla ku hambana .
I yini ntirho wa mfumo eku tlakuseni ku tumbuluxiwa ka mitirho ?
Lowu a hi wona nkarhi wo fanela ku va u vulavula .
Hi xiximekile ku va hi rhurhela manana wa yena
Hi tlhele hi endzela vaakatiko na timasipala
Hi ndlela leyi khomisaka tingana , a ku na nkarhi wo enela wa mavonelo yo engetela .
Ku hoxa xandla ka vaakindhawu ku fanela ku fikelela swilaveko leswi nga veketeriwa eka Nawu wa Tisisteme ta Masipala
Kuna vatirhi lava thwaseleke .
Muhakeri wa xibalo u tiva kahle leswaku u fanele ku hakela mali muni .
Eka nghingiriko lowu landzelaka ku endliwa mihlahluvo ya vanyiki va vukorhokeri ku kuma vuswikoti bya vanyiki va vukorhokeri lava kumuweke eka nghingiriko lowu hundzeke ku hoxa xandla eka matirhiselo
tiphurojeke ta nhlangano wa mabindzu a ti katsa leti landzelaka
Vuyimeri byo ya hi ndhawu byi na tlhontlho ngopfungopfu eka tiwadi letikulu leti hangalakeke ta le matikoxikaya .
A swi ringananga ku sivela .
hi hlanganile na ntshikelelo wa ikhonomi ( rhisexini ) wo sungula endzhaku ka malembe ya 17 .
Matsalwa yo tala ya Khomixini ya tlhela ya kumeka eka Inthanete .
Ku vonaka ka ku va ku ri na ku twanana swa amukelela .
Ntirho lowu nga vaka wu ri kona wa varhangeri va ndhavuko
Mi nge ndzi heta hi ku mi khensa eka njhekanjhekisano lowu .
Kutani , vamanana na vatatana a hi tshameni hi karhi hi xiyaxiya .
A hi Va Tsundzukeni .
Ndzi mi navelela ku humelela swinene eka leswi .
Landzelerisa matirhelo ya masipala .
Nakambe ndzi ri
Swoleswo hi leswi swilo swi nga xiswona .
A ndzi swi tivi leswaku leswi swi huma kwihi .
-papama
Ku tiyisisa tintswalo
a ku na leswi cinceke eka endlelo ra mahakelelo ya xibalo xa nkarhinyana .
leri ri tiyisaku vuxokoxoko bya xichudeni , ku katsa rejistrexini ya xichudeni na instituxini ya dyondzo ya le henhla eka tiko ra le handle
Khombo ra kona swoleswo i xiyimo lexi hi tikumaka hi ri eka xona .
Kuva muthori .
Miehleketo na switshunxo hinkwaswo leswi mi nga swi lavisisa .
Ku hlela leswi IDP yi amukerisiwaka xiswona leswi faneleke ku rhangisiwa eka CBP na mivuyelo leyi rhangisiwaka
2 . 3 Ku veka Komiti ya Wadi endhawini ya yona
Kumbe hi nga vona loko Ndzawulo ya swa Vutshamo yi nga hi pfuna hi tin'wana tindlela .
I mayelana no pakanisa eka timhaka .
Endla xitiyisiso no yi sayina tanihi muendli wa xikombelo .
kambe loko ku ri leswaku ku landzeleriwe mafambiselo hinkwawo .
Sweswo swi vula leswaku ku ta fanela ku endliwa swo tala .
Ndzhaka ya xihlawuhlawu ri tava na hina nkarhi wo leha lowa hata .
Hambiswiritano , swa antswa hikuva muviki u laha .
IPID yi fanele yi lavisisa timhaka leti landzelaka ( leti kombisiweke ) :
Xiviko xo hetelela xi amukeriwile hi vunyingi lebyikulu .
xikhuvutiwa
Hi tshemba leswaku leswi kuva maendlelo yo hanya lama tirhelaka kahle ku ya emahlweni ka nhlangano lowu .
ku ya vutihlamuleri eka un'we kumbe vo tala va vafambisi va xiyimo xa le henhla tani hilaha swi lavekaka hakona ku ya hi xiyenge xa 24 ;
Xana i mani a khumbekaka eka ntirhodyondzo
Swikolo swimbirhi swo hetelela swi kumeka eka Kapa Vuxa .
ku na timhaka ta ntlhanu ka leti nga si ololoxiwaka .
Swi languteriwile
tirhisa
a hi hinkwerhu hi tirhisaka yuro .
makulelo ya vuvabyi
tanihi swirho swa palamende
Pholisi ya REACH yi pasisiwile hi EU ku sukela hi ti 1st Khotavuxiki .
Ku humesiwa kavona i xitiyisiso xa nkoka wa nseketelano wa matiko ya misava .
Xikombelo xa hina xa ku va vadyondzisi va va exikolweni
Mali ya tibasari ya mabiliyoni ya tirhandi ya 5
statement by foster parent lexi xi hlamuselaku leswaku u lava ku adopta n'wana
Ndlela yo Maketa ya 62 eka UK .
Muahluri u pfuna mavandla ku kanerisana hi xintshuxo lexi nga va ka kona
swakudya swo ringanela na mati ; na
Mhaka yo sungula yi mayelana na vulavisisi .
Ndzi lava ku boxa hundzuluxo wa phenxeni hi ndlela yo tsemakanya .
ku fikelela ( swi ) xikongomelo na ku hoxa xandla hi ku hetiseka eka xikongomelotsongo xa phurojeke
Vutimeri bya ndzilo a byi enelanga .
Kuna minkwetlembetano ntsena exikarhi ka va swiyimo swa le henhla .
xiyimo se xa nyanya .
vutundzi
Ku pfumaleka ka ku twisisa hi ku hetiseka mayelana na matimba na mitirho ya mfumo wa muganga ku nyanyisa xiyimo xa swiphiqo swa timali lexi hlanganaka na timasipala naswona i mhaka ya nkoka leyi sivelaka ku humelela eka vukorhokeri .
Lowu i nawu wa masungulo .
Mixungeto leyi fambelanaka na xitoko na tinhundzu tin'wana ta bindzu .
Willem Botha Vutoloki bya xikan'wekan'we Xibunu-Xinghezi
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , ndzi hlundzukisiwile hi ku hlawula ku huma .
hi ta hoxa xandla eka ku tlakusa mfumo wo katsa hinkwavo ku fikela loko ku khomiwa nhlawulo lowu ntshunxekeke na ku va lowunene eZimbabwe .
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 3
Ha ha tirhana na leswi onhakeke khale ku fika sweswi .
ku hava tiko leri ri nga ta yimela man'wana .
mfumo wu rhangela mapfhumba yo hambana hi ku vumba vuxaka na swiphemu hinkwaswo swa vaaki ku tiyisisa matikhomele ya vutihlamuleri no hlayiseka .
Ku simekiwa ka Huvo ya Vatirhi va swa Tindzimi ya Afrika Dzonga
xiyenge xa 65 ( 2 ) ;
Hi tinyungubyisa hi ku tiva leswaku Afrika Dzonga i Murhangeri wa misava eka mfikelelo wa switirhisiwa swa rihanyo hi thekinoloji ya GeneXpert .
Yuniti yo Hlawuleka yo lwa na Vukungundzwani yi simekiwile eka Ndzawulo ya Mitirho ya Mfumo na Vufambisi leswaku yi ta ahlula milandzu yo tshinya leyi yi yelanaka na vukungundzwani bya vatirhela mfumo .
Gqweta ra Mindyangu Loko ndyangu wu hambana hikwalaho ka ku dlaya vukati kumbe rifu
ya kumbe ya ya xiyengentsongo xelexo
Ku hundzela eka Lembe ra vu2 , mivuyelo ya Lembe ra 1 yi ta fanela ku va yi hetisekile , ku katsa na ndzhendzheleko wo hetiseka wa CBP , hi ndlela yoleyo kusukela eka Lembe ra vu2 ku ya fikela eka Lembe ra vu3 .
Ku tinyiketela ko hlaya ku endliwile no tekiwa tani hi swintshuxo hi vangheneleri eka ku herisa madzolonga eka vavasati na vanhwanyana .
Endzhaku ka xiphemu xin'wana na xin'wana
Tirhisa MFANELO ya wena yo VHOTA
xana R84 wa mabiliyoni laya kayivelaka ya suka kwihi ?
Kambe a hi tsakanga hi switshembhiso .
Ku yimela vanhu a swi tava swi olovile .
-vuxa
tiko leri laha xivandlanene xi lawuriwaka ku nga ri ku ya hi mbeleko
Kanelani eka nhlangeletano .
Leri i tsalwa ra xinawu naswona marungula a ya nge susiwi .
Xihlawuhlawu xa muvula i mhaka leyi bohaneke .
Xiyenge xa Masimekelo
Nhlamuselo ya mikhetekanyo yo kuma tirhekhodo leti ti nga eka Ndzawulo
U tlhela u lava , ku suka eka Hofisi ya Rihanyo ra Swiharhi , mpfumelelo wo rhumela laha tikweni kuva murhi wa ntlhavelo wu nghena etikweni .
Sweswo swi ve swi endliwile .
Manana Gill Marcus
Nawu wa Rihanyu , 2003
Vanhu vo hlawuleka
mpfula rimunywana
Tisekitara to tala ta khumbeka hi lexi , ngopfungopfu indasitiri ya tinsimbhi .
Timhaka to tala ta manyala lexi ku vulavuriwaka ha tona hi mfumo , kutani hikokwalaho ku pfuxetiwa ka matirhiselo ya matimba yo lwisana na manyala swi nga i fikisa eka mavonelo ya leswaku swiyimo swa manyala swi engetelekile .
Nhlamulo leyi ya ka emahlweni yi fanele ku nyikiwa nkarhi na nkarhi hi ku ringana .
3 . 9 . Khabinete yi pasisile ku nghenisiwa ka Nawumbisi wa Maantswiselo wa Nhlawulo , 2013 ePalamende .
2 . 3 Khabinete yi amukela ku pasisiwa ka zoni ya ku sirhelela ya Ndzhawu ya Mfuwo ya Matiko ya Misava ya Mapungubwe hi Komiti ya Misava ya Mfuwo ya Unesco ya tshamo wa vu 38 leyi a yi khomeriwile eDoha
Loko swi ri tano , hi lava kungu lerinene ra xona .
Hi ku landza nkoka xedulu ya switirhisiwa i mpimanyeto .
Hi fanele ku tlhela hi tirhana na mhaka ya vusirheleri bya eneji swin'we .
Hambiswiritano , xi na xikongomelo xo tihlanganisa hi vutalo na vakhomaxiave .
hi ndlela ya vuhungasi u fanele u endla xikombelo xa mpfumelelo ku suka eka Ndzawulo ya Vurimi
Xiphiqo xa hina hi leswaku leswi hi swi endlaka a swi tirhi .
Ku fikela namuntlha , ku tlula vantshwa va 7 000 va thoriwile eka nongonoko lowu .
Kambe leswo a swi nge humeleli .
Ku tirha eka maxelo yo hisa no oma
Nghenisa vumbhoni bya ku tivisa xichava .
Africa House yi akiwe kahle exivindzini xa muti wa Palamende etlhelo ka Huvo ya Rixaka .
Hi fanele ku lulamela ku langutana na nkayakayo lowu nga vaka kona .
Mupfhumba
Nghenisani fomo ya xikombelo na mali ya xikombelo eka va ICASA .
A swi ta tikomba leswaku ha pfumelelana mayelana na lexi .
Vutleketli bya vaaki byo tshembeka na ku fikeleleka na vuhlanganisi byo antswa exikarhi ka mixaka ya vutleketli
Hi nkarhi wu ri wun'we , hambiswiritano , hi fanele ku tirha hi ndlela ya vutlhari .
Rhumela fomo leyi tatiweke na vumbhoni bya hakelo eka :
Naswona ha swi tiva leswaku hi NI swiphiqo etitlilasini ta hina ni le swikolweni swa hina .
Hakunene hi swona .
2 . Tata fomo MTN 1 eka vulawuri bya muganga bya ntsariso .
A hi swi tivi leswaku vaxanisi i vamani .
Ndza vilela .
Hi tlhela hi dinga ku endla swin'wana mayelana ni nxaviselano .
Kan'we nakambe , ntshunxeko na timfanelo ta ximunhu swi le ku kandziyeriweni ehansi ka mikondzo .
Hi lava mphikizano lowunene .
Swi kambirhi .
Ku tirha mitirho leyi nga vekiwa eka switshuriwa swin'wana
Matshalatshala ya ta simekiwa vhiki leri taka .
engetelo wa lembe
Tiphurojeke ta swa thyaka ti ta tirhisa " methane " tanihi vukumeko bya ndzilo .
hi na ikhonomi yo kayivela swikili .
Manghenelo lawa ya mbuyelo wa nkarhi wo koma ya fanele ku cinca .
Ku fanele ku va xiviko xa nghingiriko .
Hakunene , nseketelo wa nongonoko wa karhi ku tlakuka .
-jelatini
Ku tlula leswin'wana hinkwaswo , a ndzi ta va ndzi nga swi endlangi leswi .
a vile kona eka AGM
Vinyi va minkavelo a va si tiviwa hi xivangelo xo hundziseriwa emahlweni .
Ku biya na swo biya hi swona
Xana u endla yini nkulukumba ?
Nkateko wa ku teka swifaniso wu ta humelerisiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Ndzi khomiwile hi tingana ku va swi nga amukeriwanga .
A swi koteki ku sirhelela xexo emahlweni ka vaaki .
Tikomiti ta tiwadi ti endleriwile ku yimela swiyenge swa vaakindhawu hi ku angarhela , ku nga ri vandla rin'we ntsena ra tipolitiki .
Ndzi se na mina ndzi andlarile mihundzuluxo yo hlayanyana .
Nawumbisi wa hina wa Timfanelo wu tiyisisa leswaku " munhu wun'wana na wun'wana u na mfanelo , ku tshamiseka hi ku rhula no ka a nga hlomangi , ku hlengeleta no kombisa ku vilela , ku komba xirilo na ku kombisa swiboho " .
Siku ra nhlengeletano lowu landzelaka wu vekeriwe Nhlangula 2005 .
Pfula pheji rihi na rihi leri nga ta va ri karhi ri laveka ( xik . pheji leri nga na vukorhokeri lebyi n'wana a nga ta byi lava nkarhi lowutaka ) .
A ndzi ta tsakela ku kombisa xiphiqo xin'wana xin'we .
tshunxiwa eku pfaleriwena loko ku tsakela ka vululami ku pfumela , loko ku ri na swivangelo swo twala
Palamende yi lulamisa swiendleko ku kongomisa tisekitara to karhi ta vaaki eka timhaka to karhi ku endla vanhu va vulavurisana hi timhaka ta nkoka .
eka vukorhokeri bya Athomiki
Y2k
Hinkwavo va na vutihlamuleri .
Nkongomelo wa 5 : tiyisisa swa mafambiselo ya mali .
Swilaveko swa ntirho
Hi na 11 wa tiphurojeke to hlawuleka leti hi nga ku tiendleni .
Tumbuluxa mbango lowu kotekaka na ku nyika nseketelo ku ndlandlamuxa nhlayo ya vavakona eka mitlangu na vuhungasi bya Afrika Dzonga .
Huvo ya Rixaka yi fanele -
maina a batsadi ba monna le mosadi le leina la moeteledipele kgotsa baeteledipele ba setso .
Hikokwalaho , hi le ka ndhawu leyi hoxekeke hi ku hetiseka .
Hi ta teka ntila wo matimba eka leswi .
Tinhlayo ta vubindzurisi ti yimile hi ndlela leyi :
ha khensa ku hi amukela nakambe ekaya ra hina .
sisiteme ya mintsengo
Vanhu va hambana ku ya hi matlhelo yo hambanahambana ku katsa malembe
Vuxokoxoko bya nhlengeletano byi hi ndlela leyi :
maendlelo na tisisiteme .
Xin'wana lexi xi fanelaka ku langutisisiwa hi masipala i ku hakeriwa ka vatirhi va ka masipala nkarhi lowu wu engeteriwaka endzhaku ka nkarhi wa ntirho , lava eka mikarhi yotala va tirhaka nkarhi wo leha , ku va va nyikiwa nkarhi wo wisa , kumbe swin'wana .
Tekela enhlokweni ku engeteriwa ka miholo :
Hikokwalaho , hi Mudyaxihi 1996 exikarhi ka ka phurosese ya ku endliwa ka vumbiwa , Palamende yi amukele Nxaxamelo wa Milawu ya Matikhomelo ya Swirho swa Palamende ( tiMP ) .
Majini lowu a wu nga ha tirhiseriwa ku amukela hi ku famba ka nkarhi .
Endlelo leri ri ta vuyisa ku titshembha na ndzhuti eka vanhu va ka hina .
murimi wa koroni
Sweswo i vonelo leri ringanisiweke na ku humeleriseka .
Xo hetelela , a hi endleni xikombelo eka van'waswithuthuthu hi voxe .
xandla xa mutirhelamfumo wa ta mahungu
rixaka leri nga eka n'wangulano .
Ehenhla ka lembe leri hundzeke hi vone leswaku vavuyeriwa eka tiprojeke leti va nyikiwa matimba .
ku khomiwa na ku hlayisiwa ka rijisitara ra ntsakelo lowu hlambanyiweke hi swirho swa vatirhi va Huvo ; nahlathe keeping and maintenance of the register of interests declared by members of staff of the Council ; and
Leswi a swi ve xikombiso eka van'wana .
Swirhangana swa rixaka leswi landzelaka swi kombisiwile :
Ndza ha tshembha leswaku hi nge khomisiwi tingana .
Nhlayo leyi yi ta tlakuka loko hi ya emahlweni hi tsarisa miako leyintshwa .
homutela
Xana ku na tindhawu ta matimu
xikafu xo khavisa
sisiteme ya nsawutiso wa vuvabyi
Vaakatiko van a ntirho lowu va wu tirhaka wo fambelanisa eka goza leri .
Hikokwalaho a swi se tshama swi tirhisiwa eAfrika Dzonga ku sukela hi Nyenyenyani .
khopi ya mepe leyi kombisaku kahle vunavi bya misava leyi ku endliwaku xikombelo hi yona .
vumbhoni bya leswaku u endlile xikombelo xa Pasi na / kumbe xitifikheti xo velekiwa eka Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya
Swa laveka ku lemukiwa leswaku swilo swa tiphurojeke ta HANIS swi simekiwile .
tsalwa ra tifanelo
Sweswo hi swona , naswona na hina ha xi lava .
Ku endla leswaku tikomiti ta tiwadi ti tirha
nkomiso
Mi ta kuma mpfuneto lowu kan'we ntsena .
xitatimende xa ximfumo xa leswaku a ku na n'winyi loyi a nga katsiwangiku eka tinnhlengeletano hi vomu kumbe eka mabulu hi vutivi bya asosiyexini ya swisivela mindzilo
Khombo ra kona , a ku na vumbhoni bya leswi ku fika nkarhi wa sweswi .
Hikokwalaho , ndzi tsakela ku vula mhaka leyi .
Hikokwalaho hi vhotile hi hambana na swona .
Nongonoko lowu landzelaka wu ta simekiwa hi Ndzawulo eka lembe ximali lerintshwa :
Vona leswaku muako wa wena wu tshama wu ri wa kahle
Ku na tindlela to tala leti hatona lexi xi nga endliwaka .
Afrika-Dzonga ri lahlekeriwile hi xiyimo xa rona tanihi murhangeri wa tikonkulu eka inthanete na rito ra vuhlanganisi
Loko mukamberi a swi lava
Hi tlhela hi lava ku langutisa eka vumundzuku .
Maendlelo ya xihlawuhlawu a ha humelela emadorobeni na madorobankulu ya hina .
xana vamanana va yimeriwile kahle njhani sweswi epalamende ?
Ndzi vula mhaka leyi ya nkoka laha hikuva mintlhontlho ya sweswi leyi hi hlanganaka na yona yi endle leswaku kun'wana laha misaveni ku vutisiwa xivutiso xa loko hi ta kota ku rhurhela mphikizano lowu hi ndlela yo humelela .
Swi le rivaleni leswaku lowu i ntirho lowukulu .
" Loko MEC a vulavula hi mhaka ya ku pfuxeta minchumu hi vuntshwa
Mpfanganyiso wa ikhonomi ya rhijini wu nga tiyisa ku kula ka ikhonomi eka matiko hinkwawo ya le dzongeni wa Afrika .
tinhlayohlayo ta ximali
Kambe ndzi ehleketa leswaku leswi hi xona xitshunxo lexi endlekaka ngopfu .
vuyimeri bya mpimo wa ndzinganelano tanihi laha swi hlamuseriweke eka ndzimana ya ( a ) yi katsaneke na endlelo ya vuyimeri bya tiwadi byi simekiweke ehenhla ka xiphemu xa mhasipala yeleyo xa mongonoko wun'we wa vavhoti .
hambi vatswari va n'wana a va tekanile kumbe a va nga tekanangi .
Hi leswi switsundzuxo swo ku pfuna ku hlayisa n'wana wa wena .
Xitiyisiso xo Riha , Xitifikheti xa Ntlhavelo wa Rihuhumbyana , Mpfumelelo wa CITES na swin'wana .
2 . 4 Nhluvukiso wa kungu ra wadi
Swikolo hinkwaswo swi kumile magaxa mambirhi yo sungula ku nge si hela Ndzati .
Eka mhaka leyi ndzi ta tirhana na yona hi ndlela leyi nga tolovelekangiki .
na ntsengo wa timaraka ta . . . . . . . . . . . . . . . . .
rhandi
Eka lexitsongo ngopfu lexi fanaka
xihlamariso
khopi ya thikiti ra xihahampfhuka ra ku tlhelela endzhaku kumbe xitiyiso xa leswaku u ta tlheriseriwa endzhaku lexi nga endliwaku hi ku diphozita mali yo ringana thikithi ra xihahampfhuka ku tlhelela eka tiko leri munhu a sukaku eka rona kumbe leri a tshamaku eka rona , loko swi laveka
ngopfungopfu ku fikelela vutshunguri .
Ku twanana hi tindlela ta mahakelelo loko ku karhi ku tirhisiwa timali leti tirhisiwaka hi mavonelo lamanene , ku katsa ni hi ndlela leyi vukorhokeri byi nga tirhisiwaka hayona , xik . vaphameri ( hakanyingi xiyenge xa vanhu lava va titirhelaka ) .
na mukhomaxiave loyi a tekaka swiboho i Mfumo .
Vaehleketeriwa vambirhi va khomiwile .
vutshila bya vuandziso
Komiti ya Vuangameri ya swa Mabindzu ya Mfumo
Emugangeni , swirho swa muganga swi nga tirhisa buku ku :
Ntirho 2 : Hetisa tafula leri ku ya hi mbhurisano wa wena .
Vutshunxeki bya swa vululami
Mfumo wu seketela swinene midhavuko na mifuwo ya rixaka ra hina yo hambana na ku kombisa leswaku leswi swi fanele ku fambisana na milawu ya timfanelo ta vumbiwa .
a hi ri eka mhaka yo hakelo maphorisa eka nkarhi wun'wana .
Nseketelo wo engetela wu fanele ku nyikiwa eka mabindzu ya vukulu lebyitsongo na bya le xikarhi .
Ku hava ku hetisisa .
Ntsengo hinkwawo lowu nga bajeteriwa hi masipala a wu tiviwi .
I ncini u xi lavaka ke ?
A va teki swiboho .
Hikokwalaho swibalo hakunene swi boheka ku tlakusiwa .
Hlayisa switirhi swo gaya na swingolongondzwana eka ndhawu yo hlayiseka .
Njhekanjhekisano xikarhi ka matiko lama na Isirayele wu nga hoxa xiave eka mahetelelo lama .
Eneji ya hlayisiwa .
2 . Xikombelo xo rhumela swiharhi kumbe swimakiwa swa swiharhi laha RSA .
Loko Huvo ya Rixaka yi pasisa Nawumbisi handle ko ringanyeta mihundzuluxo
Vanhu va Xikwembu va fanele va rhangela eka ndlela leyi .
a hi swi tivi leswaku kuta humelela yini .
Mubohiwa u fanele ku pfumeleriwa va ekhoto yihi na yihi leyi kambisisaka ku pfaleriwa ka yena
Ku dlaya vukati , ku kumiwa ka mali kumbe ku khoma swi nga ri enawini , sweswo sweswo .
loko ntlawa wun'wana wu nga vona leswaku senthara yo tano yi nga vanga huwa leyi nga lavekiki
kambe hi laha yi helelaka kona .
murhi wa mihandzu
Swisiwana swo hetelela swi hava rito ra vaaki .
Hlanganisa ncinci hi nomboro ya leswi lahlekeke ku suka eka :
kungu ra xiendlo ra migingirko leyi nga ta endliwa hi xihatla ri fanele ku endliwa leswaku vaakindhawu va ta kota ku yisa endlelo ra vona ra nhluvukiso emahlweni .
twanana hi ' ku fananisa ' eka mpimo wa vukorhokeri ha wun'we
Ndzi pfumelelana na endlelo ra misava hinkwayo eka xiyimo lexi .
Xikombelo xo cinca rimbewu ( gender )
Tiko na xifundzankulu swa hina swi le ka ndzilekano wa swikulu leswi nga humelelaka .
Khomixinari , ndzi ku navelela mikateko eka ku xi humelerisa .
vhengele
papila ra data ya vuthekniki kumbe lebuli leri nga na nomboro ya rejistrexini ya nhlangano wa vulawuri wa tiko laha prodakti yi nga rejistarariwa kona
Kambe swilo leswi swa humelela .
xikonso
3 . 1 . Khabinete yi amukerile leswaku Nawumbisi Ndzhundzhuluko wa Swifambo swa Swikepe
Ku suka eka vonelo rero , hi seketela xiringanyeto lexi .
A hi veni xilo xin'we - hi lwisana ni AIDS na ku aka rixaka leri tiyeke
Xana hi na tinhlayo tihi kumbe tihi ?
kambe u nga endla xikombelo eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu leswaku yi tlhela yi hakeriwa .
Leswi swi tlula hi kambirhi avelo wa mpimanyeto wa swa xifundzankulu eka Ndzawulo ya Vutleketli .
I endlelo ra xipolotiki naswona ku humelela ku fanele kuva hi ku nghenelela .
Tikhoto to tla ta mbango ti pulaniwile .
nhlayiso wa vuyimani
Laha hi ta tlhela hi ya kanerisana hi timhaka ta nghozi .
Xiyenge xa DPP Bophutatswana
hi fanele ku va vanhu va xiviri .
Kambe ndzi ta tshembheka eka wena .
A ndzi ta kombela wena ku vula vonelo eka xexo .
xikotlolo xo pfanganyisa
muferiwa wa munhu loyi a tsandzekaku ku hakela xikweletu
Hileswaku ndzi ta kombela Holobye wa Xikaya ku tirhana ni timhaka tin'wana .
Leswi swi sorisa ntirhisano wa vuleri bya le masin'wini .
ku fana na xipinichi na miroho
soma
Hi fanele ku cinca nyingiso wa hina ku ya eka leswi .
Hikokwalaho ndzi ta tsakela ku endla xikombelo xa ku olovisa .
A ku si tshama ku va na nkarhi wo hinisa xiyimo .
Swivilelo swa mpimo wa cincano wa timali swi tekeriwa enhlokweni .
Leswi swi ta lava ku lulamisa nongonoko wa timhaka leti yelanaka ku katsa ntshamiseko lowu wu vaka kona hikokwalaho ka ku vuyelela ka ku cinca eka pholisi
simbali
Swinawana swin'wana leswi nga pfunaka ku hlamula swivutiso swa swirho swa vaakindhawu .
Sweswo hinkwaswo swi le ku yeni emahlweni .
xi humesiwa hi xihatla
tanihileswi va hi pfuneke .
xuma xa xicelwa
mayelano na wena .
nayitirojeni
Xilaveko xa vukorhokeri xi tlakukile hi xivangelo xa endlelo leri hangalasiweke .
Kambisisa leswaku u tirhisile nomboro yinene ya akhawunti yi ri rheferense .
Namuntlha hi hanya hi kurhula , ntshuxeko na xidemokirasi .
Eka xiyimo xa xihatla laha ntungu wa mavabya wu humelelaka naswona ku ri hava murhi wa ntlhavelo lowu nga kona etikweni
Xikombelo xo navisa kumbe ku cinca phemiti ya ku tirha ya munhu loyi a tirhaku
leswi swi ta va ni switandzhaku leswi fambelanaka eka mpimanyeto .
Ntlawa wa mina , va swirhundzu na va matlhari , wu lava ku vumbiwa hi vuntshwa .
Eka Swirho hinkwaswo swa Komiti Nkulu ya Rixaka .
Loko swi nga ri tano , xana mitwanano leyi nga kona yi fanele ku tirhiwa hi ndlela yihi ?
Xo sungula eka hinkwaswo vutihlamuleri bya tinxaka letikulu .
Votala va hina va tirhisile ntsena mavito ya hina ya Xikriste .
Vatirhi va tinguva , lava talaka ku va vavasati , va endla nkhetekanyo wun'wana .
Humesa vumbhoni bya vuswikoti hi swa timali ku hlanganyetana na swilavako swa siku na siku bya vanhu lava va fambaku na loyi a nga na phemiti ya ku ta tshunguriwa , hi ndlela ya switatimende , swiliphi swa miholo , kumbe ticheke ta vaendzi loko ti ri kona .
masi ya khondese
loko u rhijisitarile tanihi NPO
marulele
Mhaka yin'wana yi faneleke ku tekeriwa enhlokweni i mphikizano .
Ku rhurharhurha i mhaka ya matiko ya ximanjhemanjhe .
Ku hava hakunene .
2 / 8 Ku xopaxopa maqhinga yo hambanahambana
Vanhu hikwalaho ka vukhale , rimbewu , vutsoniwa , va tala ku siyiwa ehandle eka maendlelo yo teka swiboho naswona loko va nga katsiwi eka nkunguhato wa phurojeke va tala ku lahlekeriwa .
i nongonoko wa hina wa vuvekisi bya ntlawa wa masungulo .
Nkulo , mitirho na nhlayiso wa vanhu swi famba swin'we .
" ku vula Phuresidente .
Nyika ntirho wun'we eka ntlawa wun'wana na wun'wana .
Sisiteme leyintshwa yi tinyiketele ku tirhela vaakitiko , mitlawa na vaakindhawu ku antswisa vutomi bya vona .
Xana bindzu ri ta enela hi nhlayo ya tiyuniti leti eka nkarhi wa sweswi ti tumbuluxiwaka ?
nkohe
Hi tsakela ku hlawula khale ka tiphuresidente ta ANC leti nga rhangela nyimpi ya hina yo lwela ntshuxeko na ku tumbuluxa vutomi byo antswa bya mani na mani .
Ndlela ya xiyimo xa le henhla leyi endliwaka ekhoto ya nawu
maendlelo ya vurhangeri bya xinuna na sweswi swa ha nyika u hoxa xandla
Hi tlhela hi xopaxopa rimba ra swa vandla ra vuxaka bya hina .
Eka un'wana na un'wana wa hina .
entiyisweni a swi nge vi tano .
xitwananisi xa engetelo
ehansi ka
Ndzi swi tiva kahlekahle lomu se hi fikeke kona .
Swi yimela 3 % ya mabindzu ya misava .
Yena u vulavurile a seketela .
Swivijo swa mpimanyeto wa masipala swi pfumelela Tikomiti ta Tiwadi ku teka xiave eka ku endla mpimanyeto wa masipala .
Lavisisani mafu emakhotsweni hi xivangelo xa mitirho ya maphorisa .
17 . Xiyenge lexi landzelaka xa siviwa hi xiyenge xa 45 xa Nawunkulu
Lexi xi xiximiwile .
Nkuriso wu lava ku langutiwa hi hina swinene ku nga ri khale .
Hakunene , a hi vulavuli hi mali yitsanana .
Xikoweto xexo xa karhi ku humesiwa eka tlhelo leri hoxekeke .
Siku ra vu 6
Vanhu va Afrika Dzonga :
" Siku rin'wana na rin'wana u teka swiboho hi mayelana na vutomi bya wena na rihanyo ra wena leri nga ta ku endla leswaku u va na matimba
Naswona mfumo wa hina wu ta tshama wu langutisa leswi humelelaka eKenya
Nhlayiso lowukulu wu fanele ku endliwa ku vona leswaku mavoko ya loyi a layichaka a ya pfaleriwangi .
Ndzi vile xiphemu eka tivhoti hinkwato tolo .
ntanga wa vuhlayiselo bya swiharhi wa lowu nga riki wa mfumo wa pumba
A hi fonelaneni , ndzi ta tlhela ndzi ku fonela kambe mundzuku .
Ku hlanganisiwa ku ve kona eka levhele ya swa xinawu na le ka mavandla .
Swiva-nomu swi nga kumeka eka xiyenge xin'wana na xin'wana xa bindzu .
Mfanelo yo tirhisa swithuthuthu ;
Ku na ntsengo lowu nga vekiwa eka switirhisiwa .
xikampfu
Loko vamhasipala vambirhi va ri na matimba yo ringana ya xibalo xa vanhu na mitirho hi tlhelo ra ndhawo yin'we , ku avanyisa ko ringana ka matimba walawo na mitirho swi fanele ku endliwa hi ku landza mfumo wa milawu wa tiko .
Leswi swi teka swivumbeko swimbirhi :
Lowu i nhluvuko lowukulu .
Lexi hi xona xiyimo xa sweswi naswona xi ta tshamisa xisweswo .
Hi nga ka hi nga seketeli xiviko lexi ku ya hileswi xi yimiseke xiswona .
loko u ri muhlapfa , mpfumelelo wa xiyimo xa wena xa vuhlapfa na Pasi ya vuhlapfa
Ntsumbu wu fanele ku vekiwa eka nkwama wa vumbirhi wa pholithene .
swo tala swo engetela swi fanele ku endliwa eka vutirhisani .
Makungu ya wadi ya fanele ku katsa :
loko ku ri karhi ku endliwa leswaku vaakitiko va tihlamulela eka swiendlo swa vona .
Ndzi va nyika swikhenso swa mina eka ntirho wa vona .
Hi le mavokweni ya hofisi ya phuresidente .
Ntirho wa tintswalo eka vanhu va minhlangano ya swa vukhongeri eAfrika Dzonga wa tiveka swinene .
Lexi xi nga xa nkoka i ku humesa ntiyiso .
Malapi ya Nkaviso lama kombaka matimu ya ku hlupheka ka Afrika Dzonga ya endliwile hi vamanana vo huma Eastern Cape
Hi kombela ku khomeriwa mayelana ni nkavanyeto lowu hi nga vaka wu vangile hikokwalaho ka vutsundzuxi bya swa mahungu .
Kambela nhlamuselo ya mafamuleo .
119 . Ku nghenisa Milawumbisi
Hi nga swi kota
U nga tirhisi ku tlula xilepulani xin'we hi siku .
Mfumo wa rixaka
Leswi swi vile na ntshikelelo eka ku hlayela ka livhi leyi a yi va ringanerile .
-navalala
Ku na mihluvikiso ya kahle eUnited States
Nongonoko wa hina wa nhluvukiso wa matikoxikaya wu ta antswisa ntswalo ematikoxikaya
Xana va na swipfuno swo fikelela swikongomelo leswi ?
ku nga si fika 27 Dzivamusoko 1994
Loko swi langutiwa hi ndlela leyi , ntwanano a wu hlayiseki nkarhi lowu wo leha .
swa vusirheleri
Vanhu lava a va na ntokoto .
nomboro-munhu
vuhundzuluxi lebyi tiyisisiweke byi fanele ku namarhetiwa
Wa swi twisisa leswi ndzi ringeteka ku swi vula .
Kokwanaxinuna wa yena a a ri n'wamapurasi wo rima swo tihanyisa ntsena eka ndhawu yeleyo .
Eka swivutiso leswi , 5 a swi ri swa vanhu lava lavaka vuhundzuluxi hi swivangelo swa vona vinyi , kasi 29 swin'wana a swi huma eka mabindzu yo hambanahambana .
Tifomo ta swikombelo tikumeka eka Tihofisi ta poso eka tiko hinkwaro .
mikateko na mixungeto ( leyi kombiweke eka phepha ra switiviwa swa mbango na xivandla ) ? 13
Switandzhaku swa Batho Pele
Andziso wa xiikhonomi
Nyika mavonelo eka mhaka ya le Modderklip .
U fanele ku humesa byala bya wena eka khothenara mukamberi a ri karhi a swi vona .
Vufambisi byi fanele ku vona leswaku n'wana un'wana na un'wana u na tibuku hi nkarhi , na ku va hi pfuna vadyondzisi va hina ku endla ndhawu ya kahle yo tirhela leswaku dyondzo ya nkoka yi ta humelela .
Leswi languteriweke emahlweni
ntoloveto wa rito
kofi ya xihatla
Ku na timhaka ta ntlhanu leti faneleke ku lulamisiwa .
Xitifikheti xo rhumela ( xitalo )
eka malembexidzana wu tirhile mitirho yo tala
mphongolo
sekele
Naswona swa nkoka swinene i vana lava hi nga na vona namuntlha laha .
mahlahle
nandzeleriso na nkambelo wa tipholisi na minongonoko eka matlhelo ya swa vaaki
ku kuma ku hambana ku suka eka kungu leswaku goza ra ndzulamiso ri ta tekiwa .
Mahungu na nhluvukiso swi le ka misava hinkwayo .
swilo leswi hlomukaka ku suka eka michini ) .
yi pakiwaka
Mitiyiso yi kona .
lense leyi nghenisiwaka etihlweni
Ku ndlandlamuxa xivono xa Batho Pele i Mpfapfarhuto wa Pholisi ya Mfumo wa Miganga ( White Paper on Local Government ) , 1998 lowu xaxametaka endlelo ra ku fikelela nhluvukiso wa mfumo wa miganga :
Ngopfu-ngopfu , hi ta :
Loko wu simekiwile , nawu wu ta pfuna vavasati na vana , lava nga vaxanisiwa va vugevenga lebyi byo chavisa .
Hlamusela khonsepe ya nhluvukiso wa matirhiselo yo hatlisa .
Sweswi i nkarhi wa ku paluxa mianakanyo ya wena .
xikongomelo xa xitirho
mehleketo yo hoxeka
hi lava mali .
4 . 1 . 1 Mutirhi u fanele ku tshembheka eka tiko na ku xixima vumbiwa , a tlhela a boheka ku landzelerisa leswi eka matirhelo ya yena ya siku rinwana na rinwana .
Va hava ntsakelo wa ntiyiso kumbe vutiyimiseri eka maendlelo kumbe mbuyelo wa maendlelo ntsena loko vona va kuma hakelo ya ku teka xiave ka vona
Leswi swi ta pfuna Komiti ya Wadi ku vona loko yi fikelerile leswi yi nga te yi ta swi endla .
Masipala wu ta hunguta ku endliwa ka vugevenga lebyi yelanaka na swidzidziharisi hi ku tirhisa ku kunguhata kahle tindzhawu ta mani na mani ta wona .
Xileriso lexi ringanyetiwaka hikokwalaho xi ta pfuna ku sivela ku cukumetiwa ka vaaki .
Afrika Dzonga i xirho xa nhlanganelo na vutihlamuleri xa matiko ya tinxakaxaka .
Adam na Francinah a va kalanga va rhurha
Hi fanele ku va hi tsaka ku tiva hi mayelana na sweswo .
Naswona ina
Timfanelo ta wena
naswona u nga ha fayiniwa .
Tihakelo to tshika
hi kanela ku hunguteka ka ntsengo wa tinyoxi .
Leswi swi fanele ku nghenisa xiavi eka ndlela yintshwa yo kula .
Mimbuyelo leyi i :
Xilaveko xo inthanexilayiza phurofayili ya ivhente yi voniwile .
Xi na mitirho mimbirhi : xikombiso xa ku va hi ti tiva leswaku hi vamani , na ku sirheleleka eka moya .
U ta kuma setifikheti ya vukati ku tiyisisa vukati bya wena .
Langutisa eka leswi va hlanganeke na swona vona ;
Hakunene a ku ri nyimpi yo tika swinene leyi vamanana a va yi sungurile .
vuphume
Magoza hinkwawo lama fambelanaka na sweswo ya fanele ku hlohloteriwa .
Munhu loyi ku vulavuriwaka hi yena a nge ngheneleri eku tekeleni mhaka leyi enhlokweni .
( 011 ) 403-7182 Fekisi
Hi fanele ku endla matshalatshala yi hlanganela hi tirha swin'we .
Leswo a swi kona .
Vanhu lava twisisaka leswi swa nhluvukiso wa tiko swi vulaka swona va ta avanyisa .
Ku vuyelerisa leswi ndzi swi vuleke .
loko ri ri karhi ku tekela enhlokweni leswaku migingiriko ya swa nhluvukiso yi nga khumba vamanana na vatatana hi ku hambana .
Hi vile na nkulo wo hlamarisa eka malembe mambrihi , xikombiso eka vuaki .
HIV na AIDS swi hi
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku ku tiboha ka hina ku ta tshamisa xisweswo .
mfumo .
Hlamusela vaakindhawu ( yuniti ya vulawuri , matshimisekelo ya ntlawa wa vanhu , tinhlayohlayo ta vanhu , tinomboro , ntirho , sw na sw .
Leyi hi yona mhaka ya ntiyiso leyi kucetelaka misava hinkwayo .
Kambe eka vadyuhari ku hava xilo yo tano .
Leyi i ndhawu laha goza ri faneleke ku tekiwa kona .
Boha Xiboho xa Goza lexi Faneleke .
Xana swi hambana njhani ?
Mphakelo wa tindlu wu fanele ku va hi ndlela ya rimba leri ku nga twananiwa rona .
Hi ku vona ka mina , leswi swi lulamile .
Masiku lawa masipala a nga ta va na vutihlanganisi lebyi Komiti ya Wadi yi nga tsakelaka ku teka xiave tanihi Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa ( KNP ) na mpimanyeto wa lembe
LESWAKU Mupfuneta-Mulawuri
Loko u nga rhijisitariwangi a wu kona .
kambe va nga tirhisa switirho swa CBP ku pfuneta hi ku teka xiave eka IDP .
xithyakisi
Valawuri va muganga va na vutihlamuleri eka miako ya nkhulukiso wa mati .
Eka lembe leri ku nga ni nhlawulo wa mani na mani ku ni mimbulavulo yimbirhi , wun'we ku nga si va ni nhlawulo wa mani na mani na wun'wana endzhaku ka nhlawulo .
Vuxokoxoko byebyo a byi nga nyikiwangi eka komiti .
xolwekati
Boxa vito ra tsalwa leri tirhisiweke ku tsala ntwanano wa vona .
Swo tala swa ha fanele ku endliwa eka xivandla lexi .
Hi ta fanela ku xiya leswi humelelaka hi vukheta .
A ka ha ri na ku kanakana naswitsongo eka sweswo .
Switiviwa swo kongomisa eka swa rimbewu swi ta hlengeletiwa
Nyika murhi wo sivela dari ku ku sirhelela eka dari ( loko u tshama etindhawini leti nga na dari .
Hinkwaswo swi huma eka mhaka ya makete wa le ndzeni .
swirho swa Khabinete na swirho swa Nhlengeletano ya Milawu swi nga ha vekiwa hi milawu ya tiko .
Laha tikweni migingiriko ya switereko yi humelela masiku hinkwawo .
Kambe wolowo i nhluvukiso wuntshwa wu ri woxe .
ngopfu-ngopfu eka matiko lawa ya ha hluvukaka
Ndzi kholwa leswaku hi le ka xiyimo xa ntshembo .
Masamanisi - tsalwa leri vitanaka munhu ku tivonakarisa ekhoto ku ya senga hikokwalaho ko tshova nawu
Ri veka migingiriko ya lembexilmali leri landzelaka hi ku komba tihakelo ta migingiriko leyi na laha mali yo hakela leswi yi nga ta huma kona .
Lowu i ntirho wa nkoka wa tiko .
Tiphurojeke ta tiwadi na migingiriko leyi yi fanelaka ku endliwa hi wadi hi switirhisiwa swa yona n'wini
Xana ku na munhu wihi na wihi loyi a navelaka ku vulavula swo hambana na swona ?
Ndlela yo kunguhatela ku asesa eka tilevhele tinharhu ta nkunguhato ?
Hambanisa , hi ku pfunetiwa hi tidayagiramu , exikarhi ka leswi landzelaka :
vekiweke hi milawu ya tiko ;
Switirhisiwa swa mavoko swi fanele ku hlayisiwa nkarhi na nkarhi ku va eka xiyimo xa kahle leswaku ku nga tirhisiwi matimba loko swi ambariwa .
Sweswo i xilo xa kahle ku tlula hinkwaswo lexi hi nga xi fikelelaka .
Ku vile na mihluvuko yingariyingani ku suka nkarhi wolowo .
Ndzi kholwa leswaku hi fanele ku tekela leswi enhlokweni .
maendlelo yalawa ya ta va lama vuyerisaka eka mitsakelo hamimbirhi .
loko ku ri ntirho wo holeriwa
hikuva hi hanya na vona .
Ku vona kumbe ku yingisela mathiriyali , ku fanele ku rhanga ku lulamisiwa nkarhi wu nga si fika .
ku katsa minongonoko ya vuleteri , tiseminara na tinhlengeletano
maendlelo ma fanele ma katsa mitolovelo na minghenelelo eka swiyimo hinkwaswo ku tiyisisa leswaku ku va na ku cinca loku fambelanaka na maqhinga
Ku tlula 25 malembe , a ku nga ri na ku tumbuluxiwa ka mitirho eka nhlayo ya Vantima leyi nga eku kuleni .
Ku yisa emahlweni ku hambanyisa vanhu na ikhonomi ya maAfrika-Dzonga , leyi kombisiweke eka swiyimo swa le henhla swa vusweti na nkayivelo wo ringana , i ntlhontlho wa hina lowukulu .
Ndzi tshembha leswaku nongonoko lowu wu ta fikelela swilo swo hlaya .
Mufambi
Vevukisa ku nyika mavonelo eka endlelo ra ku va na xiave ka vaaki eka masipala , na swiakiwa leswi nga tumbuluxeriwa ku endlela ku va na xiave ka vaaki .
U nga tirhisa nxaxamelo lowu landzelaka ku lulamisa tiforamu ta lava va nga na xiave .
Swi lava ku tumbuluxa xiyenge xa swona vinyi xa swatihlampfi .
ku vuyeketa na ku tirhisiwa ka minongoloko ya Minhlangano ya tipolitiki yo tata swivandla
Nawu , lowu tiviwaka tanihi Nawu wa Rihanyo na Vuhlayiseki bya le Mintirhweni , 1993 wu na 50 wa swiyenge leswi pasisiweke hi Palamente .
ku tirhisana ni ku vulavula hi ku tiyimisela swi komba vun'we no seketelana .
Leswi swi fikisile eka ku va timasipala ku va tikeriwa hi ndhwalo wa " mitirho yo ka yi nga nyikiwi mali " eka swiyenge swo fana na tanihi tindlu
Afrika-Dzonga ri fanele ku tirhisa matimba ya rona ku engetela tinhundzu leti rhumeriwaka ematikweni ya le handle .
xitsemiwa
Ndzi ehleketa leswaku hi tlhela hi lava ku tirhela erivaleni eka mikanerisano ya hina .
Leswi i ku ya emahlweni lokukulu eka ntwanano .
A ku na xivangelo xo hikwalaho ka yini swi fanele ku va tano .
xinthwenthweso
Ntirho 2
Nawu wa vumunhu wa misava wu koxa nsirhelelo wa vaaki .
Ku hambanahambana swi vula mifuwo na mimbangu leyi ku tirhiwaka eka yona yo hambana .
ODAC yi na riqingho ro pfuneta leri nyikaka switsundzuxomahala , hi ndlela yo tshunxeka ni ya xihundla eka vanhulava nga ni swivilelo hi mayelana na vukungundzwani kumbeku tshama ni mahungu lama nga pfunaka .
Ina , i nkarhi wa ku angula hi ndlela yo tiya swinene .
Swakudya leswi saleke swi nga vabyisa n'wana .
nhlamuselo ya mpfumawulo na ku endla tinhlokomhakatsongo ta thelevhixini .
Xiboho xi endliwile xo katsa tindlela tinharhu leti rixaka ri nga hlawulaka eka tona
Ndlela ya mafambiselo : Mitlawa leyitsongo
Mphikizano lowu wu kongomisa eka ku cinca mavonelo .
Mbalango na nkambelo wa vukorhokeri lebyi nyikiweke eka wadi *
Visa yi fanele :
Kambe leswi , hakunene , i masungulo yo vilerisa swinene .
Hi tekile xitulu xa hina xo ka xi nga ri xa nkarhi hinkwawo eka Khansele ya Vusirheleli ya Tinxaka ta Vun'we , lexi hi nga ta xi tirhisa ku tlakusa Ajenda ya xi Afrika ku katsa na kurhula na vusirhelelo eAfrika na le misaveni hinkwayo .
Kambe marungula ya mina , lawa yanga wona , hi leswaku komiti a ku nga tihlanganisiwangi na yona .
Tiphakeji ti funghiwile hi logo leyi .
nhluvukiso wa nkarhi wo leha .
A hi tshembeni leswaku lexi na xona xa hoxa xandla eka ku tirhisiwa hi ku hatlisa .
Miholo , switirhisiwa na ku fikeleriwa ka vukorhokeri a swi aviwi hi ku ringanana .
xiviko xa ndzima leyi khatsiweke xa n'hweti na n'hweti xa nhlayiso wa masungulo wa swa rihanyu xa mhawuri 2004
Mafambiselo ya matirhelo ya fambisana na manyikelo ya vukorhokeri
Swilo leswi hlohlotelaka mitshovelo .
Xo hetelela , ku na timhaka to tala eka mhaka ya mabindzu .
Sweswo a swo tshama swi ri mhaka , leswi solekaka swinene .
Ndzima ya kahle yi le ku endliweni hi ku vumbiwa kuntshwa ka Vuthu ro Rindzela .
tihakelo leti ti kombisiweke eka nxopelo wa byala wa ntolovelo
Ku pfumaleka ka vululami i masungulo yo xiyaxiya .
Tikomiti ta Tiwadi ti tirhisiwile hi xitalo tanihi ndlela yo aka vuxaka bya masipala na vaakindhawu .
Vukulu bya miako :
Hambiswiritano , ku na swivilelo swin'wana .
mimbuyelo ya kahle
Hikokwalaho , SALGA na vatsundzuxi va nawu va se va tsundzuxile ehenhla ka tikomiti ta tiwadi .
Magidimbirhi ya swona ya ta va ya aleriwile .
Va fanele ku tiva hilaha va nga tisirhelelaka ha kona .
Kutani ku hambana hi kwihi ?
u fanele ku sindzisa ku vonana na muofisara wa xiyimo xa le henhla
Hi nga ha vula ku ri , ina kumbe e-e .
I vito leri faneleke .
Ku tirheka ka mabindzu na ikhonomi swi hundzuka nkoka wo engeteleka eka matiko hinkwawo emisaveni .
Leswi ndzi nga vula leswi , mi nge ndzi yisa miehleketo ya mina eka ivhente ya namuntlha .
Vuvekisi bya le henhla
Ku na mpfilungano .
xik . lava nga swisiwana swinene , swisiwana , va le xikarhi , lava tikotaka
dipoziti ya khexe ya nkoka wa thikithi ro tlhelela endzhaku etikweni ra rikwavo kumbe laha u tshamaka kona
ntiko
Va ve valwelantshuxeko loko va fanele va tlanga kumbe va va exikolweni .
ku fika siku leri .
loyi a hanyaka handle ka tingana hi xiyimo xa yena xa HIV .
Laha ku boxiwile mhaka ya n'warhimbirhi .
Inge ndzi sungula hi ku hundzisa marito ya ku chavelela hi ku hundza emisaveni ka Matsalana wa Palamende , Tatana Michael Coetzee .
Kambe sweswo a hi xiyimo xa timhaka lexi enerisaka .
Sweswi hi le makumu ka sweswo .
Leswi swi vula ku mamisa ko hlawuleka .
Ndzi tshembha leswaku vonelo leri ri amukela hi vo tala va vatirhikulorhi eka mfumo .
Swi na nkoka ku amukela xexo tanihi ntiyiso lowu humelelaka .
Un'wana na un'wana eka khoporethivhinkulu u na rito ro ringana - xirho xin'we , vhoti yin'we .
Swi tlhela swi va mhaka ya vuhlayiseki
Ku langutisa ko kongomisa ku fanele ku nyiketiwa eka ku antswisa vuxaka bya le ndzeni ka mfumo .
Ku humesa xiviko xa nghozi kumbe xiendlo .
Namuntlha , vhiki leri , hi na nkateko ku endla tano .
Masungulo ya vumbiwa ya le rivaleni .
cheleta
1 . 2 Tindhawu letikulukuma ta Matirhelo
Xitanga
kutani u vulavula hi vudlayaswifuwo .
Xo sungula eka hinkwaswo , mfihlo wa tihlampfi wu fanele ku simekiwa .
Ntirhiso wa mivuyelo ya ndzavisiso wa timakete wa hlamuseriwa .
Ku nghenelela ka swa vuthekiniki na vuleteri bya ntirho eka tidyondzo ta le henhla hi swiyenge swo ka swi nga ri swa mfumo i swa nkoka eka ku hluvuka ka rixaka , " ku vula Tapela .
xo phyama
xihlovo lexintshwa xa swicelwa .
CBP hi ku hetiseka yi simekiwile eka tiwadi hinkwato , naswona mafambiselo ya CBP hi ku hetiseka ya karhi ya humelela , na leswi swi yi hlanganisaka na IDP swi karhi ku humelela
Mihlangano ya vukhongeri
Mhaka a yi se va kona emahlweni ka Khabinete .
Khumbana na va SARS ku kuma vuxokoxoko byin'wana hi ndlela yo kleyima ku hunguteriwa muthelo .
nyika mahungu ya mani na mani hi endlelo ra swa nawu etikweni leri munhu a khomiweke kona .
Mutshami wa le Ashton
swi vangiwa hi ntshikelelo wa ikhonomi eka misava hinkwayo .
Endlelo ra ku nyika mpfuno ri avanyisiwile hi swiphemu swimbirhi :
Endlani hi ndlela yo fanana , va swirhundzu na va matlhari !
Ndzi kombela u vula swin'wana hi leswi .
Sweswi i nkarhi wa vaaka tiko ku va vulavula .
Hilaha ndzi veke ndzi vuleke hakona , vanhu va ya va dyuhala .
Mitlangu yi na xiave xa nkoka swinene eka rixaka .
Hi fanele ku swi endla maendlelo ya tindlela timbirhi .
Sweswo i ndlela ya ntolovelo hi xi endleka hayona .
Swi ta hoxa xandla eka ntshamiseko wa nhluvukiso na ku tumbuluxa mitirho .
Hi na swiphiqo swikulu hi mayelana na leswi .
tsananganiso
Ku lahlekeriwa hi vutomi a hi mhaka yintsongo .
A hi ngopfu mhaka ya mali ku tlula maendlelo .
ku ongoriwa ka muvileri
Hi tshama eka ku kaneta ka hina ka yuro hi ku angarhela .
Lexi xi vilerisa ku tlula mpimo .
Mavoniwelo lama ma fanele ma papalatiwa hi tindlela hinkwato .
U nga pfumeleli swihlohloteri swa timakete ku herisiwa .
50 hi litara .
i ku kayakaya .
Ku tlhela ku ri na mhaka ya nhlayiseko wa vanhu .
Nyika xivangelo xin'we xa man'wana na man'wana ya maendlele lama landzelaka eka ku teka xitoko .
Ku ringanela kuva mutswari la nga riki wa xidzi , u fanale :
Ndzi ta tsakela ku teka nyingiso ku ya eka swin'wana swa swona .
Hinkwerhu hi pfumela leswaku leswi i nhluvukiso lowu amukelaka swinene .
Mbuyelo
Ku yisa eka malembe ya makumembirhi
xiphiqo a xi tikombi xi lulamisiwile .
Nkayivelo wa mati wo va xiphemu xin'we ntsena xa nkitsinkitsi .
Kopi ya pasi
Swi ta hangalasa xikoweto xo hoxeka .
Xana VAT yi tirha njhani ?
Ndzi lava ku lulamisa phepha leri eka mhaka leyi ya nkoka .
mune wa swinepe swa ID swa ntima no basa
magoza man'wana lama ringanyetiweke ya ya ekule swinene .
Khabinete yi amukela ku humelela ka nkoka eka ku kurisiwa ka Gireyidi R leyi lavaka ku kurisa vuswikoti ku endlela leswaku ku va na nkoka wo seketeleka eka matirhele ya dyondzo .
Loko Palamende yi nga hlengeletana eka masiku yo sungula ya nkombo endzhaku ka loko vuthu ra vusirheleri ri tirhisiwa tanihi laha swi languteriwaka eka xiyengentsongo xa ( 2 )
Vurhangeri bya vavasati hi ku landzelelana .
Swi nge pfumeleriwi .
Kutani lawa hi wona maendlelo .
u nge tshuki u fambe hi ndlela yo hoxeka .
Nhluvuko wo dyondza ku tsala no hlaya wu tlula vutivi hya ririmi na hilaha ri tirhaka ha kona .
handle ka loko swi ta ni vumbhoni .
Vateka xiave va endla nkuvelavutivi mayelana na leswi va nga ta swi katsa eka nxaxamelo wo kambisisa eka malulamisele ya ajenda .
A ndzi na ku tshemba ngopfu eka swa vupfumeri .
Vukungundzwana na ku pfumaleka ka ku endla swilo erivaleni swi khukhula nseketelo wa vaaki .
Eka mhaka leyi , hi fanele nakambe hi papalata ku va na mipimo mimbirhi .
Ntirho lowu wu ta hetisiwa eka nkarhi lowu xi pimeriweke wona .
Sweswo eka mina swi langutiseka swi ri xiyimo xa sweswi .
richard masenyani baloyi holobye wa ndzawulo ya swa vukorhokeri bya vaaki na mafambiselo
Munhu loyi a seketelaku xaka u fanele a va na mali ya ntsengo lowu nga ri ku ehansi ka R5 000 hi n'hweti eka munhu eka nkarhi wa vuendzi .
hi fanele na hina hi nyika tinhlamulo tin'wana .
Tinhlengeletano ta Huvo yo Tsundzuxa
Kombela ku pfuniwa laha swi faneleke , ku fikelela swilaveko na masiku yo heta ntirho .
Hi fanele ku huwelela ku hela ka madzolonga .
Ku tshemba ka mina hi leswaku siku leri ri tshunxekile .
A ndzi ta tsakela ku va hoyozela eka ntirho wa vona .
Ndza tshemba leswaku nkambisiso lowu i khale wu lavekile .
ku vevukisa na mafambiselo ya ntlimbo hinkwaswo i swikili leswi Komiti ya Wadi yi faneleke ku va na swona ku kota ku tirha eka swiyimo swa vona swa vutihlamuleri .
Swi fanele ku vumbiwa hi vuntshwa .
handle ka mirhi leyi nyikiweke hi dokodela kumbe muongori .
swakudya swa tihuku
Eku lulamiseleni ka xiviko u fanele :
Khomixinari , rihanyu ra vatirhisi i miehleketo yo sungula .
Ndza khensa , ntsumi .
Leswi swi lava ku gingirikela ku nghelela ka tiko leri ra ha hluvukaka .
Mfumo wa takela ku antswisa mphikizano eka xiyenge xa swifambo .
Ntlhanu wa malembe ku ri hava ku cinca a hi mhaka leyi nga hlawuriwaka .
vadyondzi va kuma mikuntlunya ya le hansi
Hi lulamile ku seketela endlelo leri hi ku hetiseka .
Varhangeri va swiyenge hinkwaswo ,
Tikomiti leti ti na ntirho wo angamela eka timhaka ta vantshwa , naswona ti fanele ti tirhana na milawu leyi khumbaka vantshwa .
yiva evhengeleni
Xikombiso xa nkatsano wa vurhangeri bya mitlawa ya vanhu wa SWOT
A hi fanele ku va hi yile eka tlhelo lerin'wana .
Xitifikheti xa rihanyu xi nga ha tlheriseriwa endzhaku .
Komiti ya Wadi kumbe mitlawa yo tirha leyi kaneleke maphepha ya nhluvukiso wa nongoti wa tiphurojeke leti lavaka nseketelo wa le handle ka masipala .
Kutani ndzi na ntwelo vusiwana wo tala eka mhaka yaleyo .
hlaya swo tala eka pheji ya 58
Xirhalanganyi xa vumbirhi xa nkoka eka ku hlayisa i mpfumaleko wa vutivi bya swa timali .
Ndza tshemba leswaku vonelo lera xisayense i ra nkoka swonghasi .
Adirese ya mina namuntlha I xitoloveto lexi nga ni vutihlamuleri .
nkufumeto
Mayelana na timfanelo ta vakhandziyi , swinawana swi le rivaleni .
hi lava ku khensa ku humelela ka timasipala ta hina .
Lulamisiwile na ku kumiwa mahala ku suka eka :
Ku nyika vukorhokeri bya xiphorisa byo hlawuleka eka matiko-akelano .
neleta yo rhunga
Kumbexana u nga hlamusela .
Ndzi ta pimela hikokwalaho eka timhaka ti nga ri tingani .
vulawuri byo Phasa Tihlampfi bya Afrika Dzonga byi tava na vutihlamuleri byo vika tihlampfi leti khomiweke eka Minhlangano ya Mafambiselo ya Vuphasi bya Tihlampfi loko swi laveka
Vuswikoti byo tirhisa khompyutara / ku va Mpfumelelo
Leswi swi ta landzeriwa hi swikili swo tirhisa imeyili
Rheferandamu yi ta humelela kwale .
Vamakwerhu ku hava mali .
Kambe ku ta va ku ri nongonoko wo katsakatsana .
ku tshovela leswi lavekaka
Tanihiloko u swi vona
Dyondzo
Swinawana swa Nawumbisi
5 miliyoni na swona u hakele va Ndzawulo ya ta le Kaya mali leyi nga vekiwa ya ntsengo wa R75 000 .
a ndzi pfumeli .
Langutisa ku vuyiseriwa ka vadyondzisi .
Na swona , ku tlula hinkwaswo i mbuyelo eka un'wana na un'wana .
Un'wana a nga ehleketa hi swilo hinkwaswo swo hambanahambana .
Lexi hi xona xivangelo xo va hi fanele ku va erivaleni .
Hi kombela nakambe ku va leswi swi endliwa .
hi na mfanelo yo humesela erivaleni ku ala .
nhlekanhi
kumbe ku va swi humelela loko tiko ri ya emahlweni hi ntila wa rona lowu nga kona sweswi .
ndza kombela
mpondzo
Makungu lawa ma fanele ku yimisiwa .
Ku tsakela a swi enelenagi
Swiringanyeto swo tsakisa swinene swo hlayanyana swi vuriwile laha .
I R266 ya mfanelo ya vuqambi leyi heleleke
tihlo
A ku ri mhaka yo pfala nhlengelo wa switsariwa .
na hi ku vona ka Holobye wa DEA & T .
Pfumelelani makete ku tilawula eka xivandla lexi .
ku lawula ntirho wa -
o Xana tiphurojeke ta IDP leti fanelaka ti ta kurisiwa hi phurojeke ya CBP ?
Swi tano , hi vulavula hi matikonkulu yo hambana .
Ndzi ta tsakela mbhasiso wo karhi eka leswi hakunene .
Hambiswiritano , ndza khensa .
tanihi huvo ya muganga .
Ku na tinxaka timbirhi ta tihakelo leti lavekaka ku hakeriwa hi ku landza Nawu lowu , ku nga ; hakelo yo kombela na hakelo ya mfikelelo ( ku va u tivisiwa hi xiboho mayelana na ku nyikiwa ka mfikelelo ) .
Khopi ya swiyimo swa ku sunguriwa ka ndzhawu : R4 hi pheji
Vandla rintshwa ri tava :
Ndzi ta tsakela ku vula swilo swin'wana swo hambana .
Yindlu yi ta va ekusuhi na xitediyamu , laha Imbizo leyikulu yi nga ta khomeriwa kona .
Xo sungula , ndzi lava ku vulavula hi xivumbeko xa mbulavurisano .
Loko u lava mahungu ya pholisi eka ku rhumela nhundzu yo karhi ematikweni mambe , nyika vuxokoxoko bya nhundzu leyi lavakaka ku tisiwa eka hofisi ya ITAC , ( Import and Export Control ) .
Ku yisa emahlweni , muonhi u ta fanela ku hakela Masipala eka ku lahlekeriwa kumbe ku ohnakeriwa kwihi na kwihi loku Masipala wu veke na kona hikokwalaho ko tlula nawu .
Tsundzuka , rihanyu ra wena ra swa masangu i vutihlamuleri bya wena .
Hi twa onge leswi a hi yona mhaka ya kona .
Vumbhoni lebyi tsariweke bya mfikelelo wa switirhisiwa swa swihambukelo
Leswi a swi na mbuyelo eka vanhu .
Eka tin'wana ta tindhawu leti , Afrika-Dzonga ri kuma swiyimo swa le henhla swa eka matiko ya misava , kumbe switsongo tanihi tiikhonomi tin'wana leti nga eku humeleleni .
Xidemokirasi na ntshuxeko swi simekiwile ehenhla ka ku tirhisiwa ka milawu .
Endla swiringanyeto SWIMBIRHI hilaha u nga antswisaka matirhelo ya kahle ya switirhisiwa swo kongoma .
Hlamusela loko ku nga vangi " No Lahlekeleriwa ka Mali " kumbe " Ku vule no Lahlekeriwa ka Mali " eka matsalwa laya kumiweke no hundzisweriwa eka Interpol .
Vanhu hinkwavo lava nghenaka xikolo ( P-17 ) va fanele va hlamula swivutiso hi swiyenge swa tidyondzo ( P-18 ) .
Sweswo i xihlawulekisi xin'we lexinene xa xiviko lexi .
timakete ta timali hi ku angarhela ti amukerile yuro .
EWestern Cape
Loko vanhu vambirhi va teka swiboho ku ringana , lonkulu a nga vuriwa nhloko ya ndyangu
Afrika Dzonga yi na ku hlawula ko olova .
Loko ku ri ku sweswi u na ID
Kambe mikarhi yo dyondza yi ya emahlweni .
lahliwa kumbe swikirepe etikweni
Hambi endzeni ka xivandla xa yuro
kambe na le ka ku aka ku yiseka emahlweni na dyondzo eka lava khumbekaka eka wona .
Kuva ntiyiso eka ntshembo wolowo , hi fanele ku tirhela tiko kahle .
vo tala va vona a va ri hava mati mo hisa eku sunguleni .
Loko ndzi pfumeleriwa
Ndzi ta tsakela ku endla mhakankulu ya mina ka nharhu .
Leswi a swi ri na nkoka swinene .
Vatirhela-tiko va vuavanyisi lavan'wana va fanele ku thoriwa hi ku landza Nawu wa Palamende lowu wu fanelaka ku tiyisisa leswaku ku thoriwa
Tindhawu leti ti vuyile ti tiveka tanihi tindhawu to kwalala .
vusirheleri bya vanhu na mfikelelo eka mati .
Pulana mitirho ku papalata ku tirhisiwa switirho swo rhurhumela
Tirhisi swisirhelelo ku hambanyisa tindhawu ta ntirho ?
Hi heta kwalaho .
mpfumelelo wa xiyimo xa wena xa vuhlapfa na Pasi ya vuhlapfa
Hikokwalaho laha hi laha hi bohekaka ku ya kona .
Mayelana na vutleketli byin'wana , hi ta susumeta ku ya emahlweni , hakunene .
Ku tirhisa bakiti ra mati ku hlamba mavoko ehandle ka xihambukelo a swi na rihanyo hikuva vanhu vo tala va tirhisa mati mo fana .
Lulamisa mpimo wa maphamelelo .
1998 xi xaxameta mitirho na matimba ya Komiti ya Wadi
Hi enetiwa hi ku humelela loku ku nga eka xiyenge yx vupfhumba , ngopfungopfu leswi hi tivaka leswaku 16 wa vapfhumba va tumbuluxa ntirho wun'we etikweni ra hina .
Xana ntirhisano hi nga wu antswisa hi ndlela yihi ?
Hoxa xandla eka ku simeka maendlelo na swipimo swa kahle swa xiinthanexinali ;
Naswona swesw swi tirhana na ku vuyeleriswa loku hi faneleke kuva hi ku endla .
Kambe sweswo a ku ri tin'hweti ti nga ri tingani leti hundzeke .
Naswona sweswo hi swona hi swi ringanyetaka .
A hi ni mianakanyo mayelana ni leswi nga ta humelela laha .
A hi mhaka ya timfanelo ta ximunhu .
A ndzi ta lava ku va khensa namuntlha .
Mikanerisano leyi yi humelele endhawini ya vaendzi .
Siku
naswona xana u lava ku cinca kuri u ta hanya ke ?
Hlamula swivutiso leswi landzelaka mayelana na tisisiteme ta kholoyidi .
Ehleketa hi yin'wana migingiriko yo hungasa leyi ku tsakisaka .
ku ri karhi ku famberiwa ekule na matimu ya byona ya tihanyi
Ku endla tano , Mfumo wu tiyimiserile ku :
Hi nkarhi lowu fanaka makete wa eneji wu se wu tshunxiwile .
Landzelerisa eka masiku yo hetelela .
Yuniyoni ya ikhonomi na swa timali yi fanele ku ya emahlweni hakunene .
Loko ku engeteleleka tihakelo leti hlengeletiwaka , ku ta va na mali yo antswisa vukorhokeri bya rihanyu .
Leswi hi faneleke ku swi endla i ku hlonipha mavonelo ya va n'wana .
Leswi swi vula ndzingananiso wa swilaveko swa vumaki ehenhla ka swilaveko swa vaaki .
$ 2 hi siku kumbe R524 hi n'hweti hi munhu ( hi 2008 minxavo
na ku sirhelela rihanyu / na ntsako wa van'wamitlangu .
ndzi seketela nawu lowu nga emahlweni ka hina namuntlha .
vumbhoni lebyi tsariweke
Ndzi kombela leswaku mi ndzi pfumelela ku heta leswi ndzi lavaka ku swi vula .
hulungo
kambe ka ha fanele ku endliwa swin'wana nakambe
Vanhu va nga tirhisa vukorhokeri lebyi hi ku fonela :
Leri i kungu ro tiya naswona ra nkoka swinene .
Byela hi tisayini ta nghozi leti u nga ti langutisaka hi nkarhi wa vuyimani kutani u ta lava ku pfuniwa .
va ta vuyeriwa hi Mpfuneto wo Seketela Vana .
Fomula leyi nga pfuxetiwa yi ta nghenisiwa hi magoza eka nkarhi wa malembe manharhu .
U nga ha koxa mali ya muholo lowu ku lahlekeleke ku suka ekhoto .
Humesela ehandle pompo leyi nga eka xifaniso lexi nga laha henhla .
Timhaka na Vupfhumba
hi va ha la va nga nyikiwa tindlu
CEO wa Vurhangeri bya Mabindzu ya Afrika-Dzonga
Ndzi vula kuri leswaku sweswo swi khumba yini kahlekahle ?
Hi tirhisile leswi hlayisiweke eka tindhawu to talanyana .
leyi hakeriwaka eka tihuvo ta mfumo
Mavonelo ya vaaki
Ku tlula khumekaye wa tindhawu tin'wana ti ta endzeriwa eka mavhiki lawa ya taka .
Ku na swiyenge leswi hi nga ta ka hi nga endli nhlayiso eka swona .
r ) Manana Mzolisi Toni ( Ndzawulo ya Vavasati
Ndzi ehleketa leswaku hi endle swo ka swi nga ringanagi
Nkucetelo
Ku va kona eka Khapu ya Nhlangano ya FIFA
Lexi hi xona xivangelo xa ku va ndzi tikatsile na ku twanana .
Mutswari un'wana ni un'wana a nga endla xikombelo xo va ku cinciwa ntsengo
I ku tinyiketela ka vanhu vo tanihi wena lava nga ta endla leswaku leswi swi humelela .
vito leri tirhisiwaku hi bindzu ra bindzu ra wena
Hikokwalaho , ndzi amukela ku yisiwa emahlweni ka nongonoko .
Tikomiti ti fanele ku vika eka ntlawa wa swirho hinkwaswo ( Yindlu ) leyi va hlawuleke naswona Yindlu yi fanele ku pfumelelana ni swiboho swin'wana leswi tikomiti ti swi endlaka .
Afrika Dzonga i tiko ro hambana hi ku landza ndhavuko , vukhongeri na tindzimi .
Hikwalaho ka swiphemu leswi
Swi tikomba onge ku na mhaka yo twala ya ku tshika mhaka ya nkarhi lowu swirho swa komiti ya wadi swi faneleke ku wu heta ehofisini tanihi mhaka leyi nga tirhiseriwakavonelo ro karhi
Mi nge ndzi vula swin'wana hi sweleswo ku sungula .
Nkwama wa Mitirho , lowu wu tivisiweke lembe leri hundzeke wu sungurile ku tirha hi Khotavuxika .
Mhaka ya mina yo hetelela yi fambelana na mhaka ya swiendlo swo rhumisa .
Swikholwakholwana kumbe mitiyiso
kambe a ti katsi swivandla leswi welaka eka xiyenge xa A .
Hi ku landza ndzavisiso
Xana hi na xinakulobye na swikolo swa le kusuhi ke ?
Sosayiti leyi nga tiyiseliki vusweti .
Ndzi ta gimeta hi mhaka leyinene .
Sweswo a swi fanele ku va xin'wana xa swirhanganankulu .
Mintlangelo ya Siku ra Mfuwo yi ta va kona eXitediyamu xa Sisa Dukashe eMdantsane
xin'wana na xin'wana xi fikile laha xi yimeke ndhawu yin'we ntsena .
Muvevukisi wa kahle u na mhaka na vundzeni na xitayele xa nhlengeletano , kumbe ntirhodyondzo .
xiyimo xa xiphiqo xi le ku kuleni .
Loko ku ri na vumbhoni
Swilo leswi hinkwaswo swi kahle .
Xivutiso xa mina xa vunharhu hi lexi
Xileriso xa divhoso na ntwanano wa divhoso ( loko u dlayile vukati ) .
Ku Hleriwa ka Goza ra Mfuwo .
U nge ndzi ku tshembisa leswaku na mina a hi mina .
Hi teka leswi tanihi goza lerinene .
Mepe wa 2 . 1
Palamente yi lulamiile swi hetiseka ku va yi koka nyingiso wu ta eka xilaveko lexi .
Hi fanele ku va na nhlamulo ya le rivaleni eka leswi .
Ku langutisisiwa ka CBP hi 2006 \ 7
ntivo-vana
Maendlelo yo hakela ma fanele ku fambelana na milawu ya swa timali .
I yini ku twisisa ka wena eka thema ra rixaka ?
Kambe eka khume ra malembe laya hundzeke kumbe ku tlula
kambe xivutiso lexi xi pfumeleriwile .
xana hi seketelela yena qhinga ro huma ?
Lowu i nkateko lowu nga lahleka .
Hi le ku fikeni eka vugimo bya swivumbeko swa sweswi .
ku ta munhu wa 03
Vatekaxiave va tekela enhlokweni mitlhontlho ya nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu leyi xaxametiweke eka filipichati .
xana swi tano ?
Komba ntiyiso : Leswi swi vula leswaku hi na switirhisiwa swa ku kambisisa ( vukumeki bya switiviwa , leswi koteka hi nkarhi nasw . ; leswaku swa kumeka na leswaku swa tirhiseka .
Ndza tshemba hi nga dyondza swin'wana kusuka eka leswi .
Hi fanele hi tirha swin'we tanihi va buti na vasesi .
Sweswi yi thorile 40 000 wa van'watikontiraka , lava vo tala va vona ku nga vamanana .
Lawa a hi marito ya mina .
Papalata ku teka swiboho swa nkoka loko u lawuriwa hi ku hlundzuka .
Kutani hi fanele hi endla leswaku phakeji leyi ya magoza yi va kahle .
wa 2003 .
leswi nga hi fikisa eka ku vahloti va misava va hi valanga .
Hi lava ku teka goza .
xiyimo xo kala u nga tekangi / tekile
Hi fanele ku enerisiwa hi mbuyelo .
Xiboho hi Khansele xo sungula Xiyimo xa 1 ;
Hi vekisa na le ka vanhu va ka hina , ngopfungopfu dyondzo , xirhangana xa hina xa nomboro ya n'we .
5 Swivulwa swa mavandla
Tanihi kusungula , ka ha ri ni xidingo xa matimba swinene xa nghingiriko .
Kutani , tanihi laha ndzi vuleke hakona , xiyimo se xa nyanya .
Swirho swa vamatsalani
Yingiselani vavhoti
muofisirinkulu tanihi leswi swi hlamuseriweke eka xiyenge xa 15 .
mitirho ya vumbiwa na ya rihanyu a swi tirhisiwa hi ku hetiseka
a swi kona eka matiko yo tala ya nawu wa xintu .
Ku akiwa ka xiphemu xo sungula xa ku Kurisa Mokolo na Nambu wa Crocodile swi sungurile naswona ku ta nyika xiphemu xa mati lawa lavekaka eka switichi swa gezi swa Matimba na Medupi .
Ndzi ta hundzisa na swa mina naswona ndzi mi navelela mikateko .
Tifigara ta swa timali ti ta kombisa :
Sweswo a ku ri xivangelo xo tivikana .
Swi na nkoka ku tiyisisa ku teka xiave ka lava khomeke switirhisiwankulu na mitlawa leyi nga sirhelelekangiki eka endlelo leri ku tlakusa matitwelo ya vun'winyi na vulawuri exikarhi ka vaakindhawu .
Pholisi ya mayikhiroikhonomi eka zoni ya yuro yi fanele ku antswisiwa .
Xana ku na munhu wihi na wihi loyi a kanetaka ku cinciwa loku ka nomo ?
Hi langutela leswaku Nhlengeletano leyi yi ya emahlweni yi tiyisisa hi matimba .
Se leswi hi nga va na vanyikeri vo engeteleleka
A swi tiyangi .
mfumo wu ta tirhana na vugevenga .
Xana hi nga kombisa njhani xivono xa nkarhi lowu taka ?
A swi nge endli bindzulo wa ntshovelo lowu .
mpfumelelo wo ka u nga katsiwi eka swibalo swa tiko
Xi fikeleriwa njhani ?
loko ku yingisela swi nyika munhu lowun'wana nkarhi wa ku veka mhaka ya yena , muyingiseri u va na nkarhi wa ku nyika mavonelo ya yena
Xana Ndzi Nga Amukela Hi Ndlela Yihi Rifu ra AIDS ke ?
Ndzi yima na xiboho xa wena , naswona hi fanele ku xi seketela .
Mitirhonkulu ya Ndzawulo yi katsa :
Ku cinca ko hambanahambana ku ta humelela emirini tanihi mbuyelo wa ku cinca eka mbango .
kambe a swi fanerile
Mahungu lawa ma fanele ma katsiwa eka papila ku katsa na swin'wana :
muvatla-ribye
Hlamula xivutiso lexi landzelaka .
Pholisi yo fana ya vuphasi bya tinhlampfi ya ntlawa wa matiko ke ?
Swoleswo swi fanele ku tiveka .
Ndzi ta ringeta ku xi landzelerisa
Afrika Dzonga na South Korea va tumbuluxile vuxaka lebyinene ehenhla ka malembe lama hundzeke .
Xana hi yime kwihi ?
Swiyimo leswi nga laha hansi swi lava nkokarinoko wo hlawuleka .
muteki wa mahungu u endla makungu ya nga ri yangani .
Tindzhawu ta matirhele leti lavaka nghenelelo i
U lava mpfuneto hi swa timali ku ya dyondza ethexiyari ?
Hinkwavo a va ri vantima .
Hambiswiritano , milawu eka ndhawu leyi yi fanele ku kunguhatiwa kahle .
leri lawulaka matumbuluxelo
tiyisisa leswaku xiyenge xa mfumo xi endla mitirho ya xona tanihi mutirhi wa nkoka eka nhluvukiso , ku akiwa hi vuntshwa na nhluvukiso wa tiko ra hina ;
esidi ya xilamula
Xana papila ra nsirhelelo ra hari ni matimba ?
Swivandla eka Palamende ya xifundzhankulu swi fanele ku siviwa hi ku landza milawu ya tiko .
Xiyenge xa mfumo xa le makumu ya le hansi xa mimfumo minharhu i xa mfumo wa miganga .
Swivilelo swi fanele ku yi endliwa hi ku landza milawu leyi endliweke hi Huvo .
Xin'wana i ku pfumaleka ka ntirhisano exikarhi ka mabindzu na tiyunivhesiti .
Vurhangeri lebyi lavekaka byi ta anakanya na ku endla swa nkarhi wo leha , ku engeteleka ku ya ehenhla ka vatirhi va nkarhi wo leha kumbe ku humelela ka swa tipolitiki .
A ri tirhanga ntirho wolowo eka nkarhi wo leha .
Xiviko xi na makungu yo tala yo vula sweswo .
Ndza tshemba leswaku hi ta kuma xintshunxo .
Ndzi ta swi tshika lahaya .
ku katsa Musirhelela Vaakatiko
Swoleswo i masungulo ya goza eka switirhisiwa .
Eka hina yin'we ya swiyenge swa nkoka swinene i xiyenge xa vutleketli bya mani na mani .
Leswi i swikongomelo swa hina .
hi ta va hi ri eku languteni ka mpimanyeto .
Hi un'wana wa miehleketo ya xiyimo xa le henhla eka swa nawu loyi tiko ra hina ri nga n'wi vumba .
Ku na swin'wana nakambe .
Hi ku endla tano hinkwavo tikhomenthetara na vahleri na swona va nyikile matiko ya misava xivono xa hilaha ku hambana ka vaaki ku nga le henhla ha kona swi nga yisiwaka emahlweni .
Loko ku ri leswaku u lo tshika ntirho
Xivono
Leswi a swi se humelela na sweswi .
Tanihilaha ndzi nga vula , ndzi hlalerile vucincanisi hi mahlo ya mina .
Xana hi famba njhani kusuka laha ?
Hi vile ni mivulavurisano yo leha swinene ehenhla ka mhaka leyi .
Tanihi mfumo
Vundzeni byi fanele ku kombisa ku cinca ka ndlela ya mitolovelo yo humelerisa swilo swo karhi .
ku hetisa malulamiselo ya swa tikotiraka
Loko wansati ari muendzi
Hi fanele ku xalamuka .
Munhu loyi a nga tholeriwa ku tirha endyangwini tanihi mubasisi , musweki , neni , mutirhi wa le xirhapeni , muchayeri , sw . sw .
holovela
Kambe hi le ku vulavuleni leswaku hi fanele ku hlamula tanihi rixaka .
HAKELO ya vukorhokeri
Sweswi ndzi jikela eka tsalwa leri tisiweke eka hina .
Ndza hlamala kuri ku humelela yini hi mapfalo ya vona .
Naswona ndzi ta ku kombela leswaku u ndzi rivalela .
nkwama
Hinkwato tiplanti ta ku dlaya switsongwatsongwana leti tirhaku eAfrika Dzonga tifanele ku rejistara na Registrar
Nsinya wa vunharhu i nsinya wa vutihlamuleri .
Vadyondzi va phameriwa Makhaha ( mukapu ) nampundzu
Hikwalaho ka yini hi vula leswi ?
Ku langutisiwa mphakelo .
hi pfumelelana hi nxopaxopo wa nxungeto wo hlanganeriwa .
Timali to nyikela , xik . phexeni
hi ta tekela enhlokweni miehleketo leyi mi nga yi nyika .
u fanele ku va na vutsongo bya mali ya khexe yo ringana R2
E-e , rixaka ra vanhu ra hanya swinene .
hikuva ndzi fanele ku tlakusa ku tshemba nkarhi hinkwawo
Leswi swi ta onha swinene .
batheni yo sula ya ac
Ndzi fambile patu lero leha ku ya eka ntshunxeko .
Timhaka leti landzelaka ti vumba nhlamulo ya xivutiso .
nomboro ya vutihlanganisi
Entiyisweni , swi na ku hambana ku kulu ko tala .
Mimpimo ya mali leyi hakeleriwaka ya ku lahlekeriwa ka tipholisi ta muholo .
vumbhoni byo pasisiwa etikweni leri u velekiweke kona
swivulwana 40 ku fika ka 44 swa kavanyisa ka 6 ka Nawu wa Tisisteme ta Masipala
Eku heteleni eka wena , ku tiyisela ka wena eku yingiseleni ka mina nhlekanhi lowu .
ku endlela nxopaxopo wa masipala hi ku angarhela wa mfuwo
Xo sungula , vuxaka exikarhi ka ndlala na ku cinca ka tlilayimete .
Hi tshembha leswaku swilaveko swintshwa swi ta lava switirhisiwa swa engetelo .
Tiprojeke ta ntsevu ta swa vurimi hi ntsengo wa R1
Muntshwa
naswona byi tekela vanhu lava lavaka mali leyi .
Meyisi ya khale ebokisini ro kombisa yi yimela leyi a yi tirhisiwa hi Yindlu ya le Hansi ya Palamende ya Nghilandhi .
Loko tiphurojeke toleto to tala ti tsandzeka vahakeri va timali va lavisisile kutani va kuma leswaku mali leyi lombiweke a yi tirhiseriwangi swa vurimi
Hlamusela misinya , tipholisi na maendlele swa vumaketi .
Ku ni tindlela to vhota ta xielekitironiki eka xitshamo xin'wana na xin'wana ku endlela ku vhota ka le xihundleni
Naswona sweswo i hiseko wa mina .
Swikhenso vamakwerhu
Kantsongokantsongo swi ta kala swi lulama , hilaha ku vuriwaka ha kona varikwerhu leswaku , swilo leswikulu swi sungula kantsongo .
Namuntlha , Afrika Dzonga i xirho xa nhlanganelo na vutihlamuleri xa matiko ya tinxakaxaka .
Vutirhisani i xin'we xa tinhla ta khonsepe hinkwayo .
Hambileswi xihundzulo lexi xi nga amukeriwangiki , hi seketerile xiviko .
Ndza tshemba leswaku hi nga swi endla .
ndzi lava ku ku nkhensa eka ntirhisano wa wena lowu akaka .
Ndzi ta tsakela ku ringanyeta minthwaso yo talanyana laha .
hi milawu na tindlela tin'wana
Leswi a swi ta antswisa ku twisisa ka matiko ya misava ka xiyimo .
Bindzu eka vukorhokeri
Ku vumbiwa ka vuswikoti kutsongo swinene ku humelela hi ku tirhisiwa ka ku nyika vuleteri bya vatirhi / ku nyikiwa ka nhlamuselo yo koma .
ndzawulo ya mabindzu ya mfumo
ku siviwa ka xiyengetsongo xa ( 1 ) xa xiyengetsongo lexi landzelaka :
vuchavelo bya vamanana lava va nga xanisiwa na vana
Kombisa nkucetelo wa ku cinca eka mimpimo ya ntswalo eka ikhonomi .
lexi xi ta vula khomfernse leyintshwa exikarhi ka mifumo .
Xana hi le ku languteni eka ku wa hi xihatla hi ku famba ka lembe ro hetelela ?
U fanele ku tiva timhaka ta wena swinene
leri vuriweke eka xitiviso
Tluka leri ri ta hlengeleta vuxokoxoko bya vito
chati ya mpfumawulo
Tanihi leswi nhluvukiso wa matikoxikaya ka ha ri ki xirhangana mfumo , i swa nkoka ku tumbuluxa maendlelo ya rixaka yo antswisa xiyimo xa tindhawu ta le madorobeni ku pfuneta timasipala ku lawula ku kula ka tindhawu ta le madorobeni .
xik . 0-a ku vuriwanga nchumu kumbe ku pfumala ntikelo / ku fikeleka 5-ntikelo wa lehenhla ngopfu / ku fikeleka
nkhokiso
Xi ta tisungulela swilo .
Swilo leswimbirhi swa hlangana .
Ku va ku teka xiave ka vaakindhawu ku kumeka ku ri loku nga na ntikelo
Hi ku ya hi nawu
Tinghozi to tala ta michini ti humelela hi nkarhi wo lunghisa kumbe ku bulokulula michini .
Nawu wa xifundzha ku ya hi xiyengentsongo xa ( 2 ) ( b ) wu pfumelelaka ku tekiwa ka timali tanihi nkoxo lowu kongomaka eka Nkwama wa Timali wa Xifundzha ; na
Hi pfumela hi ku hetiseka eka nkoka wa ndzavisiso wa vuswikoti .
Loko u lava ku yelanisa na matsalwa man'wana
u ta dyondza mayelana na mafambiselo ya nhlengeletano
Leswi i xiphemu xa mhaka yin'we .
Lexi i xilo xin'wana lexi lexi ndzi vonaka xi ri na nkoka .
Ku tiva vutirheli bya vutshunguri lebyi nga ndzhawini ya vona na leswi va swi endlaka
A hi nchumu wuntshwa .
byandlalo-tshakwini
Matsalwa ya le ndhawini yoleyo - e . g . swiviko swa n'hweti kumbe swa kotara
Vateki va mahungu hinkwavo va rhambiwa ku va kona eka ntirho wo amukela .
ri na mafu
Vamanana lava tlulaka 65
Timaraka ti ta averiwa hi ndlela leyi :
xiboho lexi xa mafundza xa nhlanganelo .
Vatirhi va leteriwa ku tirha hi ndlela yo hlayiseka naswona va nyikiwa no tirhisa swiambalo swa nsirhelelo leswi faneleke .
Xiyenge xa 198 xa Vumbiwa byintshwa a xi nge tirhisiwi ku fikela loko nawu lowu nga le ka xiyenge xexo wu nghenisiwile .
Mabindzu a ya nga pfumeleriwi ku tlhela ya nghenela sisiteme ya swa timali ta xibalu eka malembe manharhu .
Swilo swi jikile .
swi ya hi vundzeni bya mhaka
Ndzi tshemba leswaku u ta pfumelelana na mina .
ku fana na Swirho swa Vachaviseki hinkwaswo
Tani hilaha swi tikombaka
hi ku pfumelelana na Holobyenkulu
Tanihi laha ndzi vuleke hakona , hi nyikiwile tinyiko leti hi nga ta ka hi nga tisan'wi .
Ndza swi khensa swinene swoleswo .
Hakunene , hi le ku tirheni ku ya eku fikeleleni ku yirisiwa ka xona .
Batho Pele : yi angarhela mikoka leyi andlariweke eka Nawumbisi wa Timfanelo , xik .
Leswi swi fanele ku va swa xirhangana lexi hetisekeke hi nkarhi wa rhengu leri landzelaka .
Muholo wo ringana eka ntirho wo ringana .
Xana vanhu lava va ta amukeriwa njhani ?
Ku humelela ka le yunivhesiti ku sukela hi 1986 ku fikela hi 2011 hi ntalo ; vuxokoxoko bya xiphemu ku sukela hi 1965 ku fikela hi 1985 ; na vuxokoxoko byo sukela hi 1964 ku tlhelela eka 1900 .
pulani ya bindzu
naswona kuna swin'wana mfumo lowu wu swi kayivelaka .
ponci
Mundzuku xiyimo lexi xa timhaka xi nga va xi hambanile .
muhundzuluxo
10 . Ku cinciwa ka mhaka ya 18 hi ku yi siva hi ndzimana ya ( b ) hi ndzimana leyi landzelaka :
Sweswo swi ta pfuneta jekajekisano wa hina swinene ngopfu .
kumbe nkoxo wo tivonakarisa ekhoto
A va tshama etikampeni ta vahalpfa malembe yo tala .
Nongonoko wu tlhela wu nyika nseketelo eka tiphurojeke ta mfikelelo wa vaakindhawu .
Havumbirhi
xirho xa palamende
Leswi a swi khorwisi naswitsongo
wa le xikarhi na swa nkarhi wo leha .
Mati yo tenga lama khulukaka emindyangwini kumbe kusuhi na tindlu a swi nga hlamuseriwi hi ku pima muholo kumbe GDP
Endlelo 2 ra tiphurojeke leti nga eka wadi naswona ti fanele ku seketeriwa hi switirhisiwa swa le handle
Naswona swa twisiseka !
Ndzi teka xiboho eka masungulo yalawa .
mihandzu-xilamula
u hundzuka Muavanyisi Nkulu tanihi leswi bohiweke eka xiyenge xa 167 ( 1 ) xa Vumbiwa byintshwa
a hi milawu yo hetelela yo lawula matikhomele ya vatirhi .
Ehenhla ka vuphikizani , ku kula na ku thoriwa .
xa nsimbhi
Munyiki wa vukorhokeri ku nga va vulawuri bya mfumo ( ku fana na huvo ya mati kumbe masipala wa xifundzantsongo ) , khamphani yo tiyimela , nhlangano wo ka wu nga ri wa mfumo ( NGO ) kumbe nhlangano lowu simekiweke eka vaakindhawu ( CBO ) .
mpfangano
Mitirho leyi landzeleka yi tekeriwe enhlokweni eka leswi :
Ku tlhela ku ri na tlhelo ra le handle eka leswi .
u fanele ku ku cinca vuxokoxoko bya khoporexini eka Khomixini ya Tikhamphani na Timfanelo eka Nhundzu ( CIPC ) .
Xivandla lexi avaneke hikwalaho ka xihlawuhlawu , xa ha ya emahlweni xi va xona lexi vonakaka swinene ku tlula hinkwaswo laha vanhu va hanyaka kona .
komiti ya wadi a yi nyiki foramu eka muyimelakulanghiwa loyi a lahlekeriweke hi tivhoti ku tshamela ro lwela nhlawulo wa ka masipala hilaha swi nga heriki .
Xikombiso xin'we xikulu i xa ntirho lowu wu endliweke hi Vuhlamuri bya Rimba ra Phuresidente eka xipano xa Ntshikelelo wa Ikhonomi ya Matiko ya Misava , lexi katsaka mfumo , mabindzu , swa mitirho na xiyenge xa miganga .
swinthonsana
Eka swakudya swa ndyangu
a va hlaseriwa hi swivangelo swa ikhonomi .
ku vuyerisa no tiya etikweni hinkwaro .
Nongonoko hi leswi swi fanelaka ku endliwa vhiki na vhiki hi ku lulamisela nkunguhato wa tiwadi ( vona Xiletelo xa Vavevukisi )
Xikombiso , ku twisisa swoleswo i tlhontlho lowukulu swinene .
Bumabumela xintshuxo xo tiya eka xiphiqo lexi nyikiweke ;
Hikokwalaho , hi fanele ku vona leswi swi ri nkateko .
va nga khuthaziwa na ku havaxerisiwa matimba hi maendlelo .
ku humela erivaleni hi ku nyika va-aki mahungu ya ntiyiso na swona hi nkarhi ;
Swiboho swa tiko .
Ndzi mi khuwela ku va ni vutihlamuleri .
Hakunene , hi hanya emikarhini ya xiwelo .
Timfanelo ta ximunhu ta onhiwa nkarhi na nkarhi .
Swi tano , sweswo swi nga va kahle hikuva hi dinga swibalo .
munhu wo lamala
Loko swilaveko leswi hinkwaswo swi hlanganyetiwile , Mininjere wa Rijini u ta nghenisa xikombelo eka Holobye leswaku a ta langutana na xona .
Swidlodlo swi ta nyikiwa eka mintlawa leyi landzelaka :
-vupfa
Xiletelo xa ASALGP xi ringanyeta leswaku masipala u fanele ku tumbuluxa kungu ra ku teka xiave ka vaakindhawu ra lembe leswaku masipala na vaakindhawu va tiva swiendleko leswi nga ta va kona na leswi swi languteriweke eka un'wana na un'wana wa vona .
Ko va ntsena xirho xa Palamende ( MP ) xi nga kotaka ku nyiketa phethixini leyi nga ta kambisisiwa hi Palamende .
6 . Ri tlakusa ntirhisano exikarhi ka mfumo wa muganga
Ndzi nga vula yini ?
Hambiswiritano , ndzi tsakela ku engetela mhaka yin'we .
Kambe leswi a swi nga fanelangi swi vutisisiwile .
Eka malembe ya 20 lawa ya nga hundza mfumu wu tirhisile kungu ra marhavi yo hlaya ku lwa na mpfumaleko wa mitirho eka vantshwa .
Loko swi ri tano , ndza tisola .
Vangwa leri hi xitalo ri languteka ku va xiphiqo xa tlhelo ra swiphakeriwa .
Ndzi tsakile ku swi amukela hi ndlela leyi pfulekeke .
Bolo ya ximfumo ya Khapu ya Nhlangano ya FIFA Afrika-Dzonga ya 2009
Xirho xa Khomixini xi nga ha susiwa entirhweni ntsena hi -
hi le ku tekeni ka goza rikulu ku ya emahlweni .
Khoto-Nkulu ya Xivilelo yi nga ha tsema ti xivilelo eka mhaka yihi na yihi .
vahlayisiwa
Xolexo i xifaniso xo hoxeka .
Hi tolovele tixaka tin'wana to tala ta ku lebula .
Hi khensa swinene ku komba ku tsakela ku va hi tirha swin'we na mpfumelelano lowu nga kona ku ta fika sweswi .
Khabinete yi tsakela ku hlohlotela Vaaki va Afrika Dzonga ku tirhisana na Mfumu ku lwa na xirha lexi .
Hambileswi swi nga hetisekangiki , sisiteme ya nhlanganelo ya rixaka ya Afrika Dzonga yi huma ekule ku sukela hi 1994 .
Mitirho yin'wana yo fana no nghenisa swakudya emathinini
Hi hoyozela Tlilasi ya 2012
Vumba makungu na ku sungula nkwama wa vuandlalelo wa xifundza ;
Ndzi ni marito yo karhi ya vumbirhi ku ya vula .
Hi fanele ku antswisa maendlelo ya vulanguteri bya kahle bya tipholisi ta rixaka .
Ku ya hi matshamelo ya nhlangano , hofisi ya phuresidente yi vile leyi humeleleke swinene .
Hi marito yan'wana , u nga hi pfumeleli ku endla swilo swi tika .
Nawumbisi wu fanele ku yisiwa eka Huvo ya Rixaka na ku tirhaniwa na yona hi ku landza maendlelo lamalandzelaka
Sweswi , hi vona ku tihlamulela eka swona .
Ndzi ku amukela na ku ku nkhensa kuva u tile haleno mixo lowu .
Swirho swa photifoliyo kusuka eka tiwadi hinkwato va hlangana na tindzawulo ta masipala leti faneleke na tikomiti ta photifoliyo ku kanela timhaka leti fambelanaka na tiphotifoliyo ta vona .
musirhelela-vaakatiko
Xin'wana hileswaku a ku na matirhelo lama nga erivaleni .
Ku herisa swivulavula swa swihundla na ku tiyisisa ku hoxa tihlo eka Vutirheli bya Vuhlori bya Afrika-Dzonga , Hofisi ya Mukamberi Jenerali wa swa Vuhlori yi endlile webusayiti ku fikelela vaakatiko hi ku angarhela .
Hi ti 6 ta N'wendzamhala hi 1996 Afrika Dzonga ri bohile ntwanano wa rimba ra swa sayense na thekinoloji na Nhlangano wa Yuropa .
Loko varhumiwa va nkarhi hinkwawo va nga si sungula ku tirha mitirho ya vona eka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu , va fanele ku hlambanya kumbe ku tiyisisa vutshembeki eRiphabliki na ku xixima Vumbiwa , hi ku landza Xedulu xa2 .
Ehansi ka ntwanano , mipfuno a yi nge pfumeleri .
Ndzi ta tsakela ku teka nyingiso wa wena eka timhaka tinharhu .
Hi na n'wina emiehleketweni .
Kuma na ku hlamusela mikoka , swikholwakholwana na mboyamelotlhelorin'we tanihilaha swi hlamuseriweke hakona eka xitshuriwa .
Swirho swa komiti swi tivisiwile hi goza leri .
Hi ta n'wi kombela leswaku a tlhela a endla xikombelo nakambe .
gezi ri nyika vana nkarhi wo hlaya tibuku navusiku .
ku kumiwa loko muendli wa xikombelo a nga si suka etikweni ra yena ku ta eAfrika Dzonga
Ntirhovutshila wo dunga miehleketo lowu wu pfuxe huwa yikulu eka swihangalasamahungu .
endzhaku ko tsundzuxana na Khomixini ya Mitirho yaVuavanyisi
va nga pfuniwi .
Ndzi vile ni ntsakelo wa mina hi xiviri eka nguva leyi .
mpimo wa sisiteme ya nhlawulo
Hambiswiritano , nkateko wa kona , Loko leswi swa ha ri tano , vanhu vo tala lava kumaka xitsongwatsongwana va na swikombiso swintsongo .
Leswi swi fanele ku kaneriwa .
Leswi swi vula leswaku Phuresidente Zuma u ya emahlweni a endzela matiko yo tala ya Afrika ku ya tiyisisa xinakulobye
Kutani hi nga tlheriseli swiyimo endzhaku eka xivandla lexi .
xicapila xa ncila
Hambiswiritano , swo tala swa ha lava ku endliwa .
Mabokisi yo kombisa eka switepisi swa le henhla
Matimba na ntirho wa Palamende
Mitirho yi endliwa etikhampanini .
Leyi i mianakanyo ya oloviso leyi hi nga le ku tirhaneni na yona .
Muviki u swi vurile swoleswo .
Man'wana ya makungu yo kongoma lama nga eka xiviko ya na ntikelo .
A ndzi ta ku kombela leswaku u tikhoma madyambu lawa .
Hi twanana na nkarhi wo lehanyana wa ku cincela eka swin'wana .
Ku hluvukisa swikongomelo i goza leri landzelaka tanihileswi swi andlalaka ndlela leyi muganga wu nga ta fikelela xivono xa wona .
Hi 2001 vanhu va Vantima va ndlandlamukilenyana ku ya eka 79 , 2 % loko nkavelo wa Maindiya / Maexiya wu tshamile ndhawu yin'we .
Khakhuleta vholumu ya xilembe xa le hansi .
Endzhaku ka ku nyiketiwa karata , u nga endla xikombelo eka va United Nations Convention Travel Document eka hofisi yin'wana na yin'wana ya RRO .
mitlawa ya swa bindzu na ya miganga .
Xilipi xa muholo xa sweswi xi ri vumbhoni bya muholo .
Hi hava marungula laya nga kona .
Holobye wa Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya u ta nyika vuxokoxoko byo tala eka xitiviso xo koma lexi kunguhatiweke ku nga ri khale .
Swilo swo tala swinene swi fambelanisiwa ni maendlelo lama .
komiti leyi yi tava yiri ku tirheni tin'hweti leti hundzeke .
swinyenyana na tihuku
Kutani ku nga tirhaniwa na xona hi ndlela ya ntolovelo .
Europol yi ta katsiwa , tanihileswi swi nga ta va tano eka matiko lama nga vayimelakulanghwa .
Ndzi amukela mikunguhato ya xona .
U dyondzekile .
Hi fikelerile swo tala swinene hi ri swin'we , ehenhla ka hinkwaswo .
rhetina
Mutsundzuxi wa Ndyangu a nga ha inthavhyiwa vana etlhelo , ku endlela leswaku vana lava va kota ku tirhisa xiyimo xa vona xa ku twiwa na ku pfuna Gqweta ra Ndyangu ku hundzisa mavonelo ya vona eKhoto .
Ku nyikiwa matimba hi huvo yo endla milawu ya F . A . yi pfumelelana na xiyenge xa 28 ( 2 ) xa Vumbiwa , lexi vulaka leswaku " Ku tsakela lokukulu ka n'wana I mhaka ya nkoka swinene eka mhaka yin'wana na yin'wana mayelana na n'wana " .
va thwase ku ringana ; na
Yi ta tekela enhlokweni minsusumeto yoleyo hinkwayo .
" Vumbiwa byintshwa swi vula Vumbiwa ra Riphabliki ra Afrika Dzonga
Kwala ku fambeni ka lembe , Holobye wa swa Timali u ta simeka dyondzo ya matirhele ya sweswi ya xibalo xa hina , ku tiyisisa loko hi ri na mali yo ringanela ku seketela mali leyi tirhisiwaka eka vaakatiko .
u ta vulavurisana na mutirheli wa milandzu ( case worker ) kumbe muxopaxopi ( analyst ) .
Mikarhi leyi ya ntirho i ntirho wa xivumbeko xa ntirho lowu endliweke .
Hi ku endla leswaku vaaki , swikolo , minhlangano ya miganga na ya vukhongeri swi tirha swin'we na ku tihlanganisa na tiyuniti ta maphorisa ya miganga ya le kusuhi , swigevenga swi nge tlhaveriwi hi sana emigangeni leyi yi nga na vun'we .
Key interventions for the harmonization and alignment of IDPs , PGDSs and the NSDP ( Ku nghenelela nkulu eka ku hlanganisa na ku ringanisa ka maKNP , tiPGDS na NSDP , yi hangalasiwile hi Hofisi ya Puresidente , 2004 , Xivindzi xa KNP
A swi humelelanga hi xihoxo .
Xana hi nga endla yini ku aka timali ta vanhu ?
A ndzi nga seketeli nhluvuko wo fana na wolowo .
Hi na xivilelo xa leswaku ku dlaya loku , ku nga va ku hlohloteriwa hi swa tipolitiki .
Leswi swi endla leswaku ku va na ku tshinyiwa ko chavisa ka makhamba ya gezi .
I mhaka yo tsakisa .
Valeteri va hlawuriwa hi ndlela leyi :
vanhu lava nga ta
U fanele ku ringeta ku landzelela xiletelo xa maavelo ya nkarhi lexi nga bumabumeriwa .
Swi tano , swi karhi ku burisana hi swona eka nkarhi wa sweswi .
Swoleswo i ku cinca ko hambanahambana loku nga sunguriwa .
Eku endleni ntirho wa hina hi fanele ku aka ehenhla ka mintwanano ya WSSD .
kamara ya xibedlhele
Municipal Finance Management Act ( Nawu wa Mafambiselo ya swa Timali ta Masipala ) ; Local Government Transition Act ( Nawu wa ku Cinca ka Mfumo wa Miganga ) ( Xiyenge xa 10G ) ; Nawu wa Tisisteme ta Masipala , 2005
Mundzuku ku ta va ku ri 21 wa malembe hi mpfhuka Phuresidente wo rhandzeka wa hina Nelson Mandela a tshunxiwile ekhotsweni .
dplg hi ku tirhisana na tindzawulo ta xiyenge yi hluvukisile swiletelo swa endlelo ro kongoma ka nyingi ku seketela vamasipala ku hlamula eka mintlhontlho .
Hi ku vona ka mina , hi fanele hi veka swikongomiwa swimbirhi .
nkanghala
U tiyisile swinene , naswona ndza swi pasisa .
xivilelo lexi nga ku tlakukeni xi vuriwile ku lwisana na ku xanisiwa ka vana ni vavasati swi nga ri enawini .
misi ya tinjhini
Ndzi twisisa swivilelo leswi
Ndzi mi navelela hinkwerhu siku ro hlamarisa ra Ndzhaka .
nghilazi ya masi
Walowo wu ta va mongo wa mhaka .
Xikombo xa vholumu ya mbonakalo ya andziso wa migodi
Xana swa endleka ku va na pholisi yin'we ya matikomambe na vuhlayiseki ?
Hi se hi tekile magoza yo tiya .
Xiphemu xo Sungula xi ta hunguta mabakiti emalokhixini ya ximfumu eFree State , Kapa Vuxa na Kapa N'walungu .
Xo sungula , nxaxamelo wa milandzu wu lava ku engeteriwa .
ngopfungopfu leswiya swa n'wexemu .
u nga tihlanganisa naswona na Vatirhi va Palamende ya Xifundzankulu
Mina hi ndzexe ndzi le ka ntsakelo wa matshalatshala yo tano .
Mavandla ya hina ya vanhu lava ringaneleke ku tirha na wona ya na mitlhontlho leyi yelanaka .
Tekela enhlokweni swivangi leswi landzelaka loko ku hlawurwa ntlawa wa vavevukisi :
Pfuna vanhu ku humela ehandle , kutani va tshama ehandle .
i khale ri ri na swa vumbiwa bya xidemokrasi emisaveni .
khubu
tino-kondlo
Kutani mi ta kuma mahungu lama hi ma kumaka hina .
Hi xikongomelo xa ku endla lexi
u fanele ku rhumela leswi swi landzelaka
Tumbuluxa ndzemukiso wa ku lwisana ni vugevenga , ku tirhisa swidzidziharisi na xihoko hi ndlela yo homboloka .
thepe yo pima
A hi humeseleni mavito ya kona erivaleni .
Xiyenge xa mitirho lexi endliweke hi mabindzu laya tholaka laya nga tsarisiwa hi ndlela yihi na yihi
Xo sungula , hambiswiritano , ndzi fanele ku tsakela ku khensa muviki wa hina .
Manyikelo ya le hansi ya vukorhokeri ya tala ku vangiwa hi mafambiselo yo biha kumbe matirhelo ya xiyimo xa le hansi .
handle ka hi siku ro susa .
Swirho na vuyeni va komberiwa ku khandziya mabazi ku ya eCTICC ePlein Street hi xihatla .
Hileswaku leswi swi lava timali leti nga ringanela .
Hi swoleswo ntsena hi kombelaka swona .
A ku na lexi kanetiwaka .
Xo sungula , eka timali ta visa , leti vunyingi bya n'wina mi ti boxeke .
Nkoka wa nsirhelelo wa vaaki wu ya emahlweni wu kula .
I ntirho wa hina ku xi herisa .
I swa nkoka swinene ku hi pfuxa n'wangulano lowu .
Loko u lava marungula wahi na wahi eka swilaveko leswi nga swona swa ximakiwa xo karhi xa swiharhi , u nga kuma tikhopi ta swikombiso swa mpfumelelo wo rhumela laha tikweni wa vutshunguri bya swiharhi na Xitifikheti xa Rihanyo xa Vutshunguri bya swiharhi ku suka eka Hofisi ya Mpfumelelo .
Pholisi yo hava ntshamiseko
Loko ku kaneta ko karhi ku amukeriwa
Pfumala nkateko , loko hi vhota mundzuku , ku ta va se swi hlwerile .
bangi ya mbewu
Hi tshemba ku tlhela hi ku vona nakambe nkarhi lowu taka - ha tshemba u ta va u ri na xipano xa wena mi karhi mi nghenelela .
vavevukisi va ka masipala va nga vi ehansi ka 6 ) .
Ndzi kuma swi nga twisiseki .
A ndzi na nhlamulo yo kongoma eka mhaka leyi .
kambe a ri heleli eka
Swo tala swi vuriwile
kutani a ndzi pfumelelani na swona .
xivumbeko xa xikhume
Kambe , vamanana na vatatana , kharikhulamu a hi xingungumani .
Eka nkarhi lowu hundzeke , hi kongomisile eka cinco wa xinkarhana .
Nyika rimba ra matirhelo ya endlelo ro lulamisa .
Swiboho swa hina swi vuriwa Milawu .
Naswona ndzi tshembha leswaku leswi hi swona swi humeleleke .
Mo ndzi vuyelela nkoka wa nsinya wa ku tala endhawini yin'we .
matimba ya gezi
Xavunharhu , ku antswisiwa ka mfikelelo eka tithekinoloji letintshwa .
Vakhanselara - vulanguteri
R200 000 ya nhluvukiso wa bindzu na mpfuneto wa vuleteri bya mabindzu lawa ya lulameleke ya ku antswisa mafambiselo ya mabindzu ya vona , malawulelo , ku navetisa , ntshovelo na ku tirhisiwa ka thekinoloji ya manguvalawa hi ku landza avelano wa tihakelo wa 80 : 20 .
hi veka swirhangana leswi nga hoxeka .
Samiti yi languteriwe ku kanela hi timhaka leti landzelaka :
Xana u tiva timasipala tin'wana leti sunguleke sweswo ke ?
Naswona hi dinga maendlelo yo va na sisiteme eka pholisi ya eneji .
Mhaka leyi yi kongomisa eku yiseni ka bindzu emahlweni , hambi tanihi mufambisi , mutirhi kumbe muyimeri , hi ku xavisa swakudya swihi na swihi hi xivumbeko xa swakudya kumbe swakudya leswi bolaka -
Swi tlhela swi va ntwanano wa nkoka ku ya hi ntsengo .
muwundli na muhlayisi wa ndyangu e rhumeriwe khotsweni xinkadyana ( lexi nga hansi ka tin'hweti ta ntsevu )
Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo
l ) Dokodela Thamizhanban Pillay ( Ndzawulo ya Rihanyu )
A hi nge cukumeti mali .
Ndzi fikelela eka leswaku sweswo a hi mhaka leyi nga ya nkanetano .
xikafu-nkatsano
mapimanyetelo ya masipala na ku teka xiave ka vaakindhawu eka ndzhendzeleko wa mapimanyetelo
Sweswi hina mfumo lowu hluvukeke na vumbiwa .
" Hi vona vaakindhawu tanihi vona vatirhisani va nkoka eka makungu ya mfumo ya ku tirhana na vugevenga , " a vula .
Swa tikomba eka mina leswaku lexi xi faneriwa hi ku ehleketiwa mayelana na xona .
swi fanele swi va swa dinominexini ya ku amukeleka .
Xava swibye leswi tlhelaka swi tirhiseka ku hunguta mpimo wa thyaka .
Ntsena languta mhaka ya milawu ya xithekiniki .
nhlengeletano ya kereke
Xana hi xihi xiyimo eka wadi ?
Swiletelo swi tava pholisi ku suka hi 1 Sunguti .
Ndza swi tiva leswaku leswi a swi enelanga .
na vatinqingo ta Batho Pele Gateway Call Centre
A ndzi tsakile ku va xiphemu xa sweswo .
Hambiswiritano , hambi mimpimo leyintshwa a yi enelangi .
ntshwumuko
Hi ku joyina CPF kumbe CSF ya muganga
Ntirhisano wa ntiyiso wa N'walungu-Dzongeni eka dyondza .
Ndzi ni ntsakelo ku twa tihlamulo ta wena .
Swi nga tisa mbuyelo wa swa ikhonomi hi ku famba ka nkarhi .
Lembe leri hi yisile xiviko xa hina xa tiko eka Maendlele yo Kambisisa ya Afrika ya AU lexi nga amukeriwa kahle .
Eka ku lwisana na vutherorosi ?
Kamba loko phurojeke yi ta nghenisiwa yi va phurojeke ya IDP ku ya hi xikombelo kumbe hi xivumbeko lexi hundzuluxiweke kumbe yi ariwa ku ta tsariwa xivangelo xo va yi ariwile kumbe yi cinciwile switsongo .
Mutswari a nga endla xikombelo xa ku cinca swivongo swa n'wana loko :
Komiti ya wadi ya
A hi hluleki ku tlakusa vutihlamuleri bya hina .
laya humeleleke nkarhi wihi na wihi hi nkarhi wa malembe mambirhi hi xihatla endzhaku ka ti 1 Hukuri 1998 , kumbe
vukhoba
Sweswo hakunenenene i ndzingano lowu hi faneleke ku wu fikelela .
Vayimelakulangwa va nga kongomisa eka xifaniso na vona .
Hi leswaku ndzi tshembisiwile leswaku leswi a swi nge humelela .
Lenyalo la setso le amogelesegile fa batho ba ba nyalanang ka fa tlase ga molao wa setso ba kokoantse ditlhokego tse di latelang :
Nongonoko wa ku navela ka swa xipolotiki a wu ringanelangi .
RISDP yi na leswi faneleke ku fikeleriwa leswi nga twariki .
Ndza tshemba leswaku matshalatshala yo tano ya boheka ku tsandzeka .
na miholo ya pimanyiseka eka leyi yi kumekeka eka miholo ya le xikarhi ya le matikweni man'wana .
Ku fikela hi ti 30 Dzivamisoko 1999 , swiyenge swa 84 , 89 , 90 , 91 , 93 na 96 swa Vumbiwa byintshwa swi fanele ku tekiwa swi hlayeka tanihi laha swi hlamuseriweke eka ' ANNEXURE ' B ya Xedulu xa leyi .
Ha boheka ku tivutisa leswaku hikokwalaho ka yini leswi swi fanele ku va hi ndlela leyi .
Tiyisa vuxaka ni Tikhampani to ka ti ngari ta Mfumo , Vaakitiko na swivandla swin'wana .
Komiti ya Swiringanyeto swa Milawu ya Swirho hi Vuswona na Tiphethixini to Hlawuleka
ndzi vhotele ku ala xiviko .
hikwalaho ka yona u nyikiwile nkateko wo dyondza .
Kambe xi ta teka nkarhi .
tikhamphani ta phurayivhete na miganga ya vaakatiko swi ta swi kota ku hoxa xandla hi ndlela leyi yi vuyerisaka eka timhaka ta nkoka leti ti khumbhaka nhluvukiso wa vantshwa .
Ku tumbuluxiwa ka Khomixini ya Mapulanelo ya Rixaka i xitshembiso xa hina eka vanhu va Afrika-Dzonga leswaku hi le ku akeni ka mfumo lowu nga ta kurisa ikhonomi , ku hunguta vusweti na ku antswisa xiyimo xa vutomi bya vaakatiko va hina .
3 . 1 . 5 Ku fambelanisa Misinya ya Batho Pele na matirhelo ya Komiti ya Wadi
Xana phurojeke ya ka CBP yi pfumelelana na ku yelana na maqhinga ya ka IDP
xidongodi
xana leswi a swi lwisani ni nsinya wa mfumo lowu lawulaka leswi nga kotekiki ku endliwa eka levhele ya laha kaya ?
Hi fanele ku tshama hi khomanile
Nsirhelelo wa Vana na Milandzu ya swa Masangu
A hi veni na xinawana hi ta vunghenisi bya swa matlhari ya nyimpi .
Ku hlanganisa maqhinga lama faneleke ya tiwadi ku endlela ku hlawula tinhlokomhaka leti ti tshamaka ti karhi ti vuyelela na ku seketela ku vumbiwa ka maqhinga ku ya hi swikongomelo swa IDP .
ndzi byeriwa leswaku ku ni ntlhontlho wa khoto .
Loko hi ri na xexo , kutani hi ta kuma mivuyelo .
no yisa khopi ya xileriso xa khoto .
Hlawula swakudya leswi nyikaka matimba leswi nga na mfungho lowu ephakejini .
Hikokwalaho , i ku vona leswaku hi tlhela hi aka ndhavuko wa timfanelo ta vanhu .
Ndza tsaka ku vula ku swoleswo swi tama swa ha humelela .
siku ro sungula na ro hetelela
I nkarhi wo va hi nga ha tilehiseli timbilu .
Mavonelo ya vona ya seketerile ndzavisiso .
Xiyenge xa Vuphasi bya Tinhlampfi xa Afrika-Dzonga xi ta va na vutihlamuleri ka ku vika ku phasiwa ka tinhlampfi eka Mihlangano ya Malawulelo ya Maphaselo ya Tinhlampfi eka Xifundza loko swi laveka hi ku ya hi ti-RFMO ta tinhlayo leti khomiweke ta tinhlampfi leti nga khomiwa
Xana mpfuxeto wu endliwile ?
Eka mphakelo wa vukorhokeri wa masipala ku na tiphurojeke leti yaka emahlweni
Vaakindhawu va na ku twisisa ko antswa ka phurojeke na swikongomelo swa yona .
Komiti leyi ndzi nga muviki eka yona yi ta pasisa leswi .
ikhonomi na vaaki .
nkhakhuleto wa xihatla
Ndzi nge tshembi leswaku va ta pfumela eka lexi .
nhlangano ( kumbe mihlangano ) leyi nga na vutihlamuleri byo fambisa wun'wana na wun'wana wa mitirho leyi xaxametiweke wa kumiwa .
Xo sungula eka hinkwaswo , i swiyimo swa matholelo na matirhelo .
ku tsundzuxa no endla swiviko mayelana na timfanelo ta vanhu hi swa mfuwo
Xo hetelela , mayelana na ku hlela nkhumbo , ku hava .
Papila ra ximfumo kusuka eka Vulawuri bya Vaphasi bya Mujeko wa Mfumo ri ta laveka
Hi ku tirhisa avhareji yo tlula 4 , 5 % , mpimo wo kula ka ikhonomi ya hina emalembeni mambirhi na hafu lama hundzeke a wu ri ehenhla ngopfu ku sukela loko hi ve ni xidemokirasi hi 1994 .
hi ku tirhisa dyondzo .
Leswi a swi nga olovi , ku vula switsongo swa kona .
hambileswi xi nga xintsongo .
leyi yisekaka emahlweni .
Swi tekeleriwilw eka leswi tsariweke hi Ron Kraybill , mulawuri loyi a sunguleke Mitirho ya Ndzivalelano ya Mennonite
naswona kwihi ?
rimintsu ro seketela
Ndyangu wu ta tlhela wu amukela vukorhokeri bya ndyangu ku suka eka soxaliweke .
inki ya xikhaviso
ntivo-ririmi
A hi fanelangi ku ti vilerisa hi leswi eka nkarhi lowu .
Hambiswiritano , ku na timhaka tinharhu ta masungulo ku titekela enhlokweni .
Ndzi fanele , hambuswiritano , ku tshikilela leswaku hi le xikarhi ka ku fika kona .
Muvhoti a nga fanelangi ku va na vhoti yo tlula yin'we ku ya hi mfumo wa muganga .
Ku fanele ku tirhisiwa ririmi leri faneleke .
xitiviso hi swikombonkulu swa matirhelo na swikongomiwa swa matirhelo
Timhaka ta nkoka hi Gqweta ra Ndyangu :
madyelo
Mavonele lawa ya nawu ma kaneriwile eka khabinete ya xifundzankulu .
ngopfungopfu vusweti na ku pfumaleka ka mitirho .
Ndzi kholwa leswaku namuntlha swi laveka ku tlula mikarhi hinkwayo .
Tindlela hinkwato ta mindzavisiso tifanele ku khutaziwa .
eka swiyenge hinkwaswo swa muganga wa Afrika Dzonga na le kule
Xileriso xi fanele ku landzeriwa hi vuxokoxoko byo tala swinene .
Hi amukela nawu wa ku pfumaleka ka nseketelo wa tipolitiki .
na ku pfuneta leswaku huvo yi tihlanganisa na vaakindhawu hi nkarhi wa endlelo ra matekelo ya swiboho .
xindyangu
Kambe a hi le ku endleni ka nchumu ku swi cinca .
Rixaka ra vaakatiko ri le ku veni kona eka tiko leriya .
Nakambe NCOP yi na xiave xo fana xi ri xoxe eka ku hlohlotela milawu ya Mfumo wa Vutirhisani na Vuxaka exikarhi ka Tindzawulo ta Mfumo .
Eku endleni , lexi xi ta vula khomfernse leyintshwa exikarhi ka mifumo .
Sweswi hi fanele ntsena ku rindzela mbuyelo .
Swihlovo leswi hi swi tirhisaka swa hambana ; ku laveka swikili swintshwa .
Makaya hi ku angarhela ya ni tibuku tintsongo .
Xiyimo xo tano xa timhaka a xi nga kondzeleleki .
Ku tlhela ku ri na matlhelo man'wana lama faneleke ku anakanyisisiwa .
rhadiyo ekithivhithi
u fanele kuva
U fanele ku hluleka ku nyika vumbhoni byebyo .
hi byihi vuxaka exikarhi ka ku tsan'wakhombo na mimbuyelo .
Vahofisi ya phuresidente
endlelo ra IDP ri sungurile
-nxavu lowukulu
Leyi i ndlela ya ku tumbuluxa netiweke leyi fambaka kahle .
A ku nga vi na ku nkala ntwisisano .
Tanihi xitandzhaku
muendla-swikombankarhi
ku na mpfhuka lowu kulaka exikarhi ka vaakitiko na mfumo .
Kanela ku hambana
Anstey , M . Managing Change Negotiating Conflict ( Ku Lawula ku Cinca na ku Kanela Ntlimbo ) , Juta and Co Ltd , 2006 , mapheji 13 ku fika eka 29
Xana a hi ta kaneta hi ndlela yihi ?
ntsengo na ntswalo lowu saleke hi hakelo yo landzelelana ya n'hweti na n'hweti .
I nkarhi lowunene ku va hi teke magoza .
A xi fanele ku va xi kumeka ku nga si hela 2008 .
Mpimanyeto wun'wana na wun'wana wu fanele wu va na nxaxamelo wa matirhiselo na mbuyelo .
Ndzi ehleketa ku ri sweswo na swona swi ta va xitiyisiso .
Mahungu ma twiwile .
Xexo hi ku angahrla i xivutiso lexi ndzi ku vutisaka xona !
leswi i masungulo mo tlherisela endzhaku xiyimo xo hetelela .
Ndzi tsakela ku hlamula eka timhaka tin'wana leti DA yi tivuleke .
kwalomu ka 200 m kusuka endlwini
Swi le ka endlelo ro hleriwa na ku sayiniwa .
Tata Form B
Loko ku ri na ku cinca ka vun'winyi , n'winyi lowo sungula u fanele a nyika xitiviso lexi tsariweke xa masiku mambirhi ya ntirho hi ku navela ka yena ku tshika ku tirhisa mphakelo wa gezi .
swa antswa u vile munhu wo hambana .
Xitshunxo lexi xi vile . . .
Mabindzu lamatsongo i xihlovo xa nkoka xa mitirho .
3 . 3 Ntsandziso wa ku siya ehandle milawu ya ndzingano wa swa rimbewu eka tiphurojeke ta nhluvukiso
ndziwuluka
Ha swi tiva va endla tano
ti tirha tanihi xibukwana xa masungulo xa tiofixiayala na vakhanselara lava nga na vutihlamuleri bya ku simeka tindlela to fana na nhlawulo
Ku ta fika sweswi , swi kahle swinene - hinkwaswo ka swona !
Ndzi ehleketa leswaku sweswo swi ta va na xiphiqo ngopfu .
Ku cinca ka maxelo i nchaviso wukulu wa misava hinkwayo .
hi leswi hi nga swi kanelaka .
Nongonoko wa Vuhundzuluxi
Khumen'we ya ha lava ku lulamisiwa ku endlela ku nghena eka xiyenge .
Lulamisa swiambalo swa n'wana loko nkarhi wo ya eku velekeni wu tshunela .
Pulanete yi fanele ku sirheleriwa hi hina kusuka eka hina vinyi .
papirasi
Kotala ku ya hi ku ndzi swi tsakerisaka ku yini .
Laha Afrika-Dzonga , i vutihlamuleri bya Matsalani wa Vaaki eka Maphorisa ku langutisisa Vutirheli bya Maphorisa ya Afrika-Dzonga , ku tiyisiwa leswaku va famba hi ndlela leyi fikelelaka swilaveko swa mani na mani na ku tirha ku ya hi Vumbiwa .
Hikwalaho ka sweswo nkoka wa xiviko , lexi ndzi xi seketelaka .
Ku cinca ka nkoka ku vile kona ku sukela eku heleni ka nyimpi ya xin'wanamanana eAngola .
nhlokomhaka yo hetelela .
kambe swa swivangelo swa xithekinikali na swa tipolitiki ha swimbirhi
Ku endla xikombelo xa mpfumelelo wo tundza swifuwo na switirhisiwa swo fana
Malembe mantsongo lama nga hundza ya vonile swikolo na vaaki hi ku angarhela va tlherisela .
Swa tikomba , ku papalata swiphiqo , swi fanele ku fambelanisiwa .
Romeo u tiveka hi ku va a nga tirhisi mehleketo .
Ha ha ta tirha ku hunguta swiyimo swa vugevenga .
Vuaka-tiko bya matiko mambirhi byi nyiketiwa vanhu lava va nga na malembe ya le henhla ka 21 .
Timbhoni leti nga ta ta ku ta yingisela mhaka
Ndzavisiso lowu endliweke hi Masipala wa Municipal IQ wu kombisile swiphiqo swa nkoka mayelana na timhaka ta swa timali ta masipala na lembeximali leswi katsaka mimfumo mambirhi kumbe ku tlula .
Hi tshembha hi ta hlangana na tikhamphani ta hina ta migodi eka masiku laya taka .
Ndzi khensa muviki eka xiviko xa yena .
A ndzi voni xilaveko xa ku vekiwa erivaleni ku ya emahlweni laha .
( a ) vaakindhawu va nghenelela
Hinkwerhu ka hina a hi fanele ku dyondza eka modlolo wa yena wa vufambisi .
Vuvabyi byo oma swirho byo tala eAfrika-Dzonga , www . multiplesclerosis . co . za
Vuhaxi byi yimela xihlovonkulu xa vuxokoxoko bya vaakatiko .
Xa vumbirhi , swi tano , swipimelo swi fanele ku va leswi khorwisaka .
swi onha mitwanano yo so sungula .
Timfanelo ta masungulo na ku siveriwa ku vuya swi fanele swi xiximiwa .
ku nyika tlhelo rin'wana leri kokaka mahlo .
yini
Swi nga ha va leswi nga va ka xiswona
Swin'wana swi fanele ku humelela .
mahlaluko
Tiko leri ri na zoni YIN'WE ya nkarhi :
Vaakindhawu
Loko ndzi ri karhi ndzi gimeta nhlengeletano leyi
gobyota
Ndzi lava ku vulavula hi mhaka ya vutumbelo .
Vuvabyi byo tlulela hi lebyi byi hundziseriwaka byi suka eka munhu un'wana byi ya eka un'wana .
Hi tava hi xiye leswo .
A ndzi kholwi leswaku swiyimo a swi fanele swi pimanisiwa .
kambe na ku vanga ku amukela ka ntikelo wa ntirho lowu nga endliwa .
mhaka ya mbangu
Vakhanselara va tiwadi va na ntirho wa ntikelo lowu va fanelaka ku wu endla hikuva va ri xiphemu xa Foramu ya Vuyimeri ya IDP kumbe foramu yin'wana yo yelana na sweswo .
Dlilobalayizexini yi nghenelela hinkwako , naswona yi khumbe swiyenge hinkwaswo swa ku hanya ka vanhu .
Tanihi xikongomelo xa khume ra malembe lama taka , lexi hi xin'wana xi faneleke ku tlhela xi hlamuseriwa .
Vaaki va nga tisa swikombelo swo tsariwa hi voxe
mfumo wa dorobankulu
Mhaka hi leswaku i switsongo leswi nga ku humeleleni .
lahla
khopi ya pasi ya wena kumbe papila muyimeri wa khamphani leyi u yi yimelaka
Ku ya hi vutivi bya murhumiwa hi yexe
xi nga ha hoxa vhoti yo kanela loko mhaka yi fanele ku tsemiwa hi ku seketela ka vhoti ya mbirhi-xa-nharhu kumbe ku tlula ya swirho swa Nhlengeletano ya Milawu .
ndzi nga swi endla sweswi .
A hi tivi mitsengo leyi nghenisiweke na yona .
Xipanu lexi lavisiseke nandzu .
ntshikiso wa matlhari
Municipal Finance Management Act ( Nawu wa Mafambiselo swa Timali ta Masipala )
Yuropo a yi fanele ku va yona yi nga exikarhi eka maendllo lawa .
Xikombelo xo rhijisitara xikepe xo phasa tihlampfi
Vaakindhawu va ka hina va katsa tinxaka to hambana ta vanhu lava nga na tisisiteme ta swa nkoka / risima , tindlela ta vutomi , vukhongeri , tindzimi , mboyamelakarimbewurokarhi , switayili swa maambalelo na swivumbeko swa miri swo hambana .
Ndzi vhotile hi tlhelo ra ntsakelo wa ku pfula mikanerisano yaleyo .
ku tanihi swivilelo swa timfanelo ( Nawu wa Vukorhokeri bya Vaaki
A nga kotangi kuya eka vuxokoxoko bya nandzu lowu nga le ku yeni emahlweni .
tanihi vatumbuluxi va mitirho .
Ku suka eka ndhawu ya masungulo
endla leswaku ku va na tindlela na maendlelo ya kahle yo kondletela ku herisa madzolonga ya mafumelo yan'we .
mava ya switwari
mukolotisi u lava leswaku tiko ri tshika ku lomba .
nkwetlembetano wa vutsakeri
Ku tirhana na xiyimo xa le henhla xa ku nga thoriwi
2 . 2 . 6 Nawu wa Tihakelo ta Nhundzu ya Masipala , 2004
Va ta twa va antswa , kutani va ta tiphina hi vutomi hi ku engeteleka .
Endlelo leri ri sungula ku tirha hi ti 1 Sunguti 2007 .
swi ta tekiwa tani hi xiqhiviyelo .
Ndzawulo ya Dyondzo ya le Henhla na Vuleteri
" I nkateko wa matimu lowu vantshwa na lava nga tirhiki va faneleke ku wu khoma hi mandla mambirhi .
yo tengisiwa hi ririmi leri muhehliwa a ri twisisaka , loko swi nga koteki ku fanele ku kumeka ntoloki ;
Leswi swi nga va na switandzhaku swo biha swinene eka munhu yaloye ni le ka muganga lowu a tshamaka eka wona .
Hi fikelerile mintwanano na China
Xa vumbirhi , ku na xivutiso xa maendlelo ya milawu .
Ntsengo wa R92 wa mamiliyoni wu vekeriwe nongoloko lowu .
ku nyika ntirho erivaleni na ku pfuna eka vatirhi lava va faneleke ku tirha ,
Vito ra nhlangano
Ejensi ya nkorhokelo bya Mbulavulo
1 . 8 Hi ti 24 Nyenyankulu 2014
Modlele wa Afrika Dzonga hi wona wu sungula ku fikelela xikongomelo lexi .
swiphiqo swa vugevenga swi le kusuhi na swa mpfumaleko wa mitirho .
Rihanyo mayelana ni swa masangu na ku tswala ri fanele ku va xirhangana .
ku fanele ku xiyiwa leswaku ku nga tlumbaniwi na vadyondzi van'wana .
a ndzi ta lava ku vula swin'wana mayelana na tihakelo to tlula mindzilakana .
Ndzi hlanganile na vatirhi .
Hofisi ya nhluvukiso
Swivulavuri swo tala swi nyikile milawu .
diramu ya tibiriki
u ta aka ndyangu .
I swa nkoka ku amukela mhaka yaleyo .
Hi ndlela leyi faneleke hi alana na endlelo hinkwaro ra xiboho .
yi fanele ku kombela hofisi ya rhavi ra South African Revenue Service ( SARS ) ku veka ntsengo wa muholo lowu swi tekiwaku leswaku wu ta va wu amukeriwe hi dayirektara .
xifaniso xa ribye xa Jenerala Louis Botha xi tshamela ku tlhontlha xivutiso
Vayimeri va xiyenge xa swa tibangi
A ku si va khale ngopfu ku endla tano .
matsalwa man'wana na man'wana lama nyikaka vundzeni bya xiyimo xa timhaka ta swa timali ta masipala .
Ndza khensa xiviko xa n'wina .
Naswona hi na swiphiqo swo talanyana .
tirhekodo ta 20 wa malembe
ku sivela munhu loyi a vilelaku hi ku xanisiwa loyi a tshamaku eka ndzhawu kumbe a a tshama eka ndzhawu leswaku a nga ngheni eka yona kumbe ku tama a ha ri eka yona , kumbe xiyenge xa yona
Vamanana na vatatana , kungu leri ri helele hi nkarhi .
Mhaka ya vumbirhi i vuswikoti bya ku hlayisa eneji .
Leswi swi fanele ku tekiwa kumbe swi ta rhumeriwa hi imeyili loko swi komberiwa .
Leswi a swi mayelana na idiyoloji .
Ndzi ngo vuyelela ntsena leswi vatirhikulorhi va veke va swi vuleke .
furu
byi teke byi ri lebyi fambisanaka na milawu leyi faneleke na swiletelo swa komiti ya wadi leswi hlamuseriweke laha henhla .
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu
u komberile Huvo ku vona leswaku
xixima na ku hoyozela vuvona na ndhavuko
AU i xifambisi xa nhlanganelo lowukulu wa vanhu , tipolitiki na ikhonomi ya Afrika .
maendlelo yo ololoxa xiphiqo .
Hi fanele hi van a sisiteme leyi lawulaka tinhlayo ta vana hi ku tshembeka .
Eka ntshamo wo sungula endzhaku ko hlawuriwa ka wona , kumbe loko swi laveka ku endlela ku siva xivandla , Palamende ya xifundzhankulu yi fanele ku hlawula Xipikara na Xandla xa Xipikara vo huma exikarhi ka swirho swa wona .
Swoleswo swa chavisa naswona , hi nkarhi lowu fanaka , swi na nhlomulo swinene .
swi le rivaleni ngopfu
Hi ta endla xiboho xa ku aka tindlu na vukorhokeri byin'wana ku pfuxa hi vuntshwa madoroba ya migodi
Mahungu mambirhi ma humaka eka switirhisiwa .
Ndzi na ku tshemba eka leswi .
-swara
switsongwatsongwana
Mhaka leyi hi yi kanelaka i ya ntikelo ku tlurisa .
timali ta masipala na mapimanyetelo
ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku dyondza eka ntokoto lowu .
ndzi rhandza kuva ndzi ku khensa eka nkarhi wo hlangana na wena .
Vuandlalelo
Nawumbisi wu languteriwa ku letela mapimele hinkwawo lama endliwaka hi vumaki loko va endla bindzu hi ku tirhisa swikalu , timitara na swin'wana switirhisiwa swo pima loko ku ve swi lulamile .
Hikwalaho a swi endleki ku tiarisa eka purojeke leyi .
pfumelela tikhasimende ku vutisa swivutiso no swi angula hi ndlela yo tshembeka na malwandla ( ku pfuleka na matirhelo lama nga erivaleni )
Khabinete yi hlamusela na ku amukela ku humelela loku endliweke hi maphorisa
ku hava vangwa eka mpfuneto wa timali .
Nxaviso lowu nga sala wu nyikiwile Afrika-Dzonga .
mpfila
Eka sweswo , hi tshinelelanile .
Xitatimende lexi tsariweke ku suka eka mutivi wa swa rihanyo lexi hlamuselaka leswaku ntsumbu a wu nge tisi nghozi eka rihanyo ra vaakii na leswaku ntsumbu wu langutisiwa hi ku landza nawu wa R2438 wa 30 Nhlangula 1987
Varhandziwa vo tala vo hambanahambana va nga endla ku u kuma mavabyi ya HIV
swi nyikiwa kumbe ku olovisiwa hi masipla
-nkarhi
Leswi nhlanganelo wa hina wa ndzhaka ya rixaka .
khopasili ya nkhumbo
ndhawu yo kombisa
Namuntlha , ndzi tsakile ku tivisa swin'wana swa leswi fikeleriweke hi mfumo wa hina ku sukela loko swi simekiwile .
Hlamusela ku tsongahala na ku tshikeleleka ka ku bindzulo .
Nyika vuxokoxoko lebyi heleleke kambe ku nga ri ku rhendzeleka ndhawu yin'we .
Nhlangano wa vatirhiri wun'wana na wun'wana
Lesiw swi ndlandlamuxile switundziwa swa hina ku tlula swixaviselavambe swa hina .
va tshukaka va hlangane na mahungu manwana lawa ya nga ya nkoka na xihundla minkarhi hinkwayo
Yuropa ri lava leswi .
Hi swona swi endlaka leswaku hi ri eku kunguhateni ka ku hundziseriwa emahlweni ka ku khanisa .
Ku kayivela ka ku ringana exikarhi ka nhlayo ya vantima yi engelekile swinene .
A swi kanakanisi leswaku ku vile ku humelela ka kahle swinene eka xiphemu xa vona .
A ku nga vuriwi leswi fanaka hi kungu lero rhanga .
A hi tiyisiseni nxiximo wa timfanelo ta vahlapfa .
Hikwalaho hi endleke ku dyondza ku Hlaya na Tinhlayo swo sungula leswi rhangisiwaka emahlweni .
vukorhokeri bya ndhavuko , na vukorhokeri bya vutiolori na vuhungasi .
Hi yimeriwa ku ya hi nhlokomhaka !
Ka ha ri na tshunxeko wutsongo eCuba .
Kwalomu ka 14 000 wa vadyondzi va nghenisiwile eka tindhawu to dyondzela mitirho eka lembe leri nga hundza
mintlawa ya vutiolori ya vayimani
mongo lowukulu swinene wa swirhangana wu ta laveka .
U fanele ku tata fomo kahle ya nkambelo lowu nga vekiwa ku kombisa vutivi bya wena hi nawu wa vulawuri bya swibamu lowu ku nga Firearms Control Act
Phethixini ya vaaki hi loko tlawa wa vaakatiko lowu nga ni ntsakelo lowu fanaka wu kombela ku oloverisiwa
xifundza kumbe xifunzankulu ?
Cinciwilenyana ku suka eka Aid Delivery Methods : Volume 1 Project Cycle Management Guidelines ( Tindlela ta Mpfuno : Vholumu 1 Swiletelo swa Mafambiselo ya Ndzhendzeleko wa Phurojeke ) , European Commission , 2004 , pg 40
Madzolongo eka vavasati
vona Xibokisana xa 1
2 . 1 . Khabinete yi pasisile leswaku Mpfapfarhuto wo Sungula eka Vuhlayiseki wu kandziyisiwa eka Gazete ya Mfumo leswaku vaakitiko va nyika mavonelo .
Ha khensa nkarhi wa n'wina nmo mi navelela swa kahle eka minkanerisano ya n'wina .
Matshalatshala man'wana yo tlakusa nkunguhato wa ntirhisano hi lawa ya nga kongomana na migingiriko yo hlela hi ku teka xiave .
Swi lulamile lewaku hi khoma riqingho .
R212 wa mamiliyoni yi le ku vekisiweni eka mintlangu ya le swikolweni na le migangeni ku ya eka nkarhi wa ku fika eka 2010 .
Hikwalaho ka swivangelo leswi , hi titsimbisile eka xiviko lexi .
Leswi swi katsa ku endla swibumabumelo eka timhaka tin'wana na tin'wana leti khumbaka Komiti ya Wadi leswi kongomisiwaka eka khanselara wa wadi ya dorobahulu
Hi tiyisiwa nhlana hi ku va vuhlayiseki bya mali ya Afrika-Dzonga eka tikonkulu byi andzile ku suka eka R5 , 5 wa mabiliyoni hi 2002 byi ya eka R32 , 3 wa mabiliyoni hi 2013 .
laha swiyenge sweswo swi tirheke tanihi van'watipolitiki hi nkarhi wa pfhumba ra nhlawulo
Khomixini yo swa Nhlawulo na yona yi fanele ku tivisa mbuyelo wa yona .
Ndzi ku navelela mikateko .
Tanihi masungulo mo endla xikombelo xa Modderklip xi fambisiwa hi timfanelo mayelana na Vumbiwa .
Kuya hi leswi , ndzi lava ku tekela enhlokweni xandla lexi mi xi ngheniseke .
Xiphiqo xa nkatsakano .
Kuma swo tala hi ku mangala munhu loyi a nga nyamalala .
Ku va leswi swi humelela
Xeduli C
Nawu , tanihilaha a wu ri xiswona , i xitumbuluxiwa xa hina xa nkoka swinene .
Naswona xi endlile !
Tafula ra 3 laha hansi ri kombeta leswi CBP a nga ta fambisa xiswona CBP ku ri xiphemu xa leswi nkunguhato wa IDP na ndzhendzheleko wa mpimanyeto wa mali , lowu wu nga kombiwa eka fomo yo hambana eka ndzhendzheleko wa Xifaniso xa 5 .
Ehansi ka mhaka leyi ku na nkavelo wo vonaka wa malinghena ya rixaka .
Xana i mani a nga eka nxungeto wo khomiwa hi MDR TB ?
Xo sungula , mahungu ya masungulo ya vaakindhawu na mitolovelonkulu ; xavumbirhi , xana i va mnai vaakindhawu ( mitlawa ya vanhu ) na leswaku hi tihi tindlela ta vona to tihanyisa ; na xa vunharhu migingiriko na vukorhokeri .
Hikokwalaho , ku ni nhlayo leyi vonakaka ya mixungeto na mikanakano .
Tanihileswi IDP ri endleriweke ku languta swirhangisiwa swa vaakindhawu , loko mindzhendzheleko leyi yi nga fambelaniki ni vaakindhawu va nga hlangahlangana hi endlelo ra CBP ra nkunguhato .
Hi ku landza nsimeko wa Pfhumba ra Ntsariso wa Tinhlayo ta Vanhu wa Rixaka eLibode
Loko tikomiti ta tiwadi ti nghenelela eka ku teka xiboho xa leswaku masipala u fanele ku tirhisa mali muni naswona eka tiphurojeke tihi , leswi swi ta vula leswaku wadi ya n'wina yi ta vuyeriwa .
Va fanele va hakeriwa miholo yo hanyisa na swipimelo swa vona swa matirhele swi fanele swi antswisa .
Nongonoko lowu landzaku wa swivilelo swa Klasi III :
khaboni
Sweswo eka hinkwaswo , hi leswi hi kongomisaka eka swona .
Mitlawa leyitsongo ya mune
Mpfumalankateko , a vo tisusumeta kunene ku endla sweswo .
Ndza tshemba leswaku xi amukeriwile kahle .
Xitandzhaku lexi nga ri ki kahle lexi xibalo xintshwa xi nga va ka na xona eka vuvekisi ;
mpimanyiso
bindzu na tiforamu ta nhluvukiso na ku kuma swilaveko
Hikokwalaho i xiringanyeto xa nkoka eka ikhonomi lexi hi nga eku xi jekajekisaneni .
u nga tiyisisa leswaku u tshama u ri hava HIV .
Vanhu va tirhisa tithekinoloji na tisisiteme ku fikelela swilaveko na ku navela ka vona .
Goza 2 : Tata fomo ya xikombelo
Eka mabindzu
ndzi kota ku vona swilo leswi swo saseka leswi mfumo wu hi endlelaka swona . . . "
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi kuma xivutiso xa wena xi hlamarisa .
Bochabela na Batho se a ku ri kona , loko ndhawu leyin'wana hinkwayo yi ri nhova leyi a yi ri na swinkankanka
Hikokwalaho , ndzi seketela ntila lowu amukeriweke hi muviki .
Ndza tshemba leswaku hi na vuswikoti na ntokoto
Leswi nga endlekaka swo fana na swoleswo swi kona
A hi ehleketi leswaku leyi hi yona mhaka .
eka xivandla xihi na xihi naswona eka swiyimo hinkwaswo .
Yaleyo i ndlela leyi hi nga ta tsakela ku yi teka .
Nhlengeletano ya Milawu yi fanele -
leswi yi swi endlaka loko yi komberiwa hi Holobye
Ntiviso wo fuwa hi Komiti ya Holobyenkulu wu ta va kona hi nkarhi lowu nga fanela .
Hi fanele ku fambisa endlelo ra matiko hinkwawo ri ya emahlweni .
Leswi swi hlwerisile ku hetiwa ka xiviko .
Siku ra Timfanelo ta Vanhu
Xana phurofexini leyi ya ripfumelo ri vula yini ?
Timfanelo a vanhu ta fana swi tlhela swi nga yi hi muhlovo , nghohe kumbe rimbewu ;
Leswi swi nga vuriwa ku tshika nkateko wa mfuwo .
lava langiweke hi Komiti ya Nhlengeletano ya Milawu leyi vumbiweke hi mpimo wa ndzinganelano wa swirho swa Minhlangano hinkwayo leyi yimeriweke eka nhlengeletano ya Milawu ; na
ku herisiwa ka madzolonga ya swa tipolitiki
Hi fanele hikwalaho hi endla matshalatshala mantshwa lembe leri .
Swigwevo swa le hansi na ku cinciwa ka Sexual Offences Act na Children's Act swi tiyise xandla xa
hi nga hetelela hi ya emahlweni ni ntirho wa nhluvukiso .
Palestine na Israel
saladi
Sweswo swi tlhela swi va xivutiso xa pholisi ya tindasitiri .
Switiviwa swi tlherile swi hleriwa ku ya hi muxaka wa tindlu .
Hi xikongomelo xo va vamanana va nghenelela hi ku hetiseka eka ku endliwa ka milawu
ximanyiso
tinhlengeletano ta mani na mani ta vaakindhawu =
Switshivelwa swo huma eka swa ntumbuluko a hi swona swivangelo swa nkayakayo
Hi tiyisisa leswaku hambi ku ri na swirilo swo va njhani , a swi fambisani na madzolonga na ku onha nhundzu .
Hi l eku hlayeleleni exikolweni .
Asosiyexini kumbe asosiyexini ya xinkadyana
ikhonomi yi lava ku dyodzeka loku faneleke .
Ka maAfrika-Dzonga , ku tshemba i nchumu wa nkoka ka mali ya vanhu , na swiyenge swa vukhongeri naswona i nchumu lowu pfunaka ka tiphurojeke to va vanhu va khomana ku va xilo xin'we hikuva va hefemula ka mahanyelo ya vanhu .
12 wa tiikhonomi leta ha tumbulukaka na Nhlangano wa Matiko ya Yuropa .
nkarhi wa rivoni ro tshwuka
Vaaki va swa vurimi hi vona va nga khumbheka hi ndlela yo biha swinene .
Engetela ntalo wa ntirho lowu nga endliwaka .
Leswi swi vekiwe erivaleni hi nkarhi wa ku yingiseriwa ka timhaka .
A swi va ngi erivaleni .
hi na xivangelo ku hundzisela leswi emahlweni .
Kambe vona a va swi kotangi .
I ku tshemba ka hina leswaku hi ta hunguta vusweti hi ku aka ikhonomi ya hina .
ku katsa na leswi pfumeleriweke eka ndzhawu yin'wana na yin'wana leyi aviweke na vulawuri bya nhluvukiso lebyi faneleke eka tinxaka to hambana ta nhluvukiso )
Xo sungula , mayelana na mhaka yo tika ya xigwevo xa rifu .
Hikokwalaho , ndza tshemba leswaku nxopaxopo lowu hi lowu nga tengangiki .
ku ri ku kombisa ntshunxeko wa tikoloni ta Britain eAfrika .
Hikwalaho ka swivangelo swo tala .
Xikombiso , nyika nyingiso hi xitalo e ka swiletelo swa swileriso swo fana na " Loko 01 - 09 kumbe 11 e ka Xifundzankulu laha u nga velekiwa kona ( P- 07 ) , kutani yana e ka Vuakatiko ( P- 09 ) "
mutirhi u endle swin'wana leswi a swi tiva leswaku a nga fanelangi ku swi endla .
Tsundzuxa musirheleri wa n'wana ku hlamba mavoko ya yena na yena .
ku humesa xiletelo xo ya eka huvonkulu ya xifundzhankulu , lexi hlamuselaka mpimo wa ku tsandzeka ku enetisa swiboho swa xona na ku hlamusela magoza wahi na wahi lama ya lavekaka ku eneta swiboho swa xona ; na
Khanselara wa wadi i mutshamaxitulu wa komiti .
Loko kungu ri kala ri endliwa ri komba swilaveko swa vaakindhawu , kungu ra xiendlo ra migingirko leyi nga ta endliwa hi xihatla ri fanele ku endliwa leswaku vaakindhawu va ta kota ku yisa endlelo ra vona ra nhluvukiso emahlweni .
ku hlasela na vudlayi wa ha ri ehansi ka 7-10 % leyi hi yi pakaniseke .
Swa nkoka leswi kumiweke swi lulamile :
Mfanelo eka muholo wo antswa .
Ndzi twisisa xivilelo xa n'wina .
Va tlhela va kongoma eka hinkwavo .
Hambiswiritano , a ndzi ta ku kombela ku tshama eka minkarhi leyi .
Tsala timoxini , loyi a ti ngheniseke , na mbuyelo wa tivhoti , loko ti vile kona ; a swi na nkoka ku tsala vito ra loyi a seketeleke nhlokomhaka yaleyo .
Xitirho xa 11 : Ku nyika mbuyelo eka tiwadi hi tiphurojeke leti ti nga nghenisiwa swi ta pfuna ku antswisa ntirho :
A ku na mali yo tala yo ringana yo tirhisela swa mabyatso swa hina na varindzi va ribuwa ra lwandle .
I nyingiso wutsongo lowu nyikiwaka eka leswi humelelaka .
Hambiswiritano , ku vulavula a swi ringanelangi .
Swi nga ha tirhisiwa eka masiku ma nga ri mangani lama landzelaka .
N'wana wa wena u ta lava mpimo wo tala kumbe wutsongo wa mathini lama landzelaka ku fkela 12 wa tinhweti
Goza ra kahle ri fikeleriwile ku tiyisisa vukorhokeri bya swilamulelamhangu .
Xana sweswo swi vula yini ku suka eka vonelo ra mina ?
Rhekhoda vutivinkulu na switirhisiwa swa kungu ra vuxavisi leri kumiweke .
Ndzi nga ka ndzi nga pfumeleli jekajekisano ku sungula .
Vuxokoxoko bya mahakelelo lama endliweke byi fanele ku tatiwa eka xiyenge lexi .
Vanhu a va nga tinyiketeri
Vahundzuluxi lava nga riki na Mindzilekano ( TWB )
Ku kunguhata swi koxa nkarhi na switirhisiwa .
ntsengo wa khexe
yi tala ku va na nkucetelo wo fularhelana na leswi languteriweke .
endzela eka tindhawu to chavisa kumbe makhotso
Ntshunxeko wa vukhongeri wu vuriwile .
Siku 0
mitirho ya swa vuxongi
" A ku na swiphiqo leswikulu swa mahanyelo swa hina leswi hi nga swi ololoxaka ehandle ko languta xiyimo xo tumbuluxiwa ka mitirho na ku herisiwa ka vusiwana .
xiphamela-tikhomphyuta
Kahlekahle , mune wa tin'hweti endzhakuyana , hi le ripaleni .
nsihangati wa thyaka wa mahahu
A swi olovi eka vona ku nghena eka swona .
Timhaka nkulu i :
Sweswo eka mina swi langutiseka swi ri ku cincana ka miehleketo loku nga kanetekiki .
Ku fika eka mpimo wo karhi
C . 5 . 4 a nga tirhisi kumbe ku humesa vumbhoni bya mfumo leswi nga ta endla leswaku a tivuyerisa kumbe ku vuyerisa vanwana .
Xana u yima njhani ku mamisa hi switsongotsongo ?
Ku lulamisela CBP ku nga si landzela nkunguhato wa tiwadi
ndzi teka nkarhi lowu tanihi lowu nga hlawuleka .
Swivutiso leswi tirhanaka na marungula swi hlamuseriwile eka tsalwa .
Ina , vanhu van'wana i vatirhi vaka mhasipala .
ntokoto na nkarhi wa vuleteri .
mafi ya vele ya n'wana loyi a mamaka mafi
4 . ku tiyisisa malwandla
Sweswo swi tirha eka matirhiselo ya timali ta mitlawa .
Loko ndzi nga si ku vutisa
Mufambisi wa Phurogireme , ndzi pfumelele ku ya eka mhaka leyi nga ya nkoka ku ringana na leyi-vantshwa .
Mi nge ndzi nyika swikombiso .
Xana hi kwihi hi lavaka ku ti vona hiri kona nkarhi lowu taka ?
leti yimelaka matiko lawa ya hluvukeke
Tihakelo to hlayisa swotirhisa ku katsa gezi na swimila na ku hlayisa swotirhisa ku fana na miako na tinhunzu ta masipala .
Khombo ra kona , ha endla .
xihumbana
c ) Dokodela Renosi Mokate ( Holobyenkulu wa swa Timali )
swi fanele ku va erivaleni
xikomba-mimoya
Tsalwa ri humelerisiwile hi xikongomelo xa ku pfuneta vaakatiko hi ndlela leyi va nga fikelelaka mahungu lawa hlayisiwaka hi Vufambisi bya Mfumo bya Vuhlanganisi na Mahungu .
Eka nhlayelo wa vanhu
Ntlawa wa timethali wa pulatinamu
A swi lavi hi languta madroba ntsena kambe swa laveka leswaku hi langutisa na tindhawu ta le matikoxikaya .
Handle ka nkunguhato , a ku na tlhelo leri ku yiwaka eka rona efemeni .
Tikomiti ta Tiwadi ti humelerisa Minongonoko ya tona ya vu2 ya Tinhlengeletano na vaakindhawu hi ku angarhela kumbe lava nga na xiave mayelana na timhaka leti sukaka eka huvo kun'we na timhaka tin'wana na tin'wana tintshwa leti khumbaka vaakindhawu eka wadi .
Matlhelo himambirhi ya mhaka ya fanele ku tekeriwa enhlokweni .
vuponisi
Ku na tidyondzo leti hi faneleke ku tidyondza ku suka eka nkayakayo lowu .
Xivutiso xikulu
nhlengeletano yin'wana nakambeyi fanele ku khomiwo nga si hela masiku ya nkombo
A swi enelanga .
Lavisisa mitirho ua swiyenge swa timali na minkoka ya swona .
xivelekelo xa nxikwa
ndzi titwile swi ri kahle swinene ku vhotela ina eka nkuriso .
xiambalo
Manghenelo ya nyika vuako eka tindzawulo ta mfumo ku fambisa mitirho ya tona na OECD .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku tlhelela endzhaku eka timhaka timbirhi .
Ku hlela vuswikoti bya ka masipala loko a ri mukorhokeri
Switandzhaku swa matimu ya hina i swa leswaku swivumbeko swa mahanyelo ya hina swi cincile .
Milawu leyi khumbhaka swifundzhankulu ka njhekanjhekisaniwa hi yona na ku hetisisiwa eka yindlu leyi .
xitheve
Sweswo ndzi ehleketa ku ri a hi mianakanyo leyi amukeriwaka hi ku angarhela .
Ku kongoma ko engetela eka datara na makhomelo ya datara .
Vamsipala vo tala a va nge nyiki vukorhokeri hi voxe , ku nga va ku ri hikwalaho ka ku pfumala vuswikoti kumbe ku pfumeleka ka timali to endla tano .
vumbelo ra nhlayo
A ndzi ta tsakela munhu un'wana na u'wana ku vulavula mayelana na leswi swi nga xiswona .
Ndzi ehleketa leswaku yaleyo i vhelufu ya vuhlayiseki leyi twalaka swinene .
laha va nga hava switirhisiwa swa phurayivhete .
vutshunguri byo huhwata hiv
Ku hluleka ku landzelela switiviso ku tava nandzu wa vugevenga .
Leswi i swa nkoka swinene hikuva swi katsa mali ya vahakeli va xibalo .
swivumbeko ni mavoyamelo ya swa vandla
Nhluvukiso a wu nge yimeli ku fikelela mafumelo ya kahle na tindela ta xidemokirasi .
Mimbuyelo ?
leswi swi nga pfula njhekanjhekisano .
Ha swi tiva leswaku kuna tilevhele ta le henhla to tlangisa mati eka muganga wa ndhawu .
Loko swi ta eka ntokoto wa le ntirhweni , Holobye u komberile vathori ku va va nyika mikateko ya vuleteri bya ku tiva ntirho .
ku lwa na vugevenga
A hi na vutihlamuleri ntsena ku yisa emahlweni ku tshinya ka hina
ndzi mi yingiserile hi vukheta swinene .
Byi fanele ku endla tifeme etikweni
Ku suka hi Dzivamisoko lembe leri , byi tlulele 166 wa matiko emisaveni hinkwayo .
vukorhokeri bya swa vutomi , tisisiteme ta ku seketela vana , tisenthara ta vamanana , na tindhawu tin'wana ta vuhlayiseki ti ta kuma nyingiso
khakhuleyita ya xisayense
Ku fikelela lokukulu eka swa nhlayiseko wa rihanyo
Ringanyeta endlelo ro tirhana na xiyimo .
Ndzi mi khuwela ku endla tano .
Mikanakano ya phikelela ehenhla ka leswi
Loko swi humelela
Leswi swi nga kumeka eka ndzimana ya 17
c ) Ndzawulo yi tlhela yi va na layini yo kongomisa eka Minhlangano na minhlangano yin'wana ya mitlangu
Hi laha ku endla vukamberi bya matirhelo .
Ku fikelela hinkwaswo leswi
Haswimbirhi swa swirhangana leswiya swa nkoka se swi fikeleriwile .
Khabinete yi vekile xikongomiso xa mamiliyoni ya ntsevu ya mitirho ku sukela lembe leri ku fikela hi 2019 , yi kongomise eka vantshwa .
Naswona hikokwalaho hi fanele ku yingisa vavabyi na vatirhisi va vukorhokeri .
Tihakelo to hangalasa a ti nga katsiwangi eka leswi laha henhla tanihi leswi swi endliwaka hi Khomixini .
ku nyiketa hi ku hetiseka ku endlela leswaku vutekaxiave byi humelela , leswi ku nga swona swi kombaka ku tshembeka eka vaaki , swi seketela vutekaxiave bya vona
Xiendlo xo yingisela xi lava ku twelana naswona swi khumba ku yingisela hi xikongomelo
xilawulo xa gezi
Eka nkarhi lowu wa ku pfuxeta , hi kongoma eka mfumo wa ku tihlanganisa .
Boxa swilo leswi vangaka swikombiso swa nkayivelo lowu landzelaka :
Ndzi hlaya haswimbirhi hi ntsakelo lowukulu swinene .
Nhlayo ya timhangu ta mpfumaleko wa swakudya wu hungutanile .
Loko u nga tsarisi u nga lahlekeriwa hi xikoxo xa wena xo tirhisa mati .
Mukomberi u fanele a kombisa loko yena a lava khopi ya rhekhodo kumbe a navela ku vona rhekhodo yo karhi etihofisini taka GCIS .
Nkateko wa kona , ku hava xiringanyeto xo tano xi endliwaka eka mhaka leyi .
Hi lava ku endla ku vutinyiketeri bya nkarhi wo leha .
Siya ndzhaka .
Ku vekela tilebulu ta xielkitironiki : a hi si swi lulamela .
N'wana u na khwiri ritsongo naswona a nge dyi swakudya swo ringanela swo heta tiawara to tala .
Andzisa ku amukela ni vutihlamuleri bya tinxakaxaka .
ku pfumaleka ka mbuyelo !
Xiviko xa le ku heteleleni ka kotara hi nkarhi wa 2009 ku fikela hi 2014 xi ta siviwa hi vumbhoni lebyi tshamisekeke bya Xiviko xo Xiyaxiya xa 20 wa Malembe lexi vumbaka xiphemu xa pfhumba ro tlangela 20 wa Malembe ya Ntshuxeko wa hina .
Vutivi hi vutirheli byi tsariwa ku sungula hi English
I referendamu xana ?
Ntwananiso wa mafambelo ya timali mayelana na ku lahlekeriwa hi mali leyi kolotiweke .
5 . Loko u landzelela , u ta nyikiwa xitifikheti xo rhijisitara - Fomo ya 3
Ku tikatsa eka timhaka , tanihi vuleteri bya minongonoko ya ta mbangu . . .
na Nhlengeletano ya Huvo ya African Peer Review Mechanism ( APRM ) .
Nsivelo i wa nkoka kambe a hi nchumu wun'wana na wun'wana .
ntsariso ( rejistrexini ) yi nga ka yi nga hundziseriwi eka van'wana
xilalelo
u fanele u va xirho xa ntlawa lowu nga tikondletela
Ku hava nchumu lexi nga riki xa demokiratiki kumbe xo ka xi nga yi hi vumbiwa eka leswi .
Holobyenkulu wa xifundzhankulu u fanele ku pfumelela no sayina tsalwa ra vumbiwa ra xifundzhankulu kumbe ku hundzuluxiwa ka vumbiwa lebyi tiyisisiweke hi Khoto ya Vumbiwa .
xifederali
Mutirhisi a nga kombela Masipala ku kambela switirhisiwa swa mitara hi ku hakela hakelo leyi vuriweke .
Leswi swi lava ku ololoxiwa .
Lemuka : U languteriwa ku tlhaveria n'wana wena naswona rhekhodo ya ntlhavelo ya n'wana wa wena yi nga komberiwa loko u endla xikombelo xo n'wi yisa exikolweni kumbe mudende .
A ka ha ri ku hlawu
Ku tilulamisa na ku tifambisa hi voxe na migingiriko ya vona :
livhi ya vutswedyana
na hilaha nhlangano lowu wu rhangisaka nhluvuko wa vamanana .
vuhiselo-ntsompfu
xicapila xa harani
yi tirha eka matiko hinkwawo handle ka loko yi tsariwe swin'wana swo karhi
Vantshwa va hlangana ni mitokoto yo chavisa masiku hinkwawo .
Swi le rivaleni .
IDASA i nhlangano lowu nyikaka matimba xidemokirasi hi ku khutaza vaakatiko ku nghenelela , ku sirhelela mavandla ya xidemokirasi no tlakusa vululami bya vaaki .
Xintshunxo xa nhlanganelwa i xiphemu xa ntolovelo lowu .
Hikokwalaho ka nkoka wa tindzimi leti vulavuriwaka na ku tirhisiwa ehandle ka mindzelekano .
Ku engeteriwa eka Chatara ya Afrika eka Xidemokirasi
Tanihi van'wamimovha
Lavisisa leswi nga faniki no lulamisa hi nkarhi lowu faneleke .
9 . Dokodela wa Swiharhi u ta lulamisa vutshamo exiticini xo veka swiharhi swi ri swoxe naswona u fanele ku tata xiphemu lexi faneleke eka fomo ya xikombelo .
kutani leswi a swi nga va khombo eka vona .
Kopi ya tifayilinkulu yi ta kumeka eka mulanguteri .
lowu sweswi wu nga xiphemu xa masipala wa Joe Morolong
Naswona hi ta boheka hakunene ku swi boxa nakambe .
Ndzimana na yona yi tsandzeka ku lulamisa mhaka leyi .
byatso byo famba hi ribuwa
Xo sungula , ku ni xiphiqo xa matirhelo ya mahlanganelwa .
3 . 5 . 2 vona leswaku vanhu lava nga na vuswikoti lebyi nga lulama va kuma vutshila lebyi nga lulama na vuswikoti va hangalasiwa eka swiyimo leswi nga lulama .
Xi na mfungho lowukulu eka rixaka ra hina .
a ku na nchumu lexi endliweke ku fikelela mbuyelo lowu kongomisiweke .
Ya lava ku humesiwa ka swiviko swa kahle swa risima eka feyisi yin'wana na yin'wana ku seketela ku tekiwa ka swiboho loku leteriwaka hi vuxokoxoko lebyi koxometeke .
Swi kombisa
Munhu loyi a hlamulaka ematshan'weni ya un'wana ( loyi a nga riki kona kumbe ku vabya , xikombiso ) .
Hi rindzerile nkarhi walowo ku fika .
Swirho swa vaakindhawu leswi yimelaka mitsakelo ya mitlawa yo hambanahambana yi hlawuriwa eka nhlengeletano ya vaakindhawu ku tirha eka Komiti ya Wadi .
vuswikoti bya mafambiselo
Hi langutele ku twa mbulavulo wa wena .
Ku nga si sunguriwa dizayini kumbe kungu , swivutiso leswi landzelaka swi fanele ku vutisiwa :
Leswi swi tlula leswi mani kumbe mani a nga vaka a swi languterile
Ndza kombela ku pfumeleriwa ku ndlandlamuxa ehenhla ka timhaka ti nga ri tingani .
Xana hi swihi swifuwo leswi u nga na swona kumbe u swi kumaka ? ( tihomu , tinyimpfu , timbuti , tihanci , tidonki , tinguluve , tihuku )
Swa hoxisa .
ku tsema xirho
Onge ntirhisano wa n'wina wu nga ya emahlweni wu kula no va kahle emalembeni lama nga ta landzela .
Loko value ya ndzhaka yi ri ehansi ka R125 000 , tata tidokumende leti landzaku :
nhlahluvo wa misava
Xikombelo xa mpfumelelo wo xava nhundzu leyi lawuriwaka ematikweni ya le handle ( Application for a permit for the importation of controlled goods )
Endlelo leri ro tihlanganisa ri fanele ku hetisiwa makumu ka lembe .
Hakela timali ta lembe leti hlamuseriweke .
Tikomiti ta tiwadi ti fanele ku va leti nga na xivumbeko xa kahle
hi ta dinga mbulavurisano wo ya emahlweni .
Switirhisiwa leswi tirhisiwaka swi fanele ku va swi ri na vuhlayiseki
Ndzi tsakela ku tirhisa nkarhi lowu ku hundzisela ku ririsana ka hina na ndyangu wa Xandla xa Holobye wa Vurimi
Komiti yi nga boha hi ta mafambiselo ya yona ya tihlengeletano .
Nhlangano wa CBP na IDP Xiyimo II :
Vonele ro hetelela .
Ndzi tsakile leswi hi nga na njhekanjhekisano lowu namuntlha .
Hambiswiritano , eka timhaka tin'wana va ta lava ku pfuniwa .
Rhavi leri ri na vutihlamuleri bya :
ku tiyisisa nhluvuko wa ikhonomi ya vamanana
Ku humelerisa datara swa hlamuseriwa .
A hi tivi nchumu .
Lembe rin'we a ri nga ringaneli ku kuma ku tirha ka swona .
Loko hi nga endli sweswo , hi ta lahlekeriwa .
laha vaakitiko va tikatsaka eka timhaka ta ku endla milawu na vuangameri .
ku katsa nkambelo wa hilaha swilo swi fambaka hakona na ku pfuxeta makungu tanihi ndlela ya ku angula eka mitlhontlho kumbe ku cinca ka xiyimo lexi nga tshukaka xi vile kona endleleni .
Sweswo hi swona naswona i minyikelo ya kahle .
Hundzisela ntumbuluko wa swilaveko swa ndhawu yo karhi eka masipala
Xivutiso xa mina hi lexi , xana swilo hi swi langutisa njhani ?
Ku veka tihlo eka migingiriko
ntshovelo n valanga switirhisiwa swa leswi tshamaka elwandle
Xikombelo xa wena xi nga langutiwa ku va xi nyikiwa mali loko :
Hi ku angarhela , lexi i xiviko xo khutaza swinene .
Ha ha yimele antswiso eka tifanelo ta ximunhu .
Holobye la hlawuriweke hi swirho leswin'wana swa Khabinete .
A hi swi pfuxeteni ku vona leswaku yi nga tirhana na mhaka leyi .
Lexi hi xona n'wini xi vumba ku hoxa xandla ka nkoka eka pholisi ya swa vurimi .
Vadyondzi eka tigiredi leti ku kongomisiwaka eka tona va ta kuma ku kamberiwa rihanyo ka timhaka to fana na tanihi ku vona
Ku hava timaraka leti nga ta nyikiwa .
Ku pfumaleka ka ku humelela eka swa thekinoloji . .
Vahundzuluxi lava nga riki na Mindzilekani
Eka swivandla swa 400 eka Huvo ya Rixaka , vandla leri nghenelaka nhlawulo wa mani na mani ri kuma xivandla xin'we eka 0 . 25 % yin'wana na yin'wana ya tivhoti leti ri nyikiwaka eka nhlawulo wa mani na mani .
Hi ku vona ka mina , lexi xi vile ku hoxa ka yena lokukulu xandla ku tlula hinkwako .
ku endla swa masangu eka mpfila
Mahungu lawa ya nga engetela vuxokoxoko bya ka masipala hi ku angarhela hi swa mfuwo wa vaakitiko ku ri mavonelo ya wadi .
ku fikela namuntlha .
Masi yan'wana kumbe swakudya swi nga onha marhumbu ya n'wana wa wena na ku endla leswaku swi olova ku kuma mitlulelo ( ku katsa HIV ) leswaku yi nghena emirini wa n'wana .
Tipholisi ta ku nyia h vukorhokeri na swinawana swa ndhawu
Kuva ntanga wo tinyungubyisa .
Hikokwalaho xexo i xiyimo xin'we .
Mpfuno wa ntwanano eka swa xinawu eka timhaka ta vugevenga ,
xinhongana
leyi nga hakeriwiki
Russia ri tikatsile ngopfu , leswi hi swi amukelaka swinene .
Muxaka wa xidzidziharisi
Mitirho yin'wana yi katsa :
Afrika-Dzonga yi na nhlayo ya le henhla swinene ya TB emisaveni .
Lexi xi fanele xi va xikongomelo xa masungulo xa vumundzuku .
Swi nga teka tsevu wa mavhiki ku humelerisa xikombelo .
muvala wo hlawuleka
kombela muthayipi wa vutivi ku endla ndzavisiso hi mpahla
Milawu na tipholisi ntsena a swi nge ringaneli ku hlula xiphiqo lexi .
kota
Mikoka leyi a yi fanelangi ku konanisiwa ehansi ka swiyimo hinkwaswo .
Xana Tiko ri pfampfarhutisa ku yini Mpimanyeto wa rona ?
Matirhelo ya mahundzuluxelo lama swi kombisa ku va ku ri na ntlhontlho , loko hi languta ku hambana na swiphemu swo hlaya swa switirhisiwa swa mati swa ntumbuluko na ntirho wa swona .
Swi hlohletela ku tshika ku vutianakanyi
Xana i yini nhlamuselo wa xivutiso kutani ?
Vuxirho bya Huvo byi langutisiwa endzhaku ka malembe manharhu man'wana ni man'wana .
Swivulavuri swo hambana swi kombisile hi swilaveko swa ku netiweka na matiko hinkwawo .
Hi nhlayo 25 wa Tindhawu ta Vufambisi ta Xifundza ( DMAs ) ti tswongiwile hi swifundzankulu leswi nga kona .
ndlela ya kahle hi nkarhi wa kahle .
Hikwalaho , makungu na wona ya fanele ku tekela sweswo enhlokweni .
Tinhlayonhlayo ta ximfumo ta hlengeletiwa na ku nyiketiwa vatirhisi hinkwavo , ku nga ri ntsena vativitivi vatsongo .
Nhlamuselo ya laveka .
Xana mindyangu leyi yi rhangeriwile hi vamanana kumbe vatatana ?
thepi yo namarhela
Tanihi tinhlengeletano ta komiti ya tiphotifoliyo ta IDP , tinhlengeletano to twa mpimanyeto wa masipala na tona ti nyika nkarhi wa ku teka xiave ka tikomiti ta tiwadi ku fana na xiyenge xin'wana na xin'wana eka vaakindhawu .
kuma vtshamo
Leswi swi nga ha vula leswaku huvo yi fanele ku landzelela endlelo leri khomekaka swinene ematshan'weni yo omelela eka nawu lowu sindzisaka ku landzelela milawu .
Yuropa yi le xiyimo xa nkoka swonghasi eka nkarhi wa sweswi .
ku sindzisiwa ka magoza i mhaka ya nkoka .
Mupurasi u lava ku maketa xihumesiwa hi mali ya le henhla hilaha swi kotekaka hakona .
Mintlhontlho ya mitirho ya mfumo eAfrika-Dzonga ku suka endzhaku ka 1994 ku vile nchumu lowukulu swinene .
Xi ta tisa ku antswa ko hatlisa eka indasitiri .
ku fikeleleka eka vaaki .
Kungu leri ri ringanyeta leswaku ku cinciwa ka endlelo ku suka eka ku ringeta ku kuma milulamiso ya xintlawa
Swikombelo masiku ya 30 ku langutana na swona .
xo n'okiseka
Nongonoko wa pfhumba ro fikelela leri nga kongoma eka ku hoxa xandla ka vaakindhawu
tihakelo ta swakudya
Xiboho xa hina xi le rivaleni .
leswi swi vula leswaku mani na mani
I swa nkoka ku va na nseketelo wa mafambiselo ya phurojeke .
Hi ndlela leyi , tindlela leti landzelaka to engetela ti fanele ku simekiwa :
xikhumba
hi ta yisa emahlweni ku tekela enhlokweni ndhawu ya nkoka eka nhluvukiso wa vurimi .
Kombisa nsuso etlehlo ka xihoxo kutani u tlhela u wu kombisa eka ntsengo hinkwawo .
Pfuneta eku lwisaneni ni vukungundzwana na swin'wana na swin'wana .
Xiviko xi na nhlayo leyikulu ya timhaka ta kahle , na ku va ta nkoka .
Ku cinca loku ku ta cukumetisa hinkwaswo leswin'wana .
Sweswo hi leswi hi nga ta va hi ri eku swi laveni .
i swi kulu swinene ku tlula matiko man'wana eka xifundza .
Ntirho lowu wu fikile emakumu hi 1998 .
u komberiwa ku nyika vuxokoxoko eka phepha rin'wana ro hambana .
Mihlangano leyi nga nghenela eka endlelo ro vulavurisana ku fikelela ntwanano .
Leswi swi fanele swi tlhela swi va xikombiso eka nkarhi lowu taka .
ndzi ta koka nyingiso wa n'wina eka xiphiqo xa swa mbango .
Handle ka loko swi nga fambelana na matirhiselo ya kona kumbe swi ri erivaleni leswaku a swi fanelanga
Mivuyelo ya tihakelo - xana phurojeke yi nga fikeleriwa hi tihakelo leti fambelanaka
Swirho leswin'wana swa mfumo , hi ku tirhisa milawu na tindlela tin'wana , swi fanele ku pfuneta no sirhelela mavandla lawo tiyisisa ku tiyimela , ku ka ma nga voyameli tlhelo , ndzhuti na ku tirha hi ku nyawula ka mavandla lama .
Man Mali i xirho xa Komiti ya Wadi leyi sungulaka nongonoko wa ndzetelo wo hlawuleka eka swirho swa Komiti ya Wadi .
irisi
mphikizano a hi lowu tengeke .
xivumbeko xa vulawuri
U tiyisile swinene loko a endla sweswo .
mali ya mpfuneto ya nhlayiso yi fanele ku khanseriwa
Vanhu vo tala va swi tiva kuri ku na VAT , na leswaku switirhisiwa swa nkoka a swi na xibalo .
hi ku landza milawu leyi vekiweke ya tiko kumbe milawu ya mafambiselo , ku sindzisa munhu wihi na wihi kumbe vandla ku landzelela samanisi kumbe xilaveko hi ku landza ndzimana ya kumbe ya na ;
Ndzi nga tsakela ku mi navelela makhisimusi lamanene na 2004 yo tala hi minkateko .
Ku fana na tiko hinkwaro , Limpopo yina na ntalo wa vantshwa .
Hinkwerhu hi na ntirho wa nkoka lowu hi faneleke ku wu endla ku va na nkarhi wo endla swa mabindzu na mitirho .
Hi susumeta ku va na xitshunxo xa xihatla xa mhaka leyi .
Swa tsakisa , swinene .
mulanguteri wa miako
pulanga
Mabindzu ya na vulawuri byitsongo ehenhla ka nxavo wa xixavisiwa .
Mujeko hinkwawo i wa xirhekithengele naswona wu lehilenyana hi n'we na hafu ku tlula ku anama .
Ndzi tlhela ndzi tshemba eka matimba ya xikombiso lexinene .
mfayi
Laha i swilo swin'wana leswi vulavisisi byi hi byeleke swona :
hlanganisa na ku nghenisa xiave eka nhluvukiso wa milawu leyi nga fanela ya mitlangu na vuhungasi .
Tiphurojeke ti katsa Walmer Link eKapa-Vuxa , Lady Selbourne , Nellmapius , Bohlabela Borwa , Cosmo City na Fleurhof eGauteng , Intabazwe Corridor Housing eFree State na Seraleng eN'walungu-Vupeladyambu .
Hikokwalaho , na xona xi fanele ku fikelela matsalwa .
machipisi
ku na leswi landzelaka
Enejii i ya nkoka swinene eka sisiteme leyo seketela .
hi vhotile
yana etliliniki ya le kusuhi na n'wana wa wena hi xihatla .
Milawu leyi kunguhatiweke eka xivandla lexi yi fanele ku amukeriwa .
Ku endlela ku olovisa xiphemu lexi hi fanele ku kuma nhlayo yo fana .
matirhiselo ya tipholisi ta tiindasitiri na nhluvukiso lowu antswisiweke wa swikili .
Swa antswa ku vekisa switirhisiwa eka dyondzo na vumaki .
Xo sungula , ntwanano lowu wu vuyerisa mitlawa himimbirhi .
Hi wa hi maqhingha lama khumbaka ku cinca loku ?
Mikarhi leyi vekiweke
Tanihiloko ku nghenelela ka vaakindhawu swi ri na nkoka swonghasi
Nongonoko wu amukerile maendlelo ya mukontiraka .
xitswala-nsindza
I ntiyiso kumbe a hi ntiyiso ?
Hi le ku vulavuleni hi mayelana na nandzeleriso wa mihlawulo .
Leswi swi ta landzeriwa hi khonfarense ya va n'wamaphephahungu eka ndhawu yoleyo .
Xikombiso , ku pfumaleka ka mitirho exikarhi ka vantshwa , ku kwalomu ka 20 % .
Fomo ya xikombelo xa ku tiva ku hambana
Swi le rivaleni leswaku i khomferense leyi hetisekeke .
manifesito
Swi fana na leswi .
Komiti ya silabasi yi faneleke ku tekeriwa enhlokweni ka matlhelo laya tekiweke eka yona hi Vulawuri .
Hi ta simeka endlelo leriku nga ri khale , hi ku leteriwa hi Huvo ya Mavito ya Tindhawu ta Afrika na Tikomiti ta Swifundzha .
ro vula tindhawu laha ku lavekaka ku humeseriwa erivaleni .
Bodo yi nga endla milawu mayelana na makhomelo ya tinhlengeletano .
Sweswi hi fanele ku endla swo fana eka swihahampfhuka .
Eka mina leswi swi vonaka swi hlwerile .
Leswi swi vula leswaku xifundzankulu xin'wana na xin'wana xi yimeriwile hi ku ringana eka NCOP .
swi le rivaleni ku na xiphiqo lexikulu laha .
Ku engetela kwalaho , leswi swa vonaka ku va mukhuva lowu kulaka .
A ku ri na swiphiqo , hambiswiritano .
Tona i tinhlokomhaka ta nkoka .
Vanhu na Vuhlayiseki
Leswi swi vile swa xiyimo xa le henhla eka ku tlula malembe mambirhi .
U nga nyiki n'wana kofi
Inkomu eka ku tivisa masungulo .
Hi fanele hi yima kun'we hi tumbuluxa mitirho na ku lwa na vusweti .
Kutani Mpimanyeto wu kaneriwa ePalamende .
Siku ra ku kumisisa :
Hi ku hetelela , ndzi andlarile ku cinca ko hlayanyana .
13 . U na vutihlamuleri bya tihakelo ta bangi xikan'we na tihakelo ta Bangi ya Matiko ya le handle ; Ndzawulo a yi nge ku nyiki mpfumelelo loko ntsengo hinkwawo wu nga hakeriwangi .
ku na ku cinca eka nawu wa swa eneji .
I swa nkoka leswaku vatirhelamfumo va na swikili na ku khutaziwa ko lava ku endla mitirho ya vona .
Ndzi ehleketa ku ri swirhalanganyi leswi nga kona sweswi swa tiveka swinene .
Hi ntolovelo , na hina hi fanele ku languta ehandle ka mindzilikano ya hina .
Miehleketo yo biha naswona a yi nge tirhi eka ku swi endla .
Leswi swi endliwa hi mukhanselara
Vuxokoxoko bya yena bya vutihlanganisi hi lebyi landzelaka :
risiti
A ku na xilaveko xa leswaku mali ya mpfuneto wa LRAD yi tlheriseriwa endzhaku tani hi mali yo lomba .
Nkarhi : Tiawara ti 2 na 30 wa timinete
Ndlela leyi swi faneleke ku endliwa ha yona a yi hlamuseriwanga ka helo .
Kungu ri katsa :
I nhlangano wo avelana gondzo .
Ku na laha ku kongomiwaka kona swinene ku antswisa mafambiselo yo tsemakanya na nawu .
Vakamberiwa va languteriwa ku tsala hi nhlokomhaka yin'we ntsena .
Vanhu hinkwavo va ta ringana emahlweni ka tikhoto na tihuvo ta vanhu vanharhu .
Mintwanano yi fanele ku va rivaleni .
endleko
muavanyiso-tala
Xexo xi yisa emahlweni ku va xin'wana xa swikongomelo swa hina swa nkoka .
Ndzi ehleketa leswaku hi hlanganise swin'we tsalwa ra kahle namuntlha .
Ndzi tsakile leswaku hi kote ku hlula eka swiphiqo swo tala hi ku tirhisa swinawana leswi tirhaka .
Hinkwaswo a swi le rivaleni .
Ajenda ya Afrika yi tshama yi ri pholisi ya xikongomelokulu xa hina .
Swi ta seketeriwa hi tindlela tin'wana to hambana leti nga riki ta xilekitironiki .
mune wa timhaka ti le khombyeni .
Nsinya wa vuxirhotsongo wu fanele ku tirhisiwa laha .
Swi nga teka ku fika eka nkombo wa masiku ku xi humeleria .
Vathori , vanyiketi va vuleteri na vadyondzi va fanele ku sayina ntwanano wa learnership .
Go neelwa sentshwa go tswa mo lenyalong la setso : R53
Endlelo ra rimba eri Longoloxiweke ri tirhisa tafula ra nkambelo ra vufambisi tanihi xitirho xo kunguhata .
vanhu votala va ya emahlweni va lova emapatweni ya hina .
Leswi i swa xihatla .
i vuswikoti bya ku tshovela swakudya .
Hi taya emahlweni hi seketela ku pfuxiwa ka matshalatshala ya vupfhumbha eZimbabwe .
Ku humelela ku le endliweni eka swo tala hi mayelano na IPAP .
Eka vanhu lava nga na xitsongwatsongwana xa HIV , TB yi le ka xiyimo xa khombo swinene tanihileswi yi pfunetaka ku yisa emahlweni vuvabyi bya HIV eka AIDS .
Yimani ndzi avelana swin'wana swa leswi :
Vuyimeri eka mitlawa ya ntsakelo - Xana ku na endlelo rihi leri nga kona leswaku ndzi kuma mavonelo ya mitlawa ya ntsakelo ?
Eka ku tumbuluxiwa ka swa maendelele ya khoto laha ku nga na vaavanyisi va 239
Tata fomo ya xikombelo ya BI-32 eka hofisi yin'wana na yin'wana ya Ndzawulo ya ta le Kaya .
Hi ntiyiso ndza hlamala leswi xi nga le ku swi endleni kwalano .
I swa nkoka leswaku hi va na vuchavelo lebyi faneleke swinene .
Ndza kombela mi nga ali xikombelo lexi
Kambe i ku tlula mafumelo , swi tlhela swi va hi matirhelo ya kahle .
Hluvukisa ntwisiso na ntshembho .
Hikokwalaho ndzi ehleketa leswaku ku na maendlele lama tengeke eka tiko rin'wana na rin'wana leri hluvukaka
-totiweke
tanihi vo tala va vatirhikulorhi .
Ku hava na mahundzuluxo na man'we lama nga laha henhla ya nga tirhaka loko kuri hava pholisi leyi faneleke ya xibalo .
2 . Hakela ntsengo wa xikombelo lowu nga tlherisiweki endzhaku ya R500 eka DHET hi cheke , postal order kumbe khexe .
Swikombelo swo rhumeriwa hi fekisi kumbe imeyili a swi nga langutiwi .
hi ta tlhela hi ku lwa na hi ku humelela eka ku cinca ka tlayimeti .
ndzi ehleketa leswaku swi lava maendlelo lawaya yo hlanganisa .
Mi nge ndzi engetela swin'wana swo swi vula eka leswi .
Tihakelo ta Vumaki
U nga ala xikombelo xa layisense ya byalwa .
Lemuka : Ku endla xikombelo xo kamberiwa ka minthwaso ya matiko mambe , dyondza swiletelo swa maendelos na swiyenge swa tihakeloe leswi kumekaka eka fomo ya xikombelo .
Loko vuxokoxoko lebyi nga byona byi nga nghenisiwangi , swi nga endleka tihakelo ti nga kongomanisiwi na muhakeri wa muthelo loyi a nga yena .
i ) Manana Nonkululeko Nyembezi-Heita
A hi nge koti ku yima .
Ku tirhisiwa ka vutivi bya ririmi eka ku tumbuluxa tisisiteme ta khompyuta
Xo hetelela , ndzi na xikombelo lexi khumbaka xihundzululo xa hina .
Endla xikombelo xo hlayisa n'wana la nga riki wa wena eka hofisi ya le kusuhi ya Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki kumbe nhlangano wo sirhelela n'wana lowu pasisiweke .
Swofamba : Tiwadi tinyingi ta ka masipala ti famba mipfhuka leyikulu .
Tigirafu leti nga laha henhla ti nga tirhisiwa eka ku kanela na ku pimanisa :
a va avanile eka mhaka leyi .
1 . 11 Khabinete yi alela mintlawa ntlawa leyi ya ka yi nyanya eKapa Vupeladyambu , leyi fambisanaka na madzolonga yo tsema nhlana eka vaaki ngopfu ngopfu eka vana .
Ku antswa ka nkoka ka vutivi , swikili na vonelo ra vatirhi mayelana na ndzingano wo amukeriwa hi hinkwavo eka mihlangano leyi tekaka xiave loko ku hela lembe ra vu3 ( laha nhlangano wun'wana na wun'wana wu sungulaka eka swiyimo leswi funghiweke swo hambana ) .
Leswi swi ta endliwa endzeni ka mali leyi nga kona .
I xiphemu xa ntirho xa nkoka swinene .
a nga endli leswi kanetanaku na Mineral and Petroleum Resources Development Act , 2002 ( Act No . 28 of 2002 ) ( Nawu wa nhluvukiso wa timinerali na petroliyamu ) .
u nga ha tsarisa e-Filing eka www . sarsefiling . co . za na ku tata fomo ya xibalo xa muholo eka inthanete loko ku sungula nguva ya xibalo .
Sweswi ndzi tsakela ku tlhelela eka nhlokomhaka ya vuahluri bya Khoto Nkulu ya Moseneke .
Ndzi ta tekela enhlokweni , hakunene , vonelo ra wena .
Ku pfuna hi swa timali loku ringaneke na kona ku fanele ku nyiki .
Datara leyitsongo / switiviwatsongo
Hambiswiritani , nhlayiso wa vana i nchumu wa nkoka swinene .
ndzi vona swikandza swo hlaya ndzi swi tivaka .
I swipimelo leswi hlanganisiweke ntsena swi nga ta humelela .
Mitswalo ya swa ikhonomi , hi ku hambana , a yi ringanangi .
Nhlawulo wa swirho swa Huvo ya Mhasipala tanihi laha swi languteriweke eka xiyengentsongo xa wu fanele ku ya hi milawu ya tiko
Nakambekambe , ndzi kongomisa swikhenso swa mina hi mbilu hinkwayo eka muviki .
Manana loyi a endlaku xikombelo xa dokumende ya vutitivisi na swona loyi a rhandzaku ku tirhisa xin'wana xa swivongo leswi a tiviwa hi swona eka nkarhi lowu nga hundza , u fanele a humesa vumbhoni bya leswaku u na mfanelo yo tirhisa xivongo xelexo .
Xa nkoka i ku kondleteriwa ka tipholisi ta ndzavisiso na ta nhluvukiso .
endlelo ro teka xiboho xa nhlanganelo ra tirhisiwa .
Hi mayelana na masungulo , a ndzi tshembhi leswaku va tumbuluxa swiphiqo swihi na swihi .
vulawuri bya Nawu lowu byi nyikiwile Holobye wa Vululami ni Nhluvukiso wa Vumbiwa .
munhu loyi a ku seketelaka u fanele a omisa n'wana wa wena hi thawula ro basa .
Ndzi na swo swi vula swinharhu ntsena eka nhlokomhaka ya kona .
Ndzi ehleketa leswaku rero i endlelo leri nga rona hi ndlela ya nkhaqato .
Ku ri hava ku kanakana
xihlala-katsongo
Swi lava ndzi tshembeka eka mhaka leyi .
xirilo
Hambiswiritano , nhlayo yo engetela eka leswi vekiweke etlhelo swi tikomba kuva swi humelela eka leswi .
ndza sola
A tsakile ngopfu loko Layiburari ya Dorobankulu ra Johannesburg yi pfuriwa nakambe .
Yi kondleteriwile hi Tradulínguas na vatirhi van'wana va vuhundzuluxi bya swa nawu
kumbe ku tirhisa gezi leri nga hundziseriwa swi nga ri enawini .
Hlamusela vuxaka exikarhi ka tiyuniti leti nga ni matimba , ntirho , matimba na eneji .
Hikwalaho , ku hava pulaninkulu yi nga eku lulamisiweni .
Kambe hi yihi miehleketo ya matshalatshala lama ?
Xi nga .
Yalawa i masungulo lama eka wona hi nga ta ku ahlula .
lanci
Leswi ku nga nhluvukiso wa switirhisiwa
Xiphiqo i , hi ku olova , xa vululami .
Ndza khensa njhekajekisano na miehleketo ya n'wina .
Kambe leswi a swi tshami swi ri tano .
Leswi humelelaka ekhoto
nsimbhi ya malakatsa
A hi lavi pholisi yintshwa ya eneji .
vumba milawu leyi nga ta pima mfanelo , ntsena loko mpimo wolowo wu landzelela xiyenge xa 36 ( 1 ) .
Sweswo hi leswi xiphiqo lexi hi ndlela leyi tivikanaka xi nga ku tekisiweni xiswona .
Khoto leyi yi yingiselaku xikombelo yi fanele ku va divhixini ya Supreme Court kumbe Khoto ya Majistarata leyi yi nga na matimba ya ku fambisa ta vululami eka ndzhawu laha asosiyexini yi nga kona kumbe laha yi tirhelaku kona .
xik switlhavelo swa mafurha
Tikhopi ta mapapila ya ntirho , tikontraka ta ntirho na tidokumende tin'wana ta laveka leswaku ti ta kamberiwa no tiyisiwa hi swiyimo na swipimelo swa ntirho ( for verification of terms and conditions of employment ) .
Ndza tshemba leri i endlelo leri twalaka swinene ngopfu .
Swivuriso leswi a swo endliwa handle ka xivangelo , kambe swi kongomisiwa eka tidyondzo to tala leti lavisisaka swiyenge hinkwaswo swa nhlayiso wa .
Xo sungula , tipurojrkr ta kona ti pfumala masungulo ya xinawu .
Ndza tshemba leswaku u ta amukela n'wangulo wa kahle .
Hi ya emahlweni hi tlakusa makungu ya vusirheleri ya xidiplomatiki ematikweni ya le ntsungeni .
Nyimpi ya ku lwisana ni vugevenga yi nga ka yi nga vi nyimpi leyi lwiwaka hi mimfumo ntsena .
Ndzi kombela Yindlo ku pasisa Vhoti ya Mpimanyeto .
swi tikomba swi ta humesa mivuyelo ya le henhla swinene .
I vuyimeri lebyi ndzi byi tivaka leswaku a hi nge byi papalati . . .
Hikokwalaho hi fanele ku tiva nkoka wa mfuwo wa tipolitiki na matirhelo ya kona - mitolovelo ya timasipala kumbe ndlela leyi ti talaka ku tirhisa xiswona tanihiloko leswi swi ri swa nkoka ngopfu ku tlula misinya leyi tiyisisiweke ximfumo ya matirhelo na ya tipholisi .
xinavetisi
Kuma ku twisisa ka le rivaleni ka leswi u ringetaka ku swi boha .
Lexi xi hoxekile naswona xi lava ku lulamisiwa .
Mi nge ndzi vula swin'wana hi mhaka ya vutihlamuleri bya xipolitiki .
Leswi hi swi kombelaka i mpimo wo olova .
Yi nga vi hi ririmi ro ka ri nga lulamanga kumbe ku langutela ehansi ;
tanihilaha a ndzi karhi ndzi ringeta ku swi vula .
Huvo ya muganga yi le ku lulamiseni ka KNP ra yona kutani yi rhamba vaakindhawu ku nghenela nhlengeletano ku nyika miehleketo eka KNP na ku tumbuluxa makungu ya nghingiriko ya nhluvukiso .
xikan'we na vugevenga byo khumbana byo ana na ku dlaya
Qhingha leri ri fanele ri tisa ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Naswona hi fanele ku tiyisa swinawana na swiringaniso swa hina .
Ndzi yingiserile hi vukheta eka mavonelo yo karhi hinkwawo ya n'wina .
Eka mina ku ni timhaka ta ntiyiso ta nkoka tinharhu .
a ku si humelela nchumu .
Hi nge hanyi eka miganga ya swidakana
Hlamula XIN'WE xa swivutiso swimbirhi .
Milulamiso ya rhengu leri landzelaka yi famba kahle .
Ndza engeta , ku cinca ka masungulo .
Kuma swo tala mayelana na vukati lebyi byi aleriwaka na vukati byo kala ntikelo eka ku tekana kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya .
a ) Gqweta Louisa Zondo
Leswi hi leswi hi kongomaka eka swona .
Nawu wa Yuropo wu fanele
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi va ndzi ri karhi ndzi vhotela , e-e eka nkarhi lowu .
Vanhu xiviri lava va lavaku ku tirha tani hi van'wasayense wa ntumbuluko ku laveka leswaku va rejistara na nhlangano wa South African Council for Natural Scientific Professions .
4 . 5 . Khabinete yi pfumelanile na ku thoriwa ka vanhu lava landzelaka eka Huvo ya Vuhlayiseki bya le Xihundleni na Vulawuri bya Matimba
Lemuka : Mpfumelelo wo rhumela laha tikweni wa vuhungasi a wu katsi tihlampfi ta le matini yo tenga .
Swilaveko swa ku kuma pasipoto yin'wana loko yi lahlekile kumbe ku yiviwa
vaaki na swiyenge swo hambanahambana
Hi fanele ku va na vurhena byo yi kombela .
vito ra ririmi leri vito ri humaku eka rona
Ndza tshemba leswi swi nga voniwa tanihi ku humelela .
Vamanana na vatatana , njhekanjhekisano wa hina wa hlwelanyana .
a hi lavi xintshuxo xa vupfumalantirho .
hi fanele ku languta ntiyiso .
Ndzi ehleketa ku ri lexi i xivangelonkulu xa xiphiqo .
Leswi swi ta fana na ku siveriwa ka xihlawuhlawu hi rixaka .
Kambe hi tlhela hi va na mimbuyelo yo karhi ya dyondzontsongo leyi ntirho wu hleriwaka hi yona .
Loko u ri muhlapfa no lava ku dyondza ephurayimari
muxaka
leswi hi swona swi nga na mhaka .
SALGA yi yimela swivilelo swa swirho swa wona .
Vana ni nhlengeletano ni munhu la khumbhekaka .
Ku na tidyondzo to talanyana hi faneleke ku ti dyondza ku suka eka lexi .
Tin'wana ta timhaka leti i ku pfumaleka ka vutshila bya ntirho .
Tindlela to tala leti ku twananiweke hi tona ti sale ephepheni .
E-e , hi dinga xiringanyeto xintshwa ku nga si fika nhlawulo .
lava i vanhu lava a faneleke ku vulavula na vona .
a hi xintshwa eka hina .
yi ta katsa sabjekte yin'we
Vurhangeri na vutihlamuleri erixakeni hinkwaro
I ncini xiringanyeto xa kona ?
Xo sungula eka hinkwaswo , mubari a nga swi hakeleli .
a ku ta va yini xiyimo xexo xa vanhu hinkwavo ?
u fanele ku hlanganisa swimakiwa
Vanhu lava va nga tirhiku va nga tsarisa tani hi vanhu lava va lavaku mitirho eka Ndzawulo ya ta Mitirho .
a hi ntlawa lowu nga lo hlawuriwa .
xi boxaka vito ra mubohiwa handle ko tengisiwa na ndhawu laha a pfaleriweke kona no vula magoza ya xiyimo xa xihetla lama munhu yeleyo a pfaleriweke ha wona .
Swa Khomixini ya Vukorhokeri bya Vanhu .
Xana ku na ku kula hi xihatla ka tindhawu ta swidakana ?
ku hava nkwetlembetano .
Ehenhla ka malembe manharhu lama landzelaka hi ta tiengetela ku ya ka gidi rin'we .
Sweswi nakambe hi le ku kamberiweni .
Leswi swa soleka .
Ku nga vi switsundzuxo leswi leswi nga na nhlohletelo wa leswi mutirhi a swi tsakelaka kumbe leswi a nga swi tsakeliki .
A hi le ku komberiweni ka ku hlwerisa vhoti .
Mfumo wa muganga wu fanele ku teka magoza ku vona leswaku leswi a swi humeleli .
vutihlanganisi
Nhlangano wu tirha hi ku ya hi Bodo ya wona .
Mi nge ndzi tsavula mavonelo yo karhi .
ndzi titwa ku hi nge vhoti mayelana na xona .
mbahisiso hi 2010 na gezi hi 2012 .
A ndzi ndzeze loyi ndzi hlavutelaka vonelo leri .
Swigandlato swa tintiho hinkwato na khopi ya ID kumbe pasipoto swi fanele ku fambisana na xikombelo .
I nkarhi lowunene ku leswi swi cinciwile .
Swiletelo leswi a hi milawu , kambe i rimba leri nga pfunetaka vamasipala ku simeka Tikomiti ta Tiwadi ta vona .
Vanhu va xi rhandza .
Ndzilangutela swa kahle mayelana na leswi .
tixedulu ta migingiriko ti kuma malongoloxelo yo hluteka
Yi akeriwe ku rhurhela swilaveko leswi ndlandlamuxiweke swa Palamende ya Tihuvo Tinharhu
I mpfuno lowu yisiwaka eka vaaka tiko va hina .
Mitirho ya le mugangeni : Mitirho ya le mugangeni yi tumbuluxela vatshami va le mugangeni muholo
hi ku tirhisa tiphositara , tibodo ta swinavetisi , swin'w . na swin'w .
leswi swi fanele ku cinciwa .
Ku hava ku nghenelela hi vakhomaxiave vahi kumbe vahi van'wana , ku katsa na vandla leri fumaka .
Leswi i nxungeto wukulu eka nhlayiseko wa munhu .
ndzi ehleketa leswaku ka ha ri na ku pfumaleka ka ntwisiso .
Hi ntumbuluko , hi fanele ku amukela leswaku swa mfularhelo na swona swa tirha .
Ku va ku komberiwa vateka xiave eka nhlengeletano ku hoxa xandla eka ku nyika vuxokoxoko vhiki ku nga se fika siku ra nhlengeletano i ndlela ya kahle ya ku antswisa mahumelerisele lamanene ya nhlengeletano ya wena .
Namuntlha vun'we bya ntlawa wa vatirhi byi endla 64 wa tiphesente ta vanhu va tiko
Dyondzo yi fanele ku va yo rhanga eka nkuriso .
EEast London kwolomu ka vanhu va 6 000 na vayimeri va vanthori va 700 va nghenerile masiku mambirhi
fesitere ro koka
Kungu ri endliwe hi xivumbeko xa vuxokoxoko .
swirho swi lava ku ava mpahla ya CC exikarhi ka swirho .
A hi seketeli ku teka magoza ya vulawuri byo ka byi nga koti ku teka swiboho .
Valanga timatheriyali to kandziyisiwa tanihi swihlovo swa mahungu .
A ndzi vulavula hi mina .
Hi tlhela hi dinga ku langutisa eka tindlela tin'wana ta endlelo .
Hikokwalaho hi andlarile ndzinganyeto wo ala xileriso lexi .
Loko ndzi yimile emahlweni ka n'wina namuntlha
Misayino yi yimela ntsena xiendleko eka nxavelano .
xi fanele ku vekiwa hi Holobye ePalamende kwalomu ka 30 wa masiku loko xinawana xolexo xi nga si hanglasiwa .
Hinkwaswo ka leswi , hakunene , na bangi ya le xikarhi leyi tiyimelaka .
Kambe leswi hi leswi kahlekahle u swi endlaka .
Kuma xitsundzuxo xa tihakelo letintshwa eka va SARS hi ku tikuma eka website leyi , u tata fomo kutani u yi nghenisa na tihakelo .
Nkarhi hinkwawo a yi ri na rixaka leri leri hanyaka
Tindhawu ta vumakelo leti a ti le ndhawini ya swa vumaki .
xitifikheti xo velekiwa xa n'wana - Loko n'wana a ri hava xitifikheti xo velekiwa
14 wa tiphesente
•Tsundzuxa hi nkunguhato wa ndyangu .
Leswi swi ta pfuna ku boha magoza man'wana laya lavekaka .
Presidente u na vutihlamuleri -
A ndzi kanakani leswaku u endle hi vuswikoti bya wena hinkwabyo .
muxaka wa mfanelo ;
Xikombiso , rihanyo i xin'we xa pholisi ya muxaka walowo .
Ku lulamisa hi ntlimbano wa ku vumbiwa ka vumaki bya eneji yo endliwa hi vuntshwa .
Swivumbeko swin'wana swa maavelo ya swa timali swi nga ha tirhisiwa .
Tanihi le ka 2009
mati na nhlayiseko byi hlohloteriwa hi timhaka ta rimbewu leri nga ringananiki
Mbuyelo wun'wana wa nkoka wa komiti ya wadi hi leswaku i switirho swa mavikelo
Rimba ra mihlangano ra tiko na maendlelo ya rona yo anama ya ikhonomi na vanhu swi hoxile xandla eka ku hunguta hi ku nononoka ku ya hi nghohe , kambe ndzima leyi khatsiweke a yi enelangi ku enta ku ringanela kumbe ku nwelela .
Naswona kunenene xexo hi xona xikongomelo laha .
Xana hi kwihi ku cinca ka tinguva eka ku tirhisa switirhisiwa ( dayagiramu ya swa tinguva yi nga pfuna laha ) ?
mpfumelelo wa vutshamo
Ku hava magoza laya tekiweke .
Hi ta va ni ntamu na vumunhu byo endla swilo hi ndlela yo hambana .
vatirhi vo antswa na ku hetiseka .
Na mina ndza amukela ku hungutiwa eka ntirho lowu tsariweke .
timfanelo na rihanyu ro tswalana
leswi tlheleke swi pfuna ku tumbuluxa mitirho .
swi tikombile ku va swi tika ku tirha hi ku pfuna .
Vunyingi bya swikombiso swa nhluvukiso wa swa vukoloni a swi kongomisiwa eka xirilo lexikulu xa switirhisiwa swa ntumbuluko
Lexi i xin'we xa swivangelo swa ku nga tirhi kahle .
Khadi ra wena ri tava na " Road Health Chart " leyi kombisaka masiku ya ntlhavelo wa n'wana .
Hi nkarhi wun'we va hoxa xandla swinene eka nhluvukiso wa vaaki .
Xana u lava ku hanya nkarhi wo leha ?
xivumbeko xa vutshila na xivumbeko xa ntirho .
lexi yaka emahlweninyana .
masipala wu fanele ku kombisa leswaku wu lulamisile xilaveko xa Xiyenge xa 7 ( 2 ) ( d ) lexi eka xona PMS yi
Nawu wa Nomboro ya 59 wa 2008
Ndzi vhoterile ku amukela xiviko lexi hikwalaho ka swivangelo swimbirhi .
mombo
xivungu xa silika
Phuresidente u tumbuluxile NPC " ku teka ku angarhela
A swa ha fambelani .
Mimpimo leyi ya laveka .
Eka nkarhi wa sweswi , ndzi nge ku byeli ku tlula laha .
vuvekisi bya ntsengo lowukulu bya matirhiselo lamatsongo ya swa timali ya mali leyi bohiweke
Hambiswiritano , vakulukumba lava va boxiwile eka ntwanano .
Nyangwa wa Palamende loko u huma hi le Roeland Street
Hambiswiritano , ndza swi twisisa leswaku mivulavurisano yi le ku yeni emahlweni kahle .
Vukorhokeri bya swa Rihanyo
hi ta tlhela hi yisa emahlweni nseketelo wo humelerisa vumaki .
Nawumbisi wa Timfanelo , xiga xa 24 ,
Swikumiwa swa mpfunano wa mirhi ya vutshunguri a swi humelelanga .
makete wa le ndzeni .
n'wana u lava ku hlayisiwa loko a ri na malembe ya le hansi ka khumenhungu hi vukhale no
Tiholo ta vaaakindhawu
A ku laveki xilipi xa muholo ku pfula akhawunti ya Mzansi .
Phuresidente de Klerk u kombisile vunhenha na vurhangeri bya kahle .
Vutibohinkulu na mitwanano leyi fikeleriweke swi katsa leswi landzelaka :
Ku na xilaveko xa xihatla xo sivela swiyimo swo tano .
swi languteka onge eka nhlayo yitsongo ya tindhawu leti ku nga rhumeriwa tiCDW
SARS yi sungule service standards leswi nga ta nghenisiwa katsongo hi swiyenge eka malembe mambirhi ku nga .
Tilayini ta le xikarhi ta bandhi ti sungula etikhoneni ta le henhla na le hansi etlhelo ka phuphu ya mujeko ti hlangana exikarhi ka mujeko naswona ti ya mahlweni ti latekile ku ya exikarhi ka mindzilekano yo pfumala makumu .
swivutiso swa mune swi ta emiehleketweni .
tshaha
Ndzi seketela ku hi matimba hi mayelana na sweswo .
ntshovelo i mivuyelo leyi khomekeka leyi phurojeke yi nga ta yi phamela
Swi bumabumela ku sungula mimbulavulo yo nghena eka xiyimo xintshwa .
ku pasisa Nawumbisi ;
Swa hinkwaswo ?
Leswi swi katsa ku antswisa matirhelo ya mitirho ya mfumo na ku tlakusa xiyimo xa ku nyika vukorhokeri , ku hunguta manyala , ku lulamisa ndzhaka ya swiyenge swa xihlawuhlawu na ku herisa swiyenge leswikulu swa matshamelo .
Ejenti ya phemiti ya ku nghenisa etikweni metheriyali ya tijenetiki ta swiharhi yi fanele ku rejistara na Registrar of Animal Improvement loko a nga si sungula ku nghenisa etikweni swiharhi kumbe metheriyali ya jenetiki ya swilo swo fana na ti-embryo
Leswi i swa nkoka , hikuva hi pfurile minyangwa yo dyondza na ntolovelo .
Pfumala nkateko leswi ku tlhela ku va ntiyiso wa nawu eka nkoka wa moya .
mavito lama heleleke na adirese ( ya le kaya ni ya le ntirhweni
nkulukumba
ku kondza munhu la hlawuriweke ku va Presidente endzhaku ka nhlawulo wihi na wihi wa Palamende ya Rixaka lowu wu khomiweke ku nga si fika siku ra 30 Dzivamisoko 1999 , a sungula ku tirha .
Lava i vahakeri va xibalo lava pfunaka tiko ra hina ku kula .
Swikongomelo - swi ta va swi tele , hi tinxaka ta swona kwalomu ka ntlhanu
Hi fanele ku yimela vatirhisi hi ndlela ya xiyimo xa le henhla ku tlula hinkwaswo hilaha hi nga kotaka hakona .
hi tlhela hi lava milawu na swinawana .
hi nkarhi wo koma swinene
Xivangelo xa nghingiriko .
Timbyana leti vangaka ku nyenyetsa
Hi nkarhi wa ku burisana hi mpimanyeto , vakhanselara va fanele ku tsundzuxa vaakindhawu hi laha swiboho swi nga va khumbaka hakona .
ndlela leyi ku vhota swi faneleke ku fambisisiwa xiswona .
Eka xiyimo xa le hansi , ndyangu i xiyenge lexikulu xa xisoxalizimi , nkoka wa ntolovelo na ku tumbuluxa matitwelo yo wela ko karhi .
Swin'wana swikombiso swa tinhlamulo leti nga vaka tona .
mbuyelo-mpfumelo
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku tiyisisa leswaku ta tiva hi tiKPI na swikongomiwa swa matirhelo leswi nga vekiwa eka KNP ra masipala wa vona leswaku ti kota ku pima ku humelela .
swipfuno swa phexeni
Ntirho wa timbala ta swihahampfhuka swa swifundza wu ta antswisiwa .
Ndzi pfumeleleni , hambiswiritano , ku hlamusela .
Kambe sweswo i makumu ya swona .
Endzhaku ka loko u tekile xiboho xa swilaveko leswi faneleke ku endliwa
Hi sete leyi faneleke ya tipholisi .
Kambe matimu a kuri , tani hi mikarhi hinkwayo , kuva mudyondzisi wa kahle .
Vuxokoxoko bya ku andlariwa ka timhaka hi ndlela yo tsemakanya byi ta tivisiwa endzhakunyana .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi amukela ku amukeriwa ka xiboho lexi .
N'wangulo eka nkayakayo lowu wu fanele ku va wa misava hinkwayo
Laha , hi na masungulo ya vutikayiveti .
Xana na yena u swi vona hi ndlela leyi ?
Tanihi nhloko ya n'wini wa ndyangu , Mannini u hlayisa vamakwavo va yena vambirhi na n'wana wa yena wa malembe manharhu .
Tata tifomo ta xikombelo , BI-1699 na BI-130 .
a yi na mpimo wo tlula 12 wa tilitara hi vholomu na swona
Ha swi vona sweswo
Xikombelo xifanele xi endliwa hi afidavhiti ( xitatimende lexi hlambanyeriweke ) lexi hlamuselaku leswi landzaku :
Vumbiwa ra hina ri vula ku nga ri na ku kanakanisa leswaku
Khoto leyi endlaka xileriso xo herisa matimba yo tirha hi ku landza vumbiwa yi nga ha nyika xiboho xo yimisiwa ka xiendlo xo karhi kumbe ku rhuriwa ka ndzhwalo eka ntlawa
Hi pfumeleleni ku ya emahlweni .
xikomba-mejara
Phepha ra Xiyimo ra Mfumo ra Mpfuxo wa Nhlayiso wa Vanhu ri languteriwa ku humesiwa lembe leri leswaku ku ta kaneriwa hi rona .
Sungula ndzimana yintshwa hi xivulwa lexi sungulaka hi ndlela leyi :
Leswi swi vula leswaku swa ha ri hansi ka nkanelo .
switifikheti swa mafu ya vatswari
Eka van'wana , ku nga va mhaka yo tshama va hanye kahle .
I yini vulehi bya wena ?
IdecoAFISwitch Ltd
ku hetisa swa xibalo
ku tiyisisiwa ka Switatimende swa Pholisi ya Makambelele ya Kharikhulamu no ya emahlweni no seketela vadyondzisi eku yi tirhiseni .
yuro .
ntikelo wa thayere
Hikokwalaho , ndzi gimeta hi ku endla xikombelo eka vatirhikulorhi hinkwavo .
xikombelo xa xofamba
Vurimi i bya nkoka swinene eka ikhonomi ya Xifundzankulu xa North West .
Xikombelo xo rejistara ( tsarisa ) tani hi mudyondzisi
tindhawu ta ntwanano .
Ku nghenelela ka hina eka minhlangano yo tlula mimbirhi yo hambana ku fana na Nhlangano wa Tinxaka
eka ntshamo wa Komiti handle ka loko swi kombisiwile kahle eviralena na le ka vanhu va xidemokratiki .
Loko layisense ya wena yi nga ri hi rin'we ra tindzimi ta ximfumo ta Afrika Dzonga
Ntokoto wa misava hinkwayo wu kombisile leswaku ku teka xiave ka vaakindhawu na ka miganga i xiphemu xa nkoka swinene xa mafumelo lama vuyerisaka na ya vutihlamuleri eka levhele ya miganga .
Endlele ra tirha .
I ncini mi nga xi kunguhateni ku xi endla eka leswi ?
u amukerile xiyimo eka xelexo xin'we .
Phurojeke yi ta ndlandlamuxiwa hi ku landza ku humelela na vukona byo nyikiwa mali ku ya emahlweni .
I tikomiti to tsundzuxa leti vumbiweke hi vanhu lava tivaka ndhawu ya vona swinene laha va nga pfunetaka khanselara ku tihlanganisa na vaakindhawu kahle
N'hweti ya Vantshwa leyi taleriweke hi migingiriko
Xitiviso xi ta endliwa mayelana na leswi emakumu ka 2008 .
katsa ni nkomiso wa tinhlokomhakankulu na swibumabumelo .
Ku tshamisisa swivilelo kumbe nkwetlembetano .
Fomo ya ntsariso yi ta nyikiwa mani na mani loyi a nga ta tsarisela matirhiselo ya mati ya vona .
Ku haxiwa thwi , ka nkarhi na karhi ku endliwa eka Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka , Mbulavulo wa Mpimanyeto na Xitatimende xa le Xikarhi ka Lembe xa Pholisi ya Mpimanyeto .
Ndzi tsakela ku khensa Timeyara lava se va nga teka xikombelo xa mina .
Xana wa swi tiva no twisisa vundzeni bya xiboho lexi laha henhla ?
Hi fanele ku tlhela hi langutisa eka makungu yo hlayisa .
Walowo i muxaka wa xivutiso lexi hi faneleke ku xi hlamula .
Hi ku tlhandlekela , ku na swilo swinharhu leswi lavekaka .
Ngetelela xiphemu xa swakudya eka xakudya xin'wana na xin'wana kumbe u ngetela xakudya xo ngetelela siku rin'wana na rin'wana .
Hambiswiritano , a ndzi ta kombela leswaku vhoti yi lulamisiwa .
Tanihi maAfrika-Dzonga , hi fanele ku ya mahlweni hi va na xikongomiwa xin'we xo sungula - ku endla leswaku tiko ra hina ri va rixaka leri nga kula swinene no humelela .
Swi languteka swi hlamarisa
Ha swi tiva leswaku swi njhani ku va eka nxaxamelo wo rindzela tiyindlu .
Mayuropa ya le ku fambafambeni .
Hi 1993
Palamende ya fuma .
hi Mugivela
Xikombiso , loko u nyika mbuyelo hi KNP kuma khopi ya KNP ku va nyika u nga se sungula na ku yi hlaya .
ndzulamiso wa ntirho
Tima timboni loko u nga ri ekamareni .
A ndzi koti ku xi hlaya .
xitwananisi xa mfuwo
Loko Memorandamu ya Nkatsano yi ri hi ririmi ra tiko ra le handle yisa eka Lava va Tivekaka hi ku Nyika Vuhundzuluxeri va Memorandamu ya Matiko ya le Handle na Swinawana swa Nhlangano
Swin'we hi fanele ku ya emahlweni hi lwa na swidzidziharisi eswikolweni swa hina na le tikweni .
Hi ndlela yeleyo , ku hava ntshikilelo .
munghana loyi a nga tluletiwangiki
nkambelo wa tihlo
Switsongwatsongwana swi hangalaka hi ndlela leyi .
A ndzi kumangi nhlamulo ya xivutiso xa mina .
lowu hakunene a hi nkarhi wa mhakankulu tanihi ntolovelo .
Xexo xi ri xoxe hikokwalho i xikongomelo xa swirnganyeto leswi .
Eka mhaka ya ku landzula
Hi pfumelelana hi ku angarhela na swikongomelo swa xiviko lexi .
Kambe hi tlhela hi va na ku tsana ko nyawula
Longoloxa tipholisi ta nkoka na maendlelo ya nhlangano .
vuhaxi na vukorhokeri bya poso .
Xo sungula , ndzi amukela risima ra kahle swinene ra xiviko lexi .
Swi tengile
ndzawulo yi ringanyeta swirhangana
A ndzi kholwi leswaku nkarhi hinkwawo swi kahle ku fika kwalaho .
vuhlayiselo bya ntumbuluko
Xikombiso xa ntwanano wa vukorhokeri i ' Ku Lunghisa na ku Hlayisa Switirhisiwa swa Masipala ' .
Nhlayo leyi tirhisaka tifoni ta le makaya yi yile ehansi ku suka eka 23
loko a kumeka .
Papila ra vulawuri
hi ku ya hi Phuresidente ya Arab League ku lahleka lokukulu ka vutomi .
Timasipala ta le ndzhawini , leti seketeriwaka hi mfumu wa rixaka na xifundzhankulu , ti vekisile R3 biliyoni ya tirhandi eka switirhisiwa swo basisa no phakela mati eka vatirhisi va le matiko-xikaya na va le madorobeni .
Tin'wana ti humelela hikuva muchini wu tirhisiwile eka ntirho lowu nga fanelangiki ; yin'wana hikuva yi nga sirheleriwangi kumbe yi siyiwe ntsena .
Swiboho swa Mfumo
Ndzawulo ya swa Mitlangu
Leswi hi nga eku swi endleni laha swi na mikucetelo yo karhi .
Vakhanselara va VR ( Vuyimeri byo ringana ) va fanele ku yimela tipholisi na mitsakelo ya mavandla lawa va welaka eka wona ya tipolitiki eka huvo .
Ku hlanganisiwa ka vayimeri lava kumekaka eka ndhawu yo karhi na bya vayimeri lava kumekaka eka xiyenge i nsinya wa kahle swinene lowu nga hundzuluxiwakanyana ku kota ku fambelana na swiyimo .
Vumbiwa bya Afrika Dzonga byi vula leswaku vaaki va fanele ku fikelela no tikatsa ePalamende na tiphurosese ta yona .
A ndzi tivi leswi xitshunxo xo hetelela xi nga ta va xona .
A ndzi ta tsakela ku engetela xivutiso xin'we xo hetelela .
Fomo yi nga lulamisa nkarhi na nkarhi .
Mimfungho leyi tiyisisa ku kula ka ikhonomi edorobeni .
ka ha ri na ndzima yikulu leyi faneleke ku khatsiwa .
Komiti ya wadi yi tiyisisa leswaku vutekaxiave bya vayimeri lava faneleke va wadi eka ntirho wo simeka wa phurojeke a tlhela a nyika mbuyelo eka wadi hi n'hweti ya vumbirhi .
A ndzi ta rhandza ku seketela na sweswo .
Xo sungula eka hinkwaswo , hi ni nsinya wa midhurho ya le handle .
I ncini leswi xisolo a xi ri hi mayelana na swona
Leswi swi ta pfuna ku hunguta ku huma ngati .
u vurile a ku
Swirho swa Tikomiti ta Tiwadi swi fanele ku vona leswaku swi endla mitirho ya swona
Sweswi a ku ri na swivutiso swo hlaya swa nkoka .
Tivhocha a ti gandliwi hilaha nawu wu laveka hakona .
xa mithodzwi
hi ntirho lowu .
Hi ntiyiso , ku nge vi na nxaviselano ku ri hava ntshembo .
Munyu lowu nga na ayodini wu funghiwile hi marito ya Munyu lowu nga cheriwa ayodini .
Leswi swi seketela xiave xa vurhangeri bya tipolitiki lexi hi xi tekaka eka ntsakelo wa nhluvukiso .
Vuxokoxoko lebyi byi tala ku tekiwa tanihi bya ntsakelo wa vaakindhawu . [ Xiyenge xa 124 ( 1 ) - ( 2 ) ] Nakambe
Vatatana va veka ku humelela ka vona vinyi eka swivangelo leswi nga cinciki
rhijisitara
f ) Tatana JJ Mbana ( Kholeji ya East Cape Midland )
U kanerile timhaka ta rihanyo na vuhlayiseki na vona na kumbe vayimeri va vona ?
Swirho leswin'wana swa Khomixini a swi tirhi nkarhi hinkwawo .
Eka tindhawu laha ntirho wu khumbhaka nghozi yo pyopyiwa hi tikhemikali kumbe musi
Hi swona swi endlaka leswaku ku yirisiwa ka vumaketi na kona ku dingeka .
hi tsakela ku hlamusela ku khensa ka malwandla hina eka vutomi .
I nhlokomhaka ya nkoka leyi hi yi kanelaka madyambu lawa .
Hi fanele ku endla leswi swi va xitirho xa ku kula na ntshamiseko .
Munyu wo tala wu nga vanga ntshikelelo wa le henhla wa ngati .
munhu wihi na wihi la vuriweke ku va a nga pfukangi ebyongweni hi khoto ya iphabliki
Xana ndzi lava ku veka tinhlengeletano ta ntlawa wun'wana na wun'wana wa ntsakelo ?
xinhlana
Vatswari a va se tivisiwa .
Xi njhani lexi ?
A ndzi nga tivi hilaha xiboho xexo xi endliwe hakona .
Hi ku joyina CPF kumbe CSF ya muganga , u nga pfuna kulwa na vugevenga eka ndhawu ya wena .
vutiolori bya miri
Eka timhaka to fana na teto
Loko a ku nga ri nseketelo wa n'wina a hi ta va hi nga swi kotanga ku rhurhela ntirho wo fana na lowu .
Hikokwalaho , va swirhundzu na va matlhari , havumbirhi bya ina na swisolo ?
Hlamusela ntirho wa xikweleti eka ikhonomi .
Ku pimanyeta i swa nkoka hikuva hambi loko hi lava ku xava swilo swo tala
malulamisele na marhekhodele ya mbhurisano ya vurhon'wana ya na nkoka ku endlela leswaku ku landzelerisa na migingiriko leyi faneleke swi humelerisiwa ku ya hi swiboho leswi tekiweke eka nhlengeletano .
Nhlamuselo i ya nkoka .
Ntshuxeko wa hina hi wona muhlurinkulu eka nhlawulo lowu taka .
Mafambiselo na nhluvukiso wa masipala i ntlhontlho naswona swi katsa timhaka leti pfilunganeke to tala leti hambaneke swinene .
Xo sungula , xi fanele ku tiyisisa nsirhelelo wa le ndzeni na wa le handle .
Vuleteri lebyi vuyerisaka byi fanele ku va bya vutihlanganisi na ku teka xiave ku kota ku fikelela ntshovelo wa le henhla swinene .
a hi leswi swi fikelelekaka .
Mbuyelo wa nhlawulo ;
Yi tirha nkarhi wa tin'hweti ta nkaye ku sukela siku leri yi humesiwaku hi rona kambe eka riendzo rin'we ku ya eka tiko ra kona na ku vuya eAfrika Dzonga .
lama a ma rhumeriwa ematikweni ma le handle .
Hi fanele ku suka eka ku vulavula ku ya eka migingiriko .
Loko hi nga fikeleri eka ku tiboha ka hina ku ta va na switandzhaku swo tala leswi nga ta humelela .
Yi valanga no seketela endlelo ra dyondzo .
Ntirho wa NCOP
Vaaki hinkwavo va fanele kuva na ku fikelela ko ringana ka vukorhokeri lebyi byi va faneleke .
A ndzi ta bumabumela leswaku hi seketela nongonoko lowu .
Switirho leswi faneleke ku tirhisiwa eka xiteji lexi : tafula ra nxopaxopa ra lava nga na xiave ( pg 103 dplg na EC pg 63 tidayagiramu ta Venn EC pg 65 , timintsu pg 33 )
Ku mangala mavabyi yo fambelana na ntirho
Hinkwerhu tanihi vaaki va Afrika Dzonga hi fanele hi vulavula hi ntshunxeko ku suka eka leswi hi swi lavaka na ku suka eka manyala
Hi ya emahlweni hi nghenelela eka matirhelo lawa tanihi muxiyaxiyi la nga rhambiwa .
Leswi swi ta engeteleleka ku va swa nkoka eka nkarhi lowu taka .
Tiawara ta ku kambela eATICC hi leti landzelaka :
Lowu i mfuwo .
Hi ku vona ka mina , mhaka yi le rivaleni swinene .
Kambe a ku nga vi na ku kanakana leswaku mitlhontlho ya ha ri yikulu .
Fikelela ku avelana ko twala ka tihakelo na mbuyelo wa matiko .
Vadyondzi eka tigiredi leti ku kongomisiwaka eka tona va ta kuma ku kamberiwa rihanyo ka timhaka to fana na tanihi ku vona , ku twa , rito , swiyimo swa madyelo na rifuva .
Xiyenge lexi xi fanele xi tatiwa eka munhu un'wana na un'wana loyi anga xaxametiwa eka fulepe .
Muaka tiko un'wana na un'wana u na mfanelo yo kuma mahungu lawa .
Leswi swi endla goza ra nkoka swinene hi nkarhi lowunene hikuva ku hiseka ntsena a ku enelangi .
mafambiselo ya mbango
A hi tekeni mhaka ya ririmi
Ku na nhlamulo yin'we ntsena leyi nga yona eka xivutiso xin'wana na xin'wana .
hoxa ku hambana eka makungu
Hambiswiritano , ku xiximiwa ka timfanelo ta ximunhu , ku fanele ku sungula laha ekaya .
Swikombiso
Tumbuluxa xiviko ku ya hi mpfapfarhuto .
Ndzi burisanile na rixaka ra maKhoi-San swinene hi mhaka leyi loko ndzi hlanganile na vona lembe leri hundzeke eKapa , laha hi nga pfumelelana ku va hi tirha swin'we ku lulamisa vubihi bya nkarhi lowu hundzeke .
Egypt na rona ri tirhile .
Sweswi u le Sudan tanihi xiphemu xa varhumiwa va Nhlangano wa Afrika .
xiharhi xo hanya kahle
Hi fanele hi ringanisa vululami na ndzivalelano .
A hi yeni emahlweni na swona hi tirha swin'we .
Naswona swa yini ?
xi na xiphiqo xa vutshembeki na vanhu .
Hikokwalaho ka moya walowo leswaku ndzi seketela kungu leri .
va fanele ku va ehenhla hi xiyimo .
A ku ri , hambiswiritano , ntokoto wo pfuna swinene .
ribuwa ra lwandle
xidzoweriso
hi tiyimiserile ku endla swo hambana .
Leswi na swona swi kombisiwile hi mfanelo eka xiviko xa wena .
ku kuma matsalwa
Handle ka vona , nongonoko lowu a wu nga ta humelela .
Ku nga ri eka tindhawu leti rhendzeleke .
Loko mi lava ku rejistara yuniyoni
hi nkarhi wa mhangu .
Fokisi ri ta tivisa muviki wa nandzu leswaku u fanele ku ya rini ekhoto ku ya yingisela nandzu .
Nawu wa Muthelo wa Nhundzu ya Masipala
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku vuswikoti i bya nkoka wo hetiseka .
Yi avanyise pulatifomo hi swiphemu swimbirhi
naswona Nawumbisi ku twananiwa hi wona loko nhlayonyingi ya varhumiwa yi vhota yi yima na wona .
R500 hi siku
mhaka leyi ku tirhaniwile na yona .
Ndzi pfumeleleni , hambiswiritano , mavonelo man'wana .
Ku tirhisiwa ka data ya munhu swa vuyerisa eka vuhlayiseki bya vaaki .
Ndzi chava leswaku leswi i vonelo leri hoxekeke .
Eka nkarhi wa weswi , ku na tifomo leti landzaku leti nga kona :
Ntirho wu fanele ku tirhiwa eka vuthekiniki na swiyimo hinkwaswo swa eneji , ngopfu-ngopfu eneji ya nyutliya na gasi leyi humaka a maribyeni mayelana na mahakelele , vuhlayiseki na swimakiwa swa xikaya .
Papila ri fanele ku kongomisiwa eka mininjhere wa xitolo .
Vayimeri va fanele kuva na vutivi
kambe a ti tirhisiwangi .
hi vuxopaxopa
Mininjhere wa xifundzhankulu xa NDA ya Limpopo , Phurofesa Zach Chuenyane , u vurile leswaku ejensi yi enetisekile swinene hi ku humelela ka nhlangano .
wu ti vekele xikongomelo xa ku hunguta vusweti na mpfumaleko wa ntirho hi 2014 .
Swi nga va swa nkoka eka xiyenge lexi taka .
hlohlotela hinkwavo lava nga na xiave ku nghenelela eka KNP
Eka leswi kanetanaka na swona , swi tama swa ha tirhisiwa .
Laha hi tirhanile ni ku engeteriwa ka mavandla ya AU .
Languta leswi landzelaka loko u lulamisela nhlengeletano :
Swipikara swa Tihuvo to Endla Milawu ta Swifundzhankulu
Malembexidzana ya va1940 ya vile ya ku cinca ka matimba emisaveni hinkwayo .
Ndzi byeriwile leswaku u humile a ya kun'wana .
Yingisela hi vurhonwani , hi ku yingisela hi vurhonwani , u endla leswaku munhu lowunw'ana a tiva leswaku u yingiserile na leswaku leswi a swi vulaka swi twarile .
vucela-dayimani
Ndzi ehleketa leswaku mimbuyeriwo yi le rivaleni .
Ku endla leswi kuri swi humelela
Leswi swi tlhela swi tlhela swi nghenisa xandla eka ku tirhiseka ka swihlovo swa hina swo kayivela swa mati .
nkunguhato wa endlelo na nkunguhato wa tirhele .
Ku tlakuka ka vusweti na ku ya emahlweni ka swiphiqo swi engetelela ntshikelelo .
A hi se vula swo tala hi vuxaka exikarhi ka vanhu na van'wamaphephahungu .
Via Afrika People's Choice Awards leti nga ta khomiwa hi ti 6 Nyenyankulu 2014 eSenthareni ya Tinhlengeletano ya Birchwood eGauteng .
Pulani ya maendlelo yi ta tirhisiwa na ku hleriwa hi minkarhi hinkwayo .
Leswi swi tano , hikuva vukorhokeri bya vaakindhawu bya Afrika-Dzonga lebyi hundzuluxiweke byi ta ahluriwa ku ya hi xipimelo xin'we eka Hinkwaswo : matirhelo lamanene eku phameleni ka vukorhokeri lebyi enetaka swidingo swa masungulo swa vaakindhawu hinkwavo va Afrika-Dzonga . "
Xiyimo lexi xi fanele xi fana na le ka nkarhi lowu taka .
4 wa swihundzulo swi andlariwile .
Nkokankulu wa swa tindlu eka ku fikelela swikongomelo leswi wu le rivaleni .
Yima ku ringana tiawara timbirhi u nga se etlela
furwa
Tumbuluxa ntlawa wa magoza ya nghingiriko lama simekiweke ehenhla ka swileriso swa ntirho .
xi hundzela hi nkarhi loko nandzu wu vekiwa etlhelo eka swivilelo
A va na matimba yo tshunxa swivuyeriwa .
tihlanganisa na vatirhi tanihlaha swi lavekaka hakona ku ya hi xiyenge xa 16 ;
Leswi swi tlhela swi tirha eka xivandla xa swa vutleketli .
leswi kumekaka eSiverton
Hi langutisile eka swikombiso swa misava , tanihi leswio mutshamaxitulu wa hina a swi vuleke .
tikhopi na tiimeyili swi ta amukeriwa
Ku laveka mpfumelelano lowuntshwa ku fikelela xikongomelo lexi .
Xana wa swi twisisa leswi marito lawa ya vulaka swona ?
Hi endlile tano eka malembe ya ntlhanu lawa ya nga hundza .
Hi lava ku cinca matwisiselo lawa ya nga kona sweswi .
Aka ehenhla ka leswi vanhu va nga na swona
Loko hi le tlhelo EPWP yi ri ya nkoka , a swi fanelangi ku langutisiwa kuri swa le tlhelo .
Komiti yi valangile swiviko swa vamaphephahungu swo hambanahambana mayelana ni mhaka leyi .
Leswi swi ta fikeleriwa hi ku :
Hi ku tirhisana na n'wina
ku nyika nseketelo wa timali kumbe ku nyika swo famba swa mani na mani ;
ku pfumala vurhongo
Leswi swi tlhela swi endla leswaku ku fikeleriwa swipimelo swa vuxirho .
tirhisa ntsena tindzhawu to fikelela leti pfumeleriweke ;
Kuva ni kurhula
Hi nga hlawula ku endla magandlati
Handle ka ku hambana loku , a hi na maendlelo man'wana ya swa vumbiwa kumbexana ku nga va ndzingano wo kambela matimba na mitirho kumbe nseketelo lowu nga hetiseka ku nyikiwa hi mfumo wa le xikarhi .
1 . 2 Khabinete yi kombisile ku karhateka ka yona hi ku dlawa loku ka ha ku humelelaka ka swinhwanyetana swimbirhi eka ku hetisisa ka ntirho wa vupfumeri bya ntlawa wo karhi va vusathani .
kuna mimfungho ya leswaku ku antswa loku ku nonokile ku sukela exikarhi ka lembe leri .
Mikarhi yihi naswona kangani hi xakudya
Xo sungula , ku na mhaka ya vunjoveri bya tisalimoni .
Mfularhelo wu lava swinene ku va mhaka .
Ndza tshemba leswaku u vula swona .
Tinxaka ta tiyindlu eAfrika Dzonga :
xikwere xa mejiki
buloho
Hikwalaho ka yini swi ri na nkoka ku tumbuluxa no rhekhoda makanelwa ya nkhaqato ya Komiti ya Wadi ?
Endlelo ra nkunguhato wa komiti ya wadi eMangaung i xikombiso xa kahle eka leswi .
Xana hi wihi nsirhelelo lowu nga ta nyikiwa mayelana na mahungu lama ?
Hikokwalaho , mo ndzi vuyelela ku va swi ta rhekodiwa .
Hi fanele ku gingirika hi ku ya hi mivulavurisano leyi .
j ) Dokodela Sibusiso Sibisi
Ku va ni migingiriko yo tala loko ku ri na Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka ( lowu nakambe wu vuriwaka ku pfula ka Palamende ka lembe na lembe ) kumbe loko Holobye wa swa Timali a nyika mbulavulo wa mpimanyeto .
sele ya risinga
ku tirhisiwa ka swidzidziharisi swi na xiave xo biha eka vuhlayiseki bya vutleketli .
Ndza mi khensa eka nkarhi lowu .
Hikokwalaho hi vhotele ku kanetana na xintshuxo .
ghwandha
hi ku pfumeleriwa hi Holobye
swa ha ri leswi nga eka xiyimo lexi swi tihumelerisaka hi swoxe .
Xana swi ta nyikiwa njhani naswona rini ?
Eku heteleleni xi fikile emakumu hi 2009 .
Xilaveko xo lulamisa mafambiselo ya kahle xi le rivaleni .
I swa nkoka ku va vaaki va amukela yuro .
A hi nge tami hi miyerile .
swilaveko swa vuakatiko .
I vumbhoni . . .
Ku seketela nhluvukiso wa pulani ya nhluvukiso , ndzavisiso wo yisa emahlweni wu ta endliwa ku nyika minkubetelo leyi nga na vuxokoxoko byo tala na ku antswisa matwisiselo ya hilaha swivangelo leswi swi faneleke ku endliwa ha kona .
mhingu
nkatekokhombo wa kona .
Ntshunxeko wa ku vulavula , ku joyina nhlangano wun'wana na wun'wana lowu va wu tsakelaka na ku khoma mapfhumba ya wona va tshunxekile .
Yelanisa na switsariwa swa khoso eka mapheji ya 44 na 45 ku ku pfuna .
Va pfumelelani eka ku hundzuluxiwa ko karhi ka Vumbiwa .
Magoza laya landzelaka ya ta hunguta ku hundziseriwa ka ntlulelo wa HIV :
ekhosisiteme
Naswona loko ndzi langutisa , dyambu ri hundzuka ritsongo .
Tiyisisa leswaku loko vanhu va karhi va kuma vukorhokeri lebyi , va swi endla hi vutihlamuleri ;
lakalaka
Hi tlakusa Giranti ya Nhlayiso wa Vana ku endlela leswaku vana lava va nga hansi ka malembe ya 18 lava va faneleke ku yi kuma va yi kuma .
tikhirikhete , gasi , swihalaki leswi tshwaka , swin'w . na swin'w .
Pulani yi katsa ku tiyisisa swiphemu leswi landzelaka swa phurogireme :
Timhaka leti landzelaka a tiri eka ajenda :
ku tsandzeka eka swivangelo leswi nga cinciki
Vusweti na vugevenga swa fambisana , leswi swi vekaka nsirhelelo wa vavasati na vanhwanyana enxungetweni .
Vatirhisi a va nge vi na vutitshembi eka nxaxamelo wo tano wa swiendleko .
Hi ndlela leyi swi tikombaka , eka xiyimo xo tano hi nge swi koti ku n'wi hlongola entirhweni .
a . tsevu wa tiawara leti faneleke ku hundza ku nga se hakeriwa diphoziti
Hi ku tirhisa NEPAD
Mutshamaxitulu wa Salga , na varhangeri hinkwavo va mimfumo ya miganga ,
[ kumbe ]
Ku hluvukisa swivandla swa ku sungula swa mabindzu .
Hlawula SWIMBIRHI eka leswi :
Leswi na swona swi fanele ku yimisiwa .
Hi fambisiwa hi vumbiwa bya hina naswona hi nge honisi mhaka ya timfanelo ta vanhu .
Hambileswi , lexi xi kayivelaka .
Kambe leswi sweswi hi swi lavaka i mphakelo lowu vonakaka hi ndlela leyi :
A hi ta tisa ku humelela loku vonakaka swinene ngopfu eka xivandla xexo .
Hi lava vanharhu va vona .
ntlawa wa tihumba na rixaka ra maganju
xirho xa Vuphorisa bya Masipala .
na ku herisa ku dzaha na ku tirhisiwa ka swihoko hi ndlela yo homboloka .
Xifundzankulu xi hlanganile na ku kula ka ikhonomi ko nonoka hi ku famba ka nkarhi .
Ku antswisiwa ka matirhelo yo ka ya nga cinci ya xiyenge xa mfumo swi lava maendlelo lama tirhisekaka ku tiyisisa vutihlamuleri bya vatirhelamfumo eka valanguteri va vona
Leswi swi nga swa nkoka swinene namuntlha i vutihlamuleri bya hina eka vumundzuku .
seal ya pheji 2 ya fomo ya xikombelo BI-1663 .
Switirhisiwa leswi sweswi swi fanele ku korhokela vanhu va 42 wa timiliyoni , kambe ku nga ri tsevu .
Xikombiso xa 4
Eka mina , lexi hi xin'wana xa swona .
u nga rivali swilo swo fana na ntirho wo lunghisa
Swo tala swa ha laveka ku endliwa eka levhele ya le hansi .
I mhaka ya manyikele lamanene ni minkambelo na mindzinganiso .
Noffke , un'wana wa vo huma kusungula , u hatlise a duvuriwa hi xibamu xa muchini a fa .
Ku suka eka ndhawu yo nghena
44 ( 1 ) na 45 ( 1 )
Wundla no hlayisa n'wana
Hi nga va hi fanele ku va na vutumbuluxi mayelana na leswi hi swi endlaka .
7 . xana mali leyi tirhisiweke eka phurojeke leyi yi va eka vaakindhawu kee ?
Vuxaka bya hina a byi khumbhekangi .
Xana hi xihi xivangelonkulu xa ku vuyeriwa hi nete ya ntiyiso hi Ndzati ?
Kambe hi fanele ku ya mahlweni hi hundza modlolo lowo sungula .
A ndzi lavi mali ; Ndzi lava patu .
Hi ntiyiso vuhangalasamahungu ma tirhile ntirho wukulu eka ntirho wo fambisa mahungu ni mbulavurisano .
Tanihi loko Swirho swa Vachaviseki swi nga na vutivi
Swi le rivaleni leswaku hi fanele hi teka goza rihi .
Endlelo leri ri pfumelela swirho swa tiphotifoliyo ku suka eka tiwadi hinkwato ( lava nga na vutihlamuleri eka photifoliyo leyi fanaka ) ku hlangana na tindzawulo ta masipala leti fambelanaka kun'we na tikomiti ta tiphotifoliyo ku burisana hi timhaka leti fambelanaka na photifoliyo ya vona .
Ndza tsaka ku kuma xivandlanene lexi namuntlha laha .
mivuyelo yihambanile naswona a swi koteki ku va timasipala ti tibyela leswaku ku tiyisisiwa ka xinawu ka komiti ya wadi ku le mavokweni ya matelo ya vavhoti na vurhon'wana bya maendlelo ya nhlawulo .
fasitere ra nkombiso
Topbank yi lulamile .
Ku cinca
Hikokwalaho , ndzi seketela swibumabumelo swa vaviki .
A ndzi si tshama ndzi huma laha tikweni .
Nakambe , mi nga hlawula ku kuma swo fana na swona emisaveni hinkwayo .
swi fanerile leswaku vadyodzi va kota ku
Manyuwali wa Ntiviso wa Tikomiti ta Tiwadi
Ndzi yelanisa hi ku kongoma eka mihundzuluxo ya xivumbeko leyi dingekaka .
leswi a swi endleriwe swona .
Xolexo i xikombo xa kahle .
Vakhanselara lava nga hava vutivi lebyi va ta tshembela eka swiviko swa vatirhi ku va pfuna ku teka swiboho swa pholisi .
I swivutiso leswi hi swi katseke eka xiviko lexi .
Ku cinca loku ku nga ta va na switandzhaku eka ikhonomi ya Afrika-Dzonga nakambe na matiko ya xifundza xa Afrika hi ku angarhela .
Leswi swi landzuriwile .
Xi fanele ku amukeriwa .
Hi swona swi endlaka leswaku hi dinga xikongomelo lexi xa le xikarhi .
Ndzi khensa swinene na wona mbulavulo wa n'wina namuntlha .
Xiringanyeto xa nyika , exikarhi ka swin'wana , swipimelo swo hlayanyana .
Hikokwalaho ku hlamusela loku
mivuyelo leyi languteriweke na mikateko .
komitinkulu ya nhlanganelo
" I nongonoko lowu wu yaka emahlweni
ku ntlhantlha swirhalanganyi swa timholovo emintirhweni hi vulamuri bya ntwananiso ; na
swa kanetana hakunene .
Hangalaso wa vuxokoxoko , rhendzelekiso wa vuxokoxoko ku ya na le xikarhi ka lava nga na xiave hinkwavo , i ntirhonkulu wa tikomiti ta tiwadi naswona lowu ti nga riki ku wu endleni sweswi , ku ya hi mavonelo ya vaakindhawu .
Ina , hi tsakile swinene , yi vile yo humelela .
Hi ta fanela ku yima hi vona .
kambe swo tala swa xidemokirasi na ku lulamiseka ku tlula khale .
Turkey a ra ha faneriwi hi ku yimeleriwa .
Naswona swi khumba hina
Mhaka leyi yi fanele ku lulamisiwa eka GDS .
Nyika foramu eka vaaki ku andlala mavonelo ya vona eka tiMP
ku katsa swikombiso swa ntolovelo leswi landzelaka
Xiphemu lexi xi ta va mhaka yo yisa emahlweni na ku xopaxopa na vulavisisi eka malembe lama taka .
Ku fika sweswi , DHET yi vekile mali yo tlula R320 wa mamiliyoni hi ku tirhisa na NSF ku antswisa phurofexini ya swa timali .
2 . Nomboro yo lava
Hikokwalaho swi kotlanaka .
Swivumbeko leswi ku tsariwaka eka swona mahungu ya phurojeke swi fanele ku nghenisiwa swin'we na maphepha ya phurojeke lawa ya faneleke naswona ya hlengeletiwile hi tiwadi ya nyikiwa ntlawa wa ntirho lowu langutelaka timhaka ta leswi swi rhangisiwaka
swivutiso swo angarhela
Ehenhla ka hinkwaswo , ndzi ehleketa leswaku lowu a wu ri njhekanjhekisano wa kahle swinene .
Ku hava miehleketo yo karhi hi vumundzuku bya xitulu xa bodo ya swa mitlangu .
Swi fanele ku yima .
A va endlangi tano .
i swin'wana .
Tekela enhlokweni swilaveko na swidingo swa vaakindhawu loko ku ri karhi ku kunguhatiwa swiendleko swo fana na swilaveko swa ririmi kumbe nkarhi lowu vanhu vo tala va kumekaka ha wona
Ku hlangana loku ku ta vumba swibumabumelo swo karhi
eka vhiki ro sungula ra 1 ku fikela 2 wa mavhiki
Mfuwo wa rixaka wu fuwile swinene no va lowu hluvukeke hi ndlela ya le henhla swinene .
Mbuyeloxiheri kumbe ndzahlekelo ku nga si tekiwa xibalo
mukwepere
Swi hlwerile ngopfunyana , hambiswiritano .
Ndza mi kombela ku vula na ku tihlamulela eka lexi .
Ku kayivela ka vukorhokeri ni Switirhisiwa leswi swi nga kona
Tiwadi hinkwato
kambe hi swin'wana switsongo .
Miako ya masipala ( leyi hakeriwaka )
xihluke
phavhiliyoni
Dyondzo ya wena yi fanele yi va yi pfumeleriwile leswaku u thoriwa eka swa dyondzo u nga se titsarisela na SACE .
Hi swona , inkomu swinene eka vamanana na vatatana .
ku ve na swisolo swi nga ri swingani .
Hikwalaho ka yini ku laveka yintshwa ?
Swakudya leswi akaka miri na mphamelo lowu ringananisiweke , ngopfungopfu eka vana va le hansi ka malembe manharhu , swi na nkoka swinene eka makulelo ya miri na miehleketo .
Ku hava milandzu yo xanisiwa yi nga mangariwa .
Phuphu ya rixaka ra hina i vutshamandhawu na nawu .
Mimbuyelo ya 2010 hi leyi landzelaka :
kambe ku hava loyi a sindzisiwaka ku hlamula xivutiso lexi nga n'wi nghenisaka eka nandzu .
Phurogireme yi tumbuluxile tinxakaxaka ta tiprojeke .
Hikokwalaho , ndzi vhotile hi ndlela leyi nga yimiki na xiviko lexi .
Khabinete yi kombela Vaaki hinkwavo va Afrika Dzonga ku tlangela ku hanya etikweni leri tiyisisaka leswaku na siku na rin'we vumunhu bya hina byi nge pfuki byi tekeriwile Muaki wun'wana na wun'wana wa Afrika Dzonga
hikwalaho endla ku ringaringana ka kahle .
Hi ku pfuniwa loku ku humaka eka Ndzawulo ya Ntivomisava
Hi nkarhi wa hafu ya 1995
Mintungu yo tala a hi leyintshwa , kambe hundzuluko wa HIV hi ku hetiseka b wu cincile xivumbeko xa ndhwalo wa vuvabyi eAfrika-Dzonga , ngopfungopfu eka khume ra malembe lama nga hundza .
Tshaha tinhlayo ku suka eka xivutiso ku seketela miehleketo ya yena .
I mani loyi a lavaka ku vulavula a seketela ?
Mavonelo ya swa rimbewu ya fanele ya katsiwa eka xileriso xa maendlelo lexi nga lulamiseriwa nkambelo wihi na wihi .
Nyimpi leyi yo lwisa vukungundzwana na vugevenga byo kunguhatiwa yi fanele ku ya emahlweni .
Ku kuma mahungu man'wana mayelana na timasipala , xiya tidokumente leti landzelaka eka webusayiti ya SARS :
leswi swi se swi fikeleriwile .
Swi phakela vukorhokerixidzi lebyi landzelaka :
Hi le ka ntirho wo pfunana .
Hi vula leswaku a ku na xilaveko xo va munhu wihi kumbe wihi a yima ku tirhisa ririmi ra ka vona .
Laha ka ha riki na madzolonga , tikonkulu ri le ku tirheni hi matimba ku ya ololoxa .
Ku fananisa Nhlayelo wa vanhu wa 2011 na minhlayelo ya vanhu leyi hundzeke ( 1996 na 2001 ) swi lavile fambelaniso wa datara ya minhlayelo ya vanhu leyimbirhi ku ya eka mindzelekani ya timasipala ya 2011 .
hi ta va na rhisexini yo tika swinene .
loko u lava vutivi bya pholisi makongomana na ku nghenisiwa no humesiwa etikweni ka timpahla to karhi
Leswi a swi vanga eka tlhelo ra kahle ra hina .
ku nga katsiwi na masocha
Xikongomiso xa vulawuri lebyi taka i ku tiyisisa leswaku kwalomuya ka 4 . 6 wa mamiliyoni ya vanhu va titsariserile eka phurogireme ya antirhetirovhayirali .
Hambiswiritano , swi fanele ku tsundzukiwa leswaku ku kula loku i ka le ka masungulo ya le hansi , eka matiko lama wona hi xiviri ma nga na tinhlayo ta le henhla ku fana na ta hina .
Ematshan'wini ya ku endla xexo , hi fanele ku xi pfuna xi famba swin'we .
A hi endleni tano !
leyi nga yisiwaka ntsena emahlweni hi vanhu .
Nhlokomhaka ya Samiti i " Ku Vekisa eVanhwini
ndzawulo ya mfambiso
milawu eka ndhawu leyi yi fanele ku kunguhatiwa kahle .
Mfumo wa xifundzhankulu wa hina wu tiyimiserile ku endla kunenenene sweswo .
Ku na ku hambana xikarhi ka vanhu na swihari .
Thekinoloji na Vufambisi bya Vatirhi eka Phurogireme ya Vumaki
Ndza engeta , swi nga va ni nkucetelo lowu vonakaka .
Ku hava sisiteme ya muxaka wolowo leyi nga na mfanelo wo va kona .
Nakambe ndza vula eka xiviko leswaku . . .
Ndzi tshemba leswaku katsongo u nga hlamula swin'wana swa swona .
Vaphasi va tihlampfi vo tiyimisa hi voxe a va katsiwi eka xiletelo lexi .
nkhunso
Nyiko yo andza ya swakudya na . . .
Hi tsakela ku tivisa ndlela yintshwa ya ku endla swilo eka mfumo .
Tinhundzu leti ti tlheriseriwile endzhaku ku tirhisiwa ku lwa na vugevenga na vukungundzwana hi ku tirhisa maendlele ya Akhawunti yo
Hikokwalaho ka mbuyelo wa leswi engeteriweke
A hi mhaka yintshwa .
Cinca xiviko .
hi tekile goza .
sweswi se i 11 . 20 p . m .
xifuwo
Hi kambirhi nhlayo ya swidlayaswitsotswana !
Sweswo swi va swi onha hi ndlela leyikulu .
tiyisisiwile tanihi loyi a nga ringanelangiki hi dokodela
ku dilivhara ti-cylinder ta 458mm kumbe ehansi , vubumburi bya 100mm na ntikelo wa khilogramu yin'we
Xiyenge lexi landzelaka xi nyika nhlamuselo ya lomu swi nga kotekaka ku hlanganisa CBP ni IDP , hi tlhelweni ra mavonelo ya ntirho wa CBP , hi ku hlamusela :
Ndzi ehleketelela kuri mpfapfarhuto wu pulanile hi vurhon'wana handle ka swona a wu tava wu nga tiyisiwangi .
Endlelo ri katsa tlhantlho wa xiyimo
Rimba ra Pholisi leyi a ri tlakusi ntsena ku tirhisiwa ka tindziminyingi eAfrika - Dzonga
xakudya xa ximilani
Leyi i mhaka yo pfilungana swinene .
Kutanike , nkoka wa swikambelwana swa ntshikilelo .
Xana hi leswi a wu vula swona xana ?
u ya ekhoto u ya hakela mali eka khawuntara .
Sass yi vile emahlweni eka swa ntirhisano wa swa vuhlori eAfrika .
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa wa 1
loko ku ri karhi ku kondleteriwa ikhonomi leyi tswongaka vatirhi swinene .
Minsawutiso :
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku leswi i ku rhurharhurhankulu ka xiikhonomi .
sekisitete
Loko hi endla leswi hi ta kota ku langutana ni vumundzuku hi vutitshembi .
A ndzi nga vi xiphemu xa vunyingi byebyo .
Xivangelo xi kahle .
Loko a ri karhi a khensa lava ngheneleke mphikizano
Lexi i xivutiso lexi hi faneleke ku xi hlamula .
I mani a nga ta hakela ?
Kambe hi nga humelela ntsena eka mitlhontlho leyi loko hi tirha swin'we .
Ku tekeriwa enhlokweni ka vumbirhi i ku vona leswaku sisiteme ya swikweleti yi ringanisiwile swinene .
Mhaka ya 1 : Nxaviso kumbe mphakelo wa swakudya kumbe swakudya leswi bolaka
Nawu wa mphikizano i xitirho lexi vuyerisaka ku fikelela xikongomelo lexi vuriweke .
A hi anakanyi ku endla leswi nakambe nkarhi lowu taka .
Swoleswo a hi xihlawuriwa .
Hi fanele ku languta eka mbuyelo wa xifundza hinkwaxo eka mukhuva wo ringana
Ku kambela a hi pulani - swi nyika masungulo ya pulani .
Mhaka ya mina yo hetelela i mayelana na vumunhu .
rhekhodo yo nghena xikolo
2 . 8 Ku antswisa nseketelo eka mabindzu lamantsongo hi , exikarhi ka swilo swin'wana , ku tumbuluxa xitolo xa yimo wun'we no khomeka xa mabindzu lamatsongo ( ti-SMME ) .
xilaveko ku lulamisa mbuyelo wa milawu ya khale ya xihlawuhlawu ku ya hi rixakana mintolovelo .
Xana i mani loyi xi buriseriwaka yena ?
Khomixini yi nga ha tlherisela endzhaku kumbe ku cinca kontiraka
Ku fika eka mpimo wo karhi qhinga ra hina ri kombisile ku ro lulama .
Theme ra ' sex ' ri vula ku hambana ka ntumbuluko loku nga kona exikarhi ka vatatana na vamanana .
U vile laha nkarhinyana .
Ku teka xiave swi lava leswaku hinkwavo lava nga na xiave va rhambiwa ku va na xiave
I swa nkoka ku nyika nyingiso wo tala eka xiphiqo lexi .
U munhu loyi a vonakaka ku humelerisa leswi .
Swihlala na swona swi tiseketela ngopfu hi swiyenge swa vanhu .
Hi bohile ku ka hi nga seketeli xiviko lexi .
mikarhi leyi pimiweke yo simeka phurojeke ; na
a hi swiyenge hinkwaswo leswi laveka eka mitirho hinkwayo
matikhomelo yo biha
Ku tshemba
timemo na matheriyali wun'wana .
Loko hi ya emahlweni , hi fanele hi kuma dyondzo ya nkarhi lowu nga hundza .
vutivi byin'wana na byin'wana lebyi Registrar a nga byi kombelaku
muholo lowu nga ringaniki a
Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka wa Puresidente wa Afrika Dzonga , Thabo Mbeki : Ntshamo wo Hlanganela wa Palamende
Xivumbeko lexi hoxekeke xi fanele ku va ni nxupulo lowu landzelaka :
Un'wana na un'wana laha swi le rivaleni wa pfumela leswaku leswi a swi endleki .
Mo lexi xi va xitsundzuxo hi xiyimo lexi nga amukelekiki xa hinkwerhu ka hina .
Ndza tshemba leswaku vurhonwana byo karhi bya laveka .
Goza ra vufuwi bya tihomu - ntirhisano exikarhi ka Ndzawulo ya Vurimi ya Limpopo , Nhlangano wa Nhluvukiso wa Vumaki na Yunivhesiti ya Limpopo - ri lava ku nyika matimba na ku tlakusa vufuwi bya tihomu etindhawini ta le kule emakaya .
Hambiswiritano ku antswa eka ku hlanganisiwa ka tiko ra hina , ku avanyisa lokukulu swi vangaka ku nga ri na ku tshemba na mikarhi yo koma leyi endlaka ku tirhana na mintlhontlho ya hina yo tika ya nkoka na ku va ti tele swinene .
ni le ka mbulavulo wa foramu .
Ina , vumangari byi endliwile ehenhla ka mfumo .
Sweswi hi na kwalomu ka 20 wa malembe ya ntokoto eka Hundzuluxo wa vun'wini bya mfumo ku yisa eka bya le xihundleni
Hi lembe ra 2012
Mundzuku , hi siku ra Afrika , norho wa Ingrid Jonker wu ta humelela .
Hi lava magoza yo khomeka .
Xikombelo xo cinca vuxokoxoko bya adrese ya wena
Ku tata tifomo ta xikombelo , BI-175 na BI529 .
Hi tshemba leswaku swi ta humelela .
maAfrika-Dzonga va na vuswikoti byo tsakisa byo hlamarisa hambi eka vona hi voxe .
Vanhu va tlhelela emitirhweni , va tirha no tisa mbuyelo eka swa timali na swa mintolovelo .
Kahlekahle swa tsakisa swinene .
TiCDW ti tumbuluxa ndzemukiso wa migingiriko ya komiti ya wadi exikarhi xifundza xa vavhoti na ku tlhela va tirha tanihi ejensi leyi tshamaka va rindzile ku amukela vatsundzuxiwa .
xirhumbyana
Leswi hi swona , ekuheteleleni , swi khumbaka vayimeri lava hlawuriweke .
Hikwalaho i swa nkoka ku vulavula hi timhaka leti
Maendlelo yo seketela ku xopaxopa mavonelo ya vanhu .
Ndzi ku kombela ku yima ku endla tano .
Loko ndzi huma exikolweni , vaaki a va ku langutela ku ya eyunivhesiti .
Hi yima na vanhu va Palestine tanihi leswi va tinyiketelaka ku hundzuluxa ku tikeriwa ka rona ku kuma mfanelo ya ku ti fuma
Kutani swi le rivaleni swi le ka hina .
Hi ta swi langutisisa naswona hi ta mi tivisa hilaha swi faneleke hakona .
i nkarhi lowu matshalatshala yo hambanahambana ya endliwaka hi wona .
Pfhumba ri endliwile leswaku swi koteka hi ku tirhisana na SAICA , Yunivhesiti ya Kapa na vatirhisani van'wana .
xiyimo a xi nyumisa ku fana .
A hi nkanerisano .
ribye ra mabulu
Hi nga ri ku soleni vulavisisi , byi tiyisisa xiboho xa hina xo tiyimisela ku lwisana na vukungundzwani eka tilevhele hinkwato ta mfumo na ta Mitirho ya Mfumo .
xinghana na rirhandzu .
I miehleketo leyi landzelaka
Naswona hakunene sweswo swi hi sindzisa ku teka goza .
Hi tshembisile vanhu va hina vutomi byo antswa .
hinkwaswo leswi hi faneleke ku swi endla i ku tiolola
Hi wena munhu loyi a lulameleke ntirho .
Misinya ya vumunhu lebyi lulameke na matikhomelo lama hloniphekaka .
Marito lama nga tirhisiwa ku tsundzuxa ma laha hansi :
Kwalomu ka 1wa mamiliyoni ya vana lavantshwa va huma eka sisiteme ya xikolo lembe ni lembe , laha eka vona 65 wa tiphesente va humaka va nga fikeleangi xitifikheti ya Giredi ya 12 .
A wu wexe eku vavisekeni na le ku tsaneni ka wena .
Ntiyiso wu hambanile switsongo .
Khotavuxika na nkarhi wo tala wa Mawuwani .
geyitara
Hi fanele ku va ni vuswikoti lebyi hetisekeke no hatlisa swinene .
Ndzi ku kombela ku kombisa vun'we bya muxaka walowo .
nghingiriko lowu wu vanga ku onhoka lokukulu .
xitifiketi xa mintlhavelo , loko swi ri tano
tata Form 2
Xana sweswo swi nga hlanganisiwa njhani na makete wa le ndzeni ?
Rito rin'we ro hetelela .
Naswona a hi hexe ku ehleketa hi ndlela leyi .
hakunene hi tshemba ntirho wa wena eka xivandla lexi .
miganga
riluvana
Mufambisi wa CBP u fanele ku hlanganisa swilaveko swa nseketelo eka tiwadi hinkwatu
Lexi i xiphemu xa pholisi hi ku angarhela leyi hi yi lavaka .
Pfhumba leri a ri nga ha va goza rinene ku ya eka tlhelo relero .
Eka mina , loko ndza ha ri xihlangi , nyimpi a kuri mhaka ya ntiyiso .
Hi kongoma ku tlakusa mpimo wa mapaselo eka swikambelwana leswi ku suka eka nhlayo xikarhi ya sweswi ya le xikarhi ka 35 % na 40 % ku fikela kwalomu ka 60 % hi 2014 .
kutani minongonoko a yi nga endliwi .
Kumbexana hikuva ndzi tirha eka ndhawu leyi taleke hi vativi va swa ikhonomi .
Ku kula lokunene na ku va kona nkarhi wo leha exikarhi ka 1997 na 2008 eku heteleleni va nghena eka mpfumaleko wa mitirho
Ndza tshemba hi ta humelela eka xikongomelonkulu xexo .
Vutikayiveti hikokwalaho bya laveka .
Ha khensa nseketelo wa wena eka xiboho lexi xa mafundza .
mfumo wu kumile 12 wa " Mimbuyelo " leyi yi hlamuseriweke eka ku kongomisa lokukulu ka nghingiriko wa mfumo naswona ya langutisiwa hi Ndzawulo yo Kambela no Hlela .
Mbulavulo wu khumba timhaka ta tipolitiki , ikhonomi na vanhu na ku tekela enhlokweni xiyimo hi ku angarhela xa Afrika Dzonga .
Nkateko wa kona , nawu lowu a wu si sungula ku tirha .
Kungu ri tlhela ri dinga ku avela vutihlamuleri na mitirho eka vanhu vo karhi na ku veka swipimelo swa mikarhi swa nghingiriko wun'wana na wun'wana .
Hlamusela mitirho ya ntila wo voyama .
I ku humelela
Tiva switirhisiwa swo engetela eka mpfuneto hi swa timali eka migingirko ya Nhlangano .
Lexi i xiringanyeto lexi xi nga mboyamelotlhelo lowu nga fanelangiki .
Hakunene , kambe kutani ku na nxungeto mikarhi hinkwayo .
ngopfungopfu leti ti nga eka swikolo leswi swi nga tirheki kahle .
Swin'wana swa tiphurogireme leti swi katsa :
Khampani yi nga tirhisa ku hlela ku humelela ka ndzingeto wa vona wa bindzu .
Hambiswiritano , xivutiso i mpfhuka wo tanihi kwihi hi faneleke ku wu famba .
nkunguhato wa mindyangu
Ndzi ehleketa leswaku i ngopfu mfularhelo .
I nkarhi wa vurhangeri byo tiya bya politiki .
6 . 15 Ku tiyisisa mphakelo wa mitirho lowu nga antswisiwa .
Leswi swi nge vi pholisi leyi hi lavaka ku yi landzelela .
Sweswo i minchumu leyikulu ku nge se va ni Nhlengeletano .
Mbulavurisano exikarhi ka mukondiraka
Ku bohana ka nandzu ;
Hambiswiritano , hi lava ku tlhela hi endla swo tala swinene .
Lembe leri nga hundza , mfumo wa le xikarhi wu simekile Xiyenge xa 100 ( 1 ) ( b ) wo pfuneta eKapa-Vuxa , ku pfuneta Ndzawulo ya Dyondzo ku va yi antswisa vukorhokeri bya dyondzo .
Munhu loyi a hlamulaka ematshan'weni ya un'wana ( loyi a nga riki kona kumbe ku vabya
Yaleyo a yi nga vi mhaka ya swiphiqo swa ikhonomi
hikuva hi le ku kayiveleni ka vadyondzisi .
xikhumbeka
Ntsengo wa swivilelo
Ku vuyeleriwa ka mahungu ku tshembiwa leswaku ku ta tshama emiehleketweni ya vona malembe yo hlaya lama ha taka .
Yi le henhla ka xikongomiwa xa 4
vunonohi
ndzi ehleketa leswaku kuna swin'wana leswi ndzi tsakelaka ku swi ringanyeta .
A ndzi ta tsaka swinene ku ku pfuna , hakunene .
Ntlhontlho i ku fikelela ndzinganano lowunene .
kumbe a kanetana na mhaka leyi ekhoto .
Rhijisitara ro sungula : 18 wa tin'hweti xikolo xi nga si pfula ku titsarisela .
Ku cinca i ka nkoka swinene .
Va ambala swiambalo swa vusirheleri leswi faneleke na switirho .
19 wa switici swa maphorisa swi herile .
eka mavala ya mintlangu
Ndzi lava ku koka nyingiso eka timhaka ta nkoka tinharhu ntsena .
Xitatimende lexi tsariweke xa mutswari loyi a lavaku ku hlayisa n'wana hi ndlela ya Form 12b : Adoption of foster child : statement by foster parent lexi xi hlamuselaku leswaku u lava ku adopta n'wana
swi fanele ku endliwa hi ndlela ya ntirhisano .
xikun'wana-xivurha
endlele leri landzelaka ri kongomisa ku tirha tani hi ndlela yo fambisa na ku lawula matirhele eka ndzawulo .
Lexi a hi swilo hinkwaswo .
Leswi hileswi nongonoko lowu wu lavaka ku swi endla .
ku ni mpfumaleko wa matirhelo lama nga erivaleni .
Eka ndzilekano .
loko vatswari va nga ri kona , afidavhiti xa xaka leri nga tshwinela ra n'wana , leri nga nkulu eka n'wana hi vutsongo bya malembe ya khume , xaka leri ri tivaku vuxokoxoko bya ku velekiwa ka n'wana leri ri faneleke ku tiyisa vutitivisi bya n'wana na xiyimo
ku lawula nxungeto
Nkombo eka sweswo swa 10 swa le henhla swi le ka Khomixini , swi3 swa swona tanihi swirho swa nkarhi hinkwawo .
xisivi
A ndzi ta ya emahlweni ni nxaxameto lowo leha .
swiletelo leswi swi lulamisela hi ta matikhomelo hi ku angarhela ya swirho na ku tlhela swi ringanyeta hi ta mfuwo wa nhlangano wa tikomiti ta tiwadi .
mfambiso wu humesa mbuyelo wo tsana .
Rifu ra munhu ri fanele ku vikiwa eka un'wana wa vanhu lava landzelaka :
ku boxa hinkwavo lava ngheniseke xandla .
Eka xiyimo laha vatswari va nga lova
Matiko mambirhi ma fanele ku teka swipimelo swo kongoma ku tlakusa na ku ndlandlamuxa vuxaka bya mabindzu na vuvekisi .
Swihlawulekisi swo ringanela ku thoriwa ka vaxavisixidzi swi nga komisiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Khomferense ya Matiko ya Misava eka Nawu
Hambiswiritano , hi mavonelo yo nyika mpfuno , xifundzankulu xa Free State xi tshineleriwile .
Mufambisi wa Nongonoko
U amukelekile ku vulavurisana na hina hi timhaka leti nkarhi wihi na wihi .
Hi ntolovelo , matiko yo yimela ku langwa na wona ya hlawula .
Hi nga endla swo antswa ku sukela sweswi ku ya emahlweni .
Xandla xa Presidente
Swi tumbuluxiwile ku kuma timali ta swikweleti na ndzingano wa swa timali ;
xitirho xa vuhandzuri
Mavito hinkwawo ni xivongo :
tanihileswi a hundzeke emisaveni hi nkarhi lowu yindlu ya yena a ya ha ri eku akiweni .
Swi kombisa , na ku tiyisa na ku endla xikombiso xa mahanyelo ya mavonelo yo khuma na mboyamelatlhelorin'we eka ntlawa .
kambe swa durha .
ku va va ri hava switirhisiwa swa vona na ku tivana na van'wana swi nga ha va tikela ku koxa timfanelo ta vona .
Kumisisa muxaka wa vumunhu bya wena nihilaha byi fambelanaka hakona ni ntirhovutomi wa wena .
R3 000 ( Mali ya xikombelo leyi nga tlheriseriwiku endzhaku ) .
Ku vava ku humelela loko xivelekeko xi khonyana xi tlhelela eka sayizi ya xona ya ntolovelo . .
Ku engetela , swi tiyisisa ntshunxeko wo anama wa xivandla xa swa vuhlanganisi .
4 . Vuxokoxoko bya bangi hi lebyi :
Loko xivilelo xi nga ri lexi faneleke , ku ta fanela ku hakeriwa mali leyi yi nga vekiwa hi va Nkwama wa tiko ya ku kamberiwa ka timbewu na wona a ku nga humesiwi invoice .
Vakhanselara va Wadi na vaakindhawu
Nkombiso na Ntsombano swa Afrika Health swi ta simekiwa Mawuwana 2011 eJohannesburg Expo Centre , Nasrec , Afrika Dzonga .
Hambiswiritano , vo tala va vona a va nge khomiwi hi vuvabyi .
Swa va fanela leswi .
tithekinoloji ta mahungu na vuhlanganisi .
African People's Convention ( APC ) - xivandla xin'we
Tanihiloko vaakindhawu vatsongo va tiphinaka hi ku fikelela tiwebusayiti , swi le rivaleni leswaku lowu wo va muxaka lowu tsongahaleke wa matirhelo ya le rivaleni .
Ndzi tlhela ndzi amukela muxaka lowu ringanisiweke wa xirnganyeto lexi .
hi twile mavonelo ya n'wina .
Swivandlanene swa vanhu leswi tumbulukaka eka dyondzo
nkavanyeto
Rosungula loko leswi swi endliwa , swi nga va swi ri na timhaka to tala ta endlelo .
Ndzi ta tsakela ku vona ku herisiwa ka leswi .
naswona mimbuyelo yi amukeriwile hi mihlangano hinkwayo .
swa mpimo-ringana
Sweswo ndza tshemba , xo va xikandala hi ndlela leyi nga ambamberiwiki .
Tshika tifilipichati eka senthara ya vaakindhawu ku hayekiwa leswaku vanhu va yi vona loko ku nga si va na nhlengeletano na le ndzhaku ka nhlengeletano , ku va yi tiviwa hi vaakindhawu hinkwavo .
Vula leswi swi va erivaleni , kutani u ta nghena eka matimu .
ku seketela swilaveko na leswi nga vangiwaka hi ku simeka ( eka tiwadi ta vona kumbe eka tiphurojeke ta ka masipala ) loko siw laveka .
a vatla
a kuma nghozi
Ndzi avelana na wena mavonelo ya leswaku hi fanele ku swi sirhelela .
Ku fanele ku tlhela ku langutisiwa swinene pholisi leyi .
A hi tirheni swin'we ku va hi humelerisa ntiyiso wa Mpfuxelelo wa Vuafrika .
Loko hi languta endzhaku eka switori swin'wana swo susa misisi
swibye swa koporo
Hi ta swi ehleketisisa kahle leswi , hakunene .
Fambiselo ra vulamuri ( conciliation ) ri ntlhantlha mholovo hi xihatla na hi ndlela leyinene .
Swa fana na ku dyondzisa .
muhandzuri
makumo ya swihalaki
Kuya hi leswi , kuna swiyenge swimbirhis wa layisense :
ku fanele ku endliwa vhoti eka nhlengeletano yeleyo hi baloto ya xihundla ;
Swirho swi nghenisa xandla xa khinkhi eku boheni tipholisi no teka swiboho .
Leswi na swona i xiphemu xa phakeji hinkwayo ya swa matirhelo .
Vutivi hi byona xitirho xa matimba bya xidemokrasi .
Milawumbisi leyi khumbaka swifundzhankulu yi fanele yi rhanga yi pfumeleriwa hi Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi nga si langutisisiwa hi Huvo ya Rixaka .
Leswi swi fanele kuhundziseriwa eka IDP .
mpfuneto wa vanhu .
loko ku ri leswaku mitolovelo yi ta ya emahlweni
Endla xikombelo eka khoto ya majistarata leyi nga le ka distriki laha munhu loyi a hakelaku xiwundlo a tshamaku kona .
ndzi pfumeleleni ndzi va khensa hi mbilu ya mina hinkwayo .
Xikombelo xa ku transfera maraka ya vutiveki bya xiharhi
hi mayelana na ku yirisiwa ka swihahampfhuka na ku tirhisana .
Xana ku na pholisi yo angarhela leswi ?
vanhu vambirhi va lava hlawuriweke hi mfumo wa muganga lowu kondleteriweke hi ku landza endlelo leri boxiweke eka Palamende ya rixaka ; na
Buku ya switirhisiwa ya tikomiti ta tiwadi ya rixaka na yona yi ta tlhela yi ku nyika miehleketo leyi nga ta ku pfuna mayelana na masungulelo ya endlelo ra nhlawulo kumbe ku langha .
Hi tlhelo rin'wana vurona bya Afrika Dzonga byi salerile endzhaku .
Ndza khensa vanhu va Amerika eka ku hanana ka vona . "
Yisa n'wana wa wena etliliniki nkarhi na nkarhi ku kuma vukorhokeri lebyi landzelaka .
Eku heteleleni , ndzi ta tsakela ku engetela miehleketo leyi landzelaka .
nhlengo wa phexeni
Mihlangano ya timfanelo ta ximunhu yi fanele ku va kona ku xiyaxiya xiyimo .
Hambiswiritano , ina , ku nga va na matlhelo ya kahle .
1 . 6 . Khabinete yi amukela goza ro sungula ra mfambiso wa Nsawutiso wa Xitsongwatsongwani xa Papiloma eka Vanhu ( HPV ) , lowu nga ta sungula hi ti 7 Nyenyankulu 2014 .
N'wana wa yena wa jaha , Dali na nsati wa yena Rachel va na hina eka ntirho lowu madyambu lawa .
Xana u nga hlamula yini eka swona ?
herisa kumbe yirisa swa nkarhinyana xigwevo xa rifu .
Hakanyingi endlelo ro fambisa rihanyo ra le mintirhweni ri lava ntsena ku vulavurisana exikarhi ka vafambisi na vatirhi .
mheho ya minkarhi hinkwayo
Kambe , eka mina , xilo xin'we i vumbhoni lebyi nga laviki ku hlamuseriwa .
Ndzi kholwa leswaku ku twanana loku nga kumeka i ka kahle .
kambe va fanele ku n'wa mirhi yo dzidzihata HIV ku sivela ntluleto wa n'wana hi manana .
kambe na xikombiso xa leswaku swilo swi hume endleleni loko swi ta eka ku dlaya - swi onha ntolovelo wo antswisa leswi kumiweke eka xidemokrasi .
Mhaka yin'we yo hetisela .
Nxavo wa ximakiwa wu ta kumbeteriwa hi ku koxometa .
xana swi durhe mali muni ku hira movha ?
A ndzi ta tsakela ku boxa timhaka to karhi tinharhu .
I yini ntirho wa xiphemu lexi ?
hi vula mhaka ya mphakelo wa matimba
hakelo ya phexeni
Xinawana xa Masi na Swimakiwa swa Masi
Vaholobye va ta nyika hi vuxokoxoko eka mimbulavulo ya vona ya swa Mpimanyeto .
Sungula ku mamisa n'wana ku nga se hela awara endzhaku ka ku velekiwa .
Leswi swi anakanyiwile swinene eka ku wa ka munhu ka xitereko xa masiku hi lembe .
Handle ko hambuka eka swilaveko swa xiyengentsongo xa , tindzimi hinkwato ta ximfumo ti fanele ku tiphina hi ku ringana no hlonaphiwa naswona timfanelo ku khomiwa hi ku ringana .
Hi tlhelo rihi ?
Xavunharhu , hi le ku kambeleni man'wana magoza lama nga lavekaka ku tirhana ni mhaka .
Leswi a swi tano
Komiti ya Vuangameri ya NA ya swa Mafumelo ya Vutirhisani na Timhaka ta Ndhavuko
Mitirho leyi nga lulamisiwa
Xileriso xa khoto xa ku koka mali ( garnishee order ) : khampani leyi u yi tirhelaku yi koka mali eka muholo wa wena .
Ndlela ya mavevukisele : Mbhurisano eka nhlengeletano ya swirho hinkwaswo
Hi fanele ku komba ntwelovusiwana na vun'we na vona .
Bona Lesedi yi nga pfula hi 2008 .
Nyika xikongomelo xa vulavisisi lebyi kombisiweke eka xifaniso .
Leswi i nkulo wa ikhonomi wa nkoka na ku va na mphikizano eka xivandla xa SADC .
Khopi ya pasi ( ID ) loko u ri muakatiko wa Afrika-Dzonga .
Un'wana na un'wana wa swi tiva leswaku hi susumeta pholisi ya nhwarimbirhi .
Ku tshungula ku hambana ka khale no vumba Rixaka lowu nga simekiwa ehnhla ka minkoka ya xidemokrasi
ndzawulo a yi tiyimiselanga ku engetela mali yo pfuna .
yo komisa eka vutivi na switirhisiwa .
Mpfumaleko wa timali wu siverile phurojeke ku humelela .
Xikombelo xa munhu wa vunharhu loyi o ka a nga humelelangiki aphili ya le ka ndzawulo leyi yi kongomisiweke eka vulawuri byo fambisa lebyi faneleke
Komiti ya wadi na vanhu van'wana lava nga khumbekaka eka ku tirhisa , ku katsa vayimeri ku suka eka nhlengeletano ya ntlawa wo tirha wa xikonomelo xin'wana na xin'wana yo ringana tiawara timbirhi hi ku tirhisa nkatsano wa vurhangeri ku va kungu ra xiendlo ri kota ku va pfuna .
Ku wa ka ikhonomi ya matiko ya misava sweswi yi na mintlhontlho yo ka yi nga hetisekangi mayelana na migingiriko yo hunguta mpfumaleko wa mitirho .
muchini wa vhidiyo
Swoleswo a swi humelelangi
tithekinoloji ta mahungu na vuhlanganisi
Hambiswiritano , ka ha ri na swivumbi leswi nga eku tirheni sweswi .
pfumelela
ntirho wu herile
Vanhu emisaveni hinkwayo va ha ya emahlweni va ba huwa ya ntsako laha a va ka a ri kona na ku va a va pfuna eka nkayakayo wa vona .
Tiphayiphi ta le mitini ta mati
xi vula swo tala .
Kutani ku endleka yini sweswi ?
Ku vulavula hi swa mayelano na asibesitosi swi tshama swi ri swa nkoka eka Ndzawulo .
Ku cinca loku na kona ka amukeleka .
Hi mikarhi hinkwayo hi vhotile hi ku sekela nkuriso .
Ndza karhateka hi leswi .
Hi na
I ncini ku cinca loku ke ?
Va langutane na swirhalanganyo swo kula ku fana na swa hina .
hi leswi swi na mina laha .
Sekitara ya xona ya timali a yi le henhla ku tlula mpimo eka tiko .
nkarhi leswi nga riki swa ximfumo
Ku lulamisa Ntirho
Loku i ku hoxa xandla ka nkoka eka ku endla swilo erivaleni na vutihlamuleri .
xikomba-maxelo
xiyenge xa 1
Xana ku humelela loku ku fika kwhi eAfrika ?
Muendzimumbe
Khomixini ya Mitirho ya Vuavanyisi yi fanele ku lulamisa nongoloko wa vanhu lava langiweke wu nga na mavito manharhu ku tlula nhlayo ya lava nga ta thoriwa , kutani yi yisa mavito yalawo eka Presidente wa tiko .
ku titivala hi switshetshela
Ndza chava , ndzi taleriwe swinene hi ku ka ndzi nga tshembi van'watipolitiki .
Un'wana na un'wana a tivi leswaku miri , mienhleketo na moya wu'wana na wun'wana swi tshuxiwile ku va swi ti tirhela hi swoxe .
" Ku fikelela switshembiso swa Afrika " .
nsusiwa
Ku fikelela leswi nga laha henhla , swi fanerile leswaku vadyodzi va kota ku :
xitsongwatsongwana xi tlulele 177 457 wa vanhu ( leswi swi tiyisisiwe hi valaboretri ) emisaveni hinkwayo laha ku vikiweke mafu ya 1 457 .
Ku twananiwile ku tumbuluxa Nhlangano wa Miako ya Switrhisiwa swa Mati swa tiko .
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku khomelela eka xexo .
hi vona leswaku mabindzu ya matiko matiko mambirhi ya nga engeteriwa hi ku olova .
Hambiswiritano , kuna swiboho swin'wana leswi fambaka na mfanelo lowu .
khanselara wa wadi , kumbe
a ndzi ta lava ku vula eka wena leswi landzelaka .
Kambe ku ya hi masungulo
leswi kombisaka ku tiyimisela lokukulu ka vanhu va hina ku va va kuma tsalwa leri ra nkoka .
Kombisa ku tinhlayelo hinkwato leti faneleke .
Hikokwalaho , Chayina i tiko ro sungula leri ndzi ri ehleketaka .
Ikhonomi ya timali yi fanele ku xaxametiwa na ikhonomi ya xiviri .
Tihlanganise na va Ndzawulo ya ta Misava kumbe murimisi wa ndzhawu ( local agricultural extension officer ) ku endla xikombelo xa mali ya mpfuneto .
ku dilivhara ti-cylinder ta 458mm kumbe ehansi
Lexi xi nyika xivandlanene .
Kutani sweswi ku tlula 2 wa mabiliyoni wa vanhu va langutane na ku kayivela ka tihunyi .
Vana va hina va fanele va nyikiwa nsirhelelo wa kahle ku tlula hinkwayo lowu kotekaka .
Nigeria yi tekiwa tanihi hi tiko rin'we ra Afrika Dzonga leri nga ni vunghana ngopfu eka tikonkulu ra Afrika .
xidlaya-vuxungu
hi rindzerile etibuweni ta nambu .
Hi yaleyo nhlamulo ya wena .
Vumaketi bya mahala .
nkanelo wa xiviko xa nhlengeletano
Kambe hi boheka ku kuma muxaka wo karhi wa ndzinganiso .
n'hweti ya Mudyaxihi yi hlawuriwile tanihi N'hweti yo Lemukisa ku Sivela ku dzaha fole kasi 31 Mudyaxihi i Siku ro Lwisana na ku Dzaha Fole eMisaveni .
Switsariwa leswi nga pfunetaka ku twisisa ntirho .
ku hlahluva ku lulamela eka ntirho wa switirhisiwa kumbe maendlelele yo aka lawa ya nga ringanela eka bindzu ro aka
A swi nga ri tano nkarhi hinkwawo , hilaha hi nga twa hakona .
Hi loko swi te tano , laha mikanerisano ya kavanyisa ko hambanahambana yi nga sungulaka .
Ku hambanahambana - miganga yi hambanile swinene hi mitsakelo yo hambanahambana
Hikokwalaho , ha pfumela hinkwerhu leswaku ku laveka milawu .
Xitsundzuxo na xona xi nyikiwile eka ku lawula ndlela yo cinca .
Xikimi xo seketela swa swiambalo xi seketela hi swa timali
Vanhu vo huma eka minhlangano ya Non-Governmental Organisations
Hi fanele ku vekela netiweke ya vanhu lava va avelanaka xivono xa hina xintshwa .
Vumbhoni bya ku hakela byi fanele ku rhumeriwa hi fekisi e : 012 329 8292 , eka : Ina Labuschagne .
Tanihi vanghana
Muavanyisinkulu endzhaku u rhamba ku boxiwa ka mavito ya vayimelakulanghwa eka xiyimo xa Xipikara xa Huvo ya Rixaka .
" Eka nongonoko lowu wa Ezemvelo , vo tala va vangheneleri i vaxisati naswona i vaxisati va vantima hi xitalo .
Ndzi hlohlotela njhekanjhekisano
huru
xitatisi xa le ndzhaku ka malaka
Hi langutele nhlamulo ya wena eka xiviko .
Kutani hi fanele ku tirha hi swikombo leswi vonakaka .
Ku fika ka vona va le ka nxungeto wa ku tlhakisiwa .
Khopi ya ka ndzhakunyana ya akhawunti ya masipala kumbe lease ( ntwanano wo hira ) tani hi vumbhoni bya adrese .
puluresi
Khomixinara , a ndzi le ka mhaka ya ku avela xisandzo .
Leyi i ndlela yi ri yoxe ya ku tumbuluxa mitirho .
Mimfumo yi hlohloteriwa ku teka goza ku :
kumbe leswi yi faneleke kuva swona .
Nkunguhato lowu wa tsandzeka eka vatirhi
komiti ya ku rhula ya rixaka
Ku engeteleka ka nhlayo ya le henhla eka tikhamphani leti nga tsarisangiki eka ku lawuriwa hi vantima wi tumbuluxiwile .
I ku nyika miehleketo mayelana na vukorhokeri bya swa nawu .
Huvo yo Angrhela ya Tindzimi ya Afrika Dzonga ; the Pan South African Language Board ;
Foramu leyi yi nyika ndhawu ya mayelana na mikanelo , mikanerisano na ku teka swiboho kun'we exikarhi ka masipala na vaakindhawu , yi endla leswaku mbulavurisano wu va kona na ku nyika nkarhi wa ku landzelerisa nkunguhato na endlelo ra ku simeka ra komiti ya wadi eka KNP .
Ku va muhlanganisi wa CBP eka tindzawulo to hambana ta ka masipala .
Hi fanele ku amukela ku hlawula loku ku endliweke .
Ku fikelela swilaveko swa masungulo swa vanhu va ka hina ;
Vuxokoxoko bya ntirho wun'wana na wun'wana lowu ringanyetiweke eka ndlela leyi wu nga kumiwa eka Community-based Planning and the IDP Facilitator's Guide 2 ( Nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu na Xiletelo xa 2 xa IDP ) lexi tumbuluxiweke hi AICDD na Vatirhi va Nhluvukiso .
xik . hi ku tirhisa rhadiyo ya muganga , maphephahungu ya vaakindhawu , tiphositara
A ndzi ta tsakela ku vulavula hi ku komisa mayelana na nkuriso .
Hi ni ntwanano wa ntirhisano ni tiko rero .
Vunavetisi i ndzhukano .
Mhaka yo tshamisisiwa kun'wana nakambe yi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Engetela tipulani leti nga kona na swipakaniso .
Ha khensa swinene ngopfu marito ya n'wina lama tintswalo .
matimba to dlidlimbeta
1 . 8 Hi ti 24 Nyenyankulu 2014 , ku ta va ku ri ku tsundzukiwa ka lembe na lembe ka Siku ra TB ra Misava .
Xana huvo yi tirhise endlelo rihi , Xana vaakindhawu va tirhise endlelo rihi ?
Eka matshamelo yo tano
Ha khensa swinene eka muviki .
Voltage eka xiyenge xin'wana na xin'wana yi ta hungutiwa .
Na mina ndzi swi hlayile .
Hi ndlela leyi , hi sirhelela vumundzuku bya hina .
Loko swi nga r itano , ndzi ta xi nghenisa eka vhoti .
ka ha laviwa xitshunxo .
Ndzavisiso wun'wana na wona wa laveka .
Nkarhi wu ta vula loko swi vuyerisa vatirhisi .
Ndzi kombela leswaku swoleswo swi vhoteriwa .
swinkomoya
Leswi hi ntiyiso hi leswi swo antswa swa leswi hi nga na swona .
U nga ringeti ku susa swinsimbhana hi voko ra wena .
Tafula leri nga eka pheji leyi nga hundza i xikombiso lexi nga tirhisiwaka ku komba swivandlankulu swa matirhelo swa kungu ra matirhelo .
Swoleswo i swikholwakholwana swoleswo .
Loko u nga pfumelelani na xiboho
Un'wana a nga fanelangi
Hambiswiritano , makumembirhintlhanu wa matiko i ntsengo ntsena wa vunharhu .
Leswi nga endliwa ku suka hi 1994
Hikwalaho ka ku tshembhana , vavabyi van'wana va vuya loko va kume mbuyelo va ta burisana na Maseko .
Projeke ya hari ku tirheni .
a ndzi ehleketa ku n'wi fonela sweswi .
i ) Tatana Abel Sithole ( Mutshamaxitulu )
tliliniki
Ehenhla ka hinkwaswo , nkhumbo wa hinkwaswo leswi entiyisweni wu pimiwile .
Loko ku ri ni ku kanakana , khoto yi fanele ku chucha muhehliwa .
Ku simekiwa ka SADC Free Trade Area hi Mhawuri 2008 swi ta yisa eka nhlangano wa vun'we na timakete ta ntolovelo .
Ku endla xikombelo xa layisense ya holiseli
Mpimanyeto lowu koxometiweke hi vuenti wu na nkoka hikwalaho ka swivangelo leswi landzelaka :
A tshama a ri karhi a kambela xiyimo xa nkucetelo wa vatirhi
veka laha vana va fikelaka .
ndzi ta tsakela ku heta hi mianakanyo yo olova .
Swiviko swo ya Palamende
Mhaka yo hetelela leyi ndzi lavaka ku yi vula yi khumba swikhirho .
Vuxokoxoko byo tala na ntsariso : www . fit2011 . org - tihakelo to hlawuleka eka lava nga ta rhanga ti ta va tano ku fikela ku hela ka Mudyaxihi .
Mi nge ndzi sungula hi mhaka ya angarheto wo va munhu a tinyikela ku huma .
Hi ni swikongomelonkulu swo fana mayelana ni leswi .
PGDP yi hluvukisiwile exikarhi ka swiyimo leswi tlakukeke swa vusweti na mpfumaleko wa mitirho .
kuma vutshunguri byo antswa ekhotsweni ku nga ri lebyi nyikiwaka vanhu va muanga - handle ka loko milawu ya swiyimo swa vun'we bya matiko eka vutshunguri bya vabohiwa a swi nge tirhi
Xana i yini engetelo wa kona wa tiphensete eka ntsariso weka xikolo lexi ?
Vadyondzi va aviwile hi swipano swimbirhi .
Hambiswiritano hi nge fambisani na xiviko xa nkarhi wa sweswi .
xitsundzuxa-nkarhi
Tihlampfi leti xaviweke ti fanele ku xavisiwa
Ku sungula ntlawa wa ntirho ku langutana na ntirho wa fambiselo ra xikombelo hi vito ra vaaka-miti .
Va tshikilela xilaveko xa ku ya emahlweni ko engeteleleka eka timfanelo ta ximunhu .
Timiliyoni ta vanhu lava a va khiriwa se va na mfikelelo eka dyondzo , mati , gezi , nhlayiso wa swa rihanyu , tindlu na nsirhelelo wa vanhu .
Eka xiyimo xa mfumo wa muganga
Mhaka ya masiku yo pfala , u ta vona eka tsalwa kuri u ta vula yini hi swona .
hlakula
rihanyo na ku tluletiwa vuvabyi
Hikokwalaho laha hi le ka ndhawu ya tifanelo ta nkoka .
Tiphurojeke to sungula leti nga ta simekiwa hi leti landzelaka :
Tiyunivhesiti ti fanele ku va tisenthara ta swilo swa xiyimo xa le henhla xa le malembelembeni ya thekinoloji .
Mahlelelo a ka hari nchumu lowu hi wu engetelaka emakumu ka dyondzo .
Gondzo ra swikhirho a hi mikarhi hinkwayo ri nga rinene .
Matirhelo ya mahundzuluxelo lama swi kombisa ku va ku ri na ntlhontlho
Nkomiso wa ku voniwa nandzu :
Ku vuyeriwa eka mabindzu
Xitirho 8
xilusi
Van'wanyana a va .
Xitatimende xa swipimelo swa xinawu leswi faneleke kumbe timhaka .
Muxaka wa nhlengeletano
TRSS yi va kona eManchester ku suka hi ti 27 Khotavuxika ku fika hi ti 8 Mawuwana naswona yi nyika vuleteri bya xiyimo xa le henhla bya ndzavisiso eka valavisisi va mundzuku eka marhavi ya tidyondzo ta vuhundzuluxi
Nkatsakanyo wa dyondzo : Nhlamuselo , xikongomelo na xikopu xa dyondzo .
5 Nkarhi
Van'wana va vanhu lava va le ka xiyimo xo tika swinene .
Nxopaxopo wa lava nga na xiave i nchumu lowu ku nga kongomisiwaka eka wona eka phurojeke hinkwayo .
Hi ku landza nawu
Mavito ya tindhawu I mavito ya swilo swa muxaka wo karhi emisaveni ya ntumbuluko , leyi nga endliwa hi vanhu kumbe leyi nga cinciwa ku fambelana na xiyimo .
Ku tiyimisela ku tirha endzhaku ka tiawara to tirha loko swi laveka na vuswikoti byo tirha ehansi ka ntshikeleo .
Nghenisa fomo leyi tatiweke eka va South African Geographical Names Council , eka Ndzawulo wa ta Vutshila na Mindhavuko .
ku fikela masiku manharhu
Hi fanele ku tiyisisa leswaku mavandla lawatsongo nawona ya titwa ya sirheleriwile .
A ndzi tiyisisi hakunene ku endlelo i yini .
Ntirho ( wa nkarhi wo koma na nkarhi wo leha ) .
Vamanana lava sweleke va ni mfikelelo lowu nga enelangiki eka minhlangano leyi endlaka milawu .
o Xana i va mani lava nga ta khumbeka ?
n'wapurasi
1 . Tata fomo ya xikombelo ya 12 eHofisini ya le kusuhi ya Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki .
ekweyitoro
Nkucetelo wa nkarhi wo leha na vutiyimeri - mfikelelo wa xikongomelo na xikongomelonkulu na ku cinca loku nga kunguhatiwangiki
A ndzi ta rhandza ku kongomisa eka wena hi ndlela yo fana .
nkandziyiso wo koma
Xivangelo xa tikomba .
Makunguhatele , malulamisele na marhekhodele ya mbhurisano ya vurhon'wana ya na nkoka ku endlela leswaku ku landzelerisa na migingiriko leyi faneleke swi humelerisiwa ku ya hi swiboho leswi tekiweke eka nhlengeletano .
Kambe kwalaho hi laha matshalatshala ya hina ya faneleke ku kongomisiwa kona .
xikombiso pfhumba ra Re Ya Patala ( Ha Hakela ) ra Ndzawulo ya Mitirho .
gwitsi
Mfikelelo wa le henhla wa tidyondzo
Leri i ra vunharhu lexi xi karhi xi humelela .
Maphorisa a va baleki milandzu leyi va yi endlakeke .
Xana swoleswo hi leswi u navelaka swona xana ?
Ndzi mi navelela swa kahle eka leswi .
kambe na xiyenge lexi nga riki xa mfumo xi ta vuyeriwa swinene ku suka eka sisitimi yintshwa .
ku ri na ku khatsiwa ka ndzima hinkwako loku
swi na ntshunxeko wo vulavula eka Nhlengeletano ya Milawu na le ka tikomiti ta yona , ku ya hi milawu ya yona ya mafambiselo ; naswona
Eka nkarhi wun'wana u chayerile a huma endleleni a nghena ekhwatini .
Hi nkarhi lowu ndzi tsaleke leswi , xitsongwatsongwana xi tlulele 177 457 wa vanhu emisaveni hinkwayo laha ku vikiweke mafu ya 1 457 .
Nhlamulo ya kayivela na kuva yi ngari ya ntiyiso .
nambu wa Vaal eN'walungwini wa Xitichi-Tsongo eSecunda eMpumalanga
Nongonoko wo xopaxopa wa maendlelo ya xikoxo :
Loko swivangelo nkulu swi tiviwile , goza ri nga tekiwa ku hlela tinghozi kuya hi munhu ku fana na timhaka ta vuhlayiseki .
f ) Dokodela Margaret Msongi Mkhosi
R56 a yi endli xiphemu xa endlelo ra netiweke ya mapatu ya rixaka .
Hikwalaho ndzi kombelahinkwenu ku tirha swin'we .
Leswi swi endla ku va tlanga xiave xa masungulo eka vulawuri bya fole .
eka muako
MaMlombile ha khensa eka ku nghenisa xandla ka n'wina .
Mihlangano ya vaaki na ya swa mahungu va tirhile ntirho wa nkoka hi ku kombisa timhaka ta manyala .
Hikokwalaho xiviko xi nga kotiki ku swi kanela .
xibhumabhumelo
Ndzhaka leyi kumbe dyondzo leyi nga ya le hansi
4 . 3 . 3 Xana swiletelo i milawu ?
Hi fanele ku tirha ku endla leswaku swi fambelana .
Hambi eka nkarhi lowuya , hi swi kotile ku kuma mpfumelelano wo tivikana .
Xiboho xa vo tala i xiboho xa Khoto .
Ku tsan'wa Khoto - ku tshova Xileriso xa Khoto kumbe ku kombisa nkalanhlonipho wa khoto
koko
A swi tshembisi
Wa ndzi hlohletela ku ya emahlweni ndzi lwela ku antswisela vavasati hinkwavo .
Swibaloxiheri swin'wana eka andziso
Vuswikoti byo tirha kahle hi mintlawa i swin'wana swa Mimbuyelo ya Nkoka .
Swi na timfanelo na vutihlamuleri .
Eku hetelelni , u le ndhawini ya wena naswona leswi swi endla leswaku ku va na ku tlangela .
hi hambukile swinene eka ku fikelelo xexo .
Ndzi tsakela ku tsavula mune wa timhaka ta nkoka .
Leswi swi kumeka eka ntlawa wa vuntlhanu .
Sweswi ndzi ta veka xitshunxo xa xinawu ku va xi vhoteriwa .
mutshamaxitulu u na vhoti yo tsema .
Leswi swi tano eka swiyimo hinkwaswo swa vakorhokeri hinkwavo va ka masipala
yo lawula mfikelelo hi vanhu va tiko , ku katsa na mfikelelo hi swihangalasa - mahungu , eka Nhlengeletano ya Milawu na tikomiti ta yona ; na
Tanihileswi rixaka na sweswi ra ha riki nchumu lowukulu lowu lexi hambanyisa
muferiwa wa munhu loyi a tsandzekaku ku hakela xikweletu , loko a va tekane ehansi ka fambiselo ra vuavelani bya mpahla leri vuriwaku in community of property
Xo sungula , a a hi vulavuleni hi nsinya wa nawu .
Ndzi kholwa leswaku leyi i elemente ya nkoka na yo tumbuluxa swintshwa .
1 . 5 . Khabinete yi tsanisiwile hi ku hundza emisaveni ka khale ka Muavanyisinkulu Pius Langa loyi a nga vekiwa endlwini ya yena yo hetelela hi ti-3 ta Mhawuri 2013 hi nkarhi wa Nkosi wa Ximfumo wo Hlawuleka .
Leswi lexi xi nga hi mayelana na swona i mpfuno wa vahlapfa ?
Swi na nkoka swonghasi leswaku hi endla lexi ku sungula .
U nga kuma ntsena xin'we xa tinxaka leti ta mpfuneto wa timali eka vana .
Lebyi i vutihlamuleri bya hina .
b ) Tatana Frank Earl eka xiyimo xa Mufambisinkulu
Xikombelo xa nhlanganiso lowu eka pholisi ya mfumo yi le ka rimintsu ra tinhlayo ta ximfumo .
Ntirho wa vona va wu endla leswaku wu tika hi xinkarhana xo phakeriwa ka tibuku na switirhisiwa swin'wana swa dyondzo .
Ku cinca ka tikhemikhali na ku hundzisiwa ka matimba .
Mitlhontlho ya mavhiki na tin'hweti leti taka yi tele .
Xithekiniki & Vukorhokeri bya swa Nhundzu .
vathori na vukorhokeri bya nhlayiseko wa mfumo ku tiyisisa leswaku nawu wa hlayisiwa
Ndhawu yi ta hetisiwa hi ku famba ka nkarhi .
Ndzawulo a yi nge humesi mpfumelelo loko ntsengo hinkwawo wu nga hakeriwangi . .
Namuntlha hi langutisanile ni xihumelelo xa misava hinkwayo .
wu fanele ku yisiwa eka Presidente leswaku a wu pasisa .
Xivumbeko xa xivulwa xo tsana .
adrese ya poso na khodi ya poso ya instituxini kumbe muthori
Kutani ndza tshemba hi ta va hi hetile hi 4 na ndzhengha .
I tikhampani ta laha tikweni ntsena , muaka-tiko wa Republic of South Africa , kumbe nhlangano lowu nga nawini lowu nga tsarisa eAfrika Dzonga lava va nga endlaku xikombelo xa ntsariso ya mirhi ya swa vurimi .
Mfikelelo eka dyondzo ya le henhla
Mfikelelo wa vutshunguri
Naswona kuna mikateko yin'wana leyi humelelaka .
Rhijisitara na ku endla xikombelo eka tikomiti ta le muganga wa ka n'wina leti tirhisanaka .
Xana ku nga va yini ntirho wa tindziminyingi eka mhaka leyi ?
vanhu vo tala va na vutshila naswona va kota ku tiyimela
Ha nkhensa swinene kuva mi hi endlile leswaku hi teka ntlalambo lowukulu ku ya eka vumundzuku .
mhasipla wu ta tshama wu ri na vuswikoti byo hakerisa xibalo
Pfhumba ra ku hakela ti-SMME hi nkarhi
Swa nonoha ku yisa emahlweni vaakindhawu lava hanyaka swinwe .
Hi sweswo kahlekahle leswi ndzi nga swi twisisiki .
Komiti ya Tipotifoliyo hi Maphorisa yi ta endla xibumabumelo hi mhaka leyi .
Vukati bya Xintu , lowu wu sunguleke ku tirha hi Hukuri 2000 .
Xikombelo xa dilivhari leyintshwa ya mapapila
Ku ringana malembe yo karhi
Swimakiwa hinkwaswo swa tiko
Hi nga languta eka swikombiso leswinene swo huma eka nkarhi lowu nga hundza .
A hi tilanguteni .
Munhu a nga tsarisiwa na bodo ya phurofexinali yo tlula yin'we .
na mina ndzi kuriseriwe eka ndhawu ya Vantima ya vusweti .
A ndzi fanele ku swi tiva .
Mathaai u kombisile xilaveko xo sirhelela swihlahla swa Afrika .
naswona eka xionho xa vumbirhi kumbe swo landzela ku fika kwalomu ka R20 000 kumbe xigwevo xo ya ejele xa maku ya 28 .
minhlangano ya nhluvukiso wa mabindzu na yin'wana yo tala .
Hi ku vona mivulavurisano leyi
97 . Ku hundzisela mitirho
Ndzawulo sweswi yi le ku tholeni ka 24 wa vanhu lava nga ni vutsoniwa .
Tipheteni ta vun'wini bya misava , tipheteni ta Vutshamo na tipholisi ta vun'wini bya ndyangu swi endlile leswaku swi tika ka vanhu vantima , ngopfungopfu Vantima , ku kuma nhundzu , ku hlengeleta rifuwo na ku va n'wamabindzu .
hikuva tliliniki leyi nga kona yi tikeriwaka .
mpimanyiso-ntalo
Nkwetlembetano lowukulu wu angarherile masungulo ya xinawu ya nongonoko .
Ndlela ( hi xivumbeko xa nkambelavutivi byo karhi kumbe tiinthavhiyu ) leyi kongomisiweke eka ku dyondza maendlelo yo karhi eka vaakitiko leyi nga ta tlhela yi tirhisiwa eka tinxaka tin'wana ta miphalalo .
ejenti ya munhu loyi a tsandzekaku ku hakela xikweletu
Vito ra wena
Mhaka yin'we yo hetelela
va fanele ku tlanga xiphemu xa vona .
na ku wela ehansi .
ku rikhruta ku kuma vuvekisi bya le handle bya timali ku nghena eAfrika Dzonga .
Hikokwalaho , hi fanele ku amukela vutihlamuleri bya hina vinyi bya sweswo .
U fanele ku sungula hi ku veka mianakanyo ya wena yo sungula hi ndlela leyi khomekaku yo fana na buku , karata , CD , vupendi , xifaniso , ntlango wa xikrini kumbe filimu .
Hi kona ku cinca ka hina loku nga tsariwangiki ehansi .
Tikomiti ta Tiwadi ti tlhela ti vumba vufambisi bya mahungu ku suka eka huvo ya masipala ku ya eka swirho swa vaakindhawu .
Hundzuluxo lowu wu fanele ku endliwa ehansi ka nkarhi wa tin'hweti tinharhu endzhaku ka ku hela ka lembeximali .
Xana ku dyondzisa swi tirhsa njhani ?
Sweswo i swiphemu swa masungulo leswi a ndzi lave ku nyika mavonelo eka swona .
Xi fanele ku tiva ku hambana na ku twisisa ku hambana loku fambelanaka na rixaka , rimbewu , vukhongeri , muhlovo wa rixaka , ririmi , malembe yo velekiwa , xiyimo xa swa ikhonomi na ntsakelo wa swa rimbewu , na swin'wana leswi fambelanaka na swona ;
I tikhampani ta laha tikweni ntsena , muaka-tiko wa Republic of South Africa , kumbe nhlangano lowu nga nawini lowu nga tsarisa eAfrika Dzonga lava va nga endlaku xikombelo xa ntsariso ya swinonisi .
ku tlanga golofo
Ndzi n'wi navelela hinkwaswo swa kahle eka ntirho lowu wuntshwa .
Hetisa xivulwa lexi landzelaka hi ku tatisa hi rito rin'we :
dyondzo ya xikombiso
Ku vile na ku laveka ko engeteleleka ka tikhoso leti eka swifundza leswi .
Hi tekile matshalatshala naswona hi ta ya emahlweni .
Sweswi hi vona mbuyelo .
Kanela hi timhaka to veleka na swiyimo leswi ringaneleke .
A nga ri kona ku ringana lembe rin'we , a ri eUS .
loku ku ri leswaku kontraka ya ntirho ya navisiwa
A wu nge endli xikambelo xo chayela kambe xikambelo xa mahlo xi ta endliwa kwalaho ku cinca ku nga si hetisiwa .
Ndzi ehleketa leswaku tanihiloko ndzi vurile eku sunguleni , Kapa-Vupeladyambu yi na swiphiqo swo tala .
Vateki va mahungu hinkwavo va amukeleka .
xikan'we ni vabohiwa van'wana va swa tipolitiki na ku vuya ka lava a va ri vuchavela hwahwa .
XIVUTISO XA 2 Hokokwalahokayini wu ri na nkoka ?
munhu loyi a endlaku xikombelo u fanele ku sayina fomo ya xikombelo
Eka vaaki va matiko ya le handle na vatshami :
ncino
Vulawuri byo Xava no Rhumela ematikweni mambe
leyi nga na xikongomelo xinwe xa ku korhokela va-aki hi ndlela leyi enetisaka .
Ku endla xikombelo xa ku nyiketiwa mfanelo ya vabyali va swimila
khondomu ya vavasati
ahi veni na ntwelovusiwana laha .
Hi ta famba swin'we .
Loko u twa u ri na ku navela lokukulu ka ku dya swilo sweswo , burisana hi mhaka leyi na mutirhi wa wena wa swa rihanyu .
Xitatimente a xi kahle naswona a xi hetisekanga hikokwalaho ka swivangelo leswi landzelaka :
Leswi swi kombisiwa hi tinhlayo laha hansi .
166 . Endlelo ya vuavanyisi
vuswikoti na mikoka leswi nga ta asesiwa .
Se , nhlengeletano yi fambile kahle .
Loko hi nga swi koti , kutani hi nge swi koti ku teka vhoti leyi .
Magoza ya nkarhinyana yo hlayanyana ya ringanyetiwile , tanihi xikombiso .
ku endla madzolonga ekaya
Swilo swin'wana swo karhi eka xiletelo swi fanele ku tlhela swi hundzuluxiwa .
leswaku ku endliwa nxopaxopo wa mikhumbo ehenhla ka vamanana na vatatana ku nga si tekiwa swiboho .
Tinhlengeletano tin'wana , ku fana na tinhlengeletano ta Komiti ya Wadi ti va kona mikarhi yo tala ti ri na ajenda leyi nga vekiwa naswona timhaka tintshwa ti nga tatisiwa eka ajenda .
mabindzu ya le migangeni ya tirhela swilaveko hi ku angarhela .
Vatekaxiave va ta tekela enhlokweni swikongomelo
Munhu loyi a lavaku ku ku thola u fanele ku tisa vumbhoni eka va Ndzawulo ya ta le Kaya lebyi hlamuselaku leswi landzaku :
Ku humelela ka Palamende swi lawuriwa hi ku nghenelela ka nkhinkhi ka vaakitiko hinkwavo va Afrika Dzonga ku nyika ndlela eka ntirho wa Swirho swa Palamende swa vona leswi hlawuriweke na le ka nhlangano .
xiyenge xa n'wana xa le henhla xa dyondzo i ntanga 1 .
mudikiteti
Hakunene , ku na ntirho wo tala ku endliwa .
Tanihilaha mi tivaka haona , timhaka leti ti wela eka ta khale .
Nhluvukiso wa tindhawu leti wu khumbhile nhlayo ya maendlelo .
Swiyenge swa xidemokrasi swi na ntirho wa nkoka ku wu endla eku landzeleleni vululami .
Ndzi ehleketa ku ri sweswi i nkarhi wa kahle ku va leswi swi yimisiwa .
Hinkwerhu hi fanele ku ya emahlweni hi endla matshalatshala hi mayelana na leswi .
Leswi swi vanga na hi ntshikelelo wa ku va munhu a lava ku hatla a fuma .
Tinhlayo to simekiwa eka swa rimbewu to fana na teto i ta nkoka swinene eka ntirho wa hina wa nkarhi lowu taka .
Mikwetlembetano leyi yi hlamuseriwa tanihi :
ku xanisa n'wana na nsati / nuna swi le ku tlakukeni .
ku katsa ku tumbuluxiwa ka hofisi ya ku kondletela vuxaka exikarhi ka vaakatiko na ndzawulo na desika ra ndzavisiso .
Xo sungula , vaxanisiwa va fanele ku pota emaphoriseni .
ntirho wo hlawuleka
Xana i mani a nga ta vuyeriwa ?
na ntirho wo endla milawu hi ku tirhisa tihuvo .
kutani hi ta lulamisa ndzinganyeto wa manyikelo ya milawu .
Tanihileswi rixaka ri cincaka , ku tshama ku ri na xilaveko xo antswisa nawu .
Xikongomelo xa phurojeke leyi i ku lunghisa mapatu yo ringana kwalomu ka 1 200 km ya le matikoxikaya .
Nhlokomhaka ya mbulavulo wa mina i Ku teka Vutleketli ku ya eka Lembe-xidzana ra vu-21 .
xiphandzi
A ndzi ta tsakela ku boxa ngopfungopfu tiwayeni ta le matafuleni .
Manghenelo laya nga vaka kona eka xiyenge xo koteka :
Hi ku engetela , i mani a nga ta kota ku tiyisisa tinhlayo ta mixaviso ?
Ndzi ehleketa ku ri lama ya se ya ri masungulo ya ntolovelo lama nga ya nkoka .
Kambe endzhaku ka swona , na hina hi na swilaveko swa hina vini .
Ndzi tinyungubyisa swinene eka leswi hi nga kota ku swi fikelela hi phurogireme leyi laha xifundzeni .
Nyika timhakankulu TINHARHU .
Ndzi amukela nawu lowu hikuva ha wu dinga .
I ro sungula eka matimu ya xidemokirasi xa hina
Hikokwalaho hi fanele ku vula ku ina eka nkarhi lowu taka .
Phuresidente Jacob Zuma u thorile Khomixini ya Mapulanelo ya Rixaka ( NPC ) hi Dzivamisoko 2010 .
ku nga ku
Eka sweswo , kwalomu ka 40 % a va lava vahundzuluxi lava hlambanyiweke , 15 % ya vatoloki kasi letin'wana a ri ta vahundzuluxi na vahleri vo angarhela .
Nyika vuxokoxoko hinkwabyo lebyi faneleke .
Walowo a wu nga ta va hundzuluxo , kambe a ku ta va ku ri goza ra ku tlhentlhela endzhaku .
Simeka minongonoko na tipurojeke leti nga na ntikelo etikweni na le swifundzheni ;
" Eka ndyangu wa ka hina , hi mina ntsena loyi ndzi nga huma eka swidzidziharisi .
u fanele ku tisa papila ro huma eka nhlangano wa mfumo wa Afrika Dzonga
Mifumo ya ndhavuko yi ta hlayisa swifambo swa kona .
xivulavulelwa
Ndzi tsakela ntsena ku nyika mune wa timhaka ta nkoka tanihi nghimeto .
Tanihilaha xiviko xi vulaka hakona , ku khomiwa hi ndlela leyi ringanaka i mfanelo ya masungulo .
China yi tikombile ku tiyimisela ku tirhisana na Afrika Dzonga eka ku hundzisa swikili na nhluvukiso .
va rhangisa ku tsakela ka vandla rihi kumbe rihi ra tipolotiki .
swi fambisana na leswi landzelaka
Vumbiwa byi tlhela byi bohelela tiko ku horisa ku avana ka nkarhi lowu nga hundza , ku ri karhi ku tekeriwa enhlokweni leswaku Afrika-Dzonga ri tumbulukile eka sisiteme laha vunyingi bya vaakitiko va rona a va kayivetiwe xivandlanene .
Vuxokoxoko byo yisa emahlweni eka matsalwa laya kumekaka hi ku olova bya kumeka eka Xiyenge xa 15 xa Nxaxamelo wa Matsalwa lama nga kombisiwa laha henhla .
mutirhi unwana na unwana u na vutihlamuleri bya ku teka magoza lama nga fanela ku tiyisisa leswaku
Ndhawu yi le ku tirhisiweni tanihi laha swi boxiweke laha henhla .
Khomixini yi ta nyika swakudyanyana tanihi lanci .
mpfhuka wa timayili
ndzi tsakela ku vula timhaka tinharhu .
ntiyiselano na ntwanano wa rixaka .
ndzi tsake ngopfu hi ku hoxa xandla ka vatirhikulorhi .
Kutani i yini xiphiqo ?
Mpimanyeto wa yona wu fanele ku engeteleka
Mepe No . 17 wa Xedulu ya 1 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
ku nyika ntirho
ku dzaha musi wa loyi a dzahaka fole swi vavisa vanhu van'wana na swona
sitiratosifiya
Vunyingi bya ntirho wo endla milawu byi endliwa etikomitini
pfumala
Namuntlha hi vulavula hi movha wo tlhariha
Hlamusela xikalo xa nkarhi xa swa jiyoloji mayelana ni :
Tirhisa swinepe tanihi xikongomisi .
Loko ndzi yimile emahlweni ka n'wina namuntlha , vanhu va le ndleleni yo ya KwaZulu-Natal .
laha mikarhi yin'wana swi tivekaka tanihi marimba ya vulawuri
xikombiso xa masungulo
xiyimo xa nyimpi
I ntwanano wa vutinyiketeri .
Xikombiso xa vusirheleri i xa kahle swinene .
Loko u nga tivi tinhlamulo hinkwato , ringeta ku kuma mahungu eka masipala , tliliniki , mihlangano ya vaakindhawu kumbe vukorhokeri bya mfumo .
va langutisela ku va va hetile hi awara yin'we .
Nkanerisano wa ntwanano wa nhlangano lowuntshwa wu le ku endliweni .
Vakhanselara va Wadi
Hlamusela nkoka wa malawulele ya nhova .
kunupu ya memori
Hikokwalaho hi ta va hi karhi hi vhota hi hambana na mhaka leyi ngopfungopfu .
Xiboho xa ku teka xiave i xo endla hi ku tinyiketela naswona xi katsa maendlelo mambirhi .
Vuxaka bya ximbirhi byi yisa ntsena eku xanisekeni ka loyi a tsaneke ku tlula hinkwavo .
Xexo i xivutiso lexi a ndzi lava ku ku vutisa .
A ndzi kholwi leswaku hi nga kuma xitshunxo xa kahle xa leswi .
Kambe tani hilaha mfumo wa hina wu nga boxa wu vuyelela swotala swi fanele swi endliwa .
Xikombelo na matlhentlhisiwelo ya xona endzhaku a ya ri lama hoxekeke hi tindlela to tala .
Xi tlheriserile endzhaku xiboho ku ya eka nkarhi lowu taka wa le kusuhi .
nakambe nkhensa hinkwenu ka n'wina .
A hi tshembeni leswaku xi ta tirha , hambiswiritano , ntirho wa xona .
Hi ta tirhana na mhaka .
Loko xikombelo xa wena xi pfumeleriwile
vunyukeri
ku tlumbana
u fanele ku yisa sampulu eka bodlhela ra ntolovelo ra 750ml .
bya xikongomelo xa khomferense .
Hileswaku komitinkulu yi bohile leswaku munhu a va kona eka minjhekanjhekisano .
Leswi swi ndzi fikisa eka ku thya mavito .
Ndzi swi vona swi nga amukeleki
Yi fanele yi engetela nkoka kumbe ku tisa ku cinca ka kahle hi ndlela yin'wana .
Mfungho lowu tirhisiwile tani hi mfungho wo tiyisisa .
A hi yimangi etlhelo .
switirhisiwankulu swa xikolo
xifanisa-nchumu
Xilo xin'we xi tiyile : swilawuri a swi tirhangi .
Ku tlula kwalomu ka 60 000 wa vatirhi vo rhijisitarisa tsarisa va leteriwile ku tirha eka ku hela ka vhiki ko titsarisela rhijisitarela ku vhota .
Mindyangu yi tsanyusiwa ku tlula mpimo hi ku va yi fanele ku hlayisa vavabyi
Lowu i nawu wo vumbiwa hi vuntshwa .
Vangwa ra vusweti
ku ngari ndyangu hinkwawo
Ku na swiyenge swa ntsevu leswikulu swo titsarisela , swa boxiwa :
Pfumba ri na swiyenge swinharhu .
Ndzi ta tsakela ku khensa vateki va mahungu eka ntirho wa vona .
Hi ku pimanyisa , nhlayo ya avhareji ya ku thoriwa eka ku kula ka GDP eka ku humelela ka ku hlangana ka tiikhonomi hi ku angarhela hi kwalomu ka 0 . 3 ku fika eka 0 . 5 wa tiphesente .
Tiphemiti ta mayini a swi koteki leswaku tihundziseriwa eka wun'wana .
Ndzi amukela no xixima timfanelo ta vanhu hi tindlela to hambana .
Yindlu leyi yi hetiwile hi 1987 .
Hinkwerhu ma swi tiva leswi ku suka eka ntirho wa n'wina .
Hi ku angarhela , hi tsakile hi ndzima leyi endliweke ku fika sweswi .
Van'wana exikarhi ka vumunhu lebyi va na matimba ku endla tano ku fikelela mbuyelo lowu .
Hilaha va vulaka hakona
Nchumu lowu ku lweriwaka wona i vunene bya vaaki .
Xana nhlokomhaka yi fambelana njhani ni vanhu na mina , ni misava leyi hi hanyaka eka yona ?
Switirho leswi u nga swi kumaka kusuka eka ndzawulo swi katsa :
A ku na hakelo ya vukorhokeri kambe tihakelo leti twalaka leti nga va kona ta hakeleriwa xik . mali ya swo famba na swakudya yi fanele ku rihiwa .
A ndzi ta kombela vonelo ra wena eka leswi .
Ku hambana na leswi vuriweke , va tsakile ku va va va vhotela .
Hi ta tsakela ku hambuka eka timpakani leti fambelanaka na ku hoxa xandla .
Vona va amukelekile swinene .
Mavonelo yo khuma i angarheliso mayelana na ntlawa wa vanhu kumbe swilo .
leyi nga na vuyelo na swona leyi yi londzovotaku .
mfumo wu simekile ndlela ya nyimpi ya wona ya nongoloko wo lwisana na vusiwana .
Ku veka Mipimo
namuntlha mhaka leyi ya ha ri etafuleni .
Endla leswaku mfumo , mabindzu na varhangeri hinkwawo erixakeni va va na vutihlamuleri eka swiendlo swa vona .
Vutshamo eAfrika Dzonga ?
Mihundzuluxo leyi andlariweke a hi leyi kumekeke yi ri erivaleni eka munhu un'wana na un'wana .
swi faneleke ku ya mahlweni no fikeleleka .
Hambiswiritano , i swingani swa swona swi kaneriweke swi tiviwa hi mani na mani ?
Ku ni tinxaka to hambana ta swibalo .
Ririmi ro khunguvanyisa na ku tlhontlha ri fanele ku papalatiwa .
yi fambisa nongonoko wa mitirho lowu katsaka vatinyiketeri vantshwa va ku fika eka 40 000 .
3 . 6 Mahangalaselo ya makanelwa
Xiphemu xo sungula i xa loko ku ri na swipimelo
Tanihi mfumo ntirho wa hina i ku rhangela no hlanganisa tiko ehenhla ka pfhumba ro hlayisa gezi leswaku hi lulamisa ntlhontlho lowu .
Huvo yi fanele ku boha nkarhi na ndhawu ya nhlengeletano yin'wana na yin'wana ya nkarhi lowu taka .
nhlayiso wa yindlu
hi fanele ku vona leswi swi ri nkateko .
Holobyenkulu wa Nhluvukiso wa Ikhonomi , Ebrahim Patel u vurile leswaku magoza yo tiya ya ku tirhisa ntwanano ya ta tivisiwa eka tinhweti leti ti landzelaka .
Hi ntlhanu wa tinhweti ntsena
A ndzi nga tsundzuki ku xivutiso xi ri yini
Hi vona mhaka yi ri ya nkoka swinene .
Leswi hi leswi hi tsakelaka ku vumba miganga yo hlanganisiwa .
Hi ntiyiso , a ndzi ta va ndzi xi tsakerile xi va xi yime hi ndlela leyin'wana .
Swi hoxa xandla eka ntshamiseko wa tipholisi ta hina leti hluvukaka .
Leswi swi ta pfuna vamahungu ku va va tiva hi tipholisi na tiphurogireme ta mfumo .
vumbhoni bya xileriso xa khoto lexi nyiketaku mpfumelelo wo hlayisa , loko swi ri tano
Hi yingiserile , hi kanerile , hi swi twile , naswona hi swi twisisile .
Hikokwalaho , hi kombela leswaku mi amukela mindzhundzhuluxo ya hina .
Milawu leyi yi nyika tindlela tin'wana to herisa madzolonga .
Swikili swin'wana leswi nga pfunaka muvevukisi si katsa :
Mitlawa lemimbirhi ya mitirho ya tiphurojeke ta rifuwo na HIV ti sungule kahle
mutirhi loyi a langiweke
Vutshamo bya mutirhi wa le kaya
Ku na nxungeto .
Xo hetelela , ndzi na ntsena swo vula swingari swingani .
Swiviko leswi swi ta fikisiwa eka yingiso wa Komiti ya Ndzhaka ya Misava .
i ta nkoka ngopfu .
Swirho swa swa mahungu va rhambiwa ku ta va timbhoni ta ntirho .
Vona xikombiso lexi nga laha hansi .
Timfanelo ta ximunhu ?
xitifiketi xa ku faneleka ku va epatwini .
xihluvi xa mbulavulo
Bokisi ri fanele ri va na swipfalo leswaku swi ta pfariwa .
Yi ta nyika na pulatifomo yo nghenelela eku tiyiseni ka mhaka ya Vulavisisi eAfrika .
nxavo na ku hluvukisiwa xiphemu lexi sunguriweke .
nyupela
xiyenge xo tiyimela na nhlangano wa vaaki na CBP swi nyikela endlelo ra ku va leswi swi fikeleleka .
a hi leswi swi enerisaka eka mindyangu ya swisiwana .
Nkateko wa kona xiviko lexi a xi nga cinci xiyimo xa swilo .
U ndzi komberile ku vulavula hi ku n'wi yimela .
Mpfumelelo wo rhumela ematikweni mambe wu vona leswaku nhundzu leyi u lavaka ku yi tisa etikweni
hlengela
Tlakusa ntolovelo wa vutirhela tiko na vutihlamuleri eka vatirhi va wona
Xo sungula , swiboho swa pholisi ya maqhinga swi fanele ku tekiwa .
Komiti ya wadi yi fanele ku nyika xiviko eka muswikoti wa CBP hi vuseketeri lebyi nyikiwaka , eka xiviko lexi landzelaka xa Foramu ya CBP ya ka Masipala .
A ndzi ta rhandza ku tlakusa timhaka timbirhi .
Eka tiyuniyoni , ( ku yisiwa emahlweni ku sukela eka thepi 3A ) . . . .
Fomo ya DRC ( Xikombelo xa Khopi yo Rhijisitara / Setifikheti yo Surisa hi ku ya hi Movha )
Tiko rin'wanana rin'wana ri ni mfanelo ya ku tisirhelela hi ku lwisana ni matherorisi .
Afrika ) eka swimbiso swo tala .
Ku ka u nga dzahi fole i ku hlawula rihanyo lerinene
tirhekhodo ta ku tirha ka xiharhi
Xiviko xi na timhaka to hlaynyana leti ndzi nga ta ka ndzi nga ti seketeli .
ku na xiave xa dyondzo na vuleteri .
A ku na xitshunxo xo olova ,
Ndzi ta tlhandlekela hi ku yisa emahlweni .
Ku vona leswaku vaakindhawu va teka xiave eka mburisano lowu khumbaka ku kunguhata , ku pimanyeta na ku nyika vukorhokeri .
nhlohlorhi ya gandlati
Lexi a hi xona xivono xa vumundzuku bya hina .
Sisiteme ya kona i nchumu wo tinyiketela
Swi hi khumba hinkwerhu !
ku thoriwa eka xiyimo xo tlakusiwa
Simphoziyamu leyi yi ndlandlamuxa ntirho wa yona eka ku tirhisiswa ka thekinoloji ya mbulavulo na ku vulavula nakambe eka mivangu yo tanihi swiendleko swa mfuwo
Kambe ku tlula leswi : mongo lowu fanaka wa xiviko .
Vudyoho
Khirexe ya Tswelopele
Tanihi xiphemu xa pfhumba ra Masiku ya 16 ya Nghingirikoku Lwisana na ku xanisiwa ka vamanana na vana
Sweswi hi yimele yena ku va a teka gingiriko wa matimba .
Sweswi i xivutiso xa ku languta eka nkarhi lowu taka .
Tanihilaha vatirhikulobye mi tivaka hakona
Khwaliti ya switiviwa swa tinhlayo ko tala wa phikisiwa .
mpimo wa ntiyiso
A hi fanele ku tirhisa xivandlanene xa ntiyiso wolowo .
Ndzi ehleketa leswaku hi le ku fambeni hi ndlela yo hoxeka .
presidente wo avanyisa
Eka mhaka leyi ku na yin'we ntsena .
Muofisara wa phorisa u ta ya exiticini xa maphorisa , a tsarisa nandzu eka fambiselo leri vuriwaku SAPS Crime Administration System , no nyiketa muviki wa nandzu nomboro ya referense leyi vuriwaku CAS number .
Vakamberiwa va nga titsarisela tidyondzo to tala hi laha va swi lavaka .
Hi se hi hundzile eka mikarhi yo hetelela leyi nga hundza .
muholo wa n'wina wo hlanganela wu fanele wu nga tluli R99 840 hi lembe na wena na murhandzani wa wena a mi fanelangi ku va na nhundzu yo tlula R1 663 200 .
Ku hava laha ndzi vulaka leswaku ndza kanetana na swidlayaswitsotswana .
I yini xiyimo xa sweswi ?
ku sirhelela eka madzolonga ya le mindyangwini na ku xanisiwa eka swa masangu
Ku vhotiwa mayelana na mindzhundzhuluxo mundzuku .
b ) Dokodela Marius Venter ( ku thoriwa nakambe )
A hi fanelanga ku tixisa mayelana na leswi .
Van'wana va hina va ta lava ku ya emahlweni .
Mintirhisano na mintshungu ya vanhu .
Varhangeri va ndhavuko
Ku ni kwalomu ka 200 000 wa mavito ya tibuku elayiburari leswi katsaka swirhekhodiwa swo rhanga swa Afrika Dzonga na Afrika .
Mutirhi loyi a tsandzekaka ku landzelela leswi u ta kumewa a ri ni nandzu wo tikhoma hi ndlela yo ka yi nga fanelanga .
Hi ta ya endla leswi swi va swa ntiyiso wa xiviri .
Swoleswo i ntwanano lowu mpimo wu nga fikeleriwangiki
Ku vulavula i xiphemu xa nkoka eka ku hluvuka ka vadyondzi eka vumunhu
Hambiswiritano , a ndzi nge xi tiyisisi xiviko lexi .
Kambe sweswo a swi enelangi .
A ka ha ri na mphakelo wun'wana wa timali ta nkwama wa Vun'we bya matiko ya Yuropa
Xikombelo xa mpfuxeto wa ku pfumeleriwa ka xiharhi hi xikongomelo xa ku hlengeleta mbewu ya vununa
khehele
Loko ku vuriwile sweswo , swibumabumelo swo karhi swi endliwile .
Hi leswi va vulaka swona leswi nga swa nkoka .
Namuntlha hi le ku languteni ka leswaku makungu yalawa ku va wahi .
2 . Lulamisa na dokodela wa Swiharhi wa Mfumo ku kambela xitirhisiwa .
Maendlelo lamankulu yo hlela ya lembe ya yimile hi ndlela leyi :
Ku ya hi ntwanano wa nhlengelo , vatirhi hinkwavo va mfumo va na vutihlamuleri ku landzelerisa milawu ya matikhomele leyi yi nga vekiwa .
Hi tshembisile ku tiyisisa vusirheleri emindzilikaneni ya hina na mahlaluko yo nghena ha wona .
i ) Manana Sindi Mabaso-Koyana
nkala-ntivo
khiyi
Ku fanele ku va ni nxiximo wa nawu wa mafumelo .
Ndzi nga ku byela leswaku hi le ku khumukeni sweswi .
Hambiswiritano , xileriso hi xoxe a hi nhlamulo .
phelikheni
Xikongomelo xa website
Kambe vana
vutleketli bya vana na rihanyu ra vona .
milombyani
ku ya hi ndzimana ya ( b )
Kungu ra hina hi leri landzelaka :
Mo ndzi teka xivandlanene lexi ku tirhana na xivutiso xa wena xa vumbirhi .
mupfunan'watipempe
Ku endla xikombelo xo pfumeleriwa tanihi Nhlangano wo Pfuna Vaaki
nhlanganelo
patu leri rhetaka ?
Njhekajekisano lowu wa pfuna .
Hi lava ku yingisela eka leswi u nga ta swi vula hi masungulo yantshwa .
Tirhisa " drop down box " ku longoloxa swihlawuriwa hi nxaxamelo lowu landzelaka :
Ku nga hakeriwa na le tihofisini ta va Ndzawulo wa ta Vurimi leti nga longoloxiwa ehansi ka nhlokomhaka ya Ku tihlanganisa na ndzhawu .
Minkwama na vuvekisi
pfuxeta hi vuntshwa
Mo ndzi vula leswi ndzi ri na mpimo lowukulu wa ku pfuleka .
ku tumbuluxiwa ka Foramu ya Maphoriwa ya Vaakindhawu .
Naswona sweswo ku fanele ku va masungulo ya hina .
Nkongomelo : " Palamende leyi hlayisaka leyi yisaka emahlweni nhluvukiso wa vantshwa ku fikelela ntshuxeko wa swa ikhonomi . "
Hikwalaho ka swivangelo leswi ndzi titsimbisile eka vhoti yo hetelela .
misengele
Hikokwalaho hi hlawurile ku tihumesa eka vhoti yo hetelela .
Hi nxiximo ku ni ku nghenelela .
Hi fanele sweswi hi va hi lulamile .
na ku tirhisana na nghingiriko wa nkarhi na nkarhi eka vaaki hi ku angarhela naswona eka xikongomelo xa nkarhi wo leha .
Switandzhaku swo vavisa swo fana ni nthyakiso wa moya .
Hi le ndleleni ya kahle
Lexi ku ta va ku pfumala vutihlamuleri .
swi tshikeleriwa na ku hlamuseriwa swinene .
Nyika nhlamuselo ya kharikhulamu .
Swiphiqo swi khumba vanhu vo hambana , swa fanela ku tihlanganisa na vanhu vo hambanahambana .
U nga kali u ringeta ku rhekhoda tinoti rito hi rito - a swi na nkoka sweswo .
loko hi languta laha ku nga sunguriwa kona .
Ku vile ni vutiyimiseri bya ku tirhana ni mhakankulu .
Na sweswo swi fanele ku xoxopiwa hi tindlela ta matimba swinene .
Ndza tshemba leswaku na leswi swi ta humelela .
3 . 1 Swiletelo swa matshamisekiselo na matirhelo ya Tikomiti ta Tiwadi ta masipala
Mfanelo ya ku humelela
Nhlamulo ya hina nkarhi hinkwayo ya olova na ku kongoma
Tikomiti ta Tiadi ti fanele ku endla nxaxamelo lowu katsaka :
Xo sungula no va xa nkoka swinene i matirhelo lama nga erivaleni .
Walowo i ntirho lowu hi wu wu vonaka laha mahlweni ka hina .
ya endhawini ya n'winyi ku landza nchumu wolowo
Tipolitiki ti andzile hi xinkarhana xo koma , rixaka kumbe ku tiavela etlhelo
Va Division Quality Audit va nyikete nothisi ya tiawara ta 48 eka ndzhwalo wun'wana na wun'wana wa byala laha ku lavekaku xitifiketi xa ku nghenisa eAfrika Dzonga leswku xi nyiketiwa .
Kambe a swa ha vangi tano .
swa mphakelo wa timali a swi si vekiwa erivaleni .
Xikongomelo ku ta va ku ri ku tiyisisa vuhlayiseki eka vapfhumba va hina va laha kaya na va le matikomambe .
Hi marito man'wana , a swi kombeki ngopfu .
Naswona sisiteme yi na vuswikoti lebyi landzelaka :
Xikongomelo xi hlaya :
milangutelo na mihisekelo ya hina .
Instithuxini yin'wana na yin'wana yi na ntirho wa nkoka swinene ku wu endla .
Hi tshembha leswaku leri i goza ra nkoka .
Loko ku ri Ina
adrese ya ndzhawu yo tshama
Mo xiringanyeto lexi xi va xiphemu xin'we xa endlelo lerintshwa leri .
ofusayiti
Tiholo ta vaakindhawu
ku sungula ntirho
landzelerisa ntirho lowu endleke hi vayimeri va tendzo
a byi tiyimelangi .
Leswi swi katsa ku hlahluva loko milawu
Hi ta vona vumbhoni bya sweswo ndzhenga lowu .
Loko wa xinuna kumbe wa xisati a humelela
Milawu yintshwa ya matikhomelo leyi pfaleke vangwa eka ndlela ya matshinyelo .
vutivi na vuswikoti
nomo-xiove
Ringhohe ra munhu na vonelo ro khuma a swi na ndhawu eka vanhu va masiku lama .
Hi fanele ku kongoma swinene eka switatimende swa hina .
Hi nga ringeta njhani ku ololoxa xiyimo lexi ?
Kwalomu ka 200 000 mindyangu yi hlanganisiwile eka giridi ya rixaka ya swa gezi hi 2012 .
Leswi swi ta kotisa leswaku ku va na ku nyika ko antswa ka nseketelo eka mfumo wa miganga
Vutshamo bya Vanhu
Vamanana va fikelele ku humelela lokukulu hi mpfhuka ka 1994 eka tindhawu ta mfumo ni ta ka ti ngari ta mfumo hatimbirhi .
Ximakiwa a xi endliwi hi Nhlangano wa Matiko ya Dzonga wa Afrika .
Wu tlhela wu katsa ku nghenelela eka migingiriko yo fambelana no phasa tihlampfi .
Tanihi leswi ku nga hava
A nga tava na ku langutela etlhelo eka nandzu wa vaxisati .
hi leswaku komiti a ku nga tihlanganisiwangi na yona .
mililitara
Ku tiyisisa leswaku tiwadi ti lemuka xiyimo xa tiphurojeke leti nga nghenisiwa naswona va nyika vuseketeri .
Afrika Dzonga yi kumekeka eka xiphemu lexi omeke xa misava .
Ku tsala maqhinga ya wadi lama ya faneleke ku ya hi mhaka leyi faneleke ku rhangisiwa ya IDP .
Hikokwalaho , ndzi avelana ni xivilelo xa n'wina eka mhaka leyi .
Nhlayo ya vanhu lava nga entirhweni leyi hoxeke xandla eka nhluvukiso lowu
hi mintlawa ya 10 .
Ha swi dinga naswona ntirho i wa xiyimo xa le henhla swinene .
Senthara yi avanyisiwile hileswi landzelaka :
Swinyenyana leswi swi hava mfikelelo wo kongoma wa mapurasi ya tihuku .
Nhlangano lowu wu ta va na mpimanyeto wa R120 wa mamiliyoni .
kambe nseketelo wona a wu tele swinene wu hundza swimonyo swa vanhu loko va twa mahungu ya mina . "
Milawu yo endliwa ya tiko kumbe swinawana swa Khoto ya Vumbiwa swi fanele ku pfumelela munhu
hefemuriso wa nomo
Vanhu va sungule ku tsutsuma .
marito matsongo mayelana ni xiletelo xa ntsariso wa vakhandziyi .
ku kanerisana
silabasi
kumbe yi pfariwa .
Swiyenge swa rixaka na swa xifundza swi tlhela swi va na matimba na mitirho ya swona vini .
Komba ku hambana exikarhi exikarhi ka muvevukisi wa wadi
Ku tlakusiwa ka ku ringana ka rimbewu na ku nyikiwa matimba ka vamanana .
bindzu-xitironiki
Balansi ya milawuntsongo ya ha fana .
Ematshan'weni , ndzi ehleketa leswaku ku fanele ku va na khoto ya kahle .
hilaha hinkwenu mi swi tivaka kahle .
xitichi xa gezi
Hakunene swi tano .
Nakambe Trasnet yi ta tirhisa R7 , 7 wa mabiliyoni ku suka sweswi ku fika 2029 - ku katsa R4 , 7 wa mabiliyoni ya tibasari na timali ta mpfuneto ku pfuneta ku ndlandlamuxa .
Hi navelela xipanu ku humelela eka ku nghenelela ka vona .
1 . 6 . Khabinete yi tsundzuka mihluvukiso ya kahle eka xiyenge xa dyondzo , ku tiyisisiwa ka Switatimende swa Pholisi ya Makambelele ya Kharikhulamu no ya emahlweni no seketela vadyondzisi eku yi tirhiseni .
nkarhi wa mpfuxeto i ti 1 ta Okthoba ku fikela eka 30 Disemba .
Xitifikheti xa tirha ku ringana ntlhanu wa malembe ku sukela siku ro hetisiwa ka khoso .
Swiviko leswi swa kumeka eka vukandziyisi bya mfumo .
Swo fana hi swona hi tisisiteme tin'wana ta vuxokoxoko
Tindhawu to tala ta ka masipala emakaya a ti hluvukisiwangi .
timfanelo ta lamatsongo .
naswona swi na nkoka .
vatirhisano va ta fanela ku va na xibalo xintshwa .
Mpfumelo wa adopxini wu fanele wu kumeka eka :
Vanhu vo tala lava va nga na MS va tshamela ku vabya , leswi swi nyanyisaka ku kula ka vuvabyi .
nghingiriko wa ku tumbuluxa
Matirhisele ya switirhisiwa swa Vanhu
nsihankulu
Hi ku tsana , swipakanisi leswi a swi se fikeleriwa .
Hi na mfanelo yo kombela mahungu man'wana ni man'wana lama khumbaka xikan'we-kan'we timfanelo ta hina
Leswi i masungulo ya goza rintshwa .
Hi swona , kutani .
Ku ya eka tinhlengeletano ta komiti
Swihlanganiso swo olova swi ta tirhisiwa eka ku tirhisa loku .
Ku ni mhaka yin'wana leyi a ndzi ta tsakela ku kongomisa nyingiso wa n'wina eka yona .
Hikokwalaho , ndzi pfumeleleni ku khumbanyana na leswi .
Eka ku hundzuluxa , xikombelo xa wena xi fanele ku yisiwa hi siku leri bohiwaka hi Murhijisitara ( Mulawuri-Jenerali ) .
Loko xivutiso xi vuyelerisiwa , xi hlamule ku fana ni leswi u xi hlamuriseke xiswona eku sunguleni .
Hikokwalaho ka leswaku swilaveko swa ta rihanyu swa cinca minkarhi hinkwayo
A ku na nchumu wo fana na wolowo .
ee ) Manana Jenna Ferreirinha ( Foramu ya Maphutukezi ) .
Xo hetelela , ntwanano wa ntshamiseko wu fanele ku tlhela wu va ni xitandzhaku xa xitshimbiso .
vana na vantshwa
A ndzi ta tsakela ku vona xivutiso lexi xi lavisisiwa .
Leswi swi ta tiyisisa ku tumbuluxiwa ka sisiteme leyi hlanganisiweke ya vavuyeriwa va mpfuneto wa nhlayiso eka mitirho ya vamasipala na mitirho
Ndzi swi boxile swoleswo nkarhi lowu nga hundza .
Naswona xo hetelela kambe hi ntiyiso lexi nga pfumaliki nkoka
Swi teka matlhelo mambirhi ku endla njhekanjhekisano .
Hambiswiritano , ndzi na ntiyiso leswaku ku na swihlawuriwa swin'wana .
I xitirho xa swifundzha hinkwaswo .
Mayelana na swiviko swa matirhiselo ya mali ku tlula mpimo hi ndzawulo .
Nghenelerisa vavanuna eka endlelo ra wena .
Loko u nga ri na muyimeri
Kombisa vito , vuxirho na adirese ya poso .
Hlamusela thema ro humelerisa datara .
Ku hava leswi nawu wu swi vulaka hi sweleswo .
Nhlamulo yi olova swinene
Ndzulamiso hi nguva
Xikombiso , a hi se kuma xitshunxo eka xiphiqo xa swa malakatsa .
Ntirho na ku endla xiboho - hi 2004
vucinca-thelefoni
Xavumbirhi , ndzi navela ku nyika miehleketo eka mhaka ya miako .
Swa tikomba hi fanele ku landzelela nsinya wa mphakelo wa matimba .
1 . 2 . Khabinete yi sorile nhlaselo wa tibomo eka yindlu ya muako wa vatirhi va le Tihofisini ta Vahlapfa ta le Turkey eMogadishu
Switatimende leswi hlambanyeriweke eka va nawu , leswi hlamuselaku mitirho ya wena na / kumbe leswi hlamuselaku ndzima leyi u nga yi tlanga eka swiviko leswi swi nga nghenisiwa
Xana nhlayo ya ku ringanana ka masungulo i yini ?
Matirhelo ya xiyimo xa le henhla lama paluxiweke eka xikombelo na wona ya ta tekeriwa enhlokweni .
Namuntlha hi le ku vulavuleni hi leswi endliweke hi 2007 .
Xana hi ri yini hi sweswo ?
Nakambe siku ra matimu .
Leswi ku tava vanhu .
Hakunene hi fanele ku languta eka vumbiwa .
vatatana va nga mamisa vana mabodhlela .
Swihlawulekisi swa mahlawulele ya vamaki :
leti nga enawini ku lulamisa swivilelo na ku nghenela eka mikanerisano ya miholo hi moya wa matimba wo lwela xidemokirasi xa hina .
Minongonoko yo letela no dyondzisa kambe ku nga ri tikhoso ta vutokoti byo karhi kambe yi ri karhi yi kumeka eka matiko lama se ma veke eka mhaka leyi ku ringana nkarhi wo leha swinene .
A ku na mali ya vutirheli leyi hakeriwaku ya n'hweti
nxaxamelo wa mihlovo
Loko tifanelo ta ximunhu ti nga hloniphiwi , vutirhisani a byi nge tirhi .
Ku hlangana na tindzawulo ta mfumo , tiejensi na mihlangano
Vurhangeri lebyi kongomisaka
ku tivonela
Ku hluvukisa swikongomelo
hi ta titsimbisa eka xiviko lexi .
Leswi a kuri ntsengo wa ku durha wa R32wa mamiliyoni .
Kunenenene ndzi ta bumabumela leswaku hi seketela cinco wolowo .
Furwa i tiko ra vumbiwa .
Ndzi tshembha leswaku ku na matshalatshala yan'wana yo landzelela tekela ehansi xiyimo xa hina .
Ku lwa na vutherorisi i mhaka yo tika swinene .
Swivutiso mayelana na ku mimpfumelelo yo antswisa swiharhi bela riqingo eka 012 319 7434 kumbe 012 319 7424 .
Lowu ku tava nkarhi wa kahle wa xifaniso .
Hi ku ya hi switirhisiwa swa rixaka , ntsengo wa 98 wa swikolo swintshwa wu ta va wu akiwile hi ku hela ka Nyenyankulu , laha swo tlula 40 swi nga eKapa-Vuxa ku pfala swikolo leswi nga akiwa hi misava .
Hlaya swo tala hi swona eka pheji ya 14 .
U nga tihlanganisa na Byuro ya Vanhu lava nga Nyamalala kumbe u ya exiticini xa maphorisa xa le kusuhi na wena no mangala hi xihatla leswaku munhu yaloye u nyamalarile endzhaku ka loko u swi tivile leswaku u nyamalarile .
ku tiyisa khwaliti
areka
Hi lava varhangeri na vaakatiko lava nga ta tiyimisela ku lwisana na nongonoko ku aka vutomi bya kahle , hi ku ya hi mahanyelo ya rixaka na ku tiyimisela ku ringana .
Ndzi nyikile swikombiso swiimbirhi .
Sweswi , leswi hi nga swi endlaka i ku seketela xiboho .
Ku yisiwa ePalamente swi ta landzela endzhaku .
Ndzi seketela hi matimba goza leri tekiweke .
Ku ya eka leswi languteriweke hi 1998 .
Leswi swi fanele ku katsa mfanelo ya ntshunxeko wa mavonelo .
Loko xirho xa Huvonkulu xi tsandzeka ku fambisa matirhelo ya Huvo hi ku fambisana na pholisi leyi bohiweke hi Huvo
Ku ya hi tinhlayo leti simekiweke eka vulavisisi , vamanana va endla 67 % wa ntirho laha misaveni kambe va hola ntsena 10 % ya muholo wa laha misaveni .
asiteriki
Swoleswo i mhakankulu .
Ku tisa ku Cinca ( no ) Endla Siku Rin'wana na Rin'wana ri va Siku ra Mandela " .
Muvevukisi wa masipala u ta :
Mpimo wa mbeleko hinkwawo
Eka mpimo wihi na wihi , sweswo ku ta tshama ku ri xikongomelo xa hina .
Ku kambela swi tala ku pulaniwa hi ku landza tinhlayohlayo ta tinghozi , vukona bya swihalaki swa nghozi , ku fana na matirhiselo ya benzini eka tindhawu to hlantswela swiambalo , kumbe ku tirhisa michini ya nghozi emintirhweni .
Rito leri ro karhi ri nga ha nyikiwa hi xivumbeko xa ndzavisiso lowu endliwaka hi huvo kumbe nhlangano wun'wana lowu khumbekaka eka phurojeke kumbe nhlengeletano ya vaakindhawu tanihi xikombiso .
Nkarhi : Awara yi1 na 30 wa timinete
Hi na makete wun'we kumbe wu aviwile hi swiphemu .
I mayelana na timfanelo ta ximunhu .
Afrika Dzonga I xiphemu xa matiko hinkwawo ya misava
Ndzi kombela u tsundzuka na sweleswo .
Xana hi xihi xitirhisiwa lexi nga antswisaka vutomi bya nkoka hi ku engetela vuswikoti bya ikhonomi ya tindhawu ta le matikoxikaya ?
Loko bindzu ra wena ri ri na nhundzu , vutihlamuleri , kumbe ha swimbirhi , u fanele ku landzelela ndlela yo herisa bindzu .
Marungulo yo tala ya nga kumeka eka leswi landzelaka :
Mfumo wu fanele ku tirha hi xihatla , matimba na vutlhari .
Ku ya hi hina , swa kwetsima .
Ndzi ku khutaza ku rhandza ntirho wa wena
A ndzi amukeli hundzuluxo lowu endliwaka hi nomo .
ntshunxeko wa swa timakete
I vantima na valungu .
Muringanisi u ta burisana ni mudyondzisi hi leswi .
xi hambanile .
Eka vona hi ri - cincani matikhomelo ya n'wina hikuva nkarhi wa n'wina se wa hela .
Ndza tshemba i dokhumente ya nkoka na ku va ya mpfuxeto .
hi Sunguti 2011
Mhaka ya mina ya vumbirhi i nseketelano .
Nawu wa Nomboro ya 18 wa 1998
Loko swi ta eka mhaka yo tirhisa swidzidziharisi
Vavavasati na vavasati va fanele ku tirhisa hofisi leyi .
vonelo hi
nhlayo ya vanhu lava hanyaka ehansi ka layeni ya vusweti a yi ri kwalomu ka 53 wa tiphesente hi 1995 na ku ya ehansi ku fika eka 48 wa tiphesente hi 2008 .
hi fanele ku kuma nhlohlotelo ku suka eka murhandziwa wa hina Nelson Mandela loko a vulavula na rixaka hi nkarhi wo vekiwa exitulwini hi 1994
Langutisa swinene eka swin'wana swo fana na dyondzo ya wena .
purasi ra ha ku hluka endzhaku ka timpfula ta matimba ta 2011
Timakete ta eneji ta namuntlha a ti kahle .
silika
Endzhaku ko ringanisa ko hetelela na ku longoloxa , i swa nkoka leswaku maphakiti ya pfariwa ya tiya .
ku cinca a swi nga siveleki .
Kambe sweswi hi lulamile , hikuva nkarhi wa hela .
Ku lulamisa masungulo , hi leswi a swi vulaka swona .
a xi cinciwile .
Swi cincile vutomi bya vanhu vo tala .
Nkambisiso wu ta endliwa ku nga ri khale .
Hambiswiritano , xiyiriso a xi ekule hi ndlela leyi eneleke .
Swi tiye ngopfu na ku pfuna swinene .
Xikombelo xa wena xi ta langutisisiwa .
Sweswi swi na nkoka ku va hi fika emakumu ka mimbulavurisano ya mavhiki lamo tala .
Vanyingi va thoriwile etiholosele na vaxavisi , vamaki na swiyenge swa timali .
A xi fanele ku nyika mivuyelo eka ikhonomi na vanhu .
Leswi swi fanele ku endliwa tanihi mhaka ya xihatla .
A wu tava u pfumelelane na wona nghangiso luya ?
vhotile hi ku seketela ku cinca ka loku ringanyetiweke ka xiviko .
Tifomo ti ta tatisiwa loko ku fikiwa eka instithuxini .
Siya layini endzhaku ka nhlamulo yin'wana na yin'wana .
u fanele ku endla xikombelo xa dokumende ya ID smart card eka hofisi yin'wana na yin'wana ya RRO emasikwini ya 15 .
leswi hi swin'wana swa ringanyeto leswi nga ta langutiwa .
nomboro ya muholo
Milawu ya swidzidziharisi na tipholisi ;
mihlangano ya vaaki na vanhu eka migingiriko ya vona yo endla leswaku Afrika-Dzonga yi va ndzhawu yo antswa .
A ndzi dingi ku tshikelela matimba ya leswi .
Ndza tshemba leswaku leswi hambanaka na swona hi wona ntiyiso .
Vona hilaha u nga hi yisaka kahle eka tindhawu teto .
Hlamusela hi ku komisa hikwalaho ka yini xitatimente lexi xi nga tirhi .
Ku fanele ku va na ndlela leyi vekiweke ku kambela xitirho xexo , ku katsa michini , ku va yi lulamerile ku tirha .
na ku gweviva ku ya ekhotsweni ku ri hava ku tihlawulela fayini .
Tinhlokomhaka to kanela ti katsa :
tinhlengeletano ta ku nyika swiviko kumbe mikarhi ya vaakindhawu ya ku andlala mianakanyo na mavonelo ya vona .
swipele hambi ku ri fenichara a swi fanela ku paketeriwa na ku susiwa endhawini leyi
Swivangelo swo pfimba ka tinhompfu
Hi tihi tidyondzo ti faneleke ku dyondziwa eka vutomi lebyi hanyiweke kahle swinene ?
ku na ikhonomi yin'we yo ppfanganisiwa leyi vuyerisaka hinkwavo .
ku gangisa
Swa koteka
Kuma vuxokoxoko byo tala hi ta tindzhaka ta vafi kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa eka 012 357 8205 kumbe hi ku rhumela imeyili eka : Chiefmaster @ justice . gov . za .
Mfumo wu kunguhatile :
Tiboheni eka ku lwisana na ku xanisiwa ka vavasati eka timhaka ta swa masangu .
Endla xikombelo xa xitifiketi ku tleketla swakudya kumbe ku tirhana na swakudya eka hofisi ya mfumo ndzhawu .
Xichudeni xi fanele kuva na :
Leswi se ndzi nga vula swoleswo , hi fanele hi hatlisisa milawu ya maqhingha .
nhungu wa mamiliyoni va amukele Timali ta Mpfuneto wa Vana . 53 % wa timali ta ku pfuneta eka nxavo wa tiyindlu ti nyiketiwe mindyangu leyi lawulaka hi vavasati .
Ndzi kombela vurhena byitsongo nakambe .
ku ninginisa rito
h ) Tatana Sipho Reginald Zikode ( Xirhontsongo ) .
a ) Tatana Mongwena John Maluleke ( mutirhi loyi a nga lulamisiwa )
sweswi va nga ha va vinyi va tiflete kumbe tindlu hi nxavo lowu hungutiweke .
Hambiswiritano , a hi fanelangi ku endla swikoxo leswi nga humelerisekiki .
Minhlangano ya vatirhi ;
tindlu , mati , nkululo , magondzo , tiphaka , na swin'wana swo kota sweswo
Tshama va ri karhi va xixima milawu leyi nga kona ( ku ya hi milawu ya mafambisele ya tiko , vumbiwa , milawu ya matirhele na yinwana leyi nga tirhisiwaka ) eka vatirhikulobye ;
U arile ku endla tano .
Khamphani ya Poso na bindzu ra yona .
ku simeka pfhumba leri eka vatirhi va le mapurasini ku vile norho lowu a wu vuriwa hi Holobye .
nghingiriko wa 2 . 4
Kambe engetelo wa ntirhisano wu ri woxe a wu ringanangi .
Vantshwa va namuntlha va kongomane na mitlhontlho yo tala leyi katsaka :
mavonelo ya nhluvukiso wa xivandla wa rixaka
Ku hlohlotelana swi nga ha endliwa hi siku ra hina .
Hi sungurile ndlela yo tisa ku cinca ya mimfumo ya miganga
nomboro ya klayente ya referense ya tidijiti ta 19 ; na
ku tiyiselana eka swa tipolitiki
Hi fikelerile swo tala , kambe mitlhotlho ya ha ri kona .
Hi ku vona ka hina kungu leri a ri ta va ri antswile .
sikunene
Hi ku ya hi leswi Vumbiwa ri kombisaka mfanelo ya vutomi
Laha mpaluxo lowu hlamuseriweke eka xiyengetsongo xa ( 2 ) wu fanele ku endliwa , munhu loyi a khumbhekaka u fanele a tivisiwa hi nkarhi . iWhere a disclosure contemplated in subsection ( 2 ) is to be made , the person concerned must be informed thereof timeously .
KNP ri endleriwa ku pfuna masipala leswaku wu kongoma eka swilaveko swa nkoka swa vaakindhawu va muganga .
mitirho na nhluvukiso wa matikoxikaya .
ndzi pfumeleleni ku tlhela ndzi nghenisa mhaka ya tintswalo eka vanhu .
Namuntlha ku antswa ku tlula tolo , naswona mundzuku u ta tlula namuntlha .
Eka swo tala , xileriso xi le ku vekiweni hi mifumo .
Swi lava leswaku swi va ni tilayisense ku kota ku tirha hi ku ya hi nawu .
Hi fanele ku nghenelela eka mphakelo hi tlhelo ra xiringaniso .
Mhaka leyi i yin'wana leyi hinkwerhu hi faneleke ku va endzhaku ka yona .
Sweswo swi bihe ngopfu .
Swa fanela ku tiva leswaku ku sunguriwa ka xibukwana lexi ku kotlana na nkhuvo wa vukhumemune wa ku simekiwa ka Phepha ro Basa ro Cinca Vukorhokeri bya Mfumo kumbe Phepha ro Basa ra Batho Pele
mfutsu
Nyika vuxokoxoko bya leswi cinciweke leswi twananiweke :
Ndza swi tiva kuri u vekile swo hlaya .
Loko va tsandzeka ku basisa thyaka , Masipala wu nga ha basisa ( ku katsa na swimilana leswi kuleke ku hundza mpimo ) .
Leswi swi ta fanela ku tekeriwa enhlokweni .
nyika vuxokoxoko bya nhundzu leyi lavakaka ku tisiwa eka hofisi ya ITAC
ku katsa na Ligi ya Vanthswa , na Ligi ya Vamanana
Kanela na mutirhi wa wena wa swa rihanyu hi mifambafambo ya kahle leyi u nga yi endlaka .
faduku
Pfhumba ri tlhela ri nyikela Mkhize hi miehleketo ya bindzu .
Rimba leri ri tlhela ri ringeta ku tlakusa xiyimo xa vutihlamuleri exikarhi ka wadi na swiyenge swa masipala kun'we na le ka vaakindhawu lava va korhokelaka
nkarhi wo byala
Matirhiselo ya swa timali ya endlile leswaku ku kurisiwa ku vuyeriwa eka ku tumbuluxiwa ka ntirho wa xinkarhana , ngopfungopfu hi mitirho yo fana na tanihi ku xavisa hi xin'we-xin'we .
swiviko leswi swa mfumo wa rixaka swi na nkucetelo ehenhla ka swiboho swa timali kun'we na makambelelo lama yaka emahlweni ya ku ava matimba na mitirho leyi averiweke swiyenge swo karhi swa masipala na timasipala to karhi .
Mbulavulo wu endliwa eka Ntshamo wa Nhlanganelo wa Huvo ya Rixaka ( NA ) na Huvo ya Rixaka ya Swifundzankulu ( NCOP ) wa Palamende .
Swa onha eka vuvekisi .
khomixini ya ndzavisiso
maendlelo yo pfala
mukondleteri u ta ringeta ku ololoxa nkwetlembetano exikarhi ka mavandla .
Xana leswi swi vula leswaku xileriso xa mafundza lexo sungula a xi nga ri lexi tirhaka hi ndlela leyi vuyerisaka ?
Se swi vonaka onge hinkwerhu hi le ndleleni ya kahle .
Xana va kwihi laha ku yingisela njhekajekisano lowu ?
ekusuhi na Ntanga wa Swiharhi wa Rixaka wa Kruger .
vika
wanhlokonho
Ntwanano wu fanele ku endliwa ku nga se kanerisaniwa leswaku un'wana na un'wana a tiva endlelo .
Hi lava nkarhi wa wena
Swi na vuxokoxoko bya n'wana naswona bya laveka tanihi vumbhoni .
hi mhaka ya tipholisi to cinca ta mfumo wa hina wa xidemokirasi .
Nyika ntlawa wun'wana na wun'wana timinete ti nga ri tingani ku tsala mavito ya ' vavevukisi ' na mavito ya lavan'wana lava teka xiaveka lava nga swirho swa muganga .
5 . Ku hundzuluxiwa ka mhaka ya 6 -
Hikokwalaho hi fanele ku olova .
ku tiyisisiwa na ku tekeriwa enhlokweni ka venyi va mitirho va xidzi .
endlelo ra ku va na xiave ka vaaki
Van'wana va veka ku humelela ka vamanana eka swivangelo leswi cincaka
Bindzu a ri siyiwi ehandle eka mhaka leyi .
-ntirho-mbirhi
Khombo ra kona , a swi nga koteki ku kanerisana ku kuma xitshunxo .
Ku kula i ntiyiso .
Ndza swi tiva leswi nga vuriwa .
ku hlanganiwa na swiphiqo swo hambana hambana emintirhweni .
Kahlekahle , a ku vuriwangi nchumu hi leswi ndzi swi vuleke .
Loko kuri hava wena a ku ngevi ni dyondzo .
I ncini hi xi dingaka ke ?
Kutani nkoka wa mbulaburisano wa fanela .
ayikhoni
Ku na mirhi leyi nga sivelaka leswi
Ha swi tiva leswi loko mudyondzi :
Hi fanele ku andlala miehleketo ya malawulelo mantshwa .
ndzhendzheleko wa vutomi
Yin'wana ya mitirho leyi endliweke ku ta fika sweswi yi katsa leswi landzelaka :
na malakatsitsa .
Pholisi ya nhluvukiso wa matikoxikaya yi ta tirhisiwa njhani ?
Swi tlhela swi nonoha ku sirhelela mbangu .
Ndzi kholwe
A ku ri na vanhu vo tala swonghasi hinkwako , naswona a swi tsakisa , a vula .
A hi ta tsakela xilo xo fana eka mikarhi leyitaka .
ku katsa na swifaniso swo yimela .
Leswi a swi nga olovi kumbe ku va erivaleni .
Nkarhi hi wona ku swi tirhisa
Holobyenkulu swi vula Holobyenkulu Timhaka ta swa Misava .
Yindlu leyi sweswi yi tirhisiwa ku khomela tinhlengeletano to twa miehleketo ya vaaki , ku pasisa milawu na ntirho wa vuangameri wa Palamende .
mali leyi tirhisiweke ya xiviri
Vatekani eka vukati na timbhoni va fanele ku humesa tidokumende ta vutitivisi leti tirhaku .
Hikwalaho ka leswi KNP ri katsaka ku va teka xiave ka nhlayo ya lava va nga na xiave
Ireland yi na swiphiqo .
U dyondza tidyondzotsongo to tala ku suka eka xona , tanihilaha a ndzi karhi ndzi ringeta ku swi vula .
vuxokoxoko
Leswi swi fanele ku hlanganisiwa na mhaka ya ku rhurha .
Lexi hi xona xivangelo xo va hi nga vhoti hi tsakela .
Varhandzani havambirhi va fanele kuva kwalomu ka vukhale bya malembe ya 15 hi nkarhi wa ku tshembisana .
Muganga wu ta vuyeriwa ku suka eka mpfuxo wa miako ya ncheleto .
hangalasa na ku endla leswaku manyuwali ya yona yi va ya sweswi leyi nga kombisiwa eka xiyenge-ntsongo xa ( 1 ) xa Xiyenge xa 14
Vanhu va mahlori va Afrika Dzonga .
kun'we na ku engeteleka ka nhlayo ya ndyangu wun'we na mindyangu ya maxaka eka tindhawu ta le madorobeni na le matikoxikaya
Byebyo i vuxokoxoko bya nkoka .
Nyika matimba eka vaakitiko ku teka xiave eka nkunguhato wa ndhawu ya ka vona
Swivangelo swa muxaka lowu swi fanele ku khutaziwa .
Hi twisisa miehleketo ya mhaka yo leha .
A ndzi tivi munhu wihi kumbe wihi loyi a nga endlaka sweswo .
Ku hangalasiwa ka nseketelo wa vanhu swi vile nchumu wa nkoka eka ku pfuneta ka ku ya ehansi ka muholo wa vusweti ku suka hi 2000 .
Ku hambana ku nga boxiwa exikarhi ka tinxaka timbirhi ta " swivandla " swa ku teka xiave .
Swi tikomba swi nga koteki ku kunguhatela timhangu ta ntumbuluko .
haxa
Boxa tirhekhodo to yelana ta vatirhi leti faneleke ku hlayisiwa .
Hlamusela goza leri faneleke ro lulamisa .
ku va rito ra ndzhawu ya vaaka-miti
Swi tano na le ka matiko man'wana na wona .
Oho , wa swi tiva , u tifanele na . . .
A ndzi tekanga xiyimo eka nhlokomhaka leyi .
Hi mukhuva wolowo ri tshikelela xilaveko xa ku tirhisa nkunguhato wa swa rimbewu lowu faneleke leswaku ku tiyisisiwa leswaku swiyimo leswi nga ta humelela na mbuyelo swa ringaniseka eka vamanana na vatatana .
nkunguhato wu fanele ku hlanganisiwa na xiakiwa lexi nga enawini , tanihi Komiti ya Wadi
ehenhla ka
naswona va lava miganga yo hlayiseka na tindhawu to basa .
ndzi tshembha leswaku sweswo swi ku pfunile ku olovisa miehleketo .
swinawana na tihakelo leti pfumeleriweke ta vukorhokeri lebyi nyikiwaka eswilahlweni na le tindzhawini to hisela vafi na ku lawula migingiriko ya -
mitirho hi xivumbeko xa COSATU
ku tirha na mindzilo na Phurogireme ya Vukorhokeri bya Lavantshwa bya Mbango ku ta engeteleriwa ku fika 2019
Thyaka ri fanele ku va kule na vana .
dzuka
Tigiredi ta 10
Mayelana na ku rhwala ndzhwalo
vurisi
I vamanana vangani ?
Eka levhele ya tiko , yi tlakusa :
mhangani
Ku hlanganisiwa ka swa xifundza swi fanele ku yimisiwa ; kasi leswi ku ta va swikhedzakhedzani swa nkoka eka ku engetelela ka ikhonomi na ku kokiwa ka vuvekisi lebyi nga ta letela matiko ya le handle .
Va-aka tiko va veka ku tshembha ni ku langutela ka vona eka vatirhela mfumo lava tirhanaka na tinhundzu kumbe timali ta mfumo , leswaku va ta tirha hi ku tshembheka na vutihlamuleri .
Lexi tsariweke xi kona .
Hi le ku voneni ka ntolovelo wa swa vukanganyisi , vavasati na vavanuna .
Nxopaxopo wa mpimanyeto wa swa timali lowu angulaka eka swa rimbewu swi vula nxopaxopo wa matirhiselo ya ntiyiso ya mali hi mfumo na mali ya tiko eka vamanana na vanhwayana ku karhi ku pimanisiwa na vatatana na vafana .
Mayelana na ku kambela no hlela
Loko swi ta eka Botswana , hi fanele hi khomiwa hi tingana swinene loko Botswana ri nga ti .
Mfumo wa hina se wu sungurile ku antswisa vuvekisi bya mfumo byo nyika vukorhokeri bya masungulo .
ku xaxameta ka rona eka Nhlengeletano wa Malawu , loko Nhlengeletano wa Milawu wu ri kun'wana hi nkarhi wo nghenisiwa ka Nawumbisi .
leswi fanaka swi fanele ku pimanisiwa na leswi fanaka .
na le ka vulawuri byihi na byihi byin'wana lebyi vekiweke hi milawu ya tiko .
ku kambisisa
Ndzi mi tisela ku xeweta ka kahle ku suka eka mfumo na vanhu va Afrika Dzonga .
ku yisa emahlweni ku humelela loku veke kona etinh'wetini leti hundzeke eku lweni na ku hlaseriwa ka mimovha yo rhwala mali
Khume ra malembe i nkarhi wo leha swinene loko u nga tirhi .
Nakambe CSIR yi humesile lexintshwa xo kuma timolukhuli ta TB leswi nga ta endla leswaku swi olova ku kuma TB hi ku olova , hi xihatla naswona handle ka swikambelwana swa le laboratori handle ko tikeriwa .
va fanele ku hlambanya kumbe ku tiyisisa vutshembeki eRiphabliki na ku xixima Vumbiwa
Mpimanyeto wa lembe leri landzelaka wu va se wu sungule ku lulamisiwa eka tin'hweti timbirhi leti hundzeke .
Ku pfimba nhlonghe emintirhweni
Kuma Form1 : Application for registration of a fire protection association eka va Ndzawulo ya ta Mati na Swihlahla .
Holobye wa Khabinete , Xandla xa Holobye , Komiti ya Palamende kumbe Xirho hi vuxona xa Palamende ( MP ) xi nga andlala nawumpfapfarhutwa , lowu hi tlhelo wu vuriwaka Nawumbisi .
Mitlhontlho leyi hi nga na yona yi koxa swona .
Se sweswi ndzi ta kongomisa eka tipoyinti tingari tingani hi vuxokoxoko byo engeteleleka .
hi le ku hembeleni ka vaaki va hina .
Muxaka lowu wa vubihi a wu le ka moya wa Nhlangano lowu .
byatso bya lwandle
Setifikheti yi fanele ku kombisa muxaka wa ngati ya DNA ya xifuwo na phurofayili ya xifuwo .
A hi swona leswo .
Kutani ndza khensa .
rheta
Kambe xo sungula eka hinkwaswo , hi fanele ku endla ntirho wa hina .
Tirhisa ririmi leri vayingiseli va tsakaka hi rona leswaku va nga lahlekeriwi hi ntsakelo eka leswi u swi vulaka .
Ndzi ku vutisile kuri xana u va tiva swinene ke ?
ntikelo wa le hansi
Swivilelo leswi na swin'wana a swi nga koteki ku swi lulamisa handle ko nghenelela hi matimba na ku hlangana na vadyondzisi
Ndzi kombela leswaku mi ndzi pfumelela ku va ni marito yo karhi manharhu yo engetela .
Ku sukela nkarhi lowuya , hambiswiritano , a ku vangi na ndzima .
Kungu ra endlelo ra Afrika Dzonga :
ku landzelela .
vele
Namuntlha , masiku hinkwawo , hi famba hi ya etlhelo rolero .
vulawuri bya timali
Nhlayo leyikulu ya vahumelerisi lava nga kona emakete .
Ku langutela ka hina ka nkarhi lowu taka ka ku tumbuluxa mitirho , tindlu na vuhlayiseki swa nyawula .
ku endlela leswaku munhu un'wana na un'wana a kota ku ku vona .
na vukhamba bya tidokete ta maphorisa .
Mani na mani wo rhangela na tiphorojeke ta masungulo a swi nge koteki ku ri hava ntirhisano .
Ndzi ni xivilelo xo karhi mayelana ni tshamelamaxelo wa xona .
nkaxivongo
dlilobalayizexini
Makungu ya n'wina ya ku lava ku va na n'wana kumbe yo ka mi nga lavi ku va na n'wana .
Ku kuma swo tala tihlanganisi na :
Tanihi leswi ndzi nga vula , a ndzi lavi kuva eka tlhelo ro karhi .
Hi ndlela yin'wana
Hi xoxe , a hi nchumu .
Hi lava ku basisa doroba leri .
Xiyimo xa vukati
Xana ku vuriwa yini hi mbangu wa rixaka wa le kusuhisuhi ?
Hlamusela vutihlamuleri bya xibalo xa bindzu lerintsongo .
tirhekodo ra ntirho na ta tendzo
xihwatani
Hambiswiritano , hi endla leswi hi swivangelo swo hambana swinene .
Ku ya hi miehleketo ya mina , swa mfularhelo hi leswi nga swona mhaka ya kona .
Va swi tiva kahle leswaku goza rolero a ri le nawini .
nawu wa ku dyanana tanihi swihari swa nhova wu ta tirha .
ku veka etlhelo mavonelo ya wena
ku paka tikhontheni
hofisi ya Phuresidente yi vile xiphemu xa endlelo ra nhluvukiso wa NSSD .
ntsengo hinkwawo wa 6551 wa matirho ya khoto wu endliwile .
Ku sukela loko ku tumbuluxiwile Vutirheli bya Maphorisa ya Afrika-Dzonga hi 1994 , ku vile na ku cinca swinene eka xiyimo xa le ndzeni na xa le handle lexi khumbeke matwisiselo ya Matirhelo ya timhaka na ku hlamula eka timhaka ta swa vugevenga na vuhlayiseki .
misava yo tsakama
Vatirhisi va hlangana na mitokoto na mikucetelo yo hambana .
Ku endlela ku sirhelela rihanyo ra vatirhi
Muchaviseki Holobyenkulu
Hi vonile matimba ya ntlangu tanihi nchumu wo hlanganisa no aka rixaka etikweni ra hina .
93 % wa ikhonomi ya rixaka yi kumeka eka misava ya 30 % .
endla xikombelo eka va Vutirheli bya Maphorisa ya Afrika Dzonga ku kuma xitifiketi xa vuswikoti .
vavasati a va na ntirho lowutsongo kumbe wo pfumala nkoka .
eka xirhambo xo huma eka Nhlangano wa Afrika xo va hi pfuneta vanhu na mfumo wa le Somalia .
Loko u lava xikepe xo phasa tinhlampfi eka Malwandle yo Leha hi nkarhi wa swivilelo , u fanele ku tata fomo ya xikombelo xa Malwandle yo Leha .
Mfumo wu tatisa mali eka tikholichi ta FET leswaku ti nyikela hi dyonfzo ya xiyimo xa le henhla na le ka vana lavantsongo .
b ) Manana Rosetta Xaba
Leswi nghenisiweke a swi le hlayisiwi hi mfanelo .
u ta ku nyika nomboro ya khodi ya le xihundleni leyi u nga yi tirhisaka tanihi xiyelaniso enkarhini lowu taka .
A ndzi vonanga swibumabumelo swin'wana .
Sweswo swi na nkoka , eka kwalomu ka swivangelo swinharhu .
Hakunene va na swona
vufambisi bya tifayini to va na nandzu ti vekiwe eka R2 500
Ku tlhela ku va na ku hambana kun'wana ka swa miehleketo exikarhi ka timbewu .
Vona leswaku ku na nsivela mavabyi wa kahle .
XIVUTISO XA 3 Xana hi waha maendlelo ya nanzeleriso na vuhleri lawa ya fanelaka ku tiyisisa manyikelo ya vukorhokeri
swi hakeriwa hi lava va tsaneke ku tlula hinkwavo .
Hi ntiyiso ku hava nchumu lexi nga eku endliweni eka nkarhi wa sweswi .
Swoleswo swi tsanilenyana .
Loko tihakelo tiendliwa hi ndlela ya elektroniki
Makhumbekelo yo angarhela ya lava ku langutiwa .
Kambe swa sweswi
Minongonoko yo lulamisa ya matlhelonyingi yi lava ku vekeriwa .
masipala un'wana na wun'wana u bohiwa hi nawu ku tumbuluxa sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo ( vatekaxiave ) leyi nga ta tiyisisa vuswikoti lebyi hetisekeke na vukahle bya nhlangano
Swikombiso swi pfuna eka ku twisisa ntshikelelo wa tipholisi to hambana ta mfumo na matshalatshala ya vukorhokeri .
Mfumu wu ya emahlweni ku kongomisa no kurisa ku dyondziwaka Tinhlayo na Sayense ya Fizikali tani hi ku tumbuluxa vuswikoti bya matimba lebyi lavekaka eka ikhonomi ya hina leyi ya ha kulaka .
I swa nkoka leswaku mafambiselo ya CTA ya pulaniwa hi vukheta .
Ku xava nchumu lowu
loko hi le tlhelo hi hunguta swimakiwa swa hina swo thywakisa xibakabaka .
Kambe hambi ko humelela yini na yini swi fanele ku lulamisiwa .
Swipimo leswi landzeriwaka eka ku dyondzisa
Lebyi i vutumbuluxi .
rhijini na vumaki .
laha a nga nghenisa mavito ya vatirhi va swa tindzimi lava nyikiweke mpfumelelo in which he or she enters the names of accredited language practitioners ;
Hi fanele tanihi nhlengelo hi teka nkarhi lowu eka matimu ya ximunhu .
Eka muganga lowu vatshami vo tala va nga vativantirho kumbe va ri eka mabindzu swi nga nonoha kukuma vatekaxiave ku suka eka muganga wolowo hikwalaho ka mitshikelelo ya mitirho .
eMpumalanga hi ti 17 Mhawuri
Sweswo i ku kanakana kumbirhi loku hi nga na kona .
Hi lava ku vona ku antswa eka tindhawu timbirhi .
Eka hinkwaswo swivangelo leswi hi fanele ku seketela nongonoko lowu .
Na mina ndzi ni ntsakelo eka xivutiso lexi .
Hambiswiritano , swi endlile tano .
Hi ku ya hi Swikambelwana swa Rixaka swa Lembe na Lembe , hi hlayisa antswiso na nghenelelo lowu lavekaka , ngopfu ngopfu eka tinhlayo na sayense .
tin'wana ta tindhawu ta vuleteri ti ta thunyiwa .
Ndzi vona swilo hi ndlela leyi hambanaka na swona .
no nyika swipimelo swin'wana swa nsirhelelo eka ndhawu yo hlayiseka .
Leswi i ntiyiso .
yo ringana na ku hlayisa mati ku va na * * * \ 1vutomi byo antswa na mbangu ka hinkwavo na leswaku mati ya lawuriwa ku enerisa na ku vuyerisa ku ringana na ku kula loku hetaka nkarhi wo leha na nhluvukiso .
xidlodlo
Nkhuluko wa kahle wa nhundzu
Xana ku na xiyimo lexi fanaka xana ?
lebyi i vutihlamuleri bya vahumelerisi .
Ku vile mpfumaleko wa vhoti ya vanhu va Vantima .
Milawu leyi vuriwaka eka Xedulu xa7 ya herisiwa
Ndza swi tiva leswaku eka xivandla lexi a wu na nchumu .
Loko u swi hlaya
Naswona hakunene ndzi vurile leswi swi va erivaleni
Ndza tshemba leswaku lowu i mfikelelo lowukulu .
bulachi ya meno
Sweswo i ku vula leswaku i mhaka ya rixaka .
Ku hambana exikarhi ka vununa na vusati .
Kambe leswi swi xiphemu xa xiviri eka ntumbuluko wa ku hundzuluxa nawu .
Swi nga pfuna ntsena vanhu hinkwavo .
Xivutiso xa vutleketli bya le magondzweni xi nyika xikombiso xa leswi .
Kambe ku ni xiphemu lexin'wana lexi xi ndzi khumbaka na xona .
I swa nkoka ku yirisa ku yisiwa ka thyaka eka matiko ya le handle .
Figara ya 3 . 13
Ku avelana ndzavisiso wa ikhonomi na masungulo ma data .
Ndzawulo ya Vurimi
Nawu wa xifundzha ku ya hi xiyengentsongo xa ( 2 ) ( b ) wu pfumelelaka ku tekiwa ka timali tanihi nkoxo lowu kongomaka eka Nkwama wa Timali wa Xifundzha
ndhawu ya mimovha yo lulamisa patu ntsena
Loko munhu a lava leswaku ku kamberiwa mhaka ya mali ya mpfuneto lowu nga yimisiwa , u fanele ku hlamusela mali leyi a yi kumaku hi nkarhi wa ku endla xikombelo na kambe .
Ku tekana
yi na nkoka swinene .
A ndzi lavi ku tekela ehansi mpimo wa tlhontlho lowu boxiwaka hi lexi .
Hlawula switirho leswi faneleke na swingolongondzwana .
Hinkwerhu ha pfumela leswaku mhaka leyi yi lava xidemokirasi .
Hambiswiritano , xin'wana xi nga endliwa .
pholigoni ya ntolovelo
byatso bya nhundzu
Ku cinca ka tlilayimete i mhaka yo rhanga eka nongonoko wa hina .
A ndzi ta tsakela ku vona maendlelo lama ya tlakusiwa .
u fanele ku apulaya eka Huvo ya ku Cinca Mavito ya Afrika-Dzonga kumbe eka huvo ya ku cinciwa ka mavito eka xifundzhankulu xa ka n'wina .
Lemuka : Loko u ri endzhandzeni wa malwandle ( ehandle ka Afrika-Dzonga ) , u nga ha rhumela munhu un'wana eka Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo ku ku tatela fomo na ku hakela mali leyi hlamuseriweke .
3 . 1 . 3 Swi fanele ku tiyisisiwa leswaku ku tsariwa ka xiletelo lexi i mhaka leyi ya ka emahlweni naswona swi nga ha lava mpfuxeto minkarhi hinkwayo
Ndzi langutela mbhurisano wo hetiseka na ntirhisano .
Xana ku tirhana na HAV swi hungutekile hi ku hlawula tindlela to tirheka na michini ?
Xa ha ri na vukoteki lebyikulu bya ku hluvuka .
Ina , leswi a swi nga ta endliwa hi ku hatlisa .
Eka xivutiso xa vunharhu xa swirhangana , mi vula swona hakunene .
Tanzania a yi nghenelela naswona yi tama ya ha ya emahlweni ku tinghenelerisa swinene eka mhaka ya Burundi .
Kambe , lembe na lembe hi va na xiphiqo lexi fanaka .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi ndzi ta va ndzi ri karhi ndzi vhota ndzi kanetana na xiviko .
ndhawu leyi yi kumekaka tikhilomitara ta 10 en'walungwini wa Brits eN'walungu-Vupeladyambu
Ku hava munhu loyi a nga na makungu yo kala a nga ri na mhaka enkarhini lowu wa nkoka .
ndzingelo
xitwi
ngopfungopfu entirhweni
Xana i yini timhakankulu leti ti vuriweke eka xiviko lexi ?
risimu ra rixaka
Mfumo wun'wana na wun'wana wu endla swin'wana hi leswi faneleke ku endliwa .
Leswi a swi mayelana na ku fananisa .
Vanhu va le ku xanisekeni naswona va fanele ku pfuniwa .
ndzi ta kucetela xitsundzuxo loko mi ri karhi mi vhotela mhaka leyi .
loko swi nga fanelangi
Xikongomelo xa mina i ku lwisa ku nga thoriwi .
Tiva leswaku a swi ri kahle .
Muhlovo wu tirhisiwile .
Mi nge si pfumeleriwa ku nghena eAfrika Dzonga
tikhonsepe to fambelana na tinomboro i to anakanyiwa .
Swinawana leswi swi vula leswaku
Xihlambanyo xi tlhela xi tshikelela eka xidingo xa hundzuluxo wa ikhonomi .
ku hlela no ku kambela
Bokosi ra switirho ro antswisa vukorhokeri bya mfumo
Ku vika nhundzu ya Huvo leyi faneleke ku basisiwa , fonela 012 358 0547 .
E-e , ku vile varhumiwa rosungula .
Ndzi rhandza ku pakanisa eka xivandla xa mafambiselo ya vurhangeri na khoto .
1 . 4 Khabinete yi hoyozela ku sayiniwa ka Ntwanano eka Phurojeke ya Grand Inga ya Gezi ro suka ematini
Xitatimente xa Nhlokomhaka ya Thekinoloji .
Phurojeke yo fana na yeleyo naswona yi lava tiawara to tala ku yi heta .
Ndzi kombela u tshama emhakeni .
akisisi yo thwixi !
ndzi kaneta ku cinca loku .
ku nyika mbuyelo eka vaakindhawu hi tinhlengeletano ta huvo
Loko ku va na vukalaxihundla byo engetela , swi ta antswa .
Khanselara wa wadi :
Kombisa rixaxa ra mikarhi ya Sachins .
Mali ya xikombelo leyi nga tlheriseriwiku endzhaku ya R500 leyi hakeriwaku hi khexe
hi le ku xi kaneleni exihundleni .
Sweswo a hi ndlela yo lulama ku famba hi yona .
Ntirho lowu wa ha ta ya emahlweni eka ntlhanu wa malembe lama landzelaka .
Maendlelo ma kona ma fanele ma humelerisiwa ?
leswi swi ta katsa
Khomixini leyi i huvo ya vutsundzuxi leyi yi vumbiweke hi 26 wa vanhu lava tsavuriweke ngopfungopfu ku suka ehandle ka mfumo , va hlawuriwa hikwalaho ka vutivi bya vona bya xiyimo xa le henhla eka swivandlankulu .
Sweswi hi dinga ku teka ndlela leyi tiyeke swinene .
Namuntlha , ntiyiso hi leswaku i vatirhisani .
A ku ri na vukhamba byikulu bya swifuwo
Leswi swi tlhela swi va nkarhi wa ku tikambela hi ku angarhela .
Sweswo a swi nga endli pholisi ya matikomambe leyi fanaka ya kahle .
R400 ya ku rhijisitara khampani ya le handle
Mpfumelelo eka vatswari va wena kumbe muhlayisi loko u ri ehansi ka malembe ya 21
Vukhongeri i xiphemu xa misava xa vutomi bya ximunhu .
Hi tsandzekile ku endla tano eka timhaka to tala tin'wana .
Swi tlhela swi vulavula hi ku tlheriseriwa timfanelo ni vun'winyi bya misava .
nhlangano wo ka wu nga ri wa mfumo kumbe nhlangano lowu simekiweke eka vaakindhawu .
Nkoka a hi xiengeteleriwa , kambe i swikhedzakhedzani swa nkoka swa ku humelela .
xikombelo xa wundla n'wana
Yena i musoxalisi , kasi mina a ndzi yena .
Komiti ya Nkarhinyana eka ku Nyika Vukorhokeri
pisitili
phenalithi yo herisa ntlangu
a swi nge koteki ku hlamula ha xin'we eka mavonelo laya amukeriweke .
ngopfungopfu eka xiyenge xa xikolo
Kavanyisa ka 4 ka Nawu wa Tisisiteme ta Masipala wu pfumelela timasipala ku tekela enhlokweni mitsakelo ya tindzimi na matirhiselo ya tona eka tindhawu ta vona hi ku hambanahambana tona .
Swoleswo i ku copeta ka tihlo lokukulu .
Eka xivangelo xexo hi fanele ku vhota hi hambana na xona .
Timhaka ta nkoka leti nyikiweke hi swivulavuri ti le rivaleni hi ndlela leyi nga kanakanisiki .
Kanela na mutirhi wa wena wa swa rihanyu hi murhi wa ARV .
ri le ka nkarhi wa ku tikeriwa swinene hi tlhelo ra swa ikhonomi .
Leswi hi nga swi endlaka ku antswa swin'we
Lowu hi wona nxungeto eka hina hinkwerhu .
Hi le ku humeleleni ka kahle eka mhaka leyi ya nkoka .
Nyingiso wo karhi wu fanele ku kongomisiwa eka van'wamabindzu lavatsongo va vantshwa .
Eka 7 . 5 %
ntsakelo wa vutshila
sweswo ku ta va ku ri xihoxo xa matimu .
tiko na Afrika .
Leswi swi nga vonaka hi ku :
xipanu xa le kaya
Hi dinga ku vekisa ka mani na mani , xo sungulasungula , eka dyondzo .
-nga koteki
islam
swiphemu swa nomo
nhlaselotlheriselo
Nawu wa nhluvukiso na vafambisi .
Mhaka ya mina yo hetelela i ku kombisa leswi ndzi hlamarisaka .
hambileswi ku vhoteriwaka lembe rin'we ntsena .
Furhwa i mutirhisano wa maendlelo wa Afrika na Afrika Dzonga .
xana i yini xiave xa xiyenge xa mfumo ?
Ku swi veka hi ku olova
Mhaka leyi ku vulavuriwaka hi yona i pholisi ya ntolovelo ya swa vurimi .
mfuwo na tindzimi ta Afrika Dzonga .
Eka rhadiyo , xiyimo xi hambanile .
Ndzi tsakela ku khensa kuva mi hi lombe ndleve .
I vangani va vona va nga vamanana / vanhwanyana
Xifundzankulu na xona xa katsiwa eka tiphurojeke leti nga ni xiave lexi tiyeke xa swa mbango .
ntirho wa ntlawa
Ku phasa tinhlampfi hi swikongomelo swa minxaviso eka ndzhawu yo nonisela swihari kumbe ku tlhava : I R86
A swi nga huniseki .
Ku tshaha eka Xiviko xa Mabindzu xa namuntlha , hileswaku Afrika Dzonga a ri roxe .
Ku veka erivaleni mahlawulelo ya va xavisi eka tiwadi
ku cinca eka ku hangalasiwa ka yona etikweni hinkwaro yi le hansi hi ku hetiseka naswona yi ta ya hi ku ya hi leswi tipholisi ti nga ta amukeriwa ha kona na loko ku ri ku ti ta humelela .
Ku nyika mali
Swoleswo i xirhalanganyi lexi arisaka mfambafambo wo ntshunxeka wa vatirhi .
Tani hiloko swiri swa nkoka hi fanele ku tirhela ku cinca ka ntiyiso eka mavonelo .
Hi fanele ku tirha hi ku tiyimisela ehenhla ka ntolovelo
nsimeko na vulawuri bya phurojeke
4 . 2 Vuxaka na va-aka tiko
Kutani ke , hi kwihi ntila wu faneleke ku dirowiwa kona ?
Xo sungula , ndzi ta tsakela ku endla ndzulamiso .
Loko n'wana a ri na 11 wa tinhweti
Leswo swi tiyisekile swinene .
Kuma swilo leswi fanaka , swiphiqo leswi nga kona na mpimanyeto wa muholo wa muxaka wa ntirho wolowo naswona i vamanana vangani va endlaka ntirho wolowo .
Vun'we byi fanele ku va bya vanhu hinkwavo .
Ma swi tiva leswaku hikwalaho ka yini ?
Hlamusela eka fomo ya xikombelo loko mpfumelelo wu ta landziwa kumbe u rhumeriwa yona hi imeyili .
vadyondzi va katsiwa eka migingiriko yo tsakisa ku fana na tanihi ntlangu wa vuhlayiseki emagondzweni lowu vuriwaka Qaphela .
Nkavelo kuya hi nongonoko :
Nkateko wo nyika mavonelo
Muxaka wa makhombo
Hi nkarhi wa switsundzuxo , mutirhi wa swa rihanyu kumbe mutsundzuxi va ta :
vufambisi tiprojeke bya xiyimo xa matirhelo ya kahle eka vukorhokeri bya xirhumo xa GCIS .
Leswi swi lava nkunguhato wa vukheta
Laha , na kona , u le ka xiyimo xo tika ngopfungopfu .
Mepe No . 26 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Dokodela Vukile Charles Mehana ;
Sisiteme leyi nga kona yi nga antswisiwa , hi ku hlamuseriwa swi ku tlangandla erivaleni , ka vutihlamuleri eka swivandla swa tindlu , mati , nkululo , gezi na vutleketli bya vaaki .
Xi khumba vumundzuku bya rixaka hinkwaro ra vanhu .
Handle ka ku amukeriwa ka nhluvukiso , ku ni mitirho yintsongo yi nga tumbuluxiwa .
swi pfilunganyisile matirhele lama nga kona ya mfumo .
Ndza amukela xisolo lexi , tanihilaha ndzi vuleke hakona eku sunguleni .
Xikombiso - xa Marhurhelo xi ya a mahlweni ( laha hansi ) :
Leswi swi vula yini mayelana na ku nga yi emahlweni ka miehleketo ?
Leswi swi kombisa ntiyiselo wa le henhla eka vaakindhawu lava .
rivoningo ra vamahungu ri tlhave eka ku hlongoriwa ka le Portswood Road .
Ndzinganano wu dinga ku antswisiwa mayelana ni leswi .
swi ta hluvukisa mikateko yo phasa tihlampfi .
swa ha ri exivindzini xa nongonoko wa mfumo lowu .
ntambhu yo koka ya gezi
swa kanetana .
U nga ?
Eka vaakatiko va Afrika Dzonga lowu intiyiso i nkarhi wo pfuxeta hi vuntshwa .
Hikokwalaho , a ku na nchumu wa ku wu vhotela eka nkarhi wa sweswi .
Xo sungula , ku cinca ka tlilayimete na tlilayimete na phakeji ya eneji .
2 . 8 . Khabinete yi pasisile ku rhumeriwa ka Xinawana xa Nhluvukiso wa Matiko ya le Dzongeni wa Afrika ( SADC ) eka mitirho ya swa Mabindzu ePalamende ka ntwanano wa ximfumo wo tsariwa
muyimeri un'we u fanele ku rhumeriwa eka 50 wa vatirhi van'wana na van'wana kumbe xiphemu xa kona .
Hambileswi bhajete ya mfumo yi nga leyikulu
Xo sungula i swiyimo swa tipolotiki leswi singarheleke ntwanano lowu fikeleriweke exikarhi ka matiko .
Endla xikombelo kwalomu ka mavhiki mambirhi u nga si famba ku pfumeela leswaku xi humelerisiwa .
Ndzi langutele ku va na ntirhisano lowunene mikarhi leyi taka .
Hambiswiritano , mihluvukiso yin'wana etikweni yi fanele ku ya emahlweni .
Ndza tshemba hi xi tiva ku ringanela xiphiqo lexi .
Ndzi tsakile ku andlala eka Huvo , Nawumbisi wa Vulawuri bya Mihlaluko ya Rixaka namuntlha .
Lexi xi hi khumbaka ngopfu
U ni nseketelo wa Maafrika-Dzonga hinkwawo .
Ndza tshemba leswaku leswi a ku nga ri ntwanano wa swiboho exikarhi ka ntlawa hi ku angarhela .
Yuropo na yona yi fanele ku tirha tanihi xikombiso endzeni .
Sweswo i xilo xin'wana lexi , namuntlha , hi nga xi langutela .
u fanele ku titsarisela nakambe eka xifundzha xa wena lexintshwa xo hlawulela .
Hikwalaho ka swivangelo leswi hi vhota hi kaneta xiviko .
Vuandlalelo bya miako byi fanele byi lendzelerisa swilaveko leswi landzelaka :
swirho
Hikokwalaho , ndzi tsakela n'wangulo kusuka eka tindhawu ta hina ta vukorhokeri .
Ku humelela ka n'wangulano wa bindzu ra le hase ka antlatic ku le rivaleni .
Gezi na switirhisiwa
Xiviko xi khumba swipimo swo hlaya .
Mimpimo leyi faneleke ku kamberiwa
Sweswinyana
Machudeni ku suka eka misava hinkwayo va fika eka 7 , 913 hi 2005 .
Leswi landzelaka i mintlhontlho yin'wana yitsongo leyi ku faneleke ku hlanganiwa na yona :
Swiyimo swa NCS .
sweswo ku ta tshama ku ri xikongomelo xa hina .
Phemiti leyi yi nga naviseriwa masiku man'wana ya 30 endzhaku ka sweswo tin'hweti tinharhu .
Muvileri u fanele ku tata fomo ya ntsariso ya DVA registration form .
Hlela hilaha tinghozi ku suka eka khombo ra nkoka ti lawuriwaka ha kona .
Hambiloko ku ri na ku nga tshembi
7 . Teka eka inthaneta no yisa Fomo ya 1 ehansi ka tifomo leti tatiwaka , ku pasisiwa hi DAFF .
Bya ntiyiso
11 . 7 . 2 Mutshami wa xitulu wa Phanele u fanele a vona leswaku :
Ndzi vile erivaleni swinene eka leswi ndzi nga swi vula .
Xana hi leswi hi nga na mapfalu mo biha ?
" Makungu ya hina ma kongoma ngopfu eka ku antswisa ku nghenelela ka vabohiwa eka minongonoko ya nhluvukiso ya dyondzo na swikili . "
Hi na tindlela leti nga hlawuriwaka timbirhi .
Xexo i xikoweto xa swa tipolotiki lexi hi dingaka ku xi nyika .
Tirhele ra vutleketli bya vaaki-tiko byi le hansi ka xikhapitalisi .
1976 ( Tafula ra 2 ra Nawu ) .
Hi ku ehleketela vana .
Leswi swi tlhela swi vumba migingiriko hinkwayo ya ikhonomi .
14 . SWOT ya mitlawa na mitlawa ya vapfumari / rimbewu
A yi ri SANCO
lexi hi xin'wana va nga ta ka va nga xi rivali .
Loko swi fanerile
Loko va ha ri lahaya , ku na xiphiqo lexikulu .
Swa nkarhi wo koma na swa nkarhi wo leha swi fanele ku fana .
kambe va lava ku pfuniwa hi hina .
Afrika Dzonga ri na 44 % wa vavasati lava nga ePalamente ya Tiko .
Vamanana na vatatana , a hi mina munhu mulorhi .
Swikhiro swi fanele ku yima
Lexi hi lexi hi nga ta xi cinca namuntlha .
Hikwalaho ka sweswo xilaveko xa ku vekisa eka ndzavisiso na kona .
Eka vurimi
Tiko leri i ra vanhu .
Ku swi veka swi nga sasiwi , va na mavun'wa swinene .
Tirhisa kahle xiyimo xa xitulu xa teretere no lulamisa xiyimo xa mavhilwa
makungu ya yena a hi wona lama hi kanelaka wona laha .
Hi nga se sungula , ndzi ta tsakela ku nyika xitiviso .
Hilaha hi nga vona hakona , ku humelele swo fularhelana na swona .
Kutani ndzi nga tiyisisa leswi wa ha ku swi vutisaka .
Tinghozi to tala to chavisa emapurasini ti khumbha michini .
Tsalwa leri tsariweke kumbe ku gandlisiwa
Nghingiriko wa IDP1 / 6
ya andlala swiletelo na swiringanyeto mayelana na hilaha vaakindhawu va faneleke ku katsiwa hakona leswaku mavonelo ya vona ya katsiwa eka makunguhatelo ya masipala
I njhekanjhekisano wa nkoka .
na ku fikelela swikongomelo swa rona swa vumbiwa na ku herisa milawu ya xihlawuhlawu xa nkarhi lowu hundzeke .
mpfuleko
Yi fambelana na purasi ra wena
Hlamusela marungula eka xiviko ;
Nhluvukiso wa vaakindawu / Muhlanganisi wa swa AIDS
a byi siveli munhu kumbe huvo leswi endleke vurhumiwa ku suka eka ku tirhisa matimba yalawo kumbe ku tirha ntirho endldoes not prohibit the person or body that made the delegation from exercising that power or performing that duty ; and
xikwekwetsu xa motho
ndzelekano
Mikwetlembetano leyi yi landzelaka a yi lavi ku yisiwa eka CCMA :
Xiyenge xa N'we
Antswisa vusirheleri bya swirho .
Vadyondzisi se va ta lemukisiwa hi tindlela ta kahle ta mahlelelo .
wa swifundzhankulu na wa miganga
Hi xileriso lexi , hi lava ku cinca sweswo .
Swo talanyana swi fikeleriwile eka tin'hweti ta tsevu leti nga hundza .
Lava i vanhu va xiphurofexini .
xichukucho xa bulakubodo
swi le rivaleni leswaku xexo a xi nga ta humelela .
Miankanyo yi fanele ku simekiwa eka timhaka ta ntiyiso
Hi ntiyiso hi tile ku ta tlangela malembe ya 40 ya ku tshunxeka ka hina vinyi .
eka xiyimo xa misava hinkwayo hi fanele hi rhangela hi ku kombisa .
Hi katekile .
Xana vukhongeri byo hambanahambana byi swi vona njhani :
chati ya ntivo-misava
Tiphurogireme ti fanele ku hleriwa na ku xoperiwa .
Lexi i xikongomelonkulu xa maendlelo ya hina ya mpimanyeto .
sek .
Kutani ndzi yimele ku swi twa hi ntsakelo lowukulu swinene .
Pfuneta hi ku kuma
Ku susiwa eka xiboho ka nkarhi lowu nga hundza ku ta ya emahlweni na ku tirha ku fikela eka nkarhi lowu muendli wa xikombelo a nga ta va a nyikiwe nothisi hi South African Revenue of Service hi xiboho hi ku landza nawu lowuntshwa .
Ku konanisa timbhoni leti nyikaka vumbhoni eka tenga loku kumbe ku nyika vumbhoni bya xikombelo .
Hambiswiritano ndzi navela ku endla tikhomente tingari tingani na swibumabumelo .
ngopfungopfu eka swiyenge swa timhaka ta swa masangu
Ndza swi tiva leswaku u ta swi kota ku langutana ni xiyimo !
foxolo
A hi matirhelo hinkwawo ya lavaka swilo leswi .
Phurojeke leyi yi endleriwile ku hlanganisa tindhawu letikulu ta ikhonomi ya Gauteng na Durban ku katsa na Pinetown , loko hi le tlhelo , yi hlanganisa tindhawu leti na ntalo lowu wu antswisiweke wa ku rhwalela hi le mahlalukweni ya hina .
Xo hetelela , swi le rivaleni , ku na xilaveko xa ku va swilo swi va erivaleni .
Leswi swi endleriwa ku tiyisisa ku vadyondzi va tikhodela vona vinyi .
AB Xuma , GM Naicker na Yusuf Dadoo
Ku endla leswi , mfumo ku sukela hi 1994 wu vekile nongonoko lowu katsaka ku cinca :
Mi na Senthara ya Vuhlori bya Timali
Sweswo hi ntiyiso i ndlela yin'wana ya ku hundzela emahlweni .
ku pfumaleka ka mitirho a ku hungutekangi ehansi ka 20 % .
mfumo wu hungutile tihakelo na ku nghenisa mali leyintshwa leyi pimiweke eka swiyenge hinkwaswo swa timovha .
Ndzi ehleketa leswaku i thekinoloji ya nkoka swinene .
minibazi leyi tikaka ku tlula 3 500kg kumbe leyi nga dizayiniwa ku rhwala 12 wa vanhu kumbe ku tlula
Swiendlo swa nkoka swinene
Nkarhi wun'wana a swi tano !
Xexo xi vile xiphemu xo hetelela eka ajenda .
Hikokwalaho ndzi ehleketa leswaku i xilaveko lexi kulaka .
ku ka u nga vi na ku karhateka ebyongweni , vuvabyi , kumbe ku tsana ko karhi , leswi swi nga kavanyetaku ku endla ka wena mitirho
N'wangulano wu fanele wu vekiwa eka masungulo ya mafundza ,
Tanihilaha u nga swi vonaka hakona , hi angarhela xiphemu lexi anameke swinene .
hi na njhekanjhekisano wa timakete ta timali .
swo fanela ku va tano . . .
Rhijisitara mfungho wa bindzu ra wena na Companies and Intellectual Property Registration Office , ku sivela vaphikizani na wena ku wu tirhisa .
a ha ha ri eka xidemokirasi .
Ku humelela ku le ku endliweni hi njhekanjhekisano exikarhi ka Sudan na Sudan Dzonga eka timhaka leti a ti nga ololoxiwangi endzhaku ka ku va ya tshikile ku ololoxa .
nkunguhato wa gingiriko
Kuna nkaye wa swifundzankulu .
A ku na xidingo xa ku va hina hi titumbetela ekule .
wu fanele ku pfuneta swifundzhankulu ku hluvukisa vuswikoti bya mafambiselo lebyi lavekaka ku endlela ku tirhisa matimba ya swona hi ku nyawula na ku tirha mitirho ya swona leyi vuriwaka eka xiyengentsongo xa ( 2 ) .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ntsena ku engetela leswi landzelaka .
Mufambisinkulu wa Ntlawa wa SAPO u kombisile leswaku a nga tivi hi milandzu yo tano .
Hi lava vuleteri byin'wana .
Musirheleri wa Vanhu
Xitatimende : xa xikongomelo
ku teka magoza yo lulamisa ku onhiwa ka timfanelo ta ximunhu
Xa vumbirhi , ku tlhela ku vana xiyimo lexi endlaka va-aki va kota ku sirhelela timfanelo tinwana leti nga kona ni le ka Nawu wa timfanelo eka Vumbiwa bya tiko .
Eka mbangu wolowo , xiviko lexi xi na nkoka swinene hakunene .
Phurojeke yi tlhela yi lavisisa timhaka ta vaaki
Milawu ya xifundzhankulu , hi swiboho leswi vumbiweke hi ku seketeriwa hi vhoti leyi nga riki hansi ka mbirhi xa nharhu , yi nga ha susa Holobyenkulu entirhweni ntsena hi ku landza -
Mi nge ndzi rhanga hi ku hlamusela xivangelo xa xiringanyeto .
Ku va leswi swi humelela , hambiswiritano , matshalatshala yo engetela ya laveka .
Ndzi tshemba leswaku ku na nseketelo wa mihundzulo leyi .
Papila ra mpfumelelo ku suka eka loyi a nga na timfanelo loyi a nga ku hlawula hi ku yimela tlilayente / loyi a nga na mfanelo n'wini wa
Tat Presidente
Xana a wu fanele u endlile yini ?
Mpimanyeto wa lembe
a hlamusela timfanelo eka mintlawa hi yimbirhi
Hambiswiritano , tipulani to pfuxetiwa ka tindhawu ta le madorobeni a ti lulamile .
ntlawahata
vanhu va Afrika Dzonga
na ku nga se hela 24 wa tiawara
dlayiseto
Vumbhoni bya vun'wini bya kumbe ntwanano wo hirisa ka FPE ( laha swi kotekaka
Ma swi tiva leswaku ndzi va vutisile yini ?
Ndzi langutela ku tirha ntirho lowu eka nkarhi lowu taka .
Hi xitalo , tikomiti ta rihanyo na vuhlayiseki ti na mitirho leyi landzelaka :
Zandi , u nga ehleketa njhani sweswo !
Tanihi xiphemu xa mikanerisano
Vanhu vo tala va khomiwile .
Loko muxaka wa ximila wu ri kona eka thebuli
Ku kuma mahungu hi xitalo , fonela Ndzawulo ya Vutleketli eka 012 309 3000 ( Xiyenge xa Vuhlanganisi )
Matirhele ya vutivi
Ntsengo wa R1 million wu vekeriwele mitirhisano leyi .
Mhaka leyi u yi vulaka i ya nkoka swinene .
Hi nkarhi wo wun'we swi ta kandziyisiwa eka Gazete ya Mfumo wa Xifundzankulu .
Loko swoleswo swi ri ntiyiso swi na nghozi swinene .
Ku antswa ka nkoka wa manyikelo ya vukorhokeri na ku enetisiwa ka vaakindhawu ku tshama ku ri xikalonkulu xa matirhelo .
na swona yisani emahlweni ntirho lowa kahle !
N'wangulano i goza ro sungula
Xivilelo xa mina xin'wana i mayelana na ndhurho wa swifambo .
Loko u vulabvula u tirhisa ovhahedi , kumbe flipichati , titoloveti u nga se sungula .
Khansele yi fanele ku boha swipimelo swa rheferense ya tikomiti .
hi le ku hluleni nyimpi .
Sweswo swi fanele ku cinca , naswona ndza tshemba swi ta va tano .
ntsengo wa VAT lowu nga koxiwa
Hi ku landza Vumbiwa bya 1983 Yindlu leyi yi simekeriwe vayimeri va vanhu va Maiindiya .
Naswona sweswi i nkarhi wa ku hluvukisa maendlelo yo karhi ya xinawu .
Vululami kusungula , hikuva hi vulavula na vavanuna na vavasati .
-tlherisela
Ndzi nga pfumelelananyana na leswi xivulavuri lexi nga rhanga xi nga swi vula .
xivutiso lexi i xa vukheta swinene .
Mhaka leyi nga ku tirhiweni ya kahle hi va Scopa hi leyi landzelaka :
Hinkwaro ka rona rixaka ri fanele ri sola madzolonga .
Hikokwalaho hi vhotela ku hambana na swileriso leswi swimbirhi .
Xikombekiso xa vunharhu :
phurojeke i xikatsa lexi hlamuseriweke hi vukheta xa migingiriko leyi tirhisaka switirhisiwa ( mali
A ku na nongoloko lowu pfalekeke wa tindhawunkulu ta matirhelo .
ku rhamba eka gingiriko
Lexi i xiphiqo lexi hi nga laviki ku langutana na xona .
A swi enelangi , kambe swi tirhile .
Hi ku vona ka mina , lexi xi rhumela hungu ro biha .
Ku nge vi na ku hlayisa ndhawu kun'wana ku nga ta pfumeleriwa .
a swi fanele ku tirha hi ku hatlisa
Tumbuluxa mpimo wo kambela xiyimo xa nkucetelo eka vatirhi loko swi fanerile ;
Lawa i maendlelo yo hambana na maendlelo ya hina yo olovisa ya tipolitiki .
Eka xiyimo xo sungula , hi fanele ku yimisa nkarhinyana mphalalo .
Amukela swivutiso leswi ku ya hi matimu , swi nga nkahoxeko , handle ko khumba ntlangu .
Vuhlayiseki bya vaphasi tinhlapfi va ka hina byi fanele ku nyikiwa xirhangana xa le henhla .
Leswi swi tlhela swi kombisiwa hi mhaka leyi landzelaka .
A ku ri hava swikongomelo swin'wana .
nkoka wa ntirhisano a wu nge tekeriwe ehansi .
kwaleyo endzhaku
hakunene hi na timhaka ti nga ri tingani ta xisolo .
Hambiswiritano , ntlhandlamano wa magoza man'wana wu nga ha amukeriwa .
movha wa ku rhwala vanhu - u fanele ku va na malembe ya 21
nhlanyingi
Mi nge ndzi teka xikombiso xa le ka tiko ra ka hina .
luswi
madesika na switsalelo .
Engetelo lowu nghenisiweke
' Swivilelo swa wena swa khale se swi humela erivaleni .
Loko Mininjere wa Rijini a pfumelela xikombelo , u ta kombela leswaku ku tisiwa kungu ra swa nhlayiso wa mbango no burisana na n'winyi wa misava , kumbe loyi a tshamaku eka misava yeleyo hi mfanelo ya nawu , kumbe na van'wana lava va khumbekaku .
Humbuluxa marhavi ya yona , etikweni hinkwaro , leswaku yi ta rhangisa minongonoko ya nhluvukiso wa vantshwa eka mfumo .
Hikokwalaho , ematshan'weni ya swona , ndzi pfumelele ku nyika vonelo ra mina hi ndlela ya ku angarhela .
Ku nyika timali ku tirhisiwa eka ku rilisa vathoriwa ni matirhisele ya timali lama fambelanaka ni ku tirhisiwa ka timali eka tinhundzu na vukorhokeri .
nsondzo
Ku endla swilo erivaleni ko antswa na vuvulavurisani byo antswa swi famba swin'we .
Ku endliwa leswaku ku van a vuleteri bya nhlayiso lowu simekiweke emakaya
Endzhaku ka malembe mambirhi na tiawara to ringana kwalomu ka 34 913 ku ri ku tirhiweni phurojeke yi hetelerile yi herile .
Ku nghenisa dyondzo yo karhi
Hi swihi switirhisiwa leswi a swi lweriwa ?
rhaka-rhaka
Timhaka ta Mbangu na Nhluvukiso wa Matikoxikaya ku dyondza hi ku cinca ka xiyimo xa maxelo .
A ndzi swi teki swi ri leswi borhaka na switsongo .
Sweswi eka mhaka ya mina yo hetelela .
xo n'oka
Dayagiramu leyi yi komba mikarhinkulu ya nsimeko :
Matimba ya Gingiriko wa Ntirho eka nhlengeletano leyi .
Xiyenge xa 1 : Nkarhi lowu Pimiweke wa Swirho swa Komiti ya Wadi wa ku va eHofisini
swifuwo
Hi ta tsaka ku avelana ntokoto wa hina wo sungula na swirho swa tiko .
Ririmi ra le kaya ri ni nkoka ku va mudyondzi a hluvuka .
Sweswo a swi ri swona hi ndlela leyi nga kanakanisiki
Mpumalanga
DYONDZO ( tsundzuka ku landzelela swiletelo )
Mitirho ya Huvo
wadi , masipala , na swin'wana
tirisibomu
nkarhalo wa tihlo
Magoza lamatekiweke ku lulamsiwa swihlohloteri leswi vangaka ku hlwela loku
naswona ha ha swi tsundzuka na namuntlha .
lexi nge amukeleki
Xopaxopa maendlelo ya mafambiselo ya ntirho .
Tiwadi ta 1-4 : Ku fikelela ka mati yo nwa eka hinkwavo na mati yo cheleta hi mikarhi ya dyandza
Phiramidi yi yimela beyisi yo anama , xikombiso xa mpimo wa le henhla wa vana lava nga eka vukhale bya 0 - 4 .
Tanihilaha ndzi nga vula , chukele i mhaka yo karhi eka yinhla leyi .
Mfanelo ya vun'wini i yin'wana ya tona .
u khomile Samiti ya Vaongori ya Rixaka ya ku vulavula hi timhaka leti ka ha ri na nkarhi .
kheme
Migodi yi hoxa xandla hi la ku kulu tani hi muxavi wa tinhundzu na vukorhokeri , no va munyiki wa mavonelo eka mabindzu yan'wana eka ikhonomi ya hina na tiikhonomi tin'wana la misaveni .
vuxokoxoko eka byona hi byoxe i matimba .
Tinxaka ta tinhlengeletano
Hi nge swi koti , tanihi matiko ya Mamuzilamu na van'wamabindzu , ku ya emahlweni hi ndlela leyi nga kona .
-tifuma
mihandzu yintshwa
Xana hi fanele ku endla yini ?
Murhangerinkulu ( CEO ) hi yena Muofisiri wa Timhaka hi ku ya hi PAIA
Xitsongwatsongwanankansawuto ( XNN )
Mali leyi hlengeletiwaka ya vukorhokeri lebyi nyikiwaka hi masipala .
Eka xiyimo xin'wana na xin'wana , nyiketa xiviko lexi kombisaku xiyimo xa wena xa sweswi xa rimbewu xa muendli wa xikombelo ku fambisana na xikombelo .
Engetela
Kambela mahungu na switirhi leswi u nga na swona .
ku nghenelela ka ha ri ekusunguleni swi na nkoka .
Loko swiyimo swa timakete swi pfumelela , mhaka leyi yi ta langutisisiwa nakambe .
Mthetheleli Baqwa u ni mavonelo yo hambana :
swivoyana
Ndzi pfumeleninyana ndzi mi tsundzuxa hi ta vundzhaku .
serende
Swa koteka ku tlherisela endzhaku endlelo leri .
Manghenelo 10
Swiphemu leswi faneleke swa xinawana i :
Leswi hi swona leswi Mfumo wa hina wu tiboheke ku vona leswaku .
Ndza swi tiva leswi u nga swi endlaka hi titalenta ta wena , vutivi bya wena na vuswikoti bya wena .
Ntirhiso wa xihlawulekisi
Vahluri va rhengu ro sungula va tiyimiserile hi ndlela leyi landzelaka :
Handle ka vukalaxihundla , ku hava xidemokirasi .
Tihakelo kuta hi Milawu leyi landzelaka :
Leswi swi lava ku vuriwa swi va erivaleni eka nkarhi lowu .
Leswi swi tirha eka Dzivamisoko .
hi hava kaya .
endlelo ra xikaya ra Biobox ri vekeriwile leswaku ri cinca mati ya nkululo hinkwawo yo suka ekhixini
Hi tshembha leswaku ku cinca loku ku ta amukeriwa .
Milawu leyi tiyeke
Sisiteme ya FET a yi tirhi hi ndlela leyi tisaka ku antswa .
Wadi
swi koteka no fikeleleka
loko u ri xichudeni xa matiko
munhunene la nga na vutivi
t ) Phurofesa Anton Eberhard
Vamasipala va nkhetekanyo wa A : lawa i madoroba lamakulu , lawa ya nga na matimba lamakulu yo hlawuleka na matimba ya nawu eka tindhawu ta wona .
wu fanele ku andlala migingirikonkulu na tiphurojeke eka muganga wa vona na leswaku i vamani vanyiki va vukorhokeri .
Mi nge ndzi vula swingari swingani mayelana na leswi .
leyi nga ta vekiwa hi ku hela ka lembe-ximali leri .
Mimbuyelo ya xikambelwana xa litheresi na xa nyumeresi swa ha ri ehansi hi switandati swa Vantima na switandati swa matiko ya misava
Ku tiyisa xikombelo xa wena , u nga nghenisa na ti-testimonial to huma eka vathori va wena va khale .
swilipi swa miholo
Hi fanele ku yisa emahlweni hi hlamula hi tindlela ta kahle eka swiphiqo swa vatsoniwa eka xifundzankulu xa hina .
2 . Tata fomo ya xikombelo emahlweni ka muofisiri wa SASSA .
Mpimoxiave wa ntsariso wa giredi yo karhi
Twisisa makhombo na mimbuyelo yo titirha .
hi ta humesa Phemiti ya rihanyu ra swiharhi hi yi kongomisa eka wena na xipesimeni xa Xitifiketi xa rihanyu ra swiharhi
Swiviko leswi swi komba ku tiyimisela .
Loko vatirhi va swa ruihanyu va papalata maendlelo ya nghozi yo fana na ku susa n'wana hi michini
Khombo ra kona , a ndzi kumi ku tekeriwa enhlokweni ka leswi eka xiviko .
Leswi i swinawana .
Rhisiti ri fanele ku hlayisiwa tanihi vumbhoni bya xikombelo xa wena .
Hi vonile vadyondzi ku suka eka swikolo swa le ka doroba rin'wana swi kuma timaraka ta le henhla swinene eka swiyenge swa nkoka swo tanihi metse na sayense .
swivandlanene na mitirho eka swiyimo swa vanhu na matshamelo ya kona .
Ku va xidziva xa vuhlanganisi bya xiyimo xa le henhla eka mfumo .
rivilo ra ku vonakala ri sunguriwile .
Nhundzu ya Varhangeri va Matiko
Ndzi kanetana ni xiphemu lexi xa xiviko .
Va swirhundzu na va matlhari , ndzi mi yingiserile hi vukheta swinene .
Sungula xivutiso HA XIN'WE ehenhla ka pheji RINTSHWA .
hi vona misinya leyi tirhekaka ya ku teka xiave eka matshalatshala ya ku
Komiti yi tekiwa tanihi ya nkoka ku va yi nga hlela tsalwa leri .
Hikokwalaho hi amukela ntirho wa n'wina eka timhaka leti .
Ndzi lava ntsena ku hlamula eka timhaka to karhi leti vuriweke .
Xivumbeko na tiphotifoliyo
U le ndleleni .
Xana :
ntirho wa hina wa switirhisiwa wu tlula ni mindzelekano ya hina .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku ntwanano wa matiko wu sungula ku tirha ku nga ri khale .
Va swirhundzu na va matlhari , xiyimo xa tivikana , hambiswiritano a xi bihangi ngopfu .
Nseketelo wa kahle eka varhangeri na vatirhi kulorhi .
Xiphemu xa dyondzo leyi , xi ta langutisisa xiyimo xa mafambisele ya swa timali etimayinini , ku hlela loko ti swi kota ku tirhela vanhu va tona hi ku hetiseka .
Endlelo ra hina eka mikanerisano hi leri akaka swinene .
Khanselara a hlaya makanelwa ya nhlengeletano
S . Examples of Cooperative Governance for Integrated Development Delivery ( Swikombiso swa Mafumelo ya Ntirhisano na Mphakelo wa Nhluvukiso ) - A review of South African and international experiences ( Ku langutisisa Mitokoto ya Afrika Donga na Misava hinkwayo ) .
Leswi hakunene swi wela emavokweni yo kokela le xineneni .
A ndzi ta tsakela ku tisa njhekanjhekisano wo engetela .
ntirho wa vukorhokeri bya vuhlorhi byi faneriwa hi ku vuriwa hi ndlela yo hlawuleka .
Siku ra xikombelo :
Migingiriko ya hina yi ni swiave eka nhlayo ya vanhu va laha kaya .
Hi lava leswaku ku pfuxiwa hi vuntshwa na ku hluvukisiwa .
Tanihi xikombiso , ku na mihlanganiso ya Inthanete ya le hansinyana ka miliyoni yi1 etikweni .
mikitsikitsi ya tifeme a yi nge heli .
Ku hlawula ka vatswari vo hlayisa swi endliwa hi tisoxaliweka .
Kumbexana mi nga hi byela swo tala mayelana na leswi .
Eka swiyimo laha u endlaku xikombelo hi vito ra munhu wun'wana , hi kombela u tiyisa leswaku u hakela ehansi ka vito ra munhu yoloye kumbe vito ra khampani .
eLimpopo .
Katsani na mali ya ntsariso leyi nga vuyisiwiku ya ntsengo wa R500 ku fambisana na xikombelo .
Kumbexana lexi a xi endleriwangi ku tekiwa hi ndlela yo tivikana .
Ku kuma xitshunxo xa kahle Swinene , ku titsona ko karhi loku twananiweke
Sweswo swi hi lava hinkwerhu ku tirha swin'we ku endla sweswo .
Hina se hi na mphikizano .
Laha ku nga na mfungho wa , sula leswi swi nga tirhiku .
hi ta lava hakunene vutiboheleri bya tipolitiki .
Tiva dyondzo
Swirhalanganyi swa vanhu
Xana ku na munhu wihi na wihi loyi a navelaka ku vulavula ku hambana na kungu leri ?
Tikomiti ta Tiwadi na Tihuvo ta Vulawuri va Swikolo .
vhiki ro hoxa xandla ra vaakatiko 9 - 15 hukuri
Hlawula matheriyali lama faneleke eka swa ntshovelo .
Mbuyelo wa vulavisisi wu ta ringanyeta loko goza ro tshinya ri fanele ku tekiwa kumbe ri nga tekiwi .
hi ku pfuniwa na nseketelo wa khanselara wa tona
Ku hlamusela maendlelo na tindlela leswaku miehleketo ya tikomiti ta tiwadi yi hundziseriwa eka mufambisi wa IDP ;
Swivutiso leswi hi langutaneke na swona namuntlha hi leswi
Leswi swi endla ku hlayisiwa ka 1000MW .
Ndzi ehleketa leswaku un'wana na un'wana u ta vula sweswi a ku , xikombiso , u lava maendlelo yo twisiseka eka leswi .
Hambiswiritano , lexi hi xi kanelaka laha i mabariselo lama nga kongomiki .
cinca nsumo
Swo tala swinene swa swivutiso swi tama swa ha lava ku hlamuriwa .
Exikarhi ka ku humelela ka xipano ku na mbulavurisano .
loko swi tshuka swi laveka ku endlela swikongomelo swa Vumbiwa kumbe ku endlela mafumelo lamanene ; kumbe
Ndlela ya xiyimo xa le henhla leyi endliwaka ekhoto ya nawu , na muahluri kumbe majistarata loyi a tekaka xiboho xo hetelela endzhaku ka ku twa vumbhoni na mikanetano xa xinawu ya matlhelo hinkwawo .
naswona yi nga ka yi nga endliwi hi vuntshwa .
Hi khensa xipano eka ntirho lowu wa kahle naswona hi langutela ku tirhisana loku ku nga ta ya emahlweni .
xianakanywa
Loko mhaka ya nthyakiso misava a yi nga ehleketiwanga eku sunguleni , vanhu . . .
Xiyenge xa 1 xi nyika nhlengelo wa mahungu yo tirhiseka hi ku olova lawa ya fikelelekaka tanihilaha ku sunguriwaka kona endlelo ra nkunguhato .
Hi tshemba leswaku vuswikoti bya ikhonomi byi kulu hilaha ku nga heriki .
Lexi i xiboho xa swa tipolitiki .
Swi antswile ngopfu elembeni leri
Vumaki bya tithekisi i xiphemu xa ndzhaka ya hina ya rixaka .
Tirhekodo ta mikarhi ya vuleteri
ngopfungopfu xikweleti xa tiko rin'wana na xa nkarhi wo koma .
Swi vula leswaku hi fanele ku fikelela swo tala , hi switsongo .
Pfumala nkateko vumaki bya mimovha byi tsandzekile ku endla matshalatshala .
fomo ya xikombelo yi fanele ku tiyisiwa hi n'anga ya rihanyu ra swiharhi ya mfumo eka ndzhawu laha ku nga na fasiliti leyi amukelekeke .
Leswi swi katsa njhekanjhekisano eka ntwisiso wa vukungundzwana .
yi yimile ku tivumbela xifaniso xa yona .
Vavasati a va ri varhangi va le mahlweni eka nkayakayo .
Pfumala nkateko , a hi nge yi emahlweni hi ndlela leyi .
Palamende ya Rixaka yi hlangana ku hlawula Presidente , kumbe Xipikara kumbe Xandla xa Xipikara wa Nhlengeletano ya Milawu ;
A swi kotekangi .
Bindzu ra swa Migodi eDzongeni wa Afrika
Tin'wana ta leti ti vula tihuvo .
kambe ka vonaka
Hambiswiritano , a hi nga yimi kwalaho .
Un'wana na un'wana u hambana na van'wana kutani u ta khumbeka ku hambana hi nkarhalo .
Laha , na kona , hi lava ku hlayisa goza .
ti engetela ku teka xiave ka vaakindhawu eka swiboho leswi tekiwaka hi masipala , tanihi leswi ti nga nhlanganiso wo kongoma na ku fana wu ri woxe eka huvo ;
hi fanele ku tivutisa laha hi fambeke ku biha kona .
swi laveka eka ntshovelo
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi kumeka ndzi ri laha
Tindlela ti nga lovisiwa .
Tata wa hina , Khale ka Phuresidente Kenneth Kaunda wa le Zambia
Mpfumelo wu nga nyiketiwa hi vatswari , muhlayisi wa nawu wa n'wana kumbe n'wana .
Tsundzuka leswi swoleswo swi vulaka swona .
Sweswi , mpimo wa mafambelo ya ku mangala wu ta langhiwa hi vamangalelani .
Hi rhangerile na ku vuyeriwa ku suka eka matshalatshala ya nkoka yo hlayanyana .
Ku cinca ka eneji
Lexi xi nga va xikongomelo xa nkoka kambe a hi xa ntiyiso .
Ku hakelela vaakindhawu hi ku kongoma swi hlohlotela vun'winyi bya minongonoko ya leswi endliwaka na ku aka matitwelo ya vutihlamuleri .
vavasati
Loko swikumiwa swi landzelela swilaveko swo rhumela laha tikweni , swikumiwa swi ta tshunxiwa .
" ku vula Phina .
Tiphemiti ti na xikongomelo xa ku lawula ndlela leyi ku endliwaku hi yona ntirho wa timayini
tiNGO / tiCBO
hambi laha swi nga katsaka mhaka ya ku hlawula
Ku langutisisa nkarhi na nkarhi eka tinotsi .
a hi nge koti ku va na xiphiqo hi sweswo .
va nga vaakatiko va Riphabliki ra Afrika Dzonga hi ku beburiwa kumbe hi ku ta etikweni ; kumbe
Phurojeke yi languteriwa ku sungula eka n'hweti leyi .
Loko tsalwa ri lehile
Loko ku endliwa tipulani ta bindzu , ti simekiwa eka bajete leyi tivekaka .
Hlamusela makambelelo ma sisiteme ya tiphurojeke .
Hikokwalaho hikwalaho ka yini u nga lavi ku tekela enhlokweni mfumo lowu ke ?
ndzi mutshamaxitulu wa Vanghana va Komiti ya Khomixini ya Ikhonomi ya Afrika .
Tendzo ta Palamende i mahala , naswona ti va kona exikarhi ka vhiki ku sukela hi 9 . 00 ku fikela hi 12 . 00 , handle ka tiholodeni ta mani na mani .
Ku hambana loku nga ka rixaka .
Hambiloko ku ri na ntshunxeko wa swa tipolitiki
Hambiswiritano , khombo ra kona a swi talangi ku tlula leswi .
Ntungu wa HIV na AIDS ka ha ri nchumu wo vilerisa etikweni leri .
Eka xiphemu xa SDIP ku na Chatara ya Manyikelo ya vukorhokeri .
mimfungho yo letela
Physical science tanihi dyondzo yi fanele :
Hi tlhelo rin'wana , swisiwana swi tsakela ku cinca xiyimo xa vona ku ya eka xo antswa .
Hikokwalaho , ndzi titwa ntwanano lowu fikeleriweke handle ka swilaveko leswi pimiweke wu ri lowu tsaneke .
Hi ku vona ka hina , ku na swikongomelo swinharhu swa nkoka .
3 . 7 Nomboro ya riqingho na khodi
Se swi le rivaleni xi tlhelele eka ajenda ya xipolitiki .
Tihuvo ta le makaya ta ha ri na nkoka lowu ti faneleke ti wu endla eka ku cinca lokuntshwa .
Sweswi eka xibumabumelo xa mina xo hetelela .
Ndza tinyungubyisa hilaha vo tala va tinhloko ta swikolo va tirhanaka na xiyimo .
Ntirho wa hina i ku dyondza ndlela yo tlherisela endlelo endzhaku .
Loko swinghenisiwa hinkwaswo leswi nga kaneriwa laha swi nga tirhisiwa
loko u nga yi hlayanga
Eka miehleketo ya mina , leswi i swiphiqo swa ntiyiso .
Vulawuri byi tava na vutihlamuleri byo antswisa matirhelo ya tindlela to lawula mirhi .
tanihi vadyondzisi
Ehenhla ka hinkwaswo , hi tsakela ku tisa ku ntwanano lowu hetisekeke .
Hi ta ya emahlweni hi nyika mpfuno wa swa timali na wo ka wu nga ri wa swa timali eka mabindzu lamantsongo , ya lexikarhi na lamantsongo swinene , vurimi bya mpimo lowuntsongo ku katsa na lebyi byi tirhisanaka .
Hi fanele ku langutisa eka swilo ku suka eka vonelo ro hambana .
Hi tikuma hi ri eka xiyimo lexi tikanetaka .
petirolo
Loko mi lava ku kuma mali ya mpfuneto yo ringana R100 000 , swi ta lava mi hoxa voko ku ringana mali ya R400 000 .
Xihatla i xikulu swinene
Swi tlhela swi pfuna vadyondzi ku kota ku nghena eka dyondzo ya le henhla .
Leswi swi ndzi fikisa eka mhaka ya ku yelana .
Loko lembe ximali ri fika hi ni tshembo wa leswaku hi ta tirha hilaha hi tibohaka hakona .
ku cinca kumbe hambi ku tirhisa pholisi .
tihelikhopta
Hlamusela matheme lama landzelaka hi ku landza vundzeni bya ripfumelo .
Loko hi endla hi matimba , hi ta kumeka hi ri vanhu vo antswa swinene .
I ncini angulo wa hina ke ?
Hi na mfanelo yo tiva leswi humelelaka .
Hikwalaho ka leswi , ku simekiwile phurojeke ya ndzingeto .
vusi
Hakunene , a va rhumiwe hi Xikwembu .
A ku fanelangi ku va na xihalwuhlawu , a xi fanelangi .
Vadayirektara hinkwavo na swirho swa khampani kumbe CC , va fanele ku sayini papila loko ku ri ku sula ka ku rejistara ka ku tiendlela , hi dayirektara kumbe swirho .
Endla xikambelo xa ngati ku tiva tlawa wa wena wa ngati .
Ri vumbiwa hi :
ku hundzuka ka maxele
ku ambala kumbe ku tidyisa .
Hi lava ku tiva leswaku i dyondzo yihi yi nga ta endliwa .
naswona hi nga engetela van'wamabindzu va vantima eka ntshovelo wa vurimi hi 5 % hi lembe
Swivandla swa ntirho swa Tihuvo ta Masipala swi fanele ku tatiwa hi ku landza nawu wa rixaka .
Kambe mhaka ya ndzetelo a hi tlhontlho eka mfumo na CETA ntsena .
Vun'we byi na nkoka swinene .
Ndlela ya kahle swinene i tshunxeko .
Pholisi yi hlamusele timhakankulu tinharhu :
Hikokwalaho i swa nkoka eka ku nyikiwa ka xona ka timali ku va ku engeteriwa .
A ndzi ta tsakela ku valanga timhaka ta nkoka tinharhu hi ndlela yo tsemakanya .
Ndzi lava ku tsarisa nseketelo wa hina eka xiviko lexi .
phisi
hi jamelana na swikombiso swa ku aleriwa ku nyika mavonelo .
xosungula ajenda ya nkoka .
Purasi a ri ri rin'wana ra 1 000 wa mapurasi lama ndzawulo yi nga tinyiketela ku ma nyika mali yo sungula bindzu .
Xolexo a ku ri xivangelo xi ri xoxe .
xilayichi
swi ya hi ku avelana marungula .
Hi ku ya hi leswi Vumbiwa ri kombisaka mfanelo ya vutomi , munhu wun'wana na wun'wana loyi a kumekaka a endlile nandzu ku ta tirhaniwa na yena hi matimba hinkwawo ya nawu .
Lexo i xikombiso xin'wana .
Leswi swi katsa ku akiwa ka tinete ta nkungwa , ku vekeriwa ka tipompi to fambisa mati eka malwangu ya swikolo na ku phakela mathanga ya ku hlayisa mati .
Ku vekiwa erivaleni ka ntirho wa Huvo
Endla xikombelo xo rhumela kumbe ku tleketla ku humelerisa nyama kuya kumbe hi le Afrika Dzonga
Lexi i xivandla lexi nga na vuxaka swinene na vukalaxihundla .
Hi tiyisisa vutirhisani bya hina na matiko man'wana ma le N'walungu , ngopfungopfu eUSA , Europe and Japan .
Ku khensa ka mina ku ya eka Mutshami wa xitulu wa Komiti na swirho hinkwaswo swa Komiti .
Hi lembe rolero
Hambiswiritano , ku na njhekanjhekisano wun'wana lowu wu faneleke ku endliwa .
Hikokwalaho kungu leri nga faniki na rin'wana ra laveka ku tiyisisa leswaku phurojeke yi fika emakumu hi ku hetiseka .
swa Afrika na swa matiko lawa ya ha hluvukaka .
xikepe xi pfumeleriwa ku phasa tinhlampfi ematini ya Afrika-Dzonga
Ndzi kota ku vona ndzi mbuyelo .
Un'wana u fanele ku va na vutihlamuleri byo vona leswaku swa endleka .
Khopi ya pasi loko u ri muakatiko wa Afrika-Dzonga .
Xana hi tihi tiphurijeke \ migingirko leyi hi nga ta yi endla eka maqhinga lawa ya rhangisiweke ? 21
leyi i mhaka leyi yaka emahlweni na ku burisaniwa hi yona .
KwaZulu-Natal na Kapa Vuxa :
Ku endla hi mphikizano .
nhlangano wo dyondzisa
Vukorhokeri byin'wana byo engetela lebyi kumekaka eka vaaki ;
Swi fike laha
mapulanelo ya matirhelo ; kumbe
DA yi seketela xiviko lexi .
Eka xiyimo xo sungula ku hava ku nyika ka timali ko ringanelo .
xiyenge xa mahungu
Doroba ku tlula emadorobeninkulu .
Ku fikelela rixaka leri hlayisekeke swi vula ku tirhana na swivangelo swa masungulo swa vugevenga
Rihanyu , nhlayiseko na nsirheleleko
vrhumiwa byo hlawuleka
Vuhoyozeri , kan'we nakambe , naswona ha khensa ku kongomisa ka wena miehleketo .
Swi ya hi leswi humelelaka eka tindhawu ta madoroba .
Ku antswisiwa ka rhavi leri ku suka eka rhavi ra Vumbiwa leri kongomisiweke eka ndzimana 1 .
vuhaxo
Ku pfuniwa ku kuma layisense ya mfumo na xibalo xa nhundzu xa vutivi .
Tsalwa rin'we a ri ta va ri antswile .
ku fanele ku sungula laha ekaya .
Hambiswiritano , ku hieseka loku ku fanele ku kombisiwa hi ku endla .
Nghenisa xandla eka ku vumbiwa ka milawu ya matiko ya tinxaka no antswisa ku hloniphiwa ka swihlawulekisi swa kona .
muyimeri wa ku cinca
lava va nga na vukhale bya malembe ya 15 ku fika eka 64
Hikokwalaho mali yi kona .
siku ra hunguva
Ku rejistara ( ntsariso ) tani hi mumaraki ( marking operator ) : R120
Vulavisisi na xiviko lexi swi landzrile :
Ku tivisiwa ka maendlele ya mimbuyelo ya 2009 ku kotisile vumbhoni lebyi tshamisekeke na mimbuyelo leyi fambisanaka na nandzeleriso lowu tirhisiwaka ku tiyisisa leswaku mfumu wu phakela hi ndlela leyi faneleke no lulama .
Khomixini yi tava na matimba hinkwawo ya khoto ya nawu .
ndzi navela ku mi khensa .
nkayivelo
Yaleyo i nhlamuselo ya theme ra ' pholisi ya bindzuxinghana ' .
Mahungu lawa ya nga eka KNP ya fanele ku tivisa endlelo ra CBP , loko mivuyelo ya CBP yona yi ta tivisa na ku langutisisiwa ka KNP eka lembe leri landzelaka .
Leswi fanaka swi tirha na le ka swa eneji .
Hi mukhuva wo fana , tindlela tin'wana ta ku kambela nhlohlotelo wa minonongoko ti katsa :
Leswi swi vangela ku vaviseka ku tlula ku tsaka .
Swi le rivaleni swinene .
Ku langutela ko tano ku ta fanela ku amukeriwa hi malwandla .
Ndza vutisa : Xana xidemokirasi xi vula yini eka vanhu lava hanyaka evusiwanini lebyikulu ?
ntsundzuxo wa vatekani
Ndza khensa swinene hakunene .
nhompfu
Ku cinca ku fanele kuya emahlweni .
Ku na swivangelo swinharhu swo hambana swo toloveleka swo seketela nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu , ku antswisa :
Sweswo swi tele ku tlula eka 2008 hinkwayo !
mihlangano ya vatirhi yi avelana vutihlamuleri bya xiyimo xa vukorhokeri lebyi phakeriwaka
Swoleswo swi hi fikisa eka namuntlha .
Xana mi ehleketa leswaku swi tshamisekile ?
A xi durhi ngopfu .
a ndzi ta tsakela ku sungula njhekajekisano .
Hi ta tirha na wena hi moya wolowo .
endla tano .
Mitirho na yona yi na xiave eka leswi .
Leswi swi lava swin'wana swo tlula ku hungutiwa ka swirhalanganyi swa tihakelo .
Hi fanele ku hambanyisa exikarhi ka swivangelo leswi .
Lexi i xivutiso xa mina xo sungula .
Xo sungula , leswi matiko ya hoxisaka swona xandla eka ku kula ka ikhonomi .
wayere ya sefo
Ndzavisiso wo ringetela eka xifundzankulu wu le kusuhi no hela .
Humesa vumbhoni bya vuswikoti eka swa timali ku hakelela vutshunguri loko ku ri leswaku xikimu xa medical aid , kumbe muthori va nge hakeleli vutshuguri bya kona .
Ndzi khumbekile swinene hikokwalaho ka swona .
ku laveka ka ku bulukisa tibombo ehansi ka misava .
Loko ku ri ku u nga endla sweswo , hi ta va na wena .
Ntwanano wa swa Mabindzu
Va nga ha vekiwa eka swivandla swa vona endzhakunyana .
Kutani hambi ko humelela yini kumbe yini
Xikombelo xi fanele ku fambisana na mali ya rejistrexini leyi nga vekiwa .
nakambe vuhlawulekisi i bya nkoka .
Leswi swi endla mpimo wa xiphiqo wu kula .
Mhaka yo hetelela leyi nga boxiwaka hileswaku Mfumo wa Afrika-Dzonga wu tinyiketerile eka ku vumba hi vuntshwa switirhisiwa laha xikongomelotsongo ku nga ku antswisa nkoka na ntsengo wa vukorhokeri .
Hi tshama hi endla leswi lembe leri hundzeke .
nkuriso wa timali ni ku hluvukisa vanhu .
va tivisile hi Nkarhi wa Ndzivalelano .
I swilo leswi hi nga riki na vulawuri ehenhla ka swona
Eka xiyenge xa magondzo
tinsimu ta khwayere
Hi fanele hi hakela ni moya wa Masakhane leswaku hi ta aka swin'we .
Famba hi rivilo leri faneleke eka swiyimo swa laha hansi , ku papalata swigojana , na swin'wana .
Nakambe , ku fanele ku xiyiwa leswaku ku nga tlumbaniwi na vadyondzi van'wana .
hi le ku tirheni swin'we na maphorisa leswaku miganga ya hina yi va na ntshamiseko .
Xexo i xivangelo xin'wana xa ku nga tikatsi laha .
A wu ri wena xihlovo xa matimba na mhengu ya nkoka eka mitirho ya hina .
I swa nkoka leswaku vumaki , vurimi na swiyenge swa timayini swa hina swi lulamela ku pfuxetiwa .
rhandza ku tiva
Swi komba leswaku .
tropiki
ku tshembhekanyana ka laveka .
Tindhawu ta le matikoxikaya ti nga ha va na tiwadi letikulu na vanhu lava nga hangalaka na switandi na mapurasi .
Mi nge ndzi vekaerivaleni xiyimo xa ntlawa wa mina .
Ku vona leswaku ntirho wa nkunguhato wa tiwadi wu fikisiwa hinkwakokwako hi nkarhi ;
Vanhu vo tala lava va nga na MS va tshamela ku vabya
yi endliwa hilaha swi faneleke .
Xedulu xa6 ya tirha eka ku hundzulukela eka mafumelo lamantshwa ya vumbiwa lama ya simekiwaka hi Vumbiwa leri
Ha ha tshama hi vilela hi yin'wana ya mintlhontlho ya le ndzeni leyi langutaneke ni Sudan .
Loko DAFF yi pasisa xikombelo xa wena , u fanele ku yi teka eka inthanete no yisa Fomo ya 2 ku katsa na leswi landzelaka :
mutirhi wa le kaya endlwini leyi va bodisaku / hirhisaku
Vamanana na vatatana , leyi a hi mhaka yitsongo .
Leswi swi fanele swi hambana hi malembe ya khume .
vumbhoni bya leswaku u endle xikombelo xa phemixini wo tshama eAfrika Dzonga .
huvo leyi nga na vuswikoti
loko ku hundze malembe manharhu ku sukela loko mfumo wa milawu wu hlawuriwile .
mihlovohlovo
Un'wana na un'wana u na mfanelo yo ntshunxeko eka ku fambafamba .
Sweswo i xiringanyeto lexi hi nga ta Ka hi nga xi seketeli .
- Ku amukeriwa ka makanelwa ya nhlengeletano leyi hundzeke
ha twanana eka timhaka to angarhela na to endla kunene .
Lahaya swi ya emahlweni ku va eka ku hambana lokukulu eka avhareji ya miholo hi mitlawa ya rixaka .
va fanele ku rhurha va ya tirha eka matiko man'wana .
Ntirhisano na mitlawa
Ku kuma mahungu na switsundzuxo hi xitalo hi vuhlayiseki byale magondzweni , endzela : www . arrivealive . co . za /
Ku na timhaka to tala ta leswi eka tindhawu leti .
A ndzi ta tsakela nhlamulo yo huma eka wena n'wini .
Hambiswiritano , ku hambana ka le ndzeni ka swifundzhatsongo ku fanele ku tekeriwa enhlokweni swinene .
nhlanganiso hi ku vuyelerisa
Va leteriwe ku tiyisa ku tinyiketela hi ku hetiseka eka vuhlayisi .
ku vile masungulo ya ku pfumaleka ka ku tshembha
hi fanele hi ya emahlweni ku va xivangelo .
Xana ndzi endla njhani xikombelo ?
Xana hi susumetiwa hi xivono xin'we xa tiko ra hina ?
Ndzi na vuxiyaxiyi swinene eka mhaka ya ku cinca ka maxelo .
Vo tala va vanhu va hina va hanya evuswetini .
hi ku hlamusela swikongomelo swo hlayela vanhu hinkwavo .
Xana ikhonomi yi nga kota ku cinca hi rivilo ra njhani ku suka eka ku va xin'we xa switirhisiwa swa xiyimo xa le henhla ku va xin'we xa vutivi bya xiyimo xa le henhla swinene kumbe xin'we xa vatirhi va xiyimo xa le henhla ?
ku katsa mfumo
vuswikoti byo tirha
Swi ringanyeta tindlela leti vamasipala va nga fikelelaka swilaveko swa Nawu wa Swiakiwa swa Masipala
u fanele ku hlamula swivutiso eka nongonoko wa swivutiso hi swa rihanyu tani hi laha swi nga vekiwa hi Mukhomixinara wa Tiko
hi nge swi koti .
hambi tanihi muxanisiwa
sweleswo swi le rivaleni swinene .
Leswi i swa nkoka .
Muaka-tiko un'wana na un'wana u na mfanelo ya minhlawulo ya nkarhi hinkwa yo tshunxeka
Ndza tsakisa ku vika leswaku ntirho eka hinkwaswo wu le ku fambeni hi ndlela yo hlawuleka swinene .
Vufambisi bya ntirho hi ku angarhela
hi le ku lavisiseni tiprojeke leti pfariweke .
Hambiswiritano , leyi i mhaka yo nonoha .
swi yimela xitshunxo eka xiphiqo .
ku kambela na ku veka tihlo .
A ku kali ku laveka swileriso swo kongoma swo suka eka mimfumo .
Ku ringeta ku langutisa makungu ya tiwadi ta 5-10 ku hlawula swilo swo hambanahambana leswi humaka eka mivuyelo ya leswi rhangisiwaka eka tiwadi .
Hlayisa ntshembhisano lowu u wu nyikeke hi mutirhi wa swa rihanyu .
kwalaho ti engetela ntswalo .
Swo tala swi cincile eka malembe yo nghenelela .
ndzi tekile xiboho xo seketela vuyimela ku langhwa ka yena .
C . 4 . 1 u fanele ku tirhela ku fikelela swikongomelo swa xiyenge xa yena na ku fikelerisa swilaveko swa va-aki ;
Sweswo swi khomisa tingana , ngopfungopfu hi mhaka leyi .
Rejistrexini wa swinonisi swi nga teka tin'hweti tinharhu ku ya eka ta mune .
ku katsa na lava va nga ekhombyeni
Hi endla swilo leswi hinkwaswo hi nkarhi wun'we .
Hi dinga ku tekela enhlokweni hinkwaswo swa leswi .
NKUNGUHATO LOWU SIMEKIWEKE EKA MASIPALA i endlelo ra nkunguhato lowu simekiweke eka wadi lowu ringetaka ku hlanhla Nkunguhato wa Nhluvukiso lowu Pfanganisiweke wa Masipala ku ya eka xiyimo xa wadi .
Kanela vundzhaku bya lomu vana va humaka kona .
Mpimanyeto hi wona mhakankulu eka matirhelo man'wana na man'wana .
Hi ti 1 ta Sunguti
xandla
ku antswisa vukondleteri na ku hlanganisa exikarhi ka Maendlelo ya Tiko ya Vutumbuluxi na ku ndlandlamuxa mbulavurisano exikarhi ka mfumo
Hi ta ya emahlweni hi rhangisa emahlweni vugevenga lebyi byi endliwaka eka vavasati na vana , no va seketela hi ku tirhisa tisenthara ta nhlayiso wa Thuthuzela .
Komiti ya NA ya Vuangameri bya Timhaka ta Vamanana , Vantshwa , Vana na Vanhu lava nga ni Vutsoniwa
Hi nkarhi wa Nhweti ya Mandela ku suka hi Mawuwani 2013 , ndzawulo yi ta rhangela ku nyikeriwa ka swikolo leswintshwa leswi nga hela hi vhiki tanihi xiphemu xa ku tiboha ku endla xo karhi ku antswisa nkoka wa dyondzo ya masungulo .
I ncini swivangelo swa kona ke ?
ndzi ta engetela tinotsi to hlamusela .
Leswi i xitsundzuxo eka ku veka nkoka eka xidemokirasi , Vumbiwa bya hina na Tsalwa ra Timfanelo .
Nongonoko wa matimba wa Eskom wo aka eka tijenareti tintshwa na ntalo wa mphakelo swi taya emahlweni ; naswona laha swi faneleke , tiphrojeke tin'wana ti ta hatlisisiwa .
Varimi vo rima swin'we va suka eka tindhawu ta vurimi leto manyana .
Ndza tshemba leswaku hakunene wena u fanele ku teka xivandlanene lexi .
madorobankulu
Hi na vutihlamuleri byo hlanganela ku tiyisisa vusirheleri eka levhele ya matiko hinkwawo .
Hi ku vula sweswo , ndzi ta tsakela ku basisa xiyimo xa hina .
Loko milawu yi nga angarheli sweswo
madzolonga ya le mindyangwini na makhombo ya le mapatwini
Ndza khensa , se ndzi angurile eka mhaka leyi .
Khotavuxika 2005 - Swiletelo swi hlamusela ku tiyimela etlhelo ka Tikomiti ta Tiwadi
Ku hatlisisa endlelo ro aka miako hi ta hetisisa nhluvukiso wa pulani yo hlanganisa miako
Ndzawulo yi sungurile pfhumba ra ku hlohletela vanhu leswaku va hanya vutomi lebyi byi nga na rihanyu lerinene naswona pfhumba leri ri ta hangalasiwa na xifundzankulu hinkwaxo .
28-30 Mhawuri
Maendlelo ya vuleteri
na vaxinuna lava nga na 65 wa malembe na ku tlula .
Xana nxopaxopo wa mbangu wa phurojeke wu katsa nkambisiso wa xiyimo xa swa nawu , vutomi na ikhonomi eka vamanana ?
Vaakindhawu na vona va fambisile mabindzu lama sukaka eka phurojeke .
Swa onha eka ku tirha ka lexo hetelela .
naswona hi kotile ku fikelela nkoka lowukulu ka vamanana eka swiyenge hinkwaswo swa vutomi .
Vuxokoxoko lebyi hi nga kotaka ku byi nyika , hi ta byi nyika .
Loko xiphemu xa xinawana xi tluriwa
Milawu leyi ya mafambiselo yi fanele ku tivisiwa hi ndlela leyi Presidente wa Khoto ya Vumbiwa a swi vekisaka xiswona .
Hi nkarhi lowu fanaka nkarhi wa ku hanya ka vanhu wu le ku kuleni .
" Hikuva un'wana a nga koti ku hlaya , a swi vuli leswaku a va fanelangi ku kuma vuxokoxoko lebyi bya nkoka , " a hlamusela .
vona Xifaniso 1
Eka nhlamulo ya wena u nga kombisa xin'wana xa leswimbirhi leswi landzelaka :
Hi tshama hi tiyimiserile ku aka mfumo lowu wu lavaka leswaku ku tirhiwa .
I xifundzankulu xo saseka swinene .
Hi ku engetela , ntshikelelo lowukulu wa laveka ku seketela mabindzu lamatsongo , ku khuthaza mfumo na sekitara yo ka yi nga ri ya mfumo ku kuma tinhundzu na vukorhokeri ku suka eka tifeme letitsongo , na ku antswisa nhluvukiso wa vafambisi na tiphurofexinali ta Vantima na ta xisati .
Hlamusela nhluvukiso wa kungu ra tisisiteme .
Ndzi twa onge hi fanele ku burisana hi timhaka leti ku yisa emahlweni .
Mavonelo ya vanhu ya vukungundzwana ku fanele ku tirhaniwa na wona hi ku kongomisa eka mikhuvanene
Ndzi lulamile ku ta leswi akaka na ku va leswinene .
xitiko
Handle ka nhlayo leyikulu ya marito lama ndzi rhendzelekaka ndzi ma rhwele hi nhloko
magondzo na switirhisiwa swo hlaya laha tikweni .
Leswi landzelaka i swivangelo swa ku heleketa nkarhi lowu pimiweke wu se wu hundzile .
Eka papila rayena ro hetelela ro ya eka nsati
loko u nyika mbuyelo hi KNP kuma khopi ya KNP ku va nyika u nga se sungula na ku yi hlaya .
Switirhisiwa hinkwaswo leswi nga tluleriwaka hi mavabyi ya swindomundomu , xikan'we na tiejente ta mavabyi ya matiko ya le handle , swi nga ya eTransboundary Animal Diseases eOnderstepoort .
Hi amukerile minongonoko na milawu yo pfuna lava nga swela yo hambanahambana .
Ndzi tshemba leswaku ndzi ta tlhela ndzi va na swa wena .
ku vulavula hi swirho swa ndyangu .
Swoleswo i xikombiso xa ku cinca ku nga ri ku yima endhawini yin'we .
Swivilelo swa vanhu swa masiku hinkwawo
Ndzi khensa swinene xiviko lexi nga lulamisiwa .
Hi tiyisisa vutirhisani bya hina na matiko man'wana ma le N'walungu
Hinkwerhu ha amukela xilaveko xa ku hlayiseka ka swakudya .
Loko muofisara wa vuphorisa a ya eka ndzhawu laha ku nga endliwa vugevenga , a nga kuma xitatimende eka muviki wa nandzu na timbhoni loko swi koteka .
Mahungu yo huma eka mavandla ya dyondzo na vuleteri :
xiboho xa nkwetlembetano
- huvo
swikimi swa mati swo tala leswintshwa ku phakela tisenthara ta matikoxidoroba na ta vumaki
Switandzhaku swa swikambelwana swi fanele ku va erivaleni swinene .
4 . 1 . Khabinete yi pfumelelana na ku thoriwa ka Tatana Romeo Adams eka xiyimo xa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo : Xiyenge xa Vatirhi eka Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa .
xo fana na muhandzu
hambi u le ntirhweni kumbe u chayisile
xa rixaka kumbe ntivombangu .
hlamusela milawu
I vutihlamuleri bya hina ku tirhana na ku nga thoriwi .
Loko ku nga ri na dokodela , xikombiso , loko ku ri tindzhawu ta le makaya , kutani murhangeri wa ndhavuko u fanele ku tata fomo ya xiviko xa rifu .
" Xandla xa Presidente la hlawuriweke hi Presidente ; " .
Xi lawula swilo hinkwawo swa ndzhawu ya swakudya laha swakudya swi nga kona na ku lulamisiwa ( ku katsa na ku kufumeta swakudya leswi lulamisiweke , kambe a xi katsi swakudya leswi phutseriweke khale ) .
Ina , loko u komberiwile hi Palamende ku endla tano kumbe tanihi na loko swi fanerile .
A ndzi ta tsakela nhlamulo .
Xiengetelwa xa D Ku tsariwa ka mikunguhato ya tiwadi
Xin'wana lexi nga endliwaka
Swinawana swa Makunguhatelo ya Masipala & Mafambiselo ya Matirhelo , 2001 .
Tinghenelerisi wena n'wini , u nghenelela na hina van'wana .
ku veka ndzawulo yo karhi ya Holobye la vuriwaka eka xiyengentsongo xa ( 1 ) ( b ) loko swi tshuka swi laveka hi ku landza xiboho xa Presidente ehansi ka xiyengentsongo xelexo ;
nhlaribye ya kholokholo
vuswikoti byo letela bya swiyimo hinkwaswo bya tiphurofexinali ta swa rihanyu ti hungutekile .
leyi yi kongomisaka eka vugevenga bya nhlanganelo
Ndzi pfumelelanile na xiviko lexi .
Puresidente hibyakwe u na leswi a fanele ku swi endla
Landzelela nkoka wa vutirhisano na matiko yan'wana
hi le ku voneni ka ku tlakuka ka ku tshikileriwa .
Mati na Thyaka
Ku kombisa ku vilela
vinyi va swona va na matsavu na misinya ya mihandzu .
ku thoriwa ka vanhu va malembe ma 18 ku fika eka 24 ku yile ehansi hi ku tlula 20 wa tiphesente .
Hambiswiritano , leswi a swi vuli leswaku hi ta honisa tindhawu ta matiko xikaya .
A ku na nchumu hi tlhelo ro avelana rifuwo .
Ku kandziyisiwa mpimanyeto wa malembe manharhu ku tava goza lerikulu kuya emahlweni hi roxe .
Hi ku pfuneta matiko lama ha hluvukaka
Hi nkarhi wolowo hi fanele ku lemuka swipimelo leswi timasipala ti tirhaka ehansi ka swona na switirhisiwa leswi ti nga na swona ku swi tirhisa .
hi fnele ku endla hi ndlela yo twisiseka .
Vuswikoti bya ku tswonga i swin'wana leswi hi nga eku kongomiseni ka miehleketo eka swona nkarhi hinkwawo .
tanihileswi varhangeri va lavaka ku endla mfungho wa vona
ku etlelana
Eku seketeleni mabindzu lamatsongo
U fanele u kongomisa eka ku hambana ka mahanyelo , ku nga ri ku hambana ka miri .
Mitshamo ya vaaki eka Nawumbisi lowu ta khomeriwa ePalamende ya Rhiphabuliki ya Afrika-Dzonga hi Ravunharhu , 14 Mhawuri na hi Ravumune , 15 Mhawuri 2013 .
U nga pfumeleri ku mitiwa hi xivumbeko xa tikomiti ta tiwadi ku huhurisa vukorhokeri bya tona byi kongomisiwa eka vanhu vo karhi
njhekanjhekisano wa nhlanganelo wu pfariwile sweswi .
Ku hoxa xandla eka vutleketli bya le moyeni eka mavabyi ya HIV / Aids .
Mianakanyo ya vutlhari yi nga humelela eka levhele yin'wana na yin'wana ya nhlangano .
Vuxaka exikarhi ka muhlayiwa na nhloko ya ndyangu kumbe mukhomeri wa nhloko ya ndyangu
Mahungu lawa ya katsa tinhlayohlayo na swiviko
loko wu nga ha ringanangi kumbe u nga ha koti ku wu hakela .
Tiva ntlawa lowu kongomiweke
2 / 10 Ku hundzuluxela mbuyelo wa ntirhombhurisano wa maqhinga ya swifundza ya hundzuka swiboho swa muganga .
hangalaso
Eka nkarhi wa sweswi , vachayeri va maphorisa va sungurile ku lavalava nakambe hi ti 28 Nyenyankulu 2007 .
swo fana na mihandzu yo pfumala nhlonge
Pholisi yina xikongomel xa :
hi lexi xa xiyimo .
Hileswaku , ku ya hi vonelo ra mina , swi landzelelana hi ndlela leyi faneleke hi ku hetiseka ku tlurisa mpimo .
Vaaki va Afrika Dzonga va fanele ku langutisa ku humelela loku nga endliwa hi vaaki
Ku ha ri na miantswiso leyi faneleke ku endliwa eka xiphemu lexa le mahlweni .
Xo sungula , ku na vutihlamuleri bya vamaki va swakudya .
Vakriste
Ina , swoleswo swa soleka .
Va kona .
U fanele ku xixima milawu ya ntwanano lowu .
A ndzi lavi ku nghena eka vuxokoxoko .
ku katsa na ku phamela na vusiku ) swi pfuna ku tiyisisa leswaku a kuma mafi yo ringanela ya vele na ku pfuna ku tlakusa mphakelo wa mafi .
A ndzi tshembhi leswi .
ndleve
Swipimelo swin'wana leswi bohaka leswi hi swi kumeke i :
matiko lama ha hluvukaka
Va nge swi koti .
hi tikuma hi ri eka xiyimo xo hlamarisa .
jekajekisano namuntlha wu vile wa kahle .
Xana i mani a byarhaka vutihlamuleri bya ku va mfumo na van'watipolitiki va tihlamulela ?
Ku endla xikombelo xa xitifikheti xa vukati
I nkarhi wo nonoh'wa .
Khakhuleta tiphesente ta mati lama nga eka machipisi .
Miholo yi ta hakeriwa ku sukela endzhaku ku ya fikela eka siku leri u endleke xikombelo xa mpfuno wa swa timali ha rona .
Tindlu to tshama ti endla leswaku vanhu lava nga riki na mali yo ringanela yo kota ku hirha kumbe to pfunana .
Hi ku va na leswi emiehleketweni
Kambe ndzi lava ku koka miehleketo ku ya eka xin'wana xo karhi .
Kahlekahel i goza ro ka ri nga ri kahle .
Munhu un'wana na un'wana u fanele ku tlanga xiave xa yena .
Nghenelela kutani u ololoxa swiphiqo laha swi nga kona na loko swi fanerile .
Lowu i ntirho wa 2002 .
Hi tiko ro pfumala mati .
vaakatiko va vutihlamuleri na vo angulela matirhelo ya vona .
Hi swona swi endlaka leswaku hi dinga vulavisisi , vulavisisi na vulavisisi byo tala .
Vukona byolebyi bya mavele i xikombiso xa leswi .
Ikhonomi yi le ka nkulo wa 3 wa tiphesente himpfhuka xa 2001 .
Eka mhaka yo sungula , ka ha laviwa xitshunxo .
Ndzi ta tsakela ku nyika nkomiso swinene wa nkatsakanyo swa matimu .
Va fanele va ehleketisisa nakambe .
Ndzi ehleketa
ndhavuko
Mhaka leyi landzelaka i ndzulamiso wa tivhoti na swikongomelo swo vhota .
Loko se u titolovetile xiphemu hlamula swivutiso leswi landzelaka :
Ndhavuko tanihi mahanyelo ya vanhu wu nyikiwile ndhawu eka Vumbiwa bya hina .
Xana hikokwalaho ka yini ndzi yi vhoterile ?
Tata fomo ya xikombelo ya BI-24 / 1 ya ku rejistara ku velekiwa endzhaku ka lembe kambe ku nga si hela malembe ya 15 .
ligi yo sungula
Ndzima yo nyawula yi khatsiwile
Dyondzo ya le vutsongwanini ya vana hinkwavo , ya xiyimo xa le henhla
A ndzi ta rhandza ku vula swingari swingani matelana na leswi .
endlelo leri a ri si fikelela makumu ya rona .
Ndzi tlhele ndzi vutisa Mulawuri-Jenerali ku vona leswaku xiyimo lexi a xi humeleli nakambe .
Maendlelo lawa ya vangile swibumabumelo swo hlayanyana .
Ndzi rivaleleni ku va ndzi nghenelerile , kambe a swi ri swa nkoka eka mina .
Tat . Jones wa ha ku fika eka masipala loyi kutani u ya ehofisini ku yisa xivilelo xa leswaku xitarata xakwe a xi na timboni to ringana .
A hi na nkarhi wo tala ngopfu .
Va fanele va nyika vumbhoni ku engetelela mavonelo lawa .
Leswi swi fambelana na ntirho lowu ndlandlamuxiweke lowu lavaka ku endliwa hi Kungu ra Nhluvukiso wa Rixaka eka Khomixini .
palamende yi nyika mpfumelelo . . .
Xana u yi vonile
A ku ri vurhangeri bya yena byo hlawuleka , xivono lexi a xi ri erivaleni lexi nga yisa ANC eka ku tshikelela xikongomelo xa wona xa mintwanano leyi kaneriweke hi ku hetiseka .
Kambe lexi i xiphemu ntsena xa swona .
2 . 1 . mitirho ya ndzawulo ya magondzo na swofamba
ku na swilo swin'wana leswi munhu a nga swi rivaliki .
Milawu ya Khoto yi lulamerile ku hangalasiwa .
Nkambisiso wa sampulu yo Tundza : R402 ku katsa nkambisiso wa le tlhelo tanihi nkambisiso lowu endliweke ( mali leyi kombisiweke ehansi ka nkambisiso wa byalwa hi ku angarhela )
Nhluvukiso wa Milawu na swa Vumbiwa .
Xana u na nhlamuselo yihi kumbe yihi ya leswi swi humelelaka ?
Ndzi tsakile hileswi xintshunxo lexi xi kumeke tivhoti ta 558 .
Loko leyi ku ri yona mhaka yi ta va yi yo tika swinene .
Ri hlohlotela vaakindhawu ku va na vutihlamuleri no va erivaleni .
leswi nga cinca eka vaaki-tiko swi tise mintlhontlho leyintshwa .
na mavele ya koroni kumbe swakudya swin'wana swa swifuwo leswi varimi va swi lulamiselaku ku swi tirhisa .
tanihi leswi se swi nga vuriwa laha .
Swi tsakisa ngopfu ku vona leswi .
Ndza tisola , a ndzi swi tivi .
2 . 1 Tinongoti ta nkoka
Hi fanele hi hlayisa vayimbeleri va hina .
I xa nkoka .
Swi tano na le ka timfanelo ta swa mfuwo ta vanhu va nhlayo yitsongo .
Vayeni hinkwavo lavo chaviseka
ku ni mitirho yintsongo yi nga tumbuluxiwa .
Leswi i mhaka ya matlhelo mambirhi .
Ndzi xivumbiwa xo hlawuleka
Sweswo hakunene i xilo xin'wana hi feneleke ku va hi ri eku xi endleni .
A ku vanga na maendlele yo tumbuluxa doroba ra Vantima laha .
Tanihilaha u tivaka hakona , ndzi museketeri lonkulu wa swa ndlandlamuxo .
Swiyenge leswi swi nga vangamisiwa i swa migingiriko leyi nga engeteriwa na switirho leswi nga ta tirhisiwa hi lembe ra vu 3 xikan'we na migingiriko ya nhlangano ku suka eka lembe ra 1 na 2 .
Loko swi tshikiwa swi nga langutiwi , hi nga va na mphikzano lowu onhaka .
I mhaka , na wena wa tivonela hi wexe .
Ndzi tshemba leswaku nkarhi wolowo ku ta va na ku humelela ka vanhu vo tala .
a ku ni vutumbuluxi .
Tihlampfana letikulu ti nga tirha eka wena .
Mpimo wa ntirhiso wa yuniti ya vutshamo ( vupfhumba )
Hi ta ya emitirhweni ya hina siku rin'wana na rin'wana .
makume nkombo
xiboho xa Presidente xi na matimba ku tlula leswin'wana
Leswi swi ta hi pfumelela ku fikelela vantshwa hinkwavo .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , a ndzi nga seketeli swiviko leswi nga kona .
tilayini to fungha laha ku tsemakanyaka van'wamilenge
Hi lava ku rhula .
ndzi nga ka ndzi nga dingi timinete tinharhu .
U nga tlhela u xava phakiti ra xikambelo xa le kaya xo biha emirini ku suka ekhimisi .
xa hayidiroliki
Yi tlhele yi lava ku simeka tindlela to tirhana ni mintlimbo ya ku navela na ku tiyisisa leswaku tiMP ti nga rhangisi ku vuyeriwa eka swa timali ka vona vini emahlweni ka ku tsakela ka vaaki .
Ku fikelela eka tiwadi leti nga sala
Ku lavela leswaku u va na layisense eka xibamu xin'wana na xin'wana lexi u nga na xona .
loveka
Tisisiteme ta Nhluvukiso ( Mpimo wa 2 ) .
A va hi tshikanga hambileswi a va twa ku vava ngopfu .
Ku fanele ku fikeleriwa xiboho xa swa tipolotiki emahetelelweni .
matsalwa na matimu
hi vulavurile hi ntalo wa mpfuno .
Sweswo i xilo xin'wana lexi hi lavaka ku xi humelerisa .
Ndhurho wa R12
Hikokwalaho kungana njhekanjhekisano .
U nga tshami ntsena kwalaho hikuva entiyisweni a ku humeleli nchumu eka nkarhi lowu taka .
votala va na vutshila na ku tiyimela
leswi i ku tiyisisa leswaku
Na swona swi na ntsengo .
Eka siku leri
kumbe muthori a ri na nkwetlemebtano na wena
vuvabyi bya miehleketo
Hambiswiritano , hi fanele ku fananisa na swin'wana swo yelana na swona .
Leswi hlamarisaka , ku humelela ka Afrika-Dzonga eka matshalatshala yo hlayisa ya rixaka ku fikile eka ku tlula 73 % laha swibejwana swo hlaya a swi hlayisiwa kwala , leswi nga hi fikisa eka ku vahloti va misava va hi valanga .
Swirho swa ntlawa swi nga nghenelela swinene hi ku hetiseka loko ntlawa wu ri wyuntsongo .
A ku khensiwe pholisi ya Ndzawulo ya Mitirho ya Makhotso leyi katsaka vabohiwa eka nhluvukiso wa dyondzo na swikili
ku durha loku nga toloveleka ka ku ya ehansi ka ikhonomi a ku tava kuri henhla .
U amukeriwile eka Nkarhi wa Ntshembho .
Livhi yeleyo yo hlawuleka yi ta va kona ku ringana mune wa tin'hweti .
Ntirhiso wa xihlawulekisi ( ku lulamisa nakambe )
Walowo i ntirho wa hina tanihi vayimeri va vanhu .
matshamelo
ku teka xiave
hi ku siva " Vumbiwa leri " , kun'wana na kun'wana laha leswi swi humelelaka eka xiyenge xa 236 , hi " Vumbiwa byintshwa . "
ndza n'wi hoyezela hambi swi ri tano .
Hikwalaho ka sweswo , xileriso xa mafundza xi fanele ku endla ku hambana loku .
Eka xikongomelo lexi xa njhekanjhekisano wo kongoma .
Xiave xa wena xa tlangeriwa swinene .
Dyondzo ya Rixaka ya Mafumelo ya Komiti ya Wadi
mufambisi wa komponi
matiko lama ha hluvukaka na misava
Hi mouse ra wena , tlovota eka voko ra xinene eka dokumende ya wena leyi u lavaku ku yi humesa .
Xana swi nga va na khombo hi ndlela yihi ?
Ku na xilaveko xa xihatla xa ntwanana wa le ndzeni ka vandla .
Va yingisele nkarhi wu nga si hundza ngopfu .
Ndzi kholwa leswaku wolowo i ntirho lowu hi faneleke ku wu endla .
Rimbewu hi xona nchumu wun'wana lowu va pfumelelaka leswaku va nghena .
Magoza ?
u ta va a endla xionho naswona
Matirhiselo ya timali yo nonoka ya nhundzu na vukorhokeri .
Timbhoni leti nga ta ta ku ta yingisela mhaka , ku katsa munhu loyi a koxaku ku wundliwa , va na mfanelo yo kuma mpfuneto lowu nga vekiwa na mali yo famba .
Xipano xi na nhlayo yintsongo ya swirho laha vurhangeri byi avaneriwaka .
Kambe a hi ehleketi leswaku mpimaniso lowu wu tiyile .
Yi ta tlhela yi kondletela matirhelo ya Ndzawulo
Tikhodi ta matikhomelo na tikomiti ta matikhomelo .
Sweswo hi leswi a hi fanele ku swi endla , ematshan'weni yo swi landzula !
Vaakatiko hinkwavo lava nga humelela va na xilo xin'we xo fana - va vekisile eka dyondzo .
Hi ta nyika vanhu hinkwavo ntshembo eka vumundzuku .
Xitatimende xa Pholisi ya Mpimanyeto wa le Xikarhi ka Lembe xi letela mianeko ya swa timali ta mfumo
yi seketela vaxinisiwa eswiticini swa maphorisa , ekhoto , eswibedlhela na ku pfuneta vaxanisiwa hi matimba loko va lava ku pfuniwa .
virisa
Hileswaku magoza ya tano ya valombisi va vanhu ya wela ehansi ka maendlelo ya tsalwa ra 23 .
A swi nga laveki leswaku u endla nkambelo wa layisense
Ndzi twisisa leswaku mivuyelo yi ta kandziyisiwa n'hweti leyi taka .
A ndzi ta ku kombela ku tshika ku vhota . . .
a ndzi si ehleketa ku fika kwalaho hi ta munhu .
Eka tindzhawu ta vuhungaselo ( to fana na Fountains
Tafula ra ku khumbeka ka Komiti ya Wadi .
va tiphineke hi ku tlakuka ka swiyimo swa mahanyelo .
Ndzi mi navelela ku humelela eka leswi mi swi endlaka hi purojeke .
1 . 6 . Khabinete na yona yi tlangerisa lava nga amukela Masagwati ya Rixaka ( National Orders ) na ku kombisa ntsako wa yona lowukulu ka ku hoxa xandla mayelana na ku humelerisiwa ka xidemokirasi na ku antswisiwa ka vutomi bya maAfrika-Dzonga .
Hikuva i vantshwa lava nga vaxanisiwankulu .
Sweswo i xilo xa kahle
Hi fanele ku ba hansi eka leswi .
Tihofisi ta Vuyimeri ti lava ku tiyisisa leswaku vaakatiko va Afrika-Dzonga lava komiwaka entsungeni vkhomiwa ximunhu loko va pfaleriwile .
I mani a nga ekhotsweni ke ?
Wuduza hi rin'wana ra mapurasi ya nkaye lama nga pfuniwa hi Riverside ku kuma mpfuneto wa mali eka IDC .
Afidavhiti yi fanele ku tiyisa vito ra munhu wa nkata loyi a nga loveriwa na siku ra ku lova .
mufambisi wa IDP u ta fanela ku endla mitirho yo karhi leyi pimiweke .
Tatani fomo kutan hi yi yisa eka hofisi leyi nga kusuhani ya DWAF .
Mavhiki mangari mangani lama nga hundza , mfumo wu simekile nongoloko wa wona wo lwa na vusiwana .
swirho swa vaaka tiko ;
Ku na swirho swa tsevu swa nkoka swa vutirhisani byin'wana na byin'wana .
loko swi endleka
Xiphemu xa 2 - Ntlimbo
" Sweswi ndzi nga swi kota ku hlwela ku pfala hikuva leswi a ku nga ri na gezi a ndzi boheka ku hatlisa ndzi pfala - loko ri sungula ku dzwihala hikuva a ndzi chava leswaku ndzi nga khutuziwa hi swigevenga
Swo fana hi swona eka nhlokomhaka ya tindzimi leti tirhisiwaka .
-rhinitis : yi vangiwa hi ritshuri ro fana na ra le bekareni na ra tindzoho , swipaisisi na swinyunyeteri .
Ndzi kholwa leswaku xi tirha kahlenyana hi ku angarhela .
Ku ka ku nga tirhisiwi timali hi tlhelo rin'wana swi ta tshama kuri ntlhontlho wun'wana hinkwerhu hi faneleke ku tirhana na wona .
Vanhu va ha tsandzeka ku kuma mahetelelo yo lulama yo huma eka leswi .
Munhu loyi a tlulaka ku lulamisela ka xiyenge lexi u endla nandzu naswona a nga ha gweviwa fayini leyi nga hundziki [ R10 000 , 00 ] R30 000 , 00 .
Loko phemiti ya vukomberi bya vuchavelo yi heleriwa hi nkarhi , u fanele ku vika eka RRO ku ta burisana na wena hi swivutiso ra vumbirhi , mburisano lowu wu endliwa hi va Refugee Status Determination Officer
vadyuhari na vatsoniwa .
Lexi i xiyimo xintshwa xa Senthara .
Sweswo a swi ta tisa mikwetlembetano hinkwayo hi ku hambanahambana ka yona .
Lavantshwa va dyondza ku sungula ku tirhisa vuhlayiseki emagondzweni
Swihoxo i swa vatsari ntsena .
Tsundzuka , swi nga humelela eka wena .
Hi hina nyangwa yo nghena Afrika naswona hi na vutihlamuleri bya ku komba malwandla ya Maafrika .
Ri ta tisa matirhelo mantshwa ya madorobankulu na madoroba .
Xikongomelonkulu i ku fikelela ndzingano wa rimbewu .
u fanele ku n'wi yisa a ya tlhaveriwa eka tliliniki ya le kusuhi .
Ku pfinyiwa hi ntlawa no dlawa ka Anene Booysen na van'wana vavasati na vanhwanyana eka minkarhi leyi hundzeke swi tisile ku langutisisiwa ka xilaveko eka nhlangano wo endla nghingiriko wo hunguta xiphiqo lexi .
Ku rhangisa ku fikelela vululami eka vanhu lava nga le vuswetini na le tindhawini ta matiko xikaya .
Handle ka sweswo , milawu leyi nga eka xiviko yi kahle .
swimalana
nkarhi na siku ra nhlengeletano .
Swirho swa vurhumiwa swi humesile nhlayo ya swivilelo na swivutiso ku landzela mbulavulo :
Endla xikombelo leswaku ku ta tumbuluxiwa foramu ya le ntirhweni
rixaka na mitlawa ya miholo yo hambana .
Loko u tsakela ku tshama eAfrika-Dzonga nkarhi lowu wu nga ehansi ka masiku ya 90 ku endzela ndyangu kumbe ku endza tanihi mupfhumba
pasi ra nkarhinyana leri humesiweke hi Ndzawulo ya Xikaya
mphakelo wa Nawu lowu
Xirho xa Bodo yo Apila -
Ku humelela ka matiko hi ku angarhela swi nyika matimba eka tinhlayo ta le henhla naswona hi nhlayo ya le henhla naswona yi ya emahlweni yi va na switirhisiwa swa thekinoloji swa mfumo ku ringanela ikhonomi ya vona
matimba
Ku tlula kwalomu ka 140 000 wa vanhu lava va hlayaka vanhu ( lava fambaka va hlaya vanhu ) va ta endzela swirho swa vaakatiko ku hlengeleta mahungu .
Mfuwo wu boheka ku twisisiwa hi mongo wo angarhela .
NPA eka 012 845 6000 ku kota ku kuma tinomboro ta tiqingho hi xitalo kun'we ni tiadirese .
Tilayini to lateka ti fanele ti dirowiwa ku komba laha ku nga ni swivangelo leswi nga endla nhlanganelo , kumbe mikucetelo leyi nga hlanganisiwa .
hi tsandzeka hi ndlela leyi yaka emahlwemi ku fikelela vuswikoti bya hina .
Manghenelo ya MSA ya tshikelela leswaku mfumo wa muganga wu fanele ' ku kongomisa eka masungulo ya nhluvukiso '
Ndzi na ku tshemba leswaku vachayeri va mimovha
galari
Hi kongomisa swiboho hinkwaswo swa hina eka mahungu ya hina .
Vuxokoxoko bya munhu un'wana na un'wana
Vatinyeketeri va tekela enhlokweni matiko ya ka vona naswona a va hakeriwi eka ntirho lowu va wu tirhaka .
Intiyiso tani hilaha ILO yi ringanyeteke hakona , milawu yo tala ya laveka eka tindhawu tin'wana .
kutani maendlelo ya tshamisa xisweswo .
Hikuva ya fayeka
Mukhomixinara u fanele ku eneriseka leswaku kuna xivangelo xa kahle ku endla tano .
Vanhu vo tala va vutisa leswaku hikokwalaho ka yini leswi swi fanele ku va tano .
Xana a wu ri wihi mpimo wa ntirho lowu hetiweke ku ta fika sweswi ?
Hi swoleswo hinkwaswo leswi ndzi lavaka ku swi vula eka nkarhi wa sweswi .
A swi fambelani na xiyimo xa sweswi .
Hi Dzivamisoko lembe leri
I yini Ntwanano wa Sayizi yinene ?
Xikombiso , Chayina ra hi dinga laha mbango wu vilelaka kona .
Ku tlakusa nhluvukiso lowu hlanganeke ni matirhiselo lama ya pfunaka ya misava loko ku fika lembe ra 2005 .
Loko ku tekeriwa enhlokweni tlilayimete ya nkarhi wa sweswi , njhekajekisano lowu wu tile hi nkarhi wa kahle swonghasi .
ka ha ri na mitlhontlho yin'wana .
Xilaveko lexikulu xa vukorhokeri byo fana na mati
Loko nchumu lowu tirhisiwaka ku pima wu kumeka wu nga tirhi , vatirhisi va ta vuyiseriwa eka ntsengo lowu a va fanele va wu hakela .
Leswi i swilo leswi hi se hi tshembisiweke swona ku ringana malembe yo tala swinene .
Malawulelo ya timali lama amukelekaka ya lava swinawana leswi nga erivaleni eka xivutiso lexi .
Ku hava na un'we wa hina loyi a enerisiwaka hi mbuyelo .
eka xiyimo xa rixaka
Tifomo to langha ti kumeka eka yin'wana ya tindhawu leti landzelaka :
Ntirho wo letela wu va na nkoka swinene eka vaaki va hina .
A ndzi ta rhandza ku vulavula hi ku rhurhisiwa ka bindzu .
Nkwama wa Vutshuri bya Vutshila .
Yima ndzi ku nyika swikombiso swin'wana .
Leswi khumbaka milandzu ya swa masangu :
Leswi fanaka swi tirha na le ka ku tiboha .
Na hina a hi swi tivi kahlekahle ku hi fanele ku yisa ku yini emahlweni .
Leswi faneleke ku kambisisiwa
Titlilasi leti ti endleriwe ku seketela kharikhulamu ya xikolo ya rixaka .
Ku pfuxeta loku ka laveka
Xo sungula eka hinkwaswo , ku ni ntirho wa varhumiwa .
Hambanisa exikarhi ka swiyimo swa minchumu hi ku ya hi matimba
swa mbangu eka swona leswi vanhu va ka hina va hanyaka hi swona
Tsalwa ra Timfanelo ta vavabyi 32 HIV / AIDS 35 Rifuva 36 Swimungwamungwana na Pholiyo 36 Kholera 37 Malariya 38 Ku humesa khwiri 38 nHlaYisoswa RiHanYo
Palamende yi ta khumbeka
ku na xiphiqo xo tivikana xa ku pfumaleka ka mitirho eka vantshwa .
Xana u xiyaxiyile yini mayelana na leswi ?
tiko leri ra ha hluvukaka
2 . 1 . Khabinete yi pfumelerile ku sunguriwa ka maendlele yo endzela eka Pholisi ya Mayimele ya Rixaka eka swa Mati hi Ndzawulo ya Timhaka ta Mati .
Mati na vukorhokeri bya nkululo swi pimeriwile tisisiteme ta mphakelo wa mati yo tenga na tisisiteme ta mati ya nkululo na to halata soreji ( sampungana )
Mpimanyeto wa ku durha ka phurojeke hinkwayo
Hi nkarhi wa Nhweti ya Mandela ku suka hi Mawuwani 2013
Ku nghenisa etikweni ntlhavelo lowu nga rejistariwa ku wu tirhisela swiharhi
Nyika foramu eka Palamende ku twa vumbhoni na ku hlengeleta matsalwa lama fambelanaka ni ntirho komiti yo karhi .
Leri i hungu ra tipolitiki leri hi faneleke ku ri rhumela .
Ku fanele ku va na malawulele la ma nga antswisiwa .
xihondzo
Swo fana swa tirha eka ndhawu yin'wana o khumba swinene na yona .
huhutela
NAAIRS yi na mahungu ntsena ya switirhisiwa swa vuhlayiselo bya mahungu
malulamiselo ya ku nyika tilayisense ( yo tanihi swa mbulavurisano hi tiqingho na migodi ) na timali ta nhluvukiso .
I mifumo yihi khumbekaka ke ?
Hi na nkarhi wutsongo
Xexo i xihlambanyo lexi tiko hinkwaro ri dingaka ku xi amukela .
Ku sukela hi 1993 , ku tirhisiwa ka mali ya vanhu hi mfumo ku hundzuke ka le hansi .
ndzi vutisile tolo kutani wena u vutisile namuntlha .
2 . 3 Makungu ya wadi
Mamiliyoni ya vanhu va hina sweswi va na mfikelelo wa vukorhokeri bya vanhu bya masungulo na nkoka wo antswisiwa wa vutomi
U nga fika laha u lavaka ha kona .
A swi kanakanisi leswaku walowo i nkoteko wun'we wa n'wangulo eka pfampfarhuto wa ntwanano wa le xikarhi ka matiko .
Xikombelo xa fambiselo : I R27 na R4 , 50 hi litara ya hektere
vusiku-xikarhi
Xexo i xiyimo lexi ntsenantsena xi nga ta ka xi nga amukeriwi .
Xiphiqo i xitandzhak xa nseketelo luwa wa timali .
Hi fanele hi yima ku tsutsuma .
Ku antswa ka nkoka ka vutivi
Hlayisa Positara na ku pfala tsalwa .
Lexi xa ha ri xiphiqo xikulu .
tani hi leswi hi nga swi vona eka nhlawulo wun'wana ni wun'wana ku sukela hi 1994 .
Vukanganyisi a hi mhangu ya swa tipolitiki ntsena .
Swilaveko swa rejistrexini : Leswaku u ta khwalifaya ku rejistara eka xiyenge xa Forensic Science ( sayense ya vulavisisi bya vugevenga , u fanele ku hlanganyetana na swilaveko leswi landzaku :
vavanuna va malembe ya 20‐ ku fika eka 39 - wa malembe hi vukhale a yi ri ya le makumu ( ku tlula 0 . 95 ) ehansi ngopfungopfu ku fa ku tlula vavasati va malembe yo fana ( Statistics SA 2009 ) .
Hi lava nhluvukiso wa nkarhi wo leha eka swiphemu leswi hinkwaswo .
Swiviko swi ringanyeta leswaku ku tlherisela xiyimo swi vula ku laveka ka leswi landzelaka :
Leswi swi vulaka swona , Afrika-Dzonga ri lahlekeriwile hi ku endliwa ka vuvekisi bya xumankulu eka magondzo , swiporo , mahlaluko , gezi , mati , nkululo , vutleketli bya vaaki na tindlu .
Hambiswiritano , xexo i xin'we xa switirho leswi nga kona .
tumbuluxa tindlela to tihlanganisa na vaakindhawu na mihlangano ya vaakindhawu eka matirhelo ya mitirho ya yona na ku tirhisa matimba ya wona ,
Lexi i xikombiso lexi nga rivaleni leswaku hi le ndleleni leyi faneleke .
Xana ku na ndhingeko wa nhlangano ?
Ndzi xi navelela ku humelela kun'wana na kun'wana eku endleni tano .
A swi fanelanga ku akiwa hi vanhu lava thoriweke ku fambisa tihofisi
Mayelana ni leswi , ndzi nga angula ntsena eka leswi landzelaka :
Ma pfumelelana na leswi
pfula xivandla
Vafambisi va lembe :
Hakunene hi fanele ku sirhelela mfanelo ya vukhondzi .
vo tala va vangheneleri i vaxisati naswona i vaxisati va vantima hi xitalo .
Papila ro huma eka xirho xa ndyangu ro kombela ku vuyisa ntsumbu
Figara ya 3 . 11 : Phesenteji ya mindyangu leyi tirhisaka gezi ku lumeka ku ya hi xifundzankulu : Nhlayelo wa vanhu wa 1996 , Nhlayelo wa vanhu wa 2001 , Mbalango wa vaaki wa 2007 , na Nhlayelo wa vanhu wa 2011
Ku na vo tala va hina lava a hi ta hambana na lexi .
Hi fambile swinene ku hundza ku amukeriwa ka Rimba ra Rixaka ra Nhluvukiso wo Tiyiseleka .
Tanihi mbuyelo , swi humela hi ku siyana ka mikarhi .
Langutisa emintirhweni no vona hilaha vanhu va tirhaka ha kona .
Xikombiso 2 : Ku kota ku fikelela mahungu swi tlhela swi vula leswaku mahungu ya kona ya fanele ku landzelerisiwa naswona ya ri mantshwa .
Tatisa , sayina na ku yisa fomo ya xikombelo na matsalwa lama landzelaka eka fomo ya xikombelo :
-xivutiso
Tidokumende leti titiyisaku vutitivisi :
Eka nkarhi wa sweswi lexi a xi ta va hungu ra nkoka ku ya hi tipolitiki .
xichocho
Leswi swi ta ku pfuna
ku cinca loku a ku fanele ku tisiwile hi nkarhi .
Swin'wana swa swona swi ve tinhlokomhaka ta swiboho eka mikarhi yo tala .
timasipala ti lemukisiwa ku tekela enhlokweni xidingo xa qhinga leri faneleke ra mbulavurisano wa muganga
Sisiteme ya hina ya nhlayiso wa rihanyu yi le ku kuleni .
Xo hetelela , ndzi fanele ku hoyozela havumbirhi bya vaviki .
Ndzawulo , loko yi vona swi fanerile , yi ta antswisa buku ya yona no yi kandziyisa leyi yi boxiweke eka xiyengenyana xa ( 1 ) xa Xiyenge xa 14 , hi mikarhi leyi yi nga hundziki lembe .
Vadyondzi va fanele va lemukisiwa eka leswi landzelaka :
Ku valanga vatirhi
I yini xikongomelo xa xiqhakana xa mafurha ?
a ndzi koti ku longoloxa swikoxo hinkwaswo .
Se marito mangari mangani mayelana na nkoka wa ku tiyisisa .
Sweswo hambiswiritano , swa ha ri tlhelo rin'we ra ndivilichi ( mali ya nsimbi ) .
1 . 12 Khabinete yi yisa ku twela vusiwana na ku chavelela eka ndyangu na vanghana va Manana Martha Mahlangu loyi a ri manana wa khale ka khomoredi ra MK Solomon Mahlangu .
6 Nhlengeletano leyi rhangelaka nkunguhato
U vutisile kuri i mali muni .
Leswi ndzi nga swi endlaka ndzi nga swi endla kahle swinene .
Leswin'wana swi fambelana ni xiyimo xa hundziselo wa swikili .
A hi tivisiwangi hi nhlengeletano yihi na yihi .
Ku hlula vusweti a hi endlelo ra vunene .
CBP yi CBP nga tisa ku twisisana exikarhi ka lava nga na xiave .
Eka lexi , na xona , hi ta fanela ku tshama hi veke tihlo .
va na na ntsakelo eka munhu un'wana , u endla leswaku va swi tiva ku u na mhaka na leswi vuriwaka ,
Leswi swi katsa mivekiso ya nkoka eka mapatu na miako ya tiko .
I mani loyi a seketelaka ke ?
Hlamusela ntirho wa Bangi ya le Xikarhi eka ikhonomi .
Matirhele ya mpimo mune laha henhla ya ta hangalasiwa ku tlula malembe manharhu lama landzelaka .
U hakela swibalo swa muholo
Swoleswo i xiyimo xa nkoka kuyahi nawu wa matikomambe .
Xana i mani a tivaka matirhelo ya mihlangano leyi ?
Mikanerisano ya Nkoka ya Khabinete na mikanerisano
I swa nkoka swinene ku hi endla xanchumu sweswi .
Hi na xikwere xo saseka emahlweni ka muako .
xivuyevuye xa leswinene xi ta tumbuluxiwa .
khoti
Switirhisiwa : Tinoti ta khoso
Xana leswi swi ta vula yini eka tiko ra ka hina , tanihi xikombiso ?
tenoni
Xana i nkarhi wo tanihikwihi lowu swirho swa komiti ya wadi leswi swa ha ku hlawuriwaka swi vaka swi tirha hi ndlela yo vuyerisa eka emitirhweni ya swona .
Nhlayo ya tioditara leti thwaseleke leti nga humesiwa hi Oditara-Jenerala , na mhaka ya leswaku leswi vuyeleriwaka eka vunyingi bya milandzu lembe na lembe , swi kombisa xiphiqo .
A hi na vonelo ra swa timali , hambi xin'wa xa leswi .
u divhosile
Mune eka nkombo i vavasati
ku hava vumbhoni bya leswaku vulawuri lebyi byi kona .
Manana loyi a nga endla xikombelo xa dokumende ya vutitivisi na swona loyi a rhandzaku ku tirhisa xin'wana xa swivongo leswi a tiviwa hi swona eka nkarhi lowu nga hundza , u fanele a humesa vumbhoni bya leswaku u na mfanelo yo tirhisa xivongo xelexo .
Hi kombela vanhu hinkwavo va hina ku va va dyondza risimu ra rixaka na ku ri yimbelela kahle
swa ha tele leswi faneleke ku endliwa ku xi lawula .
4 wa mabiliyoni hi 2011 / 12
rihanyu hi ku angarhela na matirhelo
Ku pfumaleka ka mitirho ku le henhla endhawini na switirhisiwa swa kala .
Vatirhisi va Vutliketli
hofisi ya maxelo
Loko leyi ku nga ri yona mhaka , kutani u na nandzu .
Ndzi tsakela ku tirhisa nkarhi lowu ku hundzisela ku ririsana ka hina na ndyangu wa Xandla xa Holobye wa Vurimi , Dirk du Toit , loyi a hundzeke emisaveni vhiki leri .
I ntiyiso leswaku switirhisiwa swa hina swa ntumbuluko swi le heleni .
Yi fanele ku swi tirhisa na yona
matirhelo lamanene
xindledyana
Khodi ya matikhomele ya vatirhi va swa tindzimi
Hi hambana na madzolonga .
mudzabi
ku chela bodlheleni
Hi fanele ku nyika nyingiso lowu faneleke eka leswi na swona .
xana i xiphemu xihi lexi hi nga xi
Mi nge ndzi vuyelela mhaka yin'we , ndzi endla tano hi ndlela yo va erivaleni .
Ku nghenisiwa ka kharikulamu yintshwa ;
Vanhu va vabya na ku lova
Xana u endla yini ku humelerisa swiboho leswi kuva swa ntiyiso ?
Ku tumbuluxiwa ka tikomitsongo ta tiwadi
Vito ra phurogireme
U endla yini leswaku swi tika ku vulavurisana ?
Xana ku na switiviso swo lemukisa leswi vonakaka ku sivela vanhu ku tirhisa xikhafula lexi nga helangiki
Leswi swi tlhela swi papalata leswaku tinhlungu ti pandzeka na ku va na swilondza .
Ku pfinyiwa i mhaka leyi vilerisaka
ku khoma musoriwa ( suspect ) no nghenisa nandzu etikhoto leswaku wu ta chuchisiwa ( for prosecution ) .
c . 4 matirhelo ya ntirho
Xana wa xi tiva lexi , ntiko ?
ku kavanga
Ku tlhelela sweswi eka timhaka ta ntiyiso wa mhaka .
Vonelo ra mina ro hetelela ri tirhana na xileriso xa vukorhokeri .
vutshamo bya mimovha
Leswi na swona hi leswitsongo eka honkwaswo leswi vaaki va nga swi langutelaka eka hina .
Eka nkarhi wa sweswi hi hava nhlamulo .
Ndzi amukela nkunguhato lowu .
Vatatana va kaneta miehleketo leyi
ndzi kombisa ku khensa ka mina .
muavanyisi
Ku sukela kwalaho , xifundzhankulu xi kombete ku kula ko ka ku nga se tshama ku voniwa .
Hambiswiritano , lexi xi ringanyetiwaka i mfularhelo hakunenene .
Ku fambisa manyikelo ya nseketelo wo endla kunene wa matirhele eka vumaki ;
A hi fanerile hi ntiyiso ku va hi yilenyana emahlweni .
Nyiketa vumbhoni lebyi bya khopi ya fomo ya xikombelo ku kombisa leswaku yi nyiketiwile eka tlhelo rin'wana leri khumbekaku hi ku nyiketa :
xi fanele kuva na switirhisiwa swo enela .
Loko leswi swi nga ri tano
Hakunene , swi vuyerisa matiko na vanhu .
Swi tlhele swi endla na leswi .
kutani a va nge endli .
xiphemu xo tiya
Hikwalaho ka sweswo , ndzi nge xi seketeli .
Hi ntiyiso , eka mina xiviko xi languteka xi nga helelangi .
Tinxaka to hambanahambana ta swikhukhuriwa leswi tirhisiwaka eka xiphemu xa Vurimi ;
Loko layisense ya wena yi nga ri hi rin'we ra tindzimi ta ximfumo ta Afrika Dzonga , u fanele ku kuma papila ro hundzuluza layisense hi vulawuri lebyi nga na vutivi
Vutshila bya ntirho swi vula ku kota ku tirha ntirho na ku amukela vuleteri byintshwa .
Xiletelo xa vukorhokeri , xo sungula ku tlula hinkwaswo , i vumbhoni .
Ku endla nongonoko wa vuxokoxoko wa leswi swi fanelaka ku endliwa ni malulamiselo lamanene - ku katsa swofamba
Afrika-Dzonga ri fanele ku va na ndlela ya maphakelelo lama nga hetiseka ku tlula leswi a swi fanele ku va xiswona .
Ku hava loyi a xi lavaka .
Xin'wana na xin'wana i R900
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , xifundzankulu xi tiyimiserile hi ku hetiseka eka Goza ro Hatlisisa Ndlandlamuko wo Avelana .
Swi kahle swinene , u le ka swona , a hi vulavuli hi swona !
misava ya ntumbuluku
mafunghelo ya ximoso
Xosungula , ku tumbuluxa mitirho .
Eka lembe leri nga eku kambisisiweni , hakunene hi cincile vutomi bya vanhu vo tala .
Leswi nga taya emahlweni swi hi tivisa tanihi loko hi teka goza leri ku tava ku tiyimisela ka mfumo ku lwisana na vugevenga byo kondleteriwa no antswisa mafambiselo
titiroli na swin'wana swi fanele ku tirhisa ndlela yo karhi kule na vatirhi van'wana laha swi faneleke .
Ka ha ri na ndlela yo tirha ku antswa , i ntiyiso .
Xana i rini swi lavekaka ku endla nseketelo wa le hansi eka muako ?
Nhlengeletano ya palamende na yona yi fanele ku ehleketiwa kahle .
hi tano
Hi ndlela leyi yelanaka , loko vusweti na ku nga ringani swi hungutiwa handle ka tiphatheni ta vun'wini leti cinciweke hi ndlela leyi vonakaka , nhluvuko wa tiko wu ta va na madzolonga na ku tsana .
Hambi ko humelela yini , leswi swi fanele ku vuyiseriwa .
Nakambe ha vutisa
Murhijisitara a nge humelerisi xikombelo lexi nga helelangiki .
Hi fanele ku twisisa lexi .
Sweswo na swona swi nga ha xiphemu xa kahle xa xitsundzuxo .
Loko ku ri na leswi u nga swi tiviki kahle sungula hi ku vutisa khanselara wa wadi kumbe mutirhi wa masipala .
swa nkarhinyana
Awara ya 1 na 30 wa tim
Nongonoko lowu wu tirha eswibedhlele ni le titliliniki ku sivela nsiko wa vana .
Xi vulavula na munhu ha wun'we ha wun'we leswaku va hlanganisa matshala-tshala ya vona ku aka vun'we exikarhi ka mianakanyo na magoza .
siku ra nhlawulo a ri rhurile .
riphabliki
Tani hi mfumo , hi tinyiketerile eka xikongomelo xo antswisa dyondzo ya hina .
Xivilelo xo hetelela hi xin'wana xa nkoka swinene .
237 ( 1 ) na ( 2 ) ( a ) na 239 ( 4 ) na ( 5 ) swa Vumbiwa bya khale swi ya emahlweni no tirha tanihi loko Vumbiwa byo rhanga ri nga herisiwanga
swin'wana swa switirho leswi swi nghenisiwile eka xona Xiletelo lexi .
I ntolovelo lowu lavaka ku vulavuriwa na ku hundzuriwa hi ku hatlisa .
Nongonoko wo Antswisa wa Xikolo xa Sekondari wu sungurile ka lembe ra 2012 .
vutivi na mbulavurisano lowu tsaneke lowu vaakindhawu va wu hlanganaka na wona mayelana na vukorhokeri bya mfumo .
Swi dingeka ku tlula leswi nga si tshamaka swi va swona .
EC1 na EC
Xitsongwatsongwana lexi xi khumbha ngopfu vanhu va malembe ya 10 ku fika 29 - vo tala va vanhu lava va le swikolweni kumbe swiyenge swa dyondzo ya le henhla .
Hi nkarhi wa mintshamo ya Palamende , Presidente u tirhisa Tuynhuys tanihi hofisi ya ximfumo .
Nhlengeletano leyi landzelaka ya ntlawa wa ntirho yi lulamiseriwe ku sungula ka lembe leri taka .
thelefomo
Ntsutsu wa Tandza ro virisiwa ( furexe - u nga tirhisi xiphemu xo basa ) chela mukapu kumbe masi ( mafi ya vele ya n'wana loyi a mamaka mafi ) ya hlanganiseriwa ya olova swinene .
Hinkwavo va hlulekile ku tirhisa swileriso swa rimba .
Vaaki va Joni , Tshwane , eThekwini na le Kapa va ta tsakela ku endla swin'wana eka ku hlawula tanihileswi tisenthara ta madoroba lama ti tilulamiselaka nyanyuka lowu nga ta tisa ntsako eka vaaki na vapfhumba .
xiyenge xa vatirhi na marimba yo lawula .
ndhawu ya movha wa vundzeni lebyikulu ntsena
Eka lexi , hi ololoxile xiphiqo emasungulweni .
Ndzi tsakela ku heta eka xilemukiso xa vutitshembi eka ku humelela .
naswona vativantirho a va sindzisiwi ku teka mavonelo ya vanhu .
swa ntivo-vutivi
Xavumbirhi , ndzi tshemba leswaku timfanelo ta vahlapfa ti fanele ku sirheleriwa .
Swiyenge leswi nga vangamisiwa i swa migingiriko yo engetela na switirho leswi nga ta tirhisiwa hi lembe ra vunharhu
Ku fanele ku va na xivangelo lexi khomekaka eka ku teka goza .
3 Tinhundzu tin'wana Matirhiselo ya mali yan'wana ya ntsengonkulu swa endleka ya nga tirhi eka vamasipala vmasipala hinkwavo .
Na sweswi ndzi swi vona swi nga se humelela .
eka xiphemu xin'we , na vaaki va yuropo
A ndzi ri tivi swinene theme leri .
Khabinete yi seketela ku thoriwa ka Huvo leyintshwa ya Technology Innovation Agency ku ringana mune wa malembe ku sukela hi 1 Mudyaxihi 2013 .
lava ngheneleke nhlengeletano
Naswona sweswo hi leswi humeleleke eka mhaka leyi .
lexi xi nghenisaka kwalomu ka R2 wa mabiliyoni eka nkatsakanyo wa swimakiwa swa laha kaya .
Nkulo na Vuvekisi .
Xilo xin'wana na xin'wana xi lawuriwa hi maendlelo ya xona .
Khansele ya Vatirhi va swa Rihanyu swa Ndhavuko wa Xiafrika yi fanele ku simekiwa ku nga si hela lembe leri .
tipholisi leti nga kona a ti lavi ku xopaxopiwa hi ku ya hi ku lava ku hlela matirhelo
mugero
Hi fanele ku amukela xiyimo xa le rivaleni laha .
Eka nkarhi wa sweswi , i mhaka leyi hlohleteriwaka ngopfu hi swa tipolitiki .
kumbe IDP leyi nga lulamisiwa
Komiti ya NCOP ya Vuangameri bya Timhaka ta Vamanana , Vantshwa , Vana na Vanhu lava nga ni Vutsoniwa
Xana swi ringana na xikopu xa xiphiqo lexi humesiweke ?
Ndzi lava ku boxa timhaka to karhi timbirhi kumbe tinharhu .
hi tirhana na masungula ya milawu .
Mhaka leyi ku nga riki na ku pfumelelana eka yona i ku va loko Afrika-Dzonga ri nga kota ku hlohlotela vanhu lava nga tirhiki ku va va nghena eka ntshovelo wa timakete leti rhumelaka tinhundzu eka matikomambe .
ku veka swilaveko swa nawu swa vunavetisi bya le handle ;
Hi tlhele hi tiyimisela eka kuva kona ka sisitimi ro tirheka leri nga durheki ra ntirhisano wa vuahluri .
hi lava ku fikisa un'wana na un'wana a ekaya a hlayisekile .
nkarhi lowu vuthu ri languteriweke ku va ri tirhisiwa .
Hi fanele ku tirhisa nkarhi lowu kumekaka eka xikongomelo xexo .
Vantshwa lava hluvukeke va misava ;
i xiphemu xa mafambiselo ya swa nawu .
ku hundzuluxa mbulavulo wa le ka thelevhixini hi nkarhi wo haxa na switirhisiwa swin'wana swa ku nyika mbulavulo lowu hundzisiweke swa mfikelelo ( wa swihangalasamahungu ) "
A ku va ngi na xikombelo xo ava vhoti .
Palamende yi nga ha veka nkarhi na ku leha ka nkarhi wa mintshamo ya yona leyin'wana na ka minkarhi ya yona yo wisa .
Mahungu na mavonelo swa lahleka loko ku karhi ku yiwa emahlweni .
Matimba lawa ma ringana hi sayizi naswona ma komba ematlhelo yo fularhelana .
Xivumbeko xa ntirho xi ti lombisa eka ndzetelo wa swikili eka ntirho .
Matshalatshala lama ni man'wana lama nga ku endliweni ya vumba xiphemu xa qhingha ra swofamba swa vakhandziyi leri hetisekeke , leri katsaka magondzo na xiporo .
Vutivi lebyi byi nga kumeka eka website ya Ndzawulo wa ta Vurimi .
Xo sungula , vuhlanganisi .
Loko ku hambana ku va kona , i swa nkoka leswaku swivangelo swa ku nga twanani ku jekajekisaniwa haswona na ku hlamuseriwa swi ku tlangandla erivaleni , ku endlela leswaku ku va na ku twanana ko angarhela eka ndlela yo yisa emahlweni .
Muendli wa xikombelo u fanele ku amukela nhlamulo ku nga si hela masiku ya 90 ku sukela siku leri a endleke xikombelo hi rona .
Tiyisisa leswaku vakhanselara va masipala va tiva vaakindhawu va tona , va va endzela hi minkarhi na ku lulamisa swiphiqo swa vona na swilaveko .
1 . 9 . Khabinete yi yisa nchavelelo eka Holobyenkulu Mthethwa na ndyangu wa yena eku hundzeni emisaveni ka manana wa yena Manana Nurse Gumbi hi ti 03 ta Ndzhati 2013 .
Swiyenge swa masipala , nawu & maendlelo
A hi leswo swiphiqo a swi hluleki .
Loko tiko ri ri na ntirho wo fikelela laveko wa rona eka nkarhi wa sweswi , vatirhisi hinkwavo va gezi va komberiwa ku teka ndlela yo hlayisa eneji tani hi ndlela ya vutomi .
Xitandzhaku xo khumbiwa ka nghilazi ya yindlu ya rihlaza xi hlamuseriwile .
kambe sweswi yi rhurhela Komiti ya Nhlanganelo ya swa Vunhlori na tihofisi tin'wana ta swa Palamende .
Endla inthanete ya rivilo ra le henhla leyi tirhisiwaka hi vanhu vo tala leyi kumekaka emisaveni hinkwawo hi mixavo ya le hansi ku tlula yin'wana .
Kambe leswi hi nga na swona laha i xiphiqo xa mafambiselo ya timhaka .
hi lava ku mi khensa .
Hi na swivilelo swo talanyana hi mayelana na wona .
Hi lava ku va nyika nseketelo wo vonaka .
A hi humeni .
ximanyo xa nhumbu
Ku tlhela ku va na xikambelwana xin'wana .
Hilaha swi ringanyetiweke hakona eka Mahlelelo
Leswikulu na leswitsongo swi fanele ku va eka xiyimo xo fana .
Ha khensa swinene ngopfu vuxokoxoko bya n'wina lebyinene .
I nkayakayo wa swa xivumbeko .
Tihakelo ta tiMP ta swa vutsundzuxi ti fanele ti paluxiwa ti tiviwa hi mani na mani - ku sivela ku gangisela ku hakeriwa hi ku tumbela hi swa vutsundzuxi .
ku nyiketa vumbhoni byo ka byi nga voyamangi bya xisayense etikhoto ta nawu ku seketela vachuchisi kumbe magqweta yo yimela vamangaleriwa eka vulavisisi bya vugevenga
va swi toloverile .
Nxaxamelo lowu fanaka wu nga ha tirhisiwa ku tivisa vateka xiave hi ta nhlengeletano leyi landzelaka .
Ndzi ta ku byela swo tala mayelana ni sweswo endzhakunyana .
vulawuri na swinakulobye
Figara ya 3 . 1
Leswi hakunene i swa nkoka eka ku tshembeka ka xitoloveto .
vona Xiengetelwa A
Kambe a hi langutiseni eka leswi nakambe eka ku hlaya ka vumbirhi .
Vumaki bya senthara ya vutihlanganisi hi yin'wana leyi kulaka hi xihatla eAfrika Dzonga .
Ndzi seketela mihundzuluxo leyi andlariweke hi mitlawa yo hambanahambana .
Munyiki wa theyori
Hambiswiritano , hi ta xi langutisa .
Hambiswiritano , leswi swi se swi cincile eka malembe lama ha ku hundzaka .
Tithekinoloji ta nhluvukiso ta ku basisa timayini leti lwisanaka ni vatirhi .
mawundheni
langutisisa leti ti nga eka tikholomo ta mitlawa .
Ndza tshemba xiviko xi ta seketeriwa hi ntalo .
Sweswo a hi xiga
Ku akiwa ka Xiphemu lexi
Xana ndzi nga langutela yini ?
Sweswi hi kota yisa tliliniki na laboretri eka muganga .
Sweswo i ku vula leswaku , hi lava maendlelo lama twananiwaka .
nonokisa
I XILAVEKO XA NAWU LESWAKU MASIPALA WUN'WANA NA WUN'WANA WU HLUVUKISA sisteme ya mafambiselo ya matirhelo .
na ku tirhisa khondomu ya xisati .
Hikokwalaho , eka mhaka leyi a kun a xiphiqo .
Swi na nkoka leswaku hi tshama hi karhi hi veka ntshikelelo .
Xiyimo lexi a xi nge yi emahlweni .
Yi simekiwile tin'hweti timbirhi leti nga hundza hi Phuresidente Jacob Zuma
Hikokwalaho , ndzi kunguhata leswaku hi pasisa xiviko .
Nhlengeletano wa nkanerisano wa hi thelefoni vhiki hinkwaro leyi khutazaka vantshwa va Afrika-Dzonga ku kanela hi ku aka rixaka leyi khomiweke na ku ringana 5 500 wa vana lavatsongo va Afrika-Dzonga ku hoxa xandla siku rin'wana na rin'wana .
Gingiriko wa le Europe eka mhaka leyi a wu fanelerile .
Hikwalaho maendlelo man'wana yo pimanisa na wona ya nga tirhisiwa
na swin'wana leswi fambelanaka na swona
Eka hinkwaswo swivangelo leswi , hi kaneta xitshuriwa lexi .
Xana va endla yini hi ku kala ku hetiseka ka vona ?
Xiviko lexi i mpfuneto eka ntirho wolowo .
Yi humesiwa hi Vuhlanganisi bya Mfumo
Hambiswiritano , a swi nge olovi ku fana na lexi .
kumbexana hi ndlela ya xiwelo .
Afrika Dzonga i vanhu lava nga hloma swinene .
katsakanya
Nghingiriko wa nhlangano
Xana hikokwalaho ka yini swi pfuna vona ?
Hlelelo ra nghozi i ku langutisa hi vukheta eka leswi bindzu ra wena ri nga vangaka khombo eka vanhu
Eka Thekinoloji ya Matirhiselo ya Tikhomphyuta , Ntirho wa Nkambelo hi ku Endla i phurojeke .
hi nge kayiveti vanhu mphakelo wa mati wa masungulo .
Nkarhi wo nwa swipyopyi hi nkarhi wo biha emirini .
Wolowo a ku ri tlhontlho wo sungula .
Timasipala ta madoroba ya ti Metropolitene
tanihi tiko leri ri nga oma ri lava goza ra xihatla ku hunguta ku cinca hi matimba ka mbangu na ku tiyisisa mphakelo wa mati eka vaakatiko .
xikombisodyondzo
Leswi swi vula leswaku nhluvukiso wa xiphurofexinali , nkambisiso wa vutangha , switirhisiwankulu swa xikolo , ku nyikiwa ka timatheriyali to seketela vadyondzi na tisisiteme to seketela vadyondzisi swi fanele ku tiyisiwa .
Ndzi ehleketa ku ri hi dinga pholisi ya eneji leyi fanaka .
Nhlengeletano yo sungula ya Khomixini ya Nhlanganelo yi khomiwile ePretoria hi Mawuwani 1995 .
Endla xitiyiso xa leswaku timhaka ta wena ta muthelo ti yime hi ndlela leyi faneleke loko u nga si endla xikombelo xa xileriso xa muthelo ( tax directive ) .
Mfumo wa ntshikelelo a wu lava ku hi avanyisa ni ku endla leswaku hi vengana .
ku fana na munhu un'wana na un'wana wo karhi
mfumo wa milawu
Tanihileswi u nga muvekisinkulu wa eneriseka hi matirhelo ya khampani .
swi hlamuseriwile eka nkunguhato
Xibalo xa muholo i xibalo xa ntolovelo lexi xi hakeriwaka eka xibalo xa muholo wa wena .
Va fanele ku seketeriwa hi tindlela hinkwato leti nga kotekaka .
Nakambe , a ndzi ta tsakela ku khensa hinkwavo lava nga nghenelela .
Khoto ya le Henhla ya
Loko a ri karhi a hlamusela ntirho wa muganga :
Ku hlamula swivutiso leswi , swi ta va swa nkoka ku va na xivono xo twala no twisiseka xa ntirho wa swa vurimi .
Hakunene ndzi fanele ku vula leswaku ndza tsandzeka ku ku twisisa .
Ku suka eka vonelo leri , xikalankarhi xi laveka swonghasi .
ndzhuti wa nhonga
Hi vulavula hi mayelana na xidemokirasi na vukalaxihundla .
Matimba lama na mitirho swi engeteriwile hi Nawu wa Vana lowuntshwa , 2005 lowu wu sunguleke ku tirha hi 1 Mawuwani 2007 .
swilo swa swakudya swi nga va na nchavo hi ndlela ya le hansi swinene .
Masipala yi fanele ku va na akhawuntinkulu yo sungula ya bangi .
Tshikilela eka swo hlanganisa ka swilaveko leswi nga laha hansi :
Mhaka yin'we yo engetela leyi na yona yi nga na nkoka swinene eka mina .
Switirhisiwa swi nga endliwa hi tindlela to hambana .
Swi khomisa tingana leswaku leswi swi humelerile ehansi ka vuphuresidente bya wena .
ku tumbuluxa mitirho no pfuneta mphakelo wa vukorhokeri exifundzheninkulu no tlurisa .
hundza
c ) migingiriko ya maxaviselo ni mahangalaselo
xihlayisa-vuxungu
ku hlohlotela no hlayisa vadyondzisi lava nga na vuswikoti .
langavi
Vaakindhawu va karhi va gingirika .
rhambu ra rihlaya
Kholomo # 4 : Mikumbetelo
Va council va ta ku loko ku nga si hela masiku ya 60 ku sukela eka siku leri va amukeleke hi rona aphili ya wena
Loko ku langutiwa nkoteko wa nxaviselano exikarhi ka matiko lamambirhi
I mayelana na nkarhi wo tiboha hi ku sayina .
Xikombelo xo suseriwa xibalo xi fanele ku yisiwa loko munhu a fikile eka malembe yo wisa entirhweni no tsakela ku tirhisa timali ta yena leti a ti kumeke eka pholisi ya nkarhi wo ya eku wiseni entirhweni .
Medium Term Expenditure Framework ( Rimba ra Matirhiselo ya mali ra Nkarhi wa le Xikarhi ) ra 2005 ( MTEF ) ri na kavanyisa hi swikalo swa matirhelo leswi kongomeke eka ku :
Eka leswi ndzi pfumelelana na n'wina hinkwenu .
3 . 3 . 1 I mhaka leyi amukelekaka leswaku vanhu va dyondza hi ku languta na ku endla .
Vulawurinkulu bya Vahlengeleti va Xibalo na Vulawurinkulu bya Xibalo xa Tinhundzu leti Posiwaka laha Tikweni byi tsala mikumbetelo wa mpimanyeto leyi va wu rhumelaka eka Ndzawulo ya Timali .
A hi fanelangi ku tekela ehansi nkoka wa xona .
kambe leswi nga kumeka swi hlamarisa swi komba leswaku van'wamabindzu na va swa vurimi na vona va khumbeka eka vugevenga lebyi .
Xo hetelela , hi fanele ku nyika mijekajekisano ya hina tlhelo ra xipolitiki .
Swoleswo i xipimelo xa mina xo vhotela xiboho .
Nkambisiso wa vuanami : Ku tiyisisa leswaku swifikeleriwa hinkwaswo swa phurojeke swa fikeleriwa .
Sweswo hi swin'wana leswi na swona swi faneleke ku tirhaniwa na swona .
swakudya swa matimba
Ku vulavurisana hi ku hetiseka vanhu va fanele ku lulamisa miehleketo ya vona , va tihumesela erivaleni hi ku hetiseka na ku yingisela hi ndlela yo kongoma .
Ndzi tshemba leswaku va ta landzelela xikombiso lexi .
nyawa yo koma
Ku tihlanganisiwa na vanhu kumbe ku hlamuriwa swivutiso hi vayimeri va le handle lava nyikaka nhlamuselo ya swiphiqo kutani va hlengeleta no hlela vuxokoxoko ku ya hi nhlamuselo ya vona .
Ku vula ntiyiso , loko wo ya languta nawu wa hina , nawu wa hina wu le mahlweni swinene .
Swi languteka swi twala eka mina .
Ku ya emahlweni , ku nghenela ka vamanana lavantsongo eka tiphurogireme to tano swi fanele ku hlohloteriwa na ku tlakusiwa hi matimba swinene .
Loko hi tirha hi ku hatlisa
ku dlaya mbeleko
Hi twisisa xiga xa wena .
Swibumabumelo swi simekiwile hi ku ya hi mimpimo ya tinxakaxaka ta timfanelo ta ximunhu na milawu ya vumbiwa .
Tisayini to kombisa leswaku wansati wa muyimani u na ngati yitsongo naswona u lava ayoni ti katsa ku karhala
tshala
Muxavisi a nga fanelangi ku xavisa swibuluku eka vana va malembe ya le hansi ka 16 .
vuvabyi bya chukela
Hambiloko ku ngari xilaveko , matshalatshala yo hlawuleka ya endliwile ku khumbha vamanana eka phurogireme .
Kanela vonelo ra wena .
Phuresidente , ndzi vuyela eka wena hi bula na hina .
tlilorayini
hlayela tivhoti na ku tivisa mbuyelo ;
Nghenisa eka dokhumente endlelo ra .
hinkwerhu ka hina hi taya eMatilweni
Mpfumelelo wa IDP na mpimanyeto hi huvo
hi swirho swimbirhi swa Palamende ya xifundzhankulu leri khumbekaka
Kumbe hi ndlela yihi na yihi a swi va ngi tano ku fika sweswi .
hi pfulekile .
Xikombelo xa layisense ya vutirheli bya vuhaxi bya tiradiyo ta vaaka-miti : theme ya malembe ya mune
Masungulo ya wena ya tlangeria swinene .
nhloko ya borho
hi vulavula hi mayelana na timiliyoni ta vanhu .
Ha mi nkhensa eka tintswalo ta n'wina .
Hi loko swi te tano loko hi ta fikelela mihiseko ya hina .
Ndzi kanetana hi matimba na xiviko lexi ku nga vulavuriweni hi xona .
Loko value ya ndzhaka yi ri ehansi ka R125 000
Naswona pholisi leyi yi le ku tirheni .
Xo sungula , vutshembeki ematihlweni ya vaakatiko va ka hina vini .
xilawula-mahiselo
xikutsulamali eka Dayirekitara-Jenerali
kambe sweswo hi leswi hi swi vhumbeke .
Ku vhota i maendlelo ya ntolovelo eka xidemokhirasi .
Yalawo i marito ya Helen Zille .
Hi ta seketela Masipala ya Mbango ya Lukhanji ku lulamisa vulawuri na ku endla tipulana to seketela to phakela mati na gezi .
Ntlhontlho sweswi i ku swi humelerisa hi mfanelo .
Leswi swi vile na nkucetelo wo vonaka
nandzelelo
Ndzi hlayile xiviko hi ntsakelo lowukulu swinene .
I ntirho wa hina .
Xo sungula eka hinkwaswo , i vuanamo bya xikombelo .
Swilo a swi hlangani .
Ku pfala , a ndzi ta tsakela ku mi hoyozela .
Munhu u fanele ku va na ntiyiso a vutisa , xana ndza fanela na ku va na vuswikoti byo endla ntirho lowu ?
Swewi ndzi tirhisile miehleketo ya mina eka timhaka letimbirhi .
Swi simekiwa kuya emahlweni .
vukwandasi
Dok . Nzimande eka mhaka leyi .
swikongomelo leswi faneleke ku fikeleriwa swa lembe rin'wana na rin'wana
U endle xihoxo emhakeni leyi .
Teka goza leri faneleke ku ahlula swiphiqo leswi pfelelaka eka ku hambana ka mindhavuko .
A ndzi kali ndzi hatlisela ku vula sweswo .
Yi komba maninginingi ya nsihalalo hi vantshwa va Afrika Dzonga loku nga sungula hi 1976
Swiendlo swa mafambisele leswi lulameke
DEMOGIRAFIKI ( tsundzuka ku landzelela swiletelo )
Hinkwavo , va aka moya wa nkhinkhi lowu tataka CBP ( xik . hi nsimeko wukulukumba wa ka masipala ) ;
Vatsundzuxi lava va ta tsundzuxa vadyondzisi loko swi ta eka vundzeni
Ndlela yo hlanganisa CBP na IDP eka vuseketeri bya ku simeka
Netiweke ya mapatu ya xifundzankulu yi ta tshama yari ya nkoka eka ikhonomi .
vundzeni bya xibalo xa tiko xa mhasipala un'wana na un'wana ;
Hi marito yan'wana , vusirheleri bya vanhu i xivangelo xa andziso .
na timhaka ta vatirhi ti hundzukile ta ku tshwukiselana mahlo hi ndlela leyi nga fanelangiki ( laha mikarhi yin'wana ti nga na madzolonga ) .
Hilaha ku fambelanisiwaka hakona nkhomano na tipholisi ta mitlawa .
Xivangelo xa mina xa nkalanghingiriko i :
hakunene hi fanele ku lavisisa vuchaviseti .
hanti
Afrika-Dzonga ri na swicelwa swa nkoka , leswi sweswi swi nga eka 2 , 5 wa tithiriliyoni ta tidolara ta US .
Leswi swi kongoma ku lava na ku tlakusa vatirhi , ku ya eka ku thola na mivuyelo yak u thoriwa .
mhaka ya vuyimeri ku ya tindhawu ku ya hi mindzilekana ya tona yi tala ku va ya nkoka ku tlula vuyimeri bya xiyenge .
Tinghozi na ku vaviseka a hi swona ntsena swi tisaka ku xaniseka eka munhu ; ku na timhaka ta timali leti khumbhekaka leti eka tin'wana ti katsaka :
ku na xiphiqo xa xidemokirasi na ku endla swilo erivaleni .
ndzi lava ku tshikelela eka nkoka wa mafambiselo lamanene .
Ku kamberiwa ka endlelo swi ta sungula emakumu ka lembe .
Mahlahluvelo yo yisa emahlweni ya rendzo hi vatirhi vo huma eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu na masipala swi ta endliwa eka muako wa wena .
Xivumbeko xa seminara leyi xi seketela xitatimende lexi .
mitirho ya vutshunguri bya xihatla ya 24-wa tiawara na mimpimo ya laha kaya yo xiyaxiya mintungu ya mavabyi .
Xana i vanhu lavantsongo vangani va endzelaka tifeme ta hina ?
Ndhurho wa vukorhokeri wu ya hi swiyimo swimbirhi .
tiPGDS na NSDP
Ku hava munhu na un'we loyi a a ta navela leswaku swi humelela .
milawu ya khume
Sweswo mhaka leyi nga langutisisiwa na ku kaneriwa .
Ndzi ta tsakela ku vula hi ku olova leswaku ndzi yima naswona .
Ndzi tsakile hikuva swi landzuriwile .
Xikombelo xifanele xi endliwa hi afidavhiti lexi hlamuselaku leswi landzaku :
Ku hlamusela swi va erivaleni swa olova .
Mhaka ya ku tlimbeleteriwa hi swinawana yi vuriwile hi xivandla minkarhi yo hlaya .
Hi fanele ku va na mitwanano yo ringana na matiko yan'wana .
Ndzetelo wa laveka eka nhluvukiso wa vumaki
xinawana xa vatirhi
Ku khoma kun'we ku endliwile .
Hambiswiritano , hi hiseka mayelana na ku tirhisa matsalwa .
u fanele ku boha leswaku i xipfuno xihi lexi faneleke eka wena .
Swikongomelo swa foramu i :
Mfumo wun'wana na wun'wana wa xifundzhankulu yi fanele ku simeka vamhasipala eka xifundzhankulu xa wona .
Lexo sungula i vun'we bya tiko .
Ku hava swa xinawu swi tekiwa ehenhla ka un'wana .
Xexo a xi ri xona xivangelo
Xiletelo hi ku aka khopasi
na tiko ro sungula ri nga na manyala matsongo na ra vu 178 ri nga na manyala swinene .
Ndzi vilela ngopfu hi makungu lawaya .
kambe hi hava eneji .
Ndzi seketela makungu lama nga vuriwa hi xivulavuri lexi nga hundza .
Muchuchisi u pfuna khoto ku teka xiavanyiso xa nawu xo tiya leswaku ku humesiwa xigwevo lexinene .
Hi fanele ku endla swin'wana mayelana ni mutshoveri hi ndlela ya vutihlamuleri .
yo tala ya mahungu lawa ya ta va ya hlengeletiwile hi vativi va CBP ka ha ri na nkarhi
Guinea Bissau na Somalia ku ya emahlweni no komba ku vilela hi ku lava ku rhula ko helela hi mhaka ya vanhu va vona .
Handle ko hambuka eka swilaveko swa xiyengentsongo xa ( 2 )
Swifundzankulu swi na swiphiqo swa timali , ngopfungopfu ndzawulo ya rihanyu .
Hambanisa swipfuni na swo ka swi nga pfuni swa maendlelo ya mimbuyelo eka dyondzo .
8 . 6 DHA yi ta va na ntshuxeko wo veka vatirhi mutirhi kun'wana na kun'wana eka Ndzawulo ku ya hi swilaveko swa yona swa matirhelo endzhaku ka ku tihlanganisa na mutirhi hi yexe kumbe na nhlangano wa yena wa vatirhi .
Leyi i phurosese .
2 . Xana kungu hi ri endle njhani ?
vuyela ka xikombiso
5 % hi 2011 .
Eka lava lavaka ku titsakela lava kongomaka eribuweni ra lwandle
I mani a endlaka yini ?
Hi lava nsusumeto wa rixaka ku suka eka swiyenge hinkwaswo swa muganga .
Kungu leri ri andlala swibumabumelo swa nhluvukiso wa matikoxidoroba lowu tirhaka hi ndlela leyi tisaka ku antswa .
A ndzi ta tsakela ku endla tinotsi timbirhi ta le makumu .
Hikokwalaho hi fanele ku swi herisa .
Swi olovile swinene naswona swi humelela kuri hava ku onhaka .
Ndza tshemba va ta va lava tsemakanyaka eka marito ya vona yo karhi lama va nga ta ya nyika .
Nongonoko wu kongoma eka :
endlelo eka mhaka leyi ri nga va ri nga voyameli eka thekinoloji yo karhi .
Swi le ku endleni ka nhluvukiso wo nonoka , kambe swi le ku endleni ka hluvukiso .
Amsterdam a yi tsandzekangi
Tinhlengeletano ta Khomixini
Hikwalaho hi lava va nga ta rhumeriwa .
Sweswi ndzi fikelerile xiyimo xa mina xa vunharhu .
Mhaka leyi ehleketeriwaka swinene hileswaku xihahampfhuka xi biwile hi ndlati .
ku na
Vurhumiwa bya mune byo hlawuleka
Hi ku nonoka ndzi kumile matimba ya ku sungula ku byela vanghana na vandyangu .
Ti kombisanyana hi ndlela exikarhi ka mpimo wa switirhisiwa leswi nga kona , hi ta :
Hileswaku , i nxaxamelo ni timhaka ta nkoka ta tsevu ta ntwanano .
Hambiswiritano , a ndzi nga vulavuli mayelana na xiviko lexi .
matiko yo tala eka tikonkulu ya kota ku phikizana tanihiloko tihakelo ta vumaki ti tlakuka e Asia-Vuhumadyambu .
Nxopaxopo wa data
a hi xona xo biha ngopfu xa kona .
vuxeni
Xiyimo xa swa Nawu na Vuswikoti .
Eka mhaka yo lulamisa
ku mpfapfarhuta maqhinga lama faneleke
Ntiyiso wo olova hi lowu .
A ndzi ta tsakela ku tshikelela swimbirhi swa swona .
Mali ya ku vuyiseriwa ya dizele yi ta hakeriwa eka akhawunti yo karhi ya bangi hi ku tirhisa Electronic Bank Transfer .
Hilaha ndzi nga vula hakona , swa boha leswaku hi ta dinga ku tinyiketela ka xipolitiki .
Hi fanele ku rhangisa ntshamiseko , demokirasi na nhluvukiso wa vanhu na ikhonomi .
Xana hi ringete ku fikelela yini ?
Hi tlhela hi lava ku tiva hi mayelana na makungu ya vumundzuku .
Ndza tshemba leswaku hi ta vona vuvekisi lebyi engeteriweke .
Mfumo wu antswisile mfikeleleko wa vukorhokeri swinenenene .
Xitatimende xin'wana na xin'wana mayelana na ntlawa wa vanhu xa tala ku va mavonelo yo khuma .
Lexi hi lexi ndzi xi vitanaka nxaniso entirhweni .
Swo fana hi swona hi swihlayisiwa swa gasi , hakunene .
Ku laveka ku humelela kun'wana .
Hi dinga maendlelo man'wana swin'we na xiletelo lexi .
3 . Ku tirha na vaakitiko na vatirhisani .
Eka nkarhi wa sweswi hi nge tiyisisi nhlayiseko wa vaakatiko va hina .
ku endlela ku vumba ku ntalo na rixaka leri humelelaka .
ku cinca ka maxelo .
Ndzi ni mavonelo yo karhi man'we kumbe mambirhi yan'wana hi ndlela yo tsemakanya .
a nga tirha eka Nhlangano wa Vuthu ra Vusirheleri loko ku nga si . ka 1961
Nghingiriko wa 3 . 2
U tiyimiserile ku tisa ku cinca .
Ntiyiso wu nga ka .
Hambiswiritano , hi nga ka hi nga tshami hi mavoko .
Leswi swi fikeleriwile loko ku simekiwa Nawu wa Ndzinganelo wa Vatirhi wa 1998 .
Xiphemu xa vumbirhi xa xivutiso lexi hlamuriweke laha henhla .
leswi swi tumbeta mhaka ya leswaku ko va ntsena 15 wa tiphesente leti fikeleriweke eka avhareji ya timaraka ta 40 wa tiphesente kumbe ku tlula .
Hambiswiritano , hi lava swipfuno loko lexi xi fanele ku humelela .
Inkomu eka nkarhi wo vulavula na wena namuntlha .
Ndzi endle xihoxo .
Ku kayivela ka ku ringana ka muholo swi le henhla
Kutani ntlawa wa mina a wu kotangi ku swi seketela .
I ntlhontlho wo lwa ni ku rivala laha hi humaka kona .
nhloko ya mhaka
a ndzi ta rhandza ku kanela vupfumeleri bya timali .
Swintshunxo swo durha a hi mikarhi hinkwayo swi tirhaka hi ndlela leyi vuyerisaka swinene .
Ndzawulo yi le ku hlahluveni ka swikombelo eka nkarhi wa sweswi .
A hi dyondzeni ni ku antswisa mintokoto ya hina ya nkarhi lowu nga hundza .
Ndzi ni rito rin'we ra ku ri engetela .
Intiyiso swi tano .
Nkarhi hinkwawo hi fanele ku landzelela leswi humelelaka etikweni leriya .
Wu hambanisa nxopaxopo wa vamanana na vatatana - swiphiqo
17 wa tiphesente ta vuvabyi byo tlulela bya HIV emisaveni na 11 wa tiphesente ta timhaka ta rifuva emisaveni .
xiphiqo xa olova swinene .
Vaakitiko va Afrika Dzonga va vhotela vandla leri va ehleketaka leswaku ri ta yimela ku antswa ku navela ka vona .
Lexi a xi fani na nkongomiso ku tlhelela eka komiti .
Hambi leswi ku nga ri ku na xipimelo eka nhlayo ya van'watixere
xikokovi
eka lembe leri na le ka malembe lawa ya taka .
Puloto ya misava leyi yindlu yi akiwaka eka yona yi ni vuanamo bya 14m .
Sweswo i mphikizano lowu nga riki lowunene .
Mali leyi hi nga na yona sweswi a yi enelangi .
I xiboho xa nkoka ku va mi katsiwile eka nhlayelo wa vanhu ( xikarhi ka vusiku hi vusiku byebyo ) .
Loko swipfuno swa hina swi tsongaharile , ku tiyimisela ka hina ku kona .
Eka mpimo wun'wana na wun'wana , walowo i nhlawutelo wa timfanelo ta vutsongo .
Hi tshembha ndzawulo yi ta langutisa leswi tanihi mhaka ya xihatla .
hi fanele ku sindzisa eka ntwanano lowu yimeriweke .
Sweswo i xilo xin'wana lexi ndzi nga na vonelo ra matimba hi mayelana na xona .
Swikombelo swi nga nghenisiwa eka va Ndzawulo ya ta le Kaya eka xifundzhankulu laha u nga na xikongomelo xo endla bindzu kona .
Vutirheli bya e-filing byi ta humesa xitsundzuxo hi SMS , kumbe e-mail , ku ku tivisa hi tifomo leti nga kona leswaku ti tatiwa no nghenisiwa .
nkambelo wa rifuva hi nhlonge
hi tekile goza ku ya endzhaku .
U nga se hlawula eka minhlawulo ya rixaka , xifundzhankulu kumbe ya masipala , ku katsa na minhlawulo ya tiwadi , u fanele ku titsarisela exifundzheni lexi u tshamaka eka xona .
Ku kunguhata no tirhana endlelo ra mpimanyeto .
mbyana
Hambi ko humelela yini , ndzi n'wi navelela ku humelela kun'wana na kun'wanaIn eka sweswo .
ku kunguhata mivuyelo
Swi tano , na swona i ntwanano wa qhinga .
Madzolonga na theririzimi swi nge herisiwi hi ndlela ya mavuthu .
Minkateko leyinene eka nkarhi lowu taka .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo swi ta pfuna swinene eka mikanerisano .
Hi le ku rivaleni leswaku a ku nga ri nkanerisano ntsena wa swirho swa huvo .
Vutivi bya yena byo ololoxa mintlimbo na minjhekanjhekisano na vutivi bya tiko ra hina eka timhaka leti
Xo hetelela , mo ndzi vula rito hi mayelana na pholisi ya eneji .
Hambiswiritano , hi ku kongomisa , xiringanyeto xa vumbirhi i xa nkoka .
Hambiswiritano ku ni swihlawulekisi swo karhi eka nawu .
Tshyaka ra swa vutshunguri ri vekiwa eka tikhotheyina ta pulasitiki ta xitandadi na ku susiwa hi munyiki wa vukorhokeri loyi a kontirakiwaka karhi hikwawo , kumbe loko a laveka .
kumbe munhu loyi a nga na xikongomelo xo vekisa mali eka bindzu leri ri nga kona etikweni .
Swikongomelo leswi
Ku nga vi na loyi a nga eku kanakaneni hi leswi .
Yaleyo ku ta va ajenda .
Ku yivela mfumo i ku yivela vanhu va hina .
noto ya vumbirhi
hi ta va hi nyadza xiyenge xa 20 xa Vumbiwa .
-kala xihoxo
Xana u le kaya kumbe entirhweni ?
Maendlelo ya muxaka lowu ya fanele ku herisiwa .
Sweswo hakunenenene hi leswi hi nga swi tiviki .
muehleketeleriwa u ringetile ku baleka .
bi-29e .
Dirohwa eDurban .
ku nyika mali ya nkoka yo vekisa .
Ku na 700 wa PIT wa switichi eAfrika-Dzonga .
Longoloxa mitirho ya mafambiselo eka nhlangano .
MaAfrika-Dzonga mo hlaya va ha tsakela ku ya eka vatshunguri va xintu ku kuma switsundzuxo swa swa rihanyu ku tlula ku ya eka dokodela kumbe etliliniki .
Ku lulamisa vangwa leri , dplg hi ku tirhisana na tindzawulo ta xiyenge yi hluvukisile swiletelo swa endlelo ro kongoma ka nyingi ku seketela vamasipala ku hlamula eka mintlhontlho .
Ku hambana na leswi vuriweke , swi nyanyisile nkokelano eka tiko leri .
ndzi fanele leswaku a xi enelangi .
yi simekiwile hi 1992 .
Swikombelo swa sweswi swi katsa :
Hi hina ntlawa wu ri woxe lowu nga hlawuriwa hi vona hi ku kongoma .
Muako lowu a wu le mutini wa Palamende kambe i xiphemu xa nandzelelano lowu vaka kona loko Presidente a nyika Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka .
Loko sweswo ku ri yona mhaka , ndzi ta swi seketela swinene .
moya wa dzonga-vuxa
Loko swiharhi leswi hanyaka swi hlangana na swilo leswi rhumeriwaka laha tikweni
swo tala ku fika kwalaho swi nge ariwi .
Vuxaka exikarhi ka matiko mambirhi swi cincile swinene eka khume ra malembe laya hundzeke .
I , ehenhla ka hinkwaswo , mhaka ya tindlela ta matikhomelo .
Endlelo ri kongomisa eka ntlhanu wa makungu
2 . 1 . 4 Timali , Vufambisi bya Maxavelo ni Vukorhokerhi byo Pfuneta
rifu na vutsoniwa ) na nhlayiso wa timali ta phexeni leyi tekiweke hi ku swi tsakela .
xivutiso xa matirhiselo i xivutiso xa nkoka .
nkarhi wo tlakusiwa .
Xo sungula , ka nhlamuselo wa swilo . .
hi fanele hi nga rhuteli .
Khans . Z . Peter Mukhomeri wa Mulawuri : Vukorhokeri bya swa Mabindzu
na nkongomiso lowu nga tinyenyeteliki eka matirhelo na ku hisekela ku dyondza eka ntokoto .
vaendli xa xikombelo na vona va fanele ku va vaaka-tiko va Afrika Dzonga na swona va tshama eRiphabliki
Xexo xi nge he vi tano naswona a fanelangi ku va xa ha ri tano .
Hikuva hi hava ntokoto wa swona .
Ku sikena - maphepha ya swivutiso a ya vekiwa eka sikenara ku tumbuluxa xifaniso xa xitironiki .
Minkomiso yi tirhisiwile eka tsalwa :
" Matirhelo yo hambana ku suka eka tiyunivhesiti ta vulavisisi ta thekinoloji na thekinikali na tikholichi ta dyondzo na vuleteri bya ntirho
Ku na vutihlamuleri bya xinawu na bya ximunhu eka muthori ku endla leswi faneleke ku xivela mavabyi emintirhweni .
Kambe sweswi ndzi pfumeleleni ndzi hundzulukela eka xiviko hi xoxe .
Swi tlhela swi hlawula tlhelo ra matiko lawa ya ha hluvukaka .
Ndzi tlhela ndzi twa leswaku a hi fanelangi ku endla swintshunxo swi va swa munhu wo karhi .
mahahlwa ya siamese
swa xikarhi
Tlhandlakambirhi , ku ta akiwa tikholichi ta 12 ta vuleteri na dyonzo ya mitirho ku engetetela nhlanganelo wa vutshila etikweni .
Hi ku vona ka hina , lowu i ntwanano lowu cincacincaka .
Sweswo swi lulamile naswona swi na nseketelo wa mina .
Vukorhokeri byi katsa :
Swi hambene .
Ku humesiwa loku a ku se hetisiwa .
Tindzawulo ti fanele ku tisa swiviko swa nhweti yin'wana ni yin'wana leswaku hi ta langutisa ku tshambuluka eka mhaka leyi .
Hi humesa ku tsaka ka hina eka Mfumo wa Afrika Dzonga eka mafundzha ya wona .
Ku twananiwile .
Swi nga teka masiku ya 30 ku langutana na xikombelo xa wena .
Sweswo hi leswi swi nga endzhaku ka mhaka leyi hinkwayo .
vudyelo
A hi koxi swin'wana swo tala naswona ku nga ri swin'wana switsongo eka sweswo .
Hikwalaho ka yini xi fanele ku va dyondzo eka hina ?
-vundzhoho
Xana u lulamisile ajenda ya nhlengeletano leyi taka ? ( Vona magoza ya 10 na 11 mayelana na ntirho wa matsalana na switsundzuxo swa mafambiselo ya nhlengeletano .
Yi thyiwile Gallery Hall hi 1962 loko Afrika Dzonga yi hundzuka Rhiphabliki .
Xivilelo xa mina xi kambirhi .
Ku languta vugevenga tanihi mhaka ya vutomi , ku nga ri mhaka ya vusirheleri .
Masungulo ya Nhluvukiso .
xidemokirasi xa ndzivalelano
thola
Kavanyisa ka 5 ku tirhana na mipimo ya vukorhokeri .
Leswi swi ta tirhisiwa ku kurisa nkoka wa rhejisitara ra misava , leswi nga ta tirha tanihi tshaku ro kurisa ku pulaniwa ka misava na vulawuri , ku katsa mitirho leyi yelanaka na mfambiso wa nhundzu na mphakelo wa vukorhokeri byo antswa .
Swi lwisana ni nawu ku va munhu un'wana ni un'wana
tsalwa leri ri ta vona ku vonakala ka siku ku nga ri khale ngopfu .
Hi tekile magoza lawa a hi komberiwile ku ya teka .
Hi hanya eminkarhini yo tsakisa swinene , mayelana ni dyondzo .
Xipikara xo sungula xa Palamende ya xidemokirasi
Kambe laha hi laha ndzi sungulaka ku kanakana kona .
Ndzi hoyozela hinkwavo vatirhikulorhi lava nga nghenela .
ku veka maendlelo ya xikombelo ;
Hikokwalaho ka xivangelo lexi ku fanele ku tlhela ku va na xileriso lexi nga erivaleni .
Vamaki
Leswi swi tano eka mimovha leyikulu .
pasi ya wena ya 13 wa tidijiti ( ID )
vavasati a va tiyangi
Masiku lama
nhlekela
Tithedi ta Mfukuzana hi Mudayxihi .
Ku cince yini ?
A nga swi tsakela .
Vukheta eka vuhlayiseki bya landzeleriwa .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi vula ku ri swi fanele ku hlanganisiwa .
Xa le hansi ngopfu
Xiphemu lexi xi lava goza hi ndlela ya ku hlamula .
Ku hunguta ntshovelo i xiphemu lexi lavekaka swonghasi eka mipfuxeto leyi .
vutivi byi ta kumela hi xihatla .
Mujeko wa Afrika Dzonga
Phurogireme yo aka miako yi kongomisa eka ku lava ku vona leswaku ikhonomi ya seketeriwa hi miako leyi nga fanela eka malembe lama taka .
Hi katsile na khopi leyi kombaka leswi .
ti-SMME
Hinkwerhu , hi ku hambana ka hina , hi swi twile .
Naswona xifundza xi na xiave lexi kulaka xa swisiwanasiwana swa misava .
Ku cinca loku a ku amukeriwangi .
A ku na un'wana wa hina loyi a nga tsakelaka leswaku xiyimo xo tano xi phikelela .
Ndzi ehleketa ku ri a hi fanelanga ku va vampfumalantwisiso exikarhi ka hina .
mindyangu yi na xivangelo xo tlangela tanihileswi yi kumeke tindlu ta vona vinyi .
Maqhingha laya akiweke eka ntirho wa malembe ya ku sukela 1994 .
swi sungula swi sirheleriwa
nyikela hi ku kongoma eka Muyimeri wa Foramu ya KNP .
a pfuna na ku kumeka hi xihatla loko a tirhisana na va-aka tiko
hi ku landza milawu leyi vekiweke ya xifundzhankulu kumbe milawu ya mafambiselo , ku sindzisa munhu wihi na wihi kumbe vandla ku landzelela samanisi kumbe xilaveko hi ku landza ndzimana ya ( a ) kumbe ya ( b ) ; na
Komiti yi ta nyika xiviko eka Holobyenkulu wa Mbulavurisano , loyi a nga ta :
Endlelo ro hlamusela makete a hi vugimamusi hi roxe .
nkucetelo
nimadyambu - na nivusiku .
Hambiswiritano , a hi xilo xin'wana na xin'wana lexi fambeke kahle eka ndhawu leyi .
I ncini xiga xa kona ke ?
Xikongomelo xa xona i ku ndlandlamuxa na ku endla swa ximanjhemanjhe .
Hambiswiritano , ndzi nge seketeli swiringanyeto swo karhi na swikongomelo .
sweswi i 7 namadyambu .
khomixini yi fanele ku khorwisa tiko na Khabinete eka timhaka ta yona hi vumbhoni
nkoka wa mpfuno .
Hi kwihi ku hambana ka misava namuntlha ku suka 1960 ?
leswi landzelaka
Maendlele ya Nkumo na Vuhlayiselo bya Mahungu ya Rixaka ( NAAIRS )
Timhaka hinkwato leti nga fanela eka ku tekeriwa enhlokweni ka ku ringanela ka xikombelo xexo
Humesa eka inthanete fomo ya xikombelo ya CK7 na CM5 .
Hi na ku tshembanyana
Swoleswo swi vula nkoka wa mali .
A hi tirheni swin'we ku tisa ku hundzuka koloko .
laha ku tlula 23 wa timiliyoni ta vanhu va nga na Aids
Leswi lavekaka i ku va na vuxaka na miganga yin'wana , mfumo na lava mitirho yo tifuma .
Langutisa matirhiselo lama nga a ntswisaka maendlelo .
Tshikelani vanhu lava va tivaka hi swona .
Leswi tiyiso hi kambirhi hi mikarhi ya nkayakayo .
ku paka
Ku titwa ka mina hileswaku ndzi hlayile leswi .
Timhaka leti landzelaka ti fanele ku tirhisiwa eku tsaleni xitsariwa :
Ku olovisa hi ku fikisa vukorhokeri hi vuhlayiseki bya le makaya hi ku endla nkondletelo na vukorhokeri byo fana na tiNGO na tiCBO
swirho swa tikomiti ta tiwadi swi tikumile swi fanele ku dyondza xiave
Xin'wana na xin'wana xa swiyenge leswi xi na swivutiso swimbirhi .
Ndzawulo . Hambiswiritano , i swa nkoka leswaku Tindzawulo leti nga na vutihlamuleri bya mitlangu na vuhungasi eka xiyenge xa swifundzhankulu ku tihlanganisiwa na vona eka swivutiso swo kongomisa swa swifundzhankulu na vukorhokeri .
esidi ya foliki
Musi ni mindzilo na swona swi onha ku tenga ka moya .
Exikarhi ka swin'wana , hi ta endla nhlelo eka michini ya rimbewu ku endlela ku antswisa swilo hinkwaswo mayelana na ku nyika matimba eka vamanana .
Tanihi mfumo , hina vutihlamuleri ku rhangela ku suka ehenhla .
Xo sungula , i mhaka ya masungulo ya swa xinawu .
Maendlelo yo hlela nhlayelo wa vanhu wa 2011 a ya ri hikwalaho ka milawu leyi hlamuseriweke ( swikongomiso ) .
Xana vadyondzisi va amukerise ku yini ku antswisiwa ka maasesele ?
Kambe eka mongo
I nkarhi wa swona wo hela .
3 . Xana xiyimo hi xihi eka vaakindhawu va ka hina ( masungulo
I ncini xi nga eku humeleleni hi mayelana na nsinya wa ku endla swilo erivaleni ?
Lavisisa xivumbeko xa nhlangano .
Ku ya emahlweni no tiyisa nyimpi yo lwa na vukungundzwana
Leswi swi vula leswaku wa boxa loko a " tivona nandzu " kumbe " a nga tivoni nandzu " .
Va nyika switsundzuxo na nseketelo ku tiyisisa leswaku vavabyi va tirhisa ti-ARV hi nkarhi na nkarhi .
Swi fana hi xiviri na oyili .
Hi rihi laha ku wundla swi nga fanelangiki ?
Mivuyelo leyi kotekeke eka lembe ro sungula hi yona yi nga ta va xilaveko xa mpfumelelo wo nghena eka lembe ra vumbirhi
Swoleswo swi pfala mimbulavulo ya minete yin'we .
Nyika mitirho ya DNA .
Ina , hlamula swivutiso swingari swingani ePretoria .
Mintsengo yihi na yihi leyi hakeriweke hi Masipala eku suseni , hlayiseni kumbe eku cinceni ka mfungho yi ta kumiwa eka munhu loyi a nga vutihlamuleri .
Swo tala swa ha sele leswi faneleke ku endliwa eka leswi .
Europe ra laveka
hikuva xivutiso i xa vanhu lava nga na 15 wa malembe ku ya ehenhla .
Sweswo swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Makungu ya hina ya fanele ya kongomisa eka ku twisisa ntiyiso wo ndlandlamuka ka ikhonomi ya hina .
Swi le ku tlangeni eswitichini hinkwaswo swa SABC swa xiyanimoya
Pfuneta vuvekisi byo ka byi nga ri bya mfumo eka tindhawu leti lavaka vatirhi vo tala , swa xiyimo xa le henhla swinene na leswi rhumeriwaka ematikomambe , leswi swi nga na ku cinciwanyana ku hunguta nxungeto wa ku thola vatirhi lava ha riki eka xiyimo xa vuntshwa swinenenyana .
Xana hi na nhlamuselo yo fana ya leswi xiyimo xo hluvukisa swi vulaka swona ke ?
riqingho-nkalantambhu
Khabinete yi vula nakambe leswaku mfumo wu pfumelerile swifambo swa mani na mani eka tigede to hakela mali eka magondzo lama ku hakeriwaka mali eGauteng .
Lexi hi mpimo wa le henhla kumbe wa le hansi hi lexi a ndzi ta xi ringanyeta .
u ni xiphemu xa ku rhangela lexi u faneleke ku va eka xona .
Hlamusela mivuyelo ku ya hi nkulo
Hambiswiritano , ku pfinya a hi vugevenga byi ri byoxe exifundzeninkulu .
muhlayisi wa phaka
vugevenga na ku xanisiwa ka vavasati na vana . "
Ntshuxeko wa mbulavulo wu fanele ku va kona eka un'wana na un'wana .
xihari xa swinondzwana
na swona ku nga ri na xitifiketi xa ku velekiwa
Ku Hava Xihlawuhlawu
a wu yangi entirhweni eka masiku manharhu ku ya ehansi , laha Nhlangano wu nga ta hakela mali ya vutshunguri
hi kota ku tirha ku kuma yihi kumbe yihi ya tinhla leti3 .
Hi swona swi endlaka leswaku hi tshama hi ri karhi hi teka xiave eka mijekajekisano leyi .
I swa nkoka ku ya emahlweni hi matiko hinkwawo .
Ku kota ku nyika huvo xiviko xa nkhaqato xa matirhelo ya vukorhokeri byo hambanahambana na nkucetelo wa kona eka wadi .
Hi loko hi kamberiwa
Leyi i nhlengeletano ya hina ya lembe ya vunhungu .
Va fanele ku swi lemuka leswaku va na nseketelo wa hina .
Ku ni xivandla xo ka xi ngari xa mfumo
simeka
Swa khensiwa hinkwerhu ka hina .
Mhaka ya vunharhu yi khumba phakeji ya mpfuxeto wa ikhonomi .
Ku tiyisa vutirhisano bya nkoka swi ta pfuna ku yisa emahlweni ntsakelo wa rixaka
Dyondzo - ndza vuyelela - yi fanele ku va xirhangana xa hina .
Yena na vavasati van'wana va nyikiwile xikweleti xa R280 000 ya ku sungula bindzu ra vona .
Leswi a swi ta vanga ku ya emahlweni ko onhiwa ka mitirho .
4 . 5 . Khabinete yi tekerile enhlokweni ku thoriwa loku landzelaka ko tirha eka Bodo ya Ejensi ya Nhluvukiso wa Mabindzu Lamantsongo ( seda ) eka nkarhi wo ringana malembe manharhu ku sukela hi siku ro sungula ra Ndzhati 2013 ku fikela hi ti 31 ta Mhawuri 2016 .
-njhinga
mhakankulu
katsa vunene bya wena na swilaveko loko wa ha tirha eka vona
Lexi i xivangelo xo enela ku vhota hi hambana na xiviko .
Khakhuleta swibalo na tihakelo tin'wana ta xinawu u swi katsa eka bajete .
Vusimeki bya CBP , migingiriko ya vulandzelerisi na vuhleri lebyi mafambiselo ya faneleke ku tshaha eka byona , ya katsa :
loko swi koteka .
ndzilikano
mfikelelo eka vuleteri
A swi ringananga ku hlela hi ku olova mikhumbho ya swa ikhonomi .
Leswi swi ta va pfumelela ku kuma mfikelelo wa makete eAfrika na Yuropo hamambirhi .
Hikokwalaho ka yini ?
ku tirhisiwa ka matimba ya ku tirha makungu ya tiko
A ku na migingiriko yin'wana leyi pfumeleriwaka eka xitulu xa mavhilwa swo tanihi ku phasa tihlampfi .
Swo hambana ngopfu .
Ndzi ehleketa leswaku hakunene i swa nkoka .
ku langutisa swinene eka ku ndlandlamuxa eka ku fikelela ka dyondzo ya masungulo na ya vumbirhi .
Leswi i swivangelo leswi endleke leswaku hi kanetana na xiboho lexi .
Ndza khensa angulo ku suka eka holobye loyi a nga na vutihlamuleri .
pesa
A ndzi ta lava ku kongomisa mitirho ya mune .
Ndzi kombela u lunghisa leswi .
Ntsumi yin'wana na yin'wana ya tiko yi fanele ku tekela leswi enhlokweni .
Tifomo ta kumeka eka ti-DLTC ( tisenthara to kambela layisense yo chayela )
kambe a ndzi nga va sindzisi .
Ku nyikela vukorhokeri bya vuhahisi na vuhlahluvi bya maxelo .
Ndzi tile na miehleketo yo karhi , leyi nga yisiwaka ntsena emahlweni hi vanhu .
Ndzi kholwa leswaku hi fanele ku lulamisa timhaka letimbirhi .
Wu xaxameta misinya ya mune ya ku teka xiave , leswi katsaka ku pfumelela vaaki , hambi ha un'we kumbe mitlawa leyi nga na ntsakelo , ku hoxa xandla eka tipolitiki ta muganga na vatirhisi va vukorhokeri ku va na rito eka ndlela leyi vukorhokeri byi phakeriwaka hakona .
Hi ku vona ka mina , mhaka leyi i ya nkoka ngopfungopfu .
U endle xitatimende xo leha ngopfu .
Cinca vito ;
nthyakiso
Swi nga ha teka tin'hweti tinharhu ku va Setifikheti ya wa wena yo Rhijisitara ku va yi humesiwa
Leswi swi katsa Foramu ya Vayimeri
EAfrika-Dzonga , Manana Xipikara , switatimente swa tinhundzu na timali swa tibangi ta ka hina swi tama swa ha tshamisekile .
Mayelana na mafambiselo , xiviko xi kongomisa eka swiyinge swa mune swa vuswikoti .
Va swa xipolitiki na swirho swa tikomiti ta wadi va ta va na ntirho wo hlengeletela swirho swa tiwadi na ku yimela vayimeriwa eka ntirho wa CBP na IDP .
Swirho : Kokoana , Molefe , Mofokeng , Makhalemele , Ntoula
lawa i masungulo ya vumundzuku bya hina byo fana .
Ku lawula rihanyo na vuhlayiseki bya vatirhi swa fana na tindlela ta malawulelo ku vona leswaku mbewu na swifuwo swi tshama swi hanye kahle
xedulu na vulawuri bya ku cinca ka tihakelo
switwi
Ntlhotlho wo sungula handle ko kanakana i mbangu .
Sweswo swi ta hlekisa .
Ndzi tshemba leswaku leyi yi ta va mhaka .
rixaka leri hlayisaka leri eka rona vutomi byi nga na nkoka .
Ku kuma vutivi byo enta , nghena eka website ya Ndzawulo ya ta Mitirho
Ku hava xivangelo xo tumbuluxa nxavo wa makete . . .
Hi languta malembe mambirhi lama taka ma ri la ma nga na khombo
Vuxokoxoko eka foramu leyi byi nyikiwile eka atikili leyi yo hlamusela yo koma .
Ntsengo lowu a wu tiyisisiwangi nakona wu nga va ehenhlanyana .
Ku fikela sweswi ndzi joyina ntwanano .
Langutisa mintlawa yin'wana .
mulamuri
ku twisisa no nyika mpfumelelo .
Hi mayelana na ku landzelela swinawana , hambiswiritano , ka ha ri na ku tsana .
Hi tlhela hi languta tindlela ta ku vuyisela vana lava va nga tshika xikolo eka sisiteme
Kumbe eka xikombiso
palamende
Papila ro amukela leri rhumeriwaka ra mali leyi nyikiwaka hi ku landzela maehleketelo lamanene
Ndzi tshemba leswaku ndzi ta kota ku xi pfula hindzexe .
Hi tshemba leswaku ku hava lexi xi nga ta hlwerisa ku humelela ka ku navela ka vanhu va le Palestina ku va va kuma mfumo lowu wu tshuxekeke wa ntshamiseko , va tshamisanile hi ku rhula na Mfumo wa Israel .
Swoleswo hi leswi u nga swi vula .
u nga koxa mimbuyelo ya vatsarisiwa ku suka eka UIF
Bindzuntwanano wa xikontiraka
Tikeriwa ku hefemula
Leyi a hi mhaka ya ku chela vusweti eka tindhawu ta le matikoxikaya .
a swi tirhi hi ndlela yaleyo .
Xihoxo hikokwalaho xi endliwile hi vukorhokeri lebyi khumbekaka .
Tikomiti ta Tiwadi a ti na matimba ya xinawu eka swiboho swa huvo .
ha mi xixima .
Kondletela no fambelanisa minongonoko hinkwayo leyi lwaka ni vusiwana ku tlakusa nkhumbo no papalata ku tirhisiwa hi ndlela yo biha na k uendliwa ka swilo swo fana ; no ,
Hambiswiritano , ku ni swimbonani swintsongo leswi phatimaka ku tlula lembe leri hundzeke .
Khoto yi nga lerisa leswaku tatana wa n'wana a va na xiavo eka ku hakela mali ya xiwundlo ku sukela eka nkarhi lowu n'wana a nga velekiwa hi wona ku fikela sweswi , laha ku nga nyiketiwa kona xileriso xa khoto xo wundla .
ntirho lowu engeteriweke
Swakudya leswi akaka miri na mphamelo lowu ringananisiweke
Vuhleri bya vuleteri naswona kwihi ?
Ndzi twa onge ndzi nga yimbelelela rixaka lowu nga ha riki na vumunhu .
Ku sukela hi Dzivamisoko 2012 ku fika hi N'wendzamhala 2012
Vulawuri lebyi byi ta sindzisa ku rhangisiwa ka vanhu emahlweni eka mphakelo wa vukorhokeri .
Vona xiyenge xa Mudyondzi eka tsalwa leri .
Yuropa a yi ri enyimpini .
Muchaviseki xivulavuri
yinhla-xidzi
i ikhonomi leyikulu emisaveni .
Madzolonga ya timhaka ta masangu ya yirisiwile .
Xikombiso 1 : Mutirhi u kuma xileriso ku suka eka murhangeri eka matirhelo kumbe wa tipolotiki , ku endla ntirho lowu nga pfumeleriweki hi milawu leyi fambisaka mitirho ya mfumo .
Eka mpimo wa vutlheketli
Xiyimo xi le henhla swinene eka tindhawu leti nga riki na vanhu vo tala .
Ndzi vhota hi ku kanetana na xiviko hikokwalaho ka swivangelo leswi landzelaka .
Vanhu lava va tirhaka hi swakudya va leteriwile na ku nyikiwa vuswikoti byo fana na ku endla timenyu ta NSNP , vuhlayiseki bya swakudya na mabaselo leswaku ku ta tiyisisiwa ku swakudya leswi swi nyikiwaka vana swi fikelela mimpimo leyi lavekaka .
I siku ra matimu .
Laha minkoka leyi nga tirhisiwa eka fomula i :
A swi ringananga , hambiswiritano , ku tumbuluxa marimba ya swa nawu .
mabindzu lamakulu na minhlangano ya muganga swi na ku nghenisa xiavi xa nkoka .
Hikokwalaho , a swi pfuni nchumu ku kanganyisa vanhu laha .
Xikombelo xi kanetiwile hikokwalaho ka xivangelo xa timhaka leti landzelaka :
Mhaka ya vumbirhi yi fambelana na mhaka ya tlhelo ra swa timali .
Swi le ka mahetelelo .
Ririmi ra ximfumo
ku hlerisisa
makumetsevukaye wa vanhu va dlayiwile .
Swi tirha ni nxaxamelo wa vatirhisani va mfumo ni vo ka va nga ri va mfumo eka matiko hamambirhi .
Leswi swi pfuneta wena leswaku u tivisa Maphorisa ya Afrika Dzonga hi mitirho ya swigevenga hi ndlela yo sirheleleka na yo ka yi nga chavisi .
eka loko u ri na Mpfumelelo wo Chayela wa Matiko ya Tinxaka ( IDP )
ku endlela leswaku hi endla swa kahle eka nkarhi lowu taka .
Leswi swi ta fungha ku sunguriwa ka Vhiki ra Vanhu Lavakulu
ku lawula na ku langutisisa
Hambiswiritano , ndzi fanele ku vula leswaku xifaniso xa kona hi lexi tlheriselaka ku humelela endzhaku .
xikambelelo
Tiejensi ti fanele ku kongomisa miehleketo swinene eka mitlawa leyi ya vanhu .
ku tirhisa munhu wun'wana ku endla madzolonga yo tano
Naswona hi na xileriso xa mafundza lexi hundzuriweke xinawana .
swi lava ku amukeriwa leswaku vanhu va fanele ku fuma .
a hi va kumi .
Sweswo xi nga va xikongomelo - hikwalaho ka yini swi nga vi tano ?
Tafula ra le tlhelo ri fanele ku tumbuluxeriwa ntshovelo wun'wana na wun'wana .
ni hi ku tsala mapapila )
riengeteri ra nkarhi
Hambiswiritano , hi nga va ntsena mukondleteri wa ku rhula loku .
A nga humelelanga .
ku vile swa nkoka ku simeka ndlela yintshwa .
Vanhu lava nga eka nxaxamelo lowu va sungula ku vilela , kutani va byeriwa leswaku vatirhi ' va na mfanelo yo wisa ' .
Hikokwalaho rero i goza ku ya emahlweni .
A ndzi ta tsakela ku vuyelela leswi ndzi swi vuleke eku sunguleni .
Vafambisi , vatirhi va phurojeke , vanyikeri na vadyandzhaka
Nawu wa tiyisisa :
Swakudya swa oyili na mafurha swi nga endla leswaku n'wana a nyuhela ngopfu na ku yisa eka swiphiqo swa rihanyu .
Mpimanyeto i kungu ra mali .
Leswi swi ta yisa eka mitlhontlho yin'wana leyi nga ta katsa leswi landzelaka :
Lexi xi tlhela xi va xilo xin'wana lexi tirhaka eka tiofixiyali .
A wu swi tivi leswi swi nga ta humelela .
ringeta ku khumbana na yena ku sungula .
Ku antswisa swipimelo swa matirhelo
A hi nga hoxangi .
misava-ntlhava
Goza rin'wana na rin'wana ro hlayisa mbango , ku hlayisa eneji na ku hunguta thyaka ri na nkoka .
I nhlamulo yo twisiseka eka timhaka leti langutaneke ni sosayiti ya hina .
Namuntlha ndzi kayivela marito .
Hi kunguhata ku tirhisa tiposo to engetela hi ndlela leyi landzelaka .
Leswi swi vula leswaku loko ku fanele ku tekiwa swiboho kumbe ku tekiwa magoza manwana , ro sungula ku fanele ku tekeriwa enhlokweni swilaveko swa va-aki .
Ndzi ta tsakela ku khensa maphorisa yo tshembheka hinkwawo eka ku tiyimisela .
Leswi swi komba leswaku hi na ku twisisana ko anama .
Sweswo hi leswi hi nga ta hakerisa xiswona varimi va ka hina .
I miehleketo yo tsakisa .
Ku tava na nkarhi wa swivutiso ku suka eka vateki va mahungu .
Ntirho wo seketela hi ku vulandzelerisi na vuhleri ( lomu swi laviwaka hi komiti ya wadi ) .
Swikepe hinkwaswo swo phasa tinhlampfi eka matiko mambe swi fanele ku va tirhisa INMARSAT C VMS loko swi kandziyisiwa leswaku swiviko sweswo swi ya eka Buranci
Ntirho wa wena wa vumbirhi i ku ta karhateka hi vumundzuku bya wena n'wini .
Ku antswisa mbuyelo wa vadyondzi
A ndzi lava ku tshikelela swoleswo .
Endla xikombelo xa mpfumelelo wo rhumela ematikweni mambe
Swi hundzukile tlhontlho lowukulu eka hina .
ku humesa ximakiwa
Lexi i xilaveko xa mikarhinene yo ringana , ku va vaaki na demokirasi .
Vuhundzuluxi bya Xibunu : Antoinette Van Rooyen , Anne-Marie Beukes
Ku kuma vuxokoxoko byo tala hi minongonoko ya mfumo na vukorhokeri , tihlanganisi na : www . gcis . gov . za kumbe Senthara ya Tinqingho ya Batho Pele 1020
Xin'wana ku nga va ' ntiyiso ' naswona xin'wana ku nga va ' xo ehleketeliwa '
ntirho wo pambuka
Nhlamulo ya vana lava a yi amukeleki .
1 . Xiyimo xa Khabinete eka timhaka ta sweswi
xirhelelo
hlonga-swidzidziharisi no pfumala nseketelo wihi na wihi ku kuma vutshunguri bya nhlayiso wolowo
Hi fanele ku tlhela hi endla ku cinca ehansi .
Palamende yi kambisisa ku simekiwa ka swibumabumelo swa NERSA eka ku ' kavanyetiwa ka gezi '
Ku pfuneta muhlanganisi wa CBP eka ku hlanganisa hi ku angarhela ka mafambiselo ya CBP eka masipala ;
Vukorhokeri bya kona bya kumeka eka titliliniki hinkwato ta vutshunguri byo sungula .
Ku ya hi muxaka wa nseketelo lowu lavekaka , mufambisi wa CBP u fanele ku boxa va vutihlamuleri lava va lavekaka va xipolitiki kumbe / na va xithekinikali ku ya hi nseketelo lowu lavekaka kutani a tivisa munhu / vanhu lava va nga tekaka vutihlamuleri hi mfanelo .
Xana hi nga endla yini tanihi mhaka ya xihatla ?
7 . Timhaka ta swa rihanyo , nhlayiseko , vutomi na swa nawu
Leswaku u ta kota ku komba vumbhoni bya vutswari , u fanele ku humesa xitifiketi xa ku velekiwa .
Xi humesiwile hi va Vukorhokeri bya Vuhangalasi bya Palamende
Teka , tanihi xikombiso , ndzaviso na nhluvukiso na vutumbuluxi .
hi ku ya hi GDP
Xana hi lava ku hlayisa ndzhaka ya ka hina ya ntumbuluko ?
Vutivi na maendlelo ya milawu na tithekiniki swi fanele ku engeteriwa eka migingiriko ya mitlangu .
Tahilaha mi nga vonaka hakona , xivulwa lexi a xi tivikani .
Leswi saleke i ku vumbiwa no simekiwa ka Kungu ra Maendlelo ro Lwisana na Xihlawuhlawu ra Rixaka .
ku cinca ka swinawana
Hikokwalaho ndzi ta tialela eka switsundzuxo swi nga ri swingani swo engetelela .
rimhondzo
Matikoxikaya ma langutiwile ku va ya tirhisa tiyuniti to fambafamba .
Swi fanele swi va hi mukhuva lowu khulukaka na milawu leyi tirhisiwaka hi ku landza swiyengenyena swa ( 2 ) na ( 3 ) nakona , hi ku landza milawu kumbe tindlela tin'wana , wu fanele -
vuhlonga
Hi nge xi pfumeleli .
kambe a yi vika .
sirinji
Ndzi tsakela ku hoyozela vaamukeri va sagwati .
Kombisa kahle hi leswi nga rivaleni eka nongonoko wa swivutisi swa vuthekniki , leswaku xana hi tihi tinxaka tin'wana leti muxaka wa ximila lexintshwa xi faneleke ku pimanisiwaku na tona leswaku ku va voniwa ku hambana ka wona .
Huvo yi fanele ku hlangana ku nga ri ehansi ka mune elembeni .
Leswi i ku lahlekeriwa lokukulu ka vuswikoti bya vantshwa naswona i mhaka leyi lavaka ku ololoxiwa hi xihatla . "
Palemende yi amukerile xiboho .
Tivutise xivutiso xa leswaku ku humelele yini hi n'wini lowo sungula .
Nkarhi lowu nga laha hansi wu komba tin'wana ta timhakankulu leti khumbaka vaakindhawu va le Bloemfontein eFree State tanihi xikombiso .
A ndzi ni milangutelo ya mihlangano ya vuthororisi .
Endzhaku ka ku tekela enhlokweni swiyimo hinkwaswo , ku na xiphiqo lexi xi khumbaka misava hinkwayo .
Xana swa koteka ku hunguta ka ku humesiwa ka khaboni na ntshikilelo wa swa mbangu na ku va wu kumeka wu tama wa ha ri eka mphikizano wo rhumela nhundzu ?
Hi le ndleleni yo kongoma bajete yo famba hi nghingiriko .
Goza ra 4 : Xana hi lava ku fikelela yini ?
[ Ehenhla ]
naswona ri tiveka tanihi logofureme hi ku komisa .
hi bumabumela leswaku Adobe Acrobat Reader 4 u yi humesela eka khompyutara ya wena kutani u yi pfulela kona .
tanihi mutsari wa xiviko
vekaka vunene bya n'wana enghozini , dyondzo , rihanyo ra miri na miehleketo kumbe ra ximoya , swa vumunhu na nhluvukiso wa vaaki ;
Xana mahetelelonkulu ya kongomile kwihi ?
Swi tlhela swi vulavula hi nkarhi lowu nga fikiki emakumu eka ku khavisiwa .
Migingiriko hinkwayo ya nongonoko yi fanele ku hleriwa , tanihi xiphemu xa Nhlavutelo wa Vutomi .
Ntlhontlho wa hina i ku tirhana ni ku hambana loku .
Ndzi tlhela nakambe ndzi pfumelelana ni muviki .
ku boxiwa ka mavito ka rhambiwa eka xivandla xa Xandla xa Xipikara xa Huvo ya Rixaka .
Kutani tinhlayo toleto hi tona kuyahi leswi ndzi swi tivisaka swona .
Mbuyelo : Rimba ra ntwanano na vanakulobye , vuxokoxoko bya nxaxamelo wo sungula na mitwanano leyi fikeleriweke eka timhakankulu
va fanele va tshama edorobeni .
Maendlelo yo cukumeta thyaka ma fanele ku va lama hlayisekeke naswona ma sirheleriwile .
Vutshamo , yindlu
Hi swona hakunene . . .
Komiti yi tekile xiboho xo swi kaneta .
Hi xiviko lexi , hi le ndleleni leyi lulameke .
Bodo ya Nhluvukiso wa Vaaki yi tumbuluxiwile .
Hakunene hi fanele ku lulamisa mhaka ya swa ikhonomi hinkwaswo .
Hakunene ndzi ehleketa leswaku hi na swona .
Xana Phuresidente Mwanawasa u vula leswaku kuna nkitsikitsi ?
Ku twanana hi tindlela ta mahakelelo loko ku karhi ku tirhisiwa timali leti tirhisiwaka hi mavonelo lamanene , ku katsa ni hi ndlela leyi vukorhokeri byi nga tirhisiwaka hayona , xik . vaphameri .
swi nga ha langutiwa swinene .
Hi tava na mitlangu yo tala .
Mbuyelo wu kahle swinene .
Xavumbirhi , maendlelo ya fanele ku longoloxiwa .
Leswi swi ta va swa ha ri tani lembe leri taka .
Ku na ku vulavula ngopfu hi ku purayivhetayiza na ku libelarayiza .
Ku vona leswaku ku lulamisa hinkwako ka vuleteri bya Vakhanselara hinkwato
fula nsimbhi
Vona va hlwerile ku tlula mpimo .
Ku ringeta ku herisa xiphiqo lexi , swichudeni swa lembe ravumbirhi swa ku endla tidyondzo ta swa maxelo eYunivhesiti ya Pitori swi sungurile phurojeke , leyi yi sivaka mati ku suka eka nkungwa .
Hi twile marito ya vatwisiwakuvava lava .
xiphala-nhompfu
Nawu wu sunguriwile ku tirhisiwa hi ti 1 Sunguti .
migingiriko leyi fambelanaka na xedulu ya nkarhi
Hambileswi va nga kotaka ku tlanga xichayana , a va si tshama va dyondza ku hlaya vuyimbeleri .
Ku cinca eka balansi ya eneji .
Ngopfungopfu , mfumo wa " matikoxikaya " wu yirisile mamiliyoni ya Vantima ku ya eka swiphemu swa swisiwana swa tiko , leswi tivekaka hi ku pfumaleka ka mati na misava yo pfumala swakudya , leyi endleke leswaku xiphemu xitsongo xi nga koti ku rimeka .
Municipal Finance Management Act ( Nawu wa Mafambiselo swa Timali ta Masipala ) , 2003 ( MFMA ) wu boxa leswaku loko mpimanyeto wu kala wu vekiwa eka huvo , wona na wona na switsariwa leswi fambisanaka na wona , swi fanele swi fikeleleka eka vanhu hinkwavo hi xihatla .
Hikwalaho , hikwalaho ka nsinya wa vutsongo , ndzi vhote ndzi kaneta .
Ndlela yo tumbuluxa xinakulobye eka ku sivela vugevenga emugangeni .
Mihunguto ya matirhiselo ya timali ya dingeka loko hi ta hlula nkayakayo .
Leswi swi endla leswaku swi va swa nkoka swinene leswaku mfumo wu endla swo karhi ku tirhana na tilevhele ta le henhla ta vukungundzwana eka swirho swa wona .
Tanihilaha ndza ha ku vulaka hakona
Kambe swi njhani ku endla tano ?
Rihanyo ra vaakindhawu ri antswisiwile
Swa nkarhi lowu nga hundza swi nga ka swi nga tshembi ku va na vutomi lebyi tihlayisaka hi byoxe
" Leswi i swa nkoka
Ntokoko wa hina hi leswaku ku vile na ku tsna eka ku tirha na swa khale .
Ndzi teka nkarhi lowu ku khensa vakondleteri na lava pfuneteke hi timali eka vasunguri va vurhangeri .
Komiti ya Wadi na mitlawa yo tirha leyi nga na vatekaxiave lava hlawuriweke ku va va fambelana na xikongomelo xin'wana na xin'wana
Hi na ku tiyimisela na vuswikoti byo tirhana na mintlhontlho leyi yi hi hlanganisaka .
Nghenisa fomo leyi tatiweke eka va South African Geographical Names Council
Kanela hi minkunguhato ya wena yo veleka na mutirhi wa wena wa swa rihanyu .
vathori lava hlawuriweke
Xikombelo xo rhijisitara xa swakudya swa komponi
A ndzi ta rhandza ku vula ku vaviseka ka mina eka ku lova ka yena .
Muviki u vuyelela mhaka leyi ya mavonelo , leswi ndzi swi amukelaka .
phiva
Leswi ku nga hlawuriwaka eka swona leswi landzelaka swi le ku tekeriweni enhlokweni eka ndzavisiso :
I ntirho wa n'wina , tanihi vaofisiri va swa swifambamagondzweni , ku sirhelela na ku korhokela mani na mani .
Globalayizexini yi tlakusile ntshikelelo eka swiphemu swo hamabanahambana swa xiyenge .
papila ra ku langa muavanyisi wa ndzhaka ya mufi loko xibamu xi kumeke tani hi ndzhaka
Hi vulavurile switsongo mayelana na vanhu lava nga na swilaveko swo hlawuleka .
u ta pfumeleriwa ku tshama etikweni ku ringana 24 wa tin'hweti .
Ku tirhisiwa ka tindhawu to humela ta migodi eka tindhawu hinkwato ta masipala ni ku ceriwa ka masirha swi vanga ku pfindluka ka mati - ngopfungopfu eka tindhawu leti vanhu va tshamaka , va akaka handle ka mpfumelelo .
100g ya bivhi ya le xikoteleni yi na 1 . 7g ya munyu .
Tiko leri nga swi humesa
Hikokwalaho , ndzi nga ka ndzi nga pfumelelani ni xiviko hi ntalo .
Hinkwaswo swi lava ku katsiwa eka vulawuri byihi na byihi bya mbango .
Swiakiwa swa tipolitiki
Ku nyika na ku pfumeleriwa ka mpimanyeto wa timali to ya hi mavonelo
Tihuvo ti fanele ku tekela swivangi leswi landzelaka enhlokweni loko ti veka nkarhi wo va entirhweni :
Hambiswiritano , a ndzi pfumeleli sweswo ku ndzi heta matimba .
Swikongomelo swa Nhluvukiso swa Mileniyamu i tindlela to fikelela ku tiboha ka Ntiyisiso wa Mileniyamu .
Milawu ya michini ku fana na :
timhaka ta dyondzo
A hi mhaka ya ntwanano wo nghenelelana wa tiinsituthuxini
ntsena ku kongomisa eka xiyimo lexi a swi amukeleki !
Tanihi mhaka ya xihatla
A swi kumeka eka mitirho yintshwa eka dyondzo .
ku fa
-vun'anga
Hi fanele kuva na vutshuri .
xi languta tindhawu hinkwato ta vapfhumba na ku nyika swirhangana eka vuphangi ehansi ka swiyimo swo chavisa swinene
Ntirho lowu
A swi nge akiwi hi vusiku byin'we
Ku humelela yini hi sweswo ?
Sweswo swa ha hanya .
Xana u nga swi endla njhani ?
Palamenete hi yona yi rhangeke emahlweni eka ku yisa emahlweni magoza lawa .
Leswi swi le ku langutisiweni sweswi .
A ndzi ta tsakela , hambiswiritano , ku vula leswaku ku hava rivilo .
Tindlela leti ti olovile
Holobye u fanele ku thola un'we wa swirho swa ntlhanu kuva mutshamixitulu wa Komiti .
Hi tiyimiserile eka ku kula no tumbuluxiwa ka ti-SMME .
Tirho eka sweswo wu le ku yeni emahlweni .
Lexi i xiringanyeto lexi nga amukelekiki , lexi xi faneleke ku ariwa .
fambelo-xigandlati
Hina , tanihi mfumo , hi nga swi endla .
ntikiso
vukona : lava ngheneleke nhlengeletano :
hi wihi la nga na vutihlamuleri eka swihi
hi tshemba leswaku i swa nkoka ku koxa ku cincana ka swilo .
Vutitirhi
-xa le xikarhi
Eka mali leyi , R630000 yi ta tirhiseriwa Mapfhumba yo Sivela Vantshwa .
Hambiswiritano , sweswo hi swoxe a swi enelangi .
nayiti yo tlhavela
bukabuka
Ti fanele ku tirha eka tiyuniti ta vufambisi bya masipala na vathoriwa , rifuwo hinkwaro ra masipala na vaphakeri va vukorhokeri lava nga na mitwananano na masipala .
va fanele va vika ku ehleketelela koloko hi xihatla emaphoriseni .
Leswi hi leswi ndzi ehleketaka leswaku hi fanele ku pakanisa eka swona .
Naswona hi xikongomelo xo endla leswi hi fanele ku tirhisana .
ku nyika switsundzuxo
Ku tumbuluxa tiindasitiri to tanihi ku phurosesa swa vurimi , vupfhumba , vunjoveri bya tinhlampfi na mabindzu lamatsongo , laha nkoteko wu nga kona .
Nomboro ya riqingho ya laveka .
Loko swilo swi famba kahle - hi kombela u hi byela .
Swi nga endliwa ; thekinoloji yi kona .
Xana i mani a sindzisiweke ku rhurha hi nkarhi wa ku rhurhisiwa ka nsindziso .
Vutomi a byi tava byi tsanile loko hinkwerhu a hi fana .
va navela ku rhula .
Ntlawa wa mbirhi : Tekela enhlokweni swivangelo swa leswaku hikokwalaho ka yini lava nga na xiave vo hambanhambana va ta nghena eka CBP .
xiyimo lexi xi nga ha lava ku va ehansi ka ku tikeriwa ngopfu ka Afrika-Dzonga hi mavabyi lama nyikiweke .
Laha mixavo yi khumbhekaka , yi fanele ku va endliwa . be
ku nyumba
Leswi a swi fanelangi swi nga twisisiwi .
Ntlawa wun'wana na wun'wana wu ehleketa hi ta xivonakariso lexi eka xona ku teka xiave ka vaakindhawu swi nga kotiki ku humelela .
mitirho ya vutshila
20 wa malembe endzhaku ka loko Phuresidente Nelson Rolihlahla Mandela a humile ekhotsweni .
xihundzuli
Wolowo i njhekanjhekisanoo lowu nga enawini .
Leswi i ku nyika nothisi eka vafumi va ku tsarisa swa mimovha emapatwini leswaku vun'winyi kumbe vukhomi bya tayitele ya movha byi cincile .
vanhu - a hi xitumbuluxiwa xa swihangalasamahungu .
Mahungu ya nghingiriko lowu wa IDP ya humesiwa eka Xiendleko xa 20 xa CBP xa maqhinga
xa vumune .
A nge swi koti ku suka laha tikweni hi mhaka ya sweswo .
Leswi i antswiso ku suka eka nhlayo xikarhi ya 2 . 9 % eka malembe ya mune exikarhi ka 2008 / 09 ku fika eka 2011 / 12 .
vandzuta xingwece
Vanhu lava hakunene a va ri vakulu swinene
ndzi navela ku nkhwatihata vutihlamuleri byimbirhi .
Leswi swi le rivaleni leswaku i mhaka ya nkoka naswona ya le xikarhi .
Ntlawa wa mina wu amukela ndlela leyi yo tihlanganisa na van'wana .
Sisiteme ya vunkota bya mbangu na bya ikhonomi ( SVMI )
Hikokwalaho ndzi ta tsakela ku vutisa
Go neelwa sentshwa go tswa mo lenyalong la setso
u karhi u hlamusela tipholisi leti ti tirhisiwaka ku lwisana na yona .
Ku endla khamphani
Leswi swi vanga nxungeto lowukulu eka ku cinca ka hina ka mafumelo
Vaakindhawu va nga tiva leswaku tinhlengeletano leti ta mani na mani ti ta khomeriwa kwihi na ku vona leswaku va va kona .
Ku hava munhu loyi a Alana na swona .
Kutani lexi i xin'we xa swiyenge leswi a swi ri kona eka Khabinete leyi hundzeke .
Eka leswi na swona , nhlamulo i ina , swi le rivaleni .
Tiphineni hi ku famba ka nhlengeletano .
Mpimo wa vukorhokeri
Mpfuneto wu ta fanela ku tlakuka swinene ku tlula tilevhele ta sweswi .
Kanela hi leswaku u nga tshamisa ku yini u ri hava HIV
3 . Magoza ya mfumo ku va wu endla ntirho wa vukorhokeri bya vaaki wu va wa xiphurofexinali , ku tiyisa vutihlamuleri , ku antswisa vuhlanganisi na ku tengisa vanhu mayelana ni mitirho ya vukungundzwana ehubyeni ya nawu .
Eku tirheni ka ntirho lowu wo endla milawu , NCOP yi nga langutisisa , pasisa , cinca , ringanyeta ku cinca kumbe yi ala nawu wun'wana na wun'wana lowu nga emahlweni ka yona .
Mintshetsho ya koroni yi yimela ku nona ka misava loko timhondzo ta ndlopfu ya Xiafrika swi yimela vutlharhi , matimba na ku tiyimisela .
Hi marito man'wana vanhu va swi twile .
Hi ya emahlweni hi simeka minongonoko ya hina na ku endla leswaku maAfrika-Dzonga va titwa va tshunxekile na ku va va hlayisekile .
Kombisa hilaha nkongomelonkulu wa novhele wu tumbuluxiwile eka ntshaho lowu .
Leswi swi lava ku lulamisiwa eka khomferense leyi taka ya mifumo yo nghenelelana .
ku susumeta tirhaga
Hi ta ya emahlweni hi tirha eka vulanguteri bya nhlanganelo .
Munhu anga kombela swivangelo swa endlelo ra mafambiselo hi ku ya hi Nawu wa ku Tlakusa Vufambisi bya Vululami , 2000 .
ku fanele ku va exikarhi ka lembe rin'we na malembe ya ntlhanu
Swoleswo a swi fanelangi ku endliwa .
wu onhiwile .
Vanhu lava nga na vutsoniwa va langutana na swirhalanganyi swinyingi swa xihlawuhlawu .
Swiyenge swinharhu i :
Fureme ya sampula ( sisiteme ya tirhejisitara )
Ku vile na ku engetela ka vuyimeri bya vamanana eka swiyimo swa le henhla ka swiyenge swa mfumo eka avhareji ya 36 . 1 wa tiphesente hi ku hela ka 2009 .
Tikomiti ta tiwadi i biloho ra ku ya teka xiave ka vaakindhawu eka maendlelo yo matekelo ya swiboho .
muhocho
vanhu lava va holaka muholo wa lexikarhi ka R3 500 na R15 000
Matshalatshala ya swona ma sungula ku veka mihandzu .
kungu ra endlelo ri hluvukisiwile na ku pfumeleriwa hi huvo
mutirhi un'wana na un'wana u fanele ku leteriwa eka masungulo ya xilamulela mhangu .
na swikili - leswi lavekaka ku fikelela swikongomelo leswi .
nhlangano wa muhlanganelwa , sosayati , kumbe asosiyexeni ya vanhu lava nga khampani kumbe ku sunguriwa ehansi ka nawu wa Riphabliki ya Afrika Dzonga , na swona laha vunyingi bya lava va nga tixere lava va nga na timfanelo ta ku vhota va nga vanhu va Afrika Dzonga .
Masipala wa ka n'wina wu lulamisa Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa .
Vatirhi ngopfu lava tirhanaka na va-aki minkarhi hinkwayo , va fanele ku vona leswaku va ambala hi ndlela leyi nga ta amukeleka va nga languteki ingaku a va basanga .
mindzavelelo ya ntirho-vutomi
Hambiswiritano , ku na tindhawu ta matikoxikaya laha vuhlanganisi bya vutleketli byi nga kahle naswona ku tshamaka vanhu hi xitalo swi endlekaka laha ku nga hava vulawuri bya matirhiselo ya misava hi ndlela leyi tisaka ku antswa na mafumelo ya matikoxidoroba .
EAfrika-Dzonga ku vuriwa tindzimi leti a ti languteriwa ehansi hi mfumo
Xiviko xo Sungula xa Lembe hi Matirhele ya Phurogireme ya Nghingiriko ya Ghana .
Ntirho lowu hi nga na wona sweswi wu na nkoka swinene .
Hi fanele ku sivela leswi ku va swi humelela hi tindlela hinkwato .
Ku va kona eka Khapu ya Nhlangano ya FIFA : kan'we .
Ku twisisa ka wena eka mhaka leyi ka amukeriwa .
Xifaniso xa 2
naswona va to chavisa ntsena munhu un'wana na un'wana sweswi .
Ku hlanganisa byala lebyi xaviwaka ematikweni ya le handle byii ri hixitalo
solonoyidi
Swi teka 5 wa tin'hweti .
Vonelo ehenhla ka ku ta ka vahlampfa ku ta tshama laha tikweni ka ha ri xikombiso xin'wana .
Hi kombela lava va nga hava mapasi leswaku va endla swikombelo ka ha ri na nkarhi , leswaku va ta ka va nga hundziwi hi ntsariso lowu taka n'hweti leyi taka .
Xihahampfhuka lexi ngopfungopfu i xihahampfhuka xa ntleketlo .
Nkoka wa vukhorhokeri bya rihanyo nkarhi wun'wana a wu na ku tihlawulela .
Xana u na voxokoxoko bya nkhaqato swinene eka nhlokomhaka leyi ?
NHLAMUSELO YA MIKHETEKANYO YO KUMA TIRHEKHODO LETI TI NGA EKA NDZAWULO YA MAGONDZO NA SWOFAMBA ( XIYENGE XA 14 ( 1 ) ( e )
Yi ta tirha tanihi huvo ya vutsundzuxi hi tipholisi ta huvo na timhaka leti khumbaka vaakindhawu va wadi .
handle ka laha swi nga vangaka nghozi
Ntsengo wa Xikombelo : R
u fanele ku hlamusela
Maendlelo na Swikongomelo
Xilo xihi na xihi xin'wana xo karhi a xi nga ta tivikana .
Nkul . Xipikara , ndza khensa swinene .
Hikokwalaho , ndzi lava ku amukela mpfumelelano lowu wa miehleketo yo hambana .
Leswo a swi nge kanetiwi .
Afrika Dzonga na yona ya katsiwa .
na swifaniso leswi swi nga dirowiwa hi vadirowi va kwalahaya ndhawini yaliya .
Tisabjekte ta 50 % eka nongonoko tifanele ku va ti ri leti nga ta sayense ya ntumbuluko .
Ndzi lemuka leswi wa ha ku swi vulaka sweswi .
Swilo swa misava swi ta cinca .
Tata fomo ya xikombelo u yi yisa eka Khomixini ya Mafambiselo ya Mabindzu ya Matiko ya Tinxaka ya Afrika Dzonga .
I ndlela leyinene .
Bindzu ri yile ehansi .
yi tlakusiwile ku fika eka 2010 ) yi nga tirhisiwa tanihi xitsundzuxo lexi nga riki kahle .
Magoza ya vekiwile ku herisa vuvabyi lebyi .
swi ta va na nkhumbo wo kaneta .
Eka nkongomelo wa ximunhu ku ni ku antswa swinene na ku herisiwa ku ya hi tinxaka eka vukorhokeri bya vanhu .
a kuri hava .
minongoloko ya nkoka leyi nga ta vumbiwa na ku tirhisiwa i
Sweswo i miehleketo leyi sweswi yi nga etafuleni .
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku ehleketisisa hi ta sisteme kahlekahle .
a ) Dokodela Ivor Zwane ( ku thoriwa nakambe )
nsivela-mavabyi wa nomo
Mfumo wu ti nyiketerile ku antswisa eka timhaka ta milawu
Ku tsundzuxiwa leswaku u tirhisa vuyimeri bya xinawu eka endlelo leri .
Loko u ri na 16 wa malembe na ku tlula
Ndzi amukela leswi na ku langutisa emahlweni eka kungu ra gingiriko .
Hi laha madyambu lawa , ngopfu-ngopfu ku vulavula na Tiejente leti tirhaka eka vumaki lebyi .
vona xiyenge xa 2 . 9 eka Xiletelo xa 1 xa lava Endlaka Swiboho
Xinawana xi kandziyisiwile hi ku landza xiyenge xa 35 hlaya na xiyenge xa 40 xa Nawu wa Rihanyu , 1977 ( Nawu wa 63 wa 1977 ) .
U xi hambukisile
lava va nga na ntsakelo wo karhi
Matiko ya muxaka wolowo ya vekisa eka switirhisiwa swa vona swa swa timali hi tinhlayo ta le henhla ta ku hlayisa mali .
Minghenelelo yi fanele ku kunguhatiwa eka xiyimo xa ntlawa leswaku ku ta herisiwa mboyamelatlhelorin'we na mavonelo yo khuma kutani ku kumiwa swirhalanganyi leswi nga kumekaka eka mifuwo , tipholisi , tisisiteme na maendlelo lama nga kona .
Kambe hi ntiyiso i mhaka leyi mfumo wu nga eku hamuleni .
Mimpfuneto yin'wana ya timali ya laveka ku tirhana na khombo leri .
Hlelelo ri fanele ku tirhisiwa ku :
Swakudya swa hina swi fanele ku va leswi hlayisekeke .
ku dya
endzhaku ka malembe mambirhi yi endlile xinakulobye na Nhlangano wa Tiger Brands ku va yi phamela swakudya swo aka miri eka vana lava pfumalaka .
( ku tlhela ku kunguhatiwa vumundzuku ) 17 :
Ku vekisa eka dyondzo swi fanele ku va xirhangana .
mhaka yihi kumbe yihi leyi lavekaka kumbe ku pfumeleleka ku va yi vekiwa hi kumbe hi ku landza Nawu lowu ;
ku nyikiwa matimba
Hikwalaho ka sweswo ku na swiletelo swa misinya ya ku cinca ka " vukorhokeri eka vanhu " . '
2 % hi 2001 ku ya eka 1
I mikarhi liya ya ku cinca leyi hi nga eku yi kaneleni namuntlha .
Ku vonaka ku ri na nkayivelo wa rimba .
" Eku heteleleni hi vuyiseriwile ntshuxeko wa hina endzhaku ka loko hi hluphekile malembe lamo tala
Inkomu swinene eka n'wina hinkwenu , hikwalaho , vanani na vusiku lebyinene .
I swa nkoka leswaku vaakitiko va nyikiwa matimba ya ku teka xiave hi ku hetiseka eka endlelo .
Tindlela tin'wana ti tekeriwa enhlokweni :
ku ta fanele ku amukeriwa ntwanano lowu nga enetisiki swilaveko leswi pimiweke .
Mayelana na eneji ya nuclear , Afrika Dzonga yi sayinile eka ku Hunguteka ka ku Engeteleka ka Mintwanano .
i mani a nga fa ; who has died ;
Ndzi tivisa ku swi tsakela ka mina .
vulaka swona ni pholisi ya ririmi .
xi fanele ku hoxa vhoti yo tsema timhaka loko ku ri na nhlayo yo ringanana ya tivhoti eka matlhelo ha mambirhi ya mhaka leyi kaneriwaka ; naswona
Swi kombisa hilaha phurojeke yi veke ekusuhi hakona eka ku famba hi mpimanyeto lowu twananiweke na loko goza ri fanele ku tekiwa ku vuyiserisa swilo evutshan'wini .
Hi ta tirhisana na miganga na swiyenge swa vaaki ku lwisana na ku xavisiwa ka swidzidziharisi na ku swi tirhisa hi vusopfa , leswi swi hlaselaka miganga .
Leyi i nhlamulo leyi langutisiweke kahle .
Nga kavanyetaka mitirho ya yena ya ximfumo ;
Endla tano .
ku phija
nsuso
Ha swi tiva leswaku mivulavurisano a yi nga olovi .
naswona hi langutela ndlandlamuko loko hi ya emahlweni .
swivilelo swa Makula .
xidingo xa ' ku teka xiave loku nga na ntikelo '
Swin'wana swa mivonakiso ya matumbuluxelo ya komiti ya wadi
Ina , kambe a hi leswi tsakeriwaka .
nyanyisa xiyimo eka matimba ya manyala .
Hlamula swivutiso leswi kongomisaka eka nkungu .
I sweswi laha hi fanele ku tirha ku humelerisa switshembhiso swa hina .
Xo sungula eka hinkwaswo , i swa nkoka leswaku ku humelela ku endliwa .
Muxaka lowu wa rendzo wu nyika sweswo .
silika ro endliwa
Hambiswiritano , hi hundzela emahlweni , hi le ku khatseni ka ndzima .
Hambiswiritano , a hi fanelangi ku eneriseka hi leswi .
nyanyula
Va na mfumo .
Loko vatswari va tekanile , n'wana u ta tsarisiwa hi xivongo xa tatana .
naswona xi na nkoka swinene .
leswi swi fanele ku koteka hi ku olova .
ku tumbuluxiwa ka misava yintshwa .
Endzhaku ka ku kombela switsundzuxo ko enta , ku endliwe mipfuxeto .
xitsongwatsongwana xa nghozi
Hi marito man'wana , hi dinga vutirhisani byintshwa .
rhandi yi yi le ehansi hi tiphesente ta 17 . 6 loko ku fananisiwa na dolara ya US .
Tona i timhaka to hambana .
Leswi a swi kombisiwanga hi ku enela eka xiviko .
vuvabyi bya vurhongo
Na le henhla ka leswi , vutivi byi fanele ku nyiketiwa hi tikhonferense leti munhu a nga ya eka tona , maphepha lama munhu a nga ma tsala ya ta sayense na tibuku leti munhu a nga ti tsala no tihumesa .
Xana i xinawana xo antswa lexo ?
U nga pfumela ?
A ku nga vi ni xihlawuhlawu exikarhi ka matiko lamatsongo na lamakulu .
Loko u ri eku tundzeni vufuwa-huku kumbe ku nonisa mandza , u faneleke ku tsalela Mufambisi papila ro bumabumela : Mitirho ya N'anga ya Swifuwo .
a yi koti ku hakela swikweletu swa yona ;
ku sirhelela ka yena eka xidemokirasi xa vumbiwa ra hina na
Va ve na ku nyanyulana havambirhi .
Xivutiso xa vumbirhi xi khumba ku simekiwa ka nsinya wa xinakulobye .
Tirhisa swivutiso swo hambanahambana ku kuma mahungu na ku veka erivaleni nhlamuselo .
A swi tirhani na timhangu letikulu ku fana na vukungundzwana bya xibalo .
Nyika n'wana wa wena swakudya swa tinxaka to hambana
Xi fanele ku vumba masungulo ya hiseko wa xipolitiki wa vanakulobye .
ndzi vhotile ndzi hambana na xiviko lexi .
Loko mutswari un'wana a nga koti ku tsarisa n'wana , a nga kombela munhu un'wana ku n'wi endlela leswi , kambe u fanele ku nyika munhu yaloye mpfumelelo lowu tsariweke , laha a hlamuselaka leswaku hikwalaho ka yini va nga swi endli hi voxe .
Entiyisweni swo hetelela i swilo swo kotisa eka ku hlanganisa xifundza , ikhonomi na nhluvukiso wa ximunhu .
dzedze
Nhlayo ya vanhu va misava
Ku kota ku fikelela leswi , timhaka tin'wana i ta nkoka .
tani hilaha swi komberiweke .
Hi vanhu vo tinyungubyisa eka leswi hi swi fikeleleke
Ringeta ku kuma switori swo tsakisa !
Vavasati na vana va nga hlaseriwa hikwalaho ko famba enhoveni navusiku tiwadi ta 3 na 9 )
vumbhoni bya adopxini ya nawu , loko swi ri tano
Mpfapfarhuto wa IDP
U ta fanela ku vulavula mundzuku .
tanihi murhumeri wa laha kaya
Kambe xilo xo sungula i ku tiva ntiyiso
Timfanelo leti ti katsa mfanelo yin'we ya masungulo : mfanelo ya vutomi .
U nga si endla xiboho mayelana na leswi
Hinkwaswo swiphemu leswiya swi le rivaleni ku i swo vuyerisa muxavi .
Maphorisa i vahlayisi naswona i vasiveri exikarhi ka vaaki lava nga ntshuxeka loko hi langute mfumo wa nawu , na mpfilumpfilu .
Lexi xi vuriwile naswona ndzi pfumelelana na xona .
Nhlengeletano leyi landzelaka ya Ntlawa wo Tirha yi ta yisa emahlweni ntirhisano lowu katsaka ku kula na nhluvuko wa vutomi byo leha .
xana swi ta nonoha ku fika kwihi ku simeka ?
Timfanelo ta masungulo a hi mhaka ya mphakelo wa matimba .
Muhlanganisi eka swa ku yimisa vugevenga u ta hlamu la riqingho , no teka vutivi lebyi nga kona .
Vuleteri byi ta katsa :
Hinkwavo va tibohile eka leswi .
Ku na swiyenge swa ntsevu leswikulu swo titsarisela ( a hi swiyenge hinkwaswo leswi laveka eka mitirho hinkwayo )
Hi fanele ku antswisa ikhonomi ya hina na switirhisiwa ku seketela swilaveko eka ikhonomi leyi nga kona
hi ta ndlandlamuxa netiweke ya inthanethe .
Kuna xilaveko xo tlherisela endzhaku ku hunguteka ka tinhlayohlayo ta Afrika .
ntshovo
Xitirho 7
Hi fanele hi vika vaxavisi va swidzidziharisi lava tivekaka eka maphorisa .
kahlekahle .
Ku hava loyi a swi tivaka .
Hi le ka moya wo langutela swa le mahlweni .
Naswona swi cinca ndlela leyi hi vulavulaka na ku ehleketa hayona , kumbe mavumbelo ya ntokoto wa hina .
thayifasi
I vamani lava faneleke ku kombisa nseketelano ?
Ku tlula 60 wa tiphesente ta vanhu lava va le tindhawini ta matiko xikaya .
Sweswo xivandlenenenkulu eka matlhelo hamambirhi .
matirhelo na fambiselo ra xiprofexinara
leswi a swi amukeleki naswitsanana .
Tikhasino , rheyisisi , ku gembula na ku bejelana , ku nga katsiwi tilothari na mintlangu yo hambana
Hakunene a ndzi tisoli eka swona namuntlha
Swoleswo swi nga ka swi nga vi ntirho wa matikoakelana ntsena .
Vuxokoxoko bya munhu loyi a endleriwaka xikombelo , loko swi koteka , byi fanele ku khomanisiwa
Leswi swi nga komisiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Ehleketa hi swiyenge leswinharhu swa mfumo na hilaha vaakitiko va nga tekaka xiave eka xiyimo xin'wana na xin'wana .
Leswi a swi ta va mpfuneto wa nkoka eka n'wangulano wa swa mfuwo .
Lawa ya vile ntlhanu wa malembe yo ringeta
Xana hi nga swi fikelela hi ndlela yihi ?
Pholisi ya ku vumbana i mbuyelo wa nsinya wa ku seketelana .
Ndzi ringetile ku hlamusela leswi eku sunguleni .
Hi na mitirho yimbirhi leyi bohaka ku yi endla eDoha .
Hi ndlela leyi nga erivaleni , sisiteme leyi yi dinga ku ndlandlamuseriwa eka tindhawu ta mphakelo wa vukorhokeri tin'wana .
Nawu lowu wu koxa leswaku masipala wu :
eka mukamberi .
Va hofisi ya rhavi ra SARS va nga kombela vumbhoni bya ntirhiso-mali ( ti-ekspense ) to karhi eka wena loko va nga si amukela xikombelo xa xileriso
Leswi hinkwaswo swa laveka eka nhluvukiso wa nkarhi wo leha .
lawa yanga wona
u ta tivisiwa .
Swa timfanelo ta ximunhu na xidemokirasi .
Hi ku tshembeka va engetela , va hlayisa no endla hi vuntshwa switirhisiwa swa ntumbuluko na vanhu ha swimbirhi leswi endlaka ku katsiwa ka ku va ikhonomi yi kota ku kula .
Xo sungula , vutumbuluxi bya ikhonomi na ndzavisiso .
Eka vo tala va hina nguva leyi ya makhisimusi i nkarhi wa ku wisa na ku tiphina , kambe eka maphorisa i nkarhi wa ku xiyaxiya swinene na ku tilulamisela ku tirha .
xithuthuthu
nsaseko
nhlokohata wa projeke
Hambiswiritano , ka ha ri na nkarhi .
Hambiswiritano , loko muthori na vatirhi va pfumelelana , ku tlula nhlayo leyi bohiweke ya vayimeri va ta rhumeriwa .
ndzhongho
A ndzi ehleketi tano mayelana ni swivutiso leswi hinkwaswo .
Loko swi ri tano Postbank yi ta seketeriwa leswaku yi ta rhangela ku ndlandlamukisiwa ka vukorhokeri bya banki eka swisiwana na ntlawa wa vatirhi .
Swiletelo swa Vuhleri swi nyika marungula na tlhelo ro simekiwa eka endlelo leri .
A ndzi ta va ndzi swi tsakerile ku na rin'we ra marito yo rhanga .
Swiboho swo fambisa rhavi ra bindzu .
swin'wana swintshwa swi fanele ku humelela .
Hi tlhela hi tshikelela eka xidingo xa nawu wo tatisela .
Yimela xitshunxo xa wena hi xivumbeko xa xifaniso .
hi ntswanano na hi ku landza swipimelo swihi na swihi
Nkarhi wa ku engetela loku ringanyetiweke ;
Leswi i ku cinca loku hi ku tisaka .
Hambiswiritano , mi nga voni leswi tanihi nyimpi ya vukhongeri .
Ndzi rhandza ku khensa vaendli va milawu va hina
Mhaka ya ntiyiso yo vavisa hileswaku nghozi leyi hakunene-nene a yi ta va yi papaletikile .
laha eka wona Yindlu leyi ya Palamende yi tisimekaka ximfumo .
Swidingo swa vuleteri
hilaha swi nga kombisiwa hakona laha hansi eka Xifaniso xa 3 .
Nhluvukiso wa Vumaki na Vufambisi bya Timali eka Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki .
nongoloko wa tinhlamuselo
Tirhisa miehleketo ya yena hinkwayo eka timhaka leti khumbhekaka ;
Lexi hi xona xivangelo xa ku va hi lava ku hundzisa mahungu lama faneleke hi xihatla .
Ndzi nga ku tiyisisa leswaku swi kona .
U fanela u va na vutivi na milawu yo hambana na swendlo .
wu fanele ku tivisa vaaki hinkwavo hi swikombonkulu swa matirhelo na swikongomiwa swa matirhelo leswi nga vekiwa hi swikongomelo swa sisteme ya mafambiselo ya matirhelo ya wona .
Tinxaka ta ku teka xiave ka vaakindhawu na matekelo ya swiboho
Leri i tshalatshala leri lulameke hi nkarhi lowu lulameke .
ku na nkayivelo wa tindlu naswona ntlimbo wu vangiwa hi ku nyika tindlu na endlelo leri nga tirhisiwa loko ku nyikiwa tindlu .
xin'wana-manana
Vatirhi na tiyuniyoni ta vatirhi eka maendlelo lama ma tlhontlhaka kumbe ku tekela ehansi mafambiselo ya vafambisi .
Mihlangano ya vukhongeri yi lulamisile mitwanano ya ku rhula .
Tifomo leti tikumeka eka tihofisi ta le kusuhani ta Nhluvuko wa Vanhu .
ku nga se hela 30 wa masiku
Vuhlayiseki emathekisini
Vaviki a va ri ku tirheni swin'we kahle ngopfu .
Swoleswo swi sungula ku va ntolovelo .
Nga kucetelaka ndlela ya matirhele
n'wamapurasi wa malembe ma 37 wo huma eTzaneen a Limpopo
Swinawana na milawu a yi endliwa eka swiyenge swo hambanahambana swa mfumo , yi gazetiwa no tirhisiwa hi vatirhelamfumo .
nhlengelo-hela
-khapa ka damu
Hi ri swin'we na miganga ya hina
Laha hi kona wena na vaakelana va wena mi hlanganaka kona ku dyondza hi ta ku tisirhelela
ku katsa Swikongomelo swa Nhluvukiso swa Mileniyamu ' .
Ku endla xikombelo , yana eka senthara yin'wana na yin'wana yo kambela layisense yo chayela yin'wana na yin'wana laha u nga ta nyikiwa siku leri u nga ta tsala hi rona xikambelo .
Kambe swi le rivaleni swinene ku va ntirho lowu wu fanela ku ya emahlweni .
Leswi swi tirha eka timhaka ta kahle na leto ka ti nga ri kahle .
Eka Mbulavulo wa Presidente na Rixaka
vugandzeri
Mihluvukiso leyi nga na switandzhaku swo nyawula swa mbangu kumbe vanhu , yi fanele ku siviwa hi nseketelo wa miantswiso eka tindhawu leti fambelanaka .
Nkoxo wo hetelela
va fanele -
Kutani swi endle ke !
Leyi i mhaka yo lava ku ehletiwa na ku kunguhateriwa nhluvuko .
Leri i rimba ra endlelo
Palamende yi yima na wena .
Swi humesa hi xiphemu mhaka leyi nga laha henhla
Hi fanele ku endla xin'wana na xin'wana hi ku hetiseka lexi hi nga xi kotaka ku yisa emahlweni ku cinca .
Swoleswo i xitshunxo xa xinkarhana .
Hi hanya , phela , eka malembexidzana ya makumembirhin'we .
Ku ku xixima lokukulu , sweleswo swi hoxeke ngopfu .
Va siyiwile va nga ri na kaya na rirhandzu .
Xana Komiti ya Wadi yi tlanga xiave xihi eka endlelo ra ku teka swiboho eka masipala ?
a hi endli .
Hinkwaswo swi na matlhelo mambirhi .
mphikizano lowukulu wa mixavo na ku antswisa tindlela ta matirhelo .
Hikokwalaho , ndzi mi rhamba ku tikatsa eka mhaka leyi .
' Ndzi vona ungaku hi wena u faneleke ku langutana na swiphiqo . . . '
Vavevukisi , Komiti ya Wadi na mitlawa yo tirha leyi nga na vatekaxiave lava hlawuriweke ku va va fambelana na xikongomelo xin'wana na xin'wana , ku katsa vanyiki va vukorhokeri
Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka hi Muchaviseki Jacob G Zuma
ku va na plani ya bindzu leyi hlamuselaku vukoteki na ku endleka ka bindzu , eka nkarhi wo koma na nkarhi wo leha
hikwalaho ndza komisa .
Rhekhoda swilaveko swa vuyelerisa .
Vulawuri byo Chuchisa , 179
Tsala mhaka leyi nga ta pimiwa
hi languta emahlweni eka mikanerisano leyi pfunaka .
endlele ro koma
Xana i vamani Vatirhi va Nhluvukiso wa Vaakindhawu eka wadi naswona va nga endla yini ku seketela Komiti ya Wadi ?
ku landzelelana ka swipimelo swo lawula swi fanele ku landzeleriwa .
Hikokwalaho swi ta nghenisiwa eka vhoti mundzuku .
ku thola hi tlhelo ra ndzawulo yeleyo munhu la nga riki xirho xa Nhlengeletano ya Milawu , ku va Holobye la khumbekaka hi ndzawulo yeleyo . ;
leswi swi lava swiyenge hinkwaswo swa mfumo swi vona leswaku vulawuri bya swona byi tirha hi ndlela ya ximfumo
ku ni timhaka ta nkoka timbirhi leti eka tona ndzi nga ni swikhutu swo karhi .
Vanhu lava nga ni vutsoniwa
Vugandzeri na Ririmi leri tirhisiwaka .
laha a ku ri na swikweleti swo tala na ku pfumaleka ka mitirho lokukulu swinene .
1 . Swikongomelotsongo , swi tirha swi ya ehansi na kholomo ya nkomiso .
nkunguhato
Hinkwaswo swivandla leswinharhu swi fanele ku pfuneta laha .
ku simeka swinawana leswi nga fanela
Ndzi kombela leswaku xi hlamula hi ku hatlisa .
ku tlhantlha hinkwaswo a swi laveki .
Nhuvukiso wa ikhonomi ya muganga i xinakulobye exikarhi ka mfumo wa muganga na van'wana lava nga na swo swi endla ku tumbuluxa rihanyo na ikhonomi leyi yaka emahlweni eka ndhawu ya masipala .
U lulamiseriwe ku endzela swifundzankulu swa ntlhanu swin'wana eka tin'hweti leti taka .
Hi ku hetelela , ndzi ta vula mhaka ya ku endla swilo erivaleni .
Hambiswiritano , ku tiyimela ka nawu a ku kaneteki .
Endlelo ro cinca nawu ku endlela ku pfala mavangwa ri ta simekiwa .
Hlamula swivutiso leswi landzelaka eka nhlengeletano :
Kuma switshuxo swa ta swifambo hi ndlela yo landzelelanisa swilo , ya lojiki , na ya vuswikoti .
tlilorayidi ya sodiyamu
hundzuluxa kumbe ku lulamisa milawu ku endlela ku lawula mahlamuseriwele ya yona kumbe matirhiselo ;
Leswi i swipimelo leswi lawulaka maendlelo .
hambanyiso lowu nga wona hi wu dingaka .
Ndza tshemba i swa nkoka ku tumbuluxa swoleswo .
xiyimo xi hambanile
Loko hi lulamisa mhaka leyi swin'we
xivungwana
A ndzi ta vula timhaka timbirhi eka mhaka leyi .
Xiviko xi simekiwe ehenhla ka xikatsa hinkwaxo xa marito ya nkoka .
Lowu i humelelo wukulukumba
Vuvabyi bya tinso na ku va ti nga ha tirhi swi vangela mafu ya kwalomu ka 10 000 ya maAfrika-Dzonga lembe rin'wana na rin'wana , loko hi tlhelo swi khumba vutomi bya magidigidi ya van'wana .
hi hlanganale hi ku hambana-hambana ka hina .
Mfanelo ya ku endla ntirho wa timayini yi ta nyiketiwa ntsena loko ku hlanganyetaniwe na swilaveko leswi landzaku :
Wa swi vona , hi kuma vana vo tala eka tindhawu to cukumeta eka tona .
xichulukisi
Ndzi langutele minjhekanjhekisano ya Komiti yo Hlawuleka mayelana na leswi .
kapala
swipimelo leswi swi ta tlhela swi lava ku antswisiwa .
kutani switirho swa laha swi pfuneta ku vona leswaku vapfumari / swisiwana / vasweti va kumeka ku tlhela ku xopaxopiwa leswi va tihanyisaka hi swona
Swi pfuna hi ku kongoma eka swikongomelo swa Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki :
Hi mayelana na leswi ndzi ta tsakela ku vutisa swivutiso swinharhu .
n'anga ya swifuwo
Sweswo swi vile tano hikwalaho ka swivangelo swa kahle swo tala .
Tanihilaha muviki a vulaka hakona
Yo sungula i ku amukela xiyimo mayelana na ku teka xiave .
Eka xiyenge 74 xa TM1 eka " address for service " , i adrese ya laha u nga ta amukela kona mapapila hinkwawo ya ku khumbana na va hofisi ya Trade Mark .
A ndzi pfumelelani na vonelo leri .
Mpfumalankateko , hi dinga ku swi endla mikarhi hinkwayo .
I ntsako ku vuyela nakambe eCuba !
leri humelelaka ra mfumo wa miganga
Hinkwaswo swakudya swa swifuwo leswi swi nghenisiwaku etikweni leswaku swi ta , manufakchuriwa , ku endliwa kumbe ku xavisiwa eAfrika Dzonga , swi fanele ku rejistariwa ( tsarisiwa ) na Registrar of Act 36 of 1947 .
vanhu va ntsevu lava hlawuriweke hi Palamende ya Rixaka vo huma eka swirho swo yona , lava eka vona vanharhu kumbe ku tlula va faneleke ku va swirho swa Minhlanganoyo kaneta leyi yimeriweke eka Nhlengeletano ya Milawu ;
kambe leswiya hi swona swivangelonkulu swa minkwetlembetano .
Swiphemundzingano
Migingiriko ya Kavanyisa ka 2
mhaka laha ?
nseketelo na nsirhelelo .
Swifundzankulu swi languteriwa ku tirhisa mali leyi ku si hela lembe-ximali leri .
mapimanyetelo na makunguhatelo ku rhangisa swilaveko swa masungulo swa vaakindhawu .
Swi le rivaleni leswaku xinawana xo antswa xi nga fikeleriwa .
A ndzi kholwi leswaku ku tika swi le ka ku lava xivangelo .
Kutani i ncini leswi swi karhi swi endliwaka ?
lava tirhaka tanihi xinakulobye na swiyenge swa masipala swa tipolitiki na vufambisi . . . ku pfumelela ku teka xiave ka vaakindhawu
Balansi ya muthelo wa mutirhi endzhaku ka ku vekiwa ka xiyenge xa muthelo wa SITE xikan'we na muthelo wa mutirhi eka muholo lowu nga katsiwangiku eka muholo lowu ku nga kokiwa ka wona mithelo wu yimele muthelo wa PAYE .
Ndzi ehleketa ku ri ku ni swivangelo swimbirhi swa leswi .
Xana u fanela ku endla leswi eka levhele ya ximfumo ?
matshalatshala yo engetela ya laveka .
Sweswi a hi ngheneni eka mpimanyeto .
Xana mufambisi wa le henhla u kuma yini ?
swi famba swin'we na pulani ya nhluvukiso .
letela
Ku yiveriwa ka vadyuhari
Vuswikoti byo tirhisa khompyutara ( Word )
Swi ta va ni ntikelo leswaku ehenhleni ka ku va ni vavevukisi va tiwadi
Byi katsa ku
manyukuta
xana i yini swi nga endla leswaku ku va na minkombiso yo vilela eka mphakelo wa vukorhokeri ?
Endzeni ka Africa House ku ni swilo swo endliwa hi mavoko ya vanhu swa khale ePalamende leswi endliweke kwala : khasikete leyi endliweke yi huma eka murhi wa Mimosa lowu nga na malembe ya 350 lowu wisiweke hi moya wa matimba wa dzongavuxa hi 1892 .
I goza ra nkoka , ra nkoka swinene kuya emahlweni .
kova na tiphesente ta kombo leti nga landzeleliki eka vavabyi va mina
Ndza khensa ku rhambiwa kuva laha na n'wina namuntlha .
ku lulamisa no sungula milawu ya xifundzhankulu
Malembe mambirhi ma hundzile naswona ku hava nhluvukiso lowu endliweke .
Xitirho 2A : Swipfuno na matimba leswi boxiwaka swa mbangu na ndhawu eka masipala hi ku angarhela swo huma eka maphepha ya switwisiwa ya mbangu na ndhawu lawa ya simekiweke eka boxaka vaakindhawu
dokumende ya wena ya ID ku nga ri khopi
Xana FSQA i yini ?
ndza ha ri na swivilelo swo karhi hi mayelana na xona .
rhipoto
Nhlangano wa Matiko wa Rihanyo ( WHO ) wu bohe leswaku endlelo ra ntungu lowu ri fikeleriwile hi Mulawuri-Jenerali
MSDs ( ku katsa WRULDs ) ku tirhela laha ku nga na switsotswana ( xik . laha ku dlayiwaka swifuwo )
laha sweswi ku nga Xifundzankulu xa Mpumalanga .
Xikongomelo xa Nhlengeletano leyi
Hi tumbuluxile Khomixini ya Rixaka yo Pulana leyi nga humesa pakani ya Pulani ya Nhluvukiso wa Rixaka , xifaniso xa ikhonomi ya vanhu va tiko na ku humelela kun'we ku kulu ka vulawuri lebyi bya vumune .
tihakelo ta kona ti kongomisiwa eka mabalana wa khoto
Lowu i mpimo lowu hawona Palamende yi endlaka mfumo wu tihlamulela eka vanhu , eka leswi wu swi phakelaka , na hilaha mali leyi nyikiweke yi tirhisiwaka hakona .
Muaki un'wana na un'wana u na mfanelo yo vhota eka minhlawulo ya muganga , xifundza kumbe ya tiko hinkwaro .
Afrika-Dzonga ri ta kota ku famba kun'we na mpimo wa matiko ya misava .
Hlamula swivutiso leswi landzelaka hi sisiteme ya misiha .
Muakatiko loyi a nga na vutivi hi loyi a nga ta teka swiboho swa vutihlamuleri .
nomboro ya tiyuniti kumbe miako yo tala
Xiyenge xa 29 xa Nawu wa Mafambiselo xi vula leswaku :
Va lava ntsena vukalaxihundla .
Ndza hoyozela eka mbuyelo wa nhlengeletano ya varhangeri va matiko .
Hikwalaho hi vile na nkarhiwo hlayiseka wa makhisimusi eka khume ra malembe .
mpfhuka wa xirhendzewutani
Leswi swa hambana ku suka etikweni rin'wana kuya eka rin'wana .
Hi tlhelo , hi na mpimanyeto wa swa timali wo cinca wa no . 1 .
komiti ya nkarhi hinkwawo
Ndza tshemba xi na swo tala ku xi hoyozela .
Komiti ya Wadi yi nga tumbuluxa komititsongo yin'we kumbe to tala na ku hoxa mihlangano ya vaakindhawu eka tikomititsongo .
Hikwalaho ka leswi nhluvukiso lowu vonakaka ( leswi talaka ku vitaniwa tiphurojeke ta ntsengonkulu ) i vuvekisi lebyi nga ta vuyela vaakindhawu eka malembe yo hlaya lawa ha taka
Ndzawulo ya Nhluvuko wa Vanhu ( Department of Social Development ) wu nyiketa mali ya mudende wo hlayisa vana ( granti ) ( foster care grant ) eka vatswari vo hlayisa n'wana ( foster parents ) .
Swiboho leswi kongomeke swi tekiwile :
kwihi na kwihi .
Handle ka loko ku ri na nawu lowu vekiweke lowu vulaka leswaku hi nga endli hi ndlela yo tano .
Mo ndzi songasonga hi mavonelo ma nga ri mangani ehenhla ka swihundzulo .
Xa vumbirhi , ku fanele ku va ni pholisi ya mafunghelo ya matimba .
Ndza khensa eka ku hoxa xandla loku .
varindzi navusiku
swirho swa vaakindhawu na vatshamindhawu va fanele ku tivisiwa hi ta maendlelo na tikomiti leti nga kona leti endlaka xivandla xo va mianakanyo na swidingo swa vona swi tekeriwa enhlokweni no tirhana na swona .
Sweswisweswi
Kutani ku vile nkarhi wa kahle eka hina kuva na nkanerisano wao enta .
Holobye u na vutihlamuleri
Na leswaku ku tirhisiwa ka nkarhi ku fanele ku fambelana na pholisi ya rixaka .
vadyondzisi na vatswari .
U thoriwile hi ku ringeta .
Hakunene ha swi lava ku tirha eka leswi .
xixima
Mpimohenhla wa mihambuko leyi pfumeleriwaka hi leyi landzelaka :
nsinya wa
Hikokwalaho , ndzi ehleketa leswaku endlelo ri vile leri hoxekeke .
Khabinete yi yile emahlweni yi pasisa leswaku Afrika-Dzonga ri lulamisa na ku yisa Swibumabumelo swa mabindzu ku va swi tekeriwa enhlokweni eka CITES CoP 17 hi 2016 eAfrika-Dzonga .
Nan'waka , lembe ravunharhu ra ku tlangela vukona bya Ejensi ya Rixaka ya Nhluvukiso wa Vantshwa - huvo leyi yi nga nyikiwa vutihlamuleri bya ku tumbuluxa mikateko na ku yisa emahlweni mitsakelo ya vantshwa eka lembexidzana ra vu 21 - ri kotlanile na N'hweti ya Vantshwa .
ku rima
laha vanharhu va vona va nga eka xiyimo xo kala xi nga tsakisi .
Lexi i xiphiqo xo tivikana
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku tirha kusuhi na tiCDW tanihi Komiti ya Wadi hikuva hinkwavoTikomiti ta Wadi na tiCDW va hlanganisa vakindhawu na huvo
u vona leswaku laha hansi a ku vekiwi swilo swo tlula mpimo
Ntirho wa vona i ku landzelela swileriso leswi va nga nyikiwa swona na ku nyika swiviko swa matirhelo nkarhi na nkarhi .
Sayense ya hluvuka kambe a hi se nyika swifikeleriwa .
Ku engetela kwalaho ku va kona ka muako exikarhi ka doroba swi endle leswaku wu fikeleleka hi ku olova tiejensi ta nhluvukiso na vaaki va muganga .
ndzi pfumeleleni ku tlakusa swivutiso swingari swingani swo karhi .
ntsena loko xitiviso xi nyikiwile vatihlamuleri havambirhi na huvo naswona swivangelo leswi nyikiweke swi fanele ku enerisa huvo .
Mpimanyeto wa R2 wa mamiliyoni yi nyikeriwile eka phurogireme leyi .
Ha mi rhamba ku seketela pfhumba leri ra kahle .
Hi ku ya hi swibumabumelo eka mhaka leyi
Hi lava vulanguteri bya le kusuhisuhi bya xiyimo .
Kutani Kaya ra Hinkwavo i ra nkoka .
xinungu
siku ra masungulo na nkarhi wa ntwanano lowu
Ndza tiva leswaku u ta vona swilo swo hlamarisa swinene hi nkarhi wa ntirho wa wena .
Kumbexana a nga swi tivanga leswaku a ndzi ri mani .
Xiyimo xi hi ndlela leyi :
ndzima yi endliwile .
Laha na kona
Muhlonipheki Holobye wa Vuxaka bya Matiko ya Misava wa Riphabuliki ra
va kumile murhi wo lawula xitsongwatsongwana xa HIV .
Switirhisiwa swo tala swa laveka , kambe a swi le rivaleni loko xifaniso xa swa timali xi lava ku antswisiwa .
Ku ya hi mbuyelo , matshungulelo ya swa mbeleko ya . . .
Xiviko xa vuteki bya mahungu xi ta humelela emakumu ka nhlengeletano hi Muqibela nanhlikanhi .
Ndzi tshemba leswaku swo fana na swona a swi nga humeleli .
Nawu wa vu 38 wa 2005
Nyimpi yi herile .
Nakambe ku dzaha fole swi yelanisiwa na khensa ya nkolo
I swa nkoka ku sivela na ku papalata vuvabyi .
Micro-Finance Apex Fund ya Afrika-Dzonga na mabindzu lamantsongo ya ti-IDC swi va xiyenge xin'we .
Ku yingisa ka hina ku fanele sweswi ku kongomisiwa eku akeni ikhonomi .
Milawumbisi leyi nga khumbiki swifundzhankulu :
Patu leri heleke ri languteriwa ku :
Lowu i njhekanjhekisano lowu a wu fanele ku va kona exikarhi ka vanhu .
Nomboro ya ntsariso wa swifambo i nomboro ya vutitivisi ya nkoka leyi yi amukeriwaka eka vucicanisi bya swifambo swa le patwini eka eNaTIS eka vahlampfa na minhlangano leyi yi tirhaka tanihi munhu wo ka a nga ri wa xinawu .
Hi tlhelo lerin'wana , mimbuyelo yin'wana yi se yi fikeleriwile .
foromalini
Xa vumbirhi , na xona xi na nkoka hikuva xi nyika swintshunxo .
U nga swi engeti .
Hikwalaho ndzi mi khingotela leswaku mi swi seketela .
Hikwalaho , xikweleti a xi fanele ku va ntshuneto ntsena eka ndzwalo wa xibalo .
kuna mitlhontlho yin'wana na ku tikeriwa .
lowu tivitanaka muhluri eka vatirhi na swisiwana
Loji yi tirhisa vuhlambelo bya mati lawa humaka ka ntsongo eka kamara ro hlambela leswaku ku hlayisiwa mati . The lodge also uses low-flow showerheads in its bathrooms to save water .
Xana hi kwihi ku hambana exikarhi ka jenali
rivungu ra ntima
Hunguto wa timfanelo
Ku pima loko mivuyelo yi fileriwile ( ntalo , risima , nkarhi ) .
xitsatsatsa
ku lumiwa hi munhu
Milawu yo endliwa ya tiko yi fanele ku vonisisa leswaku Valawuri va Vuchuchisi -
Eka tinhlamulo ta wena , hlamusela hilaha u nga kotaka hakona .
Humesa eka inthanete fomo ya xikombelo ya IE 462 .
Ntlawa lowu wu rhangeriwa hi Holobye Pravin Gordhan .
Xa nkoka , ndzi tsakela ku khensa hinkwerhu kuva mi tile eka nhlengeletano leyi .
Mfumo a wu nge humeleli wu ri woxe .
hi hundzukela eka xiphiqo xo fana .
Swa chavisa
Hakunene , ku na swiphiqo swo tala ku suka eka vonelo ra hina .
3 / 2 Mpfapfarhuto wa mpimanyeto ku ya hi phurojeke
Ha swi twisisa na sweswi
Sweswo i ku hoxa xandla lokukulu eka nsirhelelo wa vatirhisi .
Hi ku vona ka mina , leswi swi na tingana letikulu .
Loko ku tekeriwa enhlokweni leswaku xiringanyeto lexi xi ariwile , ndzi vhotile ndzi hambana .
Vurimi i xin'wana xa switswongamitirho leswikulu swinene swa hina .
Entiyisweni matiko ya xaniseka .
hi ta swi langutisa hi xihatla .
Tibodo to valanga ti endliwile nkarhi na nkarhi .
Nhlengeletano ya vaaki i xiendlekotsongo lexi xi kongomisaka eka miganga leyitsongo eka ndhawu leyi nongonoko lowu wu nga ta khomeriwa kona .
Vatatana na Vamanana , swoleswo eku heteleleni swa onha swinene eka demokhirasi .
A ndzi si tshama ndzi nghena xikolo nkarhi wo helela .
Pakistan i tiko ro tano .
ekaya na le swikolweni
nhlawulo wo angarhela wa tiko wu va kona endzhaku ka ntlhanu wa malembe man'wana na man'wana ku endlela leswaku maAfrika-Dzonga va kota ku tihlawulela mfumo lowu va wu lavaka
Vutirheli bya vuhaxi bya thelevhixini .
Ku tumbuluxiwa ka Akhademi ya Ntirhisano ku tirhana ni mimpimo na dyondzo ni vuleteri .
Ndzi kombela leswaku sweswo swi langutisiwa .
Khampani leyi nga endliwa ehansi ka Section 21 of Companies Act , 1973 .
Hi tiva ku xi tano .
Ku hundzela emahlweni ka ku tihlanganisa na ku eka xiave leswi yisaka eka ku aka ntirhisano lowu kotekaka , hi ku endla vuhlanganisi bya vutumbuluxi na vatlangaxiave hinkwavo .
xirhapa xa le festereni
Hi kanerile leswi na mitlawa leyi yin'wana .
mfumo wa " matikoxikaya " wu yirisile mamiliyoni ya Vantima ku ya eka swiphemu swa swisiwana swa tiko
Vumundzuku byi le ka wena n'wini .
Vanhu va fanele ku khomiwa hi ndlela ya kahle .
loko swa ha ri na nkoka ku va huvo yi tiva mitlawa ya vaakindhawu ya mitsakelo eka tikomiti ta tiwadi
Mi laha namuntlha hi swivangelo swo hambana .
Hi ku engetela , kaye wa madamu eka lama ya 25 ya pfuxiwile hi vuntshwa .
Ntlawa wa IRPS wu humesile xiviko eka ntirho wa kona .
A swi nga ku hlamarisi ku va ndzi amukela leswi .
Hambiswiritano , ku na ku humelela ka nkoka swinene ni Chati ya Vukorhokeri bya swa Nawu .
Ku cinca ka xiyimo xa maxelo i ku cinca ka nkarhi wo leha ka maxelo eka xifundza xo karhi kumbe eka misava hinkwayo .
mudyondzisi wa vuyimbeleri
Hi ndlela yeleyo swi ta fikeleleka hi ku olova hi vaendzi va hina .
Vandyondzisi hinkwavo va ta leteriwa ku nga se fika 2013
ku kolotiwa ka kwalomu ka 2 wa tiphesente ta GDP .
Tifomo ta swikombelo na vuxokoxoko byo tala eka ntirho wun'wana na wun'wana swa kumeka eka webusayiti ya HPCSA .
Lexi i xiphemu xa switirhisiwa leswi nga ta va kona loko hi hlangana hi 2010 .
tlherisela Nawumbisi endzhaku eka Palamende ya xifundzhankulu leswaku ku kambisisiwa nakambe loko Nawumbisi wolowo wu landza Vumbiwa ;
u swi lebela na ku swi paketela kutani u rhumela sampulu ya 750 ml ya ximakiwa lexi nga hlanganisiwa eka adirese leyi nga laha ehenhla .
Nkarhi wo hundzisela
Kutani ndzi xi sayinile .
Khopi ya swifaniso
Xana ku tlherisela movha hi xindzhaku swi nga papalatiwa xik . hi ku tirhisa ndlela yin'we kumbe , loko swi nga ri tano , xana ku tirhisiwa vanhu lava nga na vutivi ?
Loko swilaveko leswi hinkwaswo swi fikeleriwile
Hi swona swi endlaka leswaku hi fanele ku hlula xiphiqo lexi
Ndzi teka sweswo swi ri xiyimo xa swilo xo ka xi nga enerisi .
3 . 4 . 2 ku antswisa ku longoloxa swivumbeko swa yona eka mitirho ya yona ;
I swa nkoka ku lulamisa ku kala ndzingano ka nkarhi lowu wu hundzeke .
A hi mhaka yova ku pfariwa Scorpions .
Ndzi mi kombela ku swi tirha !
Ndzi ehleketa leswaku eka nkarhi lowu taka leswi a swi fanelangi ku humelela nakambe .
u hi endlile hi titwa swinene hi ri ekaya .
Xo sungula , a wa ha ri ku vulavuleni hi mayelana na minongonoko exikarhi ka matiko mambirhi .
I munhu wa titsongahata swinene naswona u na tingana .
3 . 2 Khabinete yi pasisile Nawumbisi wa Khomixini ya Mfambiso wa Misava , 2013 leswaku wu humesiwa leswaku vanhu va ta burisana hi wona .
Switirho leswi swa famelana na swilaveko vusimeki bya le ka tiwadi
Mhaka ya vutsevu
mphakelo wa mati na vukorhokeri bya nkululo
Sweswo i xiphemu hinkwaxo xa ku sivela vumbabva
Lexi hi xin'wana nakambe lexi hi faneleke ku xi teka .
Ndzi ndhundhuzela ntirho lowu endliweke hi muviki .
leri a hi vonelo ra hina .
Kambe hi nga nyika ku olova ka kahle .
Swi tala ku tiyisisiwa eka xiyimo xa le ntirhweni .
Hikokwalaho xivutiso xi tama xa ha ri kona : yi kwihi pholisi ke ?
hi hlangana hi nkarhi wa swiphiqo eka vutomi bya rixaka ra hina .
Mhaka ya ntiyiso hileswaku a hi na xikombiso xo karhi xa swona .
Vun'we bya hina byi le ku vekeriweni eka xikambelwana .
xihlambanyo xa vumbhoni
Ku engetela vutivi eka mavumbelo ya phurojeke ya IDP ku ya hi maqhinga na ku kongoma maendlelo eka tiphurojeke leti faneleke leti ti nga hlawuriwa eka makungu ya tiwadi lawa ya vulavulaka hi maqhinga ya IDP lama ya nga kongoma .
Kutani , ahi veni na ntwelovusiwana laha .
tikhopi leti tiyisisiweke ta Xitifikheti xa Xibalo tanihi lexi pasisiweke no nyikiwa hi Mitirho ya Xibalo ya Afrika Dzonga .
Kambe leswi swi ta hetisisiwa ku nga ri khale .
va fanele ku hlambanya kumbe ku tiyisisa hi ku landza milawu ya tiko .
Leswi swi nga teka nkarhi wo ringana 30 % .
Swoleswo a ku ta va ku ri swin'wana leswintshwa .
mpimanyeto wa vatirhi
na swiyenge swa vukhongeri naswona i nchumu lowu pfunaka ka tiphurojeke to va vanhu va khomana ku va xilo xin'we hikuva va hefemula ka mahanyelo ya vanhu .
Hakunene , ma swi tiva hilaha mhaka leyi yi tumbulukeke hakona .
Kambe eku heteleleni
Vanhu va tala ku tlhakisiwa va ta eAfrika-Dzonga va huma hi le Thailand
Hikokwalaho , a ndzi nge he tlheli ndzi nyika xipichi xa mina .
hikwalaho ka yini ku ri hava ku hlukela .
Sisiteme ya hina ya nkoka ya ku avelana yi fanele ku hi kucetela ku va vaakatiko lava va gingirikaka eka ku pfuxeta tiko ra hina .
Ku lawula
Olova u tlhela u pfuna eka ku fikelela siku ro hetelela leri vekiweke .
Swi kahle leswi mitlawa yi nga susiwa .
Tumbuluxa mbango wo hlayiseka .
Mpfuxeto wa layisense ya vuchayeri
A ku na vutivi lebyi byi nga nyiketiwaku bya matirhelo na nkarhi .
Langutisa eka xilipi xa le thilini lexi nga laha hansi ku va u hlamula swivutiso leswi landzelaka :
Mhaka ya vumbirhi i nsirhelelo wa switirhisiwa .
Ku pfumaleka ka ku milelana na tiforo laha mbewu yi byariwaka eka misava leyi nga lulamisiwa hi tiforo
kun'we na nkoka wa ku fambisa phurokeje hi ndlela ya xisisitematiki .
i ntirho lowu wa ha ya ka emahlweni .
Hi fanele ku kunguhata ku nghenelela ka hina eka gora rin'wana na rin'wana .
Mafambiselo ya timali ya fanele ku pfuxetiwa hi matimba .
Jenerali wa Khansele ya United States
Hi lava ku pfuna vanhu hinkwavo , ku nga ri valawuri va mfumo .
A hi swi kotangi ku swi hlayisa .
Dawuniloda na ku tata fomo leyi nga laha hansi .
Ku humelela loku kahle ku endliwile hi ku engetelela ka ku fikelela vukorhokeri lebyi ku sukela hi 1994 .
sagwadi ra yashin
ndza tshemba sweswo swi ta fikeleriwa .
Komba na ku tlakusa tisenthara ta vuswikoti .
Leti i timali leti tirhisiweke kahle .
A ku ri vhoti hi mutekaxiave un'wana na un'wana .
Xosungula , kuna tlhontlho wo vumba hi vuntshwa tindhawu ta madoroba .
a ) Tatana Dennis George ( FEDUSA )
ku pfumala xitsongwatsongwana
Hi mayelana na sweswo , ndzi lava ku vula timhaka tin'wana timbirhi .
Naswona swi kumeka eka nawu .
Phuresidente Mandela u pfunile swinene eka ku va tiko ri kumile timfanelo ta ku rhurhela ntlangu lowu wa nkoka swinene .
xik . laha ku dlayiwaka swifuwo
I mhaka ya leswaku hi tiyimiserile hi swikongomelo swa hina .
lebyi yimeriwaka hi Muavanyisinkulu wa tiko na Vaanyisikulu va Swifundzankulu
N'wana u kuma nsawutiso wo sungula loko a ha ku velekiwa .
Ku ya emahlweni ku ve kona
Vutivi lebyi byi fanele byi nyiketiwa loko xivangelo xa ku laveka ka xileriso xi ri ku nonon'hweriwa
Hi nga swi teka ?
Swisiwana swi ta swi huma eka matiko lama sweleke .
Matiko man'wana ya khumbekile ngopfungopfu hi leswi .
Eka leswi , ndzi ta tsakela ku tshikelela leswi landzelaka .
posweni
Inge ndzi fanisa , hi ku komisa , rimba leri nga kungeleriwa bajete ya 2010 .
Swikombelo swi nga teka mavhiki ya 6 .
ku kufumeta
Ku hava tiko leri avaneke leri nga tiyisisa vuhlayiseki bya rona .
nkarhi a wu ri kule ku fana na nkarhi wa sweswi
A wu nge swi tivi .
Ndza ehleketa ngopfungopfu hi tindhawu timbirhi .
Hi twanana leswaku leswi swi dinga ku hlohleteriwa .
U mufambisi wa vhengele ra swakudya .
Hi nkarhi wa Khapu ya Misava ya Bolo ya Milenge ya FIFA ya 2010
Lexi hi xona xivangelo xa ku va ndzi ehleketa leswaku i xihoxo lexikulu .
Humesa papila ro huma eka nhlangano wa le handle wa mfumo kumbe wa Afrika Dzonga
va nga rhumela va-aki eka vatirhikulobye lava nga na vutivi leswaku va ya leteriwa kona hi ku hetiseka .
Nchumu wo asesa , wo simekiwa eka swipimelo , wu fanele ku dizayiniwa
Loko ku ri na vanhu vo hundza 10 endyangwini , tirhisa tsalwa ra vumbirhi ra swivutiso .
siku rin'wana na rin'wana na n'hweti yin'wana na yin'wana ya vutomi bya hina endzhaku ka swona .
nyiketa leswi landzaku
Mpfuno eka vulavisisi na nhluvuko wu hambanile .
" ku vula Holobye wa Vutirheli bya Vululamisi Sibusiso Ndebele .
Maafrika-Dzonga va khutaziwa ku tihlanganisa na hofisi ya muyimeri wa hofisi ya vuxaka bya matiko ya Afrika-Dzonga kumbe muyimeri wa hofisi na ku ya na vuxokoxoko bya vutihlanganisi bya maxaka ya vona mikarhi hinkwayo .
na lava nga katsiwa ?
leswi swi nga xiswona hi makhiroikhonomi i mfularhelo .
Xana mfanelo yo aphila yona ke ?
masipala
Ku tivulavulela hi vumina
dokumende ya vutitivisi
Xiviko lexi xi hi nyika ndlela yo endla tano .
Foramu yi katsa vakhanselara , swirho swa komiti ya vufambisi , vatirhi va vufambisi va swiyimo swa le henhla , swirho swa Komiti ya Wadi na vuyimeri bya mitlawa ya lava va nga na xiave , varhangeri va xintu na vanhu vo pfuna hi ntirho .
Mhaka yo khomeka mayelana na ku seketela khoto leyintshwa yi na mfikelelo eka vululami .
Ku tlula 7 , 3 wa mamiliyoni ya vapfhumba va tile laha Afrika-Dzonga lembe leri hundzeke , loko ku fananisiwa na 6 , 3 wa mamiliyoni hi 2009 .
ku tivisiwa hi ta swiboho swa huvo ya masipala
ndzi n'wi navelela ku humelela kun'wana na kun'wanaIn eka sweswo .
ndza pfumela
U kombisile ku vilela eka khomixini ya vugevenga .
Ntiyiso i ku , hi ta dinga mbulavurisano wo ya emahlweni .
Mpimanyeto i xitatimende xa hina xa nhlanganelo .
Leswi swi vula leswaku ku nghenela hi matimba eka vutomi bya xikolo
Kereke na yona yi nghenisa xandla xa nkoka eku tiyiseni ku pfuxeta vumunhu etikweni ra hina .
Vuleteri bya vatirhi
Swoleswo i xiletelo xa hina .
kumbexana swa fanela kuva ndzi vula swin'wana hi SAIDA .
Hikokwalaho ndzi pfumela hi ku hetiseka na vundzeni bya xiviko lexi .
Ku tinyungubyisa ka munhu na vumunhu swa khumbheka .
milawu yo tiya ya laveka .
Lama i maendlelo lama nga sungula ku tlhelela endzhaku .
motho yo o tlhophilweng
Hlamula TSEVU wa swivutiso hi ndlela leyi :
Yin'wana na yin'wana ya tiyuniti letintshwa to tumbuluxa
Nhlamuselo ya ku humelela ya va tatana
Xana mi lava ku humesa swiringanyeto swa n'wina ?
Ti tumbuluxiwile naswona ti le ku tirheni .
Hi tlhelo ra hina tani hi mfumo hi ta lavisisa eka theme leyi muholo lowu vatirhi va sungulaka hi wona na nkalo ndzingano wa muholo .
Hi ta ya emahlweni ku sukela eka ku twisisa leswaku ku tshamiseka ka vanhu a ko va ntsena ku akiwa ka tiyindlu .
Nhlamuselo wa mabulu lawa GCIS yi khomaka tirhekhodo ta wona
Sweswo i milawu leyi hakunenenene yi nga hi mayelana na swona .
Ndzi na timhaka timbirhi .
Swi tisa vun'we na makumu .
Swa fanela leswaku ku leteriwa ku tlula munhu un'we wo huma eka komiti ya wadi ku va muvevukisi .
Tirhekodo leti heleke no va ta mfanelo ta vunkota a ti hlayisiwanga .
muchuchisi munhu loyi a andlalaka nandzu ehenhla ka mumangaleriwa ( a nga ha vitaniwa muchuchisi wa tiko kumbe muchuchisi wa vanhu )
Maendlelo ya matlhelo mambirhi ya wadi na vuyimeri lebyi ringanisiweke swi vula miganga leyi nga hlawula vayimeri va yona hi xiviri naswona laha vayimeri lava va byarhaka vutihlamuleri bya vaakindhawu , ku fambisa no ahlula swiphiqo swa vona .
xikolo xa vusiku
Ku papalata ku tala ngopfu ka swihangalasamahungu na swona i swa nkoka eka ikhonomi ya hina .
Tanihilaha swi languteriwaka hakona , a hi nge khatsi ndzima yihi kumbe yihi hi ndlela leyi .
Eka xidemokirasi , i vanhu lava va tekaka xiboho .
Ku hava munhu na un'we loyi a nga twisisaka leswi humelelaka mikarhi yin'wana .
NASWONA swirho swa muganga swi tsakela ku tikatsa
Masipala wu nyika vakhanselara va wona matimba naswona tikomiti ti vevukisa endlelo ro kunguhata leswi nga ta endla leswaku komiti yin'wana na yin'wana yi endla vurhumiwa bya nkarhi wa yona wo va entirhweni .
Va n'wi byela ku ka a nga yimi
Yi hetile ntirho wa yona hi Nhlangula .
Ku kuma mahungu hi xitalo , bela riqingho eka Ndzawulo ya Dyondzo ya le Henhla na Vuleteri
Leswi a swi ta vonaka a swi ri mfikelelo lowukulu .
Laha ku vulavuriwa hi ku tshaha na ku tirhisa mahungu ya nkomiso wa tiwadi yo huma eka Xitirho 1 V & V , leswi swi nyikaka ndzimana leyi yi endliweke vuseketeri lebyi lavekaka matirhiselo ya mali ya mavonele lamanene leyi averiweke wadi .
Hambiswiritano , mbhurisano wu fanele ku tekiwa wu ri masungulo ntsena .
Swiphiqo swi akelana naswona vaakindhawu va twa ungaku Komiti ya Wadi a yi fanele yi endle swin'wana hi xiphiqo lexi .
mafa-hi-nhlomulo
Xikongomelontsongo i ku ndlandlamuxa ku teka xiave ka xidemokirasi eka mfumo wa miganga .
Komiti ya Wadi yi tlanga xiave eka ku vevukisa endlelo leri katsaka lava nga na xiave hinkwavo
Endlelo leri ri hlanganisa ntlhatlho wa ndlela yo tihanyisa ya mitlawa yo hamabana ya vanhu , switirho swa CBP , na leswi kumiweke eka mihlahluvo na vanyiki va vukorhokeri na lava khomeke switirhisiwankulu .
Xana hi nga tshembhela eka n'wina ?
PMS yi na swiphemu swo hambanana :
Nawu lowu wu tirhanile na ku tika ka swa vumunhu , swa tipolitiki na timhaka ta ikhonomi .
A ndzi ta rhandza ku tshikilela timhaka to hlaya ta nkoka .
Ku hlamusela vukorhokeri bya xiyimo xa le henhla
Bindzu ra Mkhondo ri kombisiwile eka nkombiso wa xiviri wa Rize Mzansi eka thelevhixini exikarhi ka Ndzhati na Nhlangula lembe leri nga hundza .
Naswona ndzi lava ku ku tsundzuxa leswaku . . .
Xitshunxo xoxe eka ntlimbo xi le ka nkanerisano .
Kumbe a swi laveki ?
Xiletelo lexi xi kongomisiwe eka ku endla leswaku milawu ya matikhomele yi twisiseka eka vatirhela mfumo hinkwavo .
Muendzi ( vupfhumba )
Ku cinca loku ka koteka .
Ku langutana na ntalo wa le henhla emakhotsweni , matshalatshala yo fana na ku aka makhotswa
Ro sungula , swi nga teka va Directorate : Public Land Support Services , nkarhi wo ringana masiku ya 14 ku secha no kuma misava yin'wana leyi faneleke .
Leswi fanaka swi tirha na le ka mifungho .
kambe hi nga endla swo tala .
Nkambelankoka
kambe byi fanele ku voniwa leswaku bya endliwa .
Xifaniso 9 laha hansi xi nyika nkatsakanyo hi vulandzelerisi , vuhleri na vusimeki bya CBP na nhlangano exikarhi ka CBP na IDP .
Ku veka tihlo eka migingiriko : Swi pfuna xipano xa phurojeke ku landzelerisa hilaha migingiriko yi faneleke ku va hakona .
jikela eximatsini
Hambiswiritano , ku tlhela ku va na mavangwa man'wana lama khomisaka tingana eka xona .
un'wana exikarhi ka hina u ringanyete leswaku tiko ra hina ri le ku susumetiweni hi moya lowu hungaka hi matimba lowu endlaka swi tika ku vona laha tiko ra hina ri yaka kona mundzuku .
Sweswo eka mina swi langutiseka swi ri swa nkoka swinene .
Naswona leswi i , entiyisweni , swi fanele ku yisiwa eka mfumo wa muganga .
Twisisa hilaha ntirho wa wena wu nghenelelaka eka mbangu wo anama wa filimi .
Ehleketisisa
214 . Minkavelo yo ringana na mavelo ya ntswalo
Xiviko xa nghozi kumbe leswi humeleleke swilo xi humesiwile .
Xikongomelo i ku nghenisa xandla eku tlakusiweni ka :
Xiyenge xa 5 xi hlamusela ntirho wo lulamisela CBP na ku hlangana ka CBP na IDP ;
Varhwali va fanele va ambala vutitivisi na swiambalo leswi va nyikiweke swona hi Mufambisi wa Makete hi minkarhi hinkwayo naswona va fanele va tihlayisa na ku hlayisa swiambalo swa vona swibasile na hi vukheta .
Loko u cinca adirese ya wena
Lomu mahungu ya faneleke ku huma kona eka ntirho wa IDP ni mivuyelo ;
Leyo i mhaka yin'wana .
Sweswi u kombisile leswaku a nga le khombyeni .
Leswi swi yelana na ku tlakuka ka vuxisi bya MAPASI .
Ntshikelelo wu le ka nhlayo leyi tataka xivandla xo sungula ku ya eximatsini .
ku katsa na Afrika-Dzonga
Vanhu lava lavaka ku xava va nga endla xikombelo xa layisense eposweni ya le kusuhi kumbe ku kombela vhengele ku humelerisa xikombelo xa layisense yintshwa ya TV .
mpfanganyiso wa swakudya swa swifuwo lowu ku vulavuriwaku hi wona a wu nga cinci eka mpfanganyiso lowu wu nga rejistariwa
yimani ndzi khensa un'wana na un'wana wa n'wina kuba na hina namuntlha .
a ndzi ta tsakela ku veka swilo erivaleni hi ku komisa .
Ndzi ehleketa leswaku hinkwerhu hi fanele ku tilulamisa .
Leswi swi na vumbhoni bya vukona bya nhenha ya hina Madiba , loyi a vekeke masungulo ya ku humelela ka rixaka , na vukona bya khale ka Puresidente Thabo Mbeki , loyi a nga aka eka masungulo yalawo .
Eka xivangelo lexi , ndzi vhotele ku cinca loku ringanyetiweke .
Swa boha leswaku n'wana wa wena la ha ku velekiwaka kumbe n'wana ku fika eka ntlhanu wa malembe a tlhaveriwa .
Un'wana na un'wana loyi a ringetaka leswi u ta hluleka .
Kambe ku hava xiboho xo hetelela eka mhaka leyi .
Hambiswiritano , miantswiso ya masungulo yi fanele ku endliwa eka xitshuriwa lexi .
Nawu wa ku Kula ka Afrika na Minkateko African Growth and Opportunity Act ( AGOA ) wu tumbuluxiwe ku vuyerisa matiko ya Afrika hi ku ya nyika ku fikelela eka timakete ta US .
Nyika mpimo wutsongo wa swakudya hi nkarhi , mikarhi yo tala hi siku .
Kuma leswaku hi xihi xa switatimende leswi lexi simekiweke eka ' sex ' na lexi simekiweke eka ' gender ' ?
" Palamende ya Vantshwa : Yi lawula vumundzuku "
Ehenhla ka ku va mutsundzuxi u tlhele a vulavula hi timhaka to fambelana na HIV na AIDS , ngopfungopfu ku fikelela vutshunguri .
Amukela nthlonthlo .
I nchumu wutsongo , kambe wun'wana wa nkoka swinene .
Xivutiso xa vumbirhi hi leswaku hi nga swi fikelela hi ndlela yihi leswi .
Tikhopi hinkwato na tidokumende swi fanele swi tiyisiwa hi Notary Public , kumbe Khomixinara wa Swihlambanyiso .
Ha khumbeka swinene hi ku ya ehansi ka nkoka wa rihanyo
Ku tirhisiwa hi mpimo wo ringanela ka eneji swa ha salele endzhaku
mufambisi
Ku kota ku fikelela na ku landzelerisa swilaveko leswi nga kona eka Vumbiwa bya tiko , ku fanele ku va na ku tiyimisela loku nga na nkongomelo ku suka eka va-aka tiko hinkwavo .
Xikombelo -
Ma byi tiva hinkwenu vuswikoti bya yena byo tirha na vanhu .
Ku ya hi mbuyelo
Veka mahungu eka ndhawu leyi hlayisekeke .
Se ku vulavuriwe swilo swo tala leswinene .
Nkongomiso wo hlawuleka wu fanele wu vekiwa eka nhluvukiso wa vuswikoti byo tsala no hlaya .
Xana kuna tibuloko to sirhelela kuwa leti nga sivelaka timovha ku wela emugojini ?
Hikwalaho ka sweswo , nkongomiso wo hlawuleka wa miehleketo wu fanele ku yisiwa eka ku dyondza ka vutomi hinkwabyo .
Hambanisa switirhisiwa hi ku tirhisa muchini ku suka eka mswihlovo swa matimba swin'wana .
1994 [ Nawu 54 wa 1994 ] ) .
Ku tekeriwa enhlokweni lokukulu ka havumbirhi bya swirho swa komiti ya wadi na vatirhi va ka masipala eka ku teka xiboho mayelana na ku rhwexa mitirho eka tikomiti ta tiwadi swi fanele ku va nhlayiso wa vutiyimeri bya komiti ya wadi .
Ku hundzuluxiwa ku tirhana ni timhaka leti landzelaka :
maendlele lawa ya nga ta hleriwa hi tioditara ta le ndzeni no hleriwa ro hetelela hi xipano xa vahleri va le handle .
u fanele kuva na mfanelo wa bindzu ro phasa tihlampfi .
Hi tlangela swin'wana swa swivangelo swo tala swa kahle swo va na ku tshemba madyambu ya namuntlha .
Xa vumbirhi , ku pfumaleka ka vuxokoxoko .
Switandzhaku swa Nyimpi ya Vumbirhi ya Misava
Hi leyi ya kahle .
Endzhaku ka loko ndzawulo yi kumile na ku hlela xiviko , xi ta tivisiwa vanhu .
Hi nga ka naswona a hi swi lavi .
Tihakelo ta valavisisi va le handle .
sungula ntirho
Ku hlayiseka na vuhlayiseki eka vugevenga na ku hlaseriwa hi swirho swa ndyangu
A ku na ku hambana kun'wana loku tivisiweke eka ntlawa wa vavasati lavatsongo lowu .
mpimo *
Hambiswiritano , ku na swiphiqo swo tala leswi swa ha lavaka ku ahluriwa .
Swi hambanile swinene ku va van'wamambindzu va nghenela ndhawu leyintshwa ro sungula
Xana i vamani Vatirhi va Nhluvukiso wa Vaakindhawu ( VNV ) eka wadi naswona va nga endla yini ku seketela Komiti ya Wadi ?
Leswi na swona swi fanerile laha .
Swiphemu swin'wana swa kungu leri swi ta va na switandzhaku swa ku tlakusa tihakelo eka ikhonomi .
Swilaveko i swa mayena na minkhetekanyo yo hambana ya vadyuhari lava hlayisiwaka eka makaya lawa .
U tiveka ngopfu hi Matimu ya Congo ku tlula mina .
Leyi i mhaka ya mfumo leyi nga kona ku tirhela vanhu .
mikateko na mixungeto mayelanana mivuyelo leyi voniweke ? 15
mbevukiso
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ntlawa wa mina wu ala xiviko lexi .
NTIRHO WA 1 ku katsa ka endlelo ra nkunguhato
1 . 1 Nawu wa Tisisteme ta Masipala , 2000
Komiti ya Vuangameri ya Timhaka ta Mati na Mbangu
Ku kota ku tsala hi Xinghezi ni tin'wana tindzimi ta muganga
nghenisa swipimelo swa vulawuri leswi faneleke hi ku tsakela rihanyo na vuhlayiseki
Swiphiqo swa vamanana
swi nga vula leswaku nghingiriko lowu faneleke wo simeka makungu ya wadi a wu nyawuli kumbe komiti ya wadi a yi tirhi hi ku ti nyiketa loku ringaneke .
IDP Makunguhatelo ya Nhluvukiso lama Pfanganisiweke
matwananele na swiboho
Swinavetiso swa ximunhu swi fanele ku katsiwa .
Ndza n'wi khensa eka ntirho wa yena wo saseka ngopfu eka mhaka leyi .
U tekile ndzindzakhombo wo sirhelela yindlu .
Swi ta tlhela swi pfuna ku tlakusa ku tshembana .
Komiti ya Wadi yi nga va na xiave xa nkoka eka switeji swinharhu swa mafambiselo ya matirhelo :
Ntwanano wu ta kotisa ku ndlandlamuxiwa ka leswi .
matirhiselo ya milawu ya xifundzhankulu eka xifundzhankulu i matimba yo tirha lama ya vekeriweke xifundzhankulu xelexo ntsena .
Magoza ya xihatla ya laveka .
Lowu i nongonokotsongo lowuntshwa , lowu kumaka mali hi mihundziselo endzeni ka nongonoko .
Hikokwalaho , ndzi nyikela nseketelo wa mina eka xiviko lexi hi mbilu ya mina hinkwayo .
ndzunghiso
vutlhavi bya swirhundzu
Vangwa exikarhi ka swifumi na swisiwana hi lerikulu swinene .
Malembe matsongo laya hundzeke
Swikolo swi ta humesa mbuyelo wa mahlelelo hi xihatla hi n'hweti ya Nyenyenyani lembe rin'wana na rin'wana .
mfikelelo wa mimpimo yo hambanahambana yi ta akiwa eka sisiteme .
Eka mhaka leyi , vulawuri byi fanele ku endliwa hi ku hambana .
edixini leyi pimeriweke .
Dyondzo a yi fanelangi ku pfumelela mhaka yi tisa nkwetlembetano .
Hi swona swi endleke leswaku hi vhotile hi ku yima ni tlhelo ra ntwanano lowu fikeleriweke handle ko enetisa swipimelo leswi vekiweke .
Hi nge honisi xiyimo lexi .
Leswi swi vula leswaku ku cinca kun'wana na kun'wana kumbe mitlhontlho ya katsiwa eka dizayini na nkunguhato wa goza leri landzelaka .
A ndzi filosofara
Swiphiqo swin'wana sweswi swi vonaka swi karhi swi humela erivaleni .
Ndzi swi twile leswi mi nga vula .
hi fanele hi sivela vuxisi byo tala .
Eku heteleleni hi ta swi tirhela .
Xitiviso xa nkoka
Xa nkoka swinene i ku siveriwa ka vumbabva .
Ku endla swilo erivaleni swinenenyana swi na nkoka swonghasi hakunene .
A ndzi ta tsakela ku vula leswi swi va erivaleni swinene .
Mikateko yi nga ha tshikiwa kantsongontsongo .
Yana eka www . fit-ift . org kutani u tiphina hi langutekelo lerintshwa .
-vonaka
mimepe ya Venn , nxaviselano , swa xinguva na mitolovelo ya nkarhi wo leha wo endla
Hi ku angarhela hi tsakile hi leswi hi swi voneke eka switirhisiwa .
Khanselara wa wadi i muyimeri wa wadi eka huvo laha swiboho hinkwaswo swa pholisi na nongonoko swi tekiwaka hi huvo .
swi ta pfuna matiko lawa ya mbirhi ku ololoxa swiphiqo swa wona .
Xiviko xa Tikomiti ta Tiwadi xi fanele ku tekeriwa enhlokweni hi nkarhi wa nkambisiso wa tiKPI .
Naswona xivutiso i ku , hikwalaho ka yini ?
Ndzi tsakile hileswi hi kokisana eka leswi .
Vukona bya vavasati eka vutomi bya tipolitiki ta misava hinkwayo byi tlakukile .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va hi vhoterile xinawana lexi .
Xikongomelo xa khomferense i ku basisa na ku nyika ntwisiso eka endlelo ra manyikelo .
Hakunene , hi lava ku languta swivutiso leswi hi ku hambana .
Hi kombela vanhu hinkwavo va hina ku tirhisana na hina eka tiphurogireme ta ku nghenelela .
Bajete leyi cincacinciweke yi fanele ku va eka xivumbeko lexi vekiweke .
Phurojeke leyi hi ta sunguriwa n'hweti leyi taka .
Ntsengo wa mali ya mpfuno wu cinca lembe rin'wana na rin'wana .
A hi tsakeli vonelo leri ra swa timali hinkwaro .
9 . Xitiviso xa nkoka
ya xiviri leyi phurojeke yi yi phakelaka
Vugevenga i nala wa xidemokrasi .
Swi na tlhelo ra swa ikhonomi .
Ku vile ku khomiwile ku tlula 200 wa lava va ehleketeleriwaka ku va va ri vaonhi .
Wansati u fanele ku va a ri ehansi ka mavhiki ya 13 a ri muyimani ku herisa vuyimani ku ri hava swivangelo .
u fanele ku endla xikombelo xa mpfumelelo wo xavisela ematikweni mambe lexi nyikiwaka hi Holobye wa Timhaka ta Mbango na Vupfhumba kumbe vulawuri lebyi vekiweke .
Hi ku tisola , a ku na nhluvuko lowu nga endliwa eka mhaka leyi .
Tafula ra 1 ri komba ku siyana ka swiyimo swo teka xiave .
ku dyondzisa
Xana ku na pheteni ya ntolovelo leyi vonakaka ?
Leswi a swi vuli leswaku ku akiwa swilo swikulu .
nsirhelelo wa timfanelo ta ximunhu
6 . Xana phurojeke yi tirhisa ku antswa swikili swa muganga na switirhisiwa ?
Ku lulamisela ku kambisisa swi ta sungula endzhaku ka siku ro hetelela ka swikombelo .
Ku ka u nga landzeleri swiyimo swa phemiti swi nga endla leswaku phemiti ya wena yi yimisiwa kumbe ku khanseriwa na swona / kumbe ku tekeriwa mfanelo .
Ndzi vonile mbuyelo wa matlhari ya tikhemikhali .
Nchumu wa vumbirhi i ku pfuxeta xiyimo xa polotiki eka xifundzantsongo .
Hlamusela MPIMANYETO WA MATIRHELO
Mahungu ku suka eka FIT
Xiviko xi komba hiseko .
Swivandlankulu swa matirhelo ya ndzingano hi leswi landzelaka :
ndzi seketerile xiviko lexi .
Leswi a swi ri karhi swi tirha exifundzeninkulu .
Xiviko xa nkarhinyana xi ta yisiwa eka Holobyenkulu ku hela ka Nyenyenyana .
mupfu
xa nkarhi hinkwawo
nsunsumeto wa twisiseka swinene .
Ndza pfumelela makungu lama .
nyika nyingiso hi xitalo e ka swiletelo swa swileriso swo fana na " Loko 01 - 09 kumbe 11 e ka Xifundzankulu laha u nga velekiwa kona
A hi tekeleni enhlokweni mbuyelo lowu hilaha swi faneleke .
Xana xi kwihi xileriso xa rimba xa vukorhokeri bya ntsakelo wo angarhela ?
Xana hi yihi ndzhaka leyi hi nga ta siyela vana va hina na tinxaka ta mundzuku ?
a hi mikarhi hinkwayo hi vaka ni mali yo ringana ku xava hinkwaswo .
lembe ra timali
Endzhaku ka loko Mabalana a amukele tsalwa leri
Ndzi andlarile hundzuluxo wa ku tlherisela endzhaku ndzimana leyi .
xitiviso xo tlula nawu
Thekinoloji ya inthanete yi tala ku tirhisiwa ngopfu eka xiyenge xa swa vutshunguri .
xuma-nsungulo
leri hi ku angarhela ri nga rhumela ku tlula masocha ya 2 000 eka mitirho yo tisa kurhula eDRC
Un'wana wa vatirhikulobye va mina u xi vurile ku nga ri khale ngopfu .
Eka nkarhi wa sweswi , xi tlhelele laha xi nga sungula kona .
xivutiso
Leswi swi vangile matirhiselo ya mali yo tlula mpimo lama vonakaka .
Vanhu a vari emahlweni ka nkayakayo wo tlhela va kuma misava ya vona .
Hi ni vutihlamuleri bya vumbiwa ni nawu ku seketela swivandla leswi .
Lawa ya vile ntlhanu wa malembe yo ringeta , yo tsakisa na ku tlhontlha , ku vula Holobye .
Yi ta pfuna tidokumende eka browser ya wena .
Hi fanele ku ya emahlweni ku vulavula na lava va nga na vutihlamuleri eka swona .
khameraxidijiti
Hi lava wena u hi pfuna ku endla swo tala hi xihatla eka xiyenge lexi .
Palamente yi endlile swiringanyeto swo hlayanyana eka mhaka leyi .
Hikokwalaho nsirhelelo wa tiko a wu tiyisisiwanga .
Ntsariso wa dyondzo ya le henhla wu kotile ku fambisana na ku kula ka hlayo ya vanhu
nseve wa mahungu
Ku boxa vukulu bya mhaka ? ) .
Xiviko kukmbe vutivi lebyi tirhisekaka byi hlanganisiwa na nomboro ya khodi leyi u nyiketiwaka yona .
A hi yimiseni ku tivona hi ri na mavonelo ya xiyimo xa le henhla hi ri hexe na swicele .
( xitorinkulu )
Vusweti i nyimpi leyikulu leyi nga langutana na vamanana vo tala va Maafrika Dzonga
ku roba
Eka nhlengeletano ku na swibumabumelo swo hlaya leswi nga ringanyetiwa na ku antswisa xiyimo na ku hunguta vugevenga .
Tanihileswi , Mfumo wu xiximaka mfanelo ya vaakatiko yo kombisa ku vilela , xivumbeko xa muxaka lowu xi hava xindzhuti naswona xi na nxungeto lowukulu wa rihanyo ra khombo eka vaaki na le ka vona vakombisa-ku-vilela .
swibukwana swa vutitivisi
xituvana
tanihileswi swi pimiwaka hi ku engeteleka ka mitirho ya kahle na ku ya ehansi ka mitirho na ku ya ehansi ka tinhlayo ta mpfumaleko wa mitirho .
" ku vula Tapela .
Handle ka ntwanano
ku veka swikongomelo
Pfalela michini ya pongo kumbe yo humelerisa laha ku nga na swo sivela pongo kumbe u yi veka eka tikamara to hambana
Mo ndzi sungula hi ku hetisiwa ka makete wa le ndzeni .
mapapila ya mpfumelo loko ku laveka phemixini eka loyi a nga na ntsariso ya laveka
Ku endlela ku vona leswaku ku na ku fikelela ka , na ku simekiwa ka mfanelo lowu , Mfumo wu fanele ku tekela enhlokweni ku cinca ka swa dyondzo , ku katsa mavandla yan'wana ya le xikarhi , ku tekeriwa enhlokweni -
ku engetela eka leswi
Ku tsakela eka vukorhokeri .
Ndzi langutele mahlelelo ya munhu hi yexe ya SANEF .
Yi tameriwa hi Mukhomatinyangwa
i swa xihatla
ntukulu wa khale ka Phuresidente Nelson Mandela
vavasati na vana
Nhlamulo ya olova swinene .
Mfumo wu kombela mabindzu yo ka ya nga ri ya mfumo
Yuropa yi fanele sweswi , hikokwalaho , yi tlhela yi tiyisisa vuhlayiseki bya swakudya .
Leswi a swi langutisanangi ni ku tirhisiwa ka milawu ya mphikizano .
Majisitarata , Majisitarata wo Seketela kumbe Mupfuni wa Majisitarata
Nhlamulo ya wena yi fanele yi va ntsena hi xivumbeko xo tsariwa .
ku dirowa nakambe
mbango wa ntumbuluko .
Kutani kuma phanele ya vativi ku ahlula mianakanyo leyi .
Mutirhi loyi a tirhaka eka ndzhawu yo kambela swibalu a nge pfuni vanhu hi nkarhi wa ntirho kumbe loko a chayisile
Ku hlambanya vunwa ekhoto
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku nyika mbuyelo nkarhi na karhi hi ' fambelo ra mali ku ya na ku huma eka akhawunti ya bangi ya masipala
voko ro n'wan'warhutela
Sweswo a swo va ntsena ntlangu hi marito .
Swi vula makhomelo yo fana eka mitwanano
I nchumu lowu nga bohiwa ku nga si sunguriwa .
Kuna ndzima yo tala leyi endliweke .
I swa nkoka leswaku goza leri ku nga khale ri yimeriwile ri tekiwa .
6 na 9
8 . ( 1 ) Nhlangano wu fanele -
Khanselara
riqingho ra le ndlwini na ra un'wana na un'wana .
vafambisi va nhlengeletano
[ Siku ro sungula ku tirha ra x . 228 : 1 Sunguti 1998 ]
siku ro sungula ku tirha
Sweswo i xitlhavani xi ri xoxe lexi hi nga na xona ku xi tirhisa .
I swa nkoka swonghasi ku nga tsandzeki ku tsundzuka xikongomelo lexi .
Leswi i ku tika loku hi huma eka kona .
Swiletelo leswi a hi milawu
Xosungula , i ku tirhisa leswi kumiwaka eka rin'wana na rin'wana ra maendlelo ku pfuneta nkunguhato wa migingiriko leyi humelelaka eka endlelo lerin'wana
A ndzi tsakela ku sungula ndzi hoyozela muviki wa hina .
Swirho swa vaaki naswona swa yimeriwa eka Mbulavulo wa Presidente na Rixaka ku nghenelela eka nkhuvo lowu nga na xiphemu xa nkoka eku vumbeni ka rixaka ra hina .
Ku hambana na leswi vuriweke , swi nga tisa ntshikelelo lowu nga fanelangiki .
Afrika hinkwayo yi tshunxekile .
Xitirho lexi xi tirhisiwa eka xiyimo xa ku simeka , ku kambela , ku landzelerisa na langutisiso .
vuhlayiseki bya mutirhisi i byo rhanga swinene ngopfu .
Mitsengo ya oyili yi tlakukile hi ku hundza 87 % eka malembe lama nga hundza .
Hundzisela vatekaxiave eka dayagiramu leyi nga eka pheji ya 61 na ku hlamusela na ku langutisa swivutiso leswi landzelaka .
hakanyingi ku fanele ku va lava va ngo tixavisela
Hi ka mhaka ya ku tumbuluxiwa ka endlelo leri ra vuhlanganisi .
ndzi pfumelelana hi ku hetiseka na matsalana .
xiphemu-khapa
6 wa vavevukisi
Xa vumbirhi , xilo xa nkoka hi leswi xi tirhisisiwaka xiswona .
Hikokwalaho ka yini ndzi vula mhaka ya ku vula swoleswo ?
Lowu i ntlhontlho eka Hofisi ya Holobye wa hina na Ndzawulo .
Vakunguhati va tsandzekile ku xopaxopa ku yisa emahlweni nhlayo leyi kutani va tsandzeka ku lemuka leswaku kahlekahle i 20 % ntsena ya vatatana lava nga tirhiki loko nhlayo yo tala ya 60 % ya vamanana yi nga ri na ntirho .
Swoleswo swi fanele ku yirisiwa !
Ina , ndza pfumela .
A swi na ntshikelelo eka swin'wana swa mahumelelelo ya leswi .
Maqhweta ya vonile leswaku leyi hi yona nguva ya nawu wa misava .
Xana u tirhisa mati yo tani hi kwihi ?
ku hlela masimekeriwele
Xavumbirhi , ku na mhaka yo kuma mali ya leswi .
Ku cinca lokukulu ko rhula ka 1994 i vumbhoni eka sweswo .
Tanihi tiko
Hi tshemba leswaku u tava na ku tshama ko tsakisa eAfrika Dzonga .
maxele ya moya
Ndzi lwisana ni switandzhaku swa ndzimana leyi .
xiyimo xa rihanyu ra xona
Mutirhi wa le purasini u thoriwa ro sungula eka purasi ra tiboyilara .
Ndzi seketela nhlokomhaka leyi ku va ya xiboho hi ntalo .
Eka timhaka teto , hi fanele ku endla leswi faneleke .
emakumu ka siku
Hambiswiritano , ndza tshemba leswaku hi nga endla swo tala ku tlula leswi .
Sweswi pholisi i mhaka ya khale .
Khomixini ya Timfanelo ta Ximunhu ya Afrika Dzonga , 181 , 184
Vaholobye hinkwavo
U fanele ku titwa u antswa na ku tiyisela .
Xiviko xa hina xa CARNS xi kandziyisiwile hi 1997 .
Vutisa lava u va tivaka loko va rhijisitariwile .
xikurisi
Rheklhoda tinhlamulo .
Tihakelo ti nga langutisiwa i vunthswa hi lembe kmbe kuva na xiboho hi Holobye wa Timhaka ta Mbango na Vupfhumba kumbe vulawuri lebyi vekiweke , xikan'we na Holobye wa Timali .
lava hlawuriweke hi vaakindhawu lava tshamaka eka ndhawu ya wadi yaleyo
Kambe i swa nkoka swinene ku tlula vaaki lavo ngo tihanyela ntsena .
va ta aleriwa ku nghena .
Swa hambana ku ya hi ku hambana ka nandzu
ntirho wo hetiseka
Vatirhi va fanele ku tinyiketela hi ku hetiseka ku tirha mitirho ya vona .
Feme kumbe ndzhawu yihi na yihi leyi lavaka mphakelo wa mati lowu nga tsemiwiki yi fanele yi va na thangi leri nga na vundzeni byo ka byi nga ri ehansi ka mphakelo wa tiarawa ta 24 .
Loko munhu a yisiwa ekhoto ro sungula
Ndzi kombela u tekela swoleswo enhlokweni .
Eka hina leyi i mhaka ya nkoka eka ku ya emhalweni .
Leswaku leswi a hi ku huhuleka ka swa mbala exikarhi ka ku hisekela ku tiva leswi nga swa nkalambala .
Hambiswiritano , swa laveka ku va ku xiyaxiyiwa na ku va ku rindziwa .
Naswona loko hi nga endli sweswo , i mani a nga ta endla ?
Huvo ya masipala yi nga hangalasa Komiti ya Wadi loko yi hluleka ku fikelela swikongomelo swa yona .
Sentech yi ta ya emahlweni yi langutisa eka swikongomelo swa maendlelo
ku nga ri vona hi ku kongoma
Ndzi seketela xiviko lexi se xi andlariweke .
Eka leswi kanetanaka na swona , hi ni nkateko laha .
DFO u ta humesa xiphephana xa ximfumo xa mali leyi faneleke ku hakeriwa xa no ku rhumela eka hofisi ya swa timali leyi nga le xiticini xa maphorisa ku ya hakela mali leyi yi faneleke ku hakeriwa leyi nga vekiwa .
Hambi ku ri xiyimo xa rona xi lava ku vekiwa erivaleni .
ku basa
c ) Tatana Seeraj Mohamed ( xidyondzeki )
vukhamba bya mabindzu na le makaya
Leswi , hambiswiritano , i ku hoxa xandla ko aka eka xiyimo hinkwaxo hi ku angarhela .
Xana xikombelo xi nga endliwa rini ?
manyisa
Intiyiso , swa hi khumbha .
vuhlanganisi bya tiselefoni
Mukhomixinara , ndza khensa ku va yingiserile ?
Hi tekile xiboho leswaku vatirhi hi timali vo tsandzeka ku endla xileriso lexi , va ta voniwa nandzu .
Dyondzo yi ta endla naswona swibumabumelo swa pholisi .
vatsoniwa na vana .
Xitifikheti xa TRN lexi xi kumekaka eka vulawuri bya ntsariso lebyi faneleke loko munhu a nga ri muaki wa RSA loyi a nga tshamiki vutomi bya yena hinkwabyo eRSA
Hileswaku ntirhisano i nkoka wa vutomi eka vaakatiko .
Magoza ya nkoka ya endliwile mayelana ni majisitarata .
ku kondza Palamende ya Tiko yi veka un'wana wa swirho swa yona .
Varhangeri va komberile leswaku ku hatlisisiwa ndzhundzuluko wa phurayivhetazexini .
Kutani u lava ndzinganani wa kahle , kambe ndzi ehleketa leswaku hi nga swi endla .
Tindlu , leti vuriwaka Huvo ya Rixaka , Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu , xikan'we na Tuynhuis ti kumeka hi le tlhelo ka xitarata laha tihofisi ta mfumo xikan'we ni tihofisi ta Palamende ta Mavandla ti kumekaka kona .
Tirhisa nkomiso lowu ku hlamula swivutiso leswi landzaka :
Hi ku fambisana na mfanelo ya yona ku ya hi Vumbiwa yo hlanganisa manghenelelo ya vaakatiko eku endliweni ka milawu na tiphurosese tin'wana , NCOP yi hlohlotele tiphurogireme to fana na Ku Yisiwa ka Palamende eka Vanhu na Vhiki ra Swifundzankulu .
Lowu i mfungho wa nkoka swonghasi eka nkarhi lowu taka .
Sweswi ndzi ya eka mphakelo ya Nawumbisi
xikombiso xa vutshila byo dirowa eribyeni bya Xiafrika Dzonga lebyi dumeke misava hinkwayo .
barometa
risana
leti swirho swa tona ku nga vatirhi lava nga riki va mfumo
Xana vatirhi va vile na mahungu na vuleteri leswaku va tiva tinghozi ta pongo laha va tirhaka kona , na leswi va faneleke ku swi endla ku papalata tinghozi leti ?
ndhavuko na ndzhaka .
Mati i mfanelo ya ximunhu ya masungulo
Nghenelela eka muganga wa ka n'wina na migingiriko ya wona .
Hi ta tekela leswi enhlokweni hi vukheta swinene .
Swiphemu swa xithekiniki
Xiphemu lexikulu xa swona , i xiphemu xa xitshunxo .
Kambe endlelo rero a ri ringanangi .
A ndzi pfumelelani ni xiyiriso lexi tihumelerisaka hi xoxe .
Hakunene , eka timhaka tin'wana to tala .
Hileswaku , ku ya hi mhaka ya ntiyiso , xikongomelotsongo xa phepha leri .
Ku tlula 8 , 000 wa machudeni va vile ni nkateko wa kahle .
nhlomuto wo voyama
Komiti ya Vaholobye vo Hlanganela yi simekiwile .
Namuntlha vuvekisi lebyi nga hundzukeki tanihi xidzana xa Swikumiwa swa laha Tikweni - byi lava ku endla ku ringana 18 , 4 % - leswi kombisaka leswaku byi le henhla swinene ku sukela hi lembe ra 1991 .
Hi na mfanelo wo hambana no vulavula tindzimi ta hina .
Batho Pele yi lerisa leswaku tindzawulo ta le ka mfumo wa rixaka na wa swifundzankulu ti fanele ku va na tisisiteme ta mafambiselo ya matirhelo lama katsaka ku veka swikombiso swa mphamelo wa vukorhokeri na mapimelo ya matirhelo .
A ndzi ta tsakela ku engetela vonelo ro karhi rin'we nakambe .
Ku rhula ku pfa ku hi lahlekela eka tindhawu tin'wana ta tikonkulu ra hina .
Matshalatshala ya fanele ku endliwa hi ndlela yoleyo .
-tlakuka
Ku hava lexi nga endlekaka handle ka ku xixima timfanelo ta ximunhu .
Sweswo hi nkhaqato hi swona swi endleke leswaku hi va hi tekile xiboho lexi .
Hi le ku tekeni ka goza ra nkoka ku ya eka xinawana lexi pfunaka swinene .
Nseketelo wa swa timali lowu nyikiweke hi swiponzara wu na nkoka ku yisa emahlweni na ku kurisa nhlangano .
ku tiyisisa leswaku wu fikeleriwa njhani
Ehenhla ka yindlunkulu leyintshwa i yindluntsongo
tala
-debya
-xisoda
Ku cinca ka mindzelekani ya swifundzankulu ku sukela 2001
yi ri hava swilo leswi tshembisaka vutomi byo antswa .
ku nga vhotiwi
2 . 5 . Khabinete yi pasisile leswaku xiviko hi mayelana na Performance of Sector Education and Training Authorities ku suka eka Xipano xa Ntirho xa Ntlawa eka ti-SETA ku xi humesiwa leswaku vanhu va nyika mavonelo .
Wo ndzi ku nyika vuthala byin'wana .
Hlayisa ndhawu yo paka ya vusiku yi ta tlhela yi katsiwa .
Ku engetelelela ka ku karhala emirini , ku tlhela ku ri na ku karhala emiehleketweni .
Tiko leritsongo ri ta tikeriwa ku humelela eka xikalo xa tiikhonomi eka xiyenge xo tsemakanya swimakiwa hi ku angarhela
Swifikeleriwa leswi languteriweke
vhilopo
Ntiyiso hi leswaku , hinkwaswo i swa nkoka .
Ku tsundzuka ntirho lowu , Siku ra Afrika ri ta tlangeriwa ra vu48 lembe leri
Tanihi vatirhisi
Hi fanele ku wu tirhisa .
xifuva
Hikwalaho ka sweswo xikombelo xa mina eka wena ku amukela ku cinca loku .
Mivuyelo yi le rivaleni .
hi nga tlakuka ntsena ku ya eka swiyimo swa le henhla swintshwa .
yo lavisisa no nyiketa xiviko hi ku xiximiwa ka timfanelo ta vanhu ;
ku antswisa na ku sasekisa miganga ya hina .
Leswi ndzi swi ringanyetaka i tlhontlho lowukulu .
a ku na rendzo ro olova ku ya eka ntshunxeko wa ntiyiso .
Eka nkarhi wa sweswi , ntirho wa nkoka wo fikelela xivono lexi wu ya emahlweni .
ku katsa na ku nyikela hi switirhisiwa
I xiphiqo xa hina na vutihlamuleri bya hiana .
Yimani ndzi hlamula xin'we hi xin'we .
Afrika yi nga tsakela eka ku hundzisela thekinoloji no tiva matirhiselo .
u nga kuma mfanelo ya vuqambi leyi nyiketiwaku hi tiko rin'wana tani hi xiyenge xa ntwanano wa Berne Convention .
Xexo i xivutisonkulu eka jekajekisano lowu hinkwawo .
-xibanti
Mi nge ndzi mi tsundzuxa leswi ndzi nga swi vula .
Thekinoloji ya Wave ya ha ri eka xiyimo xa masungulo hi nhluvuko .
Hi fanel e ku veka tihlo swinene eka leswi endlekaka swa thekinoloji .
ku teka xiboho hi ndlela yin'we kumbe yin'wana .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi hi nga seketela kungu ra wena .
Hinkwawo magoza lawa a ya amukeleki .
I ntokoto wa hina mayelana na leswi vuriweke hikuva swa twala .
Ku na swivulavuri swinharhu .
Xana ndzi nga kambela njhani ?
tanihi le ka ti ikhonomi tin'wana leti ta ha tumbulukaka
c . 1 vuxaka na tihuvo to endla milawu na vurhangeri bya tindzawulo
Hi ku sula kumbe ku siva xiyengetsongo .
Sweswo i ku onhiwa ko tivikana ka vunene bya munhu .
Vatatana na Vamanana , swoleswo hi yona mhakankulu .
I ku languta eka tindlela leti nga antswisaka vuswikoti .
Hi fanele ku nghenelela eka nkanerisano hi mayelana na ku kota ku yisa emahlweni .
Hi fanele ku va vukheta swinene hi mayelana na mhaka leyi .
Leswi swi tirha na le ka wena .
Lexi ku tava xo rhanga eka ajenda .
Ririmi leri xikolo xi ri dyondzisaka .
Xiyenge xa nkoka xa ntirho eka miako i ku hlayisa vuvekisi bya mfumo .
Mali leyi yi ta tumbuluxa swiyimo swa kahle swa ku tumbuluxiwa ka mitirho na ku antswisa swipfuneto swo kuma ntirho eka vatirhi lava tekeriwaka ehansi .
kambe nkarhi wu nga ka wu nga hundzi malembe mambirhi .
I swa nkoka ku tiva leswaku movha lowu wu nga na mpfumelelo wo hlawuleka a wu fanelenga ku rhwala nhundzu kumbe vakandziyi .
Xavumbirhi , a ndzi ta tsakela ku tshikelela nkoka wa swirhangana .
Xana i xivangelo xo ka ku nga yiwi lahaya xana ?
Vun'winyi - i kungu ra un'wana na un'wana
Siku ra xihahampfhuka .
5 . mfikelelo eka matsalwa
nawu wa vupulana-tindlu , 1970
Kumbexana leswi hi swin'wana leswi lavaka jekajekisano wun'wana .
Swi mayelana na vanhu
Leswi swi ta kondleteriwa hi ku nghenelerisa vaaki hi voxe eka mhaka yo hluvukisa tindzimi .
Hakunene , ku vile na matshalatshala eka nkarhi lowu nga hundza .
C . 3 . 7 u fanele ku tihambanyisa na mitirho ya mavandla ya tipolotiki entirhweni wa yena .
vuvabyi bya tihomu
Eka ntlimbo lowu
Vumbiwa ri ehleketelela leswaku xitshunxo xi ta kumeka .
Kambe hi fanele hi endla swilo hi ndlela leyi humelerisekaka .
Mafumelo ni Mafambiselo .
mintlhontlho ya ha ri kona .
Ndzi ni mhaka yin'wana ya nkoka mayelana ni mphikizano .
Ntshikelelo eka mbango wa muthori wa le handle i swa kahle hi ku famba ka nkarhi .
Vuxaka lebyi khumbhaka byin'wana bya kombisiwa .
Tatana Harold Maloka eka xiyimo xa Xandla xa Mulawurinkulu : Mululamisi wa Mahlelelo na Mahangalaselo eka Vuhlanganisi bya Vufambisi bya Mfumo bya Vuhlanganisi na Mahungu .
Swi tano , hi twa ku vava eka leswi , kambe mhaka yi tshamisa xisweswo .
Nkambelo wu le ndleleni
nkahoxeko wa ximatematiki
Hakunene a ndzi tisoli eka swona namuntlha , swi le kule na swona .
kambe va tsandzeka ku swi humelerisa .
a ha ri ntsongo .
laha swi faneleke , pasi ra nkarhinyana leri humesiweke hi Ndzawulo ya Xikaya
Hlamusela nkoka wa ku hlayisa tiphayiphi ti basile na ku oma .
Hi lembe ra 2001 ku twananiwile leswaku mindyangu hinkwayo yi ta nyikiwa vukorhokeri bya masungulo .
Ku lulamisa na vanyiki va vukorhokeri ku teka xiave eka nkunguhato
Ku lulamisa hofisi
Ku hunguteka ka mpimo wa ntswalo
Mbuyelo wa ntirho hinkwawo wu kombisa leswaku :
Buku ya vuxokoxoko yi vumba xiphemu xa nkoka swinene eka xikambelo lexi .
pumba
A ku na mahungu yo tala n'hweti leyi , leswi swikolo na tiyunivhesiti swi nga eka nkarhi wo wisa wa vuxika naswona vatirhikuloni va hina eka hafu ya misava ya n'walungu va sungulaka ku tiphina hi tiholideyi ta ximumu .
Lowu i mfungho lowu tikombaka wa ntsakelo wa vanhu hinkwavo .
u ta fanela ku yi tlherisela eka mfumo .
xivandla hi tlhelo ra ndzawulo yeleyo
1 . 8 . Phuresidente Jacob Zuma , tani hi Khomandarankulu wa Vusirheleri bya Matimba bya Rixaka ra Afrika Dzonga ( SANDF ) , u ta va kona eka Siku ro Hloma ka Matimba eBloemfontein hi ti 21 Nyenyenyani 2014 .
Swipfelerisi kumbe mabodlela yo phamela laya nga na mimfuku ya tika ku ya basisa naswona ya nga khoma switsongwatsongwana leswi endlaka leswaku vana va vabya nchuluko na mavbyi yan'wana .
timhaka ta vuhlonga na nsindziso wa vatirhi
lawa ya sayiniweke no biwa xitempe hi mutirhi loyi a pfumeleriweke wa Timhaka ta Xikaya .
Xikongomelo nkulu xa Ndzawulo ya Vatirhi xi angarhela swiyenge swimbirhi swo sungula eka nxaxamelo lowu - vurimi na vumaki .
Xiyimo xa Vana va Rixaka .
Tinhundzu ta ntumbuluko
Ndzi tiluliserile swinene ku hlamula na van'wana xikan'we sweswi .
Kuma tifomo leti faneleke ta xikombelo Murejistara wa vuqambi ) )
Goza ri fanele ku tekiwa
nyika vuxokoxoko bya xiave xa wena eka purojeke leyi .
mbhokan'we na hafu
Ku languta emahlweni eka nhluvukiso , vutshunxeki na ntshamiseko ;
Xiphemu lexi xi rhekhoda leswi muvevvukisi \ vavevukisi va swi endleke ku hluvukisa kungu na leswaku i va mani lava a va khumbeka .
Kambe i swa nkoka eka hina ku nyika hakelo eka ku tikarhata .
Swo tala leswi nga boxiwangiki swi fambelana ni tikhamphani leti nga tirhiki .
Supt Swart u vurile : Lowu i muganga wa hina .
leswaku ku hava na un'we wa hina loyi a nga ta humelela loko a tirha a ri yexe .
ngopfungopfu mayelana na matirhiselo na malawulelo ya swa timali
baji ya xisati
tikhopi timbirhi ta plani ya sayiti ya ndzhawu leyi ku vulavuriwaku hi yona na tiplani ta vuxokoxoko bya vuandlaleko
Hi tirha ku vona leswaku hi nyika mphakelo wa kahle wa vukorhokeri wo tirhiseka .
lapi ra vutiyi
Rhekhoda vuxokoxoko lebyi landzaku lebyi nga nyiketiwa va SARS endzhaku ka ku rejistara :
Ku nga phewi ka swipimo leswi sindzisiwaka hi mihlangano ya misava .
phethixini yi fanele ku landzelela swilaveko leswi landzelaka
Ndzi ta tsakela ku khensa vatsari va swiviko na vahlanganisi .
Hikwalaho , ntirho lowukulu lowu hi langutaneke na wona a hi ku ndlandlamuxa tipholisi tintshwa .
xi endliwe hi Xandla xa Phuresidente hi 11 Mawuwana .
Loko swikongomelo leswi swi vekiwa na ku langutiwa hi ndlela yo lulama
Xisandzu xi pfuna vanhu ku twisisa leswaku swi tikomba va ta khomiwa na ku xupuriwa .
Ntirho lowu nga ta endliwa ehansi ka nhlokomhaka leyi wu katsa :
Naswona hakunene ndzi lava ku khensa vaviki hinkwavo lavanharhu .
A hi mhaka yo kaneta swa vukhongeri .
Xivutiso xexo xi heleriwa hi nkarhi , hambiswiritano , hileswi mutsari a nga ri ki kona .
Wu boxa xilaveko xo va mani na mani a hoxa xandla eka makungu na ku bumabumela matirhelo ya masipala .
Thelegiramu kumbe posokarata yi nga pfuna ntlawa ku ehleketa xitori .
Timhaka tin'wana leti nga katsiwaka ku seketela ku hambana ka mukamberiwa .
Mitlawa ya vatirhi
Va byeriwe sweswo loko va endla ntirho wa vona .
mitlawa na vaakindhawu ku nyika nkoka wa vutomi na ku fikelela swilaveko swa vaakindhawu swa vumunhu
Xiviko xa mina
Swiringanyeto leswi landzelaka swi ta tirhisiwa ku tirhana na swin'wana swa swiphiqo swo tala etindhawini :
Xiyimo lexi xi ndzi tsundzuxile leswi humeleleke ku landzela Nyimpi ya Vumbirhi ya Misava .
Eka mbulavulo lowu , Presidente u hlamusela nghingiriko wa mfumo wa lembe leri nga hundza na ku humesela erivaleni swirhangana eka lembe leri landzelaka .
Nongonoko lowu wu kumeka aka vanhu lava va nga xanisiwa hi vugevenga na madzolonga .
Tanihi leswi hi nga ku akeni ka mfumo wa nhluvukiso ku nga ri wa nhlayiso , tigiranti ti ta hlanganisiwa na nghingiriko wa ikhonomi na nhluvukiso wa miganga , ku endlela leswaku vavuyeriwa va nkarhi wo koma va kota ku tihlayisa hi ku famba ka nkarhi .
Ndzavisiso na nhluvukiso i swiphemu swa nkoka eka endlelo rero .
Hi tindlela to tala leswi i swo sungula .
Yuniti ya vutshamo yi na ko nghena ka le tlhelo ku suka ehandle kumbe ku suka eka ndhawu ya ntolovelo , tanihi leka fulete .
Loko u lava ku teka byala bya wena lebyi u byi xaveke ematikweni ya le handle eka nhlaluko ro nghena etikweni u fanele ku endla xikombelo xa xitifikheti eka Xiyenge xa Nsivelo wo Ndlandlamuxiwa xa Ndzawulo ya Vurimi
Vamanana na vatatana , mi nge hi nga hundzuli pharagirafu ya 26 !
Mpimo lowu wo karhi lowu boxiweke eka xiletelo a wu kahle .
Ku ya hi vonelo ra mina , xiphiqo xa mpfumaleko wa mitirho i xa masungulo .
girafu ya buloko
Rimbewu na ndzingano eka mayelana na tiphurojeke ta nhluvukiso
Kambe ku tirha hi ndlela yo hlongorisa nkarhi lowu lahlekeke swi vula leswaku timali leti faneleke ku hakeriwa ti fanele ku tlakuka eka nkarhi wo koma ku ya eka wo leha ku endla leswaku vukorhokeri byi tirheka hi tlhelo ra swa timali .
Xikongomelo xa xiviko xa lembe xi katsa
Mixaviso ( migodi )
neleta yo khavisa
leswi swi nga na nkoka .
Kambe eAfrika Dzonga va fanele va va ni mavonelo yova n'wamabindzu .
Nawu wu endleriwe ku lawula maxaviselo
a wu nga yi eka ku ya kamberiwa layisense yo chayela
Hambiswiritano , timhaka tin'wana leti nga eka xiringanyeto lexi ti ya ekule swinene .
Ntlawa wa mina wu byeriwile leswaku mhaka yi tano .
Hi fanele ku va na ajenda yo pfuna ya swa vanhu .
Vakhume va magidi ya vanhu va le ku balekeni .
3 . Loko u endla xikombelo xa nomboro ya ntsariso wa swifambo hikuva u lava ku tsariso nambapuleti ya wena ya movha leyi yi nga ya nhlangano
Nhluvuko hakunene i mhakankulu eka xiyimo lexi .
Mo sweswi ndzi ya eka xiphemu xa misava hinkwayo lexi xa mafumele .
Loko vukungundzwana byi voniwa byi amukeleka , swi ta khumba ndlela leyi rixaka ri tikhomaka hayona .
Hi twa hi ri va le henhla hi mpfuno na nseketelo wolowo .
Swikombo i swikongomiwa leswi faneleke ku kotisa ku veka tihlo
Loko vamasipala va teka swiboho hi levhelexiyimo xa vukorhokeri va fanele ku languta ku koteka ka leswi ka nkarhi wo leha ka ku nyika vukorhokeri eka xiyimo xexo .
Ku ya hi vonelo ra mina , timhaka timbirhi hi ku kongomisa i ta nkoka .
misava na mati ?
Swiphiqo swo tala swa matirhelo ya xiyenge xa mfumo swi yelana na ku herisa hi matimba tindlela ta maendlelo
Ku va vamanana va tisa ntirho lowu hetiweke eka ndhawu ya nhlengeleto na ku hlengeleta matheriyala yo tala
Hambiswiritano , hi khensa mahungu man'wina .
ku kayivela ka nsawutiso
Ku hangalasiwa ka tipheteni ta vutshamo na tisisiteme ta vutleketli bya mani na mani byi tsanile swi sivela ndzavisiso wa ntirho na " hakelo yo tirha " .
Mfanelo wo nyika swibumabumelo
I ntiyiso leswaku mitlawa yo tala ya karhi ya simekiwa .
Swi ve njhekajekisano wo nyanyula hakunene .
Swa koteka ku kumisisa rimbewu ra switumbulukwa swo hambana .
Xana u lava ku tiva hilaha Palamende yi khumbaka vutomi bya wena hakona , NAKONA u lava ku byela Palamende hileswi swi nga swa nkoka eka wena ?
A swi pfuni nchumu ku jikajika .
Ku antswisa tinxaka ta swakudya na ku lwisana na nkayivelo wa swakudya leswi lavekaka hi mpimo lowutsongo , ngopfungopfu eka vana
Hi tshembha leswaku swi ta amukeleka eka vona .
xana Dassie u fana na yini ?
na hi matirhelo ya mfumo lama antswisiweke hi ku hetiseka .
ndzi sungule migingiriko ya nkoka ya mphakelo wa tindlu .
Sisteme ya Mafambiselo ya Mahungu ya Labloritari .
kumbe vutirheli byin'wana lebyi va Nhlangano va nga vonaku byi fanerile .
Afrika-Dzonga ri ta ya emahlweni ri rhangela nhlangano wa swifundza hi ku angarhela hi Nhlangano wa Vuxavisi bya Afrika wa Dzonga
Endzhaku ka 1994 , mfumo wu hlanganile na mhaka ya ku lulamisa swikongomelo swimbirhi swo fana swa ku tumbuluxa mfumo wa swa nhluvukiso loko hi tlhelo ku hundzuluxiwa matirhelo ya maphorisa xi va eka xiyenge eka mafumelo .
Hi ti 18 ta Mawuwani , magidigidi ya vanhu eAfrika-Dzonga na misava va tekile nkarhi wo songa tihembe va pfuna vanhu lava pfumalaka .
Ndzi ehleketa ku ri lexi i xihumelelo lexi veke kona hi nkarhi wa kahle swinene .
ku amukela mpahla leyi nga yiviwa
Na le xitejini :
kutani hi fanele ku amukela sweswo !
vukorhokeri bya vaaki na nhlayiseko
Sweswo swi ta lwisana ni nsinya wa mpfumo lowu lawulaka leswi nga kotekiki ku endliwa eka levhele ya laha kaya .
Ndza vhota ndzi seketela xiviko .
Tsala tinhlamulo eka phepha ra mahungu na ku kombela vatekaxiave ku hlamusela swikongomelonkulu swa maendlelo man'wana na man'wana .
exikarhi ka swin'wana
Ku hisa nhundzu
-thekiniki
Feyisi ya vumbirhi ya endlelo yi ta kongomisa eka timhaka ta vundzeni lebyi khumbaka mafumelo ya miganga na tikomiti ta tiwadi .
Riphabuliki ra Afrika Dzonga b ) Kherefu ya Xitarata :
onhiki nkoka wa vutihlamuleri eka vaakindhawu na van'wana lava nga na xiave
a nga yimisa munhu ku tirha hi nkarhi wihi na wihi endzhaku ka ku sunguriwa ka endlelo ra Komiti ya Palamende ya Rixaka ro susa munhu yeleyo
Ku tirhisiwa ka madyelo hi ta minxaviso : I R86
A ndzi tshama ndzi navele ku heta xikolo .
hikuva hi pfurile minyangwa yo dyondza na ntolovelo .
nawu lowu fanaka ku fikelela laha milawu yi nga sunguriki mfanelo
Mangala gingiriko wa vugevenga eka maphorisa .
xiviko xi fambisana hi ndlela yo fanana hi ku landza mpimanyeto .
dyambu na thekinoloji yo tirhisa mati
khehla
Hi ku engetela eka ku tumbuluxa mitirho yo tala eka sekitara yo ka yi nga ri ya mfumo
Ku vile na nkarhi loko vanhu va ehleketa leswaku misava a ku ri nkwetlembetano exikarhi ka mitlawa .
Swi ta tirhiwa hi huvo leyi faneleke .
Xilemukisi hi ku ya hi xinawana xa 58 .
Xo sungula eka hinkwaswo , ku antswisa vuphikizani .
Xi tlhela xi va xiviko lexi nga emahungwini na ku va lexi fambaka na nkarhi .
Leswi i mbuyelo wa mpfumaleko wa switirhisiwa leswi averiweke eka ku lunghisa na nhlayiso .
Vatatana va fanele ku hlohlotela vatanana van'wana ku cinca maehleketelelo
Xana leswi swi cinile eka malembenyana lawa ya bundzeke ?
Hlangana na meyara ku ta burisana hi ta lomu xisirhelelo xintshwa xa le vuyinelweni bya bazi xi faneleke ku va kona
Lowu i nandzu .
9-10 Nhlangula
KONGOMA eka swikongomelo swa vukorhokeri lebyi nyikiwaka
Xivutiso lexi landzelaka xi hi mayelana ni ku katsiwa ka vaaki hakona .
Yo tala , kambe yi nga ri hinkwayo mihundzulo leyi yi amukeriwile .
Sweswo swi le ku vekeni ka vumundzuku bya madorobankulu ya hina eka nxungeto .
muxaka na mpimo
Ndza tshemba leswaku sweswo i swa nkoka lowu heleleke .
Xana a yi ri yihi mihluvukisonkulu ya vukhongeri emisaveni ?
bawa
Nawu wa Mati wa Tiko ( National Water Act ( Act 36 of 1998 ) wu nyika Ndzawulo ya Timhaka ta Mati na Swihlahla switirhisiwa ku hlengeleta mahungu lawa hi ya lavaka ku hunguta mafambiselo ya swihlovo swa mati ya hina .
nghenelerile eka ndhawu leyi
nhloko ya vaavanyisi
ndzawulo ya mfumo wa swifundzankulu na miganga
Ndza tshemba leswaku leswi swi ta koteka .
Ku vhota ku yimisiwile nkarhinyana naswona ku ta ya emahlweni endzhaku ka ntshamo wa ximfumo .
Swikongomelo swa xiyimo xa le henhla leswi swi faneleke ku fikeleriwa hi 2030
kambe leswi swi nga tsariwa na hi tindlela tin'wana to tala .
marhuda
Milulamiso yi le ku endliweni eka swivandla hinkwaswo swinharhu .
N'wana un'wana na un'wana u na mfanelo ya dyondzo .
journal ya dyondzo ya vantima
Xana hi nga fikelela njhani mbuyelo wa xiyimo xa le henhla ?
Tinxaka ta vuvekisi :
Nawu wo rhurha wu lava u nghena eAfrika Dzonga hi mpfumelelo wa nkarhinyana wo fana na gingiriko lowu nga ta endliwa etikweni .
Xitifikheti xo koma i xitifikheti lexi nyikiwa hi Timhaka ta Xikaya lexi nga na vuxokoxoko bya n'wina hi vumbirhi ku fana na mavito hi xitalo
Lexi xi lavekaka pholisi ya nsivelo wa xiviri .
Hi fambile magoza lamakulu eka malembe ya khumemune lama nga hundza .
Leswi ku va ku ri mpfuno wa kahle swinene eku hakeleleni ka nhluvukiso wa vona .
nandzelelano
Xi ta engetela ku tirha hi ku hatlisa na nkoka wa vutihlamuleri bya munhu .
Hi le kule na ku fikelela swikongomelo swa hina .
Hi nga tlhela hi koxa leswaku hi tirhe kahle eka ikhonomi .
c ) Xitichi xa Ndzilo xa Centurion
A yi si humesiwa .
tinxaka ta ku teka xiave
Ku vula swintsongo , leti i timpimoxiave to tsan'wisa .
muhlapfa
ku thola tiKhomixini ta ndzavisiso ; na
Swi le ku simekiweni sweswi .
Loko u ri mupfhumba
Khopi ya phurogireme ya nkarhinyana yi khomisiwile .
Hi nga ka hi nga endli hexe eka xivandla lexi .
-mfumo
Endlelo ro pasisa i endlelo ro leha no tika .
Tinhlovo ti3 leti tirhisiwaka hakanyingi eka xifundza xa kholichi .
Hlamusela miehleketo ya wena eka xivutiso lexi .
Dementhexiya i xiphemu xa ntolovelo xa ku dyuhala .
Hikokwalaho , a hi nge nyiki xiviko lexi ePalamende .
subi-tiropiki
( c ) Ku tivisiwa hi ta swiboho swa huvo ya masipala .
leyi hleriweke hi Denise Merkle
Leswi swi pfumelela leswaku ku va na vuswikoti
Leswi saleke swi tirha eka tifeme .
lava va nga vuya va lemuka leswaku xihlawuhlawu a xa ha ri na vumundzuku .
A hi nge pfumeleli vatirhi va hina ku xanisa vana .
Ndzi lava ku vona mbuyelo .
Ndzi ta boxa switsongo swa swona hi ndlela ya ku tsemakanya .
Loko va va ri vona , va ta voniwa tanihi tinghwazi .
Swi le rivaleni , rihanyu na rona ri na nkucetelo eka ikhonomi .
Hikokwalaho , ndzi kombela nyingiso eka timhaka leti ta ntiyiso .
mpfimbelo
Naswona leswi swi ta cinca
Leswi i swa nkoka na ku amukela ku cinca ka pholisi .
dulu
Tikhoso ta Khomandara na Vatirhi .
Hlamusela nhlamuselo ya theme ra bindzu hi ku tirhisa swikombiso .
Ndzi na xivutiso xin'we ntsena .
Ha swi tiva leswaku ku na vanhwanyana vo tala ku tlula vafana eka swikolo swa hina swa le henhla .
A va ri na ku tshemba leswaku swirilo swa vona swi nge weli etindleveni leti pfalekeke .
xivongo xa muhakeri wa muthelo
Sisiteme naswona yi pfumelela swakudya swo ya hi vukhongeri na mfuwo .
Vulawuri bya swa le mapatweni
A ndzi ta tsakela ku tiyisisiwa leswaku leswi swa karhi ku endliwa .
ntirho ya xitswana
Eka sweswo , a ku nga vi xitirhisiwa xo hetiseka loko mpimanyeto lowu lavekaka wu nga koteki .
Sagwati ri amukela tindhawu ta vugimamusi na vanhu lava va nga na mabindzu lama tirheke swinene eka ku pfuna ku xava eka timakete ta le Yuropa .
a swi na nkucetelo wo vonaka ku ya hi tinhlayo .
Loko ku ri ku u nga endla sweswo
Swi ve rivaleni leswaku ku na xilaveko xikulu .
Vanhu va tiko va langutela ku korhokeriwa , leswi lavaka leswaku vatirhi va tshama va ri kona na ku va pfuna hi ndlela yo kombisa xinghana na vuswikoti .
Hi ku tirhisa vulavisisi hi nga :
Hinkwaswo leswi hi swi kumeke leswi ndzi swi boxeke a swi ta va swi lahlekile .
Ku kumbeteriwa leswaku hi 2039
4 . 4 . 11 Mutirhi u nyika switsundzuxo swa ntiyiso leswi nga helela , naswona swi nga na vuxokoxoko byo helela eka vurhangeri loko a komberiwa ku pfuna hi ndlela leyi .
Ku khoma ntlangu lowu swi ta pfuna ku kurisa lemukiso no hlohlotela Matiko ya Afrika ku nyika mahungu ya matirhelo ya vatirhi va le xibakabakeni , nhlayiseko wa vatirhi na vakhandziyi eka swihahampfhuka ku katsa na mafambisele ya vuhlayiseki .
Tisisiteme toleto ti endla matirhelo yo hlayiseka na ku pfuna swinene .
HOLOGRAM - Horizontal Learning Network ( 2003 ) : Issues and Practice in South African Local Government ( Timhaka na Maendlelo ya Mfumo wa Miganga wa Afrika-Dzonga )
Hi ku vona ka hina , leswi a swi tiyiseleki naswitsongo .
Endlelo ra M & E eka tinhlengeletano ta Tikomiti ta Tiwadi
Swirho swa Huvo yo Tsundzuxa swi tirha ku ringana nkarhi lowu nga hundziki ntlhanu wa malembe kambe va ringanerile ku va va nga tlhela va thoriwa nakambe loko nkarhi wa vona wo va eho . sini wu hela .
komiti ya xipanu
Maafrika Dzonga lava xiximekaka va tala ku rhambiwa ku va xiphemu xa migingiriko leyi .
A swi kanakanisi leswaku ku ta va na ku angula kun'wana .
switirhisiwa swa mati na ku kayivela ka ndzingano .
Tiyisisa ku ntlawahatiwa ka swikombiso .
Hikokwalaho hi tisile makungu yo vhota eka nkunguhato .
Swikombiso leswimbirhi swi seketela mieheleketo ya hina mayelana na ntlimbo .
1998 wu ndlandlamuxa eka xivono xa Batho Pele .
timboni
nkulo .
ku fanele ku va na ku ya emahlweni eka ku lawula ko antswa .
Kambe a va vuli ku i yini .
Xiyimo lexi tanihi leswi xi nga yimisa swona xi fanele ku langutiwa .
eusa
xindzingiri
Mpfapfarhuto wa swikombelo swa tiphurojeke leswi katsaka CBP
Ndzhaka leyi ya mfuwo a yi fanele ku lawuriwa hi ndlela yo yiseka emahlweni .
Xikombiso , vanhu van'wana a va nga titwi kahle ku kanela hi HIV na AIDS naswona mhaka yi fanele ku langutisisiwa hi vukheta .
I vutihlamuleri bya wena tanihi murhumeri ku hlaya no landzelela swipimelo swa mpfumelelo wo rhumela laha tikweni wa vutshunguri bya swiharhi .
Mimbuyelonkulu ya mbalango yi vile leyi landzelaka :
Kashmir a ri ri xiwelo eka nawu .
u nga ringeti ku xandza mitiyiso .
a hi nga pfuki hi ve na swirho swo ringanela .
Swin'we hi ta humelela .
Leyi i nhlokomhaka leyi hi nga ta tlhelela eka yona .
hi lembe
Ndzi andlarile hundzuluxo eka mhaka yaleyo ya nkoka .
Loko swi fanela , Phirimiya yi nga hlawula munhu loyi a nga tekaka ndhawu ya yona .
murhi wa mitwa
Maphepha ya switiviwa ya ka masipala yo angarhela hi swa vusweti ku ya hi ntlawa wa SWOT wa ntlawa wa vaakitiko na mitlawa yin'wana ya vusweti / rimbewu
Leswi se ndzi nga vula swoleswo , ndzi pfumeleleni ndzi vula swin'wana swi ngariswingani .
xi tatisiwa
Loko xiphemu xa xinawana xi tluriwa , mukamberi a nga yisa xitiviso xo tlula nawu eka vathori kumbe muthori .
eka lembe leri ra anivhesari ya Nawu wa Misava wa 1913
Palamende yi n'wi navelela ku ya ephenxenini ko leha na ku va ko tsaka .
Nomboro ya fekisi
Ndzi navela ku tivisiwa .
Mudyaxihi 2004
Hi lava mipimo ya le henhla ya phurofexinalizimi na milawu .
Hikokwalaho swoleswo swi ta cinciwa .
ku tirhisa rhadiyo ya muganga ni swin'ana .
Leswi nga endleka tolo swi vange mpfilungano lowukulu .
Kutani vatatana ke ?
na ku va ka mahala
na leswaku vana va vona na ku hlanganisa mfumo eka ku lwisana na vugevenga na manyala .
Kutani hi kunguhata ku engetela vuleteri bya lava malembe ya 16-25 eka switirhisiwa swa dyondzo yo engetela na vuleteri .
Nawu wa vumbirhi hi lowu .
Ku fika ka 20 % wa vanhu a va nga tsarisiwangi .
Tikereke
Kuna swin'wana leswi nga endlekaka :
U fanele ku va na malembe ya ntlhanu ya ku va u amukeriwe tani hi muchavi etikweni leswaku u kota ku endla xikombelo .
Ndzi yi kombela ku ka yi nga endli leswi .
A ku ri ni Huvo yo Endla Milawu ya Cape ( Huvonkulu ku ya hi sisiteme ya Palamende ya Westminster ) na Huvo ya Rixaka yo Endla milawu ya Cape kumbe Huvontsongo .
Malulamisele man'wana na man'wana ya tava yari hava xisolo eka mphakelo wa tsalwa ra 40 .
Mukhanselara wa Wadi
swichi ya nkarhi
Nkongomiso wa miehleketo wo hlawuleka hikokwalaho wu yisiwa eka mhaka leyi .
Hambiloko mimphikizano ya vatirhi lava nga na vuswikoti ku tala ku va xivangelo
mitirho ya Tikomiti ta Tiwadi na ku vonisisa ka masungulo ya leswi nga eka mafambiselo ya phurojeke .
Yi endla leswi hi ku nghenelela eka phurosese ya rixaka yo endla milawu na hi ku nyika foramu ya ku langutisisa ka vaaki ka timhaka leti khumbaka swifundzhankulu .
Phurogireme yi tumbuluxiwile eka nkarhi wo karhi , a yi tshamangi ndhawu yin'we minkarhi hinkwayo .
Ku pfuneta hi vuleteri bya vakhanselaravakhanselara va tiwadi na tinhloko ta swiyenge swa tindzawulo .
Lama i masungulo ya kona .
U na swona sweswi ?
Tinhlamulo i e-e .
Mabindzu laya nga na ku tlula 10 ra tithelevhixini a nga ringanela ku hunguteriwa
Ku tiendlela hi hexe
mathikithi ya ledger
Leswo a swi kaneteki .
Leswi swi languteriwile tanihi ku cinca ka vito ku nga bohana no va mhaka yo tika .
Mhaka yo Hlawuleka
Ndlandlamuxa nkoka wa dyondzo ku endlela leswaku vana hinkwavo va va na dyondzo ya malembe mambirhi ya xikolo xa tindzumulo naswona vana hinkwavo va Giredi ya 3 va kota ku hlaya na ku tsala .
Kambe hi se hi ri ni swivilelonyana mayelana ni maendlelo ya nhlawulo .
Milawu ya matikhomelo
leswi a swi yelani na mindzelekano ya rixaka .
Hi mi navelela leswinene eka ntirho wa n'wina .
ravuntlhanu
Swirho swo khooptiwa i swirho swa muganga leswi nga riki vatswari .
1 . 2 . Khabinete yi tsundzuxa mabindzu hinkwawo ya vaaki leswaku 2014 yi nyiketeriwa eka pfhumba ra 20 wa Malembe ya Ntshuxeko .
I Ntlawa wa Njhani ?
Ku tirhisiwa kumbe ku tirhisiwa hi ndlela yo biha ka switirhisiwa swa ntumbuluko kumbe vanhu na ntikelo wa swona eka nghingiriko wa ikhonomi .
Hikwalaho ka yini , hikokwalaho , hi nga fanelangi ku tlhela hi teka goza leri ?
Ku tumbuluxa mpimo wo karhi wa le henhla wa tinyiko leti tiMP ti nga ti amukela .
na ku vona leswaku ku voniwa swilaveko na ku va swi nyikiwa huvo na khanselara wa wadi
Hi tshembele eka wena ku endla leswi .
xi lemukiwile .
Hi yo mhaka , u fanele u tivutisa swivutiso swi nga ri swingani swa nkoka :
u nga khansela ntsariso eka Khomixini ya Tikhamphani na Timfanelo eka Nhundzu .
Leswi swi nge endliwi hi ku tirhisa riqingho
Loko u paka eka ndzhawu ya mitara yo paka , tiyisisa leswaku u hakela hakelo ya mitara yo paka naswona u nga hundzisi mpimo wa nkarhi wo paka lowu kombisiweke eka xikoweto xa gondzo .
Swiyimo swa ndhawu etikweni naswona swi nghenisa xandla .
kasi CBP yona yi ta tiyisisa leswi swi nga fikeleriwa na switshunxo ku nga ri swiphiqo
Ku tala ku va ni nkayivelo wa ku vonakala .
Swi le rivaleni , leswaku leswi swi endle ntirho wa hina wu tika ku sukela hi 1994 .
Ku pulani na ku tivisiwa ka swihlovo .
2 / 5 Ku vumba maqhinga mo hambanahambana
Ndza kombela ku u suka u yima
Hilaha vanhu va hlanganaka eka tikomiti ta ximfumo kambe va kumeka va ri hava matimba ya ku teka swiboho
nhlayiso wa le kaya na vutshunguri .
nyundzu ya xipombondzwana
Lexi va xi endlaka i ku fambisa , ku pfuna mavandla leswaku ma pfumela .
na mbuyelo lowu talaka ku va kona wa ku va ku ri hava loyi a tihlamulelaka .
Ndzi mi vutisile leswi a mi ya endla swona .
I xikombiso xin'we lexo .
ntlawa wa hina wu ta va wu karhi wu vhota wu kanetana na vona .
pfuna eku hluvukiseni
Loko bindzu ra Ulimocor ra khale ka mfumo wa Ciskei ri herisiwa hi 1997 , vumundzuku a byi languteka byi bihile eka Purasi ra Battlesden na le ka vatirhi va rona .
Hi vone vangwa exikarhi ka vafumi na vasweli ri kula .
LESWAKU ku TEKERIWA ENHLOKWENI xivilelo lexi sukaka eKhotonkulu .
Ku tsana ka ku xava , vufambisi na tisisiteme ta switirhisiwa loku nyamisaka vuswikoti bya mfumo byi fanele ku ngheneleriwa .
ndzi tshemba leswaku hi fanele hi tshembeka loko hi vulavula hi mhaka leyi .
U nga tirha ku fika vusiku u ri wexe .
Kambe u nge vuli leswaku sweswo swi nge endliwi !
Timhaka leti landzelaka ti fanele ti angarhiwa eka mikambelo naswona
Sweswo swi yisa eka ku teka goza .
Vatirhisani va ikhonomi na ximunhu
Hi mavonelo ya mina , hi lava endlelo ra xidemokirasi leri pfumeleriweke swinene .
U komberiwa ku xiyaxiya leswaku tsalwa leri ri ta xavisiwa hi R30 , 00 hi sete .
Walowo ri ta va ri ri rimba leri hi nga ta tirha ha rona .
Tikhoto ta Vamajisitarata
Swi fanele ku va erivaleni loko mavandla lama nga ehandle ka mfumo ya ri na vutihlamuleri byo simeka swiphemu swa kungu leri .
Eka tindzimi tanihi tidyondzo exikolweni , Nawu wu vula leswaku :
Nxavo wu ta hakeriwa hi tiko ra vutumbuluki .
Hi xaxametile xinawana lexi pfumelelaka ku olovisa nawu .
mpfanganiso na xihlawuhlawu entirhweni
matikhomele yo pfumala ntiyiso na matirhele yo kanganyisa eka varhangeri va vona kumbe varhangeri vanwana loko va tshukaka va hlangana na swo fana na leswi .
Hiwakaho tifigara ta mina tita hambana na ta wena .
ku na mintsengo yo hambana hambana ya mpfuneto
Ku kambela hi ku angrhela i ku yisa emahlweni ku teka swiboho hi matirhelo ya vadyondzi .
Xitiviso a xi fanele ku hangalasiwa namuntlha na Nawu a wu fanele wu sungula ku tirha .
Leswi swi katsa : nseketelo wo landza ku tshama , wa vini vantshwa va misava yo tano .
Vundzeni bya nhlengeletano , kungu , leswi languteriweke eka nhlangeletano
Tibazi ti kumiwile ti ri hava mimpfumelelo wihi kumbe wihi .
Khom . & Vukorhokeri bya Vanhu
60 ya phepha ro koperiwa ra phepha ra A4 kumbe xiphemu xa rona .
Kombisa ku twisisa ka vuswikoti bya swa gezi .
ku suka eka ku anama
xiyimo xi kumekile xi bihile ku fika sweswi
Nhlangano wa Vatirhi wa Tinxakaxaka wu pimanyeta kwalomu ka ku tlula 50 wa mamiliyoni ya vanhu va lahlekeriwile hi mitirho ya vona .
Hambi ha swi lava kumbe a hi swi lavi i xiboho xa swa tipolotiki .
A ndzi ta tsakela ku vula swilo swinharhu hi ku kongoma .
handle ka rhekhodo leyi yi nga na mahungu ya wena n'wini
Matitwelo ya cinca .
Nhundzu ya datara leyi kombisaka leswaku ku paluxiwa ka yona ku ri hava mpfumelelo swi nga onha eka ku tsakela ka laha yi kumekaka kona kumbe matlhelo man'wana laya faneleke .
maendlelo ya ntirho
kutani hi ta va kahle .
Eka mbulavulo
mupfuni wa mbeleko
Hi ku vona leswi , ndzi vhotile hi ku kanetana na xiboho .
Xikombelo i ndlela ya ku endla rito ra wena ri twiwa loko Nawumbisi ku burisaniwa ePalamende .
Naswona ku vile na ku antswisiwa kukulukumba eka ku hlengeleta xibalo .
Hikwalaho ka yini leswi swi nga ta tirha eka matiko lama hluvukeke switsongo ?
leswi swi hi fikisile eka mimoya ya ku kombisa ku vilela hi ku nyika vukorhokeri .
3 . 3 . 1 Mafambiselo ya nhlengeletano
Hi tele !
Tata fomo ya xikombelo hi ku printa
Vekela xitirho kuri xi tirha .
wu fanele ku averiwa ndzawulo yin'we kumbe ku tlula eka Huvonkulu hi ndzinganelano wa nhlayo ya switulu leyi wu nga na yona eka mfumo wa milawu loko ku pimanisiwa na nhlayo ya switulu leswi Minhlangano leyin'wana leyi khumbekaka yi nga na swona .
Vaavanyisi va bohaka hi ku tirhisa vunyingi lebyi hetisekeke ;
Ndlela leyi ya ku rhula a yi fanele ku vuyerisa vanhu na tiko ra vona .
xa khoni
Hi khensa swinene vukorhokeri bya n'wina .
Eka nkarhi wo leha , a ku ri hava vuxaka .
Nakambe swi tumbuluxa xiyimo xo nghenelela eka swa tipolitiki eka ku thoriwa ka mutirhi wa xiyimo xa le henhla
mfularhelo
U fanele ku endla xikombelo eka Council ku pfuxeta rejistrexini ya wena
Ku hava mpfumelelo lowu lavekaka .
Hi tinyiketerile ku vona sweswo swi va tani .
Ku hatlisisa glilobalazexeni i mhaka ya vutomi .
u nga ha endla xikombelo xa Vhisa ya Vaendzi kumbe Vhisa ya Ntleketlo .
benju
Langa kunupu ra ku rejistara eka xandla xa ximatsi no langa muxaka wa rejistrexini leyi yi tirhaku eka wena .
Ndzi kombela leswaku mi ehleketa hi ta ku vuyela eka sisiteme liya ya khale .
10 ra tikanunu ( canons ) ta mati
Ku na swilo swo tala leswi nga ha vuriwaka .
Ndzi vulavurile hi ku thoriwa na vutumbuluxamabindzu na vululami eka vanhu .
Timhaka timbirhi ti lava ku boxiwa hi ku komisa .
Loko ikhonomi yi phikizana hi ndlela ya le hansi eka xivandla xin'wana
swo tala swi ta tama swa ha ri tano .
Nkucetelo wa mavandla ya tipolitiki a hi yin'wana ya timhaka leti katsiweke eka swiletelo swa rixaka swa tikomiti ta tiwadi .
Tinhlayo ta vugevenga
Nxavo eka miganga wu ta va wu nga hlayeleki , ku katsa na ku lahlekeriwa hi nkateko wa vuvekisi , hikuva vahluvukisi na vavekisi va tsutsuma tindzhawu leti nga tshembhisi ku ya eka tindzhawu leti tshembhisaka laha nxungeto wu nga ehansi .
27 . Ku hlayisiwa ka Milawu ya Palamende na Milawu ya Swifundzhankulu
Nawumbisi wu hlayiwa ravumbirhi .
Tibet hi yona ku vulavuriwaka hi yona eka matimu .
Lembe ra 3 - Ku tiyisisa na ku entisa maendlelo
nkhamu
Va hlela .
hi fanele ku yisa xiyimo ehenhla eka hina venyi .
Tsundzuka leswaku mpimanyeto wu nga ha lava vuxokoxoko byo tala kumbe byitsongo ku ya hi loyi byi nyikiwaka yena .
a swi ringani swi ri swoxe .
Mufambisi wa timali ta masipala & mukhanselara wa wadi
Lexi i xifundza laha swa vurimi swi nga simekiwa kona .
A xi fikeleli njhekajekisano laha kaya .
Xana hi ta vula ina kumbe e-e eka leswi ke ?
nhlangu
Tidyondzo hi leswaku hi fanele ku hlanganisa na ku langutisisa matirhelo .
kutani hi teke xiboho xa ku tirhisa Mpumi Luphoko
xana leswi swi cincile hi ku famba ka malembe ?
Hi fanele ku antswisa vuswikoti bya hina bya ku endla sweswo .
Naswona sweswo hi leswi a swi fanele ku va swona .
Swoleswo a ku ta va ku ri swin'wana !
Swipimelo swin'wana swa milawu leswi fambelanaka na ku teka xiave ka vaakindhawu eka mafumelo ya masipala
Hi pfumelelana eka sweswo .
ndza tshemba ku olovisiwa ka swipimelo swa mfumo swi fambile kahle .
Leswi swi katsa
Swipimelo leswi landzelaka swo xava swa tirha :
ku valanga no hlela ku endlela ku twisisa ku ndzhundzhuluko wa ntungu .
Kambe eka mhaka ya mali ya vuxisi
Eka tindhawu tin'wana a swi tano .
Xo hetelela , ha sindzisa ehenhla ka nsinya wa vutlheriselani .
thekiniki yi tshama hi mikarhi hinkwayo yi fana .
Ndzi amukela ntshikelelo eka xiviko lexi eka mabindzu lamatsongo .
Naswona leswi i switandzhaku swa kona !
India , hilaha hi vuleke hakona , i xivangelo xa nkoka swinene .
na ku xopaxopa ' .
A ndzi nga ta vuyelela xiyimo xa hina .
Hikokwalaho i swa nkoka eka hina ku va na tibangi leti .
Hambiswiritano , a ku nga ri na swo tala leswi a hi ta swi endla hi swoleswo .
A va nga swi twisisangi .
Rejistrexini ya xipeceli tani hi muprofexinara wa n'wasayense ya ntumbuluko - ehansi ka fambiselo ra Grandfather clause
Hi swona swi endlaka leswaku hi va hi ri karhi hi susumeta leswi swinene ngopfu .
Matsalwa man'wana ya Tikhomixini ya kumeka na wona eka Inthanete .
Swi fanele ku fambisiwa hi vukheta ku tiyisisa leswaku swi yisiwa emahlweni .
Swikombelo lesiw nga helelangiki a swi nge tekeriwi enhlokweni .
Boxa ntirho wa xirho lexi funghiweke eka G .
nomboro ya ID ya muhakeri wa muthelo na nomboro yin'wana leyi nga yoxe
Ku humelela hi ku hatlisa swi endliwile eka swivangelo leswi ku hlanganisa swiyenge swa mitirho ya mfumo na ku engetela vuyimeri bya vatirhi va wona .
Xedulu xa 6B
Muchaviseki Xivulavuri , vusirheleri na vufambisi bya swa mbangu ka ha ri tona timhakankulu leti faneleke ku rhangisiwa .
Swivulavuri swo tala swi vurile nkarhi wa vugimotsongo wo tirhisa .
Hi fikelele ntwanano na mavandla hinkwawo lawa ya khumbhekaka .
Ntsariso wa Tiinthene
Xibalo lexi engeteriweke xi nga ha pfa xi vekeriwile etlhelo eka swiyimo swo karhi .
Ku fikela sweswi hi fanele ku pfuxeta white paper eka mitirho yo hlayisa ku rhula .
nhlayiso wa rihanyo
a nga tikarhatanga hi ku langutisa dili ya mina .
Mo ndzi sungula hi ku katsakanya swiphemu swa nkoka swa vutikayiveti .
Swikombo swa maendlelo swi komba ' hilaha phurojeke yi yeke emahlweni hakona ' ( leswi swi tala ku langutana na nkoka wa swilo ) .
Ndza ha ku byeriwa leswaku a swi tano .
' Maendlelo ya ku tirhisa switirho swa Endlelo ra Rimba leri Longoloxiweke ( LFA ) hi mukhuva wa matekelo ya xiave yin a nkoka ku fana na xikumiwa lexi tsariweke xa tafula .
Hi xintalo
Mitlawa ya xithekiniki i :
va landzelela swona na vona .
Mitlhontlho yi tiyile .
Rihanyu PubMed , http : / / www . ncbi . nlm . nih . gov / pubmedhealth / PMH0001747 /
Ndzi longoloxe ntsena tindhawu tingari tingangi laha u nga hi pfunaka kona .
xiyengentsongo xa 1 ( d ) na ( e ) ;
ngopfungopfu loko ku ri tikomiti leti langutisanaka na mhaka leyi tivisiweke kahle leti tirhaka ku ringana nkarhi lowu pimiweke ematshan'weni ya tikomiti ta nkarhi wo leha
ndzi na ku kanakana ko karhi mayelana na swiphemu swo karhi swo kongoma .
Mabandhi lama rin'wana na rin'wana i n'wexanharhu hi ku anama tanihi mujeko .
Boxa loko u ri ni vuleteri kumbe ntokoto lowu fambelanaka ni mhaka .
Nxaxamelo lowukulu wa marito ;
va lemuke leswaku xitsongwatsongwana xa ha ri na matimba kambe a xi na chefu .
xifanelo
ku tiyisa leswaku u na vuswikoti byo kala kumbe tikhwalifikhexini .
31 . Ku vikela vaakindhawu kan'we endzhaku ka tin'hweti timbirhi
vutshila bya swa nawu , ntokoto na minthwaso ; legal skills , experience and qualifications ;
xikombelo xa mpfumelelo wo kuma tirhekhodo
Mhaka ya vumbirhi i vukalaxihundla .
Hinkwavo vatatana na vamanana va nghenelela eka ntirho wo endla
Tiko ra Swisa ri kota ku swi vona leswaku ri le ka xiyimo xo va roxe .
movha wun'wana na wun'wana laha layisense yo tirha ya nyikiwa
Leswi swi nyika masungulo ya mavhiki ya nkarhi wa Dyondzo ya Vutiolori .
Sweswo a swi fanele ku va etimbilwini ta mbhurisano wa hina .
leyi hi yona mhaka ya namuntlha kahlekahle .
Ndzi ta tsakela ku vula kwalomu ka tindhawu timbirhi to tala .
Un'wana na un'wana u vurile hi rito rin'we a ku Longa u famba ?
5 wa mabiliyoni hi 2012 / 13 na R8
ku nga si fika sweswo
Tixedulu ta tihakelo ti pfumelela ku kamberiwa ka switandzhaku swa kona ( ku katsa na ku hoxa xandla ka lava nga na xiave vo hambana ) , kun'we na ku kumiwa ka Mitwanano ya Mahakelelo .
Wolowo i mfikelelo lowukulu .
Lemuka : A swi le nawini ku nghenelela eka ku phasa tihlampfi ko tihanyisa na lokutsongo u ri hava mpfumelelo .
Xi tekela ehansi ntshembho eka mafumelo ya xidemokirasi hi ku tlakusa nkateko wo endla ku kucetela ehenhla ka maendlelo ya pholisi kumbe ku kuma nkateko wo hlawuriwa ku kuma mitirho .
Vutihlamuleri bya vamasipala byi katsa :
muphakeri
Xo sungula , vunyingi bya mbirhixanharhu .
hi xona xikongomelo xa matshalatshala lawa yo fana .
Ndzi ehleketa ku ri hi dinga ku tirhisa nkateko lowu .
N'wana un'wana na un'wana u ta tsala swikambelwana swimbirhi
hi vhotile hi kaneta xiviko .
Lowu i ntirho wa nkoka swinene lowu koxaka ku tekeriwa enhlokweni swinene .
Ndzi khensa vatirhikulorhi eka swoleswo .
Maendlelo yo sungula - ya endla leswaku phurojeke yi pfumeleriwa hi vatekaxiave hinkwavo .
Vuleteri bya ririmi byi tava bya mahala eka swirho .
Leswi tswongiwaku eka tinhlampfi swi nga va swi endliwa hi ndlela yo tsemelela , ku humesa endzeni ka nhlampfi , ku hambanisa swiphemu , ku basisa , ku veka hi mixaka , ku susa dzovo na ku hlayisa swi nga onhaki .
na ku antswisa mphikizano eka mintlangu ya hina .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va ndzi seketerile nsusumeto wo teka xiboho xa kona .
Namuntlha swa karhi swa humelela , ku tiboha eka swa tipolitiki ka ntiyiso .
A a ndzi ta tsakela mbhurisanonyana mayelana na sweswo .
Presidente u tirhisa Tuynhuys tanihi hofisi ya ximfumo .
i mani hi nga n'wi tshembaka ?
Ndzi lava ku vula leswaku vuxaka bya hina byi tiyile .
Ku vuyeriwa ka Simphiwe kuva a ri xirho xa nhlangano wa vatirhi .
A ku ri e-e ku suka matlhelo hinkwawo .
Hlamusela rito ra mbango wa rixaka .
Eka tindhawu ta le madorobeni
Ku vumba mojulu eka nkarhi wo pela ka dyambu :
vulawuri bya xidemokiratiki .
Ku antswisa mafambiselo ya tinsimbhi na pfula ribuwa ra le vupeladyambu bya tiko
I mani a nga ta endla yini
salifeti
Maendlelo ya manyikelo
xiyimo xa mahanyelo .
xiyimo lexi xikombelo xi endliwaka hi xona xi fanele xi kombisiwa .
Ku teka xiave eka IDP swi tirha mitirhonkulu ya mune :
Hileswaku ndzi vula kuri ku ni nkwetlembetano .
ku yimela mimovha yo fambisa timali
Hi le ku vulavuleni mayelana na vanhu , vavasati na vavanuna , ku nga ri tihlayo .
mimbuyelo leyi tsakeriwaka
Nhlamulo eka leswi yi vile mhaka ya kahle swinene .
I mani a nga ta teka xiboho mayelana na xipimo ?
I ku hlawula ka vona .
Endzhaku ka khumenharhu wa malembe
Ku oovisa xibalu xa tikhamphani ;
na ku tlula .
Hikokwalaho , ndzi amukela ku hela ka nyimpi leyi ya swa mabindzu .
Vayimeri lava hlawuriweke va byarha vutihlamuleri ehenhla ka vanhu lava va vhoteleke ku ya hi tipholisi na switshembiso leswi va swi endleke ku vona leswaku va landzelerisa tipholisi leti .
I ncini hi xi lavaka ku tsundzuka
Hi ta va hi kanela swiringanyeto leswi hi xixikana .
Vaxavisela na vanhu swa misisi .
munghana wo tlomutela
Ndzi kanetana ni ku tirhisiwa kun'wana na kun'wana ka swa vuthu .
Mi nge ku va na milorho .
lexi i xiboho xa mina .
Ku aka ku ta sunguriwa hi 1 Mawuwana 2008 , pulani ya holo . . .
Xiletelo xi fanele ku hluvukisiwa .
Pfumala nkateko , leswi a swa ha koteki kumbe ku va swa ntiyiso .
Va lava ku kanetana na sweswo
Xo hetelela , swin'wana swi fanele ku vuriwa hi mayelana na xivangelo xa swa nawu .
ntlangu wa xin'wanamanana
Holobye wa swa Timali u kombise leswaku mpfuneto hi swa timali wa swichudeni wu ta tlakusiwa ku nyika vantshwa vo tala mfikelelo eka tikholichi to yisa emahlweni dyondzo na vuleteri leswaku ti ta hluvukisa swikili .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , hi hlawurile endlelo ra swiphemu swimbirhi .
Ku barisiwa ka tikhampani to cela nsuku ku simekiwe eka matirhelo mambirhi maendlele mambirhi .
leswaku xana u ta tsala tidokumende no tinghenisa kumbe ku ta langiwa ejenti ku endla tano .
I mhaka yo tsekatseka
Mfumo wa Miganga wu fanele ku tirha .
vutshunguri byo sungula
ku katsa na vandla leri fumaka .
A ndzi ta rhandza naswona ku n'wi khensa ehenhla ka xiviko lexi .
Nakambe swi ta hoxa xandla eka ntirho wa swa nhluvukiso wa Mabindzu ya Mfumo hi ku hunguta mixavo ya vona leyi vekiweke .
Palamende yi tibohile ku tiyisisa rihanyu na nhlayiseko wa Swirho na vatirhi va Palamende hinkwavo na vanhu hikwavo lava tirhaka kona na lava nghenaka eka muti lowu swi ri enawini .
Mahindu
Matiko ya hina ya avelana swilo swo tala .
hikuva nawu wu fanele ku tirha .
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku lemuka leswi .
Eka switirhisiwa leswi nga va hlamarisa ngopfu i xikolo xa phurayimari eka ndhawu yin'we lexi pfunaka vana lava nga na Rifuva ra MDR leswaku ntirho wa vona wa xikolo wu ya emahlweni loko va amukeriwile exibedlhele .
Matirhiselo ya timali ya vumbiwe hi leswi landzelaka :
( i ) landzelerisa matirhelo
nawu lowu a wu ta wa .
Ka ha ri na nkalatwisisano .
2 . Loko swa nkarhinyana u rhumela swiharhi hi swikongomelo swo andzisa / vukorhokeri bya vutshunguri bya swiharhi
Kambe hambiswiritano , sweswi swi la mahlweni ka hina .
Ntlhontlho , hi ku nyikiwa hi ku ya hi swiyimo leswi swo hambana swi vuriwile eka malembe ya sweswi , ku nga ku kongomisa ehenhla ka swivangelo leswi nga ehansi ka nongonoko wa mintlhontlho leyi yi nga ha lulamisiwaka kahle .
Xiarabu 1
Vutivi lebyi byi ta tlhela byi tirhiseka loko ku thoriwa vanhu , kumbe hi nkarhi wo pfuxeta hi vuntshw , ku vona leswaku mbango a wu tshikileri swiyimo leswi nga kona swa rihanyo .
Lexi i xilo xo hetelela lexi vaaki va lavaka ku xi vona .
I mitlhontlho leyi hlanganaka na matiko laya hluvukeke na laya ha hluvukaka .
Nhlangano wa Minghingiriko
Ntsalelano lowu hava nomboro ya xiyelaniso wu nga ka wu nga tekeriwi enhlokweni .
Ntwanano naswona ku ngari magoza yo voyemela tlhelo rin'we hi yona ndlela yi ri yin'we yo huma eka nkitsikitsi .
Exikarhi ka 1970 na 1995 , mitirho ya swa vurimi na swa timayini swi tlhelerile ehansi hi 46 wa tiphesente kumbe 1 . 4 wa mamiliyoni .
vutihlamuleri eka migingiriko ya vona
Ndzi ta heta eka leswi .
Vuxokoxoko bya van'wamahungu - switichi swa rhediyo ya muganga xikan'we na maphephahunghu ya miganga swa pfuna ku hundzisa mahungu .
Xitirho xintshwa xi xaviwile hi ti 1 ta Sunguti .
Nawu wu dinga ku fambelanisiwa kahle eka xiyenge lexi .
Nakambe Khabinete yi kombela vatirhi ku tirhisa tindlela leti nga kona
ku hlamuseriwa hi vuxokoxoko
Hi ku nyiketela tiawara to leha na ku ehleketa swinene
Mali leyi koxiweke .
Ku na xivutiso xin'we ndzi faneleke ku xi vutisa .
Mi nge naswona ndzi vula swin'wana eka nsinya wa vutsongo .
Hambiswiritano , a switshikiwanga hi ndlela yihi kumbe yihi .
Ku tava ntsena loko leswi swi nga koteki
Swi fanele ku tlhela swi tlakusa tindlela timbirhi ta ntokoto .
Vuhlayiseki bya le mapatweni i vutihlamuleri bya un'wana na un'wana .
Ku komisa mavoko ya phegola .
Hi fanele ku twisisa leswaku ku hava minkanerisano leyi lavekaka .
Xivumbelo xa xitlhangu xi yimela ndzhumbha , no va na swifaniso swimbirhi swa ribye ra vutshila kusuka eka MaKhoisan .
Ndza xaniseka Phuresidente .
Mfumo wu landzelerile endlelo leri hi marito na ntsakelo lowukulu .
Sweswo swi fanele ku va xikongomelo xa nghingiriko wa hina .
Xandla xa Muavanyisi kumbe muavanyisi wa khoto yeleyo ehansi ka Vumbiwa byintshwa
Nchumu lowu fanaka wu tirha na le ka nhluvukiso wo tsan'wakhombo .
Tanihilaha hi tivaka , hi sungurile Nomboro ya Hofisi ya Phuresidente ku endlela leswaku mfumo na Hofisi ya Phuresidente va fikelelela hi ku olova , na ku pfuna ku ntshuxa swirhalanganyi leswi a swi ri kona swa mphakelo wa vukorhokeri .
Kambe hi ta va hi nga endli nchumu xa leswi !
ndzawulo ya dyondzo , swixongi ni vutivi
Swilo swi yime njhani ?
Lexi i xikombiso xa nhlaselo lowu ndzi nga wu vula eku sunguleni .
eka malembexidzana ya makumembirhin'we .
Xikongomelo xa vona i ku tumbuluxa 3 , 2 wa timiliyoni wa miphongolo hi siku .
Tiprojeke leti ti ta hetisisiwa eka lembe-ximali lerintshwa .
kumbe nhlengeletano ya ntolovelo ya komiti leyi landzelaka
Hlaya ntsena pheji rin'we kumbe mambirhi laya u ya lavaka siku rero .
Kambela mavele , xifuva , mbilu na swikambelo swin'wana leswi nga fanela .
Xiyimo xo ka xi nga ri kahle
Ndzi kongomisa eka mitsengo ya swihumesiwa swa ximusi na nkahelo .
Hi ku angarhela , ku tlula tikotara tinharhu ta vanhu i vantima .
vutlhuvutselo
4 . 4 . 4 Mutirhi u tirha mitirho ya yena hi ndlela ya vutivi na vuswikoti
Lowu i ntungu lowu faneleke ku herisiwa .
Vayimeri va vathori va fanele ku thoriwa hi Khomixinari .
Ndzi seketela nkunguhato lowu , lowu twalaka swinene .
Hi tlhelo ra swa tipolitiki , xidemokirasi xi khatsile ndzima leyi nga ringananiki .
ku tekiwa hi vunyingi
va tikarhatela manyikelo ya vukorhokeri bya xiyimo xa le henhla na ku tiboha ku ya emahlweni va antswisa manyikelo ya vukorhokeri .
Magoza lama vumbaka matimu ya karhi ya tekiwa eka tindhawu hatimbirhi .
eka xiyenge xa tariff headings / items xa mpahla leyi yi nghenisiwaku etikweni leyi yi nga ta hlayisiwa e-rebate store
tinhlayohlayo ta tivulavulela .
Switirhisiwa leswi swi tirhisiwa eka goza ra andziso , xik .
" Alicia u na mbilu yo leha na ku tlhela a tshamela ku va kona loko a fanela ku pfuna .
Hikwalaho ka xiphiqo xa mafambiselo , a xi nga katsiwangi .
Ndzi fanele ku vula leswaku nndzi kuma swikoxo leswi swi hlamarisa swinene .
Xo hetelela , ndzi ta tirhana no ava eka tindzawulo tin'wana .
Man'wana ya magoza lama tekiweke ma katsa lama :
Khodi leyi yi kongomisiwe eka ku hlamula xivutiso xolexo .
xikongomelonkulu xa ntwanano xi fanele ku va xa mphikizano lowu tengeke .
Xikombiso , hi lava mpimo wa minimamu wa vukorhokeri byo pfuneta .
Nhlamuselo ya makete .
Bernice Samuel Hospital
Vuxaka bya kahle xikarhi ka Maphorisa ni vaaki i bya nkoka swinene eka hunguto wa vugevenga .
Planti ya ku dlaya switsongwatsongwana yi tirhiseriwa ku dlaya switsongwatsongwana eka marhambu kumbe swilo swin'wana leswi swi humaku eka swiharhi .
Ndzi ni mianakanyo ya mina yo karhi mayelana ni mhaka yaleyo .
Lexi xi vangile xiyimo lexi khomisaka tingana xa hasahasa .
siku leri xikombelo xi nga sayiniwa hi rona
Xana swilo hinkwaswo leswi nga na nghozi swi sirhelelekile
Hi swi kotile ku endla leswi hi swivangelo swimbirhi .
A hi fanelanga ku tikisa nawu hambi swi nga fanelanga .
xisiva-malaka
A ku na ku tika na ku hatlisa ka milawu mayelana na leswi .
Mati man'wana hinkwawo ya ta kumeka ku va ya phakeriwa nakambe .
A hi sunguleni
Hambiswiritano , loko ku ri na nhlawulo wa mani na mani ku va ni mivulavulo mimbirhi , wun'we wo komba xiyenge xo hetelela xa Palamende leyi humaka , kasi lowun'wana wu le ndzhaku ka nhlawulo , loko Presidente lontshwa na Palamende va vekiwa .
Ku na tinhokomhaka timbirhi ta nkoka .
Hi tiyimiserile ku tirha na xiyenge xa purayivhete ku susa xihingakanyo xa vuvekisi .
Ringeta ku yingisela hi vurhonwani .
Munhu la nga riki na mfanelo yo va xirho xa Palamende ya xifundzhankulu hi ku landza xiyengentsongo xa kumbe a nga va muyimela-ku-langwa wa mfumo wa milawu ku ya hi swipimelo swihi na swihi kumbe matshamelo ya timhaka lama ya simekiweke hi milawu leyi vekiweke ya tiko .
A ndzi ta rhandza ku hoyozela matiko himambirhi eka mbuyelo .
hi le ripaleni .
Hi tama hi nga si vhota eka xiringanyento xa milawu .
Milawumbisi leyi ku tirhaniwa na yona hi ku ya hi mafambiselo lawa ma lawuleriweke hi xiyenge xa 76 xa Vumbiwa .
I ntiyiso leswaku xiyimo xa nsirhelelo xa ha tsekatseka swinene .
kambe yi ta n'wi pfuna ku tumbuluxa mitirho yo tala .
rivomba
Vakorhokeri va ka masipala hi ntikelo wa CBP ;
mhaka ya ndzinganano i ya nkoka swinene eka endlelo ra leswaku ku va na fambiselo ra ndzinganano eka swa indastri ya vuhaxi hi ku khutaza leswaku ku va na ku pfumelela minhlangano na mabindzu lamantshwa ku sunguriwa eka maraka ya ta vuhaxi .
ku hluvukisa mipimo ya matirhelo kumbe swikombo swa manyikelo ya vukorhokeri na ku veka swikongomiwa leswi fikelelekaka
Hlamusela goza ra kahle ra swa makunguhatelo .
Xikombelo xa xileriso xa ku kokiwa ka mali ya muthelo - eka timali ta phenxeni na ta provident ( Fomo A & D )
Leswi hi tirhanaka na swona la , hakunenenene i , ndlhayo .
timfanelo ta ririmi
a ku si va na nghozi .
ndzi ku navelela leswinene eku xi simekeni .
Xo hetelela , hi lava ku va pfuna ku ololoxa swiphiqo swa xifundza .
Nongonoko lowu wu hluvukisiwa ehenhla ka nkarhi wa malembe manharhu .
Vateki hinkwavo va mahungu va rhambiwa kuva kona .
maraka yo pasisa
Ndza mi kombela MaAfrika Dzonga hinkwenu kuva ni xiave eka mpfhumba ro lwisana ni nxaniso .
" Vuswikoti " swi vula nkatsakanyo wa vutivi
A kuri nkateko ku tirha eka komiti ya wena .
Vanhu va vutsoniwa va fanele ku kota ku nghenelela eka migingiriko ya vuhungasi .
Mfumo wu ni tshembo ro endla goza rin'wana ro lwa ni vuhlayiseki , vusirheleri na ntshamiseko .
Leswi swi nga vuyerisa hi xiyimo xa KU HLULA .
Xana hi yime kwihi sweswi
Hi vilerisiwa hi mayelana na ku tshuka ku ye emahlweni ka ntolovelo lowu .
Hi nga ka hi nga swi pfumeli ku va swi tlheriseriwa eka komiti .
Hi laha naswona hi ku rhandza ngopfu .
Nyika swikombiso swa matirhele ya mimovha .
leswi hi swi vonaka hi swin'wanavu .
Ndzi ehleketa leswaku ku vile na ku nga twisisani kun'wana mayelana na pholisi ya matiko mambe .
ku hava xo xi vona laha .
Mukamberi a nga tlhela a kambela xiyimo xihi na xihi kumbe nchumu kutani a teka swikombiso swa xona , no teka nchumu wolowo lowu nga tirhaka tanihi vumbhoni .
Afrika na le ntsungeni .
Senthara ya Vuhaxi ya Misava eJoni yi ta va senthara ya xivindzi
Nakambe swi le rivaleni leswaku hi fanele hi ya emahlweni hi endla swo tala ku tumbuluxa mitirho yo va vanhu va titirha hi ku tumbuluxa mabindzu lamatsongo ni lama ha hluvukaka .
Hlamusela nhlamulo ya wena hi ku kongomisa eka data leyi nyikiweke .
vamanana na vatatana
Hi angurile hi ku hetiseka eka makhombo yo tala ya ntumbuluko lama humeleleke lembe leri hundzeke .
vuxokoxoko hi murhi lowu ringetiwaku , ku katsa masiku lama ya rindzeriweke ku sungula ndzingeto hi wona ; ngopfu-ngopfu ku langutana na mhaka ya leswaku ku ta humelela yini hi swakudya sweleswo swo huma eka swiharhi .
xiphemu xa nomo
Hlayela vatekaxiave dyondzo loko ku ri na lava nga kotiki ku hlaya .
Vadyondzisi va yile eka yena .
Hiswona , sweswi ndzi ta amukela leswaku ku na swiphiqo .
Ntlhontlho wo sungula wa mafambiselo ya phurojeke i ku tiyisisa leswaku phurojeke yi phakeriwa hi mikarhi leyi vekiweke .
Swi ringanyetiwile leswaku ntshuxeko wa ku fambafamba wu tluriwile .
Ahi languteni kungu hi vuxokoxoko byo enta .
xifaniso xa ribye lexi i xa doroba ra Cape Town .
3 Khotavuxika 2011 .
I mhaka ya sweswi eka Ndzawulo .
Loko tindzhawu ti nga landzeleri Xinawana xa 918 , rihanyu ra vaaki va doroba ri nga ha va ri tekeriwe ehansi swinene .
Xibedhlele xi nyika switirhisiwankulu , vatirhi , nhlayiso , vutshunguri na vutivi .
Leswi swi vula leswaku xiphemu lexikulu xa vanhu xi katsiwi eka gingiriko wa ikhonomi yo twala .
Ku hlamula eka xivutiso xa wena xo hetelela .
Loko swi nga ri tano , hi ta lahlekeriwa hi ku tshembheka eka nkanerisano lowu .
A ndzi ta tsakela ku khensa vaviki va hina vambirhi .
Teka tinhlamulo ku suka eka mitlawa
Hi masiku ya 9 na 10 ya Nhlangula lembe leri , vanhu hinkwavo lava va tikumaka hi xiviri va ri endzeni ka mindzilekano ya Afrika-Dzonga va ta hlayiwa tanihi hi xiphemu xa ku NhHlLaya-Vanhuiwa yaka vanhu xa 2011 .
Eka un'wana na un'wana wa n'wina ndzi ri
-manyanisiwa malukelo
Mafi ya mhani ya na matimba hinkwawo
leswaku loko mi nga ri na yona
Nkombiso wa ntiyiso xiviri wa TV wu kombisiwile haxiwile eka SABC1 exikarhi ka Ndzhati na Nhlangula 2010 . - Mbulelo Baloyi
Tanihilaha ku vuriwaka hakona , mhaka na yona yi fambelana ni timhaka ta sweswi swinene .
Afrika-Dzonga ri na vanhu va tiko lava rhurhelaka eka matikoxidoroba , lava va ha riki vantshwa .
Ndzi navela ingaku holobye wa timali a nga tekela enhlokweni lexi .
A wu fanerile ku endla tano .
3 . 3 . Khabinete yi pfumerile xibukwana xa Nawumbisi wa Timhaka ta Ndhavuko eka Gazete ya Mfumo leswaku vanhu va ta tihlamulela .
Mepe No . 36 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Xikopu xa xileriso lexi nga kunguhatiwa hakunene xi pimiwile hi ntiyiso .
Xinawana xa masipala xa Malawulele ya Swikweleti xi lawu mahakelo ya tiakhawunti ta masipala na tihakelo ta gezi
Eka mhaka leyi vuriweke ra vumbirhi
Meyara wa Nkomazi Thulisile Khoza u vule leswaku yena na Miss Mpumalanga Mpumi Luphoko va ya eka mitlangu ya ku thwasa ka vatshunguri va xintu ku hangalasa mahungu yo lemukisa hi HIV na AIDS eka vaakindhawu .
Leswi vulaka leswaku ku thya mavito a hi mhaka .
Loko u ri muhlawuri loyi a titsariseleke naswona a nga suka ekaya na le ka xifundzha xo hlawulela
ku ri karhi ku tekeriwa enhlokweni leswaku Afrika-Dzonga ri tumbulukile eka sisiteme laha vunyingi bya vaakitiko va rona a va kayivetiwe xivandlanene .
Endlelo ra xidemokirasi i ro biha kuva ri nga katsi vaaki no tekela van'wana ehansi .
Hi lava ku tirhisa mfanelo ya hina .
Eka loko ku na vutirhisani
I nkarhi wo rhangela hi ku va xikombiso .
2 . Humesa :
nsuso wa ndzawulo
Ha khensa swinene Mufambisi wa Phurogireme .
Nkatsakanyo wa swivutiso eka SATI hi 2010
a ndzi ta lava ku vula swin'wana mayelana na nkarhi wa kona .
1 . 6 Khabinete yi khensa vahakeri va xibalo lava tlulaka mamiliyoni ya 3 . 6 lava va nga tlherisa timali ta xibalo ku fikela sweswi , ku pfuna mfumu ku endla vukorhokeri lebyi lavekaka ku antswisa vutomi bya Vaaki va Afrika-Dzonga .
Ku handzuka loku humelelaka hi koxe ku nga rhungiwa na kona .
Swi kongomisa eka ku tiyisa nsirhelelo na vuhlayiseki bya muxavi .
Ntivo wa swa mbangu i ya nkoka eka xidemokrasi lexi xa ha kulaka .
Loko xiyenge lexi xi lava mahungu leswaku ya nyikiwa munhu , mahungu wolowo y fanele ku nyikiwa hi ririmi leri munhu yeleyo a ri twisisaka .
Loko xirho xa komiti xi nyikiwile ntirho wo karhi kumbe xi tinyiketela ku endla asayimente yo karhi , boxa vito ra munhu yaloye hi ku kongomisa hi ndlela leyi nga erivaleni kun'we na vutihlamuleri lebyi amukeriweke .
wa Public Service Co-ordinating Bargaining Council Resolution 2 of 1999
ntirho eka mhaka leyi wu ya emahlweni .
Sweswo a swi amukeleki kutani hi nga ka hi nga vi ni xiyimo xa muxaka walowo .
ku katsa HIV .
Hinkwaswo leswi swi endliwile .
U tirhile ntirho wa xiyimo xa le henhla swinene eka xiyimo xo nonon'hwa swinene .
nkarhi lowu hundzeke khale wo ya mahlweni
ndzi lava ku hoyozela vavuyeriwa .
Hikokwalaho xivutiso ku : hikwalaho ka yini ku ri hava ku hlukela .
U dyondzile khoso ya masungulo ya khomphyutara ya Microsoft , a pasa na tikhoso ta ku timelandzilo ta Firefighter 1 na Hazmatt , a tlhela a va na mpfumelelo wo rhwala vanhu hi movha kambe a nga na ntirho .
Ku nga ri hansi ka 30 wa masiku Nawumbisi wu nga si hundzuluxa Vumbiwa lebyi khumbhaka xiyenge xa 73 ( 2 ) , munhu kumbe Komiti leyi lavaka ku nghenisa Nawumbisi yi fanele ku -
Khoso leyi endliwaku hi ndlela leyi nga rivaleni no kombisa kahle fambiselo na tithekniki ta nkambelo na nhlahluvo wa timbewu yi tala ku endliwa hi Epreli .
Swipimelo swa ntolovelo swa maxavelo .
Xana u vula yini hi mitirho yo fuma ?
12 . Holobye u fanele ku thola vanhu lava nga riki hansi ka 10 no ka va nga hundzi 15 ku tirha eka Huvo yo Tsundzuxa .
hi Xikimi xa Rixaka xa Mpfuneto wa Machudeni hi swa Timali .
leyi yi nga na vutivi bya bindzu lebyi nga ri ku bya xihundla
Lexi a xi nge amukeleki .
xiyenge xa ndzingelo xi le ka nkanakano .
Lexi a xi ri ehenhla eka agenda a ku ri ku vuyiseriwa ka ku rhula na xidimokiresi eCentral African Republic
-nkhensa ntirho
Phurojeke leyi yi lava ku fika emakumu .
Hikwalaho ka swin'wana
tanihi ndzawulo leyi endlaka vuhlanganisi
Ha vilela hi vukorhokeri byo hlwela lebyi hi nga byi tshembisa vaakatiko
hi fanele hi nyika matiko matimba yo tala .
Khoto ya le henhla-henhla ya swivilelo handle ka eka timhaka leti khumbhaka vumbiwa
Yuropa a ri aviwile
Sweswi i nkarhi wa ku sungula ku vulavula .
A swi na nkoka ku endla encenyeto wa mbhurisano , kambe tiyisisa leswaku u katsa migingiriko , tivhoti , switshunxo tinhlokomhaka , sw . sw .
Vatshami va ndhawu va tirhisa pompi leyi naswona mikarhi yo tala va yi tshika yi pfuleriwile switsongo .
ku pfaleriwa ekhotsweni kumbe ku riha ku onhakeriwa ka van'wana hikwalaho ka -
muvabyi
Msimang u vula leswaku nongonoko wu kongome eka ku pfuna van'wamapurasi lavatsongo ku kula va va van'wamapurasi lava bindzurisaka hi xikalo xa le henhla ehansi ka vulanguteri bya vatsundzuxi lava nga na ntokoto .
Tata fomo ya xikombelo leyi u nyiketiwaku yona eka hofisi ya ntsariso .
hi ku languta xiyimo .
Naswona hi fanele hi kongomisa miehleketo yo hlawuleka eka ku navela ka vatirhisi .
A ndzi ta tsakela njhe ku endla vuxiyaxiya byin'wana hi ku hatlisa swinene .
Nyika xivangelo
Xilo xin'wana hikokwalaho xi fanele ku endliwa mayelana na lexi .
Boxa vito ra xiphemu xa ntlhambi wa tihomu ta masi leti nga leburiwa A .
Xipimelo xa mpfumelelo wa Layeni ya Tinhlampfi
Ku lulamisa - swiboho swi tekiwa handle ko kuma miehleketo ya vaakindhawu laha swi ngo kumeka ku ri switiviso mayelana na leswi humeleleke kumbe leswi lavaka ku humelela .
kambe hikuva ndzi na swikongomelo swo fana na ku hoxa xandla eka nhluvukiso wa Ikhonomi ya tiko leri
Kambe xiphiqo a xi le ka hlaluko ro karhi .
tlhelo ro hlanekiwa
Ku vile na nkateko wo tano nkarhi lowu nga hundza .
A xi fanelangi ku pfumeleriwa ku tama xi ri xitiviso ntsena .
Hi na , hilaha u vulaka hakona , makete wun'we .
swo tala tanihi
A ndzi ehleketi ku ri vucincanisi lebyi bya laveka .
Sweswi hi ta landzelela magoza yo hetisa xikwere .
tiyisisa
ndzi pfumeleleni ndzi teka nkarhi lowu ndzi tisa mahungu mo chavelela lama humaka embilwini eka ndyangu wa nhenha ya nyimpi na gqwetha ro dhuma ra timfanelo ta vanhu Khomuredi
Swi tlhela swi katsa timhaka tin'wana leti nga le ka ajenda ya Nhlangano wa Mabindzu ya Misava .
Ku hluvukisa maphepha ra nongoti wa phurojeke ya tiphurojeke leti lavaka nseketelo wa le handle ka masipala
tirhisa tsalwa ra vumbirhi ra swivutiso ( sungula hi 11 eka tsalwa ra vumbirhi ra swivutiso ku fika eka munhu wa 20 ) .
ndzi mina .
NTIRHO WA 3 Lulamisa kungu ra nseketelo wa vaakindhawu wa ku teka xiave ka vaakindhawu .
Khakhuleta nhlayo ya tikotara eka nandzelelano wun'wana na wun'wana .
Hlamusela swilaveko swa ku navetisa
Xiyimo eka FIFA : kan'we .
Hi tlhelo ra yona , AU yi tshama yi tinyiketerile ku tshunxa madzolonga ya Afrika .
Ntshovelo ku ya hi ndhawu leyi rimiweke
Leswi landzelaka i xikombiso .
Nghingirko wo sungula wu hlanganisa mivuyelo ya ntlhanu ya nkoka , ku tiyisisa leswaku mahungu hinkwawo ya nkunguhato ya tekiwile hi ku hetiseka .
Khabinete yi tekile tipulani ta maendlele to hambana ku tiyisisa leswaku swiboho hinkwaswo swa 2013 / 14 swa fikeleriwa eka tinhweti leti nga sala eka ku lawuriwa ka sweswi .
Hambi tano ndzi ta tsakela kuva laha ku sukela eku sunguleni , a swi nga koteki .
Mutirhi wa rin'wana ra mavandla eka ndzivalelano ;
Lexo sungula xi khumba mhaka yo antswisa nxavo .
Xichudeni xi ta kota ku hlamusela tikhonsepe to hluvukisa tisisiteme .
Ndzi vula leswaku i xivilelo lexi ndzi xi twisisaka .
Siku ro hetelela ra lembe ra xikolo .
Mivuyelo ya madyuhalelo ya kahle ya munhu hi munhu ya le rivaleni .
naswona u fanele ku va landzelerisa .
vuvabyi bya maxinini
Hi ku ya hi switiviso leswi hi swi endleke hi nkarhi wa Nhlengeletano ya ku Cinca ka Maxelo ya Nhlangano wa Matiko ya COP17
Khutaza ku hlangana loku laha swi kotekaka , handle ka ku tshikelela leswi nga kotekaka .
nhlengeletano yo nyika xiviko
vukhongeri na tindzimi
Hi endla leswaku swi va erivaleni laha ku nga ni swiphiqo .
kutani ndzi bumabumela ku tirhisiwa ka xona .
Kumbexana a hi swi lava emdla tano , kambe a hi humelelangi .
Loko xi nga endli , xiyimo xi nga ha va na madzolonga .
xitlakuso
Hambiswiritano , i nhlokomhaka leyi hambaneke swinene .
Ndzi tshemba lexi ku va mahatelelo ya nkoka swinene .
I xiphemu xa ntirho xa kahle swinene .
A ndzi .
byi va vuyimeri byo landza mpimo .
Xa vumbirhi , u fanele ku tekela enhlokweni nongonoko wa vona lowu cincaka .
Ku twa u lava ku hlanta .
Leswi swi katsa vuleteri bya vavevukisi ni lava va nga ta endla switsariwa ku kumeka ka leswi lavekaka ( materials ) , ku lulamisa swakudya , swonwa , swa mafambelo ni tindhawu to endlela nkunguhato wa tiwadi .
Sweswo swi dinga ku endliwa leswaku swi va erivaleni hi ndlela leyi hetisekeke laha .
Loko u ri mudyondzisi loyi a thwaseke a nga eku laveni ka ntirho eAfrika-Dzonga , titsariseli na Huvo ya Vadyondzisi va Afrika-Dzonga ( SACE ) .
I mhaka leyi lavaka ku langutisisa ko hlawuleka .
Kamara ro hlayisela ro engetelela ri akiwile hi ku famba ka lembe .
Vaaka tiko va Irish va languteriwa ku tirhana na leswi hinkwaswo .
Ntsariso wa mbeleko lowu hlweleke
loko wo tsandzeka mpfumelelo a wu nge humesiwi .
Laha hi le ka ntlhanu wa malembe endzhakunyana .
ku engetela mafambelo ya vanhu na ku herisa mpfumaleko wo ringana .
Mo ndzi hundzulukela sweswi eka timhaka ta nawu wa masungulo .
Mhaka ya mina ya vumbirhi i mhaka ya vuhlapfa .
Kuma pholisi ya nxaviso ku suka eka nhlangano .
nhlarimbya ya vuxungu
dyondzo , vuleteri , swikweleti nasw .
ri simekiwile
Swihlawulekisi swi fanele ku endliwa eka ku ponisiwa hi xihatla eka munhu loko a tshika a vaviseka kumbe ku vabya leswi lavaka mpfuneto wa swa mirhi
Vundzeni bya ntwanano byi fana ni lebyin'wana .
Hi hanya eka mbangu lowu khapitalizimi yo ka yi nga ri na ntwela vusiwana yi vuyerisaka .
ku rhurha hi ku landza swivandla swa mitirho swa xiyenge xa b
A swi tolovelekangi eWestern Cape .
Yuniti leyi tirhisiweke eka ntsengo wa mugayo .
Swi lulamile vatirhi kulorhi ha khensa swinene .
rihlanganisa-nandza
kutani va endleni va tshunxiwa .
A ndzi ta tsakela ku tiva hilaha swi endliwaka hakona .
hi fanele ku dyondza eka swihoxo swa hina .
Swi kahle ku tiva leswaku makete wu kona naswona swi kahle ku va na muxavi loyi a taka eka mina
Mbuyelo wa vhoti a wu ri hi ndlela leyi .
Xitifiketi xi ta humesiwa xi hlamusela leswaku xana ku na milandzu ya vugevenga leyi yi nga nghenisiwa eka rhekhodo ya muendli wa xikombelo kumbe a yi kona .
Swilo swo tala swi huma eka swiviko na swihangalasiwa leswi nga tshama swi va kona .
eka xiphemu lexikulu
ina .
-wayalese
Xan ku nga sirhelelkanga loku ku ku cinca njhani elembenir ? 1
A swi enelangi
Mimovha ya vanhu i muxaka wa nkoka wa swifambo emagondzweni .
Xiymo xexo xi fanele ku fika emakumu .
Khansele ya mburisano emintirhweni exikarhi ka vathori na vatirhi yi langutana na mintwanano leyi hlanganyeriweke ya vathori na vatirhi , ku ntlhantlha swirhalanganyi swa timholovo emintirhweni , ku sungula swikimu swo hambana-hambana no endla swibumabumelo hi tipholisi na milawu ya swa mitirho .
Nawumbisi lowu languteriweke eka xiyenge xa 42 ( 6 ) ku fanele ku tirhaniwa no wona hi ku landza endlelo leri simekiweke hi xiyengentsongo xa ( 1 )
swa le Vupeladyambu
Hi fanele hi pfuna mindyangu hi mpfuneto wa swa timali na vukorhokeri byin'wana .
Burisana na gqweta ya wena hi timali leti hakeriwaku .
swa mfumo wa miganga
Mi nge sweswi ndzi hundzulukela eka mhaka ya nkoka .
vuongori-kaya
yi va ya nkoka na ku xaviseka
3 . Phepha ro Basa ra Hundzuluxo wa Vukorhokeri bya Vaakindhawu , 1995 : ri andlala swirhangana swa nhungu swa hundzuluxo , laha exikarhi ka swona Ku hundzuluxa ka Mphamelo wa Vukorhokeri ku nga nchumu wa nkoka swinene .
Ku olova swinene swa koteka ntsena loko ku ri na nsirhelelo lowukulunyana .
khompyuta
muhanya-bakweni
nkhaviso endzeni ka mbangamiso
Ku tivisiwa swi vula xilaveko xa ku dyondzisiwa .
Vukulu bya nkanetano kumbe xivilelo , xikombiso , nhlayo ya tisampuli , muxaka wa swimila na muxaka wa nkambelo lowu wu faneleke ku endliwa , swi ta khumba nkarhi wa ku endliwa ka nkambelo lowu wu faneleke ku endliwa .
Hi tshembha leswaku hi ta swi endla lembe na lembe .
Ku humelela ka matiko hi ku angarhela swi nyika matimba eka tinhlayo ta le henhla naswona hi nhlayo ya le henhla naswona yi ya emahlweni yi va na switirhisiwa swa thekinoloji swa mfumo ku ringanela ikhonomi ya vona , tipheteni ta vutshamo na ku nxaviselano .
Xana u tiyimelela hi yini eka leswi ?
maendlele ya mavona-xikan'we
Swilaveko :
Se hi vile na nkanerisano wo leha eka ntlawa wa hina .
Loko se u kumile mpfumelelo , u fanele ku hlanganisa swimakiwa , u swi lebela na ku swi paketela kutani u rhumela sampulu ya 750 ml ya ximakiwa lexi nga hlanganisiwa eka adirese leyi nga laha ehenhla .
Swi le rivaleni leswaku xinawana na ku kambisisiwa swa laveka .
Mikarhi hinkwayo hi tekela enhlokweni timhaka leti ta nkoka .
Hi nga tifanisa kahle na mavonelo yo hetelela .
Eka tinhlokomhaka leti , swi le rivaleni ha kanetana na muviki .
Sweswo a swi fanele ku va swi nga tanga eka wena tanihi xihlamariso .
Nkungukato wa matirhiselo ya yuniti .
Kambe leswi se swi le ku endliweni .
vakamberi va Rihanyo na Vuhlayiseki ku suka eka tihofisi ta xifundzankulu ti humelerisa swikambelo na vulavisisi emintirhweni .
Ku na swilo swinharhu leswi lavaka ku kamberiwa :
Ku na timhaka to tala ta kahle .
Ndzi ku nyika vonelo ra mina hi mhaka leyi .
Ina , swi kona .
Sweswi ndzi fika eka mhaka ya nkoka ngopfu
Xo sungula i xa swikombiso swa matumbulukelo ya swa ntivomisava .
comela
A swi laha leswaku vutitivisi bya hina byi le ka nxungeto .
Hi na swikombiso swo tala swa ku humelela ka phurogireme yo endla swilo hi ndlela ya laha kaya .
matirhiselo yo biha ya rifuwo
A ndzi tshembi leswaku leswi swi ya ekule ku ringanela .
hi va heta mbilu .
Leswi swi katsa timali ta nhlayiso wa vanhu
Switshunxo se swi kona naswona swo tala swi le ndleleni .
na mimbuyelo yo ringana .
ndzhungo-mbirhi
Ndzi lava ku khensa migodi eka ndlela leyi va hi pfuneke ha yona na ikhonomi ku ololoxa mhangu leyi hi fikeleke hi ti 24 Sunguti .
na ku twisisa hinkwako loku ku nga ta laveka ku yisa emahlweni CBP
a ku na kungu ro kongoma leri nga endliwa .
ku huma ehofisini
Mitsengo yo hambanahambana yi fambelana na ndzetelo .
ku tiyela
Lowu i mpimo wa le henhla wa vusweti ka ikhonomi ya miholo ya le xikarhi .
Mbulavulo wa Mpimanyeto na Xitatimende xa Pholisi ya Mpimanyeto wa le Xikarhi ka Lembe .
Ti fanele ti va kona ka 6 hi lembe .
Eka Nawu wa Mafambiselo wa ka Masipala , 2000 , ku teka xiave swi na risima eka Nkunguhato wo Vumbana wo Hluvukisa .
Ririmi ra le kaya kumbe Ririmi Rosungula ro Engetela ri fanele ku tekeriwa enhlokweni laha .
Nsirhelelo a wu vangi mitirho .
Xi fanele ku katsa ntirhisano wa tipholisi ta ikhonomi na ku thoriwa .
Hi 2006 u kumile vuleteri bya ku sweka swakudya a xavisa na ku fambisa xikimi xa ku phakela swakudya .
Swiyenge swa IDP leswi endlaka switsariwa swa tiphurojeke leti amukeriweke
Hinkwerhu hi yima hi milenge eka tifanelo ta ximunhu na mitshuxeko ya nkoka .
Hikowalaho ka swivangelo swoleswo hi ta va hi karhi hi nga seketeli xiviko .
Nawu wuntshwa wa valweri a va pfumelelani na xitshunxo lexi .
hlangula
R1 000 loko u sungula ku kitrha ku nga si va ni Nawu lowu Hundzuluxiweke wa Swimakiwa swa Petiroliyamu .
hundzuka-hundzuka
Engetela ku vonakala ka maphorisa etindhawu ta le makaya ;
mfikelelo eka maendlelo ya vululami bya swa vugevenga ka hari xiphiqo .
Ndzi yingiserile mavonelo ya wena ; u tiyisile .
phingwini
Leyi i ndlela yo hlayiseka yo tiolola .
Mi nge ndzi khumba mhaka ya mfambafambo wo tshunxeka wa vanhu .
Kambe ntlhontlho wu le kule na ku hela .
Hi ta tlhela hi tirha swin'we na Ndzawulo ya Vulanguteri ya Matirhelo na Nkambelo ku veka tihlo eka masimekelo a kungu leri .
u fanele ku nghenisa xileriso xa khoto xa adopxini .
hikwalaho ko
Ndzi kholwa , hikwalaho , leswaku matshalatshala lawa ya faneriwa hi ku lemukiwa hi hina hi ntiyiso .
Van'wana va kongomanile ni ku wa hikwalaho ka nkoxo .
Swivandla leswi swa mitirho swi nyikile vanhu lava a va nga tirhi miholo , ntokoto na nkarhi wa vuleteri .
Swi nga ha pfuki swi humelerile nakambe .
Nxaxamelo wo kamba wa mbulavurisano wu fanele ku katsa :
ku nyiketiwa ka matsalwa
ku hlanganisa CBP na IDP
Kungu hi ku komisa
xi fanele ku kamberiwa nkarhi na nkarhi eka ku hlakala leswi nga vangaka nghozi
xitatisi xa ntsetelo
Ku kuma mahungu hi xitalo , fowunela Nongonoko wa Ezemvelo Massmart Direct Farm Programme eka : . . . . . . . . . . . . . . . .
ndhawu ya xiviri ya xitichi
swi kuma ntiyisiso wa ntirho wa kahle wo huma eka vatekaxiave lava faneleke
nkayakayo wa xiikhonomi .
Ka ha sale swo tala leswi hi faneleke ku swi endla .
Ku na timhaka to hlayanyana leti ndzi navelaka ku ti vula .
Ku nghenisiwa ka ndzindzakhombo wa rihanyu wa rixaka
leswi a swi ta vula rifu swi nga kanakanisi .
Maphorisa ya khomile vavanuna vanharhu
A ku na ku kanakana leswaku leswi swi na mpfuno eka swa ikhonomi .
Xo hetelela , ndzi navela ku khumba swiga swo engetela swimbirhi .
Ndza swi vona leswaku un'wana na un'wana u pfumelelana ni mhaka leyi ya nkoka .
Tsala hi nkarhi lowu hundzeke kutani u tiyisisa leswaku u tirhisa nkarhi walowo eka makanelwa hinkwawo .
Swilo swi nga ha ya emahlweni hi ndlela yo fana .
Hambiswiritano , ndzi ta nghenelela eka njhekajekisano lowu .
nhluvkiso wa makungu ya xiendlo na mahungu kumbe ku tiyisiwa ka swivandla swa le muganngeni .
Kutani , eka 2 , 1 miliyoni , eku heteleleni hi tirhana ntsena na 340000 .
Kutanike , ku ni xidingo xa mpimotsongo wa ndzinganiso .
Mhaka leyi yi fanele yi nghenisiwa eka ajenda nakambe .
Switzerland yi hlayiwile .
Hi fanele ku teka matshalatshala yo tala ya muxaka lowu handle ko kanakana .
Tata fomo ya TSP1 , Applicaton for a temporary permit eka hofisi ya le kusuhani ya swa mimovha emapatwini kumbe eka vatsarisi va ximfumo .
Xiphemu xa ku akiwa hi vuntshwa ka sisitimi ra nhlayiso swi khumbha vukorhokeri bya vana .
leswi swi vangeke leswaku ikhonomi yi xaniseka .
Mimovha yintshwa yo tleketla vavabyi se ya kumeka .
Mufambisi wa CBP u nyika xiviko eka tikomiti ta tiwadi ih xiyimo xa tiphurojeke leti nga komberiwa
Switirhisiwa swo tala swa laveka
Phurojeke yi mbamberiwa eka ndhurho wa kwalomu ka R9 , 4 miliyoni .
ku kombisa exikarhi ka hina
Kombisa ku twisisa ka masungulo ma gezi .
Xipano xa Ntirho wa Vaholobye xi nyikiwile matimba yo tumbuluxa Dyondzo ya Mitirho ya Xithekiniki na Vuleteri bya Tinhlayo na Sayense swa le kholeji na Phurogireme ya Nhlangano wa Sayense .
Loko munhu wa kona a nga enetiseki
lexi vulaka leswaku " Ku tsakela lokukulu ka n'wana I mhaka ya nkoka swinene eka mhaka yin'wana na yin'wana mayelana na n'wana " .
Munhu loyi a nga na xitifiketi xa mpfumelelo wa xiharhi lexi nga ta nyiketa mbewu ya vununa
A ndzi vulangi ku va ta khomiwa eka tin'hweti tinharhu .
Ku lulamisiwile ntsengo wo ringana tiphurojeke ta tindlu ta 20 .
goza-hafu
Exikarhi ka leswi kumiweke :
Nawumbisi wa Timfanelo a wu arisi ku va kona ka timfanelo tihi na tihi tin'wana kumbe mintshunxeko leyi amukeriweke kumbe yi haverisiweke hi nawu wa ntolovelo
Ku tirha handle ka ntwanano a swi na xiphemu eka xona .
Kambe tidyondzo ta wena na tona ti tisa ntsako eka mina .
swifuwo na ku tluleriwa .
Ku ngari khale hi tirhisa matirhele ya NEEDU .
lava tikhomaka kahle
Ku pfuna vadyondzi ku fikelela vuswikoti bya vona byo helela xikambelo xi fanele ku va :
Leswi swa twala - sweswi ndza swi vona leswaku hikokwalaho ka yini swi ri swa nkoka ku va na ntirhisano eka vanhu lava va fambaka na tiko va hlengeleta mahungu hi nkarhi wa nhlaya-ku hlayiwa ka vanhu .
Nxaxamelo wa swilaveko swa n'wana wa wena .
Va khomile munhu wa kona kwalomu ka tsevu wa tikilomitara ku suka eka ndhawu ya xihumelelo .
kutani ke hi ntiyiso a xi laveki .
swi le ka hina ku tirha swin'we hi nkarhi wun'we .
Walowo i nkoka na vutihlamuleri bya vafambisi va vaaki va hina .
I nkarhi wo herisa ku jamelana .
sisiteme yi vile na mbuyelo wa kahle .
Ha tshembha leswaku hi ta vuyela eka nkanerisano lowu .
Xana wa xi tiva lexi
Ntirho wa NCOP eka phurosese yo endla milawu
Ndzi pfumeleleni ku heta hi ku vula mhaka yin'wana yin'we .
Mulawurinkulu wa Eskom , Brian Dames , u vurile leswaku Eskom yi komberile Ndzawulo ya Vululami na Xiyenge xa Vuchuchisi xa Tiko ku cinca nawu ku endla leswaku vukhamba byo yiva swa gezi swi va xiphemu xa mbindzumuxo .
Ku hunguta switandzhaku swa xihatla eka vusweti eka timiliyoni ta Maafrika-Dzonga eka nkarhi wo koma , kungu leri ri ringanyeta ku :
vhilwa ro kaputela
Hi fanele ku va na vukheta leswaku hi nga tikiseli ngopfu vumaki lebyi bya nkoka .
hikuva vaaki lava a va na mali yo famba mpfhuka wo leha ku ya exibedlhele kumbe etliliniki .
ku byala
ku va xirho xa ntlawa wa vanhu lava a va phaheriwe etlhelo
loko ku endliwa switsongo ku lulamisa timhaka leti nga kona leti talaka ku humelela matirhelo ya xiyenge xa mfumo .
Swi ta va swi endliwa nkarhi wu nga si fika ku huma na mahetelelo eka xiyimo lexi .
Hi na xidemokrasi lexi khutazaka no sirhelela timfanelo ta vanhu lava nga na vutsoniwa .
Mhaka ya nkoka ya vumbirhi hi leswaku vuhlayiseki byi ta ro sungula .
zone yo kufumela
Emakumu swi ta tshama swi nga vuli nchumu .
hi kombela u khumbana na va Directorate Animal Health ku kuma swilaveko swa ka ndzhakunyana .
mpandla
A ndzi lavi ku yima na tlhelo ro karhi .
2002 ( Act No . 28 of 2002 ) ( Nawu wa nhluvukiso wa timinerali na petroliyamu ) .
vana =
Ku engetela mpimo wa vuthwasi eka tikholichi ta FET ku fika eka 75 wa tiphesente .
c ) Nyika nseketelo , ku suka eka mfumo , eka vakhumbheki hinkwavo eka mitlangu na vuhungasi .
swirho swo tala
Nhloko ya Xikolo Margaret Masiteng u te : " Vadyondzi lava hakunene va tiyimiserile ; hambi mimbuyelo ya hina ya tivulavulela hi yoxe .
vaaki va fanele ku tirha na tiGO
Hikokwalaho a ndzi nga ta seketela xiviko hinkwaxo .
Hileswaku swi hundzuke xivangelonkulu xa makhombo .
tanihilaha swi kombisiweke hakona eka bokisi leri nga laha hansi .
Ku tiyisisa leswaku vutekaxiave byi va lebyi pfunaka ni ku lulamisa vanhu ku va va nghena eka ntirho wa CBP
Ku hlamuriwa hi nomu :
Ku vula ntiyiso wo hetiseka , ndzi kuma leswi swi nga amukeleki .
Naswona eka matiko yo tala tanihi ra mina
Nakambe , endlelo ro pfumelela i ra nkoka swinene .
ku antswisa nkoka wa dyondzo ya vantima i mhaka leyikulu eka ku antswisiwa ka vutomi bya swisiwana swa maAfrika-Dzonga .
Vona loko nkomiso wa IDP wu katsa tiphurojeke to karhi leti faneleke leti ku nga akiwaka ku suka eka tona .
Ku vulavula hi ku lulamisa swa mhangu .
a ndzi boheka ku vhota ndzi hambana na leswi namuntlha .
pfuxetu tiphurojeke na migingiriko
xi faneriwa hi vutalo ku kuma nseketelo .
Vuandlalelo bya masungulo bya pfumaleka eka tindhawu leti nga swela ta swifundzankulu swo tala .
Hi ndlela leyi , a swi rivaleni loko ku hi ku xikombiso xa ndzindzakhombo eka xona hi xoxe xi ta va na mbuyelo endzhaku ka loko switirhisiwa swi engeteriwile kumbe mimbuyelo ya rihanyu ra kahle .
Laha ndzi vulavula hi switirhisiwa swo vekisa ku nyika xikombiso .
Ntirho wa 2 Anakanya hi siku ra ntolovelo eka vutomi bya nsati na nuna vo huma eka ntlawa wa vanhu lava u nga va hlawula .
Vuswikoti bya nkoka lebyi byi humaka eka matsalwa ya nhluvukiso byi katsa :
Andziso wa swo fana
wu ta tshama kuri xivangelo .
Xo hetelela , nsinya wa vutsongo wu fanele ku tirhisiwa .
Ndzi seketela nkunguhato wa ntirhisano lowu tiyisisiweke .
Leri i hungu ra kona .
Hi ku engetela , nongonoko wa vayimela vathori wu hetisekile .
PMS ya masipala yi fanele ku katsa timhaka leti nga voniwa hi huvo ku va ti fambelana hi ku kongoma eka swivandla swa matirhelo swa masipala ya vona .
Phurojeke leyi yi rhangeriwa hi Huvo ya swa Timakete ta Misava .
Hi ta teka swivutiso na swivutiso swo tatisa .
Tindhawu to hlawuleka ta malakatsi ta laveka ku herisa muxaka lowu wa thyaka .
lexi nga xa vanhu hinkwavo va byona .
Nyika mfikelelo eka nhlayiso wo koteka
Emagondzweni , hi khoma nyiko ya nghozi emavokweni ya hina .
Tiphurojeke to hlayanyana ti karhi ta endliwa sweswi .
Ntsariso i mahala .
Sweswo swi nge cinci .
Ha khensa nseketelo wa Afrika Dzonga
Hi kumbheka swinene hi xiyimo lexi yaka ehansi eSomalia .
vandla ra bindzu
Xana va nga sirheleriwa hi ndlela yihi ?
Swi humesiwile hi Vurhangeri :
Ku teka xiave loku hanyeke ka vanhu hinkwavo lava tibyeleke ku va vadyandzhaka ku hetelela ku tisile ku humelela ka nkarhi wo leha na ku cinca ka vuxaka bya vanhu .
Xavunharhu , a ndzi ta tsakela ku basisa swin'wana .
Hikokwalaho i swa nkoka ku papalata xiyimo lexi .
Hambiswiritano , ku ya hi vonelo ra mina , swi ni nkoka .
Hikokwalaho hi vhotele ku kanetana swiviko leswi swimbirhi .
vurhangeri
Xitirho lexi simekiweke eka masagwadi xa ku veka tihlo na xa nkambelo hlelo xi fanele ku pfumelela swikongomisiwa ku va swi vekiwa hi ndlela leyi ku pfumelelaniweke hayona leswaku swikombo na xikongomisiwa xa xikombo xin'wana na xin'wana hi leswi nga erivaleni eka munhu un'wana na un'wana ku sukela eku sunguleni
tata fomo BI-193 , a wu lavi mpfumelelo wa tatana wa xidzi .
Ntlhatlho wa swa tinguva
Leswi swi katsa tiphurojeke ta mphakelo wa mati
Hi nga nyika ntokoto wa hina eka ndhawu leyi .
1 . 3 . 2 Qhinga ra Ndlandlamuxo na Nhluvukiso wa Xifundzankulu ( QNNX )
Ku va u kuma mimbuyelo leyi , u fanele ku va u ri ku holeni ka muholo lowu nga hasi ka muholo wa wena wa ntolovelo loko u ri eka livhi ya vuvabyi .
kungu ri fanele ku va ra wadi
Mphakelo wa vukorhokeri byo hlawuleka eka mahungu .
hikuva njhekanjhekisano i wa nkoka swinene .
Vuxokoxoko lebyi byi yisiweke hi ku tsarisa hi ku tirhisa fomo ya ROSA eka inthanete swi nga ha tirhisiwa hi Ndzawulo ku :
Micinco eka mikwama ya nhluvukiso wa swifundzatsongo i ya nkoka .
Leswi fanaka swi tirha na le ka tintsumi ta tiko .
xitirhisiwa xo tshama tano
Lexi hi xona xi nga endla leswaku ndzi endla swiringanyeto leswi landzelaka .
Miehleketo ya kahle , kambe swi nge tirhi eka ntirho hi woxe ;
Endla vulangutisa byo kongoma .
Enkarhini wa sweswi , tanihi leswi swi nga languteriwa hi minhlangano leyi boxiweke laha henhla , NYDA yi yisile Mpfanganiso wa Qhingha na Pulani ya Nhluvukiso wa Vantshwa eka Holobye .
endzhaku ka ku tihlanganisa na vaakindhawu va muganga
madyondza
Ndzi nge ku nyiki nhlamulo yo tiya eka xihumelelo xa kona .
Fuloro i ya wena .
Ku antswisiwa ka matirhelo yo ka ya nga cinci ya xiyenge xa mfumo swi lava maendlelo lama tirhisekaka ku tiyisisa vutihlamuleri bya vatirhelamfumo eka valanguteri va vona , ka vafambisi lavakulu eka varhangeri va vona eka swa tipolitiki na le ka vaaki lava va va tirhelaka .
A ka hari xiviko , i khatalogo .
( iv ) Xixima timfanelo ta vatirhi vanwana ;
A ndzi kholwi swi hetiseka leswaku a hi hoxisangi .
ntshunxeko wo amukela kumbe ku nyika mahungu kube miehleketo ;
Ku pfumelelana hi kaya ra ntolovelo ra CBP na nghwazi ya ntolovelo
Eka Ndzawulo ya tiko ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa eka projeke ya swiwundlo ( National Department of Justice and Constitutional Development's Project for Maintenance )
un'wana na un'wana u lava swona .
Hinkwaswo leswi swi tumbuluxa swikoxo hi ku landza mafambiselo ya switirhisiwa swa vanhu .
Hi ximun'wana
Ku endlela ku va swi twisiseka kahle
Hambiswiritano , ndzi tshembha leswaku hi fanele ku langutela matiko ya Afrika eka AALCO .
leswi swi kombiseke ku hlula ka vanhu va hina eka tihanyi na ntshikelelo wa xihlawuhlawu .
d ) Endzhaku ka loko Muofisiri wa Mahungu a endlile xiboho hi xikombelo
Xana u navela ku hlayisa pholisi leyi kumbe a wu naveli ke ?
Xiviko xi nga ka xi nga hambanyisiwi ni mhakankulu ya swa tipolotiki .
a ku nga amukeriwi hakelo hi mali .
I nxungeto leswaku tanihi mfumo hi tiyimiserile ku sivela .
Swi lulamile .
Ka hari na mitlhontlho yo hambana leyi saleke .
ntlhaveketo
Hi ni nkateko wa ku swi kuma kahle .
Loko mumangaleriwa a tshunxiwile hi beyili kutani a ya tihlanganisa na mutwiswakuvava hi ndlela yihi kumbe yihi , u fanele a tivisa muchuchisi kumbe mulavisisi wa nandzu .
Nothisi ya ku transfera mfanelo ya vabyali va swimila
Tiko rin'wana na rin'wana emisaveni ri khumbeka hi ndlela leyi khomekaka .
Kumbe loko xi ri kona , ndzi byeleni ku i ncini .
nsiha wa tihlo
mali ya mudende .
Vaakindhawu na vona va nga teka xiave eka ku pfapfarhuta makungu ya mifumo ya miganga .
Leswi swi nga va swi pfumeleriwile njhani ku humelela ?
Ku antswisa mphakelo wa vukorhokeri i ku lulamisa hinkwaswo leswi hi swi endlaka hi ku landza milawu ya " vukorhokeri bya tikhastama " .
-hundzuluxa
Xi fanele ku tiyisisa nsirhelelo wa mfanelo ya vuhlayiselo .
Pasipoto ya ximfumoi dokumende leyi yi nyiketiwaku vatirhela-mfumo lava nga le ka tiinstituxini ta mfumo loko va lava ku endzela matiko ya le handle hi xikongomelo xa ntirho .
Nhlayo ya mapasele ya ka metiriki yi yile ehenhla ku sukela eka tiphesente ta 61 hi 2009 ku fikela eka tiphesente ta 78 eka lembe leri nga hundza naswona ku pasa hi bachula ku antswa lembe na lembe .
swi fambelana na ku tirhela erivaleni
Lexi hi xin'wana lexi swifundza leswi hinkwaswo swi nga swi kombela .
Nhlamulo yi olova swinene : a hi vona .
Hakunene a hi yona leyi ndzi yi hlayeke .
Hi ta vuyela eka vuyela eka mhaka leyi hakunene .
Ku tirhisiwa ka mikwana , ntlumbano , ku tlakula na ntirho wo vuyelela .
cheka xiyenge xa Manufacturer for AGOA ehansi ka checkbox ehansi ka xiyenge xa registration .
A ndzi swi sayinangi .
Matitwelo ya wena endzhaku ka mhangu .
Vito ro Sungula ra Laveka .
Hi nawu , ndzi kanetana na mhaka yo talela milawu .
Xin'we xa leswi swa nkoka i ku antswisa ku fikelela ka datara ya vulavisisi .
Yuropa a yi fanelangi ku salela endzhaku eka mhaka leyi .
Nyika mahungu lawa ya nga fanela na ku tiboha ku tikhoma kahle na ku hlonipha vanyiki va vukorhokeri
2 . 5 . 1 Swiyenge swa nseketelo
Hlamusela hilaha xikopu xa vumaketi xi nga engeteriwaka hakona loko swi laveka .
I leyara yin'wana
buthu ra vusirheleri ra tiko ra afrika-dzonga
Hi fanele ku vutisa ku hikwalaho ka yini swi ri tano ?
xikhomelo xa swintirhwa-tirhwana
Languta ntsena mimbuyelo .
hlamusela nkarhi wa matimba .
Leswi swi fambelana na xirhambo xa Phuresidente xa vun'we bya vaaki .
Hi ta ya emahlweni hi kondletela minongonoko yo tiyisisa nawu wa " zero tolerance " .
Vateki va mahungu va rhambiwa eka nkhuvo lowu .
Xikombiso , lava nga na xiave hinkwavo va nga pfumela leswaku vatirhi va mfumo va fanele ku tirha hi ku hetiseka .
Migingiriko leyi ya ikhonomi yi fanele ku tumbuluxiwa hi nkombo wa malembe .
vugoza hi ku rhandza
Ntirho lowu wu ta ya emahlweni naswona mfumo wu le ku languteni ko kuma switirhisiwa swa SANDF na matimba yo endla swo karhi mayelana na Tsalwa ra Vusirheleri leri ra ha ku sayiniwaka .
Hi ta fanela ku langutana na swivangelo leswiya .
c ) Manana Nolitha Fakude ( SASOL )
Xiviko xo hetelela xi languteriwile .
Tata fomo ya Xikombelo xa phemiti ya vuchayeri bya xiprofexini , PD1 kumbe Xikombelo xa layisense ya vuchayeri , DL1 kutani u yi nghenisa eka senthara ya nkambelo .
leri aleriwaka ku tirhisiwa eka swo fana ni dyondzo , swa rihanyo ni
Leswi i vuutihlamuleri bya hina hinkwerhu .
Mhaka ya vumbirhi yi khumba ku tirhisiwa ka switirhisiwa .
Port Elizabeth yi tshembisa ku va senthara ya holideyi yo tsakisa tanihileswi yi nga ta endla ntirho wo rhurhela eka Festivhali ya vunkombo ya Khisimusi eHopefield Country House Music hi ti 9 N'wendzamhala eHopefield Country House ku sukela hi 15
Xiboho xi fanele ku endliwa exikarhi ka 90 wa masiku ku suka eka siku leri Ndzawulo yi amukeleke vumbhoni bya xitiviso xa xikombelo .
leyi kombisaka timfanelo to karhi eka kumbe ku avanyisiwa ka muako wun'wana na wun'wana eka ndzhawu ya xikimi
ku hlayisiwa ka vun'we bya ikhonomi ;
Hi lava ku tiva laha hi sukaka kona na laha hi yaka kona .
Ku voneleriwa hi swa mithelo swi endliwa eka minhlangano leyi nga tirheleku profiti leyi nga sunguleriwa ku pfuneta xichava .
Hi ku simekiwa ka Yuniyoni ya Afrika Dzonga hi 1910 , Palamende a ya ha vangi kona .
Ndzi ta veka sweswo erivaleni ku nga si va ni vhoti mundzuku .
Endzhaku ka njhekanjhekisano wa Nawumbisi eka komiti , Nawumbisi lowu wu nga rhumeriwa eka NCOP ku ya vhoteriwa .
ndzawulo ya poso ni tithelegirafu
Loko xikombelo xa wena xi va xi pasisiwile , u ta nyikiwa setifikheti yo rhijisitara kumbe ku rhijisitara ko karhi kumbe rhijisitara hi vuntshwa .
I yini muxavi
Tani hi muendli / vaendli va xikombelo xa layisense , mi fanele ku endla leswi landzaku :
Ndza tisola , kambe i timhaka to hambana .
njhini ya diesel
xitifiketi xo helela xa swa vutshunguri
Xivutiso xin'wana xa pholisi eka huvo i xaloko swi fanerile ku herisa nhlawulo kutani ku tirhisiwa ntsena tikomiti ta tiwadi leti ku nga lo boxiwa mavito kumbe ku tirhisiwa switirhisiwa swin'wana na matshalatshala yo tiyisa endlelo ra nhlawulo .
Hi ku vona ka mina ku hlawula swa olova .
Tanihiloko xi ri xitirhisiwa xa nkoka xa vufambisi bya ncinco , swikongomelo swa xona i :
Nothisi ya ku cinca vuxokoxoko bya vukhomi bya tayitele kumbe vun'winyi bya movha
Xana swoleswo hi leswi hi swi lavaka etikweni ra hina xana ?
Swi le ka vona .
Hi Sunguti lembe leri taka , swichudeni swo sungula swa vudokodela swi ta amukeriwa eka yunivhesiti leyintshwa ya Vudokodela eLimpopo .
Ntsena loko mipimo ya ha ku heta ku vekiwa
foromani : mitirho yo basisa
Swikongomelo swa Phurogireme
Leswi swi ta lava ku tirhisiwa ka Ndzindzakhombo ra Rihanyu wa Rixaka na ku antswisa nkoka wa vuhlayisi bya vanhu .
Leri i endlelo , nongonoko wo hunguta vutherorisi .
munhu yaloye u fanele ku nyikiwa swivangelo swa xiboho xa ku ala ku nyikiwa mahungu .
Eka mhaka ya mavhengele na tihofisi , muyimeri un'we u fanele ku rhumeriwa eka 100 wa vatirhi van'wana na van'wana kumbe xiphemu xa vona .
kwalomu ka 25 wa tiphesente ta mafu hinkwawo eAfrika-Dzonga ma fambelana na ti-NCD .
Ku na maehleketele ya tlhelo rin'wana lama nge ku ku tirha timhaka hi ku xavelela swi tsandzekile .
Matirhiselo ya timali lama nga yiki hi nawu a hi mihandzu ya mihundziselo ya vukanganyisi .
Ku hetiseka ka Photifoliyo ya Vumbhoni na ntiyisiso wa vuswikoti 70
Tlhelo leri ro landzelerisa na rona
Ndzi tshemba tano , hi ku vona leswaku ndzi vhotele ndzimana .
Phethixini leyi yi ta nyikiwa Holobyenkulu .
Tirhisa mahungu ya tinoti ta khoso ku ku pfuna .
Nghenisani leswi landzaku eka Registrar of Labour Relations :
Lembe ra 2012 ri hlawulekile na rona hikuva ri fungha malembe ya 16 ku simekiwile Vumbiwa bya Riphabuliki , lebyi byi nyikaka nhlamuselo yo hetiseka ya swikongomelo swa xidimokirasi xa hina .
na qinga ra ku tirhisana na Nhlangano wa Yuropa .
naswona hi taya emahlweni ku yi tirhela .
Mpimo wa vusweti wa xiheri
Vupfhumba na byona byi na ntirho wa nkoka eka mhaka leyi .
Hi swona ku va hi tshama hi karhi hi ya emahlweni .
n'wini wa yindlu !
I , hambiswiritano , tlhelo ra nhluvuko .
Sweswo i mavonelo hinkwawo lama ndzi faneleke ku ma vula .
Misava ya humelelo wo ke ' nandzelelano .
kumbe ku suka eka mutswari un'we loyi a na mpfumelelo wo tshama na n'wana
nhlangano wa bolo wa afrika
khukhula
U fanele ku khomanisa leswi landzelaka eka fomo ya wena ya xikombelo .
xikongomelo ku va ku ri ku komba tinxaka hinkwato ta tindhawu ni hinkwaswo swa ka masipala .
Timodlolo leti nga na xivumbeko na leti endliweke ta mihlangano ta ku teka xiave hi ku angarhela ti tirha loko vaakindhawu va ti vona ti ri leti nga enawini na ku va na ntiyiso
vuento
Kutani ndzi ehleketa leswaku mahungu ya mina yo hetelela i
Kambe a swi koteki kuva na nhlayo yo biha ya vanhu !
Ku pandza nhloko na sululwani .
Vuxokoxoko bya ku andlariwa ka timhaka hi ndlela yo tsemakanya eka swihangalasamahungu byi ta khomiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Matsalana-Jenerali wa Nhlangano wa Matiko u na ntirho wo hlayisa Endlelo leri .
Loko swi ta eka xikopu
Timhaka leti ti fanele ku lulamisiwa .
Swi tano na le ka ku endliwa ka swidzidziharisi leswintshwa .
O tla neelwa setifikeiti sa go ikwadisa kgotsa Foromo C
Munhu wo Tinhlanganisa na yena
Phalamende yi swi pasisile hi nhlayonkulu leyi nga pimekiki .
Mufambisi wo langutela mafambiselo ya matirhelo ku pfuneta hi ku hangalasa mahungu ya V & V lama ya kongomeke ku simekiwa ka tiphurojeke ta CBP leti nga nghenisiwa eka IDP ; na
Ndza tisola ku va ndzi tlumbile .
Xivilelo xa vunharhu i ku tiyisisa leswaku ku na ku nghenelela ka miganga eka ku pfumelela endlelo .
Mpfumelelo : Mpfumelelo i ' ntwanano ' exikarhi ka lava khumbekaka .
karata ya domino
loko komiti yin'we yi tumbuluxiwile entirhweni , vayimeri hinkwavo va fanele ku va swirho swa komiti yeleyo
Xana i vukorhokeri byihi lebyi u byi kumaka ? ( xik . mati
vutlhelo-dyambu
-riendlinkulu
vahluri va Khapu ya Misava ya FIFA leyi yi nga hundza na varhurheli va thonamente leyi landzelaka ya Khapu ya Misava ya FIFA .
Humesa dokumende ya vutitivisi leyi amukelekeke , na tikhoi leti nga vekiwa hi ku landza nawu wa National Road Traffic Act , 1996 , ID ya xinkadyana , Pasipoto ya Afrika Dzonga ) .
Rhipoto yo hetelela yi hetisiwile hi Hukuri .
Boxa muxaka wa muhandzu lowu hlamuseriweke eka xifaniso lexi laha ehenhla .
nevhele
swi kombise vuswikoti byo tsonga vanhu vo tala
Mitlangelo leyi hundzeke hinkwayo mikarhi yin'wana a yi nga fambi kahle .
Hikwalaho ka sweswo , xintshunxo , hakunene , i xa xidipulomati .
kavanyisa ka 3 migingiriko
Tanihi mungheneleri eka Vunghwazi bya Nkuriso eka Switirhisiwa swa Phuresidente wa NEPAD , Afrika-Dzonga ri ta ya emahlweni no tirha na tinghwazi tin'wana ku tirhisa tiphurojeke ta switirhisiwa laha khonthineteni .
A ku ri xiboho xo hoxeka , naswona xi fanele ku kambisisiwa .
Ku tiyisisa leswaku timhaka leti boxiwaka hi komiti ya wadi ti va leti ku tirhaniwaka na tona hi ku hetiseka na ku va ti hlamuriwa hi huvo .
Manghenelo eka Vumbiwa ya hlamusela ku ringanana loku kahle swinene ngopfu .
Tanihi laha Swirho swa Vachaviseki swi tivaka , u vule leswaku : " A ndzi teki swiphiqo swa mphakelo wa gezi tanihi mhangu yo chavisa .
8 % emisaveni hinkwayo ) na 0
u ta dyondza mayelana na milawu ya matikhomelo ya swirho swa tikomiti ta tiwadi , leyi nga letela mahanyelo ya wena tanihi xirho xa komiti ya wadi ;
lowu i nkateko wo hetelela .
Hi nga ka hi nga nyiki kungu ra ku tshembha .
Loko CC yi ti pfalela hi ku rhandza ku fanele ku nghenisiwa tifomo timbirhi ta CK6 .
" Hi ndlela leyi
Ku na ku onhiwa ka timfanelo ta ximunhu hi masiku hinkwawo .
Vurhumiwa bya ku simeka
Nongonoko wa ku hlayisa mapatu
A xi swi teki hi ndlela yo tivikana , hi marito man'wana .
ku fana na Malaysia
Hikokwalaho ka yini xi ri xilaveko xa xihatla xa masungulo ?
Hi tindlela to hamabanahambana , mitshunxeko yi khumba vutomi bya hina , ku suka eka matlhelo yo hambana .
Mbulavurisano wa kona ku fanele ku ri lowu nga kunguhatiwa kahle wu tlhela wu fambisana na matirhele .
Dizayini ya Mfungho wa Rixaka
fonela 012 341 1415 .
Endzhaku ka khume ra malembe hi nga swi vona leswaku marito yalawo a ya ri ya ku purofeta hakunene .
Hi tshembhela eka ntirhisano wa matikonyingi .
Swi fanele ku vumba xiphemu xa maendlelo ya swa tipolitiki .
Sweswo i xilo xa kahle , hi ku vona ka mina .
Nhlengelo wa Rheferense wa le Xikarhi , Kimberley
Tinhlayo , Vurimi na Sayense ya Vutomi .
Loko rimbewu ra wena ri cinciwa , u ta nyikiwa nomboro leyintshwa ya pasi .
lava va nga ta nyika vuseketeri eka mininjhere wa CBP
Xin'wana xa leswi landzelaka a hi nkarhi wa nkoka wa ntshovelo :
Swikombiso swa swivutiso leswi nga tirhisiwaka eka nongonoko wa swivutiso .
Hambiswiritano , ku ni timhaka leti nga si fikeleriwaka .
Senthara ya Tinqingho : 0800 872 222 ; kumbe u rhumela imeyili eka : callcentre @ dhet . gov . za
naswona lowu tirhaka ku antswa hi xihatla .
Eku pfaleni , mitlhontlho ya nkuriso na nhluvukiso yi le mavokweni ya hina tanihi tiko .
Xiyimo xa Mpfanganiso xiyimo
Khume ra malembe lama hundzeke , hinkwaswo leswi a swi ta langutiseka tanihi norho lowu nga fikelelikiki .
Leswi swi nyika nkarhi wa ku vekela Afrika-Dzonga eka xiyimo xa vurhangeri bya timhaka ta nhluvukiso na ku tiyisisa ntirho wa tiko tanihi muhoxi wa xandla loku nga cinceki eka rifuwo .
Xitifikheti xo koma xa vukati : R20
Kambe , khoti yi ta teka xiboho hi ku vona ka yona xa leswaku xana mpfuneto wolowo wa alawensi wu ta hakeriwa eka munhu loyi a koxiwaku ku hakela xiwundlo .
Furwa , ngopfunopfu , a yi si endla leswi .
ku sungula ku modenayiza xiyenge .
Hi ku seketela xikongomelo lexi
Vamasipala va miganga va hambanile naswona va dinga ku va na vutumbuluxi ku kota ku kuma switshunxo swa swiphiqo swa vona leswi va nga hlanganaka na swona eka miganga ya vona .
ku katsa na bya mina
AU yi tshama yi tinyiketerile ku tshunxa madzolonga ya Afrika .
Kahlekahle , vonelo ra swa nawu ri ve erivaleni swinene .
Xiletelo lexi xi tsariwile hi Sofia Malamatidou na Sally Marshall ( swichudeni swa vudokodela eka Centre for Translation & Intercultural Studies
swiyenge leswi tiyimeleke
Swilo leswi i swa nkoka ka makete wa le ndzeni .
MEC wa mimfumo ya miganga exifundzeninkulu u fanele ku valanga loko timhasipala exifundzheni ti landzeleka swihlawulekiso swa Nawu lowu .
Mpimo wa ku hanya ka mitlawa ya vatirhi wu wile .
ndzawulo ya ntleketlo
Leswi va ringetaka ku hi byela swona swi le rivaleni .
Tihakelo ta Xibalo xa 12i ti endleriwile ku seketela vuvekisi bya Greenfield ( hl . tiphurojeke letintshwa ta vumaki leti ti tirhisaka ntsena switirhisiwa leswintshwa na leswi swi nga se tirhisiwaka )
Hi fanele ku hlayisa gezi .
Hi ta fanele hi tshika ku langutana tanihi valala na lava hi lwetanaka na vona .
Sweswo i ku vula leswi nga le rivaleni .
i muxaka wihi na wihi wa ku xanisiwa lowu wu katsaku ku xanisiwa emirini
masana
nghingiriko wa 3 . 1
Nkarhi na nkarhi , hi tinyiketerile simekile ku dyondzo yaa matirhele ya milawu ya xibalo xa hina , ku langutisa leswaku ma kota ku fikelela swilaveko swa xirhundzu ku fika kwihi .
Komitinkulu / Vafambisi va Meyarankulu
Milawu ya tiko yi fanele ku pfumelela ku kumiwa , ku lahlekeriwa no vuyisela vuaka-tiko .
Sweswo swi tirha eka mali yin'we ya tiko
Vaaka-tiko va Afrika Dzonga kumbe vatshami va minkarhi hinkwayo , va fanele ku tiboha ku seketela muendli wa xikombelo hi swa timali , vutshunguri na vuhlayiseki bya yena xiviri .
Nawu wa matikhomelo
Mhaka ya ntiyiso hi leswaku hi fanele ku sungula .
nhlamulo a ku ri leswaku xikolo xi tele .
-sasa
swihlohloteri swo hambanahambana swi tihlawulekisa tanihi ku va swa nkoka eka ku kula .
Khomixinara , a swi ta va kahle loko a wu ta endla leswi .
Xikombiso xa vundzeni bya fayili leyi tsariweke :
Kambe ndzi lava ku engetela rito ro lemukisa .
hi twananile leswaku leswi hi ta swi herisa .
Khombo ra kona , leswi i ndlela yi ri yoxe leyi hi nga yi kumaka .
u fanele ku lava tindlela to antswisa ku herisa swiphiqo na ku tiyisisa vuswikoti kumbe leswi fambisiwaka hi nawu
Vapfhumba va vutisile xivutiso lexi ko talatala .
Nyika ndhawu yin'we ya xitsundzuxo xo koteka hi mayelana na nchumu wun'wana na wun'wana .
Israel i xidemokirasi xi ri xoxe lexi tirhaka eka xifundza .
Nhlayiso na vusirheleri bya mahungu
Xiboho xa nhlayo yinyingi
AU yi tekile swiboho ehenhla ka swona leswi .
Palamente yi ta tivisiwa .
Khale ka vabohiwa va swa tipolitiki na tinhenha ta valwela ntshuxeko lava va nga na hina namuntlha va na vumbhoni bya swona hikuva va ve na xiave eka ku endleka ka swona .
Nyika n'wana wa wena mafi ntsena 6 wa tinh'weti leto sungula .
U na swiyimo leswi nga na lava khomeleke ku fana na nkarhi wo leha .
Nghenisa tifomo eka hofisi ya le kusuhani ya va SARS .
tiyisisa ku vulavurisana ka kahle exikarhi ka hinkwavo lava nga na xiave na masipala
swi3 swa swona tanihi swirho swa nkarhi hinkwawo .
laha nkoka wa Vumbiwa ra hina ri faneleke ku tlakusiwa na ku sirheleriwa .
a swi pimeriwanga eka eneji ya swa " nuclear " .
ku lapa
vadyuhari
Vutivi , vuswikoti na minkoka yi ta kamberiwa .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku swi va swa nkoka wa qhinga ra nkarhi wo leha .
Swi tano , ka ha ri ni xivandla xa ku antswisa .
Endlelo ri katsa tlhantlho wa xiyimo , ku hlanganisa mahungu , nkunguhato wa endlelo na nkunguhato wa tirhele .
Longoloxa tiphurojekenkulu na migingiriko leyi nga ta pfuna ku fikelela maqhinga lawa .
I ntiyso , hi tlhele hi tekela enhlokweni xiyenge xa rihanyo xa matiko ya misava .
Letintshwa ti tisa
Hambi ku ri namuntlha na sweswi ya ha ri mhaka yikulu .
Matiko ya Africa ya fanele ku tirha swin'we ku tiyisa vumundzuku bya wona .
Bokisi ra poso na mali ya
swakudya swo fanela
Hi ntolovelo wo angarhela
Afrika-Dzonga hi rin'wana ra matiko matsongo emisaveni leri nga na timfanelo leti .
xivandla xo hlayisa
Kambe swo tala eka lesiw
Socha leri nga dlayangiki naswona a ri nga koti ku dlaya vavasati , vana na lavo tsana .
Bangi yi nga tsundzuka xinawana lexi pfumelelaka mhaka ya vulavuri lebyi hangalasiweke hi tindhawu .
Ndza tshemba lexi a xi ta va endlelo ro landzeleriseka kahlenyana .
ku cinca ka kona ku ta va loku nga tivikaniki .
Tikereke , swikolo na tiholo ta vaaki na tona ti ta tirhisiwa .
swithyakiso
Mavandla ya ta veketeriwa hi vuntshwa eka ntlhanu wa malembe lama landzelaka leswaku ya va tinjhini ta nkoka ta nhluvukiso wa ikhonomi ya vanhu .
Hi lava ku va na tiko leri mamiliyoni yo tala ya maAfrika-Dzonga ya va ka na mikateko ya mitirho ya kahle
I xikombiso xin'we xa ajenda ya vanhu .
a hi ta va hi nga ponanga .
Wa swi vona
Hlamusela leswi u twisisaka hi leswi landzelaka :
A swi kumangi ku tsakeriwa .
Ku ya hi xifundzankulu
Nsayino : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hi kombela van'wamimovha ku hi tiyisela
Mukhomixinara , xana u nga xi endla lexi ?
Mphikizano - ku suka hi 2003
A hi fanelanga ku yimela leswi nakambe .
Lembe leri ri ta vona ku longoloxiwa ka tirhekodo ta Foramu ya Mbulavurisano wa Mavandla-nyingi ya CODESA eka Rijistara ra Switsundzuxo swa Matiko .
Vuleteri bya nhlangano
Tilevhele ta le henhla ku tlula mpimo ta nkandzinganano ku ya hi rixaka na rimbewu .
Hambiswiritano , eka swiyimo swin'wana ku ta tirhisiwa mpimo wa zero .
ntivo-ximila
Hi fanele ku ringeta ku kuma xitirho xin'wana .
Vatirhisani lava va le ku endleni ka mhaka ya nkoka eka nongonoko lowu .
Hikokwalaho , a ndzi ta khensa ku hundziseriwa emahlweni .
Xo sungula , ku ni mhaka ya nkuriso .
I ncini mongo wa leswi u swi vuleke ?
I ntiyiso wo olova .
Ndza tshemba leswaku nkambisiso wu le ka vulawuri .
Ku pfumeleriwa ka ntwanano wa xinakulobye na ntirhisano swi lava nkarhi wo tala .
endzhaku ka nkunguhato lowu nga fanela na vutihlanganisi na tikomiti ta tiwadi na mitlawa ya van'wana lava nga na xiave endhawini ya ka n'wina .
Swikongomelo swa hina swa fana .
ndzi ta tsakela ku lulamisa mhaka ya nkoka yin'we yo hetelela
Vavasati a va ha fanelangi ku helela eka mphamelo wa swakudya na swimawusa .
ku fanele ku va ni miantswiso eka vuleteri bya ntlawa wa vahahisi / vatluti .
Xana u tirhisa vholiteji ya le hansi eka switirho
ka ha ri swirhangana nkulu eka vufambisi bya Phuresidente Zuma .
Ku sunguriwile n'wangulano , lowu a wu fanele ku tswala mihandzu eka malenyana lama taka .
bulowusele
1 Sunguti 1998 . ]
ntirho wa ku pfala wu ta khomiwa mundzuku .
A ndzi ta kombela leswaku hi dyondza hi ntiyiso ku suka eka xikhunguvanyiso lexi .
Kutani vatekaxiave va andlala tiphositara na tinhlamulo ta vona eka makunguhatelo .
Xitifikheti xidzi xa Rihanyo ra Vutshunguri bya swiharhi .
tinomboro ta riqingho / fekisi na khodi ya ndhawu .
Loko u ri na minthwaso ya matiko mambe no tsakela ku nghena eka vandla ra dyondzo ra Afrika Dzonga kumbe ku tirha eAfrika Dzonga
a nga tiphini kahle ebyongweni
Sweswo i swa nkoka eka maendlelo ya ku va ni vufambisi bya xidemokiratiki .
Ndzi kholwa leswaku ku na mikarhinene yo humelela ku ya emahlweni .
Nhlamulo yi le rivaleni .
Tiwadi 2-7
Ku hanganis migingiriko ya IDP 3 : Ku endla swikatsa mahungu yo seketela migingiriko ya IDP 1 / 4 C : Institutional Nxopaxopo
katinga
Hi ndlela yaleyo , u voniwa nandzu wa ku nghenisa xandla eka matirhelo ya vukanganyisi
-lulama
Ndzhati i N'hweti ya ku Lemukisa hi Mbilu .
handle ko kanakana hi sola mihlaselo yaleyo .
ntswele ya masi
Mpfapfarhuto wa Pholisi ya Vutshila
Hi bela mavoko eka swiyenge hinkwaswo eka mapfhumba lawa nga endliwa
Hi ta tirhana na 400000 wa milandzu ya xihatla leyi hi nga yi langutela lembe leri .
Hi na switirho leswi lavekaka ku endla ku hambana ka xiviri .
Afrika Dzonga ri tiyimiserile ku tiyisisa vuxaka lebyi nga kona bya tipolitiki , ikhonomi na mabindzu na Norway .
A hi yeni emahlweni ku endla leswi ntirho wa ntlawa .
Exivindzini xa swona ku ni mhaka ya nxiximo wa ximunhu , demokrasi na timfanelo ta vanhu .
xiphemu xa ntolovelo
Vatirhi lava nyikiwaka hi Palamente .
Entyisweni kereke yi vile emahlweni ka nhluvukiso wa vaaki etikweni ra hina .
Hlamusela hi ku komisa leswi rin'wana na rin'wana ra matheme lawa ri vulaka swona .
ntsena vaaki tanihilaha va anakanyaka ha kona eka Vumbiwa bya hina .
filimi
Hi tlherile hi vulavula leswi eka mfumo lowu hundzeke .
Hi vumina , ndzi seketela hi vutalo switshuriwa leswo koma .
Hambiswiritana , mikarhi yin'wana ku cinca a ku amukeriwi mikarhi hinkwayo .
Swikombiso swa matirhelo lama kahle swi fanele swi langutisiswa .
ku va u hi kombile ndlela .
ikhonomi na vuxaka bya mabindzu exikarhi ka Afrika Dzonga na Austria
vatirhi na vanhu vo ka va nga nyawuli eka misava ya vona .
Ku engeteleka lokukulu no hlayiseka ka swilaveko swa mutirhisi swi kombisa ku kula ka kahle eka swiyimo swo humelela exikarhi ka vaaki ; naswona swimakiwa leswikulu swa tiphurojeke leti hi nga ku tiendleni swi lava leswaku ku va ni mahungu ya mphakelo na michini .
leyi u nga yi kumaku hi ku yi humesa eka inthanete ( download ) eka xiyenge xa tifomo laha hansi kumbe u yi kuma ehofisi ya le kusuhani ya va South African Revenue Service ( SARS ) .
Goza ra 9
Ha swi tiva leswaku i mhaka ya nkoka .
Muvulavuleri , ndzi pfumeleleni ndzi ya eka Mimpimanyeto ya Mahundzuluxelo ya 2004 .
vusingileri
Ku hlayisa tirhekhodo i swa ntirho wa nkoka eka yuniti ya andziso wa matandza .
hi tlangela ku hlula ka vona .
I swa xihatla .
Vatirhela-mfumo eka ndzawulo wa tiko va nyiketa nomboro ya ku rejistara
Komba tindhawu hinkwato .
Ri pakanisa mayelana na hilaha vukorhokeri bya vaakindhawu byi nyikiwaka hakona , ematshan'weni yo pakanisa na ku ' hi byihi ' vukorhokeri lebyi nyikiwaka nakambe xikongomelonkulu xa rona i ku antswisa vuswikoti lebyi hetisekeke na vukahle bya ndlela leyi vukorhokeri byi phameriwaka hayona .
Kumbe xana eka khombo ra mina , ndzi ta endla hilaha a tsundzuxeke hakona .
Ku vile na minjhekanjhekisano leswaku leswi swi nga endlisiwa ku yini .
tiawara ti 3
Muviki a fikelerile ndzingano exikarhi ka swiphemu leswimbirhi .
Xikombelo xa wena xi fanele ku fambisana na xin'we kumbe swin'wana swa leswi landzaku :
a xi koteki nakona .
Hambiswiritano , a hi si ba goza ku xi yisa emahlweni .
Ndzi navela ku veka fungho eka nkarhi wa sweswi .
Ku seketela njhekanjhekisano na ku endla xiboho ku ya hilaha timhaka leti rhangisiweke ta IDP ti nga twanana hakona na leswi rhangisiweke hi tiwadi .
hi valanguteri ke ?
Kungu ra mafikelelo ya xikongomelo hikokwalaho ra fanela naswona ri fanele ku yisiwa emahlweni .
Mipfuneto yin'wana eka andziso
ku ya hansi
Sweswi a hi voneni leswi va nga na swona ku kaneriwa .
I mani a nga ta hlela ?
Tsundzuka leswaku i swa nkoka ku va swirho hinkwaswo swa komiti swi teka xiave eka nhlengeletano .
Ku ya hi leswi na vutivi bya muvevukisi bya mitlhontlho hi ku anama leyi tikomiti ta tiwadi ti talaka ku hlangana na yona
Ku hava xin'wana nakambe lexi faneriweke ku tekeriwa ngopfu enhlokweni .
Xana a va si swi kota na sweswi ku endla tano ?
Ndzima yo karhi se yi khatsiwile eka ndhawu leyi .
Loku u nghenisa etikweni madzovo yo tsakama kumbe yo oma na leswi nga winiwa
Ntlawa wa 77 na minkanelo ku hetisisa ntwanano wa mabindzu wa SACU-Mercusor .
Ku kanakanisa swa durha swinene .
Swivutiso hi ku angarhela
Man . Smith u vilerile mikarhi yo tala eka masipala mayelana na mbhovo wa vulawuri bya soreji lowu nga pfariwangiki exitarateni xakwe .
Kuyahi Holobyenkulu , mapatu manwana mambirhi ma karhi ma endliwa .
Kutani sweswi , ku tlula leswi tshameke swi va kona , hi nga ka hi nga swi koti ku tsakisa un'wana na un'wana .
Pholisi leyi tirhaka eka nhundzu leyi rhumeriwaka ya hambana ku suka eka xiyenge kuya eka xin'wana
Rhengu ra Ku Vumbiwa ka Xumankulu xa Vanhu ri endliwile ku tirhana ni mintlhontlho leyi .
Mali ya thirasiti
1 . Yana eka hofisi ya le kusuhi ya Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki .
Loko Vumbiwa ra Afrika-Dzonga ri ri karhi ri andlala misinya ya masungulo leyi faneleke ku lawula manyikiwelo ya vukorhokeri hi vukorhokeri bya vaakindhawu
A ndzi vuli ntsena nseketelo wa swa timali .
Ndzi seketela maendlelo lawa handle ko kanakana .
Ntsandzekokuhakela
Yimani ndzi tiyisisa
Mufoni : Ndzi ehleketa leswaku hi kanerile hi ku hetiseka mhaka ya ntshunxeko wo vulavula .
Xikombelo xa karhi xa hleriwa .
ku laveka ku kongomisa eka ku antswisa swikili swa vatirhi hi ku va nyika switsundzuxo na swiletelo swa honisiwa .
tikhopasili to basa
Bindzunyingi
Huvo yi nga thola swirho swin'wana swimbirhi eka komitinkulu .
Hofisi ya Matsalana : Riq : ( 021 ) 403 2164
Loko u tsakela ku tivisiwa hi ndlela yin'wana
A ndzi ta tsakela ku vula swi nga ri swingani swa swona .
Longoloxa swihlawulekisi swa laha swilo swo hambanahambana swi kunguhatiweke hakona .
ku vikela na ku tivisa vanhu kutani va teka swiboho swo antswa eka huvo .
Pasipoto leyikulu ya fana na pasipoto ya vaendzi ntsena handle ka leswaku yi na tipheti leti nga tlhandlamana kambirhi ku endlela leswaku ku va na tipheji to tala ta vhisa .
mudyondzi wa vudyondzela-ntirho
I mhaka yo tika swinene .
Xikombiso , muyimeri un'we u fanele ku rhumeriwa eka mhaka ya 21 ku fika eka 100 wa vatirhi .
leswi fambisiwaka ku suka eka ndzhawu yin'wana ku ya eka yin'wana
leri a ri hunguta vatirhi .
Naswona a ndzi ndzexe eka leswi .
Ndzi navelela varhumiwa vo hlawuleka ku tshama lokunene laha tikweni ra hina .
Ndza tshemba leswi swi ta tlhela swi va tano lembe leri .
ku va vun'we
Aurora Kwakwadi , wa malembe ya12 , u tisiwile ekaya leri a ha ri ntsongo naswona u vula leswaku u tsakela xikolo na ku va mudyondzisi .
Xikombelo xo hlamusela ku tihlanganisa .
Vusirheleri na vulawuri :
Hi lembe ra 2011 kwalomu ka 63 % wa vaaki va ndzhawu a va tshama emadorobeni na le ka madorobankulu nakona xiyimo lexi xi anakeriwa ku ya emahlweni eka khume ra malembe lama taka .
Ndza tiyisisa leswaku a swi humeleli .
ximilerisi
Xana hi xihi xiyimo eka ku yisiriwa xiphemunyana kumbe hi ku helela ka tibombo leti hlantaka switlhavani ?
Ha swi tiva leswaku ku copeta tihlo , hi swoxe , a swi sirheleri xidemokirasi
hlohlotela ku katsiwa ka vaakindhawu va muganga
nondzo
Ku hava nchumu lowu fikeleriweke hi ndlela leyi .
Ku tirhisiwa ka Nawumbisi swi ta antswisa mitirho na xifaniso xa bindzu ra swa le lwandle
Ejensi ya Nhluvukiso wa Ikhonomi ya Limpopo leyi yi welaka ehansi ka Ndzawulo wa Nhluvukiso wa Ikhonomi eLimpopo na Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Xikaya na Ku Pfuxa Misava Hivutshwa .
Swinawana swo hambanahambana swi nga ha endliwa mayelana na mikhetekanyo yo hambanahambana ya vanhu kumbe tihuvo
Eka timhaka leti
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku xi hlayisa .
Hi ngo ho va hi nga ri na vuswikoti hi ndlela yihi kumbe yihi .
digiri ya vun'anga
hi lava ku tumbuluxa mitirho yo tala na ku va yo antswa .
Xikongomelo xa hina i ku tlakusa mpimo wa vutshunguri bya TB .
Hi fanele ku nyika miehleketo ya hilaha hi nga va pfunaka hakona .
Tanihi mutshamaxitulu wa SADC na muvevukisi
Loko manyala ya swa timali ya ya emahlweni
hi ku hatlisa .
Hina gome lerikulu hina vatirhisi va swa vutshila ku va hi lelana na yena .
Ku engetela kwalaho , vatholi va katsa swo hambana eka tindhawu ta vona ta mitirho .
Nkul Max Sisulu
swinawana na marimba ya ku teka xiave ka vaakindhawu swi tala ku tekiwa tanihi xihlawulekisi xa swidemokirasi swa manguvalawa .
Swakudya leswinene swi ni nkoka eka ku hlayisa na ku lawula HIV na Aids .
Entiyisweni , vuthu ra ha ri na matimba .
Xivutiso i xa loko hi ri karhi hi kuma nseketeo lowu faneleke .
naswona eka nkarhi wolowo ntsena
Leswi swi fanele ku hlohlotela Bafana Bafana
Khakhuleta mpfuvelo wa min'okelano .
Ndza va twisisa .
Vuleteri byi ta laveka eka vakhanselara hi nkarhi wa xiyimo xo lulamisa ku tiyisisa leswaku va hlamuseriwe hi ku hetiseka naswona va titwa va tiva ntirho wa vona .
Tipholisi ti endliwile ku antswisa vuyimeri eka vatirhelamfumo ku tirha kahle loko swi famba swin'we hi mafambiselo lama nga hetiseka , ku letela na maendlelo yo lava vanhu .
Emakumu , ndzimana yi vuye yi kokeriwa endzhaku .
ku tlhela ku va na xilaveko xa vuvekisi byo tala .
Vupeladyambu
Ku huma ka dyambu evugimamusi ku vekiwa exikarhi ka timpiko ta xinyenyana no hetisisa xivumbeko xa vutandza xo tlhandluka .
Xana u ehleketa leswaku maendlelo lama ya fanele ya hlamuseriwa kuva ya xihundla ?
Xikongomelo xa tindlela to hlawuleka a hi ku hlawula hi ku nyika swa kahle
Fomo ya ntsariso ya kumeka laha .
Xibumabumelo lexi fanaka xa tirha eka ku lwisana na vukungundzwana .
Ndza tshemba leswaku hi ta faka lahaya .
A hi fanelanga , hambiswiritano , ku endla xihoxo eka xikongomelo xa hina .
Ndzi xiya xiya hi ku tsakela leswi nga ku humeleleni emhakeni leyi .
" ku vula Matjuda .
Ncinco wa tiphesente wa lembe wa mpimoxikarhi hinkwawo
Ha khensa swinene ngopfu ku va mi endlile leswi swi koteka .
Switirhisiwa : Tikhonsepenkulu
Yuniyoni leyi yi nga rejistariwa kumbe muthori a nga kombela va Commission for Conciliation
Ku nghenela kan'we hi mutshul aku ta langutisiwa .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi hinkwaswo hi fanele hi vhotela xiviko lexi .
Ku hatlisisa ku antswisa ku fikelela ka xikongomelo xa rihanyo eka hinkwerhu swi katsa ku tiyisisa masimekelo ya Pulani ya Ndlela ya Rixaka ya HIV na AIDS .
Nawu wa Mfumo wa Muganga wo Lulamisiwa .
Ha Mi Khensa hi ndlela leyi faneleke na ku koteka swinene .
Ha swi tiva leswaku rimitsu ra xikwere ra nomboro ya le hansi ka zero a ri hanyi .
Swi ta va na ntikelo ku tiyisa leswaku mafambiselo ya swa timali hi tlhelweni ra ku amukela
Ina , ndzi ehleketa leswaku ya fanele ya kandziyisiwa .
xipelupelu
sentali
Loko u ri eku xaveni ka nhundzu , titivisi tani hi muendzi wa le matikweni mambe eka vapfuneti va le xitolo , no kombela papila ro kombisa xibalo .
Hi tsakela ku twa ku suka eka vaaki hi Nawumbisi .
Xo hetelela , hi tshikilela xilaveko xo mbirhihata matshalatshala ya hina .
Ku na mikarhi yo tala laha swo tlula hinkwaswo swa munhu swi nga vaka swi nga lulamanga ku ringana .
Mitirho ya vusirheleli yi fanele ku longoloxiwa no lawuriwa hi milawu ya rixaka .
Leswi swi seketeriwile hi vo tala hi ku angarhela va komiti .
ndzi ta tsakela ku nyika mavonelo yo karhi eka maendlelo lama nga ri ki ya xidemokirasi .
A ndzi lava ntsena ku koka nyingiso eka swona .
Mitlhontlho leyi nga le mahlweni , hambiloko yi chavisa , a yi tsandzi ku fikeleleka .
Marungula man'wana laya faneleke .
Dyana swakudya leswi fuweke hi Khalisiyamu .
Hambiswiritano , ndzi tsakela ku vula swin'wana swo hlaya .
Hi rhambile ntshamo wa nhlanganelo madyambu lawa leswaku ntalo wa vaakatiko etikweni ra hina , vatirhi na vana va xikolo , va va xiphemu xa ntlangu lowu .
u ta pfuleriwa akhawunti leyi u nga ta kota ku yi tirhisa .
Ku kongoma ka hina i ka lembe ra 2014 .
Mpfapfarhuto wa vunanga bya hina eka maqhingha ya dyondzo ya endliwe ku suka eka vanhu va tsevu va nkoka .
Nakambe , hi swihi leswi hi swi lavaka ro sungula :
Loko mutirhela mfumo loyi a tirhaka ekhawuntarini a fikela hi mu-aka tiko loyi a nga pyopyiwa swinene a tlhela a ba huwa
Ndzi lava ku kombisa leswi hi ku tirhisa swikombiso .
goza ri fanele ku tekiwa hi ku hatlisa .
Ku nyika mpfuneto wo helela wa swa timali lowu wu angarhelaka swa tidyondzo
Loko wansati a tshama na vana va yena hinkwavo na swona ku ri hava loyi a nga lova , kutani vekela 00 eka P-36 ku fika eka P-37 ( eka vafana , vanhwanyana na nhlayo ) .
Sweswo a swi nge tshuki swi va kungu
Ku nghenisiwa ka ndzindzakhombo wa rihanyu wa rixaka , lowu kongomisaka eka ku antswisa swivevukisi swa rihanyu ra vaaki , lowu humesaka vatirhi va swa rihanyu naswona lowu hungutaka ku durha loku yelanaka ka nhlayiso lowu nga riki wa mfumo wa swa rihanyu .
ku tiva leswaku tinhlengeletano i muxaka wu ri woxe wa ku teka xiave , naswona handlekaloko ti fambisiwa kahle , ti nga voyameli eka mavonelo ya lava baka huwa swinene na / kumbe lava vulavulaka hi vuswikoti .
Masipala u ta hlayisa projeke .
Xivumbeko xa vutandza xo tlhandluka
Ku sungula swilo swintshwa eka timhaka to tala i ndlela yo ya eka kula ka ikhonomi .
Xibukwana xa ku teka xiave ka vaakindhawu eka mafumelo ya miganga lexi tsariweke hi Susan Ferguson ASALGP Muofisiri wa Phurojeke na Carol Low .
Naswona ku aka vuswikoti yi fanele ku ya yi ri karhi yi tlakuka ku tshembiwa .
ku hlayisa vuhlayiseki bya rixaka
Sweswo hi xiphemu swi hi kwalaho ka endlelo leri ri landzeleriweke .
A ndzi ta tsaka ku ku nyika tsalwa .
Ku lebula ka xitalo i mhaka leyinene
Hi nge phikizani ehenhla ka mbangu wa hina .
Ku tirhisa matimba ku suka eka matiko hi mambirhi swi ta vuyerisa Afrika Dzonga na Mauritius .
Hi ku landza memorandamu yaleyo
Ri endla leswaku ku va na vutihlamuleri eka hinkwavo , ngopfungopfu vantshwa , ku antswisa nkoka wa vutomi bya vanhu hinkwavo lava khumbekaka eka tindhawu ta nkoka ta vutumbuluki bya vanhu leti katsaka :
u hola muholo wa le hansi ka lowu vuriwek muholo wa le hansi ka lowu vekiweke hi Holobyehi ku landza xiyenge xa
Sayina eka nongonoko ku amukela rhisiti ya wena ya mipfumelelo .
Nawumbisi wa Timfanelo a wu arisi ku va kona ka timfanelo tihi na tihi tin'wana kumbe mintshunxeko leyi amukeriweke kumbe yi haverisiweke hi nawu wa ntolovelo , nawu wa xintu kumbe milawu leyi vekiweke , ku fikela laha yi yelanaka kona na Nawumbisi lowu .
Mudende lowu wu tirhisiwa eka Nhluvukiso wa Vantshwa .
Xitiviso xo herisa ntwanano wa vukorhokeri xi fanele xi va xo tsariwa .
Swikongomiso swa nkoka eka maendlele lawa ku ta va ku ri ku hunguta vukungundwana na mpfumaleko wa ku hetiseka eka vukorhokeri bya mfumo .
Rito ro rhanga
Emiehleketweni ya mina , ku na swiphemu swimbirhi eka mhaka leyi .
Hi ku engetela , hakunene ku na mitlhontlho yikulu ya swa mbango .
Xana tisilindara ta gasi , tiphayiphi na switirhisiwa swi hlayisiwa kahle nova eka xiyimo xa kahle ?
Kumbexana hi nga swi langutisisa swinene .
tanihi leswi swi nga swa nkoka
Kambe u laveka ku tilulamisa ku vona leswaku wena na n'wana wa wena mi tshama mi hanyile kahle na ku tiya .
Mpfapfarhuto wo hetelela wa nkatsakanyo wu fanele ku tsariwa ehansi ka vulanguteri .
switsevetseve
Hi mpimo wa le xikarhi
endlelo ra mihluvukiso ya ku Rhula eVuxa-Xikarhi
swa hi khumbha .
Vaakindhawu va simeka hlengeletano X
A hi ro sungula ku va leswi swi humelerile .
ku nga ri eka swipanu kambe eka mitlangu .
Kutani hu hava xikongomelo xo tsan'wa mavonelo ya n'wina .
Ku xavisiwa ka swidzidziharisi na swiphiqo leswi ti nga swi vanga a swi pandzisa misava hinkwayo tinhloko
hi ku
Hlamusela misinya ya hadiwere na sofutiwere swa khompyutarara .
Tikhopi ta mpfapfarhuto wa Nawumbisiti nga kumeka eka :
Ndza tshemba hi ni nkateko wa ntiyiso .
leswi a swi tekiwangi swi laveka .
Layisense ya mudyondzi wo chayela i layisense ya xinkadyana leyi tiyisaku leswaku u na vutivi byo sungula byo chayela movha .
Xiphemu lexi xa mpimanyeto wa swa timali xi fanele ku vekiwa erivaleni .
Ku pfuneta hi ku hlawula eka tiwadi hi Lembe ra 1 ;
kambe ku nga ri ku tlula sweswo !
hlohlotela ku kanela
Xifundzankulu xa hina
Eka nkarhi lowu a hi nga fiki emahlweni .
Eka ku heta dyondzo leyi , muchudeni u ta kota ku :
languteka no pfumala swirhalanganyi
Mitlawa leyi Hlawuriweke swi vula Vantima , vavasati na vatsoniwa .
Hi ku tlhandlekela , hi lava ku fuwisa mpfangano wa hina wa eneji .
Xin'wana xa nkoka lexi hofisi leyi yi xi endlaka hileswaku hofisi i mayelana na mfumo wa miganga eka mbuyelo wa mafambiselo ya timali ya mfumo wa miganga .
Walowo i moya wo angarhela lowu va nga le ku wu tirhiseni eka tiwubusayiti ta vona .
Ndzi tsakela ku sungula hi xivutiso xo hetelela .
Vadyondzisi va na kugu laha va nga swi hlanganisaka .
Lawula pH ya mati .
A swi tika ku lawula mali .
A hi dingi xiletelo ku endla sweswo .
Xihangari
Tipulani leti ti ta hetisisiwa endzhaku ka ku sayiniwa ka ntwanano .
Bodo ya Mpfumelelano ya Afrika-Dzonga yi nyikiwile matimba
vadyondzisi va ta kota ku dyondzisa ntlawa wo tlula wun'we .
Leyi i milawu leyi hi faneleke ku endla leswaku yi tswala mihandzu .
A swi ringananga ku seketela mavandla ya mfumo .
nongonoko wa khompyuta
mphaya
2 . Ku tundziwa ka xifuwo
Nkanerisano wa swa ndyangu , ku vulavula hi swirho swa ndyangu .
NCOP yi sungule Nongonoko wo Yisiwa ka Palamende eka Vanhu hi 2002 .
Tiphurogireme ta khompyuta na Tiwebusayiti
Afrika-Dzonga ri le ku hundzukeni ri va tiko ra akiso-madorobeni .
Afrika-Dzonga ri tirhisile rifuwo ra rona ra swicelwa ri ri karhi ri tekela enhlokweni switsongo kumbe ri nga tekeli enhlokweni mbangu .
Eka siku leri , milorho ya muganga yo va na holo yi nga ta humelela .
Eka byalwa lebyi cheriwaku emabodlheleni , labuli ya bodlhela yi ta kamberiwa ku tiyisa leswaku yi fambelana na swilaveko swa nawu wa swa mabyala wa Liquor Products Act , 1989
nkwama wa timali wa munhu ha un'we a hi nhlamulo .
Vona vini va na vutihlamuleri bya vumundzuku bya tiko ra vona .
Vuswikoti swi kona
Timhaka leti hinkwato i ta nkoka
Va fanele ku va etlilasini
Kambe a va hanyi eka tindhawu leti ngo tiveka tanihi ta swiphiqo .
nomboro ya ntsariso loko prodakti se yi tsarisiwile
Leswi swi ta hi vuyerisa swinene hinkwerhu ka hina .
Hikokwalaho , u xanisiwa hi nsusumeto wa ngati wa le henhla .
Yi humesiwile hi ku yimela :
Xitsariwa lexintshwa i ku antswisiwa ka lexa khale .
A swi ta pfuna loko hi nga kota ku seketela tshalatshala leri .
Vula mavonelo lama nga ehleketisisiwa mayelana na timhaka ta mahanyelo lamanene na mikoka .
ku cinca ka masungulo .
Ndzi le xikarhi ka lavaya va amukelaka vutikayiveti lebyi .
Mi nga na ku titshemba ka leswaku hi vula swona .
Swi humelela emahlweni ka hina hi swi langutile .
Hi nyamile hikuva ndzhundzhuluxo wa hina a wu amukeriwanga .
hi ri kusuhi na malembe ya 20 ya ntshuxeko na xidemokirasi xa hina
A ndzi ta tsakela mbhasiso eka mhaka leyi .
Ntlhandlekelo wa mali a wu nga koti ku nyikiwa eka nkarhi lowutsongo .
tengisa
Ndzi nga swi bumabumela eka n'wina hinkwenu .
Sweswo hi leswi swi fambaka swin'we na njhekajekisano wa ntolovelo .
Tata fomo ya DL1 , Xikombelo xo pfuxeta khadi ra layisense yo chayela .
-ntsongo
Kutani hikokwalaho ka yini ku cinca loku ku ri na swiphiqo xana ?
Lexi i xiyimo xo ka xi nga twisiseki .
Sweswo a hi matwisiselo ya mina ya xidemokirasi xa palamende .
Loko ku lo humelela swin'wana swo ka swi nga ri kahle , kwalaho hi nga teka magoza yo swi lulamisa .
xiphemu xa vuavanyisi
Tanihiloko nhlayo ya mitirho ya tisekitara ta ximfumo na to ka ti nga ri ta ximfumo yi ri karhi yi ndlandlamuka
ku ya hi miehleketo ya mina
Eka nkayakayo wo fana na lowu , sweswo swi fanele ku vuriwa .
Nhlangano wa Rixaka wa Vanhu lava Hanyaka na HIV na Riqingho ra mahala ra AIDS
Xa nkoka , milawu yo sungula ya ku langutisisa maendlelo ya mphikizano yi ta sunguriwa .
Xikombiso 3 : Mutirhi loyi a vonaka matirhele lawa ya nga vangaka swivutiso lomu a tirhaka kona , a nga byela murhangeri wa yena mhaka ya kona kumbe murhangeri wa ndzawulo .
Va fanele ku tirhisa nkarhi wo talanyana eka vana va vona .
ku antswisa dyondzo na vuleteri
u nga kombela Khomixini ya Vulamuri ku va yi lamula , kumbe yi ahlula nkwentlembetano wa wena .
Swikombelo swi fanele ku fika eka Registrar ku nga si hela masiku ya 30 ya ku hela ka siku leri a ri nyiketiwile .
Xitshunxo xa ku hambana lexi nga hayekiwa emoyeni i xa nkoka swinene .
Leyi a hi ndlela yin'wana .
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 5 : Ku hlela ku hlamula ka timhaka leti rhangisiwaka ta IDP eka swilo swa nkoka leswi rhangisiwaka swa CBP
huvonkulu )
Ndza kombela ku pfumeleriwa ku vula vonelo eka ku cinca ka vumbirhi .
3 . 4 . Manana Malijeng Theresa Ngqaleni eka ntirho wa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo
endliwa ka milawu ni ku antswisa tindzimi hi ku ti hluvukisa .
Loko ku ri karhi ku xavisiwa erivaleni
Xivutiso xa mina eka n'wina i ku : xana hikwalaho ka yini swi fanele ku va tano ?
Hi nyike ku tshemba ko karhi leswaku swi ta humelela .
ku vona leswi u swi langutaka i mhaka yin'wana .
Mfumo wu tisa marito ya wona yo chavelela eka mindyangu , vanghana , vadyondzikulobye na vadyondzisi va vona lava nga vaviseka .
xibyi xo dyela
vana va xikolo ndleleni ya vona yo ya exikolweni va nwerile .
Swi tlhele swi vuriwa leswaku xiyimo i xo kala matimba .
Loko ku endliwa lwangu ra feme , xana ku na tinete leti tirhisiwaka ku sivela vanhu ku wa emakumu ya lwangu na ku vavisiwa hi swilo ?
U fanele ku endla xikombelo xa mimbuyelo ya UIF xikan'wekan'we loko u nga ha tirhi kumbe ku nga se hela tin'weti ta tsevu endzhaku kaloko ntirho wa wena wu herile .
Hi fanele ku tumbuluxa swiyimo swo antswa swa ku sungula swilo swintshwa .
Ku na madzolonga lama engeteleka .
Hi fanele ku swi vula
Sweswo a swi fani na ku herisa ku pfumaleka ka mitirho .
Tiko ra mina ri :
hi tata minkhenso eka Komiti yo Lulamisa ya Laha kaya ( LOC ) ya 2010 eka ntirho wo hlamarisa lowu va nga wu endla .
Hi fanele ku tekela enhlokweni hinkwaswo leswi nga ta humelela eka leswi .
Hambiswiritano , mfikelelo eka makete ntsena a wu ringananga .
A ta va a swi kotile ku hi byela swo tala .
( Ku tsala ) 27 :
a hi mhaka ya leyi lavaka nhlengeletano ya hinkwawo .
Komiti ya NCOP ya Tindlu
Swinawana swa Makunguhatelo ya Masipala na Mafambiselo ya Matirhelo
Hi le ka nguva ya mivulavurisano ya misava hinkwayo .
loko ku fananisiwa na nhlayo ya lehansi ya 17 wa tiphesente ya lavakulu va malembe lama hundzaka 30 .
Vakorhokeri va ka masipala hi ntikelo wa CBP ( xik . hi ku tirhisa phephahungu ra kwala ntirhweni ni xiviko eka N'wadoroba , ku kombeta ku tinyiketa ka xiyimo xa le henhla ) ;
xuma lexi ngheneke
mafambiselo yo biha
Xandla xa Holobye kumbe Khabinete ehansi ka Vumbiwa byintshwa
rhekhodo yi nga nyikiwa hi ririmi leri yi kumekaka ha rona .
Hi hlamusela vukorhokeri hi xitalo laha hansi .
Hi tikumile hi ri eka xiyimo xo tika swinene .
Hi mikarhi leyi , mitirho yi kurile ku ringana hi 17 . 6 wa tiphesente hi ku angarhela , kambe hi tlhelo nhlayo ya vanhu yi kurile hi ku fika kambirhi .
Njhani naswona hikwalaho ka yini hi ta vekisa ?
loko
tlakusa nhluvukiso wa vatirhi ku tiyisisa leswaku va na vuswikoti bya ku fikelela mitirho leyi va nga nyikiwa yona
Hi le ka endlelo ro vo vheta .
Ku kombisa eka malembe ma khume lama hundzeke
Purakitikali R4 000 hi nkatsano wa tindzimi
hi ta hlula
Tiva loyi a nga ta yimela komiti yeleyo .
naswona ku nga ri marito ntsena .
minerali yi ta mayiniwa hi vuenti na xiyenge xa le henhla
I masungulo .
I mani a faneleke ku kamberiwa ?
Leswi i mfungho wa goza ro sungula eka ku langutana na mhaka leyi .
A swi ri eVupeladyambu bya Berlin .
Ti-Articles of Association ta khampani a ta ha laveki .
Switsongo hi swona hi nga byeriwa swona .
Lexi xilo xin'wana lexi ndzi nga si tshamaka ndzi xi endla na le ku sunguleni .
kambe hi fanele ku ya emahlweni .
Ku landzelerisa kahlekahle hi rona rito ra nkoka eka xiringanyeto lexi .
xivumbeko xa vutomi
ku andlala
Hi lava leswi ngopfungopfu - naswona hi 2012 .
Hambileswi leswi swi nga swa nkoka
Ndzi avelana ni vonelo ra leswaku leswi i ku humelela .
Lavhele ya vona ya dyondzo a yiri ehansi .
Tirhana na swilaveko swa vanhu vo tirha swa ntirho wuntshwa .
Ku fikelela tindlela ta nseketelo , ku katsa vuleteri .
A hi xi tshikeni kwalaho .
Leswi swi ta aka ku va na ikhonomi ya kahle eka matikoxikaya .
Hi mikarhi hinkwayo i swisiwana .
Va fanele va tshemba leswaku van a vumundzuku .
xicapila xa le khwirini
Ku tirhisa kahle ka mafambiselo ya ntalo na ku pfuna ka matirhelo .
Hi ndlela leyi nga kanakanisiki . a ndzi ni ku tshemba eka sweswo ni katsongo
mutihri wa muguduki
Ndzi navela ku endla xitiviso eka vanghana va mina vo chaviseka .
Migingiriko ya phurojeke
A hi xiphemu xo ka xi nga ri na nkoka xa njhekakekisano lowu .
nhluvukiso wa matikoxikaya na mafambiselo lamanene ya swa mbango .
Ku endlela ku fikelela swikongomelo swa Khomixini
Hi fanele ku vutisa leswaku hikokwalaho ka yini swi ri karhi swi humelela .
Buku yi vumbiwile hi tindzima leti landzelaka :
Ku kotisa loko ya tele matsalwa lama boxiweke eka papila leri khomisiweke ya fanele ku yisiwa .
hi ta yisa Afrika-Dzonga emahlweni eka ku nyuka na ku humelela .
Afrika-Dzonga ri ta ya emahlweni no seketela mitirho yo kondletela ku rhula eAfrika ku katsa ku vulavurisana
Ndzi nga ka ndzi tiyisisi leswi u nga eku swi vuleni .
Hi tlhela hi va na nkhumbho wa swa mbango eka nkoka wa moya wa hina .
ntsengo wa mpimaniso
A tolovele ku endla 200 wa mamiliyoni hi nkarhi wuri wun'we .
Veka nkarhi wa vaakindhawu
Leswi swi ta lava swin'wana swo hambana
muhakeriwa
Nkoka / Risima
ku va na jhekejhekisano na ku twanana hayona .
Ndzi ta ya emahlweni eka timhaka leti ti nga eka xiviko .
bazi
Xiyenge xa 1 ku kuma vuxokoxoko hi xitalo .
U humelerise mhaka ya vunyingi bya mbirhixanharhu .
E-e , xa durha
matiko yo yimela ku langwa na wona ya hlawula .
Leswi hi leswi a ndzi lava ku swi vula .
Hi rhurherile Samiti ya Rixaka ya Ntwanano wa Tinxaka leyi a yi ri ya matimu , leyi a yi langutane no aka rixaka leri ti hlayisaka no tinyungubyisa .
Hi langutiserile nhlengeletano leyi ya holobye .
Lomu vatirhi va nga tsandzekaka ku pfuna hi voxe
Ndza pfumela na leswaku ku tinyikela loku ku kombisa ndzinganano lowunene .
Nyika mavonelo eka ximakiwa lexi nga ku ndlandlamukeni ;
ntirho wa cargo wu fanele wu yimisiwa .
Miako ya masipala
Hi ku ya hi xikombamikarhi
banti ra vuhlayiseki
eku heteleleni hi tirhana ntsena na 340000 .
* Vufambisi nkulu kumbe bya meyaraKomiti ya nhlengelo ya vufambisi yi hlawuriwa hi meyara nkulu .
Xana u ehleketa leswaku u xiphemu xa swilo leswi buti ?
xiporo xo lala
Van'wana va endla swa xinawu va ri emitirhweni ya vona .
4 . Ku tundza xitirhisiwa xo fana
Afrika Dzonga ri lava ku tlhela ri vuyelela leswaku nyimpi a hi xitshunxo eka swiphiqo swa misava .
Nhlayo ya leswi pasisiweke .
Hi nkarhi lowu fanaka milawu leyi yi fanele ku humelerisiwa hi ndlela ya matimba swinene .
Swi le ka rhekhodo kuri DA yi lava ku herisa vusweti etikweni .
ndzhungo
Hinkwaswo swa ha ri kona eka ajenda .
Xitediyamu xa Moses Mabhida eDurban xi na miako ya nsimbhi ya timitara ta 105 ehenhla ka le xikarhi ka rivala , naswona hi ku tirhisa ximovhana xa ntambhu ( cable car ) , vahlaleri va ta tiphina hi ku vona Indian Ocean .
Endzhaku ka swona tumbuluxa nxaxamelo wuntshwa u ri karhi u engetela tiadirese ta tiimeyili ta lava ngheneleke nhlengeletano eka nxaxameto walowo kutani u wu hlayisa .
Xiviko xi yisiwile eka Holobye wa Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa hi 26 Nyenyanyana .
phokola ra nhlarimbya
Swi fanele ku va erivaleni no va swi yimeleleka .
1 wa mamiliyoni ya vanhu lavantsongo va khoma 18 wa malembe lembe na lembe .
xiringo xa swikoci
I mani a lavaka ku tlhaveriwa ?
Swiyimo swo fana swi nga tlhela swi kumeka eka matiko man'wana .
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku sweleswo swi ta tekeriwa enhlokweni .
Hikokwalaho ka leswi ndzi seketela xiviko na ntwanano .
ku hangalasa na ku vekela hi nkarhi lowu .
xikukumukisi
Lexi xi nga na nkoka swinene , hi le ku tlangeni hi xidemokirasi .
leswaku ku vhota ku va kona .
Ti engeteriwile .
Swakudya leswi fuweke hi vhitamini ya A
A vabya mikarhi hinkwayo loko vatsundzuxi va lava ku vulavula na yena .
Naswona xiyimo xi fanel xi tshama xi ri ku pfuxetiweni .
Lexi i xikombiso xa kahle swinene xa vukalaxihundla .
Hi mavonelo ya wena , xana lexi i xiboho xa kahle ke ?
vunghana a byi fanelangi ku tekeriwa ehansi .
Leswi hi swi lavaka i muxaka wa xinawu wa makete wa le ndzeni .
Ndzi arile xikombelo hi swivangelo leswi landzelaka :
Xikombelo xa ku katsiwa eka Nongonoko wo pfuneta hi matimba eka lava va nga xanisiwa
Swidzidziharisi leswi u swi xavaka na ku swi tirhisa wena n'winyi hi wexe swi nga na nghozi eka wena na n'wana endzeni ka xivelekelo .
Tisoxaliweka hinkwato ti humelerisa modlolo lowu wo nghenelela .
A ndzi ta tsakela ku endla sweswo sweswi .
Lerisa ntirho eka mfumo wa ku vevukisa timfanelo teto
Leswi swi vanga khombo eka rihanyo ra magidigidi ya vanhu eka xifundzankulu .
Ku kumela vantshwa va Afrika-Dzonga mitirho
Ku cinca lokukulu ku le ku endlekeni eka tikonkulu ra ka hina .
Lexi i xiringanyeto xo va na khombo hikwalaho ka swivangelo swo hlaya .
u endla xionho naswona
Tikomiti ta Tiwadi na vaakindhawu va nga va na xiave xa nkoka eka makunguhatelo na mphakelo wa vukorhokeri bya ka masipala hi tindlela leti landzelaka :
Cinca vuxokoxoko khoporexini ya wena
Eka vantshwa va namuntlha , mhaka a yi bohi ku va tano .
I ntirho wa hina ku vulavurisana eka mhaka leyi .
hi lahlekile .
Manghenelo ya hina eka mfumo ya fanele kuva ya xidemokirasi na wo kula .
Hi fanele hikokwalaho ka matiko lama nga endla swikombelo .
Kambe swo tala se swi fikeleriwile .
Hi swona swi endlaka leswaku hi va lava kanetanaka ni hundzuluxo lowu wa nomo .
Ndzi ku lava u hanya
Nawumbisi lowu Lwaka na ku Tlhakisiwa ka Vanhu wu pasisiwile hi Huvo ya Rixaka lembe leri nga hundza nakona sweswi wu le ka Huvo ya Rixaka ya Swifundzankulu .
hi ta va hi ri eku vhoteleni ka swiviko .
Vanhu hinkwavo va na mfanelo yo va va nga nghena va pfuneta ku fambisa tiko ra vona ;
Afrika Dzonga , ku fana ni matiko man'wana yo tala , ri humile ximfumo eka ku ya ehansi ka ikhonomi .
Xivangelo xihi kumbe xihi xo twala .
Phurogireme yo aka vuswikoti yi tava na yona yi simekiwile .
hilaha endlelo ri nga ta langutisisiwa hakona
Xana hi nga tlangisa ?
Xitirho xo pfuna ku xi tirhisa hi nkarhi lowu i xikambelwana xa ' Loko-Kutani ' tanihilaha xi kombiweke hakona eka pheji leyi landzelaka .
Kambela swivulwa leswi landzelaka :
Eka mixaka hinkwayo ya leswa thyaka
Swivilelo swi fanele ku endliwa hi minkarhi ya ku tirha
swibedhlele na tisenthara ta nhlayiso ya rihanyo swi
" Hikwalaho ka Nongonoko wa Mpfuneto hi Timali na Nhluvukiso , van'wamapurasi va kota ku fikelela swiseketelo swa mali ya nhluvukiso .
chati
ku ya hi ku navela ka vanhu .
Switshunxo leswi swi ta vumba masungula ya phurogireme ya Tiko yo alela Vukungundwana .
Damarhela swinawana na maendlelo ya vuhlayiseki swo fambelana na le ntirhweni .
b ) Manana Maleho Margaret Nkomo ( Xandla xa Mutshamaxitulu )
1 . 10 . Khabinete yi yisile ku navelela ka kahle eka Mamozileme ya Afrika-Dzonga tani hi leswi va tlangelaka Eid .
Eka hinkwaswo swivangelo leswi , hi ta va hi vhota hi hambana .
Xa vunharhu , swi kavanyeta ikhonomi ya tiko .
ku wu tirha na ku hundzisa swibumabumelo swi ya eka holobye wa ndzawulo .
Swi nga endliwa eka mikanelo ya matiko .
Ndzi tshembha u na .
loko van'wana eka lava langiweke va nga amukeriwi na loko ka ha ri na ku thoriwa loku ka ha ta endliwaka .
kumbe hi ndlela yo tsakela
U vurile ku vanhu va ta vekiwa exikarhi .
Vona va fikelela mimpimo ya maahlulelo .
tanihi Yindlu ya Huvo ya Rhiphabliki ra Afrika Dzonga .
-rixakaviri
tisa leswi landzelaka :
Leswi swi mayelana na ti mikhutazo ya swa timali .
Kambe swirho swin'wana swa vaaki va misava hinkwayo swi tlherile swi nyikela .
Quarantine Officer u ta endla malulamiselo ya ndzhawu ya ku veka swiharhi eQuarantine Station , na swona u fanele ku tata fomo leyi faneleke laha swi faneleke kona .
Ku landzeleria , holobye .
a swi rivaleni loko ku hi ku xikombiso xa ndzindzakhombo eka xona hi xoxe xi ta va na mbuyelo endzhaku ka loko switirhisiwa swi engeteriwile kumbe mimbuyelo ya rihanyu ra kahle .
Swi salele hina ku ta na milawu yo antswa .
Hi ku va pfuna
Ku na nkombiso wutsongo lowu u nga wu vonaka hi nkarhi wa wena .
Tanihilaha hi nga swi vonaka hakona
Leswi swi nyike vundzeni eka mintlhotlho leyi nga eka mfumo wa miganga .
mabindzu na vaaki va vitaniwa ku hahisa mujeko ehenhla tanihi xikombiso xo tlangela Malembe ya 20 ya Ntshuxeko na ku seketela pfhumba ra ' Ravuntlhanu ra Ntshuxeko ' leri nga ta simekiwa hi ti 20 Ndzhati 2013 .
Malulamiselo no nyika n'wana ORS
U nga kuma khopi ya KNP eka khanselara wa wadi
makariti ya ntivo-matsalele
Nkandziyiso lowu landzelaka wu ta hangalasiwa hi 2009 .
Vadyondzi va languteriwa ku kota ku :
Leswi swi vula leswaku mali ya tiko yi onhiwa mahala naswona swi nga vanga na matirhelo ya xiyimo xa le hansi
Vanhu vo tala va ehleketa leswaku va ta swi tiva loko va khoma hi mbilu kumbe xitiroku
swiringanyeto na miehleketo yin'wana ya nkoka .
FIT ya ha ku simeka webusayiti ya yona leyi antswisiweke .
Ku antswa loku vonakaka , ndzi nga vula tano .
Ndzi kombela un'wana wa n'wina a endla ntirho wa kontiraka .
Vuhlanganisi na Vunavetisi
Ndzi ta tsakela ku nyika ku khensa ka mina eka muteki wa mahungu .
Se hi endla xihoxo xo engeteleleka ku tika swinene .
Hi le ku tirhaneni ni ntlimbo lowu pfumalaka vululami hi ku hetiseka .
leswi nga ntolovelo wa ku hundzisa swisolo .
Hikokwalaho a hi anakanya antswiso lowu ku va lowu faneleke .
Munhu wihi kumbe wihi la susiweke eka hofisi ya ku va Holobyenkulu hi ku landza xiyengentsongo xa kumbe a anga amukeli nchumu swa hofisi yeleyo , nakona a nga ha tirhi eka hofisi yihi na yihi ya vanhu .
Kambe hi na xiphiqo xexo .
5 . Swihlawulekisi swa timhaka ta nkoka leti nga tsariwa eka makungu ya tiwadi yo fana na lawa ti fanele ku hlanganisiwa .
leswi hi leswi hi faneleke ku pakanisa eka swona .
ku onhiwa ka timfanelo ta ximunhu swi fanele ku yima .
Vuhlayiseki na nhluvukiso wa vana va hina swa ha tshama swi ri swo rhanga eka mfumo lowu .
A swi fanele swi yimisiwa .
Xiviko i mayelana na ku tiyisa nhlangano wa xibalo xa matiko . .
Hi ku ya hi xiyenge xa 19 xa Town-planning and Townships Ordinance
Tafula ra nkoka leri nyikiweke eka xiletelo xa EC PCM ri nyika tindlela ta hilaha LFA yi nga tirhisiwaka hakona hi nkarhi wa switeji swa ndzhendzeleko wo tumbulua
Vanhu lava tidokumende ta vona ta vutitivisi ti nga lahleka , ku yiviwa kumbe ku onheka .
swi ta vulavuriwa
Phalamende yi endlile matshalatshala yo tala hi tlhelo leri .
Hambiswiritano , xi tlhela xi va mhaka ya ku languta endzeni .
ndzumeketo wa tintambhu ta gezi
Sweswi i nkarhi wo ehlisa moya .
Ntsariso wa yuniti .
Ku fikeleriwa ka swikongomelo leswi swi tikomba swi tika eka nkarhinyana lowu nga hundza , swi vangiwa hi ntshikelelo wa ikhonomi eka misava hinkwayo .
Vayuropa va tsandzekile .
ku katsa na swin'wana swiphemu swa migingiriko na vutomi bya swa nhlangano .
Hikuva sweswo hi leswi ntlangu ku nga swona .
Leri a hi endlelo ro sivela eka malawulelo ya swa tinhlampfi .
Xana i swilaveko swihi swi lavekaka swa Rhengu ra Nhlanganelo wa Rimbewu ra Swifundza .
Leswi swi langutisiwile swinene eka ndzetelo na nhluvukiso .
Hlamula hi marito ya wena , handle ka loko u komberiwe ntshaho .
Ndhawu yo fanela ku nga va
Loko ndzawulo yi kuma xikombelo xa wena
i ya nkoka hakunene .
U nga vutisa gqweta ku kuma xitsundzuxo xa xinawu .
Hi ta simeka endlelo leriku nga ri khale
Ndzi ehleketa leswaku wolowo ku ta va ku ri nchumu lowu faneleke ku endliwa .
Ku tlula leswin'wana hinkwaswo , a hi lavi xileriso xa mafundza .
Lexi i xin'we xa timhaka ta nkoka swinene .
3 . 3 . 2 Ku tirhisa misinya ya Batho Pele eka ntirho wa vatirhelamfumo
Hambiswiritano , a hi tona timhaka leti hi njhekanjhekisanaka hi tona namuntlha .
Tinyawa , tiherekisi , tilentele , na swakudya swa soya .
Kambe a swi languteriwi leswaku ku aka ku ta tshikiwa .
vatirhi va matiko mambe na vapfhumba
Hambiswiritano , swo tala swinene swa ha lava k endliwa .
d ) Ku endla leswaku vunyiki bya mitlangu byi va na vuswikoti hi ku seketela hi ndlela ya maendlelo laya pfunaka na switirhisiwa leswi nga ringanela .
Mahungu lama nga ta phakeriwa
mhaka yi ta yisiwa eka Hofisi ya Xifundzhankulu ( provhinsi ) ( swi ta ya hi ndzhawu laha mhaka yi nga endleka kona ) leswaku ku endlwa vulavisisi .
Ajenda i nongoloko wa timhaka leti faneleke ku kaneriwa hatona eka nhlengeletano yo karhi
Xiyimo xa swa tidyondzo
Hambiswiritano , amukela xiyimo na mhaka leyi hanyaka !
Ndza tshemba leswaku ndzi le ku vumbeni mahetelelo lamanene .
Xitifiketi xo sungula xo tiyisa leswaku mpahla a yi na vuvabyi , xi fanele ku famba na mpahla .
Xihlawuhlawu na ku onhiwa ka timfanelo ta ximunhu
Ku hlanganisiwa ka matimba ya swiyenge hinkwaswo swa vaaki .
Swi tlhela swi va nkambisiso wa swivilelo swa hina swa avelano .
Loko u navela ku vika ku nga landzeleri kumbe u lava ku tiva leswaku u nga landzelela njhani , u komberiwa ku fonela , 012 358 4656 .
Ku ringanela ku kuma mali ya tiphurogireme ECD
hi fanele hi teka goza
Hi xin'wana ndzi xi tlakusaka .
Vonelo ra vaaki a ri dingi ku tiyisisiwa .
Hi rihi ra maendlelo lama landzelaka ri antswisaka ku fanana ka mindyangu ?
Naswona ku hava eka nkarhi wa sweswi nkoteko wa ndzima yihi kumbe yihi yo tivikana .
A va tiva mhaka ya ku kombisa ku vilela hi ndlela ya ku rhula .
xiyimo xi hambanile hinkwaxo ka xona .
Leswi hi swi lava ku swi fikelela i nseketelano hi vutalo .
Swi kahle ku vona leswaku xi hava .
Hlelelo ri fanele ku pfuxetiwa tanihi xiphemu xa dyondzo yin'wana na yin'wana ha yin'we .
hi fanele hinkwerhu hi dyondza tidyondzo to karhi ku suka eka xiviko lexi .
U sungula nakambe ku suka eku sunguleni .
Minongonoko
A hi veni na mphikizanonyana .
a va fanelanga ku tata swivutiso .
Vupfhumba eKapa-Vupeladyambu byi tlakukile ku sukela eka malembe mambirhi lama hundzeke .
Nhlamulo yi le rivaleni
yi fanele ku tiyisiwa .
ku tsandzeka kumbe ku kayivela
nhlayo-khapela
Xo sungula , ku pfumaleka ka vutihlamuleri bya xidemokirasi na mfikelelo wa mahungu .
Hi mhaka ya leswaku i wansati , kumbe i muntima ?
Hi vulavula hi xiyimo xa ririmi laha .
Switandzaku swi hlayilenyana .
Hi ku ya hi swibumabumelo eka mhaka leyi , xana i yini swi nga endla leswaku ku va na minkombiso yo vilela eka mphakelo wa vukorhokeri ?
Hi ku va na xitirho lexi evokweni
" Xana hi swi tiva njhani loko hi fikile lahaya ? '
2 . Kun'we na ntlawa wa wena endlani swirhangana swa phurojeke , kutani mi pima eka xikalo xa 1 ku fika eka 5 , laha 1 yi nga yona yo nonoha ngopfu ku yi simeka kasi 5 hi yona yo olova ngopfu .
ku amukela leswaku ku kala ntwanano ku tshama ku ri kona eka mitlawa lemimbirhi
ku tlhela ku tihlanganisiwa na lava nga na xiave mayelana na nongonoko wa ndzetelodyondzo wa vuleteri kun'we na nongoloko wo hetelela wa swirhangana swa vuleteri .
4 % hi 1996 na 2001
ayisi
minchumu yi hlayisekile no pfumala tinghozi eka rihanyo no landzelela swilaveko hinkwaswo leswi bohiweke
Hlamba leswi ku haxeke enhlongheni na le swiambalweni hi xihatla
Vuyimeri lebyi a byi lawuli minxavo ya swakudya .
U nga veki vutomi bya wena ekhombyeni .
Ku fanele ku va na vusirheleri bya xiyimo xa le henhla eka michini ya tikhomputa .
A hi endleni xikombiso xin'wana .
va hlawuriwa hikwalaho ka vutivi bya vona bya xiyimo xa le henhla eka swivandlankulu .
Afrika Dzonga yi sungule na maendlelo ya vusirheleri leyi nga amukeriwa tani hi ku va xipimo xintshwa emisaveni - naswona yi vuye yi tirhisiwa hi Nhlangano wa Misava tani hi xikombiso xa wona eka mintlangu leyikulu .
xikongomelonkulu xa buku leyi i ku tlhontlha mianakanyo ya nkoka swinene exikarhi ka vatirhisi va yona ematshan'weni yo humesa nongoloko wa swiletelo .
leswi swi heta nandzelelano wa timhaka .
Xikongomelonkulu xa ku langutisisa i ku andlala mitokoto na tidyondzo , ku odita ku humelela kumbe ku hluleka eka ku ololoxa swihoxonyana leswi kumiweke khale , kutani ku tumbuluxiwa masungulo yo angarhela na rimba ro tiva swidingo swintshwa .
Mitiyiso
I xirho ntsena kumbe Komiti , ya Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu ntsena leyi nga nghenisaka Nawumbisi eka Huvo .
Xexo a hi xivutiso xo olova ku xi hlamula .
u ri na malembe ya 23 kumbe ku tlula
nkunguhato wu fanele ku katsa hinkwaswo na ku hoxa swiphemu hinkwaswo
swipimelo swi fanele ku fikeleriwa .
Swipimelo swa bindzu
Vukorhokeri bya matsalwa
na le ka vusimeki lebyi byi nga ta landzela
Nsivela-vugevenga ni Vuhlayiseki
Matiko ya le xikari ka Afrika ya sungula ku va ni ntirhisano wa nkoka eka tiko ra hina .
RDP ya hanya nova kahle .
KPI leyi yi veka swikongomiwa leswi nga fikelelekiki a yi nge koti ku swi fikelela .
Mahungu lawa ya kumiweke hi nkarhi wa endlelo na wona ya fanele ku vekiwa erivaleni leswaku vaakindhawu va ya vona .
hi fanele ku fikelela ntwanano hi ndlela yo ringananisa .
Naswona a ku si va ni ku hlula eka tindlela leti hi nga ehleketaka ntsena .
Hi vile hi dyondzile tidyondzo ta nkoka swinene eka maendlelo .
na mihlangano leyi tirhaka hi ku hatlisa leyi yi vevukisaka mianakanyo leyintshwa na ntirhisano lowu ndlandlamuxiweke exikarhi ka sayense ya mfumo na mihlangano ya thekinoloji na sekitara leyi nga riki ya mfumo .
Tanihilaha ndzi vuleke hakona , nghingiriko lowu wu vanga ku onhaka lokukulu .
Eku heteleleni , ri fanele ku voniwa nandzu eka leswi ri humeleleke .
kumbe lava va nga ta nghenisa tifomo ta mithelo ta tiklayente ta vona
Xiphemu xa mali ya swa ku pfumaleka ka mitirho xi fanele ku tirhiseriwa xikongomelo lexi .
Palamende ya xifundzhankulu tanihi laha wu vumbiweke hi ku landza-ntsongo ya ( 1 ) wu fanele ku tekiwo va wu hlawuriwile ehansi ka Vumbiwa byintshwa ku ringana nkarhi lowu helaka hi 30 Dzivamisoko 1999 .
Pholisi yi kongomane no ti xaxameta hi ku hetiseka no lulamisa timhaka to hambana leti yelanaka na timfanelo ta nhundzu , leyi nga na swiphemu swo hambana ku katsa : mabindzu , sayense , vurimi na rihanyu .
Xexo i xiyimo xa ntlangu wa nkarhi wa sweswi .
hi fanele ku ku xi sola !
Nharhu xa ntlhanu wa vanhu lava nga tirheki va tshembha leswaku xiyimo xa ikhonomi xi nyanya ku tlula lembe leri nga hundza .
Leswi hi swi lavaka i ntwanano wa misava hinkwayo wo angarhela .
tanihi endlelo ro duma ra ku teka xiave eka endlelo ra mapimanyetelo ePorto Alegre
Loko ku ri ku u ta tirhisa swidzidziharisi , timaraka ta wena ti ta ya ehansi .
Hi fanele ku endla xilo xin'we hi nkarhi wun'we .
Xana ku tava na minongonoko leyi fananisekaka ka mundzuku ?
1 . 8 . Phuresidente Jacob Zuma
Hi langutana na ntlhontlho wo ka wu nga si tiviwa eka ndlela ya hina ya vutomi .
hi lava ku cinca sweswo .
Papila ra nxaviso ra mpfapfarhutiwa ku tivisa nchumu kumbe nkorhokelo .
Ku sukela hi 1994
Nghingirikotsongo
Xin'we hi na xona , kambe a xi hloniphiwi .
Niger i rin'wana ra matiko lama sweleke ku tlula hinkwawo eka pulanete .
minxungeto & malulamiselo
Ndzi nyika muviki nkarhi wa ku va a va wo sungula ku vulavula .
Eka lembe leri hi nga eka rona
Leswi ngopfungopfu swi na nkoka swinene loko endlelo ro boxa mavito / kumbe ra nhlawulo a a ri nga ri ra ximfumo kumbe ri kokile ntsakelo wuntsongo wa vaakindhawu na nhlayo ya le hansi ya lava yeke ku ya vhota .
Siku rin'wana swi ta fanela ku sunguriwa nakambe .
Xiyenge xa 151 ( 1 ) ( e ) - xi boha vamasipala ku hlohlotela ku katsiwa ka miganga na mihlangano ya vaakindhawu eka mfumo wa miganga .
I R10 000 loko ku ri a wu nga ri ku tirheni hi swona ku nga si Nawu wa Maantswiselo wa Swimakiwa swa Mafurha
Ku kula ka ikhonomi swi seketela hi ku kongoma ndlandlamuko wa swipfuno swa timali ta mfumo .
Kambe eku heteleleni lexi i xintshuxo lexi amukelekaka .
Mali ya thirasiti ( mfumo wa muganga / ndhawu )
ku raha hi ku etlelela
A hi ta lava ku ku tlangela , hakunene .
tisadini na ti philichadi .
vuhlayelo bya mahungu
Ntshovelo wa feyisi leyi i kungu ra gingiriko ra ximfumo ra leswi nga ta letela xipano xa phurjeke eka goza rin'wana na rin'wana ra phurojeke .
ntirho wa 1 i
Loko muxanisi a endla aphili , xileriso xi ya emahlweni no tirha ku fikela loko Khoto ya Aphili yi xi khansela .
Vaonhi lava lavaka vutshunguri byo karhi byin'wana
Milawu ya tiko yi nga lawula ku simekiwa ka xiyenge lexi
Hi hundzisa ku chavelela ka hina eka ndyangu wun'wana na wun'wana lowu nga lahlekeriwa hi varhandziwa va vonawona .
Ku va yimisa .
Eka matirhisele ya Nawu lowu
Vurhumiwa hikokwalaho byi hlawurile ku vhota byi kanetana na xiviko lexi .
Lexi xi tikomba xi ri lexi humelalaka laha madyambu lawa .
Vulavisisi byi hetiwile .
SAA na Transnet swi seketerile ku leteriwa ka vadyondzi vo tlula 6 000 eka vuswikoti bya nkoka bya xithekiniki na leswi swi yelanaka na vuinjhiniyere lebyi byikayivelaka .
Hi mavonelo ya mina , i mhaka ya vulawuri .
muxavi
A a ri na ntwelavusiwana kambe , khombo ra kona mhaka ya kona a yi se hela .
Nseketelo wa hina a ko va nseketelo ku ya hi nsinya .
Ku hava munhu loyi a nga nghenelelaka eka bindzu ra tihlampfi a ri hava mpfumelelo .
Nkavanyiso
hilaha hi nga twa hakona .
Se swi endla malembe yo tala xiphiqo xa ha ri xin'we ku fikela sweswi .
Mpfumelo eka vuahluri .
ku pandza
Sweswo hakunenenene hi leswi ndzi navelaka ku swi vona .
Vakamberiwa va nga hlamula hi ku tirhisa ina kumbe e-e .
Hi le ku tirheni na Holobye wa Dyondzo ya le Henhla
vunyingi-xiviri
xihubyana xa xikolo
i mani a hakelaka swikweleti ?
xKu phasa tinhlampfi kumbe ku tinghenisa eka ntirho lowu wu yelanaka na ku phasa tinhlampfi hi swikongomelo swo xaviselana
Ntirhonkulu wa komiti ya wadi i ku va ndlela ya ximfumo ya mbulavurisano exikarhi ka vaakindhawu na huvo .
hi simekile dyondzo yo sungula endhawini ya Nhluvukiso wo Katsakanya wa Matikoxikaya eGiyani
hi ku tirhisa milawu yo hambanisa
u fanele ku ri tsarisa eka Khomixini ya Tikhamphani na Timfanelo eka Nhundzu .
Tihakelo ta xibalo i ndzhuvo lowu hakeriwaka loko u xava kumbe ku xavisela nhundzu ematikweni mambe .
Leyi i mhaka leyi ya ha riki ku langutiweni .
Swi nga fikeleriwa njhani leswi hi swipimelo swo tirhisekaka ?
Ina E-e
Vumbiwa ra Afrika-Dzonga ri andlala mikoka
Ku va xikombelo xa wena xi tekeriwa enhlokweni
Vuyimeri bya lembe
Mintlangu leyi sweswi yi na malembe ya 10 endzhaku ka hina .
Khabinete yi tsundzuka mfanelo ya vanhu va le Palestine leswaku va ti kambela na mfanelo ya Israel ku tshama emfun'wini wa Palestine .
ndzi ta va hava nhloko-mhaka ya mpimanyeto .
1 . 1 Xana mfumo wa muganga i yini ?
Hikwalaho ka yini njhekajekisano sweswi ?
I ndlela yo hoxeka ku ya emahlweni .
Xikombisodyondzo : Endleo ro langutisisa KNP ; Masipala wa Xifundhatsongo xa Nkangala , Mpumalanga
Ndzi tlhela ndzi ehleketa leswaku vonelo rero ri fanele ku tlhukutiwa .
Mukhomixinara , a ndzi ta rhandza ku va u seketela miehleketo leyi .
Vulawuri byo pfalela vana a byi pfumeleriwi .
Ku na nhova ya ntumbuluko na ndhawu ya ku byala minsinya yitsongo leswi vangaka hi ku pfumaleka ka mpfula na mphikizano kun'we na vatirhisi va misava na mati .
Hakunene i ntsako kuva laha na ku nghenela eka ku sunguriwa ka xihlovo xa ntshembho .
Mihlangano yaleyo yi katsa mihlangano leyi simekiweke eka vaakindhawu ( tiCBO ) na mihlangano ya vabari va tihakelo .
dyondza swiletelo swa maendelos na swiyenge swa tihakeloe leswi kumekaka eka fomo ya xikombelo .
Ha va nkhensa eka ku tiyisela na nseketelo wa vona .
Kambe ku huma ngati endzhaku ka ku veleka swi nga va mpfilungano .
Hi ehleketile leswaku matimba a ma fanelangi ya tekiwa .
Hi fanele ku yimisa leswi swo ka swi nga twisiseki hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
Hikokwalaho leswi swi fanele ku kombisiwa eka vuxirho bya rona .
Ku hoxa xandla eka Matumbuluxelo ya ku Lulamisa Nhlampfi ( FPE ) , u fanele ku va u ri na mpfumelelo wa FPE .
Hi ndlela yin'wana , ndzi ehleketa leswaku leswi swa tsakisa .
Nkarhi wa nhlayelo
Kuna tinxaka to hambana ta ntirho lowu endliwaka
Yana etliliniki ku nga se hela 2 ku fikela 3 wa masiku u velekile
mitirho na matimba ya Komiti .
Ndza chava leswaku sweswo swi se swi ri mhaka sweswi .
Eka vundzeni bya Huvo mintsakelo ya xifundzankulu xin'wana na xin'wana yi ta tekeriwa enhlokweni .
Hikokwalaho , ndzi tsakile hileswi ku katsiweke swipimelo leswi faneleke .
Swibumabumelo leswikulu swi katsa :
Hikokwalaho , na mina ndzi le ka ntsakelo wa nhlokomhaka ya muviki .
tihakelo ta riendzo ni swakudya
ndzhawu ya ku wu nghenisa etikweni
Tanihiloko ku nghenelela ka vaakindhawu swi ri na nkoka swonghasi , swi nga ka swi nga nyenyeteriwi hambi swi te tano .
Tlhela u ehleketa hi mayelana na vanhu lava nga na mavabyi kumbe lava nga tsoniwa ; xana ndhawu leyi ya kota ku fikeleriwa hi vanhu hinkwavo xana ?
u pfuna van'wana hi tibuku to dyondzisa hi timfanelo ta ximunhu na ku letela eka swa makungu ya ku tsala na ku hlela hi ndlela yo tswisiseka .
lowu amukeriweke leswaku ku kaneriwa hi wona hi Khabinete hi Ravunharhu la hundzeke
Hambiswiritano , nkoka wa dyondzo ya vana ya masungulo na ku hlayisa mindyangu ya swisiwana swa vantima a swi ringanangi na swona ku na vusiwana hi ku angarhela swinene .
Vulehi bya nhlamulo byi fanele ku va kwalomu ka 100 - 120 wa marito .
I vugevenga byo nyumisa no chavisa .
Ku vuyelela leswi nga vuriwa ku tiyisisa leswaku ndzi twisisile munhu loyi
Ku olovisa swi na nkoka swinene .
ku tshunxeka
Ku simeka kungu leri hi ndlela leyi fambaka kahle
U vurile sweswo hi marito yo tala swinene .
Endla mitirho yo cinca .
Mayelana na sweswo mihlawulo i ya nkoka .
Lexi i xa xihatla .
Mivuyelo ya tihakelo - xana phurojeke yi nga fikeleriwa hi tihakelo leti fambelanaka , xana mivuyelo yi tlula tihakelo ?
Ku tiyisa xikombelo xa wena
Yalawa i maritonkulu ya nkoka lama a ndzi lava ku ya nyika .
xivono lexi xa nkarhi wo leha a xi kona .
Munyiki wa vukorhokeri u tlhela a va na vutihlamuleri bya ku hlengeleta tihakelo .
Khombo lerikulu ra swa ikhonomi eka nkarhi wa hina i vusweti .
Hi avelana vonelo leri .
Sweswo a hi , hakunene , leswi a swi endleriwe swona .
ku nga ri nchumu lowu nga etlhelo .
maginete ya xisilindara
Hi ku ya hi Xinawana xa masipala , munhu wihi na wihi loyi a -
U nga tlheli u tsala xikongomelo xa matsalwa yalawa kumbe ku ringeta ku ma katsakanya .
mutirhi wa mbalango
Hambiswiritano , swo tala swi cincile kusukela ku vile na nhlawulo wa sweswinyana .
Loko ko va na ku hambana ka mavonelo hi Nawumbisi exikarhi ka NA na NCOP
Masipala wu langutisa ngopfu eka swikolo
Vo tala va n'wina lava nga kona laha namuntlha mi tala ku swi vula swidakana .
Xiviko xi tlhela xi nga fani .
Xidemokirasi xa hina lexi nga eku kuleni xi antswisile mfikelelo wa vamanana wa matimba ya xipolitiki na ku tekiwa ka swiboho .
Nkarhi wun'wana migingiriko yo tshinya yi fanele ku tekiwa eka vatirhi .
Kahlekahle van'wana va hina a hi endlangi leswi a nga swi endla , ku hlaya kunene Mbulavulo .
Hlamusela switandzhaku swa ntlawa lowu pfumalaka nhlohlotelo .
Leswi haswimbirhi i swa le matini na mati yo tenga na swimakiwa
Ku suka loko ku antswisiwa maendlelo hi Mhawuri , milandzu leyi landzelaka yi tsariwile ehansi :
I mhaka ya vanhu va madzana hi siku !
Leswi swi ta hlamuseriwa hi minongonoko ya nkarhi wo kongoma , yo tiya .
chati ya matimu ya bibele
Nhlangano wa Afrika wu kunguhatile leswaku hi fanele hi va kaya ra Palamente ya Pan African ;
tanihi ku hlayisa magondzo .
Kutani hi endlile hinkwaswo leswi nga fanela hi nkarhi lowu nga lulama .
594 wa swipfuneto swo tano eka tiko hinkwaro .
xinawana xo angarhela a xi nga tirhi .
Swikongomelo swa mafambiselo eka nkarhi wa ntlhanu wa malembe i :
Loko ku hlanganisiwa , ntsengo hinkwawo wa lava rhumeriweke kun'wana i 1120 .
Mpfuxo wa ikhonomi eJapan wu le ku yeni emahlweni ;
hi ta endla ku hambana .
Mintwanano leyi sayiniweke hi matiko mambirhi ku sukela hi 1994 :
ndzetelo
g ) Gqwetankulu Motlatjo Josephine Ralefatane
Swo tala na swona swi endleriwile mbangu .
Hinkwenu ka n'wina laha mi yimela Kapa-Vupeladyambu .
U fanele ku kunguhata
Timhaka a ti boheki ku va ti landzelelana .
Kuna ku tirhisiwa ka matimba yo endliwa hi vuntshwa ko pimiwa , ka nkoka eAfrika Dzonga .
Sweswi swi hlanganisiwile .
tiMPL
Mfuwo wu fanele ku cinciwa .
ku nghena eka xiyenge xo karhi xa ndzhawu leyi muxanisiwa a tshamaku eka yona na wun'wana / van'wana
Ndzi ehleketa leswaku swi dinga goza ro yisa emahlweni ra kahle .
Hi fanele hi tlhela hi engetela nhlayo ya vantshwa la va nghenelaka eka mitirhodyondzo eka swiyenge swo tiyimela na swa mfumo .
Swi nga kongoma vaakindhawu vo karhi - phephahungu , xo haxa mahungu hi ku huwelela , rhadiyo ya muganga . . . ( miehleketo yin'wana yi katsa ku tivisa emikosini , eka tinhlengeletano ta ku lahlana , ni ku tirhisa varhangeri va ndhavuko ) ;
4 . 1 . Manana Carlize Catherina Elizabeth Strydom - Mutsarisinkulu wa Vun'winyi bya Misava ( xiyimo xa DDG ) eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Makaya na Vumbo wa Misava hi Vuntshwa .
I ntirho wa hina ku koxa leswaku swi endla tano .
xivangelo
Xana ku dzaha na swin'wana leswi nga vangaka ndzilo swi yirisiwile laha ku nga na gasi na swihalaka swi vekiwaka kona ?
Ku antswisa swivandla swa mabindzu etindhawini ta le makaya .
cheka eka xiyenge xa Importer checkbox
mukondleteli
ku nga katsiwi ka vantima eka nhlangano lowu hi xin'wana xa swivangelonkulu swa ku vumbiwa ka African National Congress hi 1912 .
Ku nghenela eka Tipolitiki
Hlamula xivutiso lexi nga eka maphepha yo hlamulela lama nga khomanisiwa laha .
Yaleyo i mhaka leyi tisaka xiboho .
n'wamapapila
folichi
Matshalatshala yo antswisa mimbuyelo ya rihanyu ya kongomisile eka tindhawu timbirhi to anama - ku antswisa nkoka wa nhlayiso eka xiyenge xa mfumo , na ku tumbuluxa muxaka wa ndzindzakhombo wa rihanyu etikweni .
Ku tlakusa dyondzo ya vutomi hinkwabyo
Hi amukela ku antswisiwa eka lembe rin'wana na rin'wana eka mimbuyelo ya ANA , kambe swo tala swi fanele ku endliwa ku antswisa Sayense , Metse na Thekinoloji .
Ndzi le ku ku kombeleni hikokwalaho ku engetela ntshikelelo .
Hikwalaho , ndzi ta tipimela swo swi vula swo koma swingari swingani .
Va dinga wakudya leswi akaka miri swo enela , a dinga vutleketli ku ya entirhweni , aswona va lava miganga yo hlayiseka a tindhawu to basa .
vatirhi lava nga fanelangiki na moya wa le hansi wa vatirhi .
Lavisisa tinxaka to hambana ta ntirho lowu endliweke hi nhlangano .
Kuma VNV va wadi ya n'wina kutani mi hlangana na vona ku pimanisa matirhelo
byatso bya madzovo
Ku endla bindzu ni North America na ngopfungopfu United States swa ha tiyile .
I xivilelo xa hina .
wulu
Ku tlakusa vun'wini hi vaakindhawu , ku kucetela na ku tirhisa matshalatshala na switirhisiwa swa vaakindhawu na ntirhisano wa vona ku endla mitirho ;
Swikongomelo swa Nhlangano a kuri , xikarhi ka swin'wana , eka :
Leswi swi komba mpimo wa leswi nga khumbini .
Nawu wa Vuntlhanu wo Cinca Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga , 1994
Masipala wu na xitirhisiwa xa vavevukisi lava leteriweke lava va nga tirhisiwaka ku pfuna hi ku ku paluxa swilaveko swa vaakindhawu .
Masipala wa Xifundzantsongo xa Amathole wu xave teretere
Ku teka xiave ka vatsundzuxi va swa xithekiniki swi fanele ku pfuneta endlelo hi ku nyika mavonelo lawa ya faneleke eka endlelo , handle ko langhela mivuyelo .
Tlhontlho wu endliwe wu va erivaleni .
Hambiswiritano , a xi fanelangi ku sivela mpfilungano wa maendlelo .
Ndzi lava ku ku vutisa hi Zimbabwe kumbe ntwanano na Zimbabwe .
Ndzi fanele ku vula swin'wana leswi fambelanaka na wena .
magidigidi ya vanhu va tlhakisiwa va tisiwa eAfrika-Dzonga kutani va xavisiwa no sindzisiwa ku ya tirha kumbe ku xavisa miri .
hi na ntlawa lowu tirhaka .
Goza
Leswi swi yisa ka mihlweriso na swphiqo leswi nga fanelangiki swa timali .
Leswi swi ta hi yisa eka vusirhelelo byo antswa na vuswikoti lebyi engetelekeke .
xiyenge lexi xikombisile leswaku loko ikhonomi yi fanele ku kula hi kanharhu
Eka xiviko lexi
va hlayisa no endla hi vuntshwa switirhisiwa swa ntumbuluko na vanhu ha swimbirhi leswi endlaka ku katsiwa ka ku va ikhonomi yi kota ku kula .
xivambalane
Kombisa maendlelo lama lulameke ku basisa sisiteme .
Madiba u tirhile mitirho ya tipolitiki ku ringana 67 wa malembe
Hakunene tiko ra hina ri na ku kayivela lokukulu ka vusthsila .
Hina lava hi nga sayina laha , hi vhotele xiviko .
Nhlengeletano yi tlhela yi tvisiwa hi ta nkanelo wa nhlengeletano yo rhangela nkunguhato , tinxaka ta mitlawa yo hambanahmabana ya vanhu leyi kumiweke naswona nhlengeletano yi nga tatisa vanhu eka ntlawa lowu .
Hikokwalaho , ndza tshemba leswaku mhaka leyi i ya xirhangana .
Miganga ya hina yi tiyiserile swinene .
masiku ya 5
hi kanetana na xileriso .
nxenhe
Swi vonaka onge ku fika sweswi swa ha ri kahle .
nakambe ku na nkarhi wo kuma vatlangi na vafambisi lavantshwa hi ku tirhisa phurogireme ya ku humelerisa ntirho wa ndzavisiso wa xiyimo xa le henhla .
R426 ku tlhandlekeriwa na hakelo ya nxopelo wa le tlhelo ku ya hi nxopelo lowu nga endliwa .
Vutomi bya Xipolotiki na bya Mani na mani .
Vumbiwa bya komiti
Ku hava na xin'we lexi cinceke mayelana na mhaka leyi ya nkoka .
ndzuviso
Swihlawulekiso swo angarhela ( Xikombiso
xi tlakusa vutshembeki na nxiximo wa xindzhuti eka mutekaxiave un'wana na un'wana
Mi nga kanela timhaka leti landzelaka , exikarhi ka tin'wana .
Hi swona swi endleke leswaku xiviko xi yelanisiwile endzhaku eka komiti .
Xibukwana xa Batho Pele , 1997 , pj 20
mafambiselo ya gingiriko wa swa ikhonomi wu fanele ku lawuriwa .
Hikokwalaho ka xivangelo xolexo , na xona , nawu wa swa vun'we i mhaka leyi nga fanela hi ku hetiseka .
Goza a ri lehile .
lava vo tala va vona ku nga vamanana .
Yi nyika levhele ya le hansi ya mitirho ya ntolovelo eka lava va yi lavaka , loko yi ri karhi yi antswisa nkoka wa vutomi eka vaaki .
Muinjhiniyara kumbe muofisiri loyi a pfumeleriweke u pfumeleriwa ku nghena tindzhawu tihi na tihi loko tiehleketeleriwa ku va ti tlula Xinawana xa masipala , loko ku ri ku ku lunghisiwa ku fanele ku endliwa kumbe loko ku ri ku ku kambela ko angarhela ku fanele ku endliwa .
Mpfuneto wa yindlu ya munhu wun'we wu nga tirhisiwa ku xava xitandzi lexi nga lunghisiwa lexi khomanisiweka na ntwanano wo aka , kumbe ku xava yindlu leyi nga kona leyi nga riki xiphemu xa mpfuneto wa projeke leyi .
Kutani a swi endleka ku kambiwa swa rihanyu .
Xiboho xa vuahluri xi ta boha eka vanghenisi va xandla .
Ntirho wo sirhelela lavantshwa swi tiyisisa vumundzuku bya bya tiko ra hina hinkwerhu .
swisa
ku ta va hi ku twanana .
fambisisa tindzhawu ta vanhu lavakulu leti vuriweke eka xiyenge xa 24 xa Films and Publications Act , 1996 .
tinhweti ti 6 8 wa mathini
ntirho wa nkarhinyana
xipachi
hi fanele ku endla vutinyiketeri bya matimba eka timfanelo ta ximunhu .
Hambiswiritano , ku kayivela ka vatirhi na swikili swa van'wavutivi bya mitirho ya mfumo .
Swikongomiwa na swikombo swi fanele ku koxometiwa ku pima matirhelo na nkucetelo wa phurojeke .
Holobye wa Vutleketli u humesile nkhaviso wo hetisela wa xitimela xa vakhandziyi xa PRASA
Yana eka vuhlayiselo u ya nyika mukamberi setifikheti ya wena yo byi teka kutani u humesa byala eka khothenara .
ku na swikongomelo leswi nga langutisisiwaka nakambe ku sungula hi mutirhisi wa le xikarhi eka vutivi bya xihatla xa ti mbps ta ntlhanu lexi nga ta fikeleriwa hi 2016 no va kona eka tiphesente ta 50 ta vanhu na ku fikelela tiphesente ta 90 hi 2020 .
Ku endla sweswo , hi lava vatirhi va vutshila .
Swi le rivaleni leswaku swin'wana swi ta endliwa mayelana na vukhamba .
Leswi nga erivaleni eka vona
Xana kuna swilo swa xilamulela mhangu leswi ringaneke ?
Leswi hi swin'wana swa swivutiso leswi faneleke ku kaneriwa eka vaaki
Ku tlakuka ku ta sunguriwa hi swiphemuphemu eka malembe manharhu lama landzelaka .
Hi ku anghwetla xivutiso hi leswaku
leswaku ntirho wu ta sungula hi nkarhi lowu nga hetiki mbilu endzhaku ka ku vumbiwa ka mfumo wuntshwa .
Hambiswiritano , ndzi twisisa leswi vuriweke .
Endzhaku ka ku thwasela tidyondzo ku suka eka Kholeji ya Hosinkulu Bhekuzulu eNongoma , Gift u joyinile McCain Foods eAfrika-Dzonga tanihi mufambisi wa swimilana eka purasi ra Leeuwfontein .
ku ta va na ku kongomisa eka magoza yo koteka ya ku nyika matimba eka vamanana
Langutani tinomboro .
U ri va teke mavhiki manharhu ku kunguhata nhlaselo .
Xibalo na xibalo xa khamphani leswi nghenisiweke eka nkota
hi fanele ku ololoxa xiphiqo .
ntsundzuxo emahlweni ka nkambelo
nhlayiso wo yisa emahlweni
Nyika swakudya leswi tiyeke u nga se mamisa .
Ntlhontlho
Kambe swi kongomisa eka vukhamba bya soxali lebyi ndzi vulaka byona .
Eka nkarhi wa sweswi Khomixini ya Nawu yi le ku languteni ka swinghenisiwa leswi nga amukeriwa .
Lulamisani kungu ra ntirho .
xisirhelelanhlampfana
Loko vuthu leri nga kona ri fambile
ku fana na malembe ya yena
Kambe kova masungulo .
mpfempfa
tata
Ndza swi twisisa leswaku ku ni mihambano ya mavonelo .
Leswi swi ta tlhela swi endla mali yo tala leyi nga kona ku hakela swikweleti .
Mkaka ya mina ya vunharhu yi fambelana na sisiteme yo hlayela miholo .
A ku na nchumu ku ringanyeta ku swi ta va tano .
Leswi swi nga hlamuseriwa ntsena tanihi manyala .
Vusweti na ku onhiwa ka mbango swa yelana swinene .
Hi nga ka hi nga komisi miehleketo eku hlamuseleni ka tifanelo ta ximunhu .
Ha hari eku languteni ka makete .
Holobye wa Nhluvukiso wa Vaaki hi ku n'wi tsalela
d ) Nongonoko wa Mbulavulo wa Mfumo
Ndza tshemba leswaku phurojeke leyi yi ta va leyi humelelaka .
tanihi doroba na rixaka
Stalplein yi hluvukisiwile emasungulweni ya va1980
Ku hakeriwa ka tihakelo ku endla leswaku Masipala wu kota ku humelerisa swikongomelo swa nhluvukiso wa wona swa doroba .
Hikokwalaho , swi le rivaleni leswaku ku kurisa swiharhi swa le matini swina vumundzuku bya kahle .
Mi ta tsundzuka leswaku mintshungu ya vanhu va tiko leri , hi mixaka yo hambanahambana , va tihlamulerile hi ku tiyimisela eka xirhambo xa ku endla leswaku tiko leri ri nga fumeki naleswaku xihlawuhlawu xi nga tirheki .
Vhoti yi ta va kona kan'wekan'we endzhaku ka minjhekanjhekisano .
sensasi
Hambiswiritano , thekinoloji ya vuxokoxoko yi fanele ku va kona .
Ndzi khumbekile hikwalaho ka xiphemu xa swa ikhonomi .
Nkuriso wun'wana lowu endliweke eka nkandziyiso wu katsa :
Hi marito man'wana , lava nga henhla ka malembe ya 75 va kuma ku hunguteriwa ko engeteleleka ka xibalo .
Hilava njhekanjhekisano lowu nga na vutomi kutani wu nga va njhekanjhekisano wa leswa kahle .
Swoleswo a swi vuli leswaku vutomi bya olova endzhaku ka ndlandlamuxo .
A nga tikombi a pfumelelana na wena .
Hikokwalaho , hi ta angula hi ku tsala eka xiteji lexi landzelaka .
ku kumiwa etikweni ra le handle , na swona munhu a nga ka a nga koti ku endla xikombelo xa yona loko se ri ku ngheneni eAfrika Dzonga
tlhelo ra mati
A hi humelelanga eku tumbuluxeni xiyimo xa kahle xa vanhu .
Tsala swikombelakukhomeriwa swo huma eka vanhu lava nga tsandzeka .
Layiburari ( ku suka eka vungheno bya muako wa NCOP )
Nawu wa Vuntlhanu wo Cinca Vumbiwa wa 1999
xibunu
Xana ku tirhise ndlela yo hlayiseka ku vekela swilo swo seketela
Komba swipimelo swo sivela ndzilo .
yo toloveleka
Ku tiyisisa leswaku ku cincacinca ka mahlawulelo ku va kona ku ringana mikarhi hinkwayo ku tirhana na swiphiqo swa matirhelo lamo tsana hi swirho swa komiti ya wadi .
Ku hlawula na ku rhamba varhumiwa va tiwadi na vakorhokeri lava va nga eka tiwadi
1 . 5 . Khabinete yi amukela ku tsarisiwa ko tlula 80 % wa vavhoti lava nga ringanela tani hi mbuyelo wa pfhumba ra ntsariso lowu nga humelela hi Khomixini ya Nhlawulo leyi Tiyimelaka yoxe ( IEC ) .
Xana i yini rimba ra nkarhi leri hi faneleke ku languta eka rona ?
A swi amukeleki leswaku a ndzi fanele ku lava nhlamulo .
Ina , ha ku khensa , Nkul Mutshamaxitulu .
Ndza ku kombela , hikokwalaho , ku landzelela endlelo rolero .
Misinya ya Batho Pele yi nga tirhisiwa tanihi swipimo swa xiyimo xa le henhla swa tikomiti ta tiwadi ku kota ku veka tihlo na ku nyika xiviko xa risima ra vukorhokeri bya masipala , ngopfungopfu vukorhokeri lebyi ' muakindhawu a ngo tilavela byona ' .
Ku na swilo swimbirhi leswikulu leswi hi nga swi endla kahle hi lembe ra 2011 , leswi swi nga pfuneta eka ku humelela loku ka nhlanganelo .
Hi rito rin'we , xinawana lexi a xi enetisi .
2000 na ku komba ku hlangana na vundzeni bya Nawu mayelana na CBP .
Kwalomu ka 14 000 wa vadyondzi va nghenisiwile eka tindhawu to dyondzela mitirho eka lembe leri nga hundza , na ku tlula 11 000 wa vavutshila va hetile swikambelwana swa vona swa ntirho .
Ku tshembhela exikarhi ka ku kula , ku pfuxeta hi vuntshwa na nhluvukiso i mhaka ya nkoka eka White Paper .
hi ku ndlandlamuxa vuswikoti bya tiko
I mhaka ya vululami na ndzingano .
Xana hi yona ndlela ya ku yisa emahlweni endlelo ra ku rhula ?
U rhumiwa ku suka laha ku ya pfuna ku ponisa vutomi byo tala hilaha u kotaka hakona .
Languta Mojulu wa 2
Hi hetile dyondzo ya makete , leyi a yi laviwa hi nawu ku nga si hundza N'wendzamhala 2003 .
Xilaveko na mphakelo swi na nsusumeto wo kongoma eka minxavo ya swimakiwa swa vurimi .
hi le ku vulavuleni sweswi hi mayelana na mpimanyeto wa 2010 .
riguru
Kambe ha swi tiva leswaku swisiwana swi lava ku pfuniwa ko tiyiseleka na xindzhuti .
Tikomiti ta Tiwadi na mihlangano ya vaakindhawu ti vona leswaku masipala u tirhisa switirhisiwa ku nyika vukorhokeri bya swirhangisiwa lebyi kombiwaka hi vaakindhawu .
Vhoti yi ta va kona eka xiphemu xa sexini xo hetelela .
Vamanana na vatatana , ndzi ta ringeta kambe .
Ku na swin'wana leswi na swona swi nga amukelekiki .
Mi ta va ni Nkombiso wo humelela .
Xin'wana na xin'wana sweswi xi ya hi moya lowu leswi swi humelelaka ha wona .
Xan'wana xa nkoka nakambe hi leswaku mitirho hinkwayo yi le ka swiyenge swa mitirho swa ximfumo swa ikhonomi , eka swiyenge swo tanihi migodi , vutleketli , vukorhokeri bya miganga na vuxavisi , ku vula hi ku komisa .
endlelo ro hlawula
Eka swona , 11 a swi lava vahundzuluxi lava hlambanyiweke , 6 swa vatoloki , kasi 17 swa vahundzuluxi va ntolovelo .
mali yi vekiwile ya Sentech kuva holiseli ya inthanete yo pfumala tiwayere xikan'we na timali eka swa mahungu .
Vaahluri va ta tifuma eka matirhelo ya vona .
eka webusayiti ya PLATO kumbe u tihlanganisa na Huvo hi riqingho eka 011 - 626 1040 kumbe hi imeyili office @ plato . org . za .
Ndzi ehleketa leswaku i xivumbeko xo vitanisa .
Hi nyikiwa mali yo hakela swa ntsengo wa le hansi ku birija swa timali .
Kambelani ndzhawu ya laha ku faneleke ku va na xitici xa vuhaxi kona .
Ina , hi swi kotile .
Xana swiletelo i milawu ?
swa hari ni vuyimeri swinene .
Ku tibohelela eka swakudya swa miti na nsirhelelo wa swakudya leswi khumbaka goza ra sekitara ya mfumo na yo ka yi nga ri ya mfumo
Matimba na mitirho ya Gqweta ra Ndyangu hi ku ya hi Vulawuri eka Nawu wa Timhaka Tin'wana ta ku Herisiwa ka Vukati , 1987 i :
ku endliwe switsongo ngopfu .
ku hleriwa ka minkavelo yo ringanela ya xifundzhankulu xin'wana na xin'wana ya mali leyi
Hakunene hikuva i nkarhi wa mintlhontlho , wu tlhela wu ri nkarhi wa swivandla !
tiyinhla-nharhu-fanana
Kuma swo tala mayelana na xibalo xa xinkarhana kumbe u tihlanganisa na SARS ku kuma vuxokoxoko byo tala .
Ku nga va papila ro olova ra nseketelo kumbe ku kaneta .
tinyama ta mafurha
Vulehi bya ti-learnership bya hambana kambe byi nge teki nkarhi lowu nga le hansi ka lembe .
Ndzi kuma leswi swi soleka
Mbulavulo wa Presidente na Rixaka wu vumba xiphemu xa nkoka eka vuangameri na vutihlamuleri .
i mhaka ya vutshembeki
Leswi u nga sirhelerisaka xiswona n'wana wa wena eka HIV hi nkarhi wo veleka no ntshunxeka
ku nga ri ntsena leti nga nghenisiwa laha .
Xo hetelela kambe xi nga ri lexitsongo i pholisi ya mahungu .
Nkul Valli
Nkambelo lowu tekelaka nhlokweni swa rimbewu
Leswi , hi mavonelo ya mina i matirhelo ya kahle kuya hi xiyimo xihi na xihi .
Xana hi fanele ku endla yini hi leswi ?
Ku ndlundluzela misava
Leswi rhangisiwaka emahlaweni mayelana na leswi swi katsa :
Ku twanana na va Ndzawulo ya Swa Rihanyo na Dyondzo eka xifundzankulu leswaku va endzela eswikolweni va ta kota ku tiyisisa ku hatla va vona mavabyi yo fana ri rifuva ya ta tshunguriwa hi ku ngwhetla
Varhurhi va nghenisa xandla eka nhluvukiso wa tiko ra masungulo .
1 . 1 Khabinete yi tiyisisa xikombelo xa Phuresidente Jacob Zuma eka mfumu
4 . Ku hundzuluxiwa ka xiyenge xa 227 xa Vumbiwa bya khale hi ku siva xiyengentsongo xa hi xiyengentsongo lexi landzelaka :
Yi ta khomiwa ku sukela 16-21 Nyenyankulu .
ku karhi ku tekeriwa enhlokweni swilaveko swa swifundzhankulu .
hi nga ka hi nga humeleli eka ntirho lowu .
Hi famba hi xedulu .
Lembe leri David Crystal u ta va a karhi a nyika mbulavulo endzhaku ka bankhwete kasi muleteri wa Whitecombe u ta va a ri Angs Phillips , mulawuri wa Oxford International Centre for Publishing Studies eOxford Brookes University .
loyi a nga murhangeri wa Ndzawulo ya Rihanyu ya xifundzankulu
Ku nyika ku hambana ka madyondziselo , madyondzelo na mahlelelo ya migingiriko .
angula
Ndzi pfumelelana na xiboho xa mafundza
Ndzavisiso wu vumba masungulo ya ku humelela ka vumundzuku bya hina .
Xikombiso , ha ha ri na maendlelo yo hambana ya swa nawu .
Hi ku aka vanhu hi aka vumundzuku byo antswa bya un'wana na un'wana exifundzeninkulu lexi .
xiphemu xa nkoka xa nkanelo .
Tshikilela kunupu ya shift kutani u tirhisa mouse
Loko ku endliwa GUI nhlayo ya swivangelo swo karhi swi tekeriwa enhlokweni .
Xo sungula , nsusumeto wa va swa tipolitiki nkarhi hinkwawo i ntlhontlho wo vonaka .
Xavumbirhi , a ndzi ta tsakela ku hundzulukela eka nawu hi woxe .
Hi ku hela ka Nyenyankulu lembe leri , ku sukela hi 2009 , mfumo wu ta fanele wu tirhise mabiliyoni ya 860 ya tirhandi eka switirhisiwa .
Xana i matiko wahi lawa ya vuyeriwaka ku suka eka swona ?
Mitlhontlho leyi nga le mahlweni
Sweswo swi hi tisa emakumu ka mbhurisano lowu , inkomu swinene .
Loko xikombelo xa n'wina xi nga amukeriwi , mi ta tivisiwa hi ku tsala leswaku hikokwalaho ka yini xikombelo xa n'wina xi nga humeleri .
Loko wu simekiwile
Ndzhuti - ku tihlanganisa na lava va nga na xiave swi ta simekiwa eka nhlonipho
cinca phetheni ya ndlela ya mahlamulelo ya hina
thirapheziyamu
Riq : 011 803-2681 .
Xa nkoka swinene
Ku kamberiwa loku a ku nge endliwi n'wana wa wena a nga si va na tsevu wa tiawara hi vukhale
Swoleswo i ku ya emahlweni .
pimanyeta
Ndza tshemba ku ta va ni xitshunxo hi xihatla .
Xikimi lexi endliweke xa ximfumo xo thola mathwasani eka vukorhokeri bya vaaki ku njovela vanhu lava nga na swikili swa xiyimo xa le henhla .
na ku va ekusuhi na le kaya
Vumbhoni byo tihumesa enandzwini - vumbhoni lebyi kombisaka leswaku a wu endla swin'wana hi nkarhi lowu vugevenga byi endliweke ha wona
ndzi ehleketa leswaku hi fanele hi bakanyela etlhelo ku cinca loku .
Xin'we xa swikongomelo swa hina i ku hlayisa vutomi .
ku ya hi vumbhoni lebyi byi kombisiweke hi ku tlakuka lokukulu ka mbuyelo wa mapaselo ya matiriki lembe leri hundzeke
Hambiswiritano , swi languteka onge a nga swi tsakeli .
mulondzi
vumbhoni bya mapeletwana lamanene ya mavito .
Vahehliwa vanharhu va khiomiwile .
Xana ku vevukisa swi vula yini ?
Switsanana
Masipala wu fanele ku tivisa vakhanselara loko ku nga si va na nhlengeletano yo rhangela nkunguhato
Hi nkarhi
kumbe fomo ya CM44A - Articles of Association ya khampani leyi yi nga na tixere ta khapital kambe leyi yi nga amukeleki leswi nga le ka schedule 1 .
mayelana ni ku cincacinca ka maxelo
Pfhumbha ra Vekiso wa Vuvekisi
vatirhi na mfumo .
Vamanana na dyondzo
Khamphani i munhu loyi a nga enawini loyi a nga na xiyimo na matimba yo yima a ri yexe .
Vatirhi a va si lulamela ka kahle eka ku cinca ka xihatla loku humelelaka eka ikhonomi ya misava .
Swi na nkoka leswaku varhangeri eka mitirho ya mfumo va tiva leswaku ku khoma vatirhi ku ringana swi vula yini .
Malakatsa lama vangiwaka hi xihumelelo ya fanele ku hungutiwa
Vavasati hi vona khumbekaka ngopfungopfu .
Tindhawu leti se ti lulamerile ku akiwa ka tindlu letinene .
hi ku tirhisa switsongo ka matirhiselo na nhluvukiso wa laha kaya .
Ku tiyisisa leswaku ku na mbulavurisano lowu twalaka exikarhi ka huvo na komiti ya wadi hi ku tirhisa khanselara wa wadi .
Xikongomelo : Mahungu lama hlengeletiwaka laha ya na nkoka e ka vatirhisi hinkwavo vo fana na Eskom , Telkom , na vanwana , tani hi leswi ya nga tirhisiwaka ku kambisisa maendlelo mayelana na timhaka ta vunyiki bya vukorhokeri
Ku kotisa eka mphikizano wun'wana na wun'wana
Mikavelo leyi hakeriweke kumbe leyi averiweke hi ku famba ka lembeximali ;
Swiringanyeto swi le rivaleni naswona swi olovile .
Tirhisa tafula laha henhla tanihi xiletelo .
dyondzo na rihanyu
Nkarhi wa vuleteri wu nga fika eka tin'hweti tinharhu , ndzingano wa nkarhi hinkwawo .
Loko mukomberi a nga koti ku tata fomo leyi yi vekiweke hikokwalaho ka leswi a nga koteka ku hlaya kumbe ku tsala , kumbe a ri mutsoniwa , munhu yaloye a nga ha endla xikombelo hi nomo .
Switlhavelo swa ka vamhasipala
Exikarhi ka Malembe-Khume ya Vumbirhi ya Ntshunxeko
Eka malembe manharhu lama hundzeke ,
Ku nga ri ku vanga nyimpi , hakunene , kambe ku sirhelela ku rhula .
Rheferense yi fanele kuva vito ra murhemeri na xivongo .
Tiva mitolovelo yo karh leyi kongomaka vumaki .
Ku endlela leswaku munhu a nga twisisiwi hi ndlela leyi hoxekeke nakambe
Mutitirhi
Eka nkarhi wolowu , Presidente u vulavula ni rixaka tanihi Mufambisi wa Tiko ku nga ri tanihi Mufambisi wa Mfumo .
a swi koteki ku tsan'wa xigwevo xa rifu .
Leyi hakunene i ndlela yin'we ya ku languta swilo .
Mhaka yo tala leyi nga na vuxokoxoko bya ndzaviso wa timhaka ta nkhukhulo yi le ndleleni .
Hambi sweswi
phurojeke yi ta tisa eneji leyi pfuxetiwaka eka hafu ya khonthinete ya Afrika .
Sweswo swi ta va swi nyanyile .
Tanihiloko hi vonaka hi ri lava twananaka
Hinkwaswo leswi nga kotekaka swi fanele ku endliwa ku tumbuluxa mitirho ya vupfhumba .
Ku ni magoza mantsongo ku ya languta eka njhekanjhekisano wa namuntlha .
hi fanele ku seketela endlelo ra ku rhula .
1 . 5 . Khabinete yi pasisile nhlengeletano ya xiyimo xa le henhla eka Kimberley Process Certification Scheme ( KPCS ) leyi khomiweke exikarhi ka 4 na 7 Khotavuxika 2013 eKimberley .
Handle ka loko muchuchisi a khorwisa leswaku mumangaleriwa u endlile vugevenga hi ndlela leyi " khorwisaka handle ko kanakanisa "
Xikombelo xa mina eka vadyondzi lava dyondzelaka tidyondzo ta le henhla i ku va va pakanisa eka :
encenyeto
Xin'we xa nkoka swinene eka leswi i ku cinca ka tlilayimete .
Swilaveko swa ku nghenisa etikweni swi kumeka eka hofisi ya tiphemiti kumbe eka website ya Ndzawulo wa ta Vurimi .
Eka xiyimo xo tirhisa khompyutara , hlamusela hi ku komisa ntirho wa muchayeri .
Va ta dinga nkarhi ku tolovela sweswo na swona .
Nhlengeletano va vamahungu yi ta landzela ku simekiwa .
Hi ndlela leyi swi tikombaka , na hina hi fanele ku angula eka swivilelo swa vaaki .
Hi vona ku lwisana na ku tekeriwa timovha ( ku hayijeka ) , vukhamba bya mabindzu na le makaya , xikan'we na vugevenga byo khumbana byo ana na ku dlaya , ku pfinya na ku xanisa , tanihi swirhangisiwa swa le henhla .
Ku katsa na tikhopi ta 40 ta Swiletelo swa Vavevukisi , 10 ta Vufambisi na 100 ta Buku ya Switirhisiwa
Nzawulo ya Tindlu ( DH ) na tindzawulo ta yona ta swifundzankulu
Naswona sweswo swa ndzi vilerisa mina na ntlawa wa mina .
vutshunguri bya vana
Vaendli va swikombelo lava va nga na xikongomelo xo kuma vuaka-tiko bya tiko rin'wana handle ko lahlekeriwa hi vuaka-tiko bya Afrika Dzonga va fanele va landza fambiselo leri landzaku :
Khomixinari , ndzi tsakile leswaku mi le ku tirhaneni na leswi .
Kambe swa sweswi , hi hlangane na ku cinca eka ndlela leyi a va endla swilo .
Ntsengo wa hakelo ya sweswi ya xibalo a wu tiyisisiwi ku hlohlotela no tlakusiwa ka vumaki byo karhi .
ku katsa na vuxokoxoko lebyi landzelaka
Ku hluvukisa phurojeke / nghinghiriko wa kungu ra ntirho - i mani a endlaka yini , kwihi , rini , na swin'wana .
" Hi tsakile hikuva pfhumbha ri pfuneta vafuwi lava va ha sungulaka ku va vafuwi va ntshovelo wa nyama ya homu na ku tumbuluxa mitirho emigangeni
handle ka loko Phanele yi twanana hi tindlela tin'wana .
Ku hunguteka , ina .
Hi ndlela leyi , swirho swa komiti ya wadi leswi nga na vutihlamuleri bya tiphotifoliyo to karhi swi kota ku hlangana na tikomitsongo leti , hi ndlela yaleyo ti ri karhi ti ndlandlamuxa vutihlanganisi na vaakindhawu eka timhaka leti va khumbaka .
kondletela ku tshunxiwa ku suka ekhotsweni kumbe hi beyili
Yuropo yi ta ya emahlweni swin'we mayelana na yuro .
xilondza xo luma hi nyoxi
Hi nyikile nkarhi eka minhlangano ya vatirhi ku pfuneta eka nhluvukiso wa vadyondzisi .
Ku humesa timali ta Nhluvukiso
ku sukela eka n'we-nharhu eka varhumiwa va fanele ku va kona loko ku nga si tekiwa vhoti ehenhla ka mhaka yeleyo
Swikombiso swin'wana swa timhaka leti hi leswi landzelaka :
xivala
mitlhontlho ya mina a yi hambanile .
Lexi a xi nga ta tirha .
a ku na ku kanakana eka swona .
Phakeji ya eneji ya vunharhu yi vumba masungulo ya leswi .
Laha , na kona , hi lava ku vona swilo hi ndlela leyi nga erivaleni .
Muholo hi nhloko i xikombiso xin'we ntsena xo tsakisa .
Hi tshembha hi ta humelela hi xihatla lexi kotekaka .
Vanhu va angurile eka ku ba hungwe .
nxopaxopo wa ndhawu
Nghenisa khopi leyi nga tiyisiwa hi va nawu ya dokumende ya vutitivisi .
nhlangano wo pfuna vanhu
Leswi i swinawana , minchumu leyikulu :
Makambelelo ya Matimba ya swa Mbango
kamba swi fanele ku tshikelela .
njhini ya therebayini
A ndzi lave ku tlakusa timhaka leti timbirhi .
Ndzi ta tsakela leswaku u ndlandlamuxa eka xona switsongonyana .
Loko swi pasisiwa , senthara yo kambela yi ta humesa phemiti .
hi tivile swin'wana swo hlaya leswi rhangisiweke .
ndzi ehleketa kuri u fanele ku hlamula xivutiso xexo .
ku ni vuqghino hi ku angarhela lebyi faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
Hi nga ka hi nga cukumeti nseketelo wa hina hi xikombiso xin'we xa ntshikelelo .
Ndzi ta tsaka swinene ku endla tano .
Xiviko lexi xi na swiringanyeto na miehleketo yo tala ya kahle .
hi ta simeka mpfuxeto wa hina wa xifundzankulu wa khume ra malembe .
Ndzi rhandza ku khensa ku va mi tekile nkarhi wo hlaya papila leri
Hikwalaho laha pholisi ya vaxavi yi faneleke ku tiyisiwa .
Hi kombela ndziriso .
ku katsa bolo ya milenge .
ku onhaka lokukulu
Hi ku vona ka mina , hi ku hetiseka mfularhelo wu tano .
Muxaka wa ntirho wu letela mahlawulelo ya swambalo .
Hambiswiritano ku hava ndlela leyi hayona xi chavisaka na ku nonohwa .
thundela
Ndzi nga ku tshembisa leswaku hi le ku endleni ka sweswo kahlekahle .
xandla xa holobye
Mianakanyo ya leswaku swi nga endleka ku kuma vuseketeri byo huma eka swifundza kumbe swifundzankulu
Laha u nga xavaka tsalwa leri :
Hi 2012 na ku ya emahlweni , NPC yi ta humesa swiviko leswi nga na vuxokoxoko byo tala swinene eka timhaka leti khumbaka nhluvukiso wa nkarhi wo leha eAfrika-Dzonga .
Holobyenkulu wa swa Timali u ta teka magoza ku hlohlotela vathori ku pfuna vatirhi lava nga na swikweleti ngopfu hi ku lavisisa tihakelo ta vatirhi to tiyisisiwa
i xiphemu xa nkoka swinene ku rindza varindzi .
Ku ya emahlweni wu antswisa ntirho wa wona eka vanhu
Hi na ntirho wo tala ku wu endla .
ximpfhukana
Jarimani yi veke xikombiso xa kahle eka mhaka leyi .
Ririmi no Twa
Sweswi ndzi ta tsakela ku jikela eka leswi ndzi khumbaka .
leri hoxaka xandla hi mabiliyoni ya ntsevu ya tirhandi eka ikhonomo no nyika mitirho ya 27 000 .
3 . 2 . 2 Xivumbeko xa Komiti ya Wadi
Hi nga ka hi nga tshami hi miyela eka mhaka ya vupfumari byolebyo .
Xiyenge xa swiambalo na malapi :
xiviko xi kongomisa eka swiyinge swa mune swa vuswikoti .
Leswi swi vile nhlokomhaka ya mikanelo leyi nga hundza .
movha leyikulu
Hi kombisiwe kuva hi hoxile .
Thonamente yi nyika nakambe nkarhi eka Vaaki va Afrika-Dzonga ku kombisa tiko ra hina tanihi vupfhumba bya matimba
xihlongori
Yi endla leswi hi ku hlawula Presidente wa Rhiphabliki ra Afrika Dzonga
vaongori eswikolweni na tikomiti ta vatswari na vatswari nakambe tanihi ku hlangana hi ku angarhela kun'we na mihlangano ya vaaki a ko va xiphemu ntsena xa sisiteme ya xikolo .
Leswi swi ta tivisiwa loko se ku fikiwile makumu .
Hi switirhisiwa swintshwa
ku va ku nga endliwa tliliniki yo hundzisela na swihambukelo ntsena eka rhenge ya mathekisi na swona KNP leri taka ri katsa ndhawu ya vaxavisi na tliliniki leyi tirhaka hi ku hetiseka
xihundla xa mbulavurisano xi nga kavanyetiwi .
Sisteme ya Mafambiselo ya Matirhelo i rimba leri hlamuselaka hi laha ndzhendzheleko wa matirhelo ya masipala wu kamberiwaka ha kona , ku pimiwa na ku langutisisiwa , na ku nyika xiviko na ku antswisa matikhomelo ' .
Vavanuna vambirhi va dlayiwile endzilweni .
Lexi hi xona xivangelo xo va ndzi arile ku vhota .
Hi tlhela hi ya mahlweni hi hlohlotela vanhu vo hambana leswaku va nga tshiki ku dyondza .
xibamati
A nga ndzi nyikanga nhlamulo .
Kambe Afrika-Dzonga ri hupile xiteji xa nhluvukiso wa swo karhi swa switirhisiwa swa ximanguva lama .
U fanele ku lulamisa ku endla ku cinca koloko ku faneleke emasikwini ya 14 endzhaku ka ku amukela nothisi .
Hi ku tikomba hakunene , lexi hi xi lavaka i endlelo ro hambana .
Ndzi ehleketa hi ta ikhonomi leyitsongo .
Xi vika leswi landzelaka :
Ku dyondza ntsalwavutomi ya murhangeri wa muganga kumbe wa swa tipolitiki .
NKHUVO WA SIKU LERINTSHWA RA AFRIKA 27 - 29 Mawuwana
ku na ku hambana kun'we .
pfalekile
matsalele yo vonaka
Langutisa swivutiso leswi landzelelaka :
Vanhu va tiko rero ri fanele ku teka xiboho eka leswi swi faneleke ku n'wi humelela .
maphorisa ya na ntirho wo mangala
Xitsariwa xi le rivaleni swinene .
A va fanelangi ku swi yimela .
Mi nge ndzi hetelela hi ku vula swin'wana leswi ngopfungofu swi nga swa tipolitiki .
ku sukela eka tinhweti ta ntsevu ku fika eka tinhweti ta 12 .
kontraka na n'winyi wa muako
Ndza khensa xiboho lexi .
Vusiwana hambiswiritano , byi ya emahlweni byi tisa ntlhontlho endleleni ya hina yo fikelela xivono xexo .
Mbuyelo wa mavhengele na tibara
Minijhere wa masipala na vatirhi
hakanyingi hi xi pfumalaka i nxopaxopo lowu ringaneke .
Xivutiso xa 2 Xana xitsariwa xa phurojeke xa komba swikongomelo leswi angulaka eka swa rimbewu leswi nga erivaleni na ku kumeka
n'wangulano wa xipolitiki na wona wu angarhela xiyimo xa timfanelo ta ximunhu .
Ndza nkhensa ku rhambiwa eka ntirho lowu wa nkoka swinene .
Ndza tshemba leswaku hi le ku hakeleni swikweleti swa hina .
Swikombo leswi tekelaka enhlokweni swa rimbewu
A nga ri na marungula .
ku kambela switandadi swa dyondzo na vuleteri bya van'wasayense va ntumbuluko , na
ko va na mhaka yin'we yitsongo leyi nga ololoxiwangiki .
Mufambisi wa CBP
19 . Xiyenge xa 50 xa Nawunkulu xa antswisiwa -
Swikombiso se swi vuriwile .
ku katsa na xivandla xin'wana na xin'wana xa masipala na muphameri wa vukorhokeri loyi masipala a nga endla ntwanano wa mphamelo wa vukorhokeri na wona .
sweswo i matimu .
Palamende yi pasisa milawu leyi vuriwaka eka xiyengentsongo xa ( 1 ) ntsena endzhaku ka xiyengentsongo xa ( 2 ) .
Wolowo i nsinya wa masungulo lowu hi faneleke ku wu sirhelela .
Swikongomeloqhinga swa tindzawulo ta Rixaka swi fanele ku xikela eka swikongomeloqhinga na swivono swa tindzawulo hinkwato ta mfumo wa Xifundzankulu na mfumo wa miganga .
Eka mhaka leyi na yona
Va lava ku va ni mimbuyelo leyikulu ya vona vinyi .
chesi
Ku hambana na leswi vuriweke , i nkateko lowu fanelaka ku tekiwa .
Na leswaku hi seketela leswi hi milawu leyi twalaka .
Mucato wu fanele wu endliwa emahlweni ka vanhu lava va cataku , timbhoni timbirhi leti nga na tidokumende ta vutitivisi na muofisara wa ku catisa .
Kutani , milawu yi le rivaleni .
i mhaka ya mphikizano exikarhi ka tindhawu ta madzivuko .
Nkomiso lowu nga laha hansi wu andlala swihlawulekisinkulu swa nhlengeletano leyi rhangelaka nkunguhato na endlelo .
Xandla xa Presidente u tirhisa matimba naswona u fanele ku tirha mitirho leyihaverisiweke ntirho wa Xandla xa Presidente hi Vumbiwa kumbe leyiareriweke ntirho wolowo hi Presidente .
Swiyenge swo hambana swa mfumo hi leswi tirhisanaka , hikokwalaho , hi dinga ku kuma tindlela to tiyisisa leswaku swi tirhisana hi ndlela leyi tisaka ku antswa .
Va lulamile .
Magoza ya vuhlayiseki a hi swilo swi ri swoxe leswi durhaka .
mintlangu
Tindzawulo ta mfumo etikweni ni le ka swifundza -nkulu va seketele na ku landzelerisa xiletelo lexi , na ku nyika mavonele ya nkoka leswaku xi antswisiwa ;
Ndzi ta swi hundzisa .
Hambi tano ndzi ta tsakela kuva laha ku sukela eku sunguleni
Hi fanele ku endla xin'wana na xin'wana ku swi sivela ku ya emahlweni .
A hi nge vi na ku debyisa eka endlelo .
Hi le ku sunguleni ntsena ka masungulo ya euro .
Swi na nkoka leswaku vanhu va humesa matitwelo ya vanhu na ku hoxa xandla , hambiloko swi tikomba swi nga ri na nkoka , tanihileswi sweswo swi nga ta antswisa ku twisisa na vun'winyi .
Vona va hoxile hakunene .
Va kwalomu ka 1 . 5 % a va tirhi , kambe a va le ku laveni ka ntirho eka nkarhi lowu .
Palamende ya hina ya xidemokirasi yi na matimu ya vutinyungubyisi ya vayimeri vamanana .
Leswi landzelaka swa nkoka
MPFUNETO wa AIDS 0860 100 646
Leswi swi pfumelelaniwile naswona a hi swi kaneti .
Se swi boxiwile
Maendlelo ya IDP yi pfuna ku teka xiave hikuva yi ri xiphemu xa endlelo ra nkunguhato hi swiakiwa swo karhi .
Timininjhere hinkwato ti lva :
Laha pholisi ya swa ikhonomi yi khumbhekaka , hi na ntlawa wo tiya .
Ku tiyimisela ku endla yini ?
86 . Ku hlawuriwa ka Presidente
Holobye wa Vurimi , Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi kumbe matimba lama hundziseriwaka eka un'wana ehansi ka xiyenge xa 81 xa Nawu wa Switirhisiwa swo Hanya swa le Lwandle , 1998 hi wun'wana lowu wu pfumelelaka ntshunxeko .
Leswi i xilaveko .
muvhalazo
u fanele ku va na Adobe Acrobat Reader 4 kumbe ya xiyimo xa le henhla yi hoxeriwa eka khompyutara ya wena .
Swiphemu hinkwaswo swo tlherisela leswi faneleke swi FANELE ku tatiwa .
Ha boheka ku vulavula hi timhaka leti .
Ku rhangela hi xikombiso
Kambe ku ni mhaka leyin'wana leyi hi faneleke ku yi teka hi matimba .
swirhumba-rhumbani swo hlohlonya
Nkarhi lowu pimeriweke xikambelo lexi i tiawara tinharhu .
xikan'we na tifeme letikulu na tale xikarhi ti vile na xiave .
Pfumala nkateko , swa koteka leswaku xiyimo xi nga cinci .
A hi ta tsakela ku endla ku hambana loku nga erivaleni .
varimi lava va ha sungulaka
ndza khensa eka n'wina hinkwerhu eka ntirhisano wa n'wina .
Ndzi hoyozela muviki eka ntirho wa yena wo hlawuleka .
Nhlayo ya le henhla yi rhekhodiwile e Kapa Vupeladyambu ya ( 93 , 4 % ) loko nhlayo ya le hansi yi rhekhodiwile e Kapa Vuxa ya ( 75 % )
Hi ntiyiso swi endliwe ka komiti .
hlayiselo ra mati ya mpfula
ku tihlanganisa na mivulavurisano .
Sweswi hi tlhelela eka xiviko lexi hi burisanaka hi xona namuntlha .
Ndza va amukela laha namuntlha .
Leswi swi tlhela swi pfumelela swirho ku hluvukisa ntokoto na ku twisisa timhaka leti fambelanaka na tiphotifoliyo ta vona .
Xi antswisile .
Theminoloji , tanihileswi yi nga xiswona emahlweni ka hina , yi le rivaleni .
Mupimi wa tirhana na Swinepe swa misavala Dyondzekeke
Xiyenge xa 1 : Ku hlengeleta mahungu ya nkunguhato
Ku hela timbilu etindhawini tin'wana swi hetelerile swi vanga switereko , leswi swi kombiseke swiphiqo leswi swi nga kona eka xiyenge lexi .
Vutshila na mfuwo swi pfula swivandla swa matimba swa njhekajekisano hi mayelana na laha rixaka ri tikumaka ri ri kona na laha ri yaka kona .
I modlolo wa matirhelo ya palamende .
xiyenge ii xa xitiviso 187 eka government gazette hi ti-15 nyenyenyana 2002
Ntsariso wa xipeceli tani hi profexinara ya n'wasayense wa sayense ya ntumbuluko - Ku amukeriwa ka dyondzo na xipiriyoni xa nkarhi lowu nga hundza
Mayelana na leswi , hi ve hi tivisile nongonoko wo hangalasa Vatirhi va Nhluvukiso wa Muganga .
U tivisiwile ha vona .
Ntshunxeko
Ntirho lowu wu nga ka wu nga endliwi hi vandla ra rixaka .
Ndzi vhote ndzi kaneta xiviko hikwalaho ka swivangelo leswi landzelaka .
6 . Xana vaakelani va mina va swi tiva leswaku vakhanselara va wadi iva mani ?
Ndzi tsakile ku vula leswaku Presidente a nga ta .
10 . 1 . 3 Leswi nga languteriwa , swivilelo kumbe timhaka tin'wana na tin'wana leti khumbhaka vatirhi lava va faneleke ku tirha swi fanele swi fambisiwa hikwalaho ka vuhlanganisi bya kahle , bya ntolovelo na ku pfuleka .
I mhaka ya nkoka ya ximunhu na vukona bya vanhu .
Kuna ku masungulo yo hambana exikarhi ka leswi mbirhi .
Ku tumbuluxa maendlelo ya makungu ya mpimanyeto
Ku fikelela mitlhontlho leyi hi le ku tekeni ka magoza yo tala yo tiya .
Loko vo endla , hi swi vula ku ala .
Hi ku engetela eka sweswo , ku na mhaka ya xibalo xa mahala .
Hi languta emahlweni eka ka matirhisele yo humelela ya tiprojeke eka timasipala leti .
U tshama eka kamara yin'we ya xidakana naswona a ri ku languteleni eka ya eka yindlu ya yena kun'we na vana va yena vambirhi
vanhu lava hanyaka na aids
Nhlayo ya swiphiqo swi kona eka vaaki va hina namuntlha .
DFID ( UK ) Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matiko
Ndza tshemba leswaku a swi hundzeriwanga hi nkarhi .
Leswi swi fanele ku hlamula xivutiso ' Kutani ke ? '
Loko un'wana a vutisa ku " hikwalaho ka yini ? "
Hi xivangelo !
ku aka hi vuntshwa na nhluvukiso wa tiko leri eka 20 wa malembe ya ntshuxeko lawa ya nga hundza .
A hi nge swi koti ku yima .
A hi nga ta swi pfumelela leswi ehansi ka swiyimo swihi kumbe swihi .
Mapulanele ya projeke na maendlelo yo xopela swi fanele ku tiyisisiwa .
Ku na matimba mo hlawuleka etibukwini .
Loko u lava leswaku khampani ya wena yi pfumeleriwa tanihi Nhlangano wo Pfuna Vaaki ( PBO ) u fanele ku endla xikombelo eka Xiyenge xa Xibalo xa Afrika-Dzonga ( SARS ) .
Mineral and Petroleum Resources Development Act , 2002 ( Act 28 of 2002 ) ( Nawu wa nhluvukiso wa swa timinerali na petroliyamu )
Hi fanele ku tirhana na swona
palamende ya rhiphabuliki ra afrika-dzonga
Hi le endlelo ro langutisisa switshuxo swin'wana swa nkarhinyana .
Ndzi vhota ndzi hambana na xiviko lexi hi swivangelo swo tala .
Leswi swi vile tano nkarhi wa khume ra malembe manjhe .
2000 ( Nawu wa 40 wa 2000 ) nyama leyi gwitsirisiweke na ya huku yi nga rhumeriwa laha tikweni ku suka laha ku dlayiwaka swifuwo
Sweswo ndza tshemba , a swi ta va endlelo leri twalaka swinene handle ko kanakanisa .
Vanhu van'wana va vula leswaku a va yi tsakeli nhlamuselo .
Hlaya makanelwa - tiyisisa leswaku i rhekhodo ya nkhaqato ya nhlengeletano leyi nga hundza .
Xilemukiso ku suka eka dplg na GTZ National Ward Committee Survey ( Mbalango wa Komiti ya Wadi ya Rixaka ) wa 2004 / 05
ku tlula 8 wa mimiliyoni wa vona ku nga vana .
I mani a lavaka leswo ?
a ndzi tivi leswaku hikokwalaho ka yini u siya vamanana ehandle eka mhaka leyi .
Hikokwalaho ka nhlayo ya le henhla ya mavabyi mo tlulela xikan'we exikarhi ka a HIV naTB
Hi ta aka Tikholeji ta 12 tintshwa ta ti FET eLimpopo
Hlamula leswi landzelaka :
Nhluvukiso wa xipano : Ku tiyisisa swikili swa vanhu hi xikongomelo xo vuyerisa phurojeke .
A ndzi hi vuyeleli leswi swi nga endzeni kwalaho .
Nsawutiso .
Na leswaku leswi swi teka ndhawu ya swona eka vanhu .
leswaku i va ngana eka varhumiwa va ntlawa wun'wana na wun'wana lava va faneleke ku va varhumiwa va nkarhi hinkwawo naswona i va ngana lava va faneleke ku va varhumiwa vo hlawuleka
Endzhaku ka leswi a yi tirhisiwa
Yi nyikiwe ntirho wa ku :
Ntirho wa kona wu vumbiwa hi migingiriko mimbirhi leyi landzelaka :
Eka sweswo hi dinga tshaku ra swa nawu .
Switirho leswi faneleke ku tirhisiwa eka xiteji lexi : Xedulu ya switirhisiwa
Hi na vutihlamuleri byo endla leswi na swona .
Loko ndzi lava man'wana mahungu
A hi xikongomelo xa hina ku yimisa endlelo leri .
Vukamberi
ka amukeriwa hi ku landza Nawu wa Vukati bya Vaaki ( 2006 ) .
Hi tsundzuka marito ya Madiba loko a ntshuxiwa
A ku ri hava ku landzelelana eku yiseni vaofisiri ku tirha kusuhi na muganga .
( ii ) Vaakindhawu va teka xiave eka mpfapfarhuto wa IDP . . . . "
naswona hi fanele ku swi landzula .
Nawumbisi wu lava ku antswisa Milawu leyi landzelaka :
Eka lava hlulekeke , va na tindlela tin'wana to hambana leti nga kona .
Kunguhata ku fambafamba ewadini ku katsa matlhelo ya nkoka ya xivandla xa ndhawu .
Humesa eka inthanete no tata fomo ya xikombelo hi ku helela hi manharhu .
Hi lembe ra 2014 , 400 000 ya mindyangu leyi boxiweke yi fanele yi ri na vun'winyi bya vutshamo na ku va yi fikelela vukorhokeri bya masungulo .
Ku suka eka lembe leri , swichudeni leswi swi faneleke ku pfuniwa hi Xikimu xa Rixaka xo Pfuneta Machudeni hi Timali ( NSFAS ) va ta kuma mali ku hakelela tidyondzo ta vona .
Tiphurojeke ta nkhetekanyo 3
u ri karhi u tshaha vumbhoni ku suka eka xivutiso .
khomixini ya ntiyiso na ndzivalelano
Tilulamisele ka ha ri na nkarhi swinene , kwalomu ka tsevu wa tin'hweti ku nga si simekiwa kungu .
Vusweti i xiphiqonkulu xa hina eka xiyenge xa vaaki .
Naswona hi fanele ku tiva swo tala ku vona leswaku leswi swa humelela .
mululamisi wa murhi wo tlhavela
matirhisele ya swiboho swa Khomixini
vuyelelo wa maxelo
ndzi ehleketa leswaku switsundzuxo swa wena swa seketeleka .
2 . Nkonaniso
Milawu yo hambanahambana yi nga endliwa hi ku landza swiyenge swo hambanahambana .
Hi lava ku tshikela vutihlamuleri bya munhu eka munhu hi yexe .
mpfumeleo wa n'winyi wa ndzhawu
xilumi
xa ntumbuluko
Hi sungurile ku kanerisana hi mitwanano na matiko lama landzelaka :
Xikombelo xa xileriso xa muthelo - eka ntsengo lowu nga hundzukiku
Eka hinkwaswo sweswo , hi vulavurisanile eka mikanerisano yo leha .
I rito ra mfumo .
hi tsakela ku tisa ku ntwanano lowu hetisekeke .
Ndza tshemba u ta amukela xiyimo xexo .
Kumbexana mhaka ya nkoka swinene .
Mfumo wa miganga wu ya wu ri karhi wu va enxungetweni wa swihehlo swa xinghananghana ku ya hi tipolitiki
Xikongomelo xa khodi xi hlamuseriwile .
Hi lava ku khatsa ndzima eka nhlayiseko wa vaaki .
Ku cinciwa loku mpfapfarhutiweke hi loku landzelaka :
Xitshunxo xo xiyaxiya swinene xi antswisiwile .
nawu wa bodmas
a ndzi nga koti ku vula swo tala swo tlula swoleswo .
Horisani mimoya
varhangerinkulu va swibedhlela
phawudara yo basahata
U te vanhu vo tala lava khale a va nga thoriwanga , se va na mitirho .
Leswi swi ta endliwa hi xikongomelo xo hatlisisa mphakelo wa vukorhokeri .
Xivangelo xo hetelela xa rifu
rimitsu ro nava
Kambe a va fanelangi ku langutela mihlolo .
Hinkwaswo swi vula swo fana !
Tikhoto ta Xifundzantsongo ta ha ri xiphemu xa Khoto ya le Henhla .
Swi fanele ku gimeta mahungu man'wana na man'wana .
Phemiti yo nghenisa etikweni ya laveka ku nghenisa etikweni swimakiwa swa bayoloji , tanihi :
1 . 2 Vatirhisi va Xiletelo
katekisa
U vutisile hi mayelana na xivangelo xa xinawana lexi .
Yin'we ya timhaka leti nga ni swipimelo swa mapaluxelo ya tona ku vile nhlayo ya vanhu lava tshamaka eka ndhawu yo karhi .
Kahlekahle , va ta hlohleteriwa ku swi endla va ri voxe .
loyi a vulavula hi siku ra ku pfula Xibedlhele xa Khayelitsha ximfumo
Lexi i xivutiso xa nkoka eka maendlelo yo kurisa ya nkarhi lowu taka .
Xana hi wahimatimbankulu , ku tsana , mikateko na mixungeto mayelanana mivuyelo leyi voniweke ? 15
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi tshemba leswaku mihundzuluxo ya hina yi va ya xiyimo xa le henhla .
Leswi swi tlhela swi va mhaka ya swa vuthekiniki
leswi ko va minyikelo leyitsongo ntsena .
ku na ku seketeriwa hi timali wa xiringanyeto .
Lexi xi ta va xi hoxekile .
Hi nge koti ku va handle ka xona , a kun a ndlela yin'wana .
Ntlawa wa milawu .
Holobye wa Timali u nyika Mbulavulo wa Mpimanyeto ePalamende .
A ndzi swi kaneti swoleswo .
lebyi byi seketeriwaka hi dyondzo ya xiyimo xa kahle
Vavanuna hivambirhi va hlundzukile kambe va komba nhlundzuko wa vona ku hambana .
Swi tekile matshalatshala yo hambanhambana ya tipholisi eka rhavi leri .
Ndzawulo ya Mfumo wa Miganga ( dplg ) na tindzawulo ta yona ta swifundzankulu
Ndzi ta tsakela ku heta hi mhaka ya le hansi .
ku humesa van'watithekiniki
Hlamusela mhaka leyi endleke leswaku u hlawula leswi .
Nxavo wo xavisa wa sweswi wu nga ha va wa le henhla ku tlula wa lava ku phikizaniwaka na vona .
Nkarhi wun'we wo ringana tin'hweti ta tsevu ku tava hi siku ro hetelela ra Nyenyankulu na Mhawuri .
Swi na nkoka leswaku ku humesiwa tsalwa ra xiyimo xa le henhla lexi twisisekaka leswaku kungu ri ta hoxa xandla eka IDP hi ndlela leyi tirhaka .
Ntiyiso wu kumeka
ku fanele ku va na teka xiave .
Vakhemisi lava nyikaka mirhi
hi le ku languteni eka tindlela tin'wana .
Va hundzisele eka kavanyisa ka 5 ka Buku ya Batho Pele ku kuma mahungu hi xitalo .
Tanihilaha ndzi se ndzi vuleke hakona , a ndzi nga endli sweswo !
Hi fanele ku nyika mfikelelo eka vukorhokeri bya timakete .
Ndza tshemba leswaku leswi swi hlamula xivutiso .
Xana ha wu fikelela ntlhontlho lowu ?
1 . 5 . Khabinete yi kombela maAfrika-Dzonga hinkwavo ku tinyiketela 67 wa timinete ka nkarhi wa vona hi Siku ra Nelson Mandela ku pfuna ku cinca miganga ya ka vona na Afrika-Dzonga ku va kahle .
N'hweti yin'wana na yin'wana , tin'anga ta rihanyu ra swiharhi ta mfumo eka Afrika Dzonga hinkwayo , va nghenisa swiviko swa vuvabyi bya swiharhi eka va Provincial Directors of Veterinary Services .
Vaholobye vo hambana va nghenelerile eka mimbhurisano ku byela vantshwa hi tiphurogireme ta mitirho ya vantshwa .
Mudzaberi : Vicente Del Bosque .
A ndzi tilunghiselanga ku hlamula swivutiso hinkwaswo leswi vutisiwaka .
nhlayiso wa mati
Yuropa i xiyimo xa kahle xa xikongomelo lexi .
Ngopfungopfu namuntlha , mi nge ndzi sungula hi lexi xa vumbirhi .
Tirhisa papila ra fomula ku hlamula papila leri ra swivutiso .
Leswi hi faneleke ku swi endla sweswi i ku sivela nkayonkayo wa ikhonomi .
A ndzi tshembi leyi i mhaka yo khorwisa .
Ndza khensa nakambe eka xiyimo xa le henhla xa njhekanjhekisano lowu .
Khamphani yo lahla etikweni rimbe yi nga nyika vukorhokeri .
ku helela ka photifoliyo ya vumbhoni na ntiyisiso wa vuswikoti
a hi ngopfungopfu xintshuxo lexi ehleketelelaka vanhu .
Tatana wa yena u nghenile ekamareni .
Pasipoto ya xihatla yi nga tlhela yi tirhisiwa na le ka xiyimo xa xihatla ku vuya eAfrika Dzonga .
Milorho na mintshembho ya vanhu hinkwavo etikweni ra hina swi fanele ku hetisisiwa .
hi fanele ku languta leswi swa ha saleke ku endliwa .
ndzi navela ku tisa swiringanyeto swa mune .
Ndzi teka vutihlamuleri eka swoleswo .
ku tsana ka ikhonomi ka sweswi eka matiko lama hluvukeke ku tisa nxungeto lowukulu eka matiko lama ha hluvukaka .
xirho xa Khabinete lexi xi nga na vutihlamuleri eka ta mafambiselo ya vululami
vusirheleli bya swakudya
mpfumelelo wa tatana ( loko a hanya ) kumbe khopi ya xitifikheti xa rifu ( loko a lovile )
a nga ha hlawula Vaholobye lava nga tluriki vambirhi ku suka ehandle ka Nhlengeletano ya Milawu .
matlhelo ya maginete yo hambana
Loko u twa swi tika swinene ku rivalela ?
Tindlu letintshwa ti tisa mihloti ya ntsako
Endla xikombelo hinkwaxo eka inthanete .
Swiviko swinharhu leswi heleleke leswi u nga swi endla kumbe ku pfuneta eka ku endliwa ka swona .
Ku na mixaka mimbirhi ya swivumbeko leswi u nga swi tsarisaka
hi na vumaki bya ndzindzakhombo na MMF .
Nongonoko wa tiprojeke leti rhangaka emahlweni se wu kona .
Tirhisa leswi laha henhla eka ndhawu ya le ntirhweni .
Loko va ri
Swilaveko swa vanhu swi fanele ku anguriwa , naswona vanhu va fanele ku hlohloteriwa va hoxa xandla eku endliweni ka milawu ya matirhelo .
ku pima na ku kambisisa kungu swi na nkoka .
Ritonkulu eka nhlanganelo i vunene .
Xikatsa xa Xiletelo xa IDP xi hlamusela kahle ntirho wa ku simeka
ku tlakusa nhluvukiso wa vanhu na ikhonomi ;
hikokwalaho a wu nga koti ku va mutirhisani wa hina wa nkoka loko u tsandzekile ku fambisa purasi
vamanana va ta vuyeriwa hi minongonoko ya ku seketela miholo na ku humelela ka ikhonomi
u kumile leswaku u hundzisile mpimo wa vundzeni .
Xiphiqo lexi xi kumiwile hi xitalo hi dplg na vuleteri bya maIDP lebyi endliweke hi 2001 byi ringetile ku kurisa matwisielo ya nhluvukiso ku hambana na nkunguhato wo endla .
Ha swi tiva leswaku leswi lexi hi xin'wana xa switirho swa nhluvukiso .
a hi si humelela eka ku kuma ku rhula .
Ku suriwa ka swiyengentsongo .
Hi nga rivali swoleswo .
ku kondletela
15 . Swirho swa Huvo yo Tsundzuxa swi tirha ku nga ri swa nkarhi hinkwawo .
Eka leswi , Ina , hi swi endlile .
va ndlandlamuxa tikhamphani leti nga kona
Hi fanele ku tumbuluxa swiyimo leswi faneleke .
gede
Tindlela to hangalasa makanelwa ti kaneriwile .
Tinguva ta ku cinca : leyi i mhaka ya nkoka leyi pfuxaka matitwele swinene .
munhu wihi na wihi la nga ha eneteki swilaveko swo vhotela Palamende ya Rixaka kumbe a nga ha eneteki swilaveko hi ku landza xiyenge xa 46 , kumbe ku sukela eka xirho xa Nhlengeletano ya Milawu ;
Swi ta twala .
yi hlamusela tikhodi na swiyenge leswi faneleke leswi munhu a ringaneleke ku swi chayela
Ndzi seketela xiviko lexi hi ku tsaka .
Hi ntolovelo , u fanele ku kota kuya exihambukelweni eka masiku mambirhi kumbe manharhu u velekile .
Laeken u khuwele ku ku va na dimokirasi swinene no va rivaleni .
Nxavo wa tsalwa :
hi anakanya mhaka leyi ku va yi nga fanelangi laha .
Swiyenge swo hambanahambana swa mfumo swi hlohloteriwa ku tirha swin'we hi ndlela yo tirhisana ku tirhana na swilaveko swa nhluvukiso eka ndhawu ya muganga .
Hi lava hinkwavo ka vona va tshunxiwa .
Na mina ndza tshemba leswaku leswi a swi nga humeleli .
Loko ku ri karhi ku endliwa ntirho lowu , a swi ta pfuna ku vona lomu ku nga tirhisiwa maqhinga lawa ya kombaka vutumbuluxi eka tiwadi mayelana na swo karhi leswi swi rhangisiwaka na swikongomelo swa IDP .
Mafumelo yo basa no lwisana na vukungundzwana .
ku na tindlela tin'wana !
nkarhi wa nkalo
Ku nga ri khale hi huma eka nhlawulo wa mani na mani lowu fambeke kahle lowu wu khomiweke hi siku ra 7 Mudyaxihi .
Vaakindhawu va nga kombela masipala ku thola komiti ya vayimeri va vaakindhawu ku landzelerisa maendlelo kun'we na ku tsundzuxa masipala mayelana na swirhangana swa ndlandlamuxo na antswiso wa vukorhokeri .
Sweswo hi leswi swi tirhisiwa eka dokhumente hinkwayo .
Kumbexana , hi fanele hi xi endla pfhumba ra nhlawulo .
14 . 2 . 1 Mafambiselo ya nhluvukiso wa vuleteri eka vafambisi lava nga eka tilevhele ta 9 ku fika eka 12 , leswi nga ta lulamisiwa hi DHA .
Hlamusela swikongomelo swa nkarhi wo koma na wo leha swa bindzu .
Khabinete yi vula nakambe leswaku
Xana ku humelela yini loko khanselara wa wadi a nga tivisi hofisi ya Xipikara leswi komiti ya wadi yi lavaka leswaku Xipikara xi swi tiva ?
Lexi i xiphemu xa ku tika xa kuva mudyondzisi , a hi swona ke ?
A swi ta va swi antswa ku va xiphiqo lexi xi voniwile xi nga si humelela .
Kambe njhani ?
Ku susiwa ka xitiviso sweswo swa hi pfumelela ku endla tano .
Hi nga vuyisela xivono xo tshemba lexi nga sungula na senchari leyintshwa .
ndzi vhotendzi kaneta xiviko .
Hikokwalaho , a swi lulamanga naswona a swi laveki ku sola Presidente kumbe mina hi ndlela yoleyo .
Swi hlanganisiwa endhawu yin'we
riendli ra xitwisi
maswekelo
U kombela vaaki ku cinca mavonelo na ku endla leswaku tikholeji ta FET ti hundzuka tindhawu ta dyondzo leti hlawuriwaka hi vana vo tala lavatsongo
Hikokwalaho , mhaka ya nkoka i ku engetela timhaka ta swa timali .
Hikokwalaho , hi fanele ku va emahlweni mayelana na swa nhluvukiso .
Xana ku na munhu wihi na wihi loyi a navelaka ku vulavula swo fambelana na swona ?
Ku amukeriwa ka klayente swi nga teka timinete ta ntlhanu
Vanhu lava nga kumekiki ku tirha vo fana na vana lava nghenaka xikolo na swichudeni , vatirhi va le makaya va nkarhi hinkwawo , lava nga huma phenxeni na lava nga kotiki kumbe va nga laveku ku tirha .
Ndza kanakana hi ntiyiso lowu tiyeke leswaku leswi a swi ta va mhaka .
kumbe xileriso xa leswaku n'wana a rejistariwa eka xikimu xa nhlayiso wa rihanyu eka wun'wana wa vatswari loko a ha ri ntsongo .
Ka ha ri na mitlhotlho leyi hi langutaneke na yona .
Riqingho-Mpfuneto ra Nkayakayo 0861 322 322
yi endla leswaku swinavelo leswi kombisiweke eka Huvo swi endliwa hi ndlela yo twakala .
Hikowalaho , nhlamulo ya olova .
Makambelelo ya swilaveko na dyondzo ya ku koteka - ku vona leswi lavaka ku endliwa na leswaku ku fikelela phurojeke swi ta koteka ku fika kwihi , xi tlhela xi tiviwa tanihi xiyenge xo komba
ndzingano wa tindzimi
Xivutiso i xa leswaku hi rini naswona ehansi ka swiyimo swihi ntsena .
Ku endla xikatsa xa nkomiso xa vuxokoxoko bya IDP
Leswi va swi pfumalaka i ku navela ka swa tipolitiki ku swi endla .
Kumbexana hi nga vumba swikhenso eka vanhu ku lawula vutomi bya vona .
Swi nga endla leswi hi tindlela timbirhi .
Eka nkarhi wa sweswi khombo ra kona mali ya kona a yi si va kona .
Swi na nkoka leswaku vana va hina i vumundzuku bya hina .
na yona yi vile na ku humelela ko vonaka .
ndzi seketela xiviko xa mutirhikuloni wa mina hi ku hetiseka .
Palamende ya Vantshwa ( leyi khomiwaka hi Nhweti ya Vantshwa ) leyi eka yona timhaka leti khumbaka vantshwa ku kaneriwaka hatona .
xo vavisa
Makungu ya vulavisisi ma ta laveka laha ma nga riki kona .
Hambiswiritano , xana yaleyo a hi mhaka hinkwayo ke ?
Hi ku tirhisa endlelo ra IDP , tikomiti ta tiwadi ti nga tikatsa eka :
Va Ndzawulo wa ta Vurimi va kambela tisampuli ta mbewu ya ximfumo ku tiyisa leswaku timbewu hi leti tengeke , leti kotaku ku mila no ya emahlweni .
Leswi swi fana na " blackmail "
Hinkwerhu a hi swi tiva leswaku leswi a ku vi yona mhaka .
Namuntlha hi hanya ekurhuleni
vumbhoni ku suka eka khale
Hlela vuswikoti bya wena na tindhawu ta nhluvukiso .
tibatheni ta memori
10 . Vamasipala va nga tirhisa Nawu wa tihakelo ta Nhundzu ya Masipala ku va letela eka ndlela leyi va faneleke ku hakerisa tihakelo hayona
nxungeto
Namunthla swi fungha nkarhi wa matimu eAfrika Dzonga na tikonkulu ra Afrika .
naswona wu nga endliwa hi tihakelo to twala no koteka ?
xipikidyana
VNV va thoriwa hi mfumo wa xifundzankulu naswona va tekiwa ku suka eka vaakindhawu lavantshwa va laha va tshamaka kona .
Hikwalaho ka yini swifaniso leswimbirhi swi twanana ?
A ndzi ta khensa loko u nga hlamula kwatsa .
Ndzi kombela leswaku hi vhota kunene .
swa vilerisa leswaku leswi rhumeriwaka eka matikomambe leswi nga na nxavo lowu engeteriweke wa le henhla na leswi lavaka vatirhi vo tala swi le ku yeni ehansi .
Tikomiti ta Tiwadi ti katsiwile eka nawu lowu tanihi ndlela yo nyika nkarhi eka vaakindhawu leswaku va kota ku twiwa eka levhele ya mfumo wa miganga hi ndlela leyi nga na xivumbeko na ku va leyi endliweke ya mihlangano .
Xitatimente xa mahungu hi :
Hi tlhelo lerin'wana , ku na endlelo ra nkrhi wo leha .
Ndlandlamuxa sisiteme ya hina ya vuhlayiseki bya vanhu ku hunguta vusweti .
musi
Mfumo wa munhu un'we i xilo xo biha .
hi ku olovisa milawu eka mabindzu lamatsongo
Eka tiko leri nga na nhluvuko
1 / 4 C Vuxopaxopi bya vandla
vutshama-vahlaleri
Ndzi ta tsakela ku kongomisa eka timhaka to talanyana .
[ na ]
Hambiswiritano , eka xiyimo lexi , swilo swimbirhi swi tiyile .
Xana ku vile na mimbuyelo yihi kumbe yihi ?
Mitirho na ntshovelo leswi tlakukaka swi ta vanga ku tlakuka ka miholo na mimpimo ya ku hanya na ku nga ringani ka le hansi .
nhlangano na ku ya emahlweni ku tirhisiwa mikhuva ya hina .
Swilo swi endliwile .
kusuhi
Indasitiri ya vuyimbeleri ya Afrika-Dzonga a yi ri na nkoka lowu endlaka R2 . 2 wa tibiliyoni ta mixaviso hi 2011
mitwanano ya matirhelo yi vekiwile
eneji ya xiyimo xa le henhla yo kongomisa eka malahla ya ntumbuluko swa fanele leswaku va rihisiwa tanihileswi misava yi lavaka ku hunguta ku cinca ka maxelo hi ku hunguta leswi humesiwaka eka khabonidayikisoyidi .
xitsondzeri
Hi kombela leswaku leswi swi lulamisiwa hi ku landza maendlelo .
kambe ntsena xi kayiverile .
Yi na swiphemuntsongo leswi landzelaka :
A hi tshembeni leswaku xi nga fiki kule hi ndlela yaleyo .
a wu amukeleki .
Ku endliwa ndzavisiso exikarhi ka van'waswimawusa swa le mugangeni laha va tsundzuxiwaka leswaku va ta pfumeleriwa ntsena ku xavisela eka ndhawu yintshwa .
Ntlangu wo pfula wu tava kona ku sunguleni ka N'wendzamhala lembe leri .
Vuyimaswihaha-mpfhuka bya mhasipala
Lexi hi xona xivangelo lexi endlaka leswaku hi va ni ntirhisano exikarhi ka Mfumo wa Rixaka , wa Swifundzankulu na wa Miganga .
Hambiswiritano , ndzi tshama ndzi ri karhi ndzi seketela phurogireme leyi .
A hi cinceni milawu .
Fomo ya ntsariso yi kumeka eka inthanethe ya website leyi nge : DeedsWeb
Kambe hi fanele ku swi tirhisa hi ndlela leyi nga yona .
Loko a hi endlile , a hi ta va hi antswa swinene !
muholo wa vanhu sweswi wu hlamula swivutiso swa hi mayelana na kotara ya matirhiselo ya mali hi mfumo .
huvo ya dorobankulu na miganga ya greater johannesburg
xifafazelo
Mbulavurisano wo antswa wu ta antswisa vuxaka exikarhi ka Komiti ya Wadi na masipala , na ku tlhela wu pfuna ku tisa ku teka xiave ka mani na mani .
Leswi swi lava makunguhatele lamanene na ku tihambanyisa na swiboho swo tekiwa hi xihatla .
Hi se hi endlile matshalatshala yo hlaya swinene .
Wun'we ku suka eka wun'wana na wun'wana wa mitlawa yin'wana wu nga ha tatisa .
emakumu ka n'hweti laha n'wana a khomaka lembe ra 15 .
Swi na nkoka eka mitirho leyi ku va tikomiti ta tiwadi ti nga hlanganisi ntirho wa tona wa ku va ' tindleve na mahlo ya vaakindhawu ' na wa ' mufambisi wa phurojeke ' wa muganga tanihileswi swi nga hetelelaka swi tsanisile mikambisiso na miringananiso .
Ndzi ta vula leswaku lexi i xipfuni hakenenenene .
Sweswi hinkwaswo swi famba hi ndlela .
e ) Manana Fezeka Loliwe ( SADTU )
Ku na swivangelo swimbirhi leswi endlaka leswaku ku veka tihlo , ku kambisisa na nkambelo wa phurojeke swi endlaka hi ndlela leyi swi simekiwaka hayona :
muhowisi
Sweswo hi leswi milawu ya nhlawulo yi vulaka swona ematikweni ya hina .
Ndzi twile naswona swa mudyondzi loyi a nga hlaseriwa mpundzu lowu .
ntengo wa mianakanyo
vuntsumi na vukorhokeri bya mbhasiso
Vatsundzuxi lava va ta tsundzuxa vadyondzisi loko swi ta eka vundzeni , makambelelo , madyondziselo , mafambiselo ya switirhisiwa na tlilasi eka swifundza swa vona .
Leswi swi tiyisisiwile hi xiyenge xa Tinhlayo ta swa Vupfhumba ta Lembe
Eka tlhelo ra vuphakeri , nongonoko wo aka wu le ndleleni .
endlelo ro pfumelela i ra nkoka swinene .
Hi kwalaho
Ku vile na mihluvuko ya kahle eka malembe ya lama nga hundza ku nga ri khale ngopfu .
Ku tlilika eka vito ra munhu sweswi swi humesa vuxokoxoko bya yena bya vutihlanganisi na tafula leri kombaka ntsena vuhundzuluxi / vuhleri na mikatsano ya tindzimi .
Leswi a hi xikongomelo xa hina ,
Lerisa leswi vulavisisi byi faneleke byi angarhela swona .
Kutani ku humelela yini ?
Ku hava nkarhi wo lahlekeriwa .
na hi ku ya hi xiyenge xa 108
I ntiyiso leswaku ku ya emahlweni a ku nonoka .
mbhoni
Tanihi xirho xa IMO Council
rioma-hlanguti
ndzi ta ku nyika hafu ya minete yo engetela !
Swi fanele ku fana ( swa tinxaka to fana ) , hi leswaku , hinkwaswo swimilana eka ku swi byalwa swi fanele ku vonaka swi fana na ku va na swivumbeko swo fana
Mayelana na leswi leswi pfunaka swi tele swinene .
Ku tirha kahle na mindzhwalo leyi funghiwaka eka xitirho xo tlakula .
ndzi tsakela ngopfu leswi u nga swi vula .
Xikombelo xo Cinca
Swivutiso hinkwaswo leswi khumbhaka timhaka leti vuriweke eka xiyengentsongo swi endliwile hi swiboho leswi tekiweke hi Huvo ya Mhasipala hi ku seketeriwa hi vhoti ya swirho swa yona hi xitalo .
Tihakelo ta hambana kuya hi senthara .
na tinguva leti swi dyiwaka hatona ?
Mukomberi kumbe munhu wa vunharhu a heta ku endla endzhaku ka loko a landzelerile tindlela hinkwato ta aphili ta le ka ndzawulo ehenhleni ka xiboho xa mutirhelamfumo wa ta mahungu kumbe xandla xa mutirhelamfumo wa ta mahungu , hi kona a nga ha kombelaka leswaku a kuma ku pfuneka .
swikombiso swa loko ku ri na xikimi
Hi ku pimanisa
Ku na ku tlula xifundza xin'we ntsena lexi nga kule swinene .
Ku va komiti ya wadi yi kota ku enetisa ntirhonkulu wa yona wa ku hlanganisa exikarhi ka masipala na vaakindhawu va yona
Lexo sungula i vutleketli .
Laha ku nga na nkwetlembetano hi mayelana na timhaka ta nhlayiso na mfikelelo :
Nakambe Afrika Dzonga yi nghenelela hi xitalo eka ikhonomi ya misava .
Swoleswo a hi ku humelela .
Hi nga ka hi nga tsandzeki ku tihoyozela eka leswi .
Meyisi leyintshwa yi endleriwe ku komba matimu
Leswi swi katsa swirhangisiwa swa IDP , tindhawu leti masipala wu nga tihakelelaka na mahungu ya vanyiki lavan'wana va vukorhokeri .
Nkoka wa ntirho na wa ntolovelo wa matirhele wa hlamuseriwa wu ri na swikombiso .
Rhavi ra Boland ri khome AGM ya rona na seminara leyi fambeke kahle hi 7 Mudyaxihi .
Xirho xa ndyangu wa munhu loyi a nga lova u fanele ku teka tidokumende a ti yisa eka mufambisi wa swilahlo loyi a nga ta langutana na malulamiselo ya swilahlo .
Mfumo wu teke magoza yo twala ku antswisa nhluvukiso wa xiyenge lexi .
ri hi tirha hi ndlela leyi vuyerisaka swinene .
ku va hi pfunanana .
Leswi hakunene i mhaka ya nhluvukiso wa xifundzha .
Tiphuresidente leti ta ha taka ti fanele ku teka swoleswo tanihi hi xikombiso lexi nga landzeleriwaka .
Leswi hinkwaswo swi fanele swi vonaka eka vundzeni .
I maendlelo , nkayokayo wo angarhela .
Xinyenyana xi yima hi timpiko ta xona xi tlakuka hi xivumbeko xa vuhosi .
Yi nga teka xivumbeko xa swikombelo swo lava ku endleriwa xo karhi kumbe swivilelo leswi lavaka ku lulamisiwa .
Hikokwalaho ku na xilaveko lexikulu xa xihatla .
Tidokumente leti pfunaka to hlayanyana ta kumeka ku va ti tekiwa eka khomphyuta
24 000 va tirhisa Khamphani ya mabazi ya Algoa masiku hinkwawo
Hi ku angarhela , xivangelo lexi nyikiweke xi fambelana na mpfumaleko wa endlelo ra ku yisiwa ka vuswikoti lebyi emahlweni .
Kungu ra mafambiselo ya nxungeto ri ta lava ku cinciwa kantsongo tanihileswi leswi swi humelelaka laha mufambisi wa phurojeke a nga ta fanela ku lemukisa hinkwavo lava khumbekaka .
Hi endle mhaka ya leswaku va fanele va kongomisiwa .
Vuswikoti byo tirha hi ku ntshunxeka .
swikongomelonkulu leswi fikeleriweke
17 . Laha u endlaka xikombelo hi ku yimela un'wana
Nkunguhato wa nsimeko
Nkoka wa andlalo wa xikongomelo eka phurojeke wu hlamuseriwile .
Afrika Dzonga yi lava levhele ya le henhla ya vuvekisi .
Mitirhi yo hlawuleka ya Tikomiti ta Tiwadi leyi nga eka Swiletelo eka exiphemu xa 5 yi katsa ku :
Leswi swa ha ri ehenhla .
Ndzi ta engetelela leswaku leswi se i mhaka namuntlha .
Tinhlayonhlayo leti ti ta endla leswaku hi kota ku kondletela nkhinkhi wa vona .
Mhaka yin'wana yi fambelana na ku tirhisa vakorhikeri va le handle .
Ku nyikiwile kontiraka ya le handle ya vutsundzuxi ku kuma vuxokoxoko mayelana na nhlayo ya vanhu ewadini
I swa nkoka swinene naswona hiswona hakunene .
Loko ku amukeriwa nhluvuko lowu
Ku humelela ka vupuresidente ku lawuriwa hi swona .
Ndzi tlhela ndzi seketela ku cinca hi xikongomelo , hikowalaho .
papila ra ximfumo kumbe vumbhoni bya rejistrexini eka instituxini ya dyondzo leyi nga rejistara ya Afrika Dzonga
Sweswi hi lulamele ku engetela rivilo ku ya ka ku humelela .
A ndzi vuli leswaku xilo xin'wana na xin'wana xi hoxekile hinkwaxo ka xona .
ndzi vhote ndzi seketela ndzimana .
Hi tlhela hi lava hunguta swinene ku tshembhela ka hina eka eneji .
Naswona ndzi ehlekeketa leswaku lexi i xitsundzuxo xa nkoka .
Loko mpimanyeto wu pasisiwile , ndzawulo yaleyo yi nga nyikiwa mpfumelelo ku ya emahlweni ni phurogireme ya vona ya timali .
Kuma swo tala hi nhlayiso wa nkarhi wa vuyimani kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Rihanyu eka 012 395 8000 .
Hi tsundzuka marito ya Madiba loko a ntshuxiwa , ndza n'wi tshaha loko a ku :
Hi tshemba leswaku leswi hi swona swiringanyeto swa nkoka ku tlula hinkwaswo .
A hi fanele ku kuma ndlela ya le xikarhi .
Hi swi vonile leswi swi nga swi vangaka .
I matiko lama nga swela ku tlula hinkwawo lama nga ta xaniseka ngopfu .
Ku na timhaka ta nsirhelelo , tanihi leswi hi nga swi twisa xiswona namuntlha .
Vuxokoxoko bya wena
Hi marito man'wana , hi lava leswaku ku va na xikalatlhelo eka swa timali .
Phuresidente u tumbuluxile NPC " ku teka ku angarhela , ku tsema hi le xikarhi , ku ntshunxeka na mavonelo yo enta " ya mintlhontlho na mikarhi leyi kongomanaka na Afrika-Dzonga .
Hi kuma ku chaveleleka hi ku tiva leswaku Madiba u ta hanya etimbilwini ta hina hi laha ku nga heriki , na leswaku hi na ntirho wo yisa mfuwo wa yena emahlweni .
Hlawula ndlela ya njhekajekisano
Wu tlhela wu veka erivaleni swilaveko swa tiwadi na ku tiyisisa leswaku mavandla ya kota ku nyika miehleketo eka nkunguhato , va tlhela va kota ku boxa mavonelo ya vona hi ntirho lowu wu endliwaka hi masipala .
swi vula kuri hi tshika ku xava xin'wana .
Holobye a nga tshika kumbe ku hundzuluxa pulani yihi na yihi ya swiletelo kumbe swileriso swa pholisi leswi humesiweke hi ku ya hi ndzimana ya ( a ) . The Minister may withdraw or amend any strategic guideline or policy directive issued in terms of paragraph ( a ) .
magidigidi ya malembe
U byeriwe ku ya eka khompatimente ya ntlawa wa vunharhu .
Mutekaxiave un'we kumbe vambirhi a va avelani ntokoto wa vona na ku va vutisa leswi faneleke ku endliwa ku wu antswisa
Lexi i xiphemu xa xiave xa ku tiyimisela ka mfumo eka ntshamiseko wa kurhula na xidemokirasi eAfrika .
Pfumala nkateko , leswi swi le ka mhaka ya ku sungula swilo swintshwa na nkoka .
xivangelo .
Gavhenara wa Bangi ya Tiko ,
Tidyondzo ti xopaxopiwile na nongonoko wo toloveta nhluvuko , ku katsa na nseketelo lowu wu lavekaka ;
Free State a yi si tshama yi antswa .
Hi ku hela ka lembe ra 1 masipala u na vutivi byo enta lebyi tirhekaka bya xitalo hi mafambiselo ya CBP
A ku na xintshuxo xin'wana xa nkwetlembetano .
3 . 4 . 1 Ku herisa vuxirho bya Komiti ya Wadi na ku pfala swivandla leswi pfulekeke
Swi teka 5 -10 wa masiku yo tirha ku rhijisitara khampani ya le handle .
mulanguteri-jenerala
Xo hetelela , a ndzi ta tsakela ku vula xiga xin'wana xo engetela .
Loko ku ri karhi ku kurisiwa swirhangisiwa na vaakindhawu swa pfuna ku hlohlotela swirho swa vaakindhawu ku ehleketa hi vuenti na ku tekela enhlokweni swilaveko swa nkarhi wo koma
Swi fanele ku va ntlhantlho wa xiphiqo wa ntwanano .
nhlampfurha
tlakusa hinkwaswo leswi nga ta yisa emahlweni Riphabuliki
Hi ku tlhandlekela eka lexi ku na swiphiqo swimbirhi swo engetela .
a wu ri R6 900 000 .
mufambisi wa CBP u fanele ku boxa va vutihlamuleri lava va lavekaka va xipolitiki kumbe / na va xithekinikali ku ya hi nseketelo lowu lavekaka kutani a tivisa munhu / vanhu lava va nga tekaka vutihlamuleri hi mfanelo .
I ku onha lokukulu ka timfanelo ta ximunhu .
Hi vile na mivulavurisano yin'wana ya ntlhaveko swinene eka mhaka leyi .
Miganga ya Ukrainian yi sungule ku sirhelela xiboho xa yona .
ra bekara
xibedlhelanyana
ku tirhana na xiphiqo lexi tinyikaka matimba swinene
Yin'we ya malulamiselo laya hi tirheke eka wona i nkoka eka ku titsarisela .
Khoto ya Vumbiwa hi yoxe
ku sukela hi 2014 ku fikela hi 2019 .
U fanele ku va un'wana eka xiyenge xa xiphurofexini xo hlawuleka kumbe eka ntlawa wa ntirho lexi bohiwaka hi xitiviso xa gazette ya mfumo .
Hlamusela swilaveko swa madyondzelo ya vutekaxiave .
Mimpimo ya nhlayo ya ntswamba i swikombiso .
Loko lexi xi endliwa , a ku nga ta va na mpfuxeto .
Ku fikelela mitlhotlho leyi , ntirho wa mfumo wu le hansi ka lowa mabindzu .
Ku tava na xirilo .
Ndzi kholwa leswaku , hi ku angarhela , swilo swi famba kahle .
Pholisi ya hina ya ikhonomi ehenhla ka malembe ya khombo lama hundzeke yi lunghisiwile hi ku tinyeketela loku .
Ku kula eka xiyenge xa ICT eAfrika-Dzonga a swi si fambisiwa hi ku twisisa xin'wana hi ku hetiseka ka swikongomelo swa pholisi ya masungulo yo kota ku fikelela , eka hinkwaswo , ku fika eka vuanami byo hetiseka bya migingiriko ya vutihlanganisi leswaku swi ringana tiikhonomi ta manguva lama .
Hambiswiritano , xivutiso i xa leswaku , i mani loyi a nga ta humelerisa xiendlo ?
Xiviko lexi xi teka magoza yo hlayanyana ku ya emahlweni .
WCED yi engeterile hi ku nonoka nhlayo ya vadyondzisi ehenhla ka malembe ya ntlhanu lama hundzeke .
phepha ra le xihambukelweni
thelegrafu
Ku na swilo swo tala swin'wana , kambe leswiya hi swona swivangelonkulu swa minkwetlembetano .
Xikobelo xi nga teka 3 wa masiku yo tirha kumbe ku tlula
Hi xin'wana ndzi xi alaka .
Hi andlarile mihundzuluxo ku ya hi ntwanano lowu fanaka .
Hikokwalaho i mhaka ya ntwananisano .
xi kahle hakunene .
Mapulanele na Mbango
Piyushi Kotecha a nyika xiviko
Leswi swi ta lawuriwa hi swinakulobye leswi nga na sekitara leyi nga riki ya mfumo , ntshembo wa tipholisi na ku aka ntshembo eka ku kula ka ikhonomi ka nkarhi wo leha .
Mayelana ni mixupulo yo tlula nawu
vubofu
Leswi , hakunene , a hi nhlamuselo yo sungula ya malombelo ya mali .
Tiva ku hlanganisiwa ko olova na laha ku tirhisiwaka kona .
ku engeteriwa ni ku tiyisisiwa hi mahungu lama ya humaka eka tiwadi ta CBP )
Ku na xidingo xa mabindzu ya purayivhete .
Swi vula ku tumbuluxa mitirho ngopfu-ngopfu eka xiyenge xa vumaki .
Naswon hi na vo tala va vaakatiko lava hi seketelaka .
ku thola mufambisi ku fikela loko Huvo ya Mhasipala yintshwa yi hlawuriwa
Holobyenkulu wa xifundzhankulu
I manyala hakunene .
affidavhiti yo tiyisisa leswaku movha wu yiviwile , a ya ha ringanelangi ku tirhisiwa kumbe xitifikheti xo suriwa .
A ku ta laveka swinghenisiwa na migingiriko swo hlayanyana .
Xana hi na xivulavuri lexi hambanaka na xikombelo lexi ?
Nkunguhato wa nkarhi wo leha wu lehisiwa ku hundza ntlhanu wa malembe .
Yeleyo i nyiko leyi faneleke ku nyikiwa .
Kutani hikokwalaho ndzi arile ku vhota eka xiviko .
tipheteni ta Vutshamo na tipholisi ta vun'wini bya ndyangu swi endlile leswaku swi tika ka vanhu vantima
Hi bela mavoko eka swiyenge hinkwaswo eka mapfhumba lawa nga endliwa , ku kombisa leswaku swiendlo leswi swi nge kondzeleleki .
Mhasipala a nga ha endla no tlhela a fambisa milawu ya doroba ku endlela mafambiselo yo nyawula ya timhaka leti a faneleke ku ti fambisa .
Vadyondzi eka swikolo leswi a ku ri swa valungu khale va tirha kahle , naswona mikutlunyo ya vona yi tshama yi ri ku antsweni va humelela eka malembe ya vona exikolweni .
Tinhlengeletano ta muxaka lowu I ta ntolovelo endzeni ka ndzawulo .
fuma
Hi ta kota ku kuma vanhu lava nga ta tsemakanya handle ka nawu .
Ti kambela swiyenge swo karhi swa vutomi bya vaaki kumbe timhaka leti nga ta ku navela ka vaaki .
Yuropa endzhaku ka Nyimpi ya Misava ya Vumbirhi .
Hikokwalaho mfumo wu amukerile vutihlamuleri byo engetela ku lwisana na TB
Ndhawu leyi ya Rimba yi katsa nhlayo ya swiphemuntsongo .
Ku na swilaveko swa xinawu ku katsa tikomiti ta muganga
Swikombelo swo fekisiwa a swi nge pfumeleriwi .
Ndzi kombela leswi hikuva ku ni ku lwa ngopfu leswaku ku hava munhu a nga na nsirhelelo wo karhi .
musiri
U fanele ku va u ri na setifikheti ya movha loyi nga tshama u kamberiwa ku pfumeleriwa ku famba epatwini u nga si wu rhijisitara hi vito ra wena .
Southern African Freelancers Association na Writers ' Guild of South Africa eka ku sayina memorandamu ya ntwanano ku tumbuluxa LAMP .
hi mayelano na swa presidente
Hakunene , ndza tsundzuka kahle a kuri lembe leri hundzeke :
Loko u tsakela ku tivisiwa sweso hi ndlela yinwana
Va vekiwe tlhelo ntsena loko mixo wu ri karhi wu ya emahlweni .
Hi le ku endleni ka miantwiso eka CPI .
Swilaveko swa rejistrexini
Ndza ku khensa .
Xana munhu a nga ma kuma kwihi mahungu ?
Xi nyika ndhawu leyikulu
Hi nyika ku khensa ka hina .
tindzhawu leti ti nyikiwile vanhu ehansi ka xiyenge lexa khale xa mpfuneto wa swa tindlu .
Swi nga hoxa xandla swinene eka ku kombisa ndzemukiso wa mani na mani ku katsa ni tiphurogireme na tipholisi .
Xiviko lexi hi xi kanelaka i xiviko xa matshalatshala .
Swiendlo swa Decorex i swin'wana swa swona .
Vavevukisi
Ndzi ehleketa leswaku nhlamulo namuntlha yi le rivaleni .
Phemiti yi nga va yi lunghile eka maviki ya ntsevu ku ya eka ya nhungu .
Leswi swi ta pfuna bindzu ra wena ku tirha tanihileswi swi tivekaka swi nga rhijisitariwa hi xinawu eAfrika-Dzonga .
Loko CEO wa SARUA , Piyushi Kotecha a nyika xiviko , u tsundzuxile leswaku loko ku nga ri na ku cinca ka nkoka , xifundza xa SADC a xi nge fikeleli nhlayo ya ntsariso leyi amukelekaka .
Kahlekahle hi vile na swiviko swimbirhi eka nhlokomhaka ya kona .
I swo tala eka maendlelo .
hi swihi leswi hi swi lavaka ro sungula
ku hlamula na mitokoto .
Sweswi hi na nkateko , kutani a hi wu tirhiseni .
Ku tshamisisa na ku hunguta vuvabyi byo tlulela bya HIV na Rifuva hi ndlela leyikulu , na ku tshungula vanhu lava a na se va tluleriweke hi vuvabyi
Vuxokoxoko lebyi byi katsa :
Hi swona , ndzi nga vula .
Tiyuniyoni ta vatirhi na minhlangano ya vathori va nga endla xikombelo xo vumba tikhansele ta mimburisano emintirhweni .
hikwalaho ka swona
Nyika endlelo ro nghenelela .
vhayolini
Nguva ya mpimohenhla wa ku fambisa tiphurojeke i khumembirhi wa tin'hweti .
Maendlelo yo fikelela ntwanano
Eka nkarhi wa sweswi a hi na swo ringana .
A swi si tiveka leswaku xitichi lexintshwa xi ta akiwa rini .
A swi fanelalangi ku engeteleriwa ku tsana .
Mpimanyeto hi woxe , ku ya hileswi wu nga yimisa xiswona , i wutsongo swinene .
Ku antswisa ka matirhisele lamanene hi swiyenge hinkwaswo leswi tirhisaka mati ;
Hi ta endla sweswo eka xiboho xa mafundza xa nkarhi wa sweswi .
ya dyondzo , ku katsa dyondzo ya lavakulu ; na
Eka Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka wa lembe leri nga hela
Leyi i sensasi ya rixaka ya vunharhu ku suka ku sungule dimokirasi .
a hi veni ni phurogireme leyi ya nhlanganelo na nhluvukiso wa le makaya lowu tekaka nkarho wo leha .
kambe u endlile nkarhi ku ta va laha .
Hi langutele mbhurisano wa wena eku pfuxeni hi vutshwa ka nhlangano .
Loko va ri na swona
bvumba
huvo leyi nga riki enawini
ku teka xiave ka vaakindhawu
Swivutiso mayelana na khomixini swi fanele ku kongomisiwa eka :
Leswi hi leswi hi swi vulaka loko hi vulavula hi minongonoko ya endlelo ro ringananisa kuya hi rixaka .
Ndzi fanele ku vula leswaku leswi a hi swo sungula swa mina .
Malawulelo yo antswa i vutihlamuleri lebyi avelaniwaka .
Xifundzankulu xi ta tirhisa R2 . 1 biliyoni eka phurogireme leyi ku hundza malembe manharhu lama taka .
Hambiswiritano . Hinkwerhu ha xi tiva xiyimo xa le ndzeni .
Hikokwalaho , hi vhotele swiviko leswi .
patu ro pfuleka
Hikokwalaho hi tekile endlelo lerinene swinene .
A swi kanakanisi Tat Xipikara leswaku tindlu to xiximeka ti vuyerisa vaaki .
Ndzi tshemba leswaku swi ta fana eka nhlengeletano yo helela .
i fesitivhali ya tindziminyingi ta rixaka ya tindzimi na matsalwa lama nga na ntshikelelo wa nhluvuko .
Eka mhaka leyi , a ndzi ta tsakela ku kombisa leyi landzelaka .
Tima mphakelo sweswi .
swiengetelo leswi amukeriweke hi hinkwavo
Layiburari ya Sosayiti ya Natal
Ku tlhele kuva nkombiso wa kahle .
Hi navelela mikateko eka ntlawa lowu a wu nghenelerile .
I yini mpimo wa f ?
Ku lulamisa vuswikoti bya xinawu , hi le ka ndlela yo hundzuluxa Nyutliya ya Rixaka na Komiti ya Khabinete ya Vuhlanganisi bya Varhangeri va Eneji yi va Xikomitana xa Khabinete xa Vuhlayiseki bya Eneji .
U fanele ku yima ku fikela loko u ta kuma mpfumelelo wo huma eka mukamberi leswaku u hlanganisa
Xopaxopa swihlawulekisi swa masungulo swa phepha ro balansa .
Vuxokoxoko byi ta kandziyisiwa eka vuteki bya mahungu eku sunguleni ka Mawuwana .
2 . Mikumbetelo , swi tirha swi ya ehenhla na kholomo .
Nongonoko wa switirhisiwa
hileswaku , leyi vonakaka yi ri kahle ephepheni ntsena
amerika-dzonga
ku kota ku hlawula ka vanhu vo tala na ku tlakusa kun'we tinhlayo ta vanhu lava nga leteriwa i swa nkoka .
ku yisa emahlweni ku xiximiwa ka timfanelo ta vanhu na mfuwo wa timfanelo ta vanhu ;
Swikongomelo swin'wana i ku :
Tiva leswaku loko rhekhodo yi nga ri kona hi ririmi leri u ri tsakelaka rona , ku kuma rhekhodo ku nga ha nyikiwa hi ririmi leri rhekhodo yi nga hi rona .
U kona loyi a kanetaka hundzulo lowu wa nomo ?
Vuakatiko bya Yuropa i swin'wana leswi hinkwerhu hi swi lavaka .
Leswi nakambe i nawu wa nkatso lowu nga tirha .
Ndzi kholwa leswaku wolowo i ntirho lowu vuyerisaka matlhelo himambirhi .
semendhe
Nyiketa vuxokoxoko bya munhu kumbe instituxini leyi nga ta langutana na ku hakela timali ta vutshunguri na timali ta xibedlhele loko swi ri tano .
hi ku vona matimu ya tiko ra hina na laha hi humaka kona tani hi rixaka .
Ncino wu nga tekiwa kuri ririmi ra vuyimeri .
Mhaka ya mina ya vumbirhi i mhaka ya vulawuri bya timali .
Swo fana swa tirha eka pholisi hi timhaka ta xinawu na ta le ndzeni .
Leswi i mfanelo ya hina eka tinxaka leti ta ha taka .
U fanele ku va na ID eka swikambelo swa matiriki
Xitifikheti xo koma ( nkandziyiso wo koma )
Hi twisisa ku kanakana leswaku leswi vuriwaka swi ni ntiyiso .
Swoleswo a ku ta va ku ri ku onhakeriwa .
Hinkwawo magoza lawa , ya endliwa xikan'we na swipimelo swo hlayisa gezi , swi ta antswisa ntiyisiso no tlakusa ntalo wa gezi leri hlayisiwaka .
ku ya hi ndzimana ya ( e )
Kahlekahle a hi mhaka ya xihatla leyi ku fanele ku jekajekanisiwa hi yona .
Ku hisa a swi fanelanga ku va xikongomelo xa masungulo .
khadibodo
Matsalana a nga nyikiwa ntirho wa ku lulamisa ajenda hi ku tihlanganisa na mutshamaxitulu ( khanselara wa wadi ) .
Ndzhendzheleko i mepe wa kahle wo ehleketa hi tindlela leti ntlimbo wu nga tirhaka hakona evuton'wini bya vanhu .
Hi wihi nkoka lowu endliwaka hi nketana ya xavisa nyama ya homu :
mitlawa ya malembe kumbe mitsakelo yo hambana .
ndzi ehleketa leswaku ku na swo tala ku va mi swi endla .
Tanihilaha ndzi vuleke hakona eku sunguleni
Ku humelela ko sungula ku vile ka ku thwasa ka vabohiwa leswi swa ha ku humelelaka sweswinyana .
ka ha ri na swihoxo eka sisiteme .
Vatswatsi va swi fambelanisa na ku rhurhela ka vumbirhi .
Mukhomixinara , hakunene hi amukela ntirho wa wena eka ndhawu leyi .
leswi swi nyikiwaka hi ndzawulo na nhlangano
ku khoma nhlengeletano yo sungula yo tihlanganisa na vaakindhawu
ANC a yi nge koxi swo fana .
patironi
i nkateko lowu fanelaka ku tekiwa .
mudyondzisiwa
hi swa ikhonomi exikarhi ka Afrika-Dzonga na matiko ya BRICS .
Ndzi tlhela ndzi tsakela ku nkhensa vatirhikulorhi .
Endzela ko hambana
Ririmi ra swo phata
Ku na mphikizano wutsongo swinene eka ntirho lowu .
Tekela swivutiso leswi landzelaka enhlokweni
Swihungaselo swa kwalaho ndhawini
ku vula holobye .
U NGA TATI TLUKA RA LE MAHLENI ka tsalwa ra swivutiso tani hi leswi mutirhi wa nhlayelo wa vanhu a nga ta tatisa mahungu e matshan'weni ya wena a nga se siya tsalwa ra swivutiso na ndyangu wa wena
naswona loko swi ri tano
hlambanyisa
Mi tirhile swinene eka leswi mi swi endleke ku ta fika sweswi .
Eku heteleleni vanhu vantima va vumba nhlayo ya le henhla etikweni .
Se ndzi ta eka ntlakuso wa ku thoriwa na swikili .
i muxaka wihi na wihi wa ku xanisiwa lowu wu katsaku ku xanisiwa emirini , hi swa masangu , emoyeni , hi mianakanyo na hi ku xanisiwa hi swa ikhonomi
Tihakelo ta ndhawu na vukorkokeri byo angarhela
Hi yile kona hi ya n'wi rindzela
mpimo wa murhi
Tanihi xiphiqo xihi na xihi xa rihanyo na vuhlayiseki
Hi ku tsalela komiti , u na nkateko wo kucetela mavonelo ya swirho swa komiti leswi burisanaka no njhekanjhekisana hi nawu wo karhi wu nga se hetisisiwa .
Khomferense yi ta humelela hi ndlela leyi landzelaka :
Hi mi kombela ku ka mi nga tirhisi maendlelo lawa .
munhu wa kona u fanele ku pfuxeta vutiyisi bya nawu bya chartered accountant eka malembe mambirhi endzhaku ka siku ra ku humesiwa ka phemiti ya ku tshama minkarhi hinkwayo
Hikwalaho , maendlele ya ku horisiwa ka rixaka na ndzivalelano swi fanela ku va swi ya emahlweni .
Hikokwalaho , ndzi tekile xiboho xa ku ka ndzi nga seketeli xiviko .
Nakambe ha vutisa , xana hi wihi ntokoto lowu pimanisekaka ?
Mfumo wa muganga tanihi muhlanganisi : Mfumo wa muganga wu nga hlanganisa lava nga na swo swi tirha vo hambanahambana ku hluvukisa makungu ya nhluvukiso wa ikhonomi ya ndhawu
Komiti ya Huvo ya Rixaka eka Vutshila na Ndzhavuko yi rhamba lava khumbhekaka na mihlangano leyi nga ni ku tsakela ku rhumela swibumabumelo leswi tsariweke hi Nawumbisi lowu boxiweke laha henhla .
Ndzi pfumelelana na ku hoxa xandla ko hlayanyana laha .
swi le ku lwisaneni na ntshovelo .
o Ku tlakusa tiphurojeke hi mikarhi ti va leti nga hlawuriwa hi tiwadi ti nghenisiwa eka tiphurojeke ta xiyimo xa ka masipala ti ta kuma ku antswisiwa hi swa mfuwo .
ndzivalelano
Vukorhokeri bya Miganga na Vanhu na Mininjhere wa Masipala hi ta vuhlanganisi bya Mitlawa ya Mafambiselo ya Makhombo .
Lexi , hambiswiritano , a hi ku rheta ka ririmi .
CM2 : Memorandum of association xikan'we na - CM2A - CM2B - CM2C loko ku ri na n'watixere wun'we kumbe ya 2D loko ku ri na van'watixere vo tlula wun'we .
Ndzi lava leswaku hi va erivaleni hi leswi .
Hi fanele ku njhekanjhekisano no kanela .
CCMA yi nga ha lava vuxokoxoko byin'wana bya ku seketela xikombelo na
mati ya pompi
Ndzi tihumesile eka ku vhotela xintshuxo mayelana na ku dzaha fole .
Ku aka miganga na mindyangu .
Ko va ntsena ku hambana ka leswitsongotsongo swa nhlamuselo .
a hi fanelangi ku thathela nakona .
Sweswi Foramu ya Ikhonomi ya Misava hi Afrika yi njhekanjhekisana hi timhaka ta vuvekisi eAfrika .
Ndzi ta rhandza ku ka ndzi nga vi na nkanerisano wa vuxokoxoko laha .
Swi lava vurhangeri lebyi nga ni nhlohletelo no va ni xivono ku suka eka hina hinkwerhu .
hambiloko hi tinyungubyisa hi vahumeleri va hina
Xiletelo xa vurimi na Nkwama wo Tiyiseleka ku khutaza ku lulamisa no hambanisa eka matikoxikaya ;
Xigayo xi lulamerile ku tirha .
A hi veni na ntshembo .
tsarisa
hikokwalaho ka yini hi dinga nongonoko lowu ?
Xana hi lava yini ku lulamisa kungu ?
I mani a nga va na xiave eka ntlangu lowu ?
Pholisi ya matiko mambe na yona yi ta va mhaka leyi fikisaka eka xiboko .
Naswona , xa vuntlhanu , a hi lavi nonongoko wa vumbirhi wa oyili ya mimovha .
Mhaka ya mitlangu yi vuriwile laha .
Sekwathi , loyi a nga matsalani wa bindzu , u hlamusela leswaku hi 2005 nhlangano wu amukerile 170 wa tihekitara ta misava eka pfhumbha ra LRAD .
Phurojeke yin'wana ya nhluvukiso wa le makaya yi endlile leswaku mali leyi lombiwaka yi kumiwa hi vatatana ku va va hluvukisa vurimi lebyitsongo tanihi tinhloko ta mindyangu .
mfumo wu fanele ku teka magoza ya kahle ku tlakusa xiyimo no yisa mahlweni ku tirhisiwa tndzimi leti
sweswo a swi enelanga swona hi swoxe .
Tiphurosese leti ti lawuriwa hi Tisekixini 74 ku fikela 77 ta Vumbiwa ku katsa ni milawu yo hambanahambana na swinawana leswi fumaka Palamende .
ku na swin'wana swo tala .
a hi swo teka nkarhi wo leha leswo .
kumbe loko Nhlengeletano ya Milawu yi ala ku pasisa Nawumbisi wo hundzuluxiwa lowu vuriwaka hi ku landza ndzimana ya ( c )
Naswona va ta endla tano
I mani a tumbuluxeke xihlovo ?
Lowu i mpimo wa ku kula wa 5
Ku vekerisa mavele swi katsiwile eka xiletelo xa switirhisiwa swo khomela swa vutshunguri .
Ndza tshemba xiviko lexi xi komba eka tlhelo leri lulameke .
Vumbiwa byi lava leswaku Mfumo wu tlherisela timfanelo ta misava eka lava va nga tekeriwa yona hi nawu wa 1913 .
a hi voneni hilaha tivhoti ti fambaka hakona .
Mutshamaxitulu wa Huvo ya Rixaka ya Swifundzankulu ;
Mpfuneto wu kumeka eka munhu wun'wana na wun'wana Riphabuliki ra Afrika Dzonga na le muxe .
swibolwa
naswona na hina ha xi lava .
ku twisisa matirhelo ya masungulo .
Mabubutsa ya matimba na tindhambi to biha
ku ta va ku ri ku antswa ka vukorhokeri bya swikombeto .
Sweswo i xilo xin'wana lexi ndzi tekeka xi ri xa nkoka swinene .
E-e , a yi nga vekiwanga eka thendara .
xiyimo xa wena xi ta xopaxopiwa
Tiforamu to tanihi tihuvo to fambisa swikolo , tikomiti ta tiwadi , tiforamu ta ku sirhelela vaakindhawu na tikomiti ta titliliniki ti nyika rito eka vaakitiko na swivandlanene ku vumba mihlangano leyi nga kusuhi swinene na vona .
Nawu wo tshikelela wu hlamuseriwile .
Siku ra nkoka ra Afrika Dzonga hakunene .
Hi ringeta ku kumisisa leswi humelelaka .
ku katsa na ku amukela swiviko ehenhla ka Mitirho ya Maphorisa
Hi fanele ku xi tekela enhlokweni .
Se swa koteka ku vona ntshamiseko eka ikhonomi .
Hambiswiritano , hi fanele ku seketela swiphemu swa vuhlayiseki .
xihumesa-musi
Vakulukumba va tiko va na vutihlamuleri eka swivutiso swa muxaka lowu .
Amukela nhlamulo leyi faneleke
Mhaka ya mina ya vumbirhi hi leyi .
Katsakanya hi ku kombisa Swikongomelo swa Nhluvukiso swa Mileniyamu na ndlela leyi vamasipala va muganga , xikan'we na vaakindhawu , va faneleke ku kuma tindlela to tirha ku fikelela swikongomelo leswi .
Hi ku komisa , swa nonoha hakunene .
Lemuka : Loko u tshama ematikweni mambe , u nga endla xikombelo xa xitifikheti xa vukati eka vuyimeri bya Afrika Dzonga .
Vantshwa va Vantima va tiko hinkwaro va yimile va kanetana na pholisi leyi .
Tata fomo ya xikombelo ya BI-193 eka hofisi yin'wana na yin'wana ya Ndzawulo ya ta le Kaya .
Dari ri nga :
Ndzi ehleketa ku ri swa koteka ku kuma switshunxo kahle .
Ha swi lava ku landzelela milawu .
Vaxavi hi swo tala na vaxavisi hi xin'wexin'we ( vanhu lava nga na ntwanano na Masipala ku endla bindzu emakete ) :
A hi languteli khomixinari eka njhekenjhekisano lowu .
Tilori to rhwala tiphalete leti susumetiwaka kunene , minkwama , titiroli na swin'wana swi fanele ku tirhisa ndlela yo karhi kule na vatirhi van'wana laha swi faneleke .
Nkambelo i endlelo ro hambana loko ri pimanisiwa na nhlayiso .
Leswi i ku cinca ka matshalatshala lama nga humelela .
Xivutiso xa mina xa vumbirhih i lexi .
Van'wana va yingisiwile .
Hi khensa ku simekiwa ka Vuhlori bya Vukungundzwani hi Cosatu
Eka xiyenge xin'wana na xin'wana eka ndzhendzeleko magoza lama faneleke ya fanele ya tekiwa .
Xivulavuri lexi nga rhanga xi vule leswaku a swi endleki .
Go supa bopaki ba botsadi , romela setefikeiti sa botsalo sa ngwana .
Eka malembeximali manharhu lama landzelaka phesenteji leyi yi antswile .
Mayelana na nongonoko lowu , Ndzawulo yi kotile ku endla leswi landzelaka :
Xiphemu xa dyondzo leyi
Havambirhi a va ri lava seketelaka swinene ntirho wa hina eka xivandla lexi .
Khoramu ya nhlengeletano ya khomixini yi tava swirho swa ntlhanu .
Marito lama hi vulavulaka wona hakanyingi ma khuluka ma suka eka ku twisisa ka hina misava .
Hinkwaswo leswi handle ko kanakana swa vilerisa eka matiko ya misava .
ku vumbiwa ka fambiselo
Hlamula hi ku koxometa .
Xikombelo xa hina xa ku va vadyondzisi va va exikolweni , etlilasini , hi nkarhi , va dyondzisa ku fikela kwalomu ka tiawara ta nkombo hi siku swi tshama swi ri xilaveko xa ku humelela .
Xiletelo a xi fanelanga xi tirhisiwa tanihi xikombo xa nawu .
nhlayiso wutsongo wa vanhu lava hanyaka na hiv
Loko ku nga amukeriwi ku kaneta , xitifikheti xo rhijisitara mfungho wa bindzu xa nyikiwa .
Ndzi tlhela ndzi tsakela ku khensa vaaka toko hinkwavo ku tiyisela eka ku tika loku va hlanganaka na kona sweswi .
kambe lava holaka miholo ya le hasi ku fikelela xikweleti xa yindlu ebangi .
Swiletelo leswi swi tumbuluxiwile hikwalaho ka leswi vamasipala vo tala a va lava vuxokoxoko bya ku ti letela mayelana na hilaha ti nga tumbuluxaka Tiwadi ta Tikomiti hakona .
Mhaka leyi se yi fikile emakumu .
hi ku tsala
xik . loko ku hiseleriwa
Va vilela hi mhaka ya xihatla leyi tiko ri nga le ka yona hi nkavanyeto lowu a wu nga languteriwangiki wa mphakelo wa gezi .
Nseketelo wa tipolitiki wa lexi , hakunene wu na nkoka swinene .
yi kota ku pimanisiwa .
ku suka eka huvo ku ri hava tihakelo / mahala
Leswi ku nga hlawuriwaka eka swona leswi nga kona sweswi na swona swi fanele ku ya emahlweni no hluvukisiwa .
Sweswo hi ntiyiso swi le xivindzini xa xivutiso lexi .
qgwetankulu
Magoza ya Yuropa hikokwalaho ya laveka .
Hikwalaho ka yini buti a nga ri nchumu ?
Mhakankulu ya ku kota ku humelela eka nsivelavugevenga i ku kunguhata .
Namuntlha ndzi ta simeka rimbaxidzi na maendlelo .
xiboho lexi nga tekiwa kumbe mpfumelo kumbe vufambisi byin'wana tani hi laha swi tirhaku
Ku hlengeletiwa ka switiviwa
NTIRHO WA 2 Kanela na ku pfumelela swiletelo swa ku tiva
Hi ku sola loko , ndzi ta vhotela .
Tiko ra hina na rona ri khumbhekile .
kucetela
Tindhawu hinkwato to nghena ti fanele ku sirheleriwa loko ku ngheniwa kumbe mimfungho yi fanele ku vekiwa ku kombisa swivandla leswi sirheleriweke .
kumbe ku koxa tiphexeni eka swivandla swo hambana .
Tanihilaha n'wina hi n'wexe mi vuleke hakona
u nga va u ri na mpimo wa ku pfumaleka ka mitirho wa 40 % eka vaakindhawu wa muganga .
xikwembukati
kumbe i xiphemu xa khamphani liya .
Loko swi ri tano ku hava xiphiqo .
xirho xa huvo yin'wana ya mhasipala ; kambe ku holeriwa hi ku eneta swilaveko a swi tirhi eka xirho xa huvo ya mhasipala xi yimelaka huvo yeleyo eka huvo yin'wana ya mhasipala ya Xiyenge xin'wana .
Sweswo a hi xilo lexi ndzi faneleke ku xi endla
Ku vhota ka namuntlha a ku ri goza ku ya eka tlhelo rero .
Mpimanyeto wa timali ta wadi to ya hi mavonelo leti pfumeleriwaka hi matimba ya muganga ku pfuna vaakindhawu ku teka kungu ra vona ku ya emahlweni ( e . g . R50 000 ) 24
Swi fanele ku engeteriwa .
U fanele ku pfuxeta mpfumelelo lembe rin'wana na rin'wana .
Tanihi xiphemu xa xileriso xo tivisa xa yona , Huvo yi kume leswi landzelaka :
Ku nga ri ku suka eka xikweleti , tanihileswi sweswo ku nga riki leswi hi swi lavaka .
Munhu a nga vhotela mhasipala ntsena loko a rhijisitariwile eka xiphemu xa mhasipala yeleyo xa nongoloko wun'we wa vavhoti .
ku tsemiwa
Switirhisiwa swa le ndyangwini na le hofisi .
Hi nga ka hi nga amukeli swilo leswi fambaka hi tlhelo leri .
vuaka-tiko
mapapila kumbe emeyili .
Wu tlhela wu nyika maendlelo yo tirhana na swionho hi ku ya hi Nawu .
Xana hikokwalaho ka yini hi endla switsongo swinene ?
kambe hambiswiritano hi wun'wana wa nkoka .
Lowu i nkarhi wa vutumbuluxi lebyikulu ku tlurisa
xibakele
CCMA yi nga ha lava vuxokoxoko byin'wana bya ku seketela xikombelo na , hi xikongomelo xexo , yi nga lava leswaku muendli wa xikombelo a tivonakarisa eka nhlengeletano yin'we kumbe to tala na vona .
mfungho-hefemulo
na ku swi xaxameta laha swi nga fanela .
Nghenelo leri ri le ka moya wa vunghana
hi ndlela yo tirhiseka na ku na hi ndlela yo sivela mavabyi ya ku hlamba mavoko ya vona hi xisibi .
Lexi i xiyimo xa kahle xa timhaka
Xo sungula xa nkoka ku enta ka nawu .
Vunyingi bya swilo swa rihanyo byi hlakarile hikwalaho va tsandzeka ku nyika vukorhokeri lebyi pfunaka .
Ndzi ehleketa leswaku na hina hi na vutihlamuleri byikulu laha .
ntsembyani
Va va na ajenda -kungu ra wadi - ku tirhisa na ku langutisisa na ku pima kungu ra wadi swi va nyika ntirho lowu ya ka emahlweni lembe hinkwaro .
ndzi seketela hi vutalo switshuriwa leswo koma .
Mfumo wa Nhluvukiso wa Miganga i mfumo wa miganga lowu tinyiketeleke ku tirha na vaakindhawu na mitlawa leyi nga eka miganga yaleyo .
handle ka xichudeni xin'we
Ku engetela eka leswi i ku tikeriwa ka ku kuma mali yo lombiwa .
Hikokwalaho ka yini ku tshikelela ku vekiwile ehenhla ka :
-khomiwa
Xosungula xa leswi swa mune i vugevenga bya ku xanisiwa ka vana hi swa le masangwini .
Ndzi ni switsongo ku swi engetela eka nhlamuloxidzi ya mina .
Sweswo i mhaka ya nkoka eka ntlawa wa mina .
Ina , hi fanele .
Ehansi ka ntwanano lowu
Hinkwaswo leswi swa twisiseka .
Xana u ehleketa hi ku va na n'wana ?
Varikwerhu
khele
Ku na tidyondzo to hlayanyana leti nga humesiwaka laha .
va ri na sisiteme ya vululami ya swa vugevenga leyi tiyimelaka naswona leyi nga kahle .
Swikombiso swa nga katsa :
makhulukelo ya ngati
Hlamusela matlhelo ya nkavelo na swilaveko swa timakete ta vatirhisi .
Thyaka na mati yo tala swa cinciwa swi va mitsakamiso , leyi fambaka hi machupu lama vuriwaka tiyuretara ku ya eka thundela .
Rero a ri ta va ri ri endlelo leri nga rona ra vumundzuku .
Muendli wa xikombelo a nga kanetani na nawu wa nhluvukiso wa swa timinerali na petroliyamu lowu ku nga Mineral and Petroleum Resources Development Act , 2002
Vuhungasi hi leswi vanhu va tiko leri a va yimerile swona .
A wu lavi mpfumelelo wa loyi un'wana loko u nga se yisa mhaka leyi eka CCMA .
Nsirhelelo , mafumelo ya kahle na nhluvuko swi fanele ku famba swin'we .
Nhlokomhaka ya xivutiso i :
xikolo xo katsana
Muxaka wihi kumbe wihi wa vutomi bya vanhu wu fanele wu khomiwa hi nxiximo .
Swikumiwa hinkwaswo hi swirho hinkwaswo swa ndyangu , hi khexe kumbe hi muxaka wun'wana , hi ku ncincana hikwalaho ka ntirho , kumbe hi ntlheriso wa vuvekisi bya mali , kumbe swikumiwa leswi kumiweke eka swin'wana swo fana na phenxeni .
Norho wa yena lowukulu i kuva .
ku hava loyi a seketelaka ku kamberiwa ka swiharhi .
Hikwalaho a ndzi nga ngheni eka vuxokoxoko mayelana na swona .
Komiti yo Lamula
A swi ve tano , ndzi hoyozela muviki hi ku hetiseka .
Khomixini leyi yi amukela kungu ra nkombo wa timhakankulu leti ti tisiweke hi sisiteme ya vululami ya swa vugevenga , leyi yi kaneriweke hi vuenti eka kavanyisa ka 12 .
Kwalaho nakambe , ndza ehleketa ku nhlokomhaka a yi faneriwe hi ku tumbuluxiwa .
Xana sweswo swi nga vekiwa eka matsalwa .
ndhawu yo paka mimovha yo lulamisa patu ntsena
" Mpendulo a tsundzukaka sweswo .
Afrika-Dzonga yi ta ya emahlweni yi tlanga xiave eka ntirho wa ku tiyisisa tikonkulu eka Nhlangano wa Afrika na swirho swa yona , na ku tirha hi ntwanano .
Khomixini yi endlile milavisiso eka
ku sivela mhasipala yeleyo ku teka goza leri nga twaliki leri onhinselaka swilaveko swa mhasipala un'wana kumbe swa xifundzhankulu hinkwaxo ;
Loko hi nga burisani hi ku hetiseka
Hi mavonelo ya mina , ku na swin'wana swo hambana laha .
chela sitachi
Xikimi xo hlayisa mali xa Msundusi
Ku na nyayivelo wa ntirhisano eka ndhawu leyi .
Ha swi tiva leswaku ku na xiphiqo xa xiviri .
Kungu se ri fike eka ku hlayiwa ra vumbirhi .
ku katsa na switirhisiwankulu swo tala .
Tanihileswi matirhiselo ya mati ya fikaka eka 40 wa tiphesente ka avhareji ya lama nga kona hi lembe
Hambiswiritano , ku vile na matshalatshala yo tala lama kongomisiweke eka ku tiyisisa leswaku ku na vuyimeri bya ndzingano wa rimbewu .
Xexo a xi endli nchumu ku yisa emahlweni xivangelo xa nhlamuselo leyi nga erivaleni .
Namuntlha hi tshunxekile eka ntshikelelo wa swa tipolitiki .
Hi lava ku vona milawu loko leswi swi fanerile .
Eka leswi , a ndzi nga endli swin'wana ku tlula ku pfumelelana na yena .
Muchaviseki Xipikara , Mutshamaxitulu na maAfrika Dzonga ya Rikwerhu ,
Ku languta hi vuntshwa ku languteriwe ku lulamisa timhaka leti landzelaka ta nkoka .
Ku fana na vanhu van'wana vo tala
CBP yi tumbuluxiwe hikwalaho ko ringeta ku lulamisa mitlhontlho mimbirhi :
Timakete ta swa timali leti nga lawuriwiki .
Tiphetixini ti avanyisiwe hi swiyenge swimbirhi
-hehla
Komiti ya Nhlanganelwa ya Vaholobye yo Pfuxa hi Vuntshwa eka vaakandzhawu lava nga ekhombyeni emigodini yi ta tumbuluxiwa ehansi ka vurhangeri bya Holobye wa le hofisini ya Phuresidente loyi a nga na vutihlamuleri bya ku Pulana , Nkambisiso , Matirhelo no Hlela , Tatana Jeff Radebe .
Swo fanela ku amukeriwa leswaku hi lava pholisi ya nxaviselano .
Van'wana va ri vana vayimeri vo antswa na vahlayisi va xidemokirasi etikweni ra hina .
Ndzi nyika nseketelo eka mpimanyeto wa mina .
Leswi fanaka swi tirha na le ka swa vupfhumba .
Komiti na yona yi njhekanjhekisana no pfuxeta Milawumbisi nakona yi lulamisa tinhlengeletano to twa mavonelo ya vanhu loko mhaka yo karhi yi ri leyi nga na nkoka eka vanhu .
Kumbexana hi fanele hi dyondza ku endla leswi siku rin'wana .
tixedulu ta migingiriko ti kuma malongoloxelo yo hluteka , vutihlamuleri lebyi averiweke bya vufambisi na nkarhi lowu languteriweke wa mitirho leyi faneleke ku humelerisiwa , kun'we na vuxaka lebyi nga kona exikarhi ka mitirho
Swin'wana swa ntlhanu swa leswi landzelaka :
Swirho swa vaaki ( munhu ha un'we
Swin'we , eka xin'wana na xin'wana lexi hi xi endlaka , hi fanele ku angula eka rito ra yena ra vuyimbeleri .
xisiwana
Yaleyo a ku ri mhaka yo tika swinene .
Khabinete ya swi tiva naswona a yi amukeli madzolonga lama tanihi rivengo eka tinxaka ta matiko mambe hikuva ma kombisaka leswaku ma humelela hikokwalaho ka vugevenga .
ku katsa na phuresidente wa tiko
Se hi fanele ku
3 . 1 . 2 Xiletelo lexi a xi susumeti milawu yintshwa naswona xi landzelerisa swiyenge leswi a swi ri kona na matsalele ya milawu leswi swi nga xiswona eka milawu ya matikhomele , ku endlela leswaku swi olova ku fananisa .
ku tiendlisa
leswaku a swi humelelanga .
ku endla kungu ra ku sirheleleka ka muxanisiwa .
Ku sivela vugevenga ku tshama ku ri xilavekonkulu xa mfumo .
Heta hi ku komisa xiphemu xin'wana na xin'wana .
Hi swin'we eka leswi , vamanana na vatatana .
U nga tsala swileriso hi xivumbeko xa tipoyinti loko u hlawula swona .
Xana ndzi nga swi vula ke ?
Wadi hinkwayo
Ndza tshemba sweswi swi nga hundzuluxiwa hi xihatla .
ku vuyerisa na swipimelo swa ndzavisiso wa makete .
milawu makongomana na ku fungha swiharhi , na vuhlayiseki bya swiharhi .
nseketelo na vuhlanganisi
1 . 6 Khabinete yi humesile xivilelo xa yona eka tinghozi to hlomula mbilu leti ta ha ku humelelaka emagondzweni .
Vanhu va vulavurile mayelana ni xinakulobye .
Xa pfuna swinene .
Foramu yi fanele ku vumbiwa hi masipala ku ya hi swilaveko swa yena .
xa rihanyo
Swiendlakalo swa malaria swi hungutekile ku suka eka henhla ka 500 000 emakumu ka 1990s ku fika kwalomu ka 5 000 hi 2007 .
Yuniti ya Lahlekelo wa Nhundzu yi hakerile ntsengo wa mamiliyoni ya 149 ya tirhandi eka Nkota yo Vuyisela Nhundzu leyi nga kumiwa hi Vugevenga na vanhu lava nga khumbhiwa hi vugevenga .
Hi tshembha leswaku leyi i mhaka ya kahle .
kuma ku rhijisitara na huvo ya xiphurofexini leyi faneleke
Sisiteme ya kona yi kota ku hlayisa mahungu hinkwawo lama nga sikeniwa .
Hikokwalaho ndzi tshembela eka hiseko wa wena lowa kahle .
Xitshunxo se xi kumekile hi ndlela yo olova .
lava simekiweke etindhawini ta vaaki , van'wamabindzu kumbe / kun'we na mfumo
laha Mutsoniwa wa xitsutsumi xa tiolimpiki Ernst van Dyk a nga kuma xiyimo xa vumbirhi eka xiyenge xa vatsutsumi hi swituli swa vatsoniwa
43 . ( 1 ) Holobye , endzhaku ka ku tihlanganisa na vaMEC va mfumo wa miganga na mihlangano leyi nga yimela mfumo wa miganga ya rixaka , a nga -
Ri ta nyika vanhu va Afrika Dzonga na vanhu va le misaveni hinkwayo nkarhi wa ku endla xanchumu xa kahle ku pfuna van'wana .
swivilelo swa nkarhi na nkarhi na ndhawu yo wisa
Xikombelo se xi endlile 800 ya swivandla swa mitirho ya tikontiraka Kapa N'walungu naswona yi ta tumbuluxa mitirho yin'wana ya 100 lembe leri .
Ndzi ta thwasa swinene .
Ntirho wa swiyenge leswi swa vaakindhawu wu nga kumeka wu ri lowu nghenisaka nsimeko wa phurojeke na mafambiselo kahle
u ta rhumeriwa eka xitici xa maphorisa xa le kusuhi ku ya kombela xiviko xa ku khomiwa .
Swihambukelo swi nghenisiwile
Leswi swi tisa makungu na maqhinga lama nga tlakusaka ku kula ka ikhonomi ya ndhawu .
Kondiraka i ya nkarhi wa tinhweti tinharhu kambe yi nga engeteriwa .
muperekisi
Leswi i swikombiso swi nga ri swingani swa vukondleteri byo biha .
Hi tlhelo ra mina , ndza ala ku tinyikela ka ku ehleketelela leswo biha ntsena .
Xa vumbirhi , hi lava ku pfula makete wa le xiporweni .
Ku vhota swi ta endliwa endzhaku ka njhekanjhekisano .
ku dyondzisiwa
ri amukele pholisi ya ku hoxa xandla ka vaaki hi 2002
Tindzimi tin'wana i switirho leswi pfunaka swinene ku va swi endla tano .
7 . 2 Nghingiriko wa nkunguhato wa IDP Ndlela ya mafambelo ( road map )
Ku nga va ndlela yin'wana na yin'wana ya thekinoloji kumbe swa mirhi .
I ntirhisano exikarhi ka mfumo na xiyenge xo tiyimela lexi nga endleriwa ku pfuna swipurasana
Hi fanele ku fikelela ndzingananiso wolowo eka nkarhi lowu taka .
Hi fanele ku endla sweswo ku kota ku swi vona kahle .
ikhonomi na rifumo na ku antswisa nkoka wa vutomi bya vona .
Ku xaviwa ka swilo kusuka eka matikomambe swi se swi tlakukile hi ndlela leyi vonakaka swinene eka ntlhanu wa malembe lama hundzeke .
manyikelo ya vukorhokeri lebyi kotekaka
Vafana va fanele ku tivonela .
Swi kombisiwile leswaku vutshunguri a byi kongomisa mikarhi hinkwayo eka vana va hina .
Leyi i mhaka yin'we ya nkoka leyi lulamisiwaka eka xiviko .
ku antswisa vukorhokeri byo engetela na switirhisiwa sasa vanhu ku seketela swa vurimi kumbe swi nga ha kongomisa eka ku humelela ka " mikarhi yo endla tikhorido " ?
Hi nkarhi wa ku vulavula eka nsimeko , Phuresidente Jacob Zuma u kombisile leswaku ko va 16 % ntsena wa vanhu lava nga na mpfuneto wa swa vutshunguri .
yuriya
Xo hetelela , i mhaka ya vutshembeki , ya mahanyelo lamanene .
Loko u ri muhluleki wo hakela swikweleti kutani u lava ku pfuxeleriwa ku nga se hela malembe ya khume ya ku va a hlambanyiwile ku va muhluleki wo hakela swikweleti , u nga endla xikombelo eka huvo leswaku u pfuxeleriwa .
Hi nga ka hi nga vuli leswaku sweswo swi hoxekile hinkwaswo ka swona .
Xiviko lexi a ku ri nhlokomhaka ya ntwanano wa vunyingi .
Leswi swi tlhela swi va swi lulamile .
xik . mbulavurisano
leswi sukaka eka matimba ya muganga naswona phurojeke yi fanele ku yisiwa ku va yi langutisisiwa hi IDP .
Mitila ya mahungu lama ya faneleke ku vekiwa swin'we ya katsa :
A ku na nchumu eka xiviko hi mayelana na leswi .
Nongonoko wa Vun'we bya Vantshwa va le Matikoxikaya wa Vukorhokeri bya Rixaka lowu sunguriweke hi Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Tindhawu ta le matikoxikaya na Mpfuxeto wa Misava ku pfuna vantshwa ku hluvukisa swikili swintshwa leswi nga ta vuyerisa tindhawu leti va tshamaka eka tona .
tindlela na vukorhokeri byo seketela mafambiselo .
A ri fanele ku va lembexidzana ra ku rhula ka misava .
11 . 8 . 1 . 1 Tirha mitirho ya xirho xa Phanele hi ku tshembheka ka kahle
Xo sungula xi khumba xivumbeko xa huvo ya vufambisi .
Kutani , ndzi tshembha leswaku sweswo swi ku pfunile ku olovisa miehleketo .
Hi fanele ku tirha eka leswi hi vukheta lebyikulu .
a nga lawuriwi hi vatswari kumbe muhlayisi ;
Leyi i ndlela ya kahle swinene yo papalata ntalo .
swiendlo na tipholisi ta Bodo .
Ku sukela kwalaho , projeke yi yile emahlweni swinene .
swiri
xileriso xa mafundza xi fanele ku endla ku hambana loku .
sekhula ya makanelwa
1 . 2 . 1 Mpfapfarhuto wa Nawu wa Tisisteme ta Masipala , 2000
Tikomiti ta tiwad i ndlela yo tsakisa ya ku fikelela xin'we xa swikongomelo swa nhluvukiso wa mfumo wa miganga leswi nga boxiwa eka Vumbiwa ra Afrika-Dzonga hi
Ntwanano lowu wu ta simekiwa hi ku copeta ka tihlo .
swi le henhla hi switandati swa le misaveni
Tikomiti ta tiwadi ti fanele ku hlayisa matimba ya vavhoti va vona tanihi tihuvo ta vutihlanganisi handle ko tiyisisa mavonelo ya leswaku vona i ' vakhomatinyangwa ' .
mavandla ya swa timali kumbe vaxavisi va mimovha lava lavaka ku yi xavisa
vupfumalantirho byi le ku kuleni .
Dyondzo yi ta nghenisa xandla xa nkoka eka ku kula loku .
Xikombiso xa leswi i maendlela yo hambana yo ringanisa .
migingiriko ya hina yi fanele ku hlangana swinene ngopfu .
Endla nongonoko wa swikholwakholwana swa wena hi mayelana na ku dyondzisa ni ku dyondza .
4 . Ndzawulo ya Vululami - yi nyika vululami lebyi fikelelekaka eka mani na mani ni ku va bya xiyimo xa le henhla eka vanhu hinkwavo .
ku fana na ku cheleta hi thyaka
lowu hi tirhanaka na wona .
Europe ri nga ka ri nga vi na mihoni eka sweswo hinkwaswo .
Matsalwa lama kombisaka vuxokoxoko bya vun'wini na xiyimo xa wena , xikombiso :
Hi ku vona ka hina , hi fanele hi va na ntiyiso .
Ntirhisano hi rona khiya ra pholisi ya swa mbangu yo humelele .
Loko hi tirhisana , hi ta tiya swinene .
Kumbexana a ku ri xihoxo .
naswona hi tlhela hi lava miehleketo leyi bohiweke leyi lavekaka eku cinceni .
Kambe nawu nga famba ntsena ku fika laha .
Meyara wa Mkhambathini
Tirhisana na , na ku ehleketa hi swilaveko swa swirho hinkwaswo swa ntlawa .
Ehansi
Nakambe swi nga ha kaneriwa hambiloko xiyenge xa phurayivhete xi vile na mikateko yo ringana , eka Afrika-Dzonga na matiko ya le handle ha mambirhi lama nga ta hi nkarhi wa xidemokirasi lexi ku nga khale a hi xi rhendzerile .
Nkarhi lowu bumabumeriweke wa migingiriko ya Kavanyika ka Mbirhi : tiawara ti 2 na 45 wa timinete
Hi ku tshembeka , ndzi lava mpfuno .
o Mpfuxeto wa makungu ya ntirho na timali leti tirhisiwaka hi mavonelo lamanene ; na
" Ndzawulo " swi vula Ndzawulo eka Mfumo wa Rixaka leyi nga na vutihlamuleri bya timhaka ta tindzimi ;
Endla xikalu
Tindhawu leti ti tava nkongomiso wa nseketelo wa matshalatshala ya nhluvukiso .
Wu lava ku herisiwa ka swirhalanganyi swa mikateko ya swa tipolitiki na ikhonomi na ku fikelela dyondzo na vukorhokeri bya masungulo
Hi fanele ku teka goza sweswi ku hunguta ntikelo wa ku ya ehansi loku eka lava va nga ekhombyeni swinene .
Xipfuno xa xitirhisiwa xo fana ku hlengeleta xitirhisiwa xo fana .
Loko ku cinca loku ku amukeriwa , xexo xi ta endliwa .
Xiviko xi tekela enhlokweni ntsengo wa mali leyi yi tirhisiweke eka ndzavisiso .
Kwalaho , swi vanga mpfumaleko wa ntshamiseko eka vaaki .
Loko vambirhi va lava ku pfuniwa eka ku mpfapfarhuta vutihlamuleri bya vutswari na mintwanano ya timfanelo na ku kombisa leswi eka Gqweta ra Ndyangu kumbe ku hundzuluxa
Ku susiwa ka xirho leswaku xi nga ha ngheneli tinhlengeletano na mafambiselo ya Bodo . Recusal of a member from meetings and proceedings of Board
dzolonga ra 1913 ra vamanana va maAfrika eFree State
Fomo yi fanele ku fambisana mali ya xikombelo leyi nga vekiwa leyi yi nga tlheriseriwiku endzhaku leyi yi nga vekiwa hi Regional Manager .
Xana u tirhisa vholiteji ya le hansi eka switirho , xik . switirho swa betri kumbe vholiteji ya le hansi ?
Mintlhavelo ya ku tirhiseriwa swiharhi yi nga nghenisiwa etikweni no distribyutiwa kumbe ku xavisiwa eAfrika Dzonga ntsena endzhaku ka loko yi rejistarwile hi ku landza nawu wa Fertilizers
Boxa ntlawa lowu faneriweke hi ku xavisa nyama ya homu ya xiyimo xa le henhla .
leri ku nga Siku ra Vakokwana .
ndzhundzhelo
ntlulelo wa tlilamidiya
Sweswo hi leswi ndzi tsakelaka ku swi ringanyeta .
Hi vumbirhi misava ya mfumo na misava ya prayivhete ya vanhu kunene yi nga ngheneriwa handle ka nawu .
I nongonoko wa ntirho wo katsakanya naswona lowu nga na ku hiseka .
SHT eka mixavo ya sweswi
Vaaki va Afrika-Dzonga vo hlaya va ha ri na swivati emimoyeni leswi sukaka eka malembe yo hlaya ya miavanyiso ya xihlawuhlawu na rivengo .
u vitanile nhlengeletano ya vaholobye va Afrika ehansi ka nkongomelo wa " Vurimi bya Vutlhari eka Maxelo
Kumbexana wolowo wu nga va mpimo lowu nga landzeleriwaka .
Hi ku angula eka swivilelo leswi tshamaka swi ri emilon'weni , Khomixini yi endlile milavisiso eka :
Tanihi leswi hi swi tweke
herisa ku hangalaka ka mavabyi ya HIV / AIDS
A ndzi ta lava ku seketeka xiviko xa yena .
Hi ndlela yo vilerisa , tin'wana ta timakete ti komba ku kula switsongo .
Hlela matsalwa tanihi xihlovo xa mahungu .
Xavumbirhi , hi lava ku amukela kungu ro pfuxeta ikhonomi .
Hlamusela leswaku hikwalaho ka yini tinxaka tin'wana ta ndzindzakhombo ti fanele ku endliwa leswaku ti boha .
Ku lulamisela vusimeki
soprano yo tikela
Xinawana xa masipala xa Mbhasiso xi pfumelela ku lawuriwa ka vukorhokeri bya mbhasiso ku tiyisisa leswaku rihanyu na mbango wa vanhu va tiko swi sirhelelekile ku suka eka ku cukumetiwa ka swa nkululo na thyaka ra swihalaki ri le tifemeni ro ka ri nga ri ra vutihlamuleri .
ku kula ka ikhonomi na ku tumbuluxiwa ka rifuwo .
tluka-vutlhangu
Khapitali yi vumbiwa ntsena hi mali leyi tirhisiweke eka nkarhi wo tumbuluxa .
Kutani laha
A va nge nyiki mavito ya vanhu lava swikweleti leswi swi nga swa vona .
Ku pfumelelana hi kaya ra ntolovelo ra CBP na nghwazi ya ntolovelo , loko swi endleka eka Hofisi ya Ximoko / Xivulavuleri ; na
Migingiriko ya ikhonomi yi nga tekiwa tanihi ku va yi ri ya ximfumo kumbe yi nga ri ya ximfumo .
ku vile na matshalatshala yo tala lama kongomisiweke eka ku tiyisisa leswaku ku na vuyimeri bya ndzingano wa rimbewu .
Yena u kongomisile eka xidzidziharisi .
Xi fanele ku vuyerisa munhu un'wana na un'wana , kambe matiko lama ha hluvukaka , ngopfungopfu .
Vuhundzuluxeri
Endzhaku ka rendzo ra le Balfour , hi rhumerile xipano xa vaholobye va kaye ku endzela ndzawu leyi ku ya langutisana na mhaka leyi boxiwaka hi vaakatiko .
Ku pfumaleka ka ku humelela eka ku antswisa swipimo swa dyondzo na le ka ku thola vanhu vo tala emitirhweni , ku lulamisa mipimo hi voxe swi tala ku ka swi nga tirhiseki na ku hoxa xandla mayelana na ku lwela vanhu ku tlula ku va xilo xin'we .
u ta dyondza mayelana na mitirho na matimba ya tikomiti ta tiwadi .
Vamanana va Afrika Dzonga va ha rhangela nyimpi ku lwisana ni muxaka wun'wana na wun'wana wa xihlawuhlawu .
Ku endza loku nga lawuleki hi visa i ka nkoka eka goza leri .
ku nga ri xinawana xa swa nawu .
Landzelerisa leswi hi nkanelo wa endlelo ra nandzeleriso na vuhleri .
Ti langutisisa timoxini ta Swirho hi vuswona , swiringanyeto swa tihuvo to endla milawu ta swifundzhankulu na tiphethixini to hlawuleka .
ku dyondziwa na ku dyonzisiwa ku ringana tiawara ta nkombo hi siku .
xithuthuthu xa mavhilwa ya mune
Loko a vona maphorisa , muehleketeleriwa u ringetile ku baleka .
sidlaya-switsongwa-tsongwana
xswi antswisa rihanyo ra vaakatikoi
Masipala wa Xifundza
Namuntlha , a hi ri ku kaneleni xiyimo hi mayelana na swo luka .
u fanele ku endla xikombelo eka hofisi ya le kusuhi ya Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki .
Nhlengeletano ya Tiko yi ta kombisa vuhumelerisi bya switori na ku humesela erivaleni ku nghenelela ka mfumo eka ku seketela na ku hoxa xandla eka ikhonomi leyi nga ta heta nkarhi wo leha na ku va vantima va fikelela eka ntolovelo lowu amukeriwaka hi mani na mani eka ikhonomi
Nawumbisi lowu wu nga rhumeriwa eka NCOP ku ya vhoteriwa .
Lembe leri hi taya emahlweni na matshalatshala ku antswisa mafambiselo ya mfumo leswaku hi ta fikelela swiboho swa vaaka-tiko .
Ku tlakusa ntwelavusiwana eka swiharhi leswi nga eka tinghozi to lava xilamulelamhangu
Ndza tshemba leswaku leswi swi ta yingiseriwa .
U fanele ku yisa xivilelo xa wena eka Holobye wa Xifundzankulu wa Nhluvukiso wa Vanhu ku nga si hela masiku ya 90 endzhaku ku aleriwa ka xikombelo xa wena . ( Vona Nawu wo Tlakusiwa ka Mafambiselo ya Vululami , pheji ya 10 ) .
Swipimelo i leswi a swi fanelanga ku kaneriwa hi swona naswitsongo .
Ku xiyaxiya ka mina ka vunharhu naswona ko hetelela .
kambe i vangani lava ha hlanganaka ?
Hambiswiritano , ndza tshemba hi na nkarhi wo humelela wa le henhla .
ka ha ri na swilo swin'wana leswi yaka emahlweni .
Tana ntsena u ta ta vona leswaku mbuyelo wu njhani .
Ku nyika nseketelo eka Holobyenkulu eku humeleriseni ka mitirho ya yena .
Mhaka ya vumbirhi hi leswaku tiphurojeke tin'wana ta tirha eka malembe ximali .
Ku hava loyi a lavaka sweswo .
Eka malembe ya khumentlhanu lama hundzeke , nseketelo wa wena wa ANC a wu si tshama wu cinca .
U vurile leswaku munhu un'wana na un'wana - ku suka eka valanguteri ku fika eka vafambisinkulu na vatsundzuxi va tidyondzonkulu - va ni xiave naswona mikarhi hinkwayo va kumeka hi le tlhelo .
Varhumiwa va Nkarhi hinkwawo , 62
Hi nga languteleni ehansi nkoka wa ku humelela loku .
juzi ya mihandzu yo pfumala mbewu
Hi taya eCape Town .
Swin'wana swa le hansi , ku tava ku tshika ntirho .
Xiphiqo hileswaku a xi tirhangi kahle .
Kutani a ku na mphikizano na wutsongo exikarhi ka mitlawa lemimbirhi .
vuvabyi byo fa no hanya
ku pfuxeta hi vuntshwa na nhluvukiso i mhaka ya nkoka eka White Paper .
Hi ndlela leyi , hi langutane no hetisisa mimbulavulo ya swa tipolitiki eZimbabwe na Madagascar .
Nkanelo wa vuxokoxoko bya maendlelo wu ya emahlweni exikarhi ka vanhu lava va tirhisanaka na swivandla leswi swi nga ta khumbiwa hi matshalatshala lawa
Ikamva e - Skills Institute yi simekiwile
A ku ri na xilo xin'we lexi ndzi nga xi twisisangiki .
1 . 1 . 1 Swikongomelo swa mfumo wa muganga
. Ndzi pfumeleleni ndzi boxa leswaku mhaka yin'we yi le rivaleni .
Walowo i mbuyelo lowu hinkwerhu a hi ta va hi wu tsakerile .
Kutani , xiyimo hi xihi ?
Lexi i xivandla lexi ndzi vilelaka mayelana xona .
Vamanana a swi talangi va yimeriwa kahle eka mihlangano ya vaakindhawu leyi ku tihlanganisiwaka na yona mayelana na vukorhokeri bya swa nhluvukiso na tiphurojeke .
Kutani i mani a nga kanetanaka na swikongomelonkulu leswi swa matiko ya misava ?
Xitsundzuxo eka timhaka ta vuvekisi ;
Eka mpimo wun'wana na wun'wana , ndzi tlherile ndzi vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni xiviko lexi nakambe hi matimba swinene .
Xiphemu lexi xi fanele ku katsa :
rivengo
Hi hava xikongomelo xo andlala mihundzulo yihi kumbe yihi
Vadyondzi hinkwavo va fanele ku xixima timfanelo ta vadyondzi van'wana .
ku vulavula hi swirho swa miri na mayimelo ya miri swi nga pfuna eka ku vulavurisana .
Tiphemiti ta ku nghenisa mpahla etikweni timpahla leti nga hansi ka fambiselo ra vulawuri byo nghenisa mpahla ku fanele ku endliwa xikombelo xa yona eka fomo leyi nga vekeriwa leswi .
Swifundzho swin'wana na minsirhelelo ya Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu , varhumiwa eka Huvo na vanhu lava va vuriwaka eka swiyenge swa 66 na 67 , swi nga ha vekiwa hi milawu ya tiko .
Minhlangano ya vurimi , minhlangano ya van'wamapurasi , ti-NGO va ta vutisiwa ku kondletela swirho swa vona kumbe vanghenisi va xiavi ku titsarisela .
nkayivelo wa vutihlamuleri
Ku longoloxa migingiriko : Ku kumisisa leswi faneleke ku humelela , hi mikarhi muni .
R140 ya mpfumelelo wo rhumela laha tikweni wa vutshunguri bya swiharhi .
Va fanele ku ta na vumbhoni bya xikombelo .
xa kaye
Swi tano , lexi i xiphiqo lexi khomekaka xa swa tipolotiki .
Yaleyo i mhaka ya vunharhu .
Hi phemixini ya Holobye , mupfuni wa khoto ya vana laha ku nga humesiwa kona xileriso xa adopxini ya n'wana
Swiphiqo leswi swi fanele ku ahluriwa hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka .
Loko un'wana a lava ku tihlanganisa ni komiti
Ntlhontlho lowukulu hi leswaku dyondzo ya xikolo ya xiyimo xa le hansi yi engetela ku durha ka ku humesa mathwasani
Vamasipala a va nga koti ku hakelela tiphurojeke ta ntsengonkulu hi lembe rin'we .
Hi vulavurile swinene hi nkarhato wa swa masangu .
langutisa nghingiriko wa 7 wo hlanganisa IDP : Ku endla swikatsa swa mahungu leswi nga ta seketela nghingiriko wa IDP 2 / 9 na 2 / 10 na Xitirho 7
Hileswaku ndzi nga endla yini hi munhu loyi ?
Mutirhi B u tlakuseriwa xiyimo leswaku se a va murhangeri wa mutirhi A .
Namuntlha ndzi vile mbhoni wa phurojeke leyi nga khumba mbilu ya mina .
Hi ku ya hi ntokoto wa vurhumiwa lebyi swi le rivaleni leswaku hi fanele exikarhi ka swin'wana hi :
Titlilasi eka swikolo leswi landzelaka ti herile :
Xiyimo xa hina xa xidemokirasi i xa tiko ra swa vukhongeri .
Swo tala swa muxaka wolowo a swa ha laveki .
Pholisi ya Nhlangano yi vula ku hlangana ka maendlele ya minhlangano ya dyondzo , tiphurogireme na mibumabumelo leswaku swichudeni swi kota ku dyondza tidyondzo leti va nga ti langha hi maendlele ya vurhonwana .
Ringanyeta tindlela to antswisa vuhlanganisi bya le ndzeni .
Kongomisa eka xikombiso eka pheji leri hundzeke .
khakhuleyita-njhe
Leswi i matitwelo ya xiyimo xa le henhla swinene .
swula
Ku yirisiwa ka ku tirhisiwa ka tikhirikhete handle ka loko swi pfumeleriwile hi Muofisirinkulu wa swa Ndzilo
Ndza swi tiva leswaku ku engeteriwa ka chukela ku ta tekiwa xiboho ehenhla ka swona .
Hambiswiritano , u ta tlhela u tivisiwa nakambe hi ndlela yo tsala kunene .
Ku khomelela nseketelo wa nkoka i vugevenga ehenhla ka vumunhu .
Vo tala lava tirheke eka leswi a va ha ri na hina .
Ndzii na miehleketo mimbirhi yo kongoma .
Loko vukungundzwana byi voniwa byi amukeleka
Swin'wana swa timhaka leti boxiweke hi vangheneri ti katse leti landzelaka :
Hi swona swi endlaka leswaku hi ku rhamba ku ta seketala mihundzuluxo ya hina .
khokholo
5 Swirho swa vaakindhawu swi na mfanelo ya . . .
ku navela
ku tiyisisa matlangelo ya kahle na vunene eka mitlangu
Ejensi yi nga ha
Volava va nga na vutihlamuleri va fanele ku khomiwa , naswona va fanele ku xupuriwa .
Hlaya ndzimana laha hansi .
Kherefu ya mina ya poso i :
xileriso lexi a xi amukeleki eka xivangelo lexi .
mukamberiwa u fanele ku kombisa hilaha xivutiso xi nga ta hlamuriwa hakona .
Hi katsile leswi eka xiviko xa hina .
Xana u nga pfumelelana na leswi eka swinawana leswi taka ?
Xiyimo lexi xi nga , naswona a xi fanelanga ku hlayisiwa nkarhi wo leha .
1 . 4 . Khabinete yi engeta yi tshinya ku yiviwa ka tintambu ta switimela
mphapho
Hakelo ya mpfumelo wo kuma : R . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ikhwexini
etihubyeni
hi leswi u karhi u endlaka swona .
nsumba
Kambe hinkwavo va lava mali .
yi lerisa leswaku apili yi twiwa hi khoto leyi heleleke .
Phuresidente na yena a ri kona loko Uhuru Kenyatta a vekeriwa exitulwini tanihi Phuresidente lontshwa wa Kenya .
u ta tivisiwa loko ku ve mfumelelo wu ta nyikiwa hi muxaka unwana .
Hambiswiritano , xikongomelo lexi xi fikeleriwile hi ku hetiseka .
ATM i thekinoloji ya le henhla ku tlula hinkwato mayelana na mahundziselo ya thekinoloji ya dijitali hikuva a swi na mhaka leswaku i rito
Ku hlawuriwa ka vafambisi va tikhampani to vuyeriwa ;
Hi ndlela yin'wana , swi tumbuluxa matirhisele ya mahungu .
vumatsalana
Hofisi ya Mutsari lembe na lembe yi rhumela mapapila eka tifomo leti pfuxetiwaka na swikombelo eka hinkwavo lava va ntsariso wu nga wa vona .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va hi jekajekisana hi mhaka leyi nakambe namuntlha .
Vafambisi va sweswi a va cincanga .
A hi twi hi tshamisekile hi maendlelo lawa .
mivuyelo ya phurojeke , swikongomiwa , ndhawu
Ku na makungu ya ngariyangani eka xiboho .
Hinkwerhu hi swifumi kumbe swisiwana .
15 . Ku hundzuluxiwa ka mhaka ya 25 -
loko swi nga ri ekule ni ku swi tlula .
Sweswi vanhu va hina va tiphina hi ntshuxeko wa mbulavulo , ku fambafamba na wo tihlawulela nhlangano .
Minhlangano ya vaakitiko , ku katsa tikereke , swikolo , na titliliniki ta laha kusuhi
Ku endliwe swilaveko swa nhlayiso wa vana eka tindzhawu leti hluvukeke na le ti nga hluvukangiki naswona hi minkhetekanyo yo hambana ya vana .
Xidemokhirasi , mafumelo na ku teka xiave
Swi tano , handle ka loko hi endla swin'wana hi mayelana na swona .
Ndzi vhoterile xiviko lexi lexi pasisaka ntwanano .
27 . Nawu wa Military Veterans ' Affairs Act , 1999 ( Nawu wa No . 17 wa 1999 ) , wa herisiwa .
Xikongomiwa xa 9 xi yelana na misinya yo hlanganisa nhluvukiso lowu ya ka emahlweni na tipholisi ta tiko na minongonoko na ku vuyisela ku lahlekeriwa ka switirhisiwa swa mbango endzhaku .
Loko swipakaniso leswi vekiweke swa matirhelo swi nga fikeleriwi , ku fanele ku endliwa matshalatshala yo pfuneta munhu yaloye ku fikelela swikongomelo swakwe .
Mpfumelelo wa mitirho hi ku angarhela , ku kongomisa eka vanhu lava tsakelaka ku tirha kambe va kumeke va hetiwa matimba , nakambe hi mintlhontlho ya nkoka , leyi hakanyingi yi khumbaka vavasati va vantima lava tshamaka ehandle ka tindhawu ta le madorobeni .
Hambiswiritano , seswi i swa nkoka ku languta eka vumundzuku .
Tindlela to pfuneta ti le ku tirheni eka ku simeka Nawu .
xiyima-fakazi
i ntirho wa yena ku rhamba tinhlengeletano ta tikomiti ta tiwadi ;
Swikongomelo nkulu swa pfhumba i :
ndzi fanele ku pfumela
Vhoti yi ta va kona kan'wekan'we ku landzela swihatla .
A ndzi khomiwilenyana hi tingana eka timhaka ta timfanelo ta ximunhu .
A ndzi ri ni swivangelo swa ku vula leswi ndzi swi vuleke eku sunguleni .
Hikokwalaho , ndzi avelana ni mavonelo ya muviki wa hina .
Lexi xi ta kanerisaniwa .
kasi muehleketeleriwa wa vumune wa ha kayivela .
mphutselo hi silivhere
Xiboho xa mbirhi-xa-nharhu xa swirho leswi nga kona swi ta vumba xiboho xa Khomixini .
hi fanele ku tsundzuka xilo xin'we .
va ta tirha kahle .
Munhu un'wana na un'wana u na vutihlamuleri bya yena n'wini .
Vupfhumba
Nhlayo ya lava tsariseke hinkwayo hi ku angarhela i 92 wa tiphesente leyi kombaka xiyimo xa le henhla xa lava nga nghenelela .
Endzhaku ka ku kombisiwa ka Rize Mzansi eka nongonoko wa TV , fowuni ya Sabelo Mkhondo a yi tshama yi yima ku rila .
Ndzi lerisile leswaku vadyondzisi va fanele ku va xirhangani .
Ndzi khongotela vatirhikulorhi ku seketela xiviko lexi .
ni timali ta nkunguhato
ti kongomisa eka swa mitirho na mpfumaleko wa vuvekisi eka nhluvukiso wa vanhu .
Dirowa Nkota yo Humesa Nhundzu .
Eka gondzo ro huma eka mfumo wo lerisa , xintshuxo xin'wana na xin'wana xi na hakelo .
Tinxaka ta swakudya :
nhlayu ya tifigara tinharhu
I swa nkoka swinene leswaku ntwanano wa matiko wa landzeleriwa .
Mucato wu nga endliwa ximfumo hi muofisara loyi a nga langiwa eka ntlawa wo karhi wa ta vugandzeri kumbe nhlangano kumbe muyimeri wa Ndzawulo ya ta le Kaya .
a yi le rivaleni ngopfu .
Tindhawu tin'wana leti nga ta hatla ti tekeriwa enhlokweni eka malembe lama taka :
darata ya koporo
Ku nghenelela ka ARC eka malembe mambirhi laya hundzeke ku katsa leswi landzelaka :
Mpindzulo wa tiyisisiwa .
Humesa phemiti leyi tirhaku ya ku tshama minkarhi hinkwayo kumbe ku humesiwa eka xiboho .
Hi lava ku tshembisa rixaka leswaku Madiba u le ku kumeni ka vutshunguri bya kahle , naswona u tshamisekile .
Va EMIA va ta rhumela papila ro amukela xikombelo eka tiawara ta 48 endzhaku ka ku amukela xikombelo xa wena .
xana a ndzi ta hoxa njhani ?
Mhaka leyi yi nga ka yi nga tekiwi yi pfariwile naswona a yi fanelangi tano .
U nga tirhisa mbuyelo hinkwawo hi tirhisa giranti ya ku antswisa khamphani kumbe khamphani leyi kumaka mpfuneto wa mali eka ntswalo
Matirhiselo ya timali ta swilo swo ka swi nga bohi kambe swi pfuna ;
Namuntlha a hi na kona ku hlawula loku .
nkarhi hinkwawo
Swinawana swa timfanelo ta ximunhu swi humelerilenyana eka nkarhi lowu nga hundza .
Loko va ha ku heta ku endla ntirho wa vona va kombeli ku hayeka xitsalelamahungu xa vona ekhumbini .
hungu
Hlamusela leswaku mitlawa yi fanele ku ehleketa hi masipala lowu va wu tivaka na ku endla mpimanyeto wa matirhelo wa masipala yaleyo ya le miehleketweni .
2 . 9 Khabinete yi tivisiwile hi ku tirhisiwa ka Xiyenge xa 100 ( 1 ) ( b ) xa nghenelelo eXifundzeninkulu xa Limpopo .
xihlaya xa str
Hikokwalaho swona i goza leri languteriweke ku tisa mivuyelo ya kahle .
Ku langutisisa eka ikhonomi ya laha kaya
Va vikhampani ta Afrika Dzonga leti endlaku minxaviso ya timpahla leti rhumeriwaku eka matiko ya le handle .
Eka levhele ya swa ikhonomi
Ndzi pfumelelana na nxopaxopo wakwe wa xiyimo hi matlhelo hinkwawo .
xiga xa mina xo hetelela i xivutiso xa endlelo .
d ) switirhisiwa swa swinavetiso
leyi nga langutana na nhluvukiso wa matikoxikaya
Holobyenkulu wa Rihanyo u ta thola swirho swa Khansele .
Mfumo wu pasisile nawu lowu pfuxetaka Bangi ya Poso , lowu wu nga ta pfuna vaaki va le matikoxikaya ku hlayisa mali ya vona na ku tlhela va lomba mali yo sungula mabindzu lamantsongo .
hava akhawunti ya bangi ya le Posweni , R182 hi lembe .
a hi na vulawuri eka swona .
Hambanyisa exikarhi ka Ndzindzakhombo lowu Bohaka na lowu nga bohiki .
Hileswaku a kuri ku yima ka swilo hinkwaswo .
Hi yihi leyi hlawuriweke ?
* Loko ku ri leswaku u komberile khopi kumbe nkopunulo wa rhekhodo , xana u tsakela leswaku khopi kumbe nkopunulo wa wena wu rhumeriwa hi poso ?
Ku tlherisela mbuyelo eka vaakindhawu loko ku nga si sunguriwa ku simeka X
Russia i muakelani wa nkoka .
vatirhi kulorhi na vanghana vo tala .
Byela munhu hi xiviri .
Timpfula ti vangile minkhukhulu edzongeni wa tiko ku katsa ni ntsindza wa Port-au-Prince .
A ndzi ri eka vukona bya vukhongeri bya swikwembu .
Wa hari khotsweni na vulavisisi eka nandzu byi ya emahlweni .
kunguhata hi vutlhari
Vatekaxiave va avelana ntokoto lowu va nga hlangana na wona mayelana na manyikelo ya vukorhokeri
xihlovo xa tiwebusayiti
vuendli bya pulasitiki
Sweswo i xiphiqonkulu eka nkarhi lowu .
Entiyisweni , kuna tindhawu tin'wana to tala leti hi lavaka ntirhisano na varhangeri va mabindzu .
Nkarhi : tiawara ta 4 na 45 wa timinete
ku vuriwe yini ?
A hi ta tsandzeka ku kaneta leswi .
hi swihlohloteri swinharhu swa nkoka .
ku kambela switandadi swa dyondzo na vuleteri bya van'wasayense va ntumbuluko
mali ya mpfuneto na ya swikhenso eka swirho swa Tipalamende ta swifundzhankulu
Ku Koteka ka Switirhisiwa swa Masipala na Mphakelo wa Vukorhokeri
makhadi ya swiviko ma fanele ku katsa leswi landzelaka
Hi ta kuma nkongomiso wa miehleketo lowu nga erivaleni eka swiphiqo leswi .
Swiyengentsongo swa ( 6 ) na ( 7 ) a swi tirhi eka vanhu lava nga riki vaaka-tiko va Afrika Dzonga naswona lava va pfaleriweke handle ko tengisiwa hikokwalaho ka nyimpi ya matlhari ya matiko ya misava .
Khoso leyi yi fanele ku ya emahlweni .
Nghenisa xikombelo na ntsengo wa tikhopi lowu nga vekiwa eka Registrar of GMOs .
Hi ta fanele ku ehleketa leswaku hi swi endlisa ku yini leswi .
N'wina , hi vulavula hi n'wina laha .
Kambe , hambi nyimpi yo tika kanjhani , a hi nga tinyiketi .
ku tirhisiwa ka matimba loku ku vuriwaka eka ndzimana ya ( b ) kumbe ya ( e ) ya xiyengentsongo xelexo loku khumbhaka munhu la nga xirho xa Nhlangano lowu Holobyenkulu a welaka eka wona , xiboho xa Holobyenkulu hi xona xi nga na matimba ku tlula leswin'wana .
Lexi i xiyimo xa timhaka lexi nga tiyiseleki nova swi nga amukeleli ; ku fanele ku endliwa swin'wana .
Matiko man'wana ma pfumelela vanhu ku endzela matiko ya vona va ri hava vhisa , leswi swi vulaka leswaku vaakitiko vo huma ematikweni lama a ma lavi vhisa ku va u endzela eAfrika-Dzonga .
Ku fikela swoleswo swi humelela
Kambe hi ta tlhela hi vekisa eka van'wana
A swo va ntsena mhaka ya ndzinganano .
Swi na swo tala leswinene swo swi vula .
Ku laveka ka mati swi engetela tanihileswi vaakatiko na nhluvukiso tiikhonomi ta wa na swiyimo swa mahanyelo naswona swi ta va swo tika swinene na ku durha ku fikelela swilaveko swa mindyangu na ku phakela mati eka swa vurimi na swa vumaki .
a ndzi na xilaveko xa timinete tinharhu .
kumbe vuyimeri byo huma eka ntlawa
6 . 2 . 1 Mulawuri-Jenerali
Foramu ya swa Vuphorisa bya Muganga yi fanele yi simekiwa etindhawini ta le makaya .
Sweswo i hinkwaswo leswi ndzi navela ku swi vona swi lulamisiwa .
Matshalatshala ya le ka xiyimo xa le mahlweni ku nghenisa ntlawa lowu saleke .
ku suka eka mukoloti .
A nga tivi loko Milky a swi tiva leswi .
hi seketela xiringanyeto lexi .
ehansi ka vulawuri bya Presidente .
Tiko ri ta rhangela xiyenge xa SADC eka tipolitiki
Mahungu laya nga eka mapheji ya 17 ku fika eka 22 ya kombisa leswi u nga swi endlaka ku hunguta swiphiqo leswi swa ntolovelo .
vupima-nxavo
Timali to pfuneta eka miti leyi nga swela ti fanele ku kongoma na ku va erivaleni hilaha swi kotekaka hakona .
A swi kombisi ku va ni vutihlamuleri eka muchayeri loko a chayela hi rivilo lerikulu ngopfu .
Xana i mani a nga ta hlayisa vadyuhari
vanhu se va ya va kula .
fambisa migingiriko ya siku na siku na swikongomelo swa qhinga ra matirhelo
mfumo wu ta kongoma eka sisiteme yin'we yo hlanganeriwa ya matsariselo ya mabindzu .
Hi fanele hi aka eka ndzhaka leyi .
Bolo ya ndzilo a hi masungulo ya mahetelelo .
Nyika vukorhokeri 24 wa tiawara hi siku
vandla kumbe munhu a tsarisiwaka hi tindlela tin'wana na mfumo kumbe tihuvo ta milawu ku tirha ntirho / migingiriko .
Hambiswiritano , nkateko wa kona , va lemuke leswaku xitsongwatsongwana xa ha ri na matimba kambe a xi na chefu .
Xitifikheti xo komisiwa - R 20
pasipoto leyi nga ta va yi tirha eka nkarhi wa vutsongo bya masiku ya 30 endzhaku ka ku tshama ka wena eRiphabliki
kambe ndzi ta ri tolovela naswona ndzi tsakile swinene . "
Vito na xitici xa maphorisa
Hikuva ku nga ha kanerisaniwa hi swona nakambe , tanihilaha ndza ha ku vulaka sweswinyana .
Leswi a swi fanelanga swi katsa ku onhakeriwa hi kwhiri
Hi ta endla hinkwaswo leswi hi nga swi kotaka ku fikelela sweswo .
Swirho swo Chaviseka , hi marito ya Mutsari wa le Brazil , Paulo Coelho , na tshaha :
A swi lulamile leswaku leswi a swi ri tano .
A ndzi ta rhandza ku tshaha eka swona .
Ku endla xidemokrasi eka vurhangeri bya xintu - milawu leyintshwa na mintlawa swi nyika vurhangeri bya xintu ntirho eka mfambiso wa hina wa xidemokrasi .
Kungu leri ri ta nyika nkongomiso wo fana eka leswi nga ta endliwa eka tisekitara hinkwato na swiyenge swa rixaka ra Afrika-Dzonga .
6 . Handle ko hambuka eka matimba man'wana na man'wana na mitirho tanihi ndzawulo ya mfumo ya rixaka , Ndzawulo -
hi swivangelo leswi landzelaka
huvo ya doroba
hinkwaswo leswi a swi ta langutiseka tanihi norho lowu nga fikelelikiki .
Ku hakelela nkayivelo wa mpimanyeto . .
Leswi swi ta seketeriwa hi swianu swa xithekiniki kusuka eka EDI Holdings
Holobye wa Mfumo wa Swifundzhakulu na Miganga u vekile tiKPI to angarhela
a ku ri masungulo
vuhlayiselo na machichelo ya swilo leswi nga na nghozi
Yi ta tumbuluxa tindlela ta ximfumo leti nga voyamelangiki etlhelo ro karhi ta mbulavurisano na vunakulobye bya ntirhisano exikarhi ka masipala na vaakindhawu lava nga eka wadi .
Leswi swi lava ntshikelelo wukulu .
hi fanele hi va erivaleni .
Ku ringana kwalomu ka lembe endzhaku ka mphikizano , ka hari ni switsundzuxo swo tala swa Khapu ya Misava .
ku humesa moya
swikombonkulu swa matirhelo leswi nga vekiwa hi masipala swi fanele ku katsa swikombonkulu swa matirhelo swo angarhela leswi nga vekiwa ku ya hi xiphemuntsongo xa
Leswi hi vulaka eku heteleleni hi leswaku maendlelo ya ntirho ya fanele ku yisiwa emahlweni tanihi ntolovelo swi ta endla leswaku Afrika-Dzonga ri tsandzeka ku fikelela swikongomelo swa rona swo tala
Xexo xi hi fikisa eka
Xivandla xa vumbirhi i mhaka ya mafurha yo sweka .
Mavito ya tikhamphani ya nga kumeka eka pheji 91 ya xiviko xa lembe na lembe .
mulanguteri wa le kusuhi
Tindlela hinkwato to tisirhelela ti sungurile ku tirha .
Ndlela leyi swi nga vumbiwa ha kona hi ku ya hi rixaka eka vun'wini bya mihlangano leyi na le ka nongonoko na leyi nga riki eka nongonoko swi cinciwile
ndzhungo wa satini
tindzimana ta 9 na 10 ( Ku tleketliwa ka mintsumbu ya vanhu lava loveke hikwallaho ka mavabyi lawa ya tivekaka )
ngopfu-ngopfu mfumo ?
Xivutiso lexi tumbulukaka i : Xana matirhelo ya khoto a ya fanele ku pimisiwa ku yini ?
Malembe yo sungula ku tirha
phayiphi ya nkululo
Loko vanhu va nga landzeleri Xinawana xa masipala xa Mbhasiso , sisiteme ya nkululo yi nga ha onhiwa naswona mbango na rihanyu ra vanhu swi nga khumbheka hi ndlela yo ka yi nga ri kahle .
Ndzawulo ya Rihanyo a yi ri ku tirheni hi matimba swinene eka ku yisa emahlweni ku tiyimisela ka yona eka xivono xa nkarhi wo leha lexintshwa xa ku endla leswaku ku nga vi na HIV na mitlulelo ya vuvabyi bya rifuva hi ku tirhisa tiphurojeke leti .
A ndzi ta tsakela swinene ku twa leswaku i yini .
Ndza tshemba ku ni ntshembo eka vumundzuku .
kuma muxaka wa vun'wini lebyi va lavaka ku byi vumba .
SWOT leyi hlanganiseiweke eka mivuyelo 15
Sweswi ku nyika miehleketo hi vanhu swa komberiwa eka swiringanyeto leswi nga pfapfarhutiwa leswi swi nga eka tsalwa .
Tipalamende ta rixaka
Hambiswiritano , a hi langutisiseni mphikizano eka xikalo xa misava hinkwayo .
Lava va nga na vuswikoti naswona va nga leteriwa hi CBP na vavevukisi va nga ri vangani , ku katsa na tikomiti ta tiwadi ;
A ku ri loyi a laviwa swinene .
Phurogireme ya Mitirho ya Vanhu wa mfumo xikaya yi ta ndlandlamukisiwa ku avela mitirho ya miliyoni eku heleni ka 2019 .
Leswaku va Ndzawulo ya ta le Kaya va kota ku nyika phemiti ya ku tshama minkarhi hinkwayo eka phatnara wa vunkata wa le handle eka muaka-tiko wa Afrika Dzonga kumbe loyi a nga na mfanelo yo tshama minkarhi hinkwayo
France ri navela ku hlayisa migingiriko leyi eka xiyenge xa mfumo .
ku pfariwa ka xivandla xa ntirho
i swa nkoka hakunene .
Netherlands
Lexi xi nga eku humeleleni laha xi na khombo , xi na khombo swinene ?
Ndzi pfumeleninyana ndzi vula swin'wana mayelana na ku nkantwanano .
U nga kuma mpfuno wa xinawu eka milandzu ya ku herisa vukati , kambe a swi tano loko :
Mfumo na lava va nga na xivae , hinkwako eka levhele ya masipala na le ka levhele ya wadi va fanele ku lulamisa timhaka ta nkoka leti landzelaka ku endlela ku antswisa xivono lexi xa ku teka xiave ka vaakindhawu
Xiyenge xa 4 : ku lulamisa matirhiselo
Ndza tshemba sweswo swi ta thumbiwa nakambe .
Ndza tshemba mfularhelo wu fanele wu ri tano .
Hambiswiritano , u nga ha nyika minkumbetelo yo karhi .
u nga ha endla xikombelo xa phasipoto ya ximfumo .
I xikombiso xa ntirhisano wo hetiseka exikarhi ka mavandla .
ku tshama ku ri na xilaveko xo antswisa nawu .
ku katsa na ku vuyisa vukorhokeri na vuphakeri bya tiphurojeke tin wana .
-tirhisana
A hi tlheleleni eka swilo swa masungulo ; n'wana wa wena i n'wana wa mina .
ntirho wa hina a hi ku ringanisa na ku lawula .
-swikhutu
Swipano swo hlaya swa vatswari a swi tirhi .
sofuwere ya mahala
Migingiriko ya nkunguhato ya IDP eka migingiriko ya nkunguhato ya CBP
Vuxokoxoko bya munhu loyi a endleriwaka xikombelo
vaakindhawu hi nkunguhato lowu wu humelelaka endhawini ( xik . hi ku tirhisa rhadiyo ya muganga
Lexi hi lexi hi xi dyondzeke eka nkanerisano lowu .
Ku hlengeleta mahungu lawa ya nga kona
A hi nga tshiki vutihlamuleri lebyi eka maphorisa .
Va ta ehleketa na ku endla hi ku ya hi ku tsakela ka rixaka hinkwaro
Ku Kula hi ku Katsakanya
Ku leteriwa ka tiNGO na tiCBO ta tiwadi hi ku nyika vuhlayiseki bya le kaya
Kutani ku na timhaka ta swa swihlahla na ku phasa tihlampfi .
eka xipano xa mina eka Ndhawu leyi .
Tsundzuka mavulavulelo i ya nkoka .
ndzi hoyozela muviki ku va a vurile mhaka leyi .
Ri ta ku pfuna ku vika eka masipala , tanihi leswi u nga ta vika n'hweti yin'wana na yin'wana mayelana na kungu ra n'wina ra migingiriko .
Ku hetisisa ku namuntlha .
Registrar u humesa phemiti leyi faneleke .
Hi khumbekile swinene hi mihlaselo leyi ya madzolonga .
Loko munhu a hlayisa tinyoxi hi ku hambana na Xinawana xa masipala
ku vula swo karhi hi mhaka ya ntshamiseko wa vanhu .
Nkayakayo lowu wu koxile ikhonomi ya hina 900 000 wa mitirho .
Ku kanganyisa vatirhelamfumo va le kaya i vugevenga ematikweni yo tala .
Fambiselo leri ri pfumelelaku leswaku ku va na vulamuri na xiboho xa vulamuri ku endleka tani hi fambiselo leri yaku emahlweni hi siku relero
I sisiteme ya muxaka lowu leyi lavekaka .
Mavikelo ya vukheta ya na xiave xa nkoka ku xi tlanga laha .
Lembe leri hi tlangela lembe ra vukhume ku tumbuluxiwe vuxaka bya xidiplomati exikarhi ka Afrika Dzonga na People's Republic of China .
Kutani va ta va va tshembisa .
Xitifikheti xo rhumela ( xitalo ) : R302 hi xikombelo .
I vanhu lava faneleke ku kumeka va ri karhi va pfumeleriwa ku teka xiave eka tinhlengeletano leti .
Ndza tshemba leswaku i swa nkoka leswaku hi tiyisa vuxaka bya swa ikhonomi .
vombo
Nongonoko wa vukorhokeri lebyi phakeriwa wu nga kumeka eka pheji ra xiviko xa lembe .
Nkongomelo : N'hweti ya Vantshwa
Hi tshemba eka vumundzuku bya dorobankulu leri
Ku lulamisela ku kunguhata
leswi swa vavisa swinene .
Leswi swi katsa ku dayiginosa na ku fambisa timhaka ta vutshunguri .
Xikongomelo xa nkoka hi xin'wana lexi nga fikeleriwaka .
Tidyondzo ta ntirho na swikambelo a swi nge endliwi emakumu ka nhlokomhaka .
Hi 2030 , Afrika-Dzonga ri dinga sisiteme ya dyondzo leyi nga na swihlawulekisi leswi landzelaka :
Loko swi endleka vanhu va nga tsarisiwanga leswaku i vavhoti eka rhijisitara ra vavhoti
kumbe va swifundzankulu
Leswi a swi fambelani ntsena na vumbiwa bya hina kambe swi tlhela swi fambelana na maendlelo yan'wana ya matiko ya tinxaka .
ku nga ri van'wamabindzu kumbe van'wamapurasi .
masipala wu nga tlhela wu tirhisa swinawana swa wona ku yisa emahlweni no ndlandlamuxa ntirho wo karhi
Xana ku hluvuka ka minongonoko leyi nkarhi lowu taka swi wu vona hi ndlela yihi ?
Hambiswiritano , eka ndzinganiso hi nga amukela hundzundzuluxo .
Hi ku vona ka mina , xexo a hi lexi xi lavekaka .
Munhu un'wana ni un'wana loyi a lavaka ku xavisa swimakiwa swa petiroliyamu eka vatirhisi leswaku va swi tirhisa , u fanele ku endla xikombelo xa layisense xa holiseli eka Ndzawulo ya Timinerali na Eneji .
kutani sweswi mitirho hi yona yi lavaka mina . "
Dipoziti ya 50 % yi ta hakeriwa hi siku rolero .
5 . 1 . Maendlelo ya xikombelo
Xana hi amukeriwile ximfumo eka swona ?
Hlawula 5 wa tiwadi leti nga na makhombo na tinghozi to tala u tlhela u boxa muxaka wa makhombo na tinghozi
Vaendli va swikombelo va pasile handle ko endla swikambelo swa le magondzweni ;
ndzi kombela Huvo ku vona leswaku
Ku na ku tlhontlhana ko tala ku huma matlhelo himambirhi .
Hi ndlela leyi swi tikombaka ha ha ri ekule na makumu ya endlelo leri .
Hi swona swi nga endla leswaku hi va na tindhawu to tala ta vukorhokeri bya vanhu .
Va nyikiwile switlhavatlhavani swo huma eAmerika .
Lexi hi na na xona emahlweni ka hina i ntwanano .
Ku hambana i swin'wana leswi hi faneleke ku ya emahlweni hi swi xixima .
Nkarhi lowu i wa nkoka swinene .
Xivutiso lexi i xa ntumbuluko swinene .
Ndzi kholwa leswaku nkarhi wa mina wo vulavula se wu fike emakumu .
Xikombelo xa nawu lowu i xo sungula etikweni leri .
xihahampfhuka-nkalanjhini
Hikwalaho hi vhotile hi seketela xiviko lexi .
Mafambiselo yo tiyiseleka ya makete eka vumundzuku na swona swi ta kaneriwa .
Ndzi tivisiwile leswaku Yindlu ya Rixaka yi heleketile swiringanyeto swa yona eka khomixini .
Endla xikombelo xa rixaka xo amukela
Swipimelo swi fanele kuva kona ku sivela ku thyakisiwa ka misava kuva ku humelela .
A swi kali swi lava ku vuriwa , leswi swi khomane na timhaka tin'wana to tala .
Sweswo swi fanele ku va xikongomelo xa nkunguhato lowu .
Ku tekeriwile swo tala enhlokweni .
eka mhaka .
ribungu-mpunga
Loko un'wana a vutisa ku " hikwalaho ka yini ? " , nhlamulo a ku ri leswaku xikolo xi tele .
Tilulamisa hi wexe hi ndlela ya vutihlamuleri na vuswikoti .
Hikokwalaho Mfumo wa Muganga i khiya .
A ndzi ta lava leswaku ku va na vutoloki .
Vugevenga bya le ka Inthanete kumbe vugevenga bya xielekitironiki , tanihilaha kotala swi vuriwaka hakona , byi hundzeke ntlhontlho lowukulu .
ndzhundzhumelo
Swikombelo leswi tisiwaku endzhaku ka nkarhi swi nga ka swi nga tekeriwi nhlokweni .
ya masipala wa x
Palamende yi lava ku ndlandlamuxa ku tikatsa ka vaaki na ku nghenelela swi karhi swi fambisana ni nkongomelo wa lembe leri wa " Ku tlangela ndzhaka ya ntshunxeko hi ku tiyisa vuxaka exikarhi Palamende na Vanhu " .
tshumba ra maxinini
A ndzi ta tsakela ku khensa muteki wa mahungu eka ntirho wa yena .
Xiyenge lexi xa tsalwa xi tirha tanihi xiyenge xo komba tirhekhodo leti Ndzawulo ya Magondzo na Swofamba yi nga na tano ku endlela ku olovisa xikombelo hi ku landza Nawu .
Hikuva swilo swi leswi swi nga xiswona
A hi laha ku ta tumbeta ntiyiso .
Xana hi nga endla yini - munhu un'wana na un'wana loyi a tshameke laha - ku sivela vumundzuku lebyi byo biha ?
A swi cinci hi ndlela leyi fanaka hi nkhaqato .
Mutshamaxitulu wa SALGA , na vurhangeri bya mimfumo hinkwayo ya miganga ;
ku hluriwa
Xana kuta va yini titheme ta tirheferense eka ndzinganyeto wuntshwa wa Khansele ya Swiyimo swa Mavikelo ya swa Timali ;
Sweswo hi swin'wana leswi dingaka ku vekiwa emiehleketweni .
Huvo yi fanele yi thola xirho xa Huvo tanihi mutshama-xitulu wa komiti .
ha vilela .
Ndzi twisisa xiphiqo xolexo hi ku kongomisa .
Swivandla swo tala swa mitirho a swi tali ku tirhisiwa etikweni leri .
Xolexo a ku ri xiboho xa swa tipolitiki .
Mafananelo ya matumbulukelo ya mitlangu ya N'hweti ya Ndhavuko swi sungurile etindhawini ta hina .
tiphurojeke leti endliwaka hi Komiti ya Wadi
Ndzi tlhela ndzi lava ku engetela nchavelelo wa mina .
Hlamusela swihlawulekisi swa swilaveko .
Loko phurojeke yi hela , ya kamberiwa ku vona leswaku hi swihi swi tirhaka eka yona .
xiphemu xa vukhume xitsongo-tsongo
Tiejenti ta khomixini ya Afrika Dzonga leti yimeleke mabindzu lamatsongo ya ti-SMME kumbe mabindzu lama vinyi va wona ku nga lava a va phaheriwe etlhelo khale .
kumbe u tirhisa xivoningelo xo komba ( data projector ) .
leswi swi nga ta hundzuka .
Hambiswiritano , ndzi vhotile ndzi kaneta hafu ya vumbirhi ya ndzimana ya 19 .
Xidemokrasi xa vumbiwa - mintlawa ya vuyimeri ya matimba na vuavanyisi lebyi nga tshunxeka swi simekiwile .
Ndzi kholwa leswaku eKapa kungu ri nga endleriwa na wena .
A ndzi ta tsakela ku tirhisa theme ra vutherorisi bya tikhomphyuta .
Vukambatinkota byo tiyimela bya kahle eka sisiteme ya Komiti ya Wadi .
25 wa mamiliyoni ku suka eka IDC .
Joyina pfhumba ra minkanerisano hi khomphyuta
switejinkulu swa mafambisele ya phurojeke
nyika mahungu eka mukamberi ku suka eka Ndzawulo ya Mitirho loko a ya kombela
Vatekaxiave va khoso leyi va fanele ku andlala kungu ra vona eka nkanelo wa hinkwavo .
U nga vika swivilelo kumbe nkanetano makongomana na khwaliti ya swimila
ku yisiwa hubyeni
Kambe sweswo i nhlokomhaka yin'wana .
leswi swi mayelana na mabindzu lamtsongo na lama le xikarhi .
Loko munhu loyi a nga na yona a entshemula kumbe ku khohlola
Swi komba leswaku ku na mpimo wa le henhla wa nseketelo .
Handle ka sweswo , hi ta khomiwa hi ndlela ya rivengo leri nga ta va ri hi fanerile .
Maendlelo yo antswisa na yo rhurha ya ta leteriwa hi , exikarhi ka swin'wana , hi swikongomelo leswi landzelaka na milawu .
Hi tlhele hi va kombela ku cinca mahisiselo ya mati ku ya ka matimba ya dyambu .
i ku mi amukela hinkwerhu .
Tata fomo ya xikombelo eka hofisi yin'wana na yin'wana ya swa mimovha emapatwini .
Hambileswi hi nga ku humeleleni
vuyimeri byo tiya
Hi na matimba , vuswikoti na ku hisekela ku va switirho swa ntiyiso swa swa hundzuko .
Xikopu xa NYDA xi katsa :
mitirho ya xihatla swinene kumbe ya nkoka .
Miako hinkwayo leyi nga akiwa endzhaku ka ku sunguriwa ka Xinawana lexi xa masipala yi fanele yi landzelela swilaveko leswi vekiweke eka xinawana xa masipala hi mayelana na ku vekeriwa ka swo lwa na ndzilo ( swi nga katsi ndzyangu wa ntolovelo ) .
hi swona ndzi vulaka swona .
Vuxaka exikarhi ka varhangeri va ndhavuko na tikomiti ta tiwadi hilebyi bya ha riki ku hlengiweni .
Swi khomisa tingana xi tekile nkarhi wo leha swinene .
Timfanelo ta vatwiswakuvava na timbhoni
Nsivelo wu hi mayelana na tisisiteme ( vuxokoxoko
A ndzi endli .
Hakunene a ndzi ta n'wi seketela eka sweswo .
Ha va amukela na vanhu lava va yimeleke .
Ndza tinyungubyisa ndzi tivisa leswaku purojeke yo foroma switina yi famba kahle swinene .
Ndzi tsakela xileriso xa rimba .
Leri i tiko ra hina naswona ha ri rhandza .
xana u na xona xitifikheti lexi lavekaka xa oditi ?
00 hi xikombelo . .
3 . 1 . 3 Swiboho swa huvo
Loko ku amukeriwa xikombelo eka masiku ya 90 endzhaku ka ku hela ka siku leri a ri vekiwile
Eka nkarhi wa sweswi , makete a wu nga ta langutiseki wu ri lowu seketelaka leswi .
ti-NGO na xiyenge xo ka xi ngari xa mfumo .
Hi vonelo ra mina , ku vile na ku cinca kumbirhi loku tisaka swivutiso .
Xana u kamberile loko layisense ya kontiraka yi fanele ku tirhana na marilarila ?
batanati na tikheroto .
Hinkwerhu a hi tirheni swin'we ku fikelela sweleswo .
50 . Ku herisiwa ka Palamende ya Tiko ku nga si hela nkarhi wa yona wo tirha
Hi lava ku vona munhu wun'wana ni wun'wana etikweni a swi vona leswaku dyondzo i vukorhokeri bya nkoka eka rixaka ra hina .
I ntiyiso , tifeme letikulu na tale xikarhi na leti endlaka swakunwa i swiphemu swa rixaka , kumbe na misava hinkwayo , minhlangano , leyi tholaka magidi-gidi ya vatirhi .
vaaki va fanele ku tivisiwa hi ntalo .
Kambe sisiteme yoleyo a yi tirhi .
va na ntirho wa nkoka ku wu tirha .
Ku hava vutihlanganisi lebyi nga endliwaka , kumbe mahungu handle ka loko un'wana a kumile ntwanano lowu tsariweke hi muaka-tiko wa Afrika Dzonga loyi a khomiweke .
Xana hi hlayisa njhani eneji ?
mintlulelo-xikan'we
Hambiswiritano , timasipala swi nga ha endla ti nga hakeli mali hinkwayo .
Leswi a hi ku humelela loku ku nga voniwiki .
Hi vonelo ra mina leswi swi kombisa nkoka wa matimba ya " nuclear " .
Ku cinca ka mitsengo leyi yimaka ndhawu yin'we swi humeseriwile erivaleni tani hi timitsu ta swiphiqo swo tala .
Loko u kumeka u fanerile , xikombelo xa wena xi ta amukeriwa hi Area Commissioner na swona u ta hlambanyisiwa .
Eka nkarhi wa migingiriko ya wona , Khomixini yi kandziyisa matsalwa yo hambana .
Mati yo nwa yo hlayiseka no tenga ma fanele ma tshama ya ri kona .
Hi Ndzhati / Nhlangula lembe leri , khomixini yi ta humesa mpfampfarhuto wa pulani leyi nga ta kombisa leswi nga kongomisiwa swa nkoka hi 2030 , na magoza kumbe swiboho leswi lavekaka ku fikelela pulani .
Mpfuno hi swatimali wu endla leswaku nhlangano wu kota ku xava switirisiwa swo tanihi teretere , lori yo rhwala na switirho swin'wana ku endlela leswaku matirhelo ya wona ya ta hatlisa .
( a ) hi vulawuri a endla swikombonkulu swa matirhelo leswi nga fanela na leswi nga tirhaka eka mfumo wa miganga hi ku angarhela
Afrika-Dzonga ri ta ya emahlweni no seketela mitirho yo kondletela ku rhula eAfrika ku katsa ku vulavurisana , ku hangalasa masocha ya ku hlayisa ku rhula , na hi ku pfuna hi ku nyika switirhisiwa na mali .
Kambe ndzi hlayile Bibele na yona .
minhlangano ya tikereke na miganga eku pfuneni lava a va lava ku pfuniwa .
N'winyi wa Mavhengele ya BELL a nga tivi ku lulamisa xiphiqo .
Handle ka ku vonakarisa swa timali ta hina , mabindzu na mitirho ya swa vumaki , mikavelo ya hina eka swirhumeriwa leswi eka matimu ya misava a swi vekiwa kahle ka matiko lama ma ha hluvukaka ku fana na Chayina , Korea , Malaysia kumbe Filipiya .
Ku na komiti . . .
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku langutisana ni timhaka tin'wana ta ntiyiso .
nchocho wa koroni
Switatimendhe ni migingiriko ya wona swi fanele ku kombisa ku tiyimisela loku .
na hluvuko wa ikhonomi na vanhu ka seketeriwa nkarhi wo leha .
Ndzi ta pakanisa eka timhakankulu ta mune .
Xiviko xi nga katsa manghenelo hi mhaka ( leswi yi nga swona
ku suka eka 6 030 hi 2007 / 08 ku fika eka 13 168 hi 2011 / 12 . "
Hi ntiyiso , hi tirhana na mhaka ya khamphani hansi ka yin'wana .
Matlhelo mambirhi ya swa vumaki a ma fanele ku va ma katsiwile .
Xo hetelela , ndza tshemba leswaku xiviko lexi xi hlwerile swinene .
Va kanerile xilaveko xo tirhisanela ekusuhi endzeni ka xifundza .
hi Palamende ya Tiko
Mpfumalankateko , xivangelo xa leswi xi kumeka xi ri lexi ku burisaniwaka ha xona hi ndlela yo tsotsomba swinene .
muguduku
Vatekaxiave va burisana hi migingiriko leyi nga ta va na nkoka ku simeka phurojeke leyi nga ta endla mali ya xirhapa .
Hi langutele ku akiwa kuva ku hela emakumu ya Nyenyankulu lembe leri taka .
kuma ku tsakela ka munhu .
Ku humelerisiwa ka Tshalatshala ra Kungu i ntirhisano lowu endliwka exikarhi ka mfumo na vanhu va le makaya .
Milawu leyi vekiweke ya tiko yi nga ha lawula endlelo leri simekiwaka hi xiyenge lexi .
Ha karhi ha yima endhawini yin'we eka tiko ra xisoxalisi .
Eka ku cinca ka adrese
Ku cinca ku ta lava ku cinca ka swivumbeko hi mayelana na tindzawulo ta mfumo hilaha ti khumbeke hakona , tikhampani leti a ti lawuriwa hi mfumo na vumaki hinkwabyo ku fikelela mintlhontlho ya eneji .
Eka xciyenge xa Trading particulars , u fanele ku hlamusela :
Nkoka wo hlayisa misava na swicelwa swa yona .
vutivi bya wena na vuswikoti bya wena .
Hi vula rimba leri Vhengele ro Yima Kan'we .
Ku fika laha , Dairy Mail yi simekiwile hi 1994 .
Ku ni xikoxo xa leswi
k ) Tatana Abel Sithole ( Holobyenkulu wa swa Timali )
Ndzi ehleketa leswaku u na ntiyiso , ngopfungopfu eka mhaka yo hetelela .
Eka mhaka leyi , ndza mi khensa .
vurhukubya
Swi nga va
Vanhu va tiko va langutela ku korhokeriwa
A ku na nkayivelo wa swikombiso eka xitshuriwa .
hi ku siva " Vumbiwa leri "
Nkateko na ku hambana : Mabindzu mantshwa ma nga sungula ku va kona na ku kula
Maendlelo yo vevukisa ya phuresidente i ntirho lowu wa ha yaka emahlweni .
Hi ku kambela minthwaso ya matiko mambe
Hi ku vona ka mina leyi i nhlayo leyi nga ehansi ku tlula mpimo .
Khalisiyamu yi endla leswaku timayisele ta mbilu ti tshama ti hanyile kahle .
Xandla xa Presidente wa Khoto ya Vumbiwa
Vun'winyi byi wele muganga .
1 . 4 . Khabinete yi bumabumerile ku humelela ka South African Renewable Energy Independent Power Producer Procurement Programme Programme leyi nga tiveka loko yi wina Green Project Infrastructure of the Year Award hi Huvo ya Vurhangeri bya Miako eMisaveni .
Xivumbeko xa vundzeni bya tsalwa xi hi ndlela leyi :
kambe u vule ku hundzuka ko landzula .
Walowo wu vile nchumu wo sungula va wu vuleke .
Timhaka nkulu ta Nawumbisi hi leti landzelaka :
Va NPPO va Afrika Dzonga va humesa xitifiketi xo tiyisa leswaku mpahla a yi na vuvabyi loko mpahla yi fambelana na swilaveko swa tiko leri ri amukelaku mpahla .
Sweswi swa nyikelo wa mina .
Loko nhlampfi yi endleriwe ku va yi dyiwa hi munhu
hi le lwandle na hi ndlela .
Sweswi hi na mfumu wa vanhu
leri eka rona vanhu hinkwavo va nga na timfanelo to ringana leri nga yiki hi nghohe na rimbewu .
Ku fularhelana na leswi
muyimeri
nyika mahungu lawa ya tirhaka ku letela IDP .
E-e , wa swi tiva leswaku u tirha njhani . U yimele mali .
Hi fanele ku va hi ri eku ehleketeni swinene hi ku xaxamela na mitila leyi .
Ndza va hoyozela kun'we ni muviki .
Hi yimele xiboho xa DPP .
Ndzi langutisela jekajekisano .
bureta
Leswi hi swi lavaka sweswi i ku tiyisela .
ndhawu na nkarhi na ku rhamba vavhoti lava nga tsarisa ku ta .
lava nga na xiave hi xiviri va ta kota ku pima swikombo swin'wana hi ku olova
Vanhu lava va nga eku vhoteni va hlawula mivuyelo leyi swifikeleriwa leswi faneleke ku rhangisiwa eka Wadi 19
naswona ku fanela ku va na loyi a nga ta vona leswaku swa endliwa ( hi swona swi endlaka leswaku masipala a tiyimisela ku rhanga hi ku fungha leswaku va ta vona leswaku swa humelela ) .
Nandzu wu ta sengiwa hi Xinghezi kumbe Xibunu .
Vayimeri va mitlawa va andlala leswi eka sexini ya hinkwavo .
Ku tiyisisa leswaku mabindzu ya landzelela nawu wa tiko
Leswi swi tava na maendlele yo ka ya nga ri kahle eka nkuriso wa misava no hoxa xandla eka tiikhonomi ta le xikarhi to fana na Afrika-Dzonga .
Leri i tshaku ro tivikana ra swa nawu eka xiringanyeto lexi .
Swi tikomba swi nga khorwisi ku langutela phesente ya le henhla ya vavhoti lava titsariseleke ku ta ximfumo ku ta vhota eka nhlawulo wa tiwadi .
Hi ku landza nawu wa Domestic Violence Act No . 116 of 1998 , madzolonga ya le kaya :
ku va byi rhwexiwile ndzhwalo hi ku landza mfumo wa milawu ya tiko
Hi khensa swinene .
Hi xi tekela enhlokweni tanihi xitirhisiwa .
Tiko ra hina ri humesile vavasati na vavanuna va xiyimo xa le henhla swinene
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi vumbiwa hi vurhumiwa bya 90 hinkwabyo ka byona
Swikombiso swo kongoma , leswi nga longoloxiwa , i swo nyiika mahungu ntsena .
Xana u pfumelelana na xitatimente lexi ?
Yin'wana ya tiphuphu ta ASGISA i swikili swa nhluvukiso na dyondzo .
I ncini hi xi vonaka ke ?
Na vona i vaakitiko
Ku cinca swa laveka .
Loko vatswari va nga tekanangi , na swona va lava ku rejistara n'wana hi xivongo xa tatana , tatana u fanele ku amukela ku va tatana eka xivandla lexi nga kona eka fomo ya xikombelo ya BI-24 .
Hi ta vona , kambe sweswo hi leswi hi swi vhumbeke .
Nxaviselano hi wona mbuyelo woxe wa nghingiriko wa swa ikhonomi .
Masiku ya 6 ya nhluvukiso wo sungula wa kungu ra wadi
A swi tika swinene hikuva u dyondze empfhukeni .
Makhelwana u yile endlwini ku ya lavisisa .
Ku fuma ka nawu swi khumba vutilawuri bya tikhoto .
Eka matiko man'wana , xiyimo a xi nyumisa ku fana .
na swona timhaka ta swona ti hetisiwile .
Ku endla sweswo
Ri ta ku pfuna ku vika eka masipala
eBoksburg
hi nga endla .
ndzi na ku tshembha swinene eka sweswo .
Ku siviwa ka xinawana xa 13 xa Swinawana .
Hikokwalaho hi nga ka hi nga amukeli swikongomelo leswi nga eka xileriso lexi .
Vito ra phurojeke
Hi lembe ra 1994 Pholisi a ku ri leswaku mfumo wu ta hakelela ku durha ka ntsengo wa vukorhokeri lebyintshwa na swo tirhisa , loko ku durha ka ku hlayisa na matirhelo swi ta hakeleriwa hi vatirhisi .
Francinah a nga kalanga a rhurha endhawini ya yena ya ntolovelo ( Tiva leswaku Francinah i muendzi naswona u vika eka ndhawu ya yena ya ntolovelo ) .
eAfrika Dzonga
Mina hi ndzexe ndzi ni ntiyiso hi nhlamulo .
Handle ka vuxokoxoko bya ntiyiso , hi ta va ho ambambela exinyamini .
Ku kombisa ndzma leyi endliweke ku fika sweswi eka tintambu ta le ndzeni ka lwandle :
Vathori va fanele ku tata fomo ya Employer's Report of an Occupational Disease , eka masiku ya 14 endzhaku ka kuma vutivi hi vuvabyi .
no byeriwa hi mfanelo lowu
A ndzi ta lava mahungu lama nga erivaleni eka mhaka leyi .
munhu un'wana na un'wana u na mfanelo ya ku tengisiwa hi ndlela leyinene .
Eka makumu ya leswi , ndzi andlarile ku cinca ku nga ri ku ngani Teka ndzinganyeto .
Leswi hi leswi makete wun'we eka vukorhokeri wu vulaka swona .
Hambiswiritano , xiviko lexi a va ri na xona xi kumekile hi ku yiviwa .
loko swi hlamuseriwa eka Vumbiwa kumbe Nawu wa Palamende .
NACRET yi sunguriwile hi Dzivamusoko .
Xinawana xa nkarhi wo tirha
Ku na van'wana vo tala lava katsiwaka na vona .
Ntirho wa n'wina
Ku na timhaka tin'wana leti faneleke ku tshikeleriwa .
Se sweswi i nkarhi wo teka ndlela yo hambana .
Hi ta va hi veke tihlo swinene eka mhaka leyi .
ndyangu wa dyambu
Nghenisa sampuli ya byalwa lebyi nghenisiwaku byi ri byi nyingi hi bodlhele ra ntolovelo ra mpimo wa 750ml .
Swi nga tlhela swi lulamisiwa ku va vaaki va hlangana ni Swirho swa Palamende na ku nghenela tinhlengeletano to Twa Mavonelo ya Vaaki kumbe ta Tikomiti .
ku fana no tshoveka
Vuhungasi i masungulo ya ku nghenelela ka munhu eka mitlangu .
Ntsandziso hileswaku muxaka lowu wa xivutiso wu nga hi siya hi dungekile tihloko .
kambe ku ringeta swi kona .
Ku seketela ku vumbiwa ka mavonelo ya wadi hi masipala hi ku angarhela hi tlhelweni ra timhaka ta mbangu na ndhawu
a wu heleli laha
Nawu wu sungurile ku tirha hi ti 1 ta Nyenyenyana .
Ntirhiso wa vupfhumba bya le tikweni
Nakambe a swi ri erivaleni leswaku vaaki a va tirhisa swin'we pompo yin'we .
Vukona bya nhlanganiso wa ku fikeleka , wa lava va nga hlweliki ku hlamula , na va vugingiriki naswona va fikisa vukorhokeri emugangeni ;
Poso eka Akhawunti ya Bangi eka Buku ya Timali ta Mani na mani .
Vamanana va nga nghenelela eka ku endliwa ka milawu hi ku vhotela vandla ra tipolitiki leri va ehleketaka leswaku ri yimela hi ku hetiseka mavonelo ya vona na swivilelo ePalamende .
Tanihi tiko , a hi nge vuli leswaku hi na makete wa 43 wa mamiliyoni ya vanhu .
Sweswi swi le ku humeleleni etibuweni ta lwandle .
A wu boheki kuva na ndhuma kuva muaki .
Vamanana na vatatana ndza mi khensa kuva mi ndzi yingiserile
Swilo swo tala swi nga va swi hoxile xandla eka nhluvuko lowu .
xilawulawu
Leswi I vuumeko swa leswi ndzi swi vuleke .
A : Leswi fanelaka ku rhangisiwa
A ndzi vulangi swo fana na sweswo .
A ndzi ta tsakela ku vula mhaka yin'wana hi ku komisa .
mphakelo wa mitirho .
Xandla xa Presidente na Vaholobye va na vutihlamuleri bya matimba na mitirho ya huvonkulu leswi va nyikiweke swona hi Presidente .
hi rhandza ku tlangela ntirho wa nkoka lowu endliweke hi Nghingiriko wa Nhlanganelo wo Kumeka ka Swikili ( JIPSA )
ku tlulela mahlweni
Muendli wa xikombelo ku nga ri vanhu van'wana lava khumbekaku u fanele ku tata fomo ya xikombelo
Loko leswi swi khumbha tiko ra mina n'winyi
ndza swi tiva leswi i ntiyiso .
Hoxa xandla eka mitlawa leyi nga fika hi nkarhi .
00 ku va swi ta susiwa ku suka eka ndzhawu leyi kombetiweke hi Dorobankulu ra Tshwane .
Nxopaxopo wa vugevenga
muvabyi loyi a tshamaka a etlele
Hambiswiritano , ndza kholwa leswaku xiphiqo xi kumeka kun'wana ko karhi .
Xitshimbiso - Xileriso xa Khoto lexi sirhelelaka munhu un'wana kumbe ku sindzisa un'wana ku endla swilo swo karhi
Xikan'we loko Mintwanano ya Mphakelo yi hetisisiwile ku tava ni vuxoperi byo tiya bya matirhisele ya byona .
Hikokwalaho , a swi ri swa nkoka swinene ku xi kuma .
-khumba
Xinawana xa masipala xa Mphakelo wa Mati xi pfumelela ku lawuriwa ka mphakelo wa vukorhokeri bya mati ku tiyisisa leswaku switirhisiwa swa mati swa sirheleriwa
nkateko hileswaku xinawana se xa tirhisiwa .
Hi lava ku vona ku vuyeriwa eka swa ntolovelo .
Swoleswo ndza tiva mayelana na swona .
Mafambisele lamanene ya na nkoka swinene .
Nawu wa Rihanyo na Vuhlayiseki bya le Mintirhweni na Swinawana
Nawu wu nyika rimba ra maendlelo yo fana eka timhaka ta rihanyu
Ndzi ehleketa ku ri swi fanele ku ta endzhaku ka ndzimana ya 22 .
Xana u nga endla tano hi xihatla ?
Hilaha swi nga va ka hakona , se hi kume xintshuxo xo ringanela .
Kambe ku hava xilaveko xa ku heta nkarhi hi ku tumbuluxa hi vuntshwa xilo lexi xi nga kona .
Loko ku ri na munhu loyi a nga xiximiki nawu
Hi ta langutela Vufambisi na Mitirho ya Mfumo ku landzelela xivono lexi .
Miziyamu handle ka timiyuziyamu ta rixaka
Ntshunxeko , vun'we na nhlonipho .
vuyelelo
Hi ntiyiso a hi ri emahlweni ka nkarhi .
Pfula njhekanjhekisano .
sinagogo
Loko u famba u ya ekule na n'wana wa wena ku ringana tiawara
Kombisa nkarhi lowu nga ta laveka eka ntirho wun'wana na wun'wana wo kambela .
Hi amukela switatimende swa n'hweti leyi nga hundza swa minhlangano yinharhu ya vatirhi , NAPTOSA , SADTU na SAOU , va tiyisisa ku tiboha ka vona eka Pfhumba ra Xiyimo xa Nkoka xa Madyondzelo na Mayondziselo ku sukela hi masungulo ya 2010 .
ku sunguriwa eka Giredi ya R eka vana lava nga na ntlhanu wa malembe hi vukhale na ku engeteleriwa ka dyondzo ya vuhlangi ya masungulo yi vile na mbuyelo wo tsakisa eka ku engetelela tinhlayo ta mudyondzi .
Ina , ndzi swi vonile namuntlha eka maphephahungu .
ku tiyisisa leswaku nkarhi wo enela na switirhisiwa swi lulamiseriwa ku kuma phurojeke na nhlamuselo swi na nkoka eka ku seketela dizayini na nsimeko wo hetiseka wa tiphurojeke leti faneleke naswona to koteka .
Hambiswiritano , yi ni muhlovoxidzi wo tshwuka swinene ku suka hi masiku loko yi ri Huvonkulu ya Palamende ya Cape naswona ya encenyetiwile eka Huvonkulu ya Palamende ya Westminister .
yuro yi fikile hi nkarhi lowu lulameke .
xi mayelana na ku rindzela nkarhi lowu faneleke .
Hikokwalahokaswona , swi nga ka swi nga nghenisiwi eka tsalwa .
Leswi swi humeleleke , hikokwalaho , hakunene i xikotlanisi .
Vaaki va fanele va hlayisa swikhomelo swi basile na ku va hava switsongwatsongwana .
Mi nge sweswi ndzi vula swin'wana hi timhaka tin'wana .
Vutivi lebyi kongomaneke na ntsariso ya mpahla leyi nga susiwiku , byo fana na :
Hi fanele ku endla leswaku ntokoto wa vanhu wa mimfumo ya miganga wu va lowu tsakisaka
hi ku tirhisa nkatsano wa vurhangeri lowu nga laha hansi .
Ku nga ri ku cinca swa khale .
Ndzi ringanyeta ku amukeriwa ka xiviko .
Khumbi ra Berlin a ra hari kona .
Un'wana na un'wana loyi a khomiwile u khotsiwile .
C . 5 . 1 hi nkarhi wa ntirho wa yena eka mfumo
Vito na Nhlokomhaka ya munhu loyi a sayinaka hi ku yimela Khomixini :
Tin'wana ta ha lava ku hetisiwa .
Xitifikheti lexi nga nyikiwa ku ya hi Nawu owu
pholisi ya mfumo yi susa varimi va Vantima
hi le ku endleni ka swilo swa nkoka .
Xeduli A
xihlambanyo
Van'wana va nga ha ehleketa , kumbexana , leswaku swa tikomba .
hi miringeto eNkonkobe ( eKapa-Vuxa )
Hikokwalaho ka matshalatshala ya nwina ha karhi ku aka kaya ra vanhu hinkwavo .
Ntirho lowu wo boha hi nawu wa ku hlayisa wu vuriwa ' the duty to maintain ' kumbe ' the duty to support ' .
Komiti ya Vuangameri ya NCOP ya swa Vukorhokeri bya Vanhu
Hi Xileriso xa Khoto .
Vona leswaku n'wana u khomana kahle ( kahle ) emaveleni .
Ndzi swi teka tanihi xiphazamiso lexikulu .
Ku fanele ku va ni ku cinca , xiyimo xi fanele ku cinca !
Va nge tisoli , ndza tshembisa .
swi fanerile ku teka switatimende swo angarhela swa antswiso
leswi a SWI katsi matimba yo
Hi swihi swi nga hambana ?
A ndzi lavi ku hlwerisa timhaka .
3 . 2 . 3 Ndzhendzheleko wa mpimanyeto
Vuhlayiseki na Vusirheleri bya Vaaki
Hi vulavula mayelana na swivandlanene leswi hi nga na swona kwalaho .
Sweswo hakunene swi tele ku swi endla .
Ku lebula i hungu ra vatirhisi
Mafambiselo yo angarhela na vuswikoti bya bindzu .
Vhiki leri nga hundza , hi kombisile Nawumbisi wa Nhluvukiso wa Switirhisiwa leswaku vanhu va ta nyika miehleketo ya vona .
Rihanyu na vuhlayiseki entirhweni swi fanele swi nga hungutiwi .
Nyiketa va Ndzawulo khopi ya xitifiketi lexi nga tiyisiwa eka va nawu ya dokumende ya vutitivisi .
Ndzi kombela u landzelela milawu .
Ku hundzuka loku ku katsa , xo sungula , mhaka ya vuxihundla .
Xana hi ya sungula kwihi ?
n'wana wa Rick Turner loyi a dlayiweke hi vayimeri va xihlawuhlawu 30 wa malembe laya hundzeke .
Papila ro hetisa ra ndzavisiso
Loko u adoputa n'wana , n'wana yoloye u hundzuka wa wena onge u lo n'wi tswala .
" Khutazani vadyondzi ku va va hlayisa nhundzu ya xikolo
I mfanelo leyi nga kona eka Vumbiwa .
U tekila nova na vana vambirhi .
U nga endla xikombelo xa ku tiendlela puletinamba ya wena hi ku tirhisa nkatsano wa tinomboro kumbe maletere ya alifabete lawa u ma hlawuleke [ swi ya hiloko Xirho xa Komiti ya Vurhangeri ( MEC ) xi swi amukela
kholera
Hi phurojeke leyi , mitirho ya laha tikweni yi ta tumbuluxiwa na swikili swi ta hundzisiwa .
Rimba ra pholisi ya Batho Pele ri na misinya ya nhungu ya mphakelo wa vukorhokeri :
Ntolovelo wa kahle ku hlanganiwile na wona eka tindhawu leti landzelaka :
Ku hesisa loku faneleke ku ta tekeriwa enhlokweni :
Pfumala nkateko , u hava na makungu wahi na wahi eka mhaka leyi .
hi ku pfuniwa hi pfhumbha ra TBF
A xi seketeriwi hi maendlelo exikarhi ka vanhu .
Mpfanganyiso wa mimpimo ya vuhlayiseki a hi xihlawuriwa .
Swi tirhisiwa tanihi ndlela yo endla leswaku vanhu va tshama va gingirika .
Ku hundzuka ko tala loku ku tivisiweke eka malembe mambirhi lama nga hundza - ku kambela vadyondzi ka nyumeresi na litheresi
I ndlela yo leha ku suka eka xiboho ku fika eka leswi swi nga xiswona .
Ku engetela kwalaho , hi nyika na vuswikotikoti bya swa xithekinikali .
Ku bayindiwa tikhopi ta 20 ta nkunguhato wun'wana na wun'wana
kwalomu ka 54 500 wa vadyondzi va le ku vuyeriweni eka Nongonoko wa ximfumo wo Tleketla Vadyondzi .
Xitirho xa 1 xa CBP
A ta endla xilo xin'wana na xin'wana ku xi yimisa .
Phepha leri landzelaka ri kongomisiwile eka Komiti ya N'watinkota-Jenerali ku ri tekela nhlokweni na xiviko .
a ndzi ta tsakela ku hlamusela ku karhateka ka mina .
Mpfumelelano wa matiko wo tirhisa mali yo fana a wu endli leswaku swi tirheka .
Lembe leri hundzeke nkayivelo wu vile 5½ wa tiphesente hi GDP .
minongonoko ya nhluvukiso wa vatirhi wa salga
Rimba ra mihlangano ra tiko na maendlelo ya rona yo anama ya ikhonomi na vanhu swi hoxile xandla eka ku hunguta hi ku nononoka ku ya hi nghohe
a ndzi ta tsundzuxa ku hambana na ku cinca loku .
Ku ri hi ku loko u famba na yena swa olova .
Swi kunguhata ku tumbuluxiwa ka makete .
Vuswikoti bya tiko byo fikelela swiyimo swa le henhla swo sirhelela ndhawu .
Leswi swi tlakusa vulemukisi bya mixaniso hi swivumbeko swo tumbela swa yona hinkwaswo .
Sisiteme ya swa rihanyu ra vaaki leyi tshovekeke ya Afrika-Dzonga yi fanele ku lunghisiwa .
Ndzi lava ku tlakusa timhaka tinharhu ngopfungopfu .
ku tiyisisa leswaku i xo hetelela .
Eka mhaka leyi , eka xiyimo xa rixaka , a ku ri na . . .
A ndzi ta kombela leswaku hi vhotela lexi sweswi .
Matimba ya Khomixini
Vu1950 ku vile malembe-khume yo n'on'ohwa swinene .
Ku na tindlela to ka ti nga ri hansi ka tinharhu leti swidzidziharisi swi nga khumbaka vugevenga hatona :
Kahlekahle , xiphiqo xa kona a hi xo ka xi nga ri xa nkoka .
nongonoko wu ya emahlweni .
Swivangelo swo engeteleleka swa nawu wuntshwa swi katsa :
Eka lembe ra 2000 , emisaveni hinkwayo :
A ndzi seketeli xiyimo xa hinkwavo eka xiletelo lexi .
ndza vula .
I xiyimo lexi hi nga ta ka hi nga ha xi cinci .
Kambe xikhapitalisi xa soxalizimu i khonsepe ya mahanyele .
nkarhi wa vutsari
Ntirho lowu pfhumbakanyana eka switeji swa masungulo swa mintwanano ya matiko ya misava na ntirho wa Palamende eku antswiseni ka xidemokirasi wu fanele ku langutisisiwa .
ndzivalelo
Vathori va cinca lava nga tshika xikolo kumbe lava nga tsandzeka
ku tumbuluka
Loko fambiselo ku rejistara ri herile
Tanihi nseketelo wa swiphemu leswi swa nawu kun'we na ku kota ku antswisa ntirhisano exikarhi ka mfumo na vaakindhawu
i ncini leswi swa ha taka ?
Ku tiyisela ka yena ku hundzuka nghingiriko .
Hi fikelerile swo hlaya eka lembe leri hundzeke .
Xana ku na swiphiqo swa thyakiso wa moya
Tabita Ngqunge na Thomas Thale
Vuhlayiseki bya swa swakudya hakunene i xipimo eka xivandla lexi .
Hakunene ha tinyubyisa hi vona .
Australia yi vile na mihlawulo naswona yi ta ya emahlweni yi endla tano .
Se sweswi ndzi hundzulukela eka mfikeleleko wa vululami .
Nhlayiso wa Ntumbuluko , ku nga katsiwi tiphaka ta rixaka , mintanga ya rixaka na lomu ku kumekaka na swihlovo swa le matini
Ku Cinca ka Mfumo wa Muganga :
Ndzi vhotele mhaka
u komberiwa ku tshikelela laha .
Leswi swi teka nkarhi .
Ku pfumaleka ka ku tiyimisela na ntirho wo twala , a hi tava hi nga swi kotangi ku tirhisa mali .
Naswona endzeni ka vutihlamuleri byebyo , ku na ku landzelela swinawana swa masungulo .
Ku tshamisisa ku hambana handle ka madzolonga .
Ndza pfumelelana na mahetelelo na mifembo .
Emiehleketweni ya mina , mhaka ya vunharhu i ya nkoka wo karhi .
lavo dyondza na lava nga dyondzangiki
xipfula-pfala
8 Nyenyenyani 2008
Ndzi swi twile hinkwaswo khale eka malembe yalawa ya sweswi .
Tinsimbhi to tiyisa ti lava ku pfariwa hi khonkhele .
tiroposifiya
Lawa i mavonelo ya nkarhi wo leha ya kungu ra nhluvukiso ra xifundzankulu .
ntivo-mbango
Kondiraka ya matirhelo yi hlanganisiwa na swikongomelo swa nkarhinyana na swa nkahri wo leha swa masipala .
bazi kumbe movha wo rhwala nhundzu
•Nyika switsundzuxo hi mahlayiselo ya mavele ya wena .
Lavisisa tindlela leti tirhisiwaka eka ku dyondza hi ku tirhisana .
Leswi swi hlangene na ku sihalala lokukulu swinene .
u tlhela a tshembha ku vuyeriwa hi khoso ya vuleteri bya mafambiselo ma timali ya nongonoko wa Ezemvelo .
Kambe ndzi nga twisisa kahle swinene swivangelo swakwe swa ku va a endla tano .
A ku vangi ni holobye ni un'we loyi a koteke ku hlamusela sweswo .
ninginika
wu lava maendlelo ya xidemokirasi na nhluvukiso .
Tisekitara hinkwato ta rixaka
tanihi ntlawa hi ta ala ku vhota .
Leswi ku nyikaka ntsengo wa 25 .
Timali ta hina to pfuneta to kurisa vumaki ti vuyisile mbuyelo .
xinawana xexo a xi vonakangi eka xiringanyeto .
Se ndzi hundzulukela eka xitatimende xa vumbirhi .
Ndzi lava ku ku tsarisa ntwanano wa mina wa xiheri eka mhaka leyi .
Ndza ku kombela ku tekela leswi enhlokweni .
Nawu wa Rihanyu
Mati yo tenga lama khulukaka emindyangwini kumbe kusuhi na tindlu a swi nga hlamuseriwi hi ku pima muholo kumbe GDP , kambe swi na ku khumba ko enta eka mahanyelo , ngopfungopfu eka vavasati lava nga amukela hi matimba eka ku hlengeleta mati .
noto-xinharhu
Goza ri ve ri tekiwile eka tindhawu to tala ku lulamisa xiyimo .
Leswi haswimbirhi i swa le matini na mati yo tenga ( vutlhotlhori bya tinhlampfi na vufuwi bya tinhlampfi ) na swimakiwa , ku endla na ku hlayisa nhlampfi ndhavukomati / aguaculture .
Ndzi pfumelelana na swo tala leswi vuriweke hi vatirhikulorhi .
Mfumo , wu rhangeriweke hi Huvonkulu , leyi ku nga Presidente , Xandla xa Presidente na Vaholobye va Khabinete , wu tirhisa milawu na minongonoko .
Hambiswiritano , i xivutiso laha xa ku sirhelela vutomi .
Ndzi ehleketa leswaku u vulavule hi ku yimela votala .
A hi tirheni hi kongomise eka leswi .
Naswona hi fanele ku tsaka hi mayelana na leswi .
muhlaseri
Nghingiriko wa IDP 2 / 1 : Xivono ;
ndzi khorwisiwile hi ku pfuna ka ku lawula vutomi .
Ku vonaka loku ku antswisiwile ku suka hi 2001 , na ku fika kwalomu ka R50 000 hi 2008 .
hikwalaho ka yini ?
Munhu anga kombela swivangelo swa endlelo ra mafambiselo hi ku ya hi Nawu wa ku Tlakusa Vufambisi bya Vululami
Ku kota ku tlakusa misinya ya swa vumbiwa ra mfumo leyi khomaneke , swiyenge hinkwaswo swa vufambisi bya vaakindhawu swi fanele ku landzelela misinya leyi longoloxiweke laha hansi :
Ku tinghenisa ka vanhu ntsena eka endlelo ro endla swibumabumelo swi nga ha endleriwa makungu tanihi laha swi languteriwaka eka xiyenge lexi languteriwaka xa 59 .
4 . 1 . 1 Xana i yini kungu ra nhluvukiso ro pfanganisiwa ?
Kutani eka vatatana ke ?
Ku nga landzeleri swilaveko swa rihanyu na vuhlayiseki bya ndzilo swi nga ha onha rihanyu na vuhlayiseki bya muganga .
Loko swi ri tano , goza ra laveka .
sikwere fiti
a va nge swikoti ku vhota .
Vanhu van'wana va nga hava ni swo tala ku swi vula hi khume ra malembe ya hina hi mpfhuka ka xidemokirasi .
I mhaka leyi durhaka ntsengo wa mali yo tala .
swi kongomisiwa eka Palamende , Palamende ya Rixaka kumbe Huvo , swi fanele ku tekiwa tanihi loko swi vula Palamende , Palamende ya Rixaka kumbe Huvo yo Tiko ya Swifundzhankulu ehansi ka Vumbiwa byintshwa ;
Hi tlhelo rin'wana , vusweti na ku kala ku ringana hakanyingi swi seketela tipheteni leti nga kona ta dyondzo leyi nga riki kahle .
Ku yitisisa leswaku u na rihanyu lerinene , langa mahanyelo lamanene eka swa rihanyu - dyana swakudya swa rihanyu lerinene , hunguta mafurha emirini , endla vutiolori 30 wa timinete hi siku ku ringana masiku ma ntlhanu ma vhiki , naswona hunguta swa mafole .
vevukisa mafambiselo ya matirhelo hi ku tiyisisa leswaku vatirhi hinkwavo va na mitirho leyi ku nga twananiwa hi yona leyi nga na mipimo yo pimeka
Vutihlamuleri eka mabindzu lama nga ehansi ka vun'wini bya mfumo byi pfuvapfuviwile hi phurosese ya matholelo lama nga riki erivaleni , yo pfilungana naswona , eka mikarhi yin'wana , ku nghenelela ka tipolitiki loku nga fanelangiki .
Khokho ra 3 , leri tirhanaka na hanyelo ra makete .
hinkwerhu hi tsakela ku hlawuriwa nakambe .
mitirho ya vatirhi
hi ndzinganelano wa nhlayo ya switulu leyi wu nga na yona eka Palamende ya Rixaka loko ku pimanisiwa na nhlayo ya switulu leswi swi nga na Minhlangano leyin'wana leyi ngheneleka .
Eka xiyimo xa sweswi , mavandla yo tleketla vanhu hi swihahampfhuka ya langutana na ku kanakana .
Kasi eka yunivhesiti ya thekinoloji i Xitifikheti xa le Henhla ( ku pasa matiriki ) .
ntshembo wa tipholisi na ku aka ntshembo eka ku kula ka ikhonomi ka nkarhi wo leha .
Swi nga teka mavhiki mambirhi ( 4 ) ku langutaniwa na xikombelo xa n'wina .
Ka ha ri na , hikwalaho , xivandla xikulu xo antswisa .
Naswona ku na swo tala swinene leswi swi nga antswisiwaka .
ku katsa Xijarimana
Xin'we i ku hangalasiwa hi ku ringana ka mimbuyelo ya nhlanganiso .
A ndzi ehleketa kuri u ta bumabumela maphorisa eka leswi ngopfungopfu tanihi xirho .
a xwa eka Palamende handle ka mpfumelelo eka matshamelo ya timhaka lama eka wona milawu ya mafambiselo ya Palamende yi vekaka ku lahlekeriwa hi vuxirho .
A swi nga si ringanela .
Kuya hi Vumbiwa
ta ha ri kwala .
xi nga ha amukela minkavelo yin'wana yo huma eka mfumo wa mali ya tiko ya rixaka
Tirhisa tisenthara ta swa mahungu ku hlengeleta mahungu .
Swi vile erivaleni leswaku vamanana hi vona varimi
Xirilo xa hina xi vile xa ku vika ka kahle na ku nga voyameli tlhelo rin'we hi minkarhi hinkwayo .
Swirho swa xipanu xa ntirho xi katsa :
hi fanele hi tiyisisa maavelelo lama nga erivaleni ya vutihlamuleri .
Holobye wa Mfumo wa Miganga na Swifundzankulu eka Ntirhodyondzo wa Rixaka wa CBP
Swiringanyeto swa hina swi angarhela vuleteri , miholo , miholo ya nhlohlotelo , nkarhi eka ntirho , mapimelo ya matirhelo , na nseketelo wa vundzeni na misinya ya madyondziselo .
Hi ku tsakela ka volavo va khumbhekeke , hi fanele ku lava swo tala !
Nhundzu leyi kumekeke hi migingiriko leyi nga riki enawini , hilaha swi hlamuseriweke eka dlilosari .
mhaka ya tindlela ta matikhomelo .
Loko u ri hava matsalwa ya vutitivisi ya vuhlampfa
Ku hava vanhu vo va hlayisa ekaya
Leswi swi tswarile ku hunguteka ka nhlayo ya makhotso lembe leri nga hundza .
Papila ri hundziseriwile eka Xifundzankulu ku va ri vekiwa laha ku hlayisekeke .
Ku tshemba ko angarhela eka ku pfumaleka ka vuswikoti eka vamanana
Leswi kumiweke na swiringanyeto swi tumbuluxiwile naswona swi ta yisiwa eka Lekgotla hi Mawuwana .
Xifundza hinkwaxo a xi funghiwile ku katsiwa eka tikoxikaya ra Ciskei .
Xiyenge xa vurimi xi fanele ku tirhana na mintlhontlho yin'wana , ku katsa ku nga fikeleleki ka mapurasi , nhlayo ya le henhla ya vanhu lava nga kotiki ku hlaya na ku tsala na mpfumaleko wa vukorhokeri bya masungulo .
ku kokisa nsimbhi
Swona swi hundzuluxiwile .
Endla xikombelo xo tsarisa tanihi muhakeri wa xibalo wa xinkarhana
Swi ta humelerisa ku yini leswi ?
-rikhongelo
ripfumelo-hava ra swa le masangwini
Xo sungula , mhaka ya ku thola .
Nandzeleriso na nhlahluvo wa hina swi komba leswaku vukorhokeri bya hina byi ya emahlweni byi antswa .
mintolovelo yo ehleketa
Muthelo wa VAT
ndlati
Ku teka xiave i ka nkoka ka swikongomelontsongo swimbirhi
Sweswi i mpfuneto wa ntirhiso wa miako .
Tani hi xiphemu xa Phurogireme yo Twisiseka ya Nhluvukiso wa le Makaya , hi rhangisile swona :
ntshiva
Hikokwalaho ka swivangelo leswi ndzi seketela xiviko lexi .
Ndzi ehleketa ku ri i swa nkoka mayelana ni swivangelo swa rihanyu .
U na vuswikoti byo tala
Ku komisa , ku fanele ku va na ku vekiwa erivaleni na nsusumeto .
mihlangano ya van'wamapurasi
xana ku na tinete leti tirhisiwaka ku sivela vanhu ku wa emakumu ya lwangu na ku vavisiwa hi swilo ?
Ndza lemuka sweswo a hi yona mhaka namuntlha .
Mudyondzi Siphokazi Mkumatela u vurile leswaku nongonoko wu pfunile swinene
tanihi muhlayisi wa mphakelo wa vukorhokeri .
Xikombiso , xiyenge xa 16 ( 1 ) xi vula leswaku masipala wu fanele ' ku hluvukisa mfuwo wa mafumele ya masipala lowu pfunetaka mfumo wa vuyimeri bya ximfumo hi sisiteme ya mafumele yo teka xiave ' ku katsa ku tlherisela xiviko eka vaakindhawu va muganga .
Mitolovelo na mimpimo leyintshwa ya tindhawu - ku rhurhela hi xitalo eka madorobankulu , ku antswisa vutleketli , ku kuma mitirho laha vanhu va tshamaka kona , ku antswisa tindhawu ta le mikhukhwini na ku pfala mavangwa lama nga kona eka makete wa swa tindlu .
Kombisa ku twisisa ka swilo swa masungulo eka ku maketa ka matimba .
hi fanele ku ringeta .
xiteka-marito
hakunene a hi swona .
Vutivi lebyi byi nyiketiwaka byi rhumeriwa eka mafokisi .
kambe swin'wana swi fanele ku yima .
xihoko
Nawu , hi tlhelo lerin'wana , wu na nkhumbo wo fularhela .
ya kamberiwa ku vona leswaku hi swihi swi tirhaka eka yona .
xihlawuhlawu
Nhlayo ya mindyangu leyi tirhisaka swihambukelo swa magoji leswi nga na mpfulelo wa moya ( i . e VIP ) yi ndlandlamukile ku ya eka 8
Sayense na thekinoloji na swona swi nga tirhisiwa hi ndlela leyi vuyerisaka ku ololoxa yin'wana ya mitlhontlho leyikulu eka dyondzo na rihanyu .
Leswi swi fanele ku langutiwa tanihi nkarhi eka lava lombaka na valombisi ku hlanganisa tiloni ta vona .
ntlheriselo
Hikwalaho hi vekile ntshikilelo eka swilo swinharhu .
swipimelo swa swiboho swo hlaya swa laveka .
timfanelo na mipfumelelo
Endzhaku ka loko matlhelo ha mambirhi ya yingiseriwile
Matimba ya swa ikhonomi eka Vantima lawa ya simekiweke hi ku angarhela i masungulo eka nhluvuko na nhluvukiso wa ikhonomi .
Hikokwalaho u fanele ku ta eka xivandla lexiya hi tindlela to hambanahambana .
Malulamiselo ya ku hakela ka ndzhaku hi ku landza balansi leyi kolotiwaku eka akhawunti ya wena , ya nga voneleriwa eka nkarhi wa tin'hweti tinharhu , kambe swi ta ya hi swivangelo swa xikombelo xa wena .
Hi ndlela yaleyo
nghingiriko wa 5 . 1
xifundza xa ximediteraniyani
Ndzi nge ku byeli loko ku ri ku hi ta fikelela xiboho .
Hi fanele ku kanela hilaha leswi swi nga papalatiwaka hakona eka nkarhi lowu taka .
Pfumala nkateko , matshalatshala lawa ya endliweke ku fikela sweswi swi le rivaleni leswaku a ya ringanangi .
Hikuva ku hava munhu loyi a twisisaka leswi nga enghozini .
A ku na xidemokirasi xa tipolitiki lexi xi nga tiyiselaka ku hanya na ku humelela loko mitshungu ya vanhu va ka hina yi tama ya ha ri evuswetini , yi ri hava misava , yi ri hava swilo leswi tshembisaka vutomi byo antswa .
U tirhisile tindlela hinkwato ku n'wi sandza .
Ndzi vulavula hi ku va enawini .
Hi ximbirhimbirhi
Tanihiloko tikomiti ta tiwadi ti lawuriwa hi ku hetiseka hi khanselara wa wadi
Xiboho lexi xo tereka a xi ehleketiwangi kahle naswona a xo laveka .
Hi ku ya hi mbango
Kutani u ta hundzela eNew Zealand .
Ndzi ehleketa ku ri ku ni swiphiqo mayelana ni manyikelo lama ya tilayisense .
musweki
Leswi swi tirha eka vakomberiwa hinkwavo va Ntlawa wa 1 .
Hi ku vona ka mina , endlelo leri ri lava ku pfuxetiwa .
Tifuloro ta tipulenamu ti ta va xin'we xa leswi landzelaka :
nkululo wa swa mati
U ta kuma mbuyelo eka xiviko .
swi nga kavanyeti na ku vanga vucincanisi byo tika .
U humesile xiviko xa xiyimo xa le henhla lexi ringanisiweke swonghasi .
4 . Ku vangamisa timhaka leti nga kona hinkwako ( ku fika eka 10 ) ku kuma mivuyelo leyi nga na ntikelo .
Dirowa mimbuyelo ku kombisa hilaha ku layichiwa ku faneleke ku hlanganisiwa .
kambe a swi koteki ku swi herisa .
u fanele ku tekiwa migandliso ya tintinho na kona u fanele u nga ri na nandzu eka vugevenga byihi kumbe byihi
a ) Tatana Mcebisi Hubert Jonas
Endla xikombelo xa phemiti ka ha sele mavhiki ya ntsevu kambe ku nga si fika eka mavhiki ya nhungu ya ku teka goza .
vatirhi vo tiyimisela va 41 000 va ta hangalasiwa hi xikongomelo xa Khapu ya Misava ya FIFA ya 2010 .
ehenhla ka sweswo .
Hi tshemba leswaku xiyimo lexi fanaka xa antswa swinene .
Makungu ma le ndleleni ku pfuna Sudan .
Mali leyi kongomeke leyi yi hakeriwaku yi fanele yi fambisana na xikombelo xin'wana na xin'wana .
Milawu ya tiko yi nga tirhisiwa lawula nhlengeletano yo angarhela .
Ndzingano wo angarhela wu kahle .
laha sayizi ya tiwadi yi fikaka laha yi koxa ku tlula mpimo swirho swa huvo leswi nga na vutihlamuleri bya photifoliyo yo karhi
leswi yi tirhisiwaka swona naswona i va mani lava tshamaka eka yona .
Kumbe yi laveka ngopfu ?
Muxiyaxiyi u fanele ku lamula nkanetano hi ku tirhisa magoza hinkwawo lawa ya 4 .
Humesa na xikombelo lexi nga tatiwa eka fomo ya BI-9 na swigandlato swa tintiho ta wena leti heleleke ) na swifaniso swa sayizi ya ID swimbirhi loko u ri na malembe ya le henhla ka 15 .
ku tirha ntirho wihi na wihi wun'wana lowu wu hakelaka ;
Hi le ku endleni ka vundzeni byo kula .
Swibumabumelo swa pholisi leswi bohaka swi ta tlhela swi tirhisiwa eka mhaka leyi .
Adam na Francinah a va kalanga va rhurha , hikwalaho a va fanelanga ku tata swivutiso .
fonela Ndzawulo ya Vutleketli eka 012 357 3000 kumbe Ndzawulo ya Dyondzo eka 0800 202 933 .
Timhaka leti ti ta va ta xirhangana eka vulawuri lebyi taka .
Muendlaxikombelo a nga komberiwa ku nghenela xikambelo xa vuswikoti .
Manana Xipikara na Mutshama-xitulu ,
Sweswo i swa komiti ku teka xiboho .
ndhawu yo fumba malakatsa
tiyisisa leswaku ku na rhijisitara ra lava va nga kona eka nhlengeletano ya vavhoti na leswaku ra sayiniwa leswaku endlelo ro hlawula ri ta kambiwa ;
ku tihlanganisa na ku fambisa mahungu
Hi ku ya hi nhlamulo leyi nga lahaa henhla ( b ) na ( c ) a swa ha laveki .
Ku nyika ntirho wo enta wa dyondzo eka leswi landzelaka :
ku mintiwa
Hikokwalaho a hi fanelangi hi languta ngopfu eka swiyimo swo karhi leswi rhendzeleke rifu ra Biko .
Nkongomiso wa Xivutiso
Mitlawa ya mune ku fika ka ntlhanu
Mihlangano yin'wana
Masipala wa n'wina u fanele ku nyika vuleteri bya ku tivisa eka swirho hinkwaswo swa komiti ya wadi na ku pfuneta ku lulamisa vuleteri
Lexi xi tlhela xi va na nkoka swonghasi eka kavanyisa ka mihlangano .
Ku hela ka lembe ximali ka Khomixini i ti 31 ta Nyenyankulu ta lembe rin'wana na rin'wana .
I goza ra nkoka ro ya emahlweni .
v & v
A ndzi ta tsakela ku n'wi khensa hi ku hetiseka .
Sweswo hi leswi a ndzi ta va ndzi swi tsakerile
Ku hoxa xandla eka Nkwama wa Nhluvukiso
Hikokwalaho , vhoti ya mina yo hetelela yi ya yima na swona .
Xana tisisiteme ti tirha hi ku hetiseka ?
Naswona un'wana na un'wana wa hina u na leswi a faneleke ku swi endla :
Ndzi kombela leswaku u teka goza leri faneleke .
xitsundzuxo xa xihuhuri
hi ku vona leswaku ndzi vhotele ndzimana .
Matsalwa hinkwato lama nga tatiwa na lama nga tatiwangiku hinkwato ya fanele ya tlheriseriwa e ka mutirhi wa nhlayelo wa vanhu hi nkarhi .
Eka malembe lama ha ku hundzaka , wu vile mfumo lowu lawuriwaka na ku sirheleriwa hi wun'wana wa ximanguvalawa .
Eka lembe ra 2012 na ku tlula , hi rhamba rixaka ku va ri joyina mfumo eka pfhumba lerikulu ra ku hluvukisa switirhisiwa .
Se hi na mbulavurisano wuntswa eka malembe mambirhi .
I ntirho wa hina ku sirhelela data ya vaaki va hina .
Mphati Sehloho , Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso wa Misava
ku fana na tipholisi hinkwato to twala
A wuri xikombiso xo vangama xa hilaha xifundzankulu xi faneleke ku fumisiwa xiswona .
hambiloko ku ri muringani wa wena wa nkarhi hinkwawo .
Hafu leyin'wana ya switulu minongoloko ya rixaka leyi tisiweke hi minhlangano hi ku hambana ka yona , kumbe ku huma eka swifundzha leti minongoloko ya rixaka yi nga tisiwangiki . "
Rhekhodo ya vuxokoxoko leyi nga xopaxopiwa ;
Ku na tindlela to tala leti hi nga ololoxaka xiphiqo lexi .
Swiboho swa huvo swi fanele ku tekiwa hi huvo leyi nga hlawuriwa hi ndlela ya xidemokhirasi , leyi nga erivaleni no va huvo leyi nga na vutihlamuleri .
Tindhawu ta leti endlaka vucicisani eAfrika-Dzonga leti yimelaka kwalomu ka mabindzu ya nharhu lamantsongo , ya le xikarhi kumbe lamantsongo swinene . ( SMMEs ) kumbe mabindzu lawa ya nga ya vanhu lava ku nga khale va siveriwile ( HDIs )
Ku landzelerisa na ku hlanganisa
Ndza mi khensa kuya emahlweni mi pfuna eka endlelo leri .
Ndzi ta tsakela ku twa mavonelo ya wena eka timhaka leti .
Ireland , UK , France , na Australia .
Mitsariso yi pfurile sweswi .
Ndza tshemba mikanerisano yi ta siya leswi swi nga cincangi .
Leswi swa ha ri ku lahlekeriwa hi vutomi byo pfumala nandzu ka mahala nakambe
A ku nga tekiwi xiboho ku nga nghenelerisiwanga vaakatiko .
Ndzi vula nakambe leswaku hi pfulekerile mapfhumba yo tano .
nyika vuxoxoko bya ndlela leyi ku fikiwaka ha yona eka ku teka xiboho .
hi fanele ku nyika mijekajekisano ya hina tlhelo ra xipolitiki .
Matiko ya OECD ya ha ri vanakulorhi va nkoka va mabindzu na vuvekisi eAfrika-Dzonga .
Eka khume ra malembe laya hundzeke hi hungute ntlimbano wa titlilasi hikwalomu ka ku tlul ahafu .
Leswi swi ngava swinene na kuva kahle , eka ndhavuko wo karhi .
Endzeni ka swona u tshikelela nkoka wa vulavisisi .
mpundzu
A hi tshembeni leswaku a hi xi twisisangi kahle .
Hikwalaho ka xivangelo lexi , ndzi vhotendzi kaneta xiviko .
leyi i mhaka yo tika no khumbheka swinene leyi lavaka ku tiyiselana
a nga humelelanga eka ku ndzi khorwisa .
I ntwanano laha mpimo wu nga fikeleriwangiki lowu amukelekaka .
Vnahu va nga teka xiave hi ku vumba mitlawa ku kota ku fikelela swikongomelo leswi tshameke swi vekiwile mayelana na phurojeke .
Eka swin'wana , mfumo wa miganga wu fanele wu tiyisisa leswaku va ;
Tindzawulo ta mfumo
Leswi hi nga ku ringeteni ku swi endla i ku xupula vatirhisi va netiweke vo ka va nga pfumeleriwanga .
xitatisi xa xilakalaka
Ndzi tsaka ku bumabumela nkarhi wa 2003 wa le Xikarhi wa Xitatimende xa Nawu wa Mpimanyeto eka Yindlu leyi .
nchumu wihi na wihi leri va wu vuleka eka , va wu humeseke emahlweni ka , kumbe va wu yiseke emahlweni ka mfumo wa milawu kumbe yihi na yihi ya tikomiti ta wona ; kumbe
Tolovela TIMHAKA ta kahle ku endlela leswaku u kota ku tisirhelela wena , muringani wa wena na n'wana wa wena ku suka ekaHIV .
Xiya leswaku swiyenge hinkwaswo swi tatisiwile , ku katsa na tandza laha swi faneleke .
Ndzi tshemba nseketelo wa wena eka matshalatshala lawa ya nkoka ngopfu .
makungu ya tiwadi ni IDP
Tivisa xiboho xa wena eka tintangha ta wena hinkwato .
Magoza yo hlaya ya fanele ya tekiwa eka nkarhi wo koma .
mupfunamudzaberi
Xiyimo xa sweswi xa mhaka xi terisa vusiwana .
va endla ta no va nga ngheneleriwi .
Mipimo ya vuhlayiseki leyi fanaka ya laveka eka timhaka hatimbirhi .
ku kambela rhekhodo yin'wana ni yin'wana leyi fambelanaka na ntirho wa yena , na
vusirheleri
xikan'we na mahungu laya faneleke
asosiyexini ya nkambhindzulo
Hlamusela leswi Romeo swi vulaka swona eka mintila leyi .
emadorobeninkulu na le ka tindhawu ta le matikoxikaya .
A ndzi nghenanga eka mhaka leyi hi ku kongoma .
ndzi nga ka ndzi nga voni xidingo xa qhinga ra vuxokoxoko .
Matsalwa yo komisiwa kumbe swiphephana swo kandziyisiwa hi khomphyuta .
vuhlayiseki na mahlayiselo ya tindzhawu ta mani na mani ta doroba .
A swi ringananga , hambiswiritano , ku amukela xiboho .
botere
cincisano wa timbewu
ndzi na swivangelo swa mina n'wini ku va ndzi Denis Hurley
poso ya xitironiki
Leswi swi tirha eka hi vambirhi ti-CEO ta nkarhi hinkwawo na to khomela .
Naswona mpimo lowukulu wa ntirho se wu endliwile .
hi fanele ku tirha hi ku hatlisa .
Leswi i swa nkoka ku tiyisisa leswaku hi aka vutomi byo antswa bya hinkwerhu .
Mbilu ya mhaka yi kun'wana , hambiswiritano .
ndzi ta seketela vutikayiveti mundzuku .
Hambiswiritano , swiphiqo swi tama swa ha lava ku kaneriwa .
Swikili swa swirho swa Komiti ya Wadi
Loko ku nghenisiwa byala bya bodlhela , nghenisa xampuli eka bodlhele relero na lebuli ya rona leri yi nga ta xavisiwa hi rona .
ximbirhimbirhi na nkanelo wa hinkwavo
Nhlokomhaka : " Ku suka eka Xivono ku ya ka Migingiriko , Ndzimana leyi Landzelaka ya Afrika " .
Nkhuvo wa masagwati wu ta khomiwa hi ti 4 Mhawuri .
Mayelana na leswi , kuna ku nghenelela ka tsevu loku nga le rivaleni loku nga ta endla :
Pulani ya nkarhi wo leha leyi nga ku vekiweni ku hungusa ku lahlekeriwa hi mali yo hundzisela vun'winyi .
Ndzi pfumelelana hi ku hetiseka eka ku teka endlelo leri .
Eka 439 wa swikolo swa xirhangana , 73 i swo ntshunxeka kasi 366 i swikolo swa mfumo .
ikhonomi ya swimilwa na vupfhumba .
Ku nga ri hinkwato timhaka leti langutiwaka ti nga eku kaneriweni .
Kambe yi nga pfuxeiwa minkarhi yin'wana ka nharhu leyi yi nga tluriku lembe hi nkarhi wun'we .
Tsalwa ra Timfanelo ri tshikelela leswaku magoza ya fanele ku tekiwa ku humelerisa mfikelelo wa ndzingano eka marhavi hinkwawo ya rixaka .
Loko u lava ku nyika nhlayiso wa le mugangeni na vukorhokeri bya nseketelo eka vadyuhari kusuhi na laha u tshamaka kona , u nga endla xikombelo eka Mulawuri-Jenerali eka Hofisi ya le kusuhi ya Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki .
leswi swi nga xiswona eka xiyimo swi hambanile hakunene .
Kambe mintlhontlho yo hlaya yi tshama ni ku ya emahlweni ku vangela ntshikelelo eka ku n'okisiwa ka Bangi .
Hi vulavula hi mayelana na xidemokirasi .
Hambiswiritano , leswi swi na nkoka .
Xirho xin'wana na xin'wana xa vaakindhawu xi tshunxekile ku hoxa swiphemu swinharhu eka mbuyelo wun'we kumbe mivuyelo yo tala .
xitiyisiso
Swin'wana swa swilo swa ntikelo leswi swi ehleketiwaka swi kombetiwile eka Xibokisana xa 8 .
Ndza tisola leswaku a swi endlanga sweswo .
Swi tano , leswi swi nge ti tanihi muxaka wa xihlamariso .
Hakunene hi leswi swi nga xiswona hi ntiyiso .
Mfuwo i mhaka ya ntiyiso naswona i xiphemunkulu xa ku hlangana hinkwako ka vanhu .
A hi tshikeni ku endla tano .
Ku ta fanela ku fikeleriwa ntwanano exikarhi ka varhangeri na vatirhi lava khumbhekaka , leswi nga ta hetelela eka ku va vatirhi vanwana va tama va ha ri ntirhweni hi nkarhi lowu leswaku vukorhokeri byi va lebyinene .
loko ndzi nga swi vula hi ndlela yoleyo .
hi mina ntsena loyi ndzi nga huma eka swidzidziharisi .
mahungu ya muganga i vutihlamuleri bya vanhu va muganga .
Swo talanyana swa leswi hi ntumbuluko swi fambelana na ku cinca ka tlilayimete .
Handle ka leswi nga humelela , sweswi se i 11 . 20 p . m .
Matiko ya misava lawa ya hluvukeke ya fanele ku tekela enhlokweni matiko lawa ya ha hluvukaka .
Ndzawulo ya khumbheka eka tiphuroje leti landzelaka
bindzu ra vurimi .
g ) Xivumbeko xa xifaniso xa SRSA xi khomanisiwile tanihi " Annexure " " A "
Kungu ra Nhluvukiso ra Rixaka i kungu ra tiko ra ku herisa usweti na ku hunguta ku nga ringani hi 2030 hi ku vumba un'we bya maAfrika-Dzonga
Mahungu yo angarhela 40
Nongonoko wa 2 : Vukorhokeri byo Seketela Mitlangu
eka hina vini .
yi fanele ku dyondziwa hi vuenti na vunavi eka malembe ya mune , na swona
Sweswi ndzi ta hundzulukela eka hundzuluxo wa vumbirhi .
Ku humelela ku fika sweswi
Tanihi leswi mi swi tivika , hi tibohile eka ntlhanu wa leswi rhangisiwaka :
Ku cinca ka tlhelo eka vuxaka bya hina ka laveka hi ku hatlisa .
na mina .
Swi fanele ku pfuxetiwa xilaveko xa ku tiyisisa ka mfumo ;
mfanelo ya vutomi .
Timali ta nhlayiso ti nyika ndlela ya ku pfuna vanhu ku va va tipfuna .
Swi nga teka tin'hweti tinharhu ku ya eka ta mune leswaku swakudya swa swifuwo kumbe swa swiharhi swo swihlayisela ku swi rhandza kunene ku va swi rejistariwa .
Leswi swi katsa swiyenge swa makunguhatelo , ku landzelerisa na xiviko na mikambisiso ya matirhelo ya lembe na lembe .
Hi pfumelelana hi mbilu hinkwayo ni xilogene lexi .
Hlaya chayeni ya swakudya leswi kombisiweke laha hansi .
Hi vitaniwile hi Presidente ku tirhela vanhu .
Ndza swi twisisa leswaku leswi i swiviko swa nkoka swinene .
Holobye wa xifundza hi yena mutshamaxitulu wa foramu .
r ) Manana Mzolisi Toni ( Ndzawulo ya Vavasati , Vana na Vanhu lava nga Tsoniwa )
NDP yi na mavonelo yo lwa ni swiphiqo swa vusiwana , ku ka ku nga ringani na ku pfumalekaka ka mitirho .
A ndzi ta tsakela ku vula swin'wana mayelana na leswi .
na swiendlo swa xikandza
' Switirhisiwa ' swi vula miako na swin'wana leswi vumbaka ndhawu ya ka n'wina
Ndzi tsakela leswaku va kambisisa leswi .
Hi le ku akeni ka miganga leswaku vanhu va ta cinca mahanyelo .
Xiyimo lexi a xi fanelangi ku tirhisiwa hi ndlela yo ka yi nga ri kahle hakunene .
Ku vikela va hofisi ya Mulawuri wa Mbhurisano
Handle ka ku humelela loku
Frontex yi tumbuluxiwile tanihi goza ro sungula eka tlhelo rolero .
" ku vula Sabelo .
Xopaxopa sosayiti ya Afrika Dzonga hi ku landza ntwisiso wa ku hambana .
2000 wu xaxameta maendlelo ya mfumo ku fana na nhluvukiso wa Makungu ya Nhluvukiso yo Pfanganisiwa na Tisisteme ta Mafambiselo ya Matirhelo .
Rero i kungu ra kahle
Hi lava ku jekajekisana .
Kavanyisa ka 5 ka Nawu ku koxa hi ku kongoma leswaku vaakindhawu va teka xiave eka malulamiselo
swi le henhla ka masungulo ya switiviwa swa xisayense .
Ntlawa wa mina , swi tano , wu seketela xiviko xa yena hi ntalo .
Masipala wa Kungwini , lowu sweswi wu nga katsiwa eka Dorobankulu ra Tshwane a ku ri masipala wo hingakanya ndzelekani naswona sweswi wu nyikiwile Gauteng hi xitalo , ku ya hi mindzelekani ya xifundzankulu leyi nga kona sweswi .
A hi xi pfuneni leswaku xi va lexi hanyaka .
Masipala wu nga ha pfumelela vuhlanganisi byo tlula byin'we loko ku hakeriwa hakelo leyi faneleke , loko ku ri ku vuhlanganisi byin'we byi vanga ku tikeriwa .
maphephahungu ya vaakindhawu )
leswi lulamisiweke eku sunguleni
Sungula hi ku vutisa xivutiso xo sungula eka bokisi .
se ku na mitwanano yin'wana etafuleni .
Hi fanele ku nhlonipho milawu leyi hi nga na yona .
Xiviko lexi xi tirhana na timhaka leti langutanaka na kharensi yin'we .
Leswi swi komba leswaku ximakiwa lexi xa tirha .
Xana ndzi ta tiyisisa leswaku fomula yi hlanganiseriwile hi ndlela yo lulama hambiloko n'wana wa mina a fanele ku
xana ku ve na ku cinca ka tinxaka ta swirin'wa leswi byariwaka ?
U vurile leswaku hi fikelerile vutikayiveti bya kahle .
Kambe yoleyo i nhlamuselo yo khuma swinene .
Andzi tshembi .
Tshama u ri karhi u tihlanganisa na tikomiti ta le switandini
Xiyenge xa 3 xi nyika nxavo na mpfuno wo nghena eka CBP , kun'we na swiyimo swa ntirhiso ;
Hi nyika mati ntsena .
tlhandlamanontsongo
Ku hava eka switatimende leswi swi nga ntiyiso .
A ndzi ehleketi leswaku ku ni ntlimbo .
Tirhisa nxaxamelo wo kambisisa phepha ra nongoti ku tumbuluxa phepha ra nongoti ra phurojeke \ nghingiriko ku tumbuluxa phepha ra nongoti ra phuojeke \ nghingiriko wun'wana na wun'wana lowu lavaka nseketelo wa le handle ka masipala .
ku handzuka ka lakalaka
Hi na swo tala ku swi endla eka ndhawu leyi .
Alicia Mathope loyi a nga na 73 wa malembe hi vukhale wa ha rhandza ntirho wa swavutshunguri ku fana na hilaha a wu rhandzisa xiswona hi siku ra yena ro sungula ku tirha eXibedlhele xa khale ka Baragwanath tanihi xichudeni xa vuongori hi 1959 .
ndzi ta ku nyika nkarhi wo vulavula .
mutshinyi
Vutshamo bya ximfumo
swi ta nghena eka ku endla hi matimba .
Tsala ehansi rimba ra xitatimente xa mali leyi nghenaka .
Wadi ya 2
Tiendleli puletinamba ya movha wa wena
Hi ta vona hilaha hi nga angulaka hakona eka xiringanyeto lexi .
Mali ya xikambelo ya ku tiyisisa ku hambana :
Laha va kombisaka swilo eka hina leswi swi lavaka ku langutiwa hi hina , hi ta teka goza .
Vuxokoxoko bya muholo byi kumiwile :
Ndzi ta ringeta ku kombisa sweswo hi ku tirhisa xikombiso .
hi tiyimiserile eka milawu ya Nepad .
Swipimelo eka migingiriko ya madyondziselo na mahlelelo .
Xivumbeko xa xiyimo lexi pfuxetiweke xi le ku tumbuluxiweni .
Hi kunguhata ku hlayisa mitirho yo hlaya hilaha hi nga kotaka hakona .
Leswi swi nge endliwi ku suka eka siku rin'we ku ya eka rin'wana .
muchini wo thayipa
munhu ha un'we , mitlawa ya vanhu , tiCBO
Mali yo fambisa ntirho etihofisi hi n'hweti : I R10
Hi ku tivulavulela .
Hi mayelana na xikombelo xa matirhiselo ya mpfumelelo wo Tumbuluxa ku Lulamisa Nhlampfi
Mayelano ni mhaka leyi , xiyimo xa Nhlangano wa Afrika eka mhaka ya Sudan mikarhi yin'wana a xi twisiseki .
timasipala ti hlohleteriwa ku vumba xidemokirasi xa miganga hi ku tumbuluxa maqhinga na tindlela ta ku tihlanganisa hi ndlela leyi yaka emahlweni na vaakindhawu
I pfumala nkateko leswaku mahetelelo lawa a ya endliwanga .
Hi le tlhelo , ntirho wo tika wu hlamusela ximunuhatwa xa vanhu .
ku ni xidingo xa xihatla xa ku hluvukisa tipholisi leti .
switirhisiwa swa nkambelo swa le kaya
ti na ntirho wa nkoka wo wu tlanga eka ku hlanganisa vaakindhawu na huvo .
Tihuvo ti nga vitana tinhlengeletano ta mani na mani hi mhaka yo karhi
Ndzi ehleketa ku ri xiletelo i xa kahle .
Xana ndzi na ku navela lokukulu eka mitirho yo karhi kumbe mitirho yin'wana ?
hi kotile ku fikelela hi ku sivela na ku tshungula switsongwatsongwana leswi tlulelaka .
Yi komba ntirho wa nkoka wa swifundzhankulu eka matirhelo ya Palamende .
Vanhu va hlamula eka ntlimbo ku ya hi mavonelo na mitshembho ya vona .
I mani a nga ta rivala sweswo ?
Loko u lava ku kumisisa loko u ri na vuxaka bya ngati na munhu un'wana kumbe u ri hava
hi landzelerisa nhlawulo swinenenene .
Ndzi vikeriwile leswaku leswaku mali yi fanele ku tirhisiwa eka :
Xiletelo xa Vuvevukisi xa CBP xi hlamusela maendlelo na switirho leswi seketelaka vusimeki , vulandzelerisi na vuhleri bya makungu ya wadi hi tiwadi na tikomiti ta tiwadi .
Ku tiyisisa leswaku Vulangutisisi bya IDP byi tekela enhlokweni ntirho lowu nga endliwa hi Masipala ku simeka IDP ni leswi swi humaka eka nkunguhato wa CBP ni V & V ;
Yuropa yi fanele ku teka goza .
Tifomo leti ta kumeke eka senthara yin'wana na yin'wana yo kambela ku chayela na le ka eNatis .
Swi fanele swi yima .
Lemuka hi mintolovelo ya kahle .
Xikombiso , loko ku ri hi mayelana na mhaka ya swa rihanyo , vatirhi va swa rihanyo , vavabyi , vakhanselara va vahlayisi va le kaya , vatsundzuxi va muganga , swsw . ku nga ha va vanhu lava faneleke ku katsiwa .
xipima-nkhuluko
Xikombelo na xitiviso hi mayelana na fomo ya mumaki / mutundzi / mumaki wa mimovha .
Ndzi ta ringeta ku angula hi ku komisa .
Xa vuntlhanu , mafambiselo ya chayeni ya mphakelo yi fanele ku tiyisisiwa .
Ntwanano eka mhaka leyi hakunene a wu ri endlelo ro tika swinene .
MaAfrika hi ku tala 17 % eka eka ntlakuko wa GDP hi 2010 .
matimba na ku tiyimisela .
riengeteri
U hlawuriwa hi vanhu ku sirhelela xidemokirasi .
Tivisa Nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali loko vatirhi va wena va kuma vuvabyi kumbe va lova endzhaku ka loko va hlanganile na nthyakiso hi tlhelo ra rihanyu entirhweni .
Xikombiso 2 : Mutirhi a nga tirheli bodo ya nhlangano wunwana kumbe bindzu lomu ndzawulo ya yena yi endlaka mabindzu na vona .
Pulani ya hina ya nghingiriko yi katsa leswi landzelaka :
8000 na swona swifanele swi va swifikile ku nga si va 12
loko nghingiriko wu nga sirheleriwi
Eka nkarhi wa sweswi , leswi i xiyimo xa nawu ntsena .
A ndzi lava ku aka ehenhla ka leswi .
A ku ri dyondzo ya mina yo sungula .
matsalanankulu
loyi a vekeke masungulo ya ku humelela ka rixaka
matsalani u nyika nseketelo eka Tiforamu ta Maphorisa ya Vaakindhawu .
Kutani laha , swi le rivaleni , ku ta mhaka ya vana .
Leswi swi landzeriwile hi ku burisana ko dzika swinene .
Ku na ntirho lowu hinkwerhu hi faneleke ku wu endla laha .
Mimovha ngopfungopfu i vukumekonkulu bya leswi .
Ku hava nchumu lowu vuriwaka mali ya mphakelo leyi tiyisisiweke .
Ndza swi vona leswaku matitwelo ya ya ehenhla
Hi vekile dyondzo na nhluvukiso wa vuswikoti exikarhi ka tipholisi ta mfumo .
Mabindzu ya fanele ku tsarisela vatirhi ndzindzakhombo lowu bohaka .
Swirho swa ndyangu swa sika
Lowu i ntlhontlho wuntshwa hinkwawo ka wona eka matiko ya ka hina .
Yuropa i xikombiso xa kahle ku tlula hinkwaswo xa ntiyiso wolowo .
Lexo sungula i mhaka ya nsimbi leyi nga na ntsopfu .
ku cinca ka xidemokirasi xa hina
Eka leswi kanetanaka na swona , hundzuluxo wo karhi wa laveka .
Xikongomelo xa Siku ra Afrika ra Vatirhela Mfumo i ku :
mhaka ya swa tipolitiki .
Hi tlhela hi sola hunguto eka mpfuno wa tintswalo eka vanhu va vahlampfa .
ntsengo wa vun'we
Ndzi tsakela ku vutisa xivutiso lexi landzelaka xo tatisa .
Ku fikelela swinakulobye hakunene swi ta hi lava ku va hi endla hi ku tirhisa maqhinga .
mulerisi
a va hlangananga na ku angula ka kahle .
Hi van'wana va swirho swa matiko walawo .
Xana i mani a vulavulaka hi timfanelo ta vanhu ?
tshone
Van'watikontiraka va ta nghena etisayitini hi nhweti ya Ndzati ku aka tiyunivhesiti tintshwa eKapa N'walungu na le Mpumalanga . .
Loko swi endla leswi
i yini ku vuyeriwa loku ?
Swivumbeko swa miako yo dyondzela swi hi ndlela leyi :
Palamende yi nge yimi ematlhelo ya njhekajekisano lowu .
swo tala swa ha lava ku endliwa .
xikhoma-betiri
ngopfu ngopfu loko giridi ya rixaka yi vi le ehansi ka ntshikelelo .
Hambiloko swi ri na nkoka ku katsa Tikomiti ta Tiwadi eka maendlelo ya ku tihlanganisa na vaakindhawu lama nga kucetelaka ku tekiwa ka swiboho
Hambiswiritano , leswi a swi twisiseki .
Ku cinca ko vonaka ka karhi ka humelela eka makete wa swa poso .
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku va nge tisoli eka xiboho xa vona .
endzeni ka ndzhawu ya muthori .
Kumbe mi swi vona njhani swilo , va swirhundzu na va matlhari ?
NTIRHO WA 2 Xana hi wahi maendlelo ya ku tihlanganisa na lava va tlangaka xiave va le handle .
Hikwalaho ka sweswo xiboho xa hina xa ku tihumesa .
Timfanelo leti ti fanele
Nkarhi wo va entirhweni
Siku ra Afrika i ku tlangeriwa ka Afrika , vanhu va rona na vun'we
ku humesa xiletelo xo ya eka huvonkulu ya xifundzhankulu
Ku vile matshalatshala ya kahle ya xipanu .
Leswi swi tava ku engetela eka tiphurogireme ta sweswi ta nhluvukiso wa vadyondzisi .
Makanelwa i rhekhodo ya timhaka leti humelelaka kwalaho nhlengeletanini kumbe eka ku yingiseriwa ka mhaka yo karhi .
Endlele ro tani ri endla leswaku mutirhi a lahlekela hi ndzhuti wa yena naswona swi onha na moya wa kahle wa matirhele eka ndzhawu ya kona .
ku pimanyisa
Ndzima leyi ku vaviseka loku hlanganisiwaka eka vumaki bya swakudya na swakunwa ku le henhla swinene .
Xifaniso lexi landzelaka xi kombisa endlelo leri .
Ntlangu wa ha ya hi rixaka etikweni ra hina .
Hi lembe ra 2009 , ku tlula 90 % ya swikolo swi nghenerile mahlelelo ya rixaka .
ku vurile Phuresidente Jacob Zuma hi nkarhi wa Mbulavulo wa yena hi Xiyimo xa Rixaka hi 2012 .
Xiyenge xa 74a na b xa Nawu wa Swiakiwa
Presidente wo Khomela u fanele ku herisa Palamende ya Tiko loko -
Ku vuriwile timhaka to tala ta nkoka .
hlayisela ndzhawu
Ndza tiyisa leswaku hi lava lexi leswaku xi humelela .
Nkarhi lowu nga engeteriwa wo tirha wa komiti wu hela hi 31 N'wendzamhala 2005 .
5 . 6 Ku valanga xikombiso xa vulamuri
ku jongela
Ndzi ta vula , loko ndzi nga endla tano , vuxokoxoko byuin'we ntsena .
Y2k , xana wa yi tiva ?
Ku ya hi Nawu wa Swiakiwa swa Masipala
muhlawuli
lembe na lembe ku kandziyisiwa swiyenge swa xiphurofexini swo karhi laha xikoxo xi lavekaka kona eka makete wa laha kaya .
Tsundzuka ku hlayisa na ku pfala fayili .
Vutirhelo bya tinhlampfi bya fish processing establishment byi nga humesiwa eka xiboho ehansi ka swiyimo swo ka swi nga ri swa ntolovelo
mikalandzingano hi leyikulu swinene .
Loko u ri muhlaseriwa wa vugevenga
Ku sukumeta nkarhi wu nga se fika swi nga endla leswaku mati ya phyandlaka nkarhi wu nga se fika kutani swi endla leswaku ku va na mitsemo eka phaseji yo veleka na le ka n'wana .
Xikombelo xo pfuxeta layisense ya TV
Naswona ndzi tsakile ku vona leswaku ku na minxupulo .
Ha twanana na yena eka mhaka leyi .
Languta eka swivutiso leswi bumabumeriwaka eka tafula leri nga eka pheji ya 90 leswi nga tatisaka eka mavonelo lama nyikiwaka hi vatekaxiave .
Ku ni swilo swimbirhi leswi eka swona a hi fanele ku swi endla swirhangana .
Ndzi lava ku vuyelela
A ndzi nga rhambiwanga eka jekajekisano lowu nga hundza .
Dyondzo na ndzetelo na swona i swa nkoka eka ku hlangana .
Leswi swi nga tano , swi fanele naswona swi komba swikongomelo hi ndlela yo antswa .
Vhoti a yi fanelangi ku fungha makumu ya mhaka leyi .
I ku pfumala nkateko .
Matsalwa ya kumeka ku suka eka :
muchini wo tlakula
Tindhawu : Ku nge vi hinkwavo vamasipala lava va nga ni tindhawu ta vona ta tinhlengeletano .
Ku veka swikongomelo swa ku cinca ka nkoka swi nga koteka ntsena loko switiviwa swa masungulo swi kumeka .
Mfanelo wa marungula lawa wu tiyisisiwile eka Vumbiwa .
makhomuredi na vanghana
Xo sungula , i nkarhi wa maehleketelo ya matimba .
Kongoma , Pimeka , Fikeleleka , Fanela , swa Nkarhi lowu vekiweke
Ku tiva hi senthara yo kambela ya le kusuhi na wena , rhumela SMS ya rito HIV na khodi ya wena ya poso eka 31771
Hlaya mahungu yo hambanahambana ebukwini kutani u kanela hi leswi faneleke ku endliwa ku landzelela switsundzuxo leswi nga ebukwini .
Hi mi hluvulela xihuku .
Hi lava vantshwa vo tala ku pfula timbilu ta vona na miehleketo ya vona eka sayense .
Xiphiqo xa mfikelelo eka ICD xi le ku amukeleni ka nyingiso wo hlawuleke .
Nkoka lowu wu vonaka ngopfu eka xivandla xa vuthori .
ridlaya-vubori
xikongomelo xo hundzuluxa
A ndzi twisisi leswi hakunene .
bekilayiti
Ku ta langutiwa ngopfungopfu eka ku cinca loku yaka emahlweni ka theyori ya vuhundzuluxi bya swo voniwa no twiwa na matirhiselo ya kona ya xiviri .
Hi mpfhuka ka nkarhi wolowo , antswiso wo vonakala hi nkarhi wa ku angula ku tokotiwile .
Sweswi u ta ya u ya engetela hi ku endla ndzhuti .
Xikimi xa Mpfuno wo Kongoma na Xiyenge i giranti ya avelano wa wo tlheriselaka mali hi 80
xitifikheti xo velekiwa xa n'wana ( loko xi ri kona ) - Loko n'wana a ri hava xitifikheti xo velekiwa
Hambiswiritano , ku hava xivangelo xa sayense xa mianakanyo leyi .
Eka xinkhubyana xo vava hi 1994 , Nkul Mandela u amukeriwe tanihi Presidente wa Afrika Dzonga loyi a hlawuriweke eka nhlawulo wo sungula wa xidemokrasi .
ngopfungopfu eka vantshwa .
Swiendlo swa mihlangano ya vatirhi swi nga hunguta ku humelela .
Hambiswirtano , mpimo wo rhurhela emadorobeni wa ha ndlandalamuka .
Hi ta seketela swiringanyeto swo twananeriwa leswi nga andlariwa .
Yuropa a yi fanelangi ku nghenelela naswona yi nge ngheneleli eka xin'wana na xin'wana .
Mfumo wu ni tshembo ro endla goza rin'wana ro lwa ni vuhlayiseki
Ku hlamusela Vayimeri va Foramu ya IDP hi ntirho wa CBP ni ku vangamisa mikateko eka swirho swa Foramu leswaku va ta teka xiave eka nkunguhato wa tiwadi ku ni simeka migingiriko eka tiwadi ; ni
A ku ri ku tiphina lokunene .
Van'wana va se va vurile swo ringanela mayelana na timhaka letin'wana hinkwato .
Komiti ya switivi yi nga tivumbela maendlelo ya yona n'wini .
hi fanele ku ya emahlweni hi khatsa ndzima ya kahle .
6 . Tlakusa vuhlanganisi exikarhi ka mpfumo wa muganga
loko a hlamusela swivumbeko leswi .
2 . Xiyimo xa dyondzo ya le xikolweni ya Vantima xi le hansi
i swa nkoka swinene ku hlohletela vukulu bya ikhonomi leyi yisekaka emahlweni .
Lexi i xitori xa vona .
Vuleteri lebyi byi fanele ku katsa vutshunguri bya swilondzo leswi pfulekeke no pfuxiwa eka xithongwana .
veka NKARHI .
Swirho swa mani na mani swi hlohloteriwa ku tirhisa vutleketli bya mani na mani ku ngari mimovha yo ka yi ngari ya mfumo .
ku katsa na miako na ndzhawu leyi tirhisiwaka ku fambisa nhlayiso kumbe vukorhokeri
Loko u lava marungula yo tala , tihlanganiai na :
Eka xiviko lexi , ndzi tlhele ndzi kongomisa eka vumunhu lebyi amukelekaka .
Ntwanano wu katsa swivandla swo anama swa ntirhisano leswi landzelaka :
eka ku hela ka lembe ra timali leri nga amukeriwa leri ri h elaku hi siku ra ti 28 kumbe 29 Februwari , eka tin'hweti ta ntsevu endzhaku ka wona .
Hikokwalaho , a ndzi nga swi amukeli .
Sweswi ndzi ta tlhelela eka vuxaka bya matlhelo mambirhi yo hambana swinene .
KNP na minongonoko ya mfumo eka levhele ya rixaka na xifundzankulu
lowu i nkitsikitsi eka matiko laya ha hluvukaka .
ndza tshemba lexi xi fanele ku lavisisiwa .
ndzi khomiwa hi tingana lexi a xi tano .
Eka mhaka yinwana na yin'wana , hambiswiritano , i mihlangano leyi nga ri ki ya mfumo .
Afrika i ndhawu leyi nga na nhlayo ya le henhla yo tsutsumela emadorobeni emisaveni .
Ndzi yile emahlweni ku :
Yuniti ya muxaka wa nghingiriko
A hi na nhlayo leyi nga yona sweswi .
Sweswo a swi fanele ku ka nga swi nga voniwi tanihi mhaka leyi tikanetaka .
Walowo i muxaka lowu tshunxekeke eka swipimelo leswi vekeriweke ku humelerisa mhaka yo karhi lowu hi vulavulaka hi wona .
Hi rhamba vaaki va le matikweni ya le handle ku sola mhaka ya vuchavisi .
i yini leswi nga ku endliweni ?
Ku suka rivati ra munyama eka xihundla xa misava .
ku ndlandlamuka na maqhinga ya nhluvukiso wa swifundzankulu
byala lebyi byi nga hundziki 12 wa tilitara hi ntalo .
Vumbiwa i nawunkulu wa Rhiphabliki , naswona ri endla masungulo ya tiko leri pfulekeke na ku va ni xidemokirasi laha eka rona mfumo lowu leteriwaka hi ku navela ka vanhu na leswaku muaki un'wana a un'wana a sirheleriweke hi nawu .
Hi nga kanela ndlela leyi leswi swi endliwaka hayona .
Loko vuhlayiselo bya timbewu byi lunghile ku endla sampuli , vitana mukamberi ku ta koka sampuli .
leri sunguriweke eka Kavanyisa ka 2
nhlamulo i ku tshama ekusuhi na mina .
Lexi a hi mhaka yi ri yoxe leyi nga na nkoka wa le henhla
Lowu i ntiyiso hi vutleketli bya vakhandziyi na vutleketli bya tinhundzu .
Xikombiso , swigwamatshuka a swi fanelanga swi twisiwa ku vava emirhini .
Mutshamaxitulu wa Yindlu ya Rixaka ya Varhangeri va Ndhavuko na varhangeri vo hlonipheka va ndhavuko ;
golonyi
a hi si hluvuka ku ya ekule
Hi ntiyiso ndzi ehleketa ku ri va fikelerile mbuyelo wa xiyimo xa le henhla swinene .
Xiyimo xo hlula xi vitaniwile .
Nothisi ya ku tinyiketela hi ku rhandza mfanelo ya vabyali va swimila
Nghingiriko lowu wo hlanganisa wu fanele ku va xiphemu xa migingiriko ya 5 / 3 ya IDP .
Kumisisa swo tala hi ta mimbuyelo ya vutswedyana kumbe u tihlanganisa na UIF .
Hikwalaho i swa nkoka swinene ku khumisa vangwa .
Swiyenge swa 199
Mfumo wu bohe leswaku wu ta kumisisa Swilaveko swa Nkoka laha wu nga ta kongoma hi ndlela yo hlawuleka
KU HAMBANAHAMBANA KU FANA NA MOZAYIKI : Vanhu hinkwavo lava vumbaka nhlangano va fana na swiphemu leswitsongo swa mozayiki ; hinkwaswo ka swona swa hambana kambe swa hlangana swi vumba xilo xin'we .
va swirhundzu na va matlhari !
Nawu wa Palamende wa laveka eka ku humesa timali tin'wana na tin'wana eka akhawunti leyi .
bazara
Xivumbeko xa Nhlangano
Hambiswiritano , hi nkarhi lowu fanaka , timfanelo ta ximunhu ti fanele ku hlayisiwa .
Hi ri kun'we hi ta hlula nyimpi ya ku lwisana ni vuthororisi .
Interpol yi nga endla muxaka wolowo wa vuhlanganisi .
xirhendzeleko
Hi ku vona ka mina xexo a xi nga amukeleiki na swona swa ha te tano .
Kahle-kahle a ndzi lava ku endla mbulavulo wo hambana swinene .
Ku tiyisisa leswaku swirho swa tikomiti ta tiwadi a swi tshami swi nga tirhisiwi kumbe ku kala swi va nghena ematsolweni hi ku va ku kumeka va ri karhi va nyika vukorhokeri lebyi fanaka nkarhi lowo leha swinene .
ntsumi .
Xolexo i xivangelo xo sungula .
hi hlanganile na Palamende
Mali yo tala yi nghenisiwile eka Nkwama wa Swikili wa Rixaka lowu seketelaka valavamitirho hi swa timali .
Ndzi tshike ndzi hlamusela .
Migingiriko yi fanele ku endliwa .
Laha nakambe , nhlamulo i e-e .
Hikokwalaho ndzi ta ringeta ku ku nyika xiviko xa yena .
Leswi i tshunxeko na timfanelo ta vanhu leswi faneleke ku tlangeriwa namuntlha .
Mangaung na Maluti-a-Phofung na Mbombela .
Hikokwalaho ndzi vhotele ku cinca ko hambana ka xiviko lexi .
Kunene , swi kaneriwile .
Vurhumiwa byo huma eka xifundzankulu byi vumbiwa hi tsevu wa varhumiwa va nkarhi hinkwawo na mune wa varhumiwa vo hlawuleka .
Mihlahluvo ya vanyiki va vukorhokeri
Ku kuma mahungu hi xitalo , fowunela Ndzawulo ya Rihanyu eka : 012 395 8086 / 8080 , kumbe u endzela www . doh . gov . za
Hinkwaxo ka lexi i xiphemu xa nkoka xa nhluvukiso lowu yisekaka emahlweni .
swilaveko swa nseketelo na mavonelo ya wadi hi nsimeko wa tiphurojeke ta IDP leti fanelaka ( vona Xiyenge A )
Ku hambana ka muholo na ku hlawula ; na
Ndzi ta tihumesa hikokwalaho eka ku vhota ehenhla ka xiboho lexi xa mafundza .
Sweswo swi vula ku tlhelela eka xiyimo xa khale .
na vatirhisani kulobye va wona
Swi tlhela swi nga vi kahle ka vatirhisi .
CBP i xiphemunkulu xa nhluvukiso wa vaakindhawu
Vateki va mahungu hinkwavo va rhambiwa hi ndlela leyi :
Hambiswiritano , ndzi ta xi seketela , hakunene .
Kanela hi timhaka ta mphamelo na mutirhi wa wena wa swa rihanyu hi xihatla loko mbuyelo wa wena wu humile .
mahungu ya kahle
Vuswikoti byo tirha mitirho leyi vekiweke eka xivandla xa ntirho .
A ndzi kona eka rhejisitara ra matelo .
Swi le rivaleni leswaku vanhu hinkwavo vo twisisa va ta pfumelelana na xikombelo lexi .
Swi ta lava kungu rintshwa ra nawu .
Sweswo hi leswi swi endlisiwaka xiswona .
Kanela hi leswaku u nga tshamisa ku yini u ri hava HIV ( Hlaya swo tala eka pheji ya 24 )
Naswona a hi nge kumi dorobankulu ro antswa ro rhurhela .
2000 wu koxa timasipala ku hluvukisa Sisiteme ya Mafambiselo ya Matirhelo .
Xana swi ta tirha njhani ?
Ku humelela loku seketelekaka ku voniwile eka tindzhawu ta mphakelo wa vukorhokeri
tata fomo ya BI-526 na BI - 9
Sweswo hi swin'wana leswi na mina ndzi hlulekaka ku swi twisisa .
E-e , hi ntiyiso va ni vuswikoti byo hlawuleka swinene ku landzelela maendlelo ya hina lamantshwa .
dyondzo na dyondzo yo tala hi leswi tikonkulu ra ka hina ri swi lavaka .
Hlamusela maendlelo yo hambana ya ku hakelela thekinoloji ya tikhomphyuta .
Hilaha muviki a vulaka hakona , va tirha ntirho wa nkoka .
pharisa
Hambi swi ri tano , ku na tindlela tin'wana !
hi tlhela hi lava na ku tlangela na vupfumba bya xiyimo xa le henhla tanihi murhangeri wa vupfhumba .
Languta swintshuxo leswi landzelaka na endlelo leri tirhisiweke .
Ndzi seketela xiphemu xa lava yisaka emahlweni .
Hi ta ya emahlweni no valanga tindzhawu tin'wana to kuma gezi eka tona
3 swa le xikarhi
Leswi a swile ku humeleleni , naswona a swi lulamanga ku ringana .
4 . 1 Vito leri tsarisiweke ra munyiki wa vuleteri
Vavasati na vana va xavisiwa ku va mahlonga .
Loko hiya emahlweni ku tirha swin'we
Lexi a xi nga ta koteka .
Hi ntolovelo wo angarhela , leswi a swi fanele ku va se swi va katsile .
Engetela , thunya kumbe cinca swikongomelotsongo loko swi fanerile .
Vulavisisi bya ha ya emahlweni .
Ku kambela xiyimo xa leswaku hi vahi vatirhi lava fanele ku tirhisiwa ;
Ndza tshemba lexi i xiyimo lexi solekaka swinene ngopfu .
Swi ta va leswi faneleke .
Hinkwavo lava va khumbanaku kumbe lava swi lavekaku leswaku va langutana na Registrar of Companies and Close Corporations hi minkarhi hinkwayo , va fanele ku rejistara tani hi tiejenti ta CIPRO .
A ku na xiboho xo hetelela .
Kungu ri tivisiwile eka sekhula leyi rhumeriweke eswikolweni vhiki leri .
I nhlokomhaka leyi hi faneleke ku yi kanela .
Rhekhoda mixavelano yo engetelela eka buku ya marhasiti .
loyi a a ri kona loko ku pfuriwa xiyenge lexintshwa
U vule na leswaku mpfuxeto wu endliwile .
tiatikili na tiinthavhiyu .
xichuvambara
mintokoto ya munhu .
Swikongomelo swa ku tsarisa na ku nyika layisense
Sweswi ndzi ta ya emahlweni eka xivutiso xa mina xo hetelela .
wo lawula mafambiselo ya wona , minongonoko na migingiriko ;
muyembula-nsuku
Tikhebulu ta tinsimbhi ti navile ti hingakanya exikarhi ka timhandzi , laha eka leyara leyi nga hi kambirhi ya 30 wa tiphesente ta lapi ro sivela ri nga hayekiwa .
Ku vile na vuvekisi bya le henhla ematikweni ya le handle eka tikhamphani ta Afrika-Dzonga ku fana na Absa ( Barclays ) , Standard Bank na Edcon .
Ku na xiphiqo xin'wana .
Leswi a swi laveki .
Hambi sweswo a swi nga tshami swi ri karhi swi voniwa hi tlhelo ra kahle .
Xibukwana lexi xi kona eka webusayiti ya Tinhlayo-nhlayo ta Afrika Dzonga : www . statssa . gov . za
I mpfumelelo wa mafundza wa tipholisi ta ku hluleka .
Mahungu hi matirhiselo ya mali eka ntirho wa ka masipala swi tirhisiwa ku seketela ntirho wo simeka tiphurojeke ta wadi ( vona Xiyenge C ) .
Ku hundzisela mali
Ndzawulo yi hundzuluxerile xibukwana lexi xi ya eka tindzimi letin'wana ta 10 ta ximfumo ta laha tikweni
Swi hi WENA .
Ku kuma mahungu hi xitalo , bela riqingho eka Khomixinara wa Swikoxo swa Misava wa Xifundza xa Free State
Nhlamulo ya mudyondzi leyi lavaka ku hlayisiwa .
ka ha ri ni swiphiqo leswi nga ahluriwangiki .
timbuva
Xana poso a yi kona ?
U nga pfuxeta layisense ya wena eka senthara yin'wana na yin'wana ya ku thesta tilayisense etikweni , kambe u ta fanela ku ya landza khadi ra wena eka xitici xelexo .
Loko swi nga ri tano , va fanele va hatlisa va tiyisisa ku va rhumeriwa tikopi .
ngopfu-ngopfu laha ku phameriwaka kona kumbe miako ya khale .
Lexi i muxaka wo sungula wo fana wu ri woxe emisaveni .
Swa twala .
Sweswo , ka ndzhaku , swi vangile hasahasa .
Leswi ku ta va ku nga ri nkarhi wo hetelela , na swona .
Batho Pele i xivulavulelwa xa Xisutho lexi vulaka leswaku ' Vanhu Emahlweni ' .
Vukorhokeri hilaha swi boxiweke eka pharagirafu ya b .
Vaakindhawu hinkwavo va fanele ku va na mfikelelo eka swivevukisi swa mitlangu na ku khuthaza ku vumbiwa ka tiligi ta vamadyondza eka mitlangu .
Xiya leswaku laha hansi
ku kuma nhundzu
Xana va ta tirhisa endlelo rihi ?
Hi vurile leswaku ku ta va tiko leri tihlamulelaka eka swilaveko na ku navela ka vanhu , naswona lowu tirhaka ku antswa hi xihatla .
makwembe
Va vule leswaku u na nsele .
Hi ku leteriwa hi vuxokoxoko lebyi nga laha henhla , kuma muxaka wa vun'wini lebyi va lavaka ku byi vumba .
Ku pimanisa swi vuriwile .
risivi ro komba
Kutani hi ku komisa
Ku hlangana na ntlawa wa ( BRIC ) ku nga Brazil , Russia , India na China hi N'wendzamhala 2010 ku hlayiwa tani hi ku vuyeriwa ka nkoka eka vulawuri bya vumune .
Loko ku ri na lava tsakelaka ku endla leswi
Kahlekahle , hi lava ku famba hi ya eka tlhelo rero .
ku koka vanhu va ka hina hinkwavo ku ololoxa mintlhontlho ya hina ya nkoka .
Mali leyi yi fanele ku nyikiwa eka nkarhi wo koma .
Ku pfuneta hi ku khutaza vaakindhawu ;
Ku sivela mbango :
Va tlhele va tihlanganisa na mindyangu ya vanhu lava nga vaviseka .
ku ya hi vatumbuluxi
Ndzawulo ya hina ya Vulanguteri bya Matirhelo na Nkambelo yi ta fambisa no langutela mitirho ya tindzawulo ta mfumo hi vukheta , loko va sungula vutumbuluxi bya mitirho .
Swi tano , eneji a ko va nhundzu ntsenanjhe kumbe vukorhokeri .
Tipulani se ti kona to tumbuluxa Ndzindzakhombo ya Rixaka ya Rihanyo hi 2013 .
Ndlandlamukisa xiyimo xa vona na kuva va tholeka .
Ku seketela mitlawa leyi tirhelaka tiwadi hi tinhlengeletano loko swi laveka
d . Nkopunulo wa swifaniso swo vonaka swa phepha ra mpimo wa A4 kumbe xiphemu xa rona
Ku tlakusa vutumbuluxi bya hina eka sayense , thekinoloji na ku tumbuluxa mitirho , hi le ku endleni xikombelo za ku rhurhela thelesikopu ya xiyanimoya ya Square Kilometre Array .
Xo hetelela , hi fanele ku tsundzuka xilo xin'we .
Tirhisa tinoti ta khoso eka pheji ya 69 na leswi nga tekiwa eka Nawu wa Sisteme ya Masipala
Hambiswiritano , miantswiso yi fanele ku pfumeleriwa ku ya emahlweni .
ku tsarisa eswikolweni na mimpimo ya manghenelo ya swikolo swa dyondzo ya le henhla .
-ku yisa emahlweni
tiliniki
vaakindhawu va fanele ku tirhisana na tiNGO
hi kolota xikweleti xa vutomi hi byoxe .
swi ta sungula ku tirha rini ?
xibalo xa xitundziwa
ntirhisano wa misiha
Hlamusela leswi Thando a swi vulaka hi xitatimende lexi .
Mongo wa malembe lama hileswaku i nkarhi , endla ku hambana .
Xiphiqo xin'wana i ku nga ringani swinene exikarhi ka ntshunxeko na nsirhelelo .
Ku fuma ka nawu a ku si va kona .
Ku kumeka ku tirhisiwile mahlawuri kumbe maengeteri matsongo , swi ta kumeka swi ri karhi swi va swo antswa swinene .
Swi tirhana na swipimelo swa minimamu leswi faneleke eka maendlelo ya asylum .
u vula swona .
Ndzi pfumelelana na swiringanyeto swa muviki swo hlayanyana .
Ndza tshemba leswaku xileriso lexi xa mafundza i ku mhangu ku tilavela .
A ku na xiphiqo hi vukorhokeri bya ntolovelo .
Anakanya hi xona .
nhlamuselo leyi nga erivaleni ya nsinya wa ku siva .
Leswi swi vula leswaku ndzi ta vhotela xiviko .
Loko u nga chavi
pholi ya dzonga
nikele
Eka nkarhi wa sweswi , hi sweswo ntsena ndzi nga swi nyikelaka .
Swinawana leswi lulamisaka tihakelo swi ta endliwa hi ku pfumelelana ni Holobye wa Timali .
Xana u na ndzinganyeto wihi na wihi u lavaka ku wu nyika ?
Mpimoxiave wa vadyondzi eka mudyondzisi
a hi xivangelo xo enela .
A hi nge koti ku vula .
A hi fanelanga ku tixisa eka mhaka leyi .
Vutekaxiave byo ringana eka vamanana na vatatana eka vufambisi bya switirhisiwa swa ntumbuluko .
Vuhlonga na ndzhaka ya swona swa ha vilerisa eka lembe-xidzana ra 21 .
Ina hakunene
MaAfrika-Dzonga lava nga ni mati ya tiphayiphi yi kule hi 89
Hambi swi ri tano a hi nge vi na nkarhi .
Xaxameta mpfuneto wa timali hinkwawo lowu u wu kumeke nkarhi lowu hundzeke .
Mabindzu na bindzu ra swakudya swi wela eka vutihlamuleri bya tindzawulo ta rihanyo ta mfumo wa muganga , hambi leswi Ndzawulo ya Vatirhi yi tirhaka na tindzawulo leti ku vona leswaku manghenelelo a ya cinci eka timhaka ta rihanyo na vuhlayiseki .
hikuva nhluvuko wu ta va wu tisiwa ntsena hi va le handle
Swi cincacinciwile swi huma eka Xibukwana xa Nhlayelo wa Vaakindhawu xa Planact 2006
Sweswo a swi fanele ku va makumu ya mbhurisano .
Xifundzankulu na miganga .
hi tshemba eka ku hunguta tinhlayo leti
i ta maendlelo ya ndzhendzeleko .
A kuri ni xitoko xa swimaki swo kongoma eku heleni ka nhweti .
6 . Rhumela nhlanganiso wo hetelela wa ximakiwa xikan'we na omo leyi tatiweke ya xikombelo .
switandzhaku swo va a nga miyeli ;
Adiresetsongo / kherefutsongo
Yana etliliniki kumbe exibedlele loko u ehleketa leswaku u na tisayini to veleka .
Hi alana na maendlelo ya mfumo mo cinca vumbiwa hi ndlela yo ka yi nga amukeleki .
Ndza tshemba leswaku ikhonomi ya misava yi nge vi yin'we nakambe - hambi endzhaku ka nthumbho .
African Christian Democratic Party - swivandla swinharhu
Ku hava xitatimente lexi endliweke eka mhaka leyi .
Mimpfapfarhuto na ku Khavisa , rixaka na mbango .
Leswi swi katsa nhlengelo wo hlawuleka wa tindzimi ta le Afrika
Hi nga
Eka 10 ra malembe laya taka ntalo wa vanhu wu ta engeteleka , ku tava khombo .
xi fanele ku xixima ntshunxeko wa ku vulavula na ku ehleketa .
Hlamusela ku hangalasiwa ka maendlelo .
Mushamaxitulu kumbe xirho xa Khomixini xi nga tshika ntirho hi ku tsala .
fomula ya xiyimo
Sweswi leswi swi ta kambisisiwa endzhaku ka malembe ya ntlhanu
Ndzi ni marito yo karhi yambirhi ku ya vula .
Tanihi rixaka , hi tata minkhenso eka Komiti yo Lulamisa ya Laha kaya ( LOC ) ya 2010 eka ntirho wo hlamarisa lowu va nga wu endla .
minibazi leyi tikaka ku tlula 3 500kg kumbe leyi nga dizayiniwa ku rhwala 12 wa vanhu kumbe ku tlula ( muchayeri na yena wa katsiwa )
U tlhele a vula leswaku ndhawu leyi ku bumabumeriwaka yona ya ku rhurhiseriwa
Xiyuropo na Xaxiyene .
Vaaki va le Ashton a Kapa-Vupeladyambu va hele va fikelela norho wa vona wa ku va na khoto ekusuhi na laha va tshamaka kona .
Leswi kumiwaka na mivuyelo ya ntlawa wun'wana na wun'wana yi ta komisiwa eka filipichati .
Kahlekahle hi nga endla leswi hi xihatla swinene .
A swi amukeleki ku byelana mahungu lawa a ya nga languteriwanga .
Ku hava nchumu xa timhaka leti xi kongomisiwaka hi ntwanano .
1 / 7 Timhaka leti rhangisiwaka
nongonoko wa muholo
leswaku hi seketela leswi swi helela .
Xibumabumelo xi le rivaleni naswona ndza xi seketela .
Kungu leri ri fambile kahle .
hi ta va vahluri .
Hi nga rivaleni leswaku ikhonomi ya timakete yi tumbuluxa ku humelela .
Ndzi fambisile hi ndzexe milandzelelano ya tinhlengetano leti khumbhaka vanhu ehansi ka xiyenge xa rihanyo .
Na sweswi ?
swirho swa Palamende ya Tiko na vurhumiwa bya Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu swi na minkateko yo fana na nsindziso emahlweni ka Komiti ya nhlengelo ya Palamende na Huvo tanihi leswi a va ri na swona khale emahlweni ka Palamende na Huvo .
10 ra malembe ku suka sweswi ?
Swi tekeriwile eka Charles Nupen , Nhlangano wa Vatirhi wa Misava
A ndzi languteli hansi ku tika hikumbirh
Ndzi pfumeleli ku tlhela ndzi hlamusela swintsongo hi leswi :
Ndzi ehleketa ku ri leyi i mhaka ya nkoka swinene .
Swintshuxo swa hina swi ta kongomisiwa eka xifaniso lexi nga etlhelo ka xona .
Xa vutsevu , ntshunxeko wo vulavula na vutifumi bya vunyingi bya van'wamahungu
Va Crime Stop va ta fambisa vutivi lebyi eka yuniti ya vulavisisi na vufokisi leyi faneleke , ku landzelela mhaka , no endla xikombelo xa leswaku ku vuyisiwa nhlamulo eka tiawara ta 24 , na vuyelo bya ndzavisiso hi xihatla hi laha swi nga kotekaka .
lawa ya xaxametiweke laha a henhla
hayi ku hlawula .
Xana u tirhisa maendlelo wahi ku hlohlotela ku teka xiave ka vaakindhawu ?
ku khanyana swirho
Timhaka leti a hi leti nga erivaleni eka xiteji lexi .
A hi sunguleni hi ku ndlandlamuxa timakete .
Ndza swi tiva u ta hi nyika mpfuno walowo .
Buku leyi ya Switirhisiwa swa Komiti ya Wadi i xiphemu xa matshalatshala lamakulu ya Ndzawulo ya Mfumo wa Swifundzankulu na Miganga na German Agency for Technical Co-operation exikarhi ka 2001 na 2005 .
Hikokwalaho , a swi hlamarisi naloko xi lahlekeriwa .
Xikongomelo xa nhlayiso wa nkarhi wa vuyimani i ku bvumba swiphiqo swihi na swihi ka ha ri nkarhi wa kahle .
A swi ringananga ku veka mitsengo yo pima .
hi fanele ku leteriwa hi voko ra nawu no hlonipha timfanelo ta ximunhu .
ku va swi amukeriwa hi Nhlengeletano ya Milawu kumbe mfumo wa milawu wa xifundzhankulu xexo
Leyi i minongoti leyi hambaneke hi xiheri leyi nga fanelangiki ku pfilunganisiwa .
Ku tihlanganisa na vaakitiko
Hi le ku tirheni eka leswi hinkwaswo .
vukhwanyali
Ndzi lava ku pfuniwa .
Ku endliwa ka lemukiso ni tiphurogireme ta ntlakuso wa timali .
Famba u ya eka xitici xa maphorisa xa le kusuhani kutani u humesa xileriso xa ku ku sirhelela lexi nga endleriwa mumangaleriwa .
Kambe a ndzi ta tsakela ntsena ku nyika switsundzuxo swo karhi swa timhaka ta ntiyiso .
hi ni nkoka swinene eka mhaka leyi .
Mudyondzisi u fanele ku lemuka na yena leswi landzelaka :
Foramu ya le ntirhweni yi vumbiwa hi tikomiti ta vatirhi leti ti nga hlawuriwa hi vatirhi etirhweni .
Ku ni timhaka leti ndzi kholwaka leswaku hi nga ti kuma eka njhekanjhekisano .
Ndzi endlile mikunguhato minharhu mayelana na sweswo .
Eka hinkwaswo , ndzi tsakile . . .
murimisi
ku va xirho xa Huvonkulu lexi nga na vutihlamuleri bya ndzawulo yeleyo
Ku endla tano swi vula ku antswisa switirhisiwankulu swa mati , vutleketli na eneji , na ku nyika pholisi leyikulu na ntiyisiso wo lawula eka vavekisi .
a hi nga swi koti ku hlangana na vona .
tirhisiwa eka
Milawu leyi yi tirhela hinkwerhu :
Ku hlamula swilo leswi swi kumekakak eka makungu ya wadi .
ku fana no thola mutirhi wa swa tinkota
holobye wa vutshila na mfuwo
Leswi hi swona swibumabumelo swa mina eka xiviko lexi .
kambe hi leti nga tiyisisiwangiki hi tindlela to karhi .
Kwamomu ka 75 % ya tinhlengeletano yi pfumelela vaaki
U nga hundzuka hlonga ra swipyopyi hi ku :
Ntirho wo sivela wu fanele ku ya emahlweni leswaku hi ta fikelela xikongomelo xa noto loko swi ta eka mintlulelo wa HIV ku nga ri khale .
Ndzi tsakela ku khensa swirho swa vachaviseki hinkwaswo no rhamba vanghensi va swiavi .
U fanele nakambe u kota ku kombisa laha ku nga ni xilamulelamhangu .
Moya wa swa politiki wu lulamerile ku ya emahlweni .
Hi ta tiyisisa leswaku mikandziyiso ya tindzimi hinkwato ya fambelana .
A ndzi voni na un'we .
KUTANI vanyiki va nhlayiso & vadyondzisi va leteriwa
Tsala tinhlamuselo ta wona na ku kombela muvevukisi ku ku pfuna loko u nga ma twisisi .
a ndzi mutivi wa swa tisayense .
Henhla ngopfu .
Tino lerikulu ra ndlopfu
maghilazi ya mahlo
Hi ku endlla xikombelo xa xitifikheti xo lulamela emagondzweni
Ndzingano wa matholelo na magoza man'wana yo ololoxa , swi fanele ku endliwa leswaku swi tirha hi ndlela leyi tisaka ku antswa hi ku kongomisa eka mbangu lowu eka wona vuswikoti byi nga ta tumbuluxiwa .
Hikokwalaho , nkunguhato lowu i wa nkoka swinene .
Ku ahlula - xiboho lexi tekiwaka hi mufambisamitengo ( gqweta / majisitarata )
leswi vulaka mimovha yo tala emagondzweni na
endla mbangu wa ina ! lowu nghenelelaka no amukela mavonelo na swintshuxo .
Hi swona ngopfungopfu leswi hi faneleke ku swi papalata .
bohelela xilondza
Vadyondzi va fanele ku va na mfikelelo eka switirhisiwa hinkwaswo leswi lavekaka .
Mitirho , vugevenga na mbangu .
kwolomu ka khapu ya ¼ ya swakudya hi swakudya
Xikombelo xa mfanelo wo phasa tihlampfi :
Xiviko lexi xi nyika masungulo yo tiya ya vonelo .
Vuleteri bya vurimi
Rifu ra yena i ku lahlekeriwa eka hinkwerhu ka hina .
Leswi swi komba leswaku i munhu wa miehleketo leyi pfulekeke naswona a nga voyameli etlhelo rin'we .
Va le ku endleni ka sweswo .
Ematshan'wini , swi dinga mpfuno wa hina na nseketelo .
Xitirho 2B : tinghozi ni makhombo leswi boxiwaka swa mbangu na ndhawu eka masipala hi ku angarhela swo huma eka maphepha ya switwisiwa ya mbangu na ndhawu lawa ya simekiweke eka boxaka vaakindhawu
Madzolonga lawa etikweni ya tise mhaka yo hatlisisa ku lavana na ntshamiseko wa xipolotiki .
Pulani wa muako wa xibedlhele a wu langutisile ngopfu eka ku titwa kahle na leswi swigulani swi nga tshama swi swi vona .
3 . 1 . 1 Xiletelo xo olova xa matatiselo ya matafula ya nkambelo ya vufambisi
ATM i thekinoloji ya le henhla ku tlula hinkwato mayelana na mahundziselo ya thekinoloji ya dijitali hikuva a swi na mhaka leswaku i rito , vhidiyo kumbe switiviwa nakambe a swi na mhaka na mahetelelo ya xitirhisiwa xexo .
Hi na timbilu to hanana eka ku nyika swisiwana .
Nkarhi lowu u sungulaka ku tirha na vona , nkoka wa wena wu namba wu hela xikan'we eka vona .
Kanela magoza laya nga tekwiaka ku hunguta ntshikilelo wo biha .
Swin'wana swo fana na ntsengo wa vanhu lava va laveriwaku misava , kasi na mali leyi lavekaku eka ndzhawu yo karhi swi tekeriwa enhlokweni .
Lexi a xi kahle .
Nawumbisi wa Mafambiselo wu ta nyika mafambiselo ya xinawu eka ku pfuna Xiyenge xa Xibalo xa Afrika-Dzonga ( SARS ) ku lawula ku hlengeletiwa ka mali ya ku Hoxa xandla ya Nkwama wa Misava wa Ndziriso wa Nthyakiso wa Oyili .
wu vumbiwa hi Maafrika Dzonga ntsenantsena .
u le ndhawini ya wena naswona leswi swi endla leswaku ku va na ku tlangela .
pulambara
Xiviko ku tekeriwa enhlokweni .
swikolo swi fanele ku yisa mavito ya lava langhiweke ku nga si hundza ti 20 Nhlangula 2006 .
swo katsa na vadyondzi lava nga eka vuleteri bya mitirho na vatirhela mfumu lava nga funengetiwangiki hi ku ya hi Nawu .
Ku lwisana na vuchaviseti ?
Swivandla leswi swa tiposo swi ta pfariwa eka lembe ximali lerintshwa .
Hi le ku sunguleni hi ntsengo wolowo wutsongo .
khakhuleta
van'waswimawusa
Makungu ya tiwadi ma pfuxetiwa na mpimanyeto wa mali yo tirhisiwa hi mavonelo lamanene yi amukeriwa
Se hi na nkarhi wa ku kuma timhaka leti ta ntiyiso .
xiviko lexi xi hundzeriwile hi nkarhi .
Lexo sungula i nkuriso .
murhangeri wa ntlawa wa vamanana
Swikombiso swa matiko walawo i Ireland
Masungulo lawa ya kongoma eku pfuneni swisiwana swa swisiwa emigangeni ya hina .
Khamphasi leyintshwa yi ta endla leswaku swichudeni swa Mpumalanga swi dyondza kusuhi na le kaya naswona swi ta tisa migingiriko yo tala ya ikhonomi leyi nga kongomisiwa eku korhokeleni ka yunivhesiti na vanhu va yona .
Iran ri le ka xiyimo laha ku ya emahlweni swi nga kotekiki .
Leswi i ku hlangana ka nkoka exikarhi ka ntirho wa nhlangano lowu na WTO .
Vuphasi bya tihlampfi to xavisiwa i ku yisa emahlweni gingiriko wo phasa ku fana no xavisela tihlampfi ematikweni mambe hi xikongomelo xa bindzu .
Hi khensa vukona bya wena .
Loko tikonta ti helerile hi ta tiva vukulu bya vuvekisi lebyi lavekaka .
Hi fanele ku vutisa ku hikwalaho ka yini .
Hinkwaswo swifundza swa hina swi na tihuvo ta AIDS
Amerika yi tshama ya ha ri ya nkoka eka ntirhisano eka swa mabindzu , vuvekisi , vupfhumba na swa thekinoloji .
lexi hi xin'wana xa swona .
Vhoti yi ta endliwa mundzuku hi 12 nanhlikanhi .
ku katsa na lava va nga na vutihlamuleri eka nkunguhato wa ka masipala
Ri tlhela ri va tiko ra nkoka eka ikhononomi .
ku aka swi le ku endlekeni eLaxey na le Chruchill
mpfumelelo wo tirha na mitokoto eka ririmi rero kumbe nkatsano .
a nga khumbana na maphorisa hi ku ba riqingho eka 10111 kumbe hi ku ya kunene eka xitici xa maphorisa xa lekusuhani ( languta vuxokoxoko bya tihlanganisa na vona ) ku vika vugevenga .
Lunghisa swiphiqo swa sisiteme ya le mahlweni leyi fambelaka ni :
Kombisa vaxavi hi ku ya hi maendlele lama toloveriweke .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku swipfumeleriwa leswi faneleke swi kona .
ndzi swi vula eka ndhawu yin'wana na yin'wana
navo
Eka rendzo ro ya eAlgeria , Phuresidente u burisanile na Abdelaziz Bouteflika hi tindlela ta ku tiyisisa tirhisano eka swa vuxavisi , vusirheleri na swimakiwa swa eneji .
noto-xitandza
Vadyondzi va fanele ku kota ku tirhisa ntivomarito
Hi dinga ku hambanisa exikarhi ka vuxokoxoko na vunavetisi .
dyondzo yo hetiseka
Hi fanele ku swi vula , hi fanele ku swi lemuka .
nkondzo-xiphara
Nhlengeletano ya hina leyi hi ngava ni yona mixo lowu yi ve yin'wana yo humelela .
I mani a ri na nandzu eka xiyimo lexi naswona hikwalaho ka yini ?
I yinhla ya sisiteme ya nkarhi lowu taka .
n'wana a langutisile mavele .
Leswi swi tano ngopfungopfu mayelana na swihumesiwa swa yindlu yo hlayisa swimila .
Xitshunxo a ku ta va ku va na switatimende swa rixaka .
ku va na mutivi wa nawu la tirhanaka na n'wana hi Mfumo , naswona ku ta hakela mfumo , eka timhaka leti khumbhaka n'wana , loko vululami byo twala byi ta va na mbuyelo ; no
Loko DLTC yi ri na xiyenge xa ku teka vuxokoxoko lebyi rhekhodiwaka , xiviko xo khomiwa xi ta rhumeriwa hi xielekitironiki ku ya eka xitici xa maphorisa .
Mfumo wu ta rhangela hi kuva xikombiso .
Nseketelo wo nghenisiwa ka dyondzo yo angarhela eswikolweni .
U ta endla xiave xa nkarhi wo leha eka rihanyo ra tinxaka ta mundzuku ta MaAfrika .
Hi lava ku nyikiwa ka matimba swinene ka vavasati hi matlhelo hinkwawo .
Matsalwa ya mbeleko
papila ra vulawuri ku suka eka Byuro ya Swiyimo ya Afrika Dzonga ( South African Bureau of Standards ) .
Hikuva kuva ku katsaniwa ni van'wana i ntirho lowu faneleke ku tirhiwa .
Khabinete yi tekela enhlokweni ntirho lowu endliwaka hi Vukorhokeri bya Maphorisa ya Afrika Dzonga eka ku lwa na mintlawa ntlawa no kombela vaaki lava khumbhekaka ku tirha na maphorisa ku sirhelela vaaki eka xirha lexi .
ndzhendzheleko wa cbp na idp
Ku ya hi xiyimo lexi , hi fanele ku tivutisa swivutiso swimbirhi .
Ku kuma vukorhokeri bya Gqweta ra Mindyangu
Vana va vamanana va kona ku hloniphiwa , ku nga ri kuva lava hlanganaka no xanisiwa .
Ndza nkhensa nakambe eka sagwadi ro xiximeka .
Ku hunguteka ka mpfhuka wo ya exikolweni wu pfunile swinene eka mayelo ya le xikolweni
Muyingiseri - muvevukisi u na swikili swo yingisela , vona Kavanyisa ka 2 ku kuma mahungu ya swikili swo yingisela hi xitalo .
2 . Ri pfuna ku hatlisisa vukorhokeri
Kuya hi leswi laha henhla
Masipala wu nga ha hambanyisa exikarhi ka vahakeri va mindzuvo ya masipala va tinxaka to hambana
A ndzi nge rivarili siku leri vutomi bya mina hinkwabyo .
Swivutiso swo toloveleka
ngopfungopfu leswi swi nga enghozini ya ku hetiwa
Kuna misava leyi pimiweke yo humelerisa swakudya .
na leswaku hinkwavo va ringana emahlweni ka nawu
Ku lulamisela ntirho lowu wa masiku ya tsevu masipala un'wana ni un'wana u ta fanele ku ehleketa hi leswi swi landzelaka :
ka ha ri na swo tala leswi nga hoxekaka .
A hi sunguleni hi leswi nga le rivaleni .
Ndzi ta tsakela ku hlamula swivutiso leswi swimbirhi hi ndlela leyi .
Laha hi na xiphiqo xa matiko hinkwawo xa xileriso xa le henhla .
Ndzi tsakela ku boxa masungulo ya GMT laya landzelaka :
Laha i hafu ku bile awara ya n'we nanhlikanhi .
Xana hikokwalaho ka yini ndzi vule mhaka leyi ?
swi endliwa hi ndlela yo ringana
Ku hlawula muphakeri swi lawuriwa hi swilo swo tala ku katsa :
Xitivi xi ta va kona ekusuhi ku tsundzuxa vanhu hi ta matshikelo ya ku dzaha .
Ntirho wo sungula wu vikiwile .
Hlamusela leswi tidayinamiki ta ku dyondzisa na ku dyondza swi vulaka swona .
Vutshila byi langutisa eka ntirho .
Vavavisi na vavisiwa va hlanganisiwile .
ri ve ro humelela swinene .
hi nga ka hi nga ku soli .
Xedulu na Ndzulamiso wa Dyondzontsongo .
Xiphiqo hileswaku a wu humelangi erivaleni .
Ku pfula akhawunti
Tinhlayonhlayo ta nhlayelo wa vanhu ti nyika fureme ra xikombiso eka mimbalango ya swikombiso .
Dyondzo yo koma na ku tinyiketela , leswi endlaka vuswikoti bya le henhla .
kaliperese
ha pfumelelana eka milawu ya masungulo .
Qhinga leri fambelanaka ku hunguta ku cinca ka tlilayimete hikokwalaho ra laveka .
Endlelo wa vuvevukisi : nhlengeletano na tiphere
i mhangu endhawini hinkwayo .
Antswisa swo nghenisa moya eka miako
Ku na vusweti lebyikulu ku tlhengusiwa .
Lexi i xivutiso lexi nga na nkoka .
Vayimeri va vaakindhawu va nghenela nhlengeletano yo yingisela vaakindhawu ya Komiti ya Wadi ku kota ku katsa miehleketo ya vona eka KNP
Switirho 2A na B swa IDP
A swi tlula ku hlula kumbe ku hluleka .
1 . 10 Khabinete yi tsundzukile xiviko xa vutivi byo ololoxa milandzu lexi nga endliwa hi swa Timali ta Rixaka eka Khomixini ya Nhlawulo yo Tiyimela ( IEC ) .
Ri nga ha va bindzu ra kahle , kambe ri lulamile hakunene .
Mihlangano ya vatirhi yi yisa emahlweni ku navela ka swirho swa yona naswona ti twarisa rito ra vatirhi lava nga sirhelelekangiki
Swichudeni swi koxiwa ku heta khoso eka nkarhi lowu ku kuma setifikheti ya vuswikoti .
Hiaha u nga fambisaka bindzu ra wena ra Vukhavisi :
Va Council va nga ala ku rejistara muendli wa xikombelo :
Xana hi ta va bohelela ku ya hi nawu ku endla tano ?
lava rhentaka tindlu ta vona hikuva swa durha ku famba siku na siku ku ya entirhweni .
leswi swi nga kumeka swi nga enelanga .
xana leswi swi vula leswaku nkongomiso wa ku ya ehansi ka minxavo a ku fanelangi eka hina ?
Ndlela Leyintshwa ya Makulelo ya Mfumo yi na xikongomelo xa ku tumbuluxa 5 wa timiliyoni ta mitirho leyintshwa exikarhi ka 2010 na 2020 .
Mahlaluko ya karhi ya hluvukisiwa , naswona ku na switshunxo swo tala swo olova .
Kambe hi nge tilanguti hi nga fani na van'wana ntsena hikokwalaho ka vundzhaku .
va nga ya eZimbabwe .
a swi nge endleki ntirho a wu endliwa exihundleni .
Mpfilungano lowu nga kona eka Yurozoni wu khumbha ikhonomi tanihi leswi Yurozoni ku nga munghana wa hina eka swa mabindzu
Xibukwana xa Batho Pele , 1997 , pj 22-24
ntshovelo
A hi landzeleleni xikombiso lexi .
Tsala hinkwayo mpahla kumbe vutirheli leswi u nga tirhisaku mfungho wa wena eka swona , eka xiyenge 57 xa fomo ya TM1 .
Hambileswi ku nga na sweswo
Eka malembe ya khume lama nga hundza hi vonile ku cinca ku kulukumba .
A hi lava ki hlwerisa vuvekisi .
Loko u tilulamiserile kahle mayelana ni vumundzuku , u nge tshuki u fambe hi ndlela yo hoxeka .
ku nga katsiwi na masocha laya vuriwaka eka xiyenge xa 224 ( 2 )
hi ku landza ntirho wa siku hi siku naswona u fanele ku va nghenelerisa eku tekeni ka swiboho hi ku lawula ka wena .
Endla xikombelo xa xitifikheti xa vukati ku tirha tanihi vumbhoni bya leswaku vukati bya wena byi rhijisitariwile naswona byi le nawini .
Afrika Dzonga i nakulobyenkulu wa swa mabindzu wa Netherlands eAfrika .
Hi ku ya yi mafambiselo ya masipala , u ta tsarisiwa eka fambiselo ra vutirheli bya mahala leri vuriwaku Free Basic Services na ku nyiketiwa xikweletu kumbe nseketelo lowu faneleke hi ku ya hi laha swi faneleke .
Muendli wa xikombelo u fanele ku va loyi a tekiwaku tani hi munhu eka nawu xik .
ya laveka .
Ntsakelo wa vona wa swa tipolitiki
3XIYENGE XA A : DEMOGIRAFIKI ( tsundzuka ku landzelela swiletelo )
Swi ve nyimpi yo leha , yo tika .
byo saseka no hlawuleka .
vulele
Hi na ku tshembanyana , kambe ku nga ri ku tlula sweswo !
matamatisi na mavele epurasini ra Rooibokkop
Makete a wu le ku tirheni .
Tipholisi ta masipala na swinawana
leyi yi ku nyiketaku matimba ya ku endla ntirho wa mayini ya timinerali eka ndzhawu yo karhi .
Fambela ekule na risema ra swakudya swo swekiwa
Naswona va landzurile ku tlhelela eka JVMM hi mpfhuka ka nkarhi wolowo .
Hi navela , hambiswiritano , ku nyika tinhlamuselo leti nga erivaleni to hlayanyana .
Vuyelerisa kumbe ku tirhisa xitirho xo rhurhumela nkarhi wo leha ku fana na saha ya nketana
nhlangano wa switwari
Ikhonomi ya Vumbirhi - Nongonoko wa Mitirho ya Vanhu lowu Engeteriweke wu tumbuluxe miliyoni ya swivandla swa ntirho - lembe emahlweni ka lembe ra xikongomiwa xa 2009 .
muxavisi loyi a swi tsakelaka "
A nga fanelanga ku hakeleriwa sweswo .
Muchuchusi u ta ku tivisa loko swi nga kali swi laveka ku nyika vumbhoni .
Hi lava ku fika laha hi ya ka kona
swi nga languta na ku yingisela mathiriyali mahala .
vafambisi na vatekaxiave van'wana eka ndzemukiso wa swa rimbewu
Swirho swa Komiti ya Wadi swi nga ha nyikiwa photifoliyo yo tlula yin'we .
Hi ta tirha vutihlamuleri bya hina ku fikela eka minete yo hetelela .
Kutani ndzi tsakela ku mi khensa :
Sweswo swi ta ya hi mitirho ya vuyimeri .
Xana wa hari kona ?
Walowo wu ta va wu ri nkarhi wa kahle wa ku endla tano .
Va veka swilaveko swa swivubeko na rihanyu lerinene eka tindzhawu ta va timoxara .
wa mfumo na wo ka wu nga ri wa mfumo
i xilo xin'wana hi nga tshama na xona mikarhi hinkwayo .
Xikombiso , ndzi mutshamaxitulu wa Vanghana va Komiti ya Khomixini ya Ikhonomi ya Afrika .
neleta ya muchini
hi hlawurile Masipala wa Muganga wa Giyani Hinkwayo eLimpopo tanihi phurojeke yo ringeta ya pfhumba .
Va khumbheka eka mixaka leyi landzelaka ya ku ringeta :
tsalwa ri tlhela ri ri ni vuxokoxoko bya vutihlanganisi bya Mutirhi wa swa Mahungu ni Xandla xa Mutirhi wa swa Mahungu va GCIS .
Leswi ndzi swi vonisaka xiswona , ku hava matiko lama nga na vuhlayiseki .
A swi tava swi endliwile hi tindlela to hambanahambana .
Loko Regional Manager a pfumelela xikombelo , u ta kombela leswaku u tisa kungu ra swa nhlayiso wa mbango no burisana na n'winyi wa misava , kumbe loyi a tshamaku eka misava yeleyo hi mfanelo ya nawu , xikan'we na van'wana lava va khumbekaku .
Loko FPE yi humesiwile eka xiboho , endla xikombelo xa phemiti ku tirhela eka fish processing establishment .
Vo tala va machudeni ya swikolo swa le henhla va le ka xiyenge xa mfumo na lexi nga riki xa mfumo .
ku nyika murhi wo hoxeka kumbe murhi wo tala ku tlula mpimo kumbe goza rihi na rihi leri nga vavisaka
Ku tirhisiwa ka swidzidziharisi ko engetela .
Hi na swivilelo , hambiswiritano , swa bajete ya 2003 .
sweswo i vonelo ra swicele .
Xana i yini , kutani , hi faneleke ku xi endla eka nkarhi lowu taka ?
Vantshwa va tlhela va endla xiphemu xa vaakatiko lexi nga yaka eka Tinhlengeletano ta Tikomiti laha ntirho wo tala wa Palamende wu endliwaka kona
Eka lava lavaka ku titsakela lava kongomaka eribuweni ra lwandle , Durban yi ta nyika swo tala swo tsakisa edyambyini .
I , kahlekahle , mhaka ya misava hinkwayo .
Hlayisa ximilana na swingolongondzwana eka ndhawu leyi faneleke ku sivela ku onhaka kwihi na kwihi .
Hikokwalaho i ncini lexi hi faneleke ku n'wi vitana xona ke ?
xikhovo
Eka swin'wana , u ta fanele ku hoxa xikombelo xintshwa xo hambana .
ndzawulo ya tirhiselo ra mali ya mfumo
A hi nge va herisa lotari mundzuku
Hi ntolovelo , hi pfumela leswaku vugevenga byi fanele ku siveriwa .
Tikhampani ti Antswisa Nkoka wa Ntirho :
Fanele ku sungula hi L ;
Eka xikongomelo xin'wana na xin'wana xana I yini swilo swi kulu leswi hi lavaka ku swi endla ku fikelela xikongomelo ? 20
11 . Xiyenge xa 21 xa Nawunkulu xa antswisiwa -
Matirhelo ya Afrika-Dzonga ya ta hleriwa eka hafu yo sungula ya 2005 .
hambi eka swiyimo swo tika
ku tlangela nkarhi wa xiavo lexi nga cinca tiko ra hina .
ku ndlandlamuxa vutivi bya wansati i ku nyika rixaka matimba .
Loko u rhijisitarile swimilana swo hambanahambana
Ku antswisa nkoka wa makungu ;
eka timhaka tin'wana va ta lava ku pfuniwa .
Sweswo eka mina swi langutiseka swi ri nawu lowu tekaka kahle wa xidemokiratiki .
I ncini hi nga xona ku xi komba eka xona ?
tidokumende ta vutitivisi loko ku ri muaka-tiko wa Afrika Dzonga kumbe Pasipoto loko ku ri munhu loyi a nga tshamiku etikweni eka :
i mhaka ya tiphuphu tinharhu leyi nga ta vuyelerisa xikhale ka leswi a yi ri xiswona
Rihanyo ra masungulo ra ikhonomi ya Afrika Dzonga a ri tsekatseki .
Hinkwaswo swa olova swinene ku swi vula endzhaku ko tikambisisa .
7 wa masiku hi vhiki .
leswi hinkwaswo swi nga lawuriwaka hi vafambisi na vatirhi lava tirhaka swin'we ku tiva swipimelo swo lawula leswi faneleke emintirhweni .
Tikomiti ti nga vitana mani na mani ku ta nyika vumbhoni kumbe ku nyika vuxokoxoko bya maphepha nakona ti nga kombela munhu kumbe ndhawu yihi na yihi ku ta nyika xiviko .
Switirho leswi faneleke ku tirhisiwa eka xiteji lexi : tafula ra nxopaxopa ra lava nga na xiave
Swo fana swa tirha eka timhaka leti fambelaka na sekitara ya masi .
kuma tikhothexini to rhwala ntsumbu na / kumbe masalelo ya ntsumbu lowu nga hisiwa na / kumbe ku lahliwa ka ntsumbu ekaya
hi langutane na nkayakayo lowu a wu laanguteriwile .
Swoleswo a swi koteki .
Hi ku avela vatshwa va sweswi ntokoto wa yena , Kganare u tsundzuxile vantshwa ku tekela dyondzo enhlokweni .
Swinawana na milawu leyintshwa a hi mikarhi hinkwayo ku nga nhlamulo .
leswi nhungu swa swona a swi ri swa Xibunu .
Vukorhokeri byo Lawula Ntsariso
U ri yini hi vona ?
Loko tiayithemu kumbe tidokumende makongomana na kleyimu ti nga rik ona endzhaku ka tin'hweti tinharhu , kleyimi a yi nga amukeriwi .
Xexo xi tlhela xi vula , hakunene , leswaku rihanyu ri koxa timali .
Loko mixungeto leyi yi nga lulamisiwa , kumbexana nkarhi wun'wana ku cinca swi nga engeteleka .
Lexi a HI xiviko lexi lulamisiweke .
Leyi i mivulavurisano ya tipolitiki exikarhi ka matiko ya hina mambirhi .
eThekwini na Msunduzi ( eKwazulu-Natal )
Vuxokoxoko lebyi landzelaka byi fanele ku va kona eka buku ya nongoloko wa mafambelo ( logobuku ) .
Mfumo a wu si singula nongonoko wa swiyindlwana swa le mahosi swa mahala .
Ku ya hi nsinya , a hi alani ni vumaki lebyi .
Kondletela mimbhurisano hi mhaka ya tindziminyingi ni vaaki hinkwavo ;
I vutihlamuleri bya masungulo eka hinkwerhu .
vukorhokeri byo seketela tikhasimende , ntirhisano ,
Timhaka tin'wana leti nghenelelaka eka swivandla leswi swa mitirho i :
Hi lwa na xihlawuhlawu naswona gingiriko wu fanele ku endliwa .
Xana ku ngu ra wadi ri fanele ku tasariwa rini ?
tinxaka ta tiphetixini
Ndza khensa ntirhisano wa wena lowu akaka na nkongomiso wa wena wa miehleketo .
vutumbuluxi
Bodo yi fanele yi va na swilo leswi landzelaka :
Eku languteni ko sungula
Komisa mahungu eka xiphemu xa B xa Nxaxamelo , ku endlela nxopaxopo wa masipala hi ku angarhela wa mfuwo , mbangu , ndhawu ya vandla na mfuwo wa vaakitiko .
ndzawulo ya vutshila
A ku va nga .
Sweswi hi nga hlamuseriwa hi vuenti
Ndzi pfumelele ku kombisa swilo swa mune .
Laha hi le misaveni laha u faneleke ku va eka mphikizano .
ku katsa na ku tiva loko VNV va swi kota ku nyika nseketelo wa vutsalana kumbe matirhelo eka komiti ya wadi ya n'wina .
Vanhu van'wana va ntokota ku hela matimba na ku hluleka ku fambafambisa swirho loko vuvabyi byi kula .
Nyiketa nhlamuselo ya xilaveko hi xitalo no nyiketa tidokumende to seketela xikombelo .
va Ndzawulo va fanele ku eneriseka leswaku hikunene ku na vuxaka bya vunkata .
Ndzi ehleketa ku ri ntirho hi lowu tikaka swinene .
Vatirhi vanwana va nga thumbha mhaka ya leswi u tirhisa xibazana hi ndlela yo tivuyerisa yena nwinyi .
Leswi a hi khombo lerikulu .
ku nghenisa ndlelo ra swixavisiwa leswi tsakeriwaka ku xaviwa hi mfumo eka mabindzu lamatsongo , ya le xikarhi na lamakulu ; na le ka Mayimeri va Nhluvukiso wa Mabindzu Lamatsongo ku tumbuluxa ndlela ya matimba ku vona leswaku nkarhi wa 30 wa masiku wo hakela wa landzeleriwa .
Xavumbirhi , hi fanele hi vulavula hi mayelana na 80 % ya mpimanyeto wa swa timali .
ku katsa ni hi ndlela leyi vukorhokeri byi nga tirhisiwaka hayona
hi hlohlotela mabindzu ku seketela nhluvukiso wa mabindzu ya vumaki eka vantima .
Hi ta ya emahlweni hi nghenelela eku pfuxeni hi vutshwa ka Ntirhisano Wuntshwa wa Nhluvuko wa Afrika hi xikongomelo xo tirhisa mapfhumba ya wona ya switirhisiwa , laha hi rhangelaka nhluvukiso wa Khorido ya N'walungu-Dzonga .
Eka xivangelo xexo , hi vona xitshuriwa lexi tanihi lexi xi nga amukelekiki .
Nsivelo wa vugevenga a xiboho xo olova !
moya wo tenga
Miangulo yi ta va ya muxaka wo tivisa .
Hi ku landza ku humelela ka rendzo ra Phuresidente Jacob Zuma eka Mfumo wa Riphabuliki ya Nigeria exikarhi ka n'hweti ya Dzivamisoko 2013
Sweswo swi nga va ntiyiso , kahlekahle a swi kanakanisi leswaku i ntiyiso .
Ndzi bazzi , ndzi ta ku fonela .
Loko u ri na swivilelo mayelana na matirhelo ya tinso ta wena , u nga ha kombela dokodela ra wena ku ku kambela vuvabyi bya tinso .
kambe ku na yo tala ya ha taka .
Ku na xivandla xo toloka etindhawini leti .
mafambiselo yo homboloka
Hambiswiritano , sweswo i ku ehleketela nkarhi wo koma .
Vukorhokeri bya Tilayiburari ta Kapa Vuxa
Hambiswiritano , nakambe ku na swivangelo swa masungulo swa leswi .
Timasipala hinkwato ti fanele ku tiyisisa leswaku mafumelo lamanene ya tiwadi na tisisiteme ta ku teka xiave ta tumbuluxiwa .
Vanhu va ni mfanelo ya langutisela leswi nga ri ki swa le hansi .
Xana ku vile na nkanerisano wihi kumbe wihi hi leswi ?
nseketelo wa timali wu ta va wa minongonoko ya swa vutshila .
Mune wa Swiviko swi yisiwile eka Holobyenkulu wa Vululami :
Tlhontlho wa ku nyika swo tala kusuka eka leswitsongo wu ya emahlweni .
Mbulavulo wu fanele kuva hi xivumbeko xa tindzimana .
Kasi hi tlhelo , swofamba swa vavevukisi ku suka ni ku ya eka tiwadi swi ta lava ku averiwa mali ;
U nga tsarisela khamphani ya wena tani hi khamphani leyi nga bindzurisiki kumbe leyi bindzurisaka na Khomixini ya Tikhamphani na Timfanelo eka Nhundzu ( CIPC ) .
Hambiswiritano , lawa i maendlelo lama nga lehisiwa tanihiloko kuri ni mintlhontlho yotala leyi langutaneke ni ndzawulo .
Xana i vangani va nga ta vuyeriwa ?
Hikokwalaho , ndzi langutisela ku yisa emahlweni n'wangulano wa hina .
Ku fularhelana na leswi , nhlayo ya mbuyiselo ya le Kapa-Vupeladyambu i 72 %
n'winyi wa muako u fanele a endla xikombelo xo tumbuluxa lokixi eka purasi kumbe a rhumela xikombelo xo cinca ndzhawu yi va swin'wana kumbe xikombelo xa mpfumelelo wo tirhisa
Vufambisi lebyi rhwexiweke vutihlamuleri byi fanele ku tumbuluxa yuniti yo oditi ya le ndzeni .
Leswi ka ha ri nxaxamelo wo kambela ku vona loko marungula hinkwawo laya faneleke ya nyikiweke .
3 Mahungu ya masungulo lawa ya nga kona
Xivutiso xa mina xo hetelela xi fambelana na xiphiqo xa miehleketo .
Lexikulu xa kona
Ndza tshemba leswi swi ta tlhela swi tekeriwa enhlokweni .
leyi yi nga famba kahle
tinhlamuselo ta mitirho ti vekiwile
Hambiswiritano , ndlela leyi tirhaka yi kumekile .
Hambi leswi ka ha riki na ndlela yo leha ku yi famba
Eka swivangelo leswi ndzi hambana na xibumabumelo xa muviki .
Xitirho xa IDP 2 A : Leswi boxiwaka eka masipala hi ku angarhela swa mbangu na ndhawu swo huma eka maphepha ya switiviwa ya mbangu na ndhawu ya CBP hi matimba na leswi nga pfunaka
Vuswikoti bya miehleketo a byi nge hambanisiwi na vuswikoti bya miri .
Afrika Dzonga yi languteriwa ku seketela masungulo lawa .
Xikombelo xo pfuniwa
Vanhu va hanya eka mpimo wa le hansi swinene wa vusweti .
Vamasipala Vamasipala va fanele ku teka vutihlamuleri bya ku hoxa xandla eka nhluvukiso wa ikhonomi ya muganga
Vatirhisi lava va nga na gezi ra timitara leti tihakeleriwaku emahlweni ka ntirhiso loko ku tirhisiwe mpimo wo tlula wa gezi ra mahala .
Pheji ya 20
Nghenisa xikombelo xa wena xa xileriso xa tiphesente leti nga hundzukiku hi ku tiyela hi wena n'winyi eka hofisi ya rhavi ra SARS
Ku humelela loku landzelaka ku tekeriwile enhlokweni :
Mininjhere u na vutihlamuleri bya vuhlayiseki .
Yana emahlweni
ku vekela minghenelelo leswaku swirho hinkwaswo swa vaakindhawu swi hoxa xandla eka mbangu wa moya lowunene lowu nga hava mboyamelatlhelorin'we na va mavonelo yo khuma
Xivangelo xa ku va hi va ni nsihalalo xi olovile swinene .
A ndzi nge nyiki vuxokoxoko hinkwabyo .
Kungu leri ri ringanyeta leswaku ku cinciwa ka endlelo ku suka eka ku ringeta ku kuma milulamiso ya xintlawa , leyi vangaka ku nga tshamiseki , ku ya eka ku kuma na ku tshunxa ku tsana ko karhi eka vuhlanganisi na vuswikoti .
Hlamusela ntirhonkulu wa xin'wana na xin'wana xa leswi landzelaka tanihi swihlovo swa hundzuluxelo :
Swi tano , u endla swo tala ku tlula sweswo .
Tiyisisa leswaku swivandla swa mitirho swa lava nga na swikili swa , tithekiniki ta ntirho na vufambisi swi paluxa xivumbeko xa vaakitiko ku ya hi tinxaka , rimbewu na vutsoniwa .
Naswona handle ka sweswo , vo tala va n'wina mi vurile tano emahlweni ka mina .
4 . 2 . 2 Mutirhela mfumo u ta tirha a nga voyameli etlhelo rinwe , naswona hi ku hetiseka leswaku a ta kota ku vanga ku tshembheka eka mitirho ya mfumo .
Kunenenene ndlandlamuxo wu ni nxavo wa wona , kambe wu swi fanerile .
Ndlela yo endla xivilelo yi nyikiwile mayelana na tindlela timbirhi to sungula .
ximila xa mbewu
Leswi a hi swo kanetana .
pikolo
xitulo
Timhaka leti tshahiweke eka n'wangulo ta vilerisa .
mahumi ya mati
Ndhawu ya le handle ya bokisi :
Eka Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka hi Nyenyenyani ndzi rungurile xitori xa 20 wa malembe ya ntshuxeko na demokirasi .
eka loyi swi nyikiweke eka yena
xiyengen'we
I masungulo ya xiyimo xa le henhla eka xiviko xa masungulo xa swiringanyeto swa mfumo .
Yuropa
Leswi i swa nkoka ku nga ri ntsena hi nkarhi wa nkayakayo .
Eka ndhawu yaleyo hi kona ku nga na xiphiqo .
Nxaxamelo wa Vaaki wo Xixima
Kambe eka nkarhi wa sweswi , ku hava ku twisisana ko fana eka leswi hi swi endlaka .
hundzuluxa
Ndzi kombela nseketelo wa wena nakambe .
xipala-nsawuto
Hi ya emahlweni hi antswisa nhlayo na matirhelo ya maphorisa , ngopfungopfu eka vukorhokeri bya vufokisi , nhlahluvo wa forensiki na vuhlori bya vugevenga .
Ndzi tlhela ndzi seketela mianakanyo ya xiyimo lexi vekiweke .
xitengisa-oyili
Afrika-Dzonga ri fanele ku na vukheta hi leswi ri nga xiswona na hilaha ri Akaka ha kona , na swiringeto ri nga swi tekaka .
Laha hilaha ndzingano wu nga ta huma kona .
hi ku siva ndzimana ya ( b ) ya xiyengentsongo xa ( i ) hi ndzimana leyi landzelaka :
Xivonakariso xa n'we
x-rheyi
Ndzi swi teka ku ri u pfumelelana na mina .
Kutani ndzi kombela un'wana na un'wana wa n'wina ku tinyiketela eka Ntshuxeko .
Hambiswiritano mpfula a yi tanga yi nga ri na hakelo .
hi ku langutisa ntiyiso wa leswaku mavandla man'wana ya tipolitiki ya byarhile vutihlamuleri bya ku kucetela vaakindhawu ku teka xiave eka migingiriko ya wadi
A hi veni erivaleni
xian'wisi
i mali muni leyi hi dingaka ku yi tirhisa ?
Wa nyumisa .
Nkhaviso lowu amukelekaka wu fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Ticheke leti bampeke
hi ta kota ku hundzuluxa swikolo swa hina tisenthara ta xiyimo xa le henhla .
Ndzi kombela ku khomeriwa eka huwa .
swi va swi hlwele ngopfu .
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Tisisiteme ta Masipala wu vula leswaku :
mpimanyeto wu ta nyika ku engeteleka eka ndlela ya mudende hi ku ringananisa malembe ya lava faneleke hi mudende wa vadyuharhi ku va 60 , kutani swi vuyerisa kwalomu ka hafu ya miliyoni wa vavanuna ;
hi seketela xiboho .
Naswona hi hundzile thagete ya 12 wa tibuloko ta vulawuri , leti a ti tshembisiwile n'wexemu .
Lexi xa koteka hinkwaxo .
leti a nga na malembe mo hlaya a ti teka handle ka switandzhaku swo vonaka .
Ku avela mali ehansi ka xambhulelo xin'we xa Nkavelo wa Mafambiselo ya vufambisi bya swa Timali hi Mukhomi wa mali .
A ku nga vi sweswo .
Hi nga swi endla , hakunene , ntsena ku endla leswi loko hi kuma mpimanyeto lowu faneleke .
Entiyisweni ndzi ehleketa leswaku ndzi na khopi .
Ku lulamisa
ku teka goza i xilaveko xin'wana xi faneleke ku endliwa ku antswisa mafambiselo ya switirhisiwa swa mati
Ndza tshemba swa laveka ku tumbuluxa xilawuri lexi .
Swona a swi hetisekangi .
Ina , leyi i buku leyintshwa .
Leswi swi katsa timhaka ta vumbiwa .
mathematics na / kumbe bayoloji .
vutshila na ndhavuko .
na ku pfumaleka ka mitirho swi ya emahlweni swi khumba vutomi bya vanhu vo tala .
ntshaho
Ku na mihundzulo yo hlaya mayelana na leswi .
khondomu ya vavanuna
Mo ndzi swi veka erivaleni leswaku a hi alelani na ku tsemiwa .
Naswona xi ta yimisiwa !
Ku tumbuluxa na ku simeka makungu eka kharikhulamu ya vutshila na mfuwo leyi tirhaka hi ndlela leyi tisaka ku antswa eswikolweni leyi nga na nseketelo wa vadyondzisi lowu faneleke .
Hi lava ku nghenelela ka tiyuniyoni eka maendlelo lawa .
loko swi endleka eka xifundzankulu kumbe etikweni
Leswi i riqingho
Hambiswiritano , a ndzi fanele ku ala ku vhota .
Hi fanele ku hlayisa eneji .
Tinhlayo ta vugevenga ti yile ehansi eka vugenga byo hlaya
ntalo wa khumbeka
Vutirheli lebyi byi nyiketa vutivi hi ndlela leyi landziwaku eka ku rejistara tani hi mumaki ehansi ka African Growth and Opportunity Act wa le Amerika wa na va South African Revenue Service .
xihalaki xa xirho xa xisati
ku languteriwa swo tala .
A ndzi nga vhoti
thelefoni
Va endla u ehleketa .
2 . Switichi swa maphorisa ya le magondzweni
Ku tleketliwa ka mintsumbu ya vanhu lava loveke hikwallaho ka mavabyi lawa ya tivekaka
Tihuvo ta rixaka leti seketeriweke hi ndzawulo i :
Eka phepha hinkwaro ra swivutiso vahlamuri va fanele ku hlamula swivutiso leswi hi voxe
ku fanele ku va na ku fananisiwa ka mfanelo yo xavisa nakambe .
Masoxaliweka , vaongori eswikolweni na tikomiti ta vatswari na vatswari nakambe tanihi ku hlangana hi ku angarhela kun'we na mihlangano ya vaaki a ko va xiphemu ntsena xa sisiteme ya xikolo .
Ntirho wa wena wu lava mpimo wa le henhla wa vutshembeki , vutiyimiseri , na vutihlamuleri .
xiyimo hi lexi nga ni khombo swinene .
forensiki na mitirho ya vunhlori .
Ku tshama ku ri na ku ringana
Eka timhangu tin'wana , mindzilekano a yi nga ri erivaleni .
Vamasipala va nkhetekanyo wa C , kumbe vamasipala va xifundza : Lava i vamasipala lava un'wana na un'wana wa vona a nga na nhlayo ya vamasipala .
tikomiti ta tiwadi ti fambisiwa hi khanselara wa wadi
Swi ringeta ku ololoxa xiphiqo xo nonoha swinene .
u nga ahluli , na ku xopaxopa ' .
tamatisi na maweji ya malamula
Yaleyo i mhaka ya vumbirhi .
swivumbiwa swa vaaki edorobeni swi tumbuluxile foramu ya nhluvukiso lowu simekiweke eka vaakindhawu eSeymour .
hi ta hatlisisa
Nhlayiso wa Xihatla
luka hi ku manyanisa
wa swi tiva leswaku u tirha njhani . U yimele mali .
Ku pfumelelaniwile leswaku khonfarese yi fanele ku endliwa hi maendlelo ya ntolovelo .
Hi ku ya hi Nhlangano wa swa Rihanyo wa Misava , kwalomu ka 25 wa tiphesente ta mafu hinkwawo eAfrika-Dzonga ma fambelana na ti-NCD .
Xifundzankulu xi le ku tekeni xiboho , lexi hi ku vona ka mina xi pfunaka swisiwana .
vucalvin
lense yo govekela handle
Hikokwalaho , ndzi vhotile hi ndlela leyi seketelaka swibumabumelo swakwe .
hi kongoma ku
Swikongomelo si hundzuluxiwile swi va
tanihilaha ndzi vuleke
Mpfuno wa swakudya ku ta va mhaka yo hambana .
Ha antswa eka leswi , kambe ka hari na ntirho wo tala wu faneleke ku endliwa .
ku hoxa xandla ku endla tiko ra hina ri va ro antswa .
matsalwa na swihlawulekiso swo angarhela .
Xiave xa Khomixini ya Vukorhokeri bya Vaaki eka ku rhangela mitolovelo na mimpimo , na ku veka tihlo eka tiphurosese ta matholelo xi fanele ku tiyisiwa .
swihoxo swa boheka ku nghena .
Hikokwalaho , ndzi lava ntsena ku vula leswaku ndza khensa .
Tiyisisa leswaku swivilelo swa yingisweriwa .
Ntlawa lowu wa ha ku vumbiwaka wa Nhluvukiso wa Switirhisiwa swa mfumo wu ta tiyisisa leswaku R787 wa mabiliyoni leyi yi faneleke ku tirhiseriwa switirhisiwa tanihi leswi swi vekiweke hakona eka mpimanyeto wa mali ekusunguleni ka lembe leri yi pulaniwa kahle na ku tirhisiwa .
hi Hukuri
chukele i mhaka yo karhi eka yinhla leyi .
xitala
Hi hlambanya dyondzo tanihi xirhangana xa nkoka hi 2009 .
Yena u vula swona , hi ntiyiso .
Dyondzo , nhlayiso wa rihanyu na vukorhokeri byin'wana bya masungulo swi le ku yeni ehansi .
Mfumo na vanhu va tisiwa kusuhi na kusuhi hi tindlela to tala .
Mulamuri u fanele ku xopaxopa nkanetano .
xi ta tika ke ?
Xihundla i nchumu wa nkoka eka vumunhu .
Hi nghenile eka lembe ra vu 17 ra ntshuxeko
swivati swa ntima
Xikombelo xa ku tsarisa mfanelo ya vun'winyi bya vuqambi
Lexa vumbirhi xi nga kumeka eka mihundzulo .
Xana a yi ri yihi miehleketo leyi yi hlohloteleke mifumo leyi tiyimelaka ?
swi veka ntshikelelo wa matimba eka miholo ya vatirhi va swikili swa le hansi eka tisekitara leti nga vaka eka nxaviselano .
2 . 3 . Khabinete yi pasisile leswaku Tsalwa ra Mpfuxeto wa Mfuwo wa Xiafrika ku yisiwa ePalamende ku ya pasisiwa eka ku lulamisa hi ku landza Xiyenge xa 231 xa Vumbiwa ra Riphabuliki ra Afrika-Dzonga .
Mbalango wa Vutivi lebyi nga Kona na Maendlelo Lamanene .
Ngopfungopfu , ku pfuxeta switirhisiwankulu swi va swa ximanguvalawa endzhaku ka malembexikhume ya vuvekisi bya le hansi swi nga ha lava titharifi ta le henhla .
Xiphemu xa 2 xa xivutiso xa tshikiwa .
Vavasati na vana hi vona vaxanisiwa .
Eka xiyimo laha u titsariselaku hi ku rhandza , ku laveka vumbhoni bya vuyelo bya mali leyi nga henhla ka R20 000 .
Mali na Vuvekisi
Ku suka eka swo angarhela ku ya eka swo kongoma hi leswi tiphurojeke ta vumaki ta hina ti vulaka swona .
xi avanyisiwa hi nxaxamelo wa mitirho leyi fambisekaka leyi averiwaka vanhu vo hambana kumbe mihlangano yo hambana .
kutani a hi nge swi pfumeli .
Holobye wa Mfumo wa Swifundzhakulu na Miganga u vekile tiKPI to angarhela , leti bohaka .
nyanyulo
5 . 2 Ku tihlanganisa na vatlangaxiave va le handle ku pfuna ku hoxa xanla eka manyikelo ya vukorhokeri
Ndzi teka sweswo hi vuswona tanihi goza leri yisaka emahlweni .
Tirhisa xitirho kahle .
Ndzi nge swi koti kambe ndzi to amukela leswi swa ha ku vuriwaka .
Vuenti na vunavi bya vutivi lebyi byi nga le ka website
Mahungu lawa ya hlengeletiweke eka tlhantlho wa ndlela yo tihanyisa ya tirhisiwa ku endla SWOT ya ntlawa wa vanhu .
rifuva ra miri
Hi ntolovelo , i tihodela ntsena leti nga na nkateko wo titsarisa .
Walowo i ntirho lowu hi faneleke ku wu humelerisa .
kumbe a swi honisiwile
nhlangano wa swa ikhonomi na mali sweswi wu tiyile wa karhi wa humelela .
Nhlengeleto hinkwawo wa nhundzu ya nkarhi wo leha ya vupfhumba
Ndzavisiso wa Vatirhi hi Kotara
yinhla-nharhu
nhulu ya ayisi
Vatirhisi va fanele ku va na tinomboro ta xilamulelamhangu hi mikarhi hinkwayo .
Loko swilo swo ka swi nga fambi kahle , fonela 107 hi xihatla .
nhlengelo wa mitirho
Ehleketa
swa twisiseka ku va na maendlelo wolawo .
Leswi swi vula leswaku
Tlhantlho wa mahungu ya masungulo lawa ya nga kona
Ndzi ehleketa leswaku ha karhi .
Ku vekiwa emintirhweni
Va kwalomu ka 1 . 5 % a va tirhi
Swi fanele ku pfumeleriwa .
mali yo pfuna
Mimbuyelo yinharhu yi humela ehandle :
Ku pfariwa na ku suriwa eka rejistrexini ka asosiyexini , khampani kumbe close corporation
naswona ri n'wi nyikile setifikheti ku kombisa ku khensa xiponzara xa R10 000 xa ATKV eka tibasari hi 2011 .
wu fikeleriwile .
ntshoveko wa mavhavha
Vutirheli lebyi byi endla leswaku vanhu exichaveni va kota ku vika munhu loyi a nga nyamalala .
Jack na Beastalk va ta va va ri ku nyanyuleni ka vanhu ku kondza ku fika 16 N'wendzamhala kasi hi tlhelo Little Mermaid ya Disney
xilandzi
Hi ta vona leswi swi nga humelela ku suka eka leswi .
Vutshila i xiphemu xa nkoka xa ndzhavuko wa munhu .
Pfumala nkateko , endlelo leri faneleke ku tirhisiwa laha a ri le rivaleni .
Migingiriko eka siku ra Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka hi ntolovelo yi landzelela nongoloko lowu nga laha hansi .
Vuswikoti byo le henhla swinene bya mafambiselo ya madzolonga .
Makungu lawa ya kongomile naswona ya fanela eka ku lulamisa swirhangisiwa swa mitlawa hinkwayo
Ndzati i n'hweti yo hlawuleka .
Mpfapfarhuto wa maendlelo ya mahungu na thekinoloji ya vuhlanganisi wu humesiwile .
Tumbuluxa kungu ra ku simeka ra bindzuntsongo .
swi fanele ku tirhana na xiyenge xa ndzindzakhombo .
a swi enelangi .
ku katsa mikwetlembetano eka ntirhisano wa swa tipolitiki / mafambiselo
Xana i yini hi faneleke ku xi vula mayelana na timali leti nghenaka ta mindyangu ?
swi ta endliwa ntsena endzhaku ka malembe mo hlaya .
a ) Manana Thembeka Mdlulwa ( Xirhontsongo )
siva mbhovo
Ku fika la , swa ha tshamisekile .
-akademiki
timhaka ta mfumo wa muganga ta vaaki va yena
Exikarhi ka mitirho ya vutshila leyi hayekiweke emakhumbhini ya munyuziyamu ku ni mitirho ya mutshila wa swikeche
Nhlangano wa khale-ka-masocha lowu langutiseweke eka ndzimana ya wu nga ha tihlanganisa na Holobye kumbe munhu un'wana na un'wana kumbe swivumbeko leswi tumbuluxiweke kumbe ku vuriwa eka Nawu lowu
Nkarhi wu fikile ku yima ku tirhisa milawu hamimbirhi .
Hi fanele ku landzelerisa ku simekiwa ko tikisa ka xileriso lexi .
Hikokwalaho , a ndzi nga seketeli nhlokomhaka leyi .
E-e , leswi swi nge endliwi .
Hi fikelerile swikongomelo leswi .
Vantshwa lava nga tirhiki va tala ku pfumala vuswikoti na ntokoto loko ku tlula 86 wa tiphesente va pfumala vuleteri byo engetela kumbe tidyondzo ta le henhla , loko mbiri-xa-nharhu va nga se tshama va tirha .
nghatzi
Ndzima ya 2 yi vulavula hi Matshalatshala ya Mbuti .
Tani hilaha hinkwerhu hi tivaka hakona , lembe ra 2000 ri vonile tiko leri hi nga akelana rona ri hlaseriwile hi mikhukhulu .
vukorhokeri bya xiphurofexini , bya kahle , bya mikhuva leyinene byo ringana ; na yoprofessional , honest , impartial , fair , ethical and equitable service ;
vukondleteri
xifungho
Nhlayiso i ku xilaveko xo nyika munhu un'wana , tanihi xikombiso xihlangi :
Hi nga vuyela eka swona eka nkarhi wa malembe ma nga ri mangani .
Tanihilaha swi boxiweke laha henhla , leswi i ntirho wa matsalana .
Ku tava ni tihambu ta mintlangu na nhluvukiso wa vatlangi eka tiko leri nga rhurhela .
Loko ku ri na swikambelo swo tala swa xirho xa xisati .
A swi fanele ku va endhawini ya kahle ya swona .
Ndza tshemba leswaku lowu i jekajekisano wa nkoka .
Mutshamaxitulu wa SALGA , timeyara na varhangeri va le ka mimfumo ya miganga ;
Loko u ri muyimani naswona u tshama endhawini leyi nga na dari
ku tlakusa ka ajenda ya nhluvukiso
Khabinete yi rhamba maAfrika-Dzonga hinkwavo , ngopfungopfu vachayeri na van'wamilenge , ku va na vutihlamuleri lebyikulu , ku va na vukheta swinene na ku va na vuxiyaxiya emagondzweni ya hina .
Ku sivela vukungundwana eka maendlele ya vufambisi bya swo xava na tithendara
Tiko leri ri fanele ku :
Tinqingho eka cellphone
yi fanele ku endliwa hi ku landza levhele 1 ya tisabjete ta sayense ya ntumbuluko ta physics , chemistry , mathematics na / kumbe bayoloji .
Etliliniki ya vuyimani
Ku hambana ka mifuwo
Yo sungula i ku pfuxetiwa na ku tiyisiwa ka nawu .
Nawu wa Rixaka wa Swikweleti , wa 2005 wu sungurile ku tirha ku sukela hi siku ro sungula ra Khotavuxika hi 2007 ku tivisa nkarhi wuntshwa wo lawula swikweleti eka matirhele ya nawu wa Afrika-Dzonga .
Ndzi rhumele mindzhundzhuluxo mimbirhi .
Katsa swinhlokwana swa swihumesiwa na swinghenisiwa eka xiringaniso .
matiko yo hlaya ehansi ka mfumo wa tiko rin'we na matiko va hlanganile na ku ya ehansi hi ndlela yo hlamarisa ku tlula ku humelela .
munhu la fambisaka ntirho u fanele ku vula muyimela-ku-langwa la kumeke vunyingi bya tivhoti ku va yena la nga hlawuriwa .
Ku na mhaka yin'we ya nkoka .
Mivekiso eka switirhisiwa swa vutleketli i swa nkoka .
kusuka eka masungulo ya 10 % emasungulweni ya phurojeke
naswona mikutlunyo ya vona yi tshama yi ri ku antsweni va humelela eka malembe ya vona exikolweni .
Hikwalaho ka yini eka tiko rin'wana ?
Hi ku engetela , Khoporexini ya Nhluvukiso wa Vumaki ( IDC ) yi vekele etlhelo R10 wa mabiliyoni eka malembe mantlhanu lawa taka ku endlela vuvekisi eka migingiriko ya ikhonomi leyi yi nga kotaka ku endla mitirho yo tala .
Mhaka ya vumbirhi a yi ri mayelana na vuanami bya timhaka .
Xo sungula eka hinkwaswo , kun i mhaka ya swifambo swa swiharhi .
Handle ka ku vonakarisa swa timali ta hina
A swi fanelanga ku twala leswaku ku na switsandzekiso leswi nga ta hetelela swi endla leswaku ku nga ha vi na ku vulavurisana .
Xana hi vula yini hi vanhu eka vuhaxi bya vanhu ke ?
Ku nghenelela ka miganga .
A xi fanele ku sungula ku tirha eka tin'hwetinyana leti taka .
laha yi tlakuseke mafu hinkwawo ka wona hi mpimo lowukulu ku sukela hi 2000 na ku hunguta nhlayo ya vavasati va vukhale byo ringanela ku veleka n'wana .
Nhlengeletano ya le Johannesburg yi humelerile kahle swinene .
Hi tsakisa hi mafulufulu ya vantshwa hi ntlangu lowu .
Inkomu nakambe .
vanhu lava nga na matikhomelo ya le ntirhweni lava va vonaka nkoka eka ntirho wa vona na ku korhokela vaakindhawu .
Hambiswiritano , xiyimo a xi olovi hi ndlela yo fana na yaleyo .
Ku lahleka ka mitirho .
Tanihilaha ndzi hlamuseleke hakona
Mitlhontlho leyi kongomaneke na Vantshwa
vuvabyi lebyi vangiwaka hi mati
tlhakanya
Xivutiso i xa hilaha hi nga swi humelerisaka hakona hi xiheri .
soko
afidavhiti yo akiwa ka movha ku suka eka Mitirho ya Maphorisa ya Afrika Dzonga .
swi na nkoka eka ndhawu .
Hambiswiritano , xexo i xilo lexi a nga xi endlangiki .
Kambe ku na nkarhi na ndhawu ya xin'wana na xin'wana .
U tiva leswi tanihilaha ndzi swi tivaka hakona .
nsati wa n'wamapurasi u humelerile .
Kambe ku humelela yini ?
xona ntsena handle ka swin'wana .
Nkanerisano lowu wu ta va kona hi n'hweti ya Mhawuri , leyi yi nga N'hweti ya Vamanana ya Rixaka
Va Official Seed Testing Station va endla ndzavisiso hi nkantekano na swivelelo hi landza leswi nga vekiwa eka nawu wa ku antswisiwa ka swimila wa Plant Improvement Act , 1976 .
Hi xikongomelo xa lexi ku va xi humelela , vuvekisi bya laveka .
mbho
Hi fanele ku fikelela swikongomiso swa hina swa ntirho , dyondzo na vuleteri .
Lembe leri ri fungha anivhesari ya vu 50 ya Nsecho wa le Purasini ra Liliesleaf , ku baleka ku suka eMarshall Square na ku Sungula ka Mutengo wa le Rivonia .
Ku na swilo swo tala leswi hi pfumelelanaka eka swona .
Tanihisweswo , a ku na xidingo xa ku aka tindlu letintshwa .
Ya tinyeleti hinkwato ta le vupeladyambu ku fikela ndzi fa .
Ku tlhela ku va swiphiqo swin'wana swikulu eka nawu .
Ndza tshemba xiboho xo hetelela xi ta landzela ku nga ri khale .
Ndzi fanele ku tlhela ndzi vula leswaku nkarhi lowu wu tirhisiwe kahle .
5 Ku lulamisela CBP ni ku hlanganisa CBP na IDP
eka 2
Ku nyamalala ka lava nga ni swikili i xiphiqonkulu eka matiko yo tala lama ha hluvukaka .
Xo hetelela , ndzi rhandza ku hoyozela muviki .
Ndzi ni vana vanharhu lava nga va mina .
Nkulo na mitirho swi fanele ku va swirhangana swa hina .
TiKPI ti fanele ku tatiwa laha
hi ku rhanga a kuma pfumelelo wa Mufambisi wa Doroba
Switirhisiwa leswi nga ta tirhisiwa
Kambe sweswi kuna ku hunguteka loku hi nga ta vulavulaka hi kona ?
Ndzi ta ringeta ku angula .
hi fanele kuva na tindhawu ta kahle ta vutshamo na ku fikelela mindyangu hinkwayo eka vukorhokeri lebyi .
Xikimi xo seketela swa swiambalo xi seketela hi swa timali , ku pfuna vumakelo na mitirho yo hlaya .
Xo hetelela , a ndzi ta lava ku tlhelela eka swihlovo .
Dyondzo yi tlanga xiave xa nkoka na ku va xa masungulo .
2 . Ku siva mhaka ya 2 hi mhaka leyi landzelaka :
Nhluvukiso wa kahle a wu koteki va nga ri kona .
Ku tlula swinharhu
U fanele ku mangala vuvabyi bya le ntirhweni eka tinhweti ta 12 ta ku vaviseka , ku hlahluviwa ka vuvabyi kume siku ra rifu .
Kota ku tirha ehansi ka ntshikilelo
Ku seketela mfikelelo wa swikongomelonkulu leswi
Loko ku ri leswaku u nga pfumelelana na leswi
Swirho swa Vuavanyisi , Swipikara swa Tihuvo to Endla Milawu ta Swifundzhankulu , Vaholobye va Swifundzankulu na Tidiplomati va fika eka nyangwa wa Company Gardens wa muako wa Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
Hambiswiritano , maendlelo yo ringeta ya tiphurojeke a ya nga lehisiwi ngopfu .
mi tirhe kahle !
a swi si va tano .
Kambe ndzi tshembha leswaku hi lava leswi .
Ku sivela tirhelo lerinene ra vululami
Xiphemu xin'wana xa nkoka xa nawu wuntshwa i Komiti ya Vukorhokeri bya Nkoka .
Hinkwerhu hi na vutihlamuleri byo tiyisisa leswaku rhekhodo ya timfanelo ta vanhu na matimu swa hlayisiwa no tiyisiwa eka vanhu lava ha ta ka .
Hikokwalaho xi fanele ku sirheleriwa .
ku katsa mulamuri
Xinawana xa masipala xi lawula nhlayiso wa swiharhi hi vaaki va Dorobankulu ra Tshwane , hambi hi swikongomelo swo va swa le kaya kumbe swa bindzu , leswaku ku ta papalatiwa makhombo ya rihanyu .
kambe i swikhedzakhedzani swa nkoka swa ku humelela .
Swipfuno leswi boxiwaka swa mbangu na ndhawu eka masipala hi ku angarhela na maphepha ya switwisiwa lawa ya boxaka matimba / swiphiqo / makhombo ( hi tlhelweni ra mbangu na ndhawu eka vaakindhawu )
Tanihilaha hi vulaka hakona
Nhlayo ya matiko ma vuyeriwile ku suka ka tiprojeke ta nhluvukiso wa miako .
A ha ha lavi ku tirhisa mafurha ya swibolwa .
ximunhu
setifikheti ya matriki
a hi hlayiseni gezi hi ku tima switirhisiwa swa gezi leswi nga riki swa nkoka .
Nhlanganiso wa gezi na hhasi
pfariwa no sayiniwa hi " Tisetifikheti ta Apostille "
Ku vile ku vulavula ngopfu hi ku vuyisa nakambe ku kambela .
mukamberi wa ndzawulo
Leswi swi vulaka swona
Hikokwalaho hi na ntsakelo eka rhengu leri ku va ri humelela .
Hlela mavekelo ya mixavo ya switirhisiwa na vukorhoki eka xikombiso lexi u nyikiweke .
ku tiyisisa leswaku xivumbeko xa doroba a xi khumbheki hi ndlela yo ka yi nga ri kahle ;
ku sula entirhweni
xinhlatswa-meno
Ku tirhiwa ka Ntirho
Tindlela ta tinhlengeletano na vukorhokeri bya vutsalana
Hi rihi vonelo ra wena eka mhaka leyi ?
Ku rhendzelekisa vuxokoxoko lebyi faneleke exikarhi ka lava nga na xiave
Holobye , u hi byela leswaku hi fanele ku yima .
Ndzi langutela ku twa nhlamulo ya wena endzhakunyana .
I ncini xi faneleke ku soriwa ke ?
Nzawulo ya Vutleketli ( DT ) na tindzawulo ta yona ta swifundzankulu
ku fika eka gireyidi 7
ku vile na ndzima yo vonaka ku tirhana na swiphiqo leswi .
U hava xo xi vula eka mhaka leyi .
mhaka yo va vanhu va Afrika Dzonga va hlayisa mali yitsongo swi vula leswaku hi ta fanela ku tshembela eka minhlayiso yo huma ematikweni man'wana .
Ndlela yo hluvukisa Nkungu ra Dyondzontsongo .
a pyopyiwile
Eku tlangeriweni ka Siku ra Afrika , hi va na nkarhi wo pfuxeta ku tiyimisela ka hina eka hina vini , tikonkulu ra Afrika na ndzhaka na makumu ya hina leswi fanaka .
vumbhoni lebyi nga kona a byi enelangi
leswi kanetanaka na swona swi veka mahungu erivaleni .
Ku endla swiboho hi ka CBP eka masipala
Lava va nga ni minkavelo va ni
Hlamusela sisiteme yo hlayela .
Sweswo i endlelo leri ri amukeriweke hi xiviko lexi .
A hi leswaku hi navela ku dyondzisa .
Afrika-Dzonga ri tisa nseketelo wa rona eka matshalatshala lawa ya kongomisiweke eku sunguriweni na le ku tirhisiweni ka mpfuxeto wa xipolitiki leswi swi nga ta tiyisisa ku tisa ku cinca ko rhula eTunisia na Egypt .
ku hlayiseka ka vana i nchumu wa nkoka swinene .
Ndza swi tiva leswaku hi fanele ku kuma ntwanano lowu fikeleriwaka handle ka swilaveko leswi pimiweke .
I nhlangano lowu nga si ku tiyilelaka lowu veke kona ehansi ka malembe mambirhi .
Mavonelo ya hilaha leswi swi faneleke ku endlisiwa xiswona ya hambana .
i nkarhi wa maehleketelo ya matimba .
Kumbexana a hi swi lava emdla tano
Ndzi ta tsakela ku khensa vaaki eku hlayiseni ka nawu na ntshamiseko .
I xivangelo xin'we lexo .
Munhu loyi xiyenge xa yena xa dyondzo ku nga xa sekondari kumbe xa le henhla a nga fanelanga ku hlamula xivutiso hi ku hlaya no tsala
Vito na siku ra ku velekiwa ka wena
Swona swi fanele ku tlhuvutsiwa .
Varhandzani i khale va nga ha tshami swin'we .
Leswi kan'wekan'we swi ndzi fikisa eka mhaka ya mina yo hetelela .
Ndza kombela leswaku u yimela mabindzu ya vukulu lebyitsongo na bya le xikarhi
Mafambiselo ya tiphatironi ta matirhiselo ya mali .
U tlhela a tikuma a ri mutshamaxitulu wa Bodo ya TIPS nakambe ndzi na Melvin Ayogu
Mpfhuka wa le xikarhi wa Witbank lembe hinkwaro .
Mpfumelelo wo xavisa wu ta nyikiwa ntsena eka vakomberi loko va enetise Mufambisi wa Doroba leswaku va -
3 . 2 Tatana Garth Strachan tani hi Xandla xa Mulawuri-Angarhelo : Nhluvukiso wa Vumaki na NhIuvukiso wa Pholisi eka Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki .
Timhaka leti ti hoxa xandla hi ndlela leyinene eka nawu lowu .
vuvabyi byo fambelana na hiv
Tlhava eka batheni yo rhumela loko u lunghekile ku rhumela poso .
Swi laha ku hi dyondzisa ku aka vumundzuku byo rhula .
Xitsundzuxo xa malwandla xa leswi kotekaka .
Lexi xi fanele ku twisisiwa .
Hi tlhela hi lava ku vona makete wa le ndzeni lowu pfunaka swinene .
Vusiku bya loko ku nga se fika siku ra nhlayelo wa vanhu .
Mpimo wa ntirho wu ta katsa leswi :
Makete wa xifundzantsongo eka nxungeto wa swa vurimi .
Ndzi amukela swinene ngopfu maehleketelo ya wena eka swivandla leswi .
Leswi a hi swona leswi hi swi kombelaka .
Matsalwa lama ya ta kamberiwa eka a Pheoha ra I .
masamanisi
Ku va munhu a nga ha eneti swilaveko swa vuxirho hi ku landza Mhaka-ntsongo ya ( 1 ) -
Hikwalaho ka sweswo goza ra xihatla ra laveka ku lulamisa xiyimo lexi .
a yi vanga ndzhukano kambe nkateko .
Vukorhokeri byi ta xiya mhakaya wena .
Hambiswiritano , nchumu wun'wana wo tika wu ni tlhelo ra kahle .
Leswi a swi amukeleki
ku tinyika vutihlamuleri
Lava hi ku gingirika swivandlanene swa ku yisa emahlweni
Hi mhaka ya leswi leswaku hi fanele ku gingirika .
hi fanele ku hunguta nkavanyeto lowu a wu nga languteriwangi naswona ndlela yin'we ntsena yo endla leswi hi xihatla i ku hunguta xikoxo no vona leswaku kuna nsalo lowu ringaneleke .
1 Nyenyankulu 2012 .
Vachaviseki
Mahungu ya Nhluvukiso wa Vaaki na Ndzavisiso
Kwalomu ka xirho xin'we xa Bodo yo Apila xi fanele ku va qweta kumbe munhu loyi a nga na vuthwaseri bya swa nawu loyi a nga na ntokoto wa kwalomu ka 10 ra malembe a ri karhi a tirha swa nawu .
-ndzhumelo
Ku nghenelela ka miganga i mhaka yo tika swinene .
Kungu leri ri hlamusela endlelo ra nhluvukiso lerintshwa leri ri lavaka ku khumba vaakindhawu , vantshwa , vatirhi na lava nga tirhiki na mabindzu eka xinakulobye na mfumo lowu nga na vuswikoti byo tala .
A hi voneni leswaku mavoko hinkwawo ya hlangana ku ololoxa nghozi leyi hi fikeleke , swi susumetiwa hi manghenelo ya swiyimo swa hina leswi lavaka Matirhelo hi ndlela yo ka yi nga Tolovelekangiki !
Hikokwalaho i swa nkoka ku hambanyisa exikarhi ka swibalo swa nkarhinyana na swa nkarhi wo leha .
Pfumala nkateko , a hi humelelangi eku kumeni ndzinganyeto lowu ku va wu amukeriwa .
Ximpimo xi fanele xi tlula nomboro ya lava tsariseke .
Leswi ku va ku ri xikombiso xa matimba , lexi nga ta va xi twala .
Kunguhata riendzo ku fikelela swilaveko swa vapfhumba .
Mi nge sweswi ndzi hundzulukela eka nongoloko wuntshwa .
Vavevukisi va CBP va fanele ku tirha na ku kunguhata na khanselara eka goza rin'wana na rin'wana ra endlelo .
Xana hi nga langutela rini xiboho xa le rivaleni eka mhaka leyi ?
I ndzhendzheleko wo xanisa lowu hi faneleke ku wu tshova .
Ndza tshemba ku na swinharhu kahlekahle swa swihlohloteri leswi .
Ku rhumela ehandle ka tiko ti-embryo matandza na mbewu ya xinuna - Ku rhumela ehandle ka tiko ti-embryo matandza na mbewu ya xinuna
Hi kuma nhlohlotelo ku suka eka magandzelo na mitirho yo tikarhata ya vanhu va hina hinkwavo .
Ndzi ehleketa leswaku leyi i mhakaya nkoka .
silikhoni
Naswona u endla swiringanyeto swa nkarhi lowu taka .
Ndzi tshemba leswaku hi nga kanerisana hi timhaka leti .
Chayina a yi nga endli tano .
Maendlelo lawa ya landzelaka ma nga pfuneta ku fikelela leswi :
Xavunharhu , hi fanele hi vekisa eka vuswikoti bya swa tipolitiki .
Hlamusela hi ndlela leyi Khumbi ra Berlina ri nga onhela vutomi bya vanhu ntsena hakona .
rihlanga
Naswona lowu i ntiyiso eka timhaka hinkwato .
Hi nga ka hi nga swi amukeli sweswo , swi ta va leswi lwisanaka na swona .
Leri i lembe ra wena .
Tinhompfu leti humaka marhimila yanga yimi kumbe ku pfaleka tinhompfu swi endla leswaku tinhompfu ti pfimba leswi vangiwaka hi ritshuri .
Ndzi pfumeleleni ku nyika vonelo eka tindlela leti vandzamaneke ta matirhelo .
tiphurojeke na migingiriko ku antswisa vutomi bya vaakindhawu .
Swa twala eka mabindzu ku endla tano .
Khomixini yi tivisiwile hi 22 Khotavuxika .
Vuxokoxoko byi vekeriwile kwala tlhelo exihukuveni xa vona .
Sweswo swi kahle ntsena loko hi ya emahlweni .
Tinhlayo ta Ndzhati ntsena
Swilo swi hundzukile .
swi tama swa ha ri ni maendlelo yo leha lama faneleke ku landzeleriwa hi xinawu .
Muxaka lowu wa ntwanano wu tala ku teka exikarhi ka malembe yanharhu ku ya eka ntlhanu .
Tsalwa leri ri avanyisiwile hi mune wa swiyenge .
munhu loyi a nga tekiwa / teka kumbe a nga divhosa ;
Hi ngo ho ka hi nga wu heti enkarhini wa vutomi bya hina
Vuswikoti bya matirhelo na ndzetelo swi anstwisiwile .
Turkey ri na ntirho wa nkoka ku wu tirha laha .
Hi ntiyiso , u angharherile timhaka hinkwato leta nkoka swinene .
Khomferense ya OCTIS ya lembe leri yi ta kongomisa eka vuxaka exikarhi ka vungheneleri na thekinoloji ya ririmi .
Tanihi leswi ku nga na swivutiso swinharhu ntsena
Yaleyo i ndlela ya ku va ni pholisi ya vunjoveri leyi yisekaka emahlweni .
Nhlayo ya swivutiso leswi amukeriweke hi ririmi : Xibunu 4 , Xiphutukexi 3 , Xidachi 2 , Xifurwa 2 , Xijarimani 2 , Xintariyani 2 , Xiarabu 1 , Xichayina 1 , Xijapani1 , Xitshingikiya 1 , Xithekixi 1 .
3 . 2 . 1 Ntirho wa Komiti ya Wadi
Europe ri ti lulamisile .
Mafambiselo ya bindzu ra swakudya ya tava :
Mphakelo wa gezi
Leswi swi nga tisa nhlayiso wa switshivelwa wo tala ku fika eka 65 % .
Hambiswiritano , mapimelo ya nkarhi wa timpakani wu na nkoka swinene .
I yini Mintolovelo ya Mafambiselo ?
Hambiswiritano , ku hava nchumu lowu vuriwaka vunghwavavana byo tinyiketela .
mati na magondzo
nkarhi wa mpfuxeto i ti 1 ta Julayi ku fikela eka 30 Ndzati .
hakunene hi dinga mipimo leyintshwa .
Hikokwalaho i swa nkoka ku ka u nga lahlekeriwi hi xikongomelo .
-sindzahata
Leswi swi le rivaleni a swi fanelanga eka nkarhi lowo leha .
Maendlele ya Nkumo na Vuhlayiselo bya Mahungu ya Rixaka
ngopfungopfu leswi swi nga kunguhatiwa hi mfumo wa muganga )
Loko huvonkulu ya rixaka yi nghenelela eka xifundzhankulu hi ku landza xiyengentsongo xa -
Nakambe , leswi swi fambelana na swilo leswi rhangisiweke hi ntlawa lowu .
Aka na ku tiyisa vuxaka xikarhi ka vaaki na mfumo ku vona leswaku lavambirhi va fikelela ku navela ka vona hi ku rhula .
leswi i mhaka ya xilaveko xa mali .
Ku hava eka swiphiqo leswi va swi boxeke swi nga ta ololoxiwa hi ndlela yo lan'wa .
Swi ta hoxa xandla eka leswi boxiweke laha henhla hi ku :
Ku hava ku lulamisa hi ku rhula handle ka nyimpi kumbe xinyimpana .
Xana hi xihi xin'wana lexi u xi ehleketaka hi nga xi endlaka ?
Matiko ya hina ya avelana ntsakelo wo tiyisisa ku rhula na ntshamiseko eka tikonkulu .
matimba yo hlayiseka
pholisi ya hina ya ikhonomi yi kongomisiwe eka
A ndzi endlanga
Ngati a hi xixavisiwa .
swi fanele ku biwa switempe no sayiniwa hi Dokodela wa swifuwo loyi a nga na mpfumelelo .
Leswi ndzi swi tivisaka xiswona
Sweswo hi leswi ndzi lavaka ku swi papalata hi matlhelo hinkwawo .
Yimani ndzi
Mimfumo ya ACP yi tava na vutihlamuleri bya :
Xibumabumelo hi ku n'okisiwa ka bindzu leri .
Swivijo swa mpimanyeto i tinhlengeletano to hlawuleka laha vakhanselara va wadi va kanelaka nhluvukiso eka mpimanyeto na ku hlamusela ku hambana na kungu ro sungula .
Hambiswiritano , hi fanele ku va na swiletelo .
Nongonoko wu hi ndlela leyi landzelaka :
Ku hlela ka nkucetelo wa mbangu loku u ku andlaleke ku kahle swinene .
eka mhaka leyi
Swa tika ku endla a twisisa .
xiandlala-mbila
Hi tekela enhlokweni leswi u swi vulaka naswona hi ku langutela kuva u cincacinca na kuva ni ku vonela emahlweni .
Hilaha mipimanyeto yi tirhisiweke hakona na
xihuhuri
Emisaveni laha mpfumaleko wa ndzingano wu tlakukaka , leswi a swi nge lulamiseki .
7 . Masipala ya Xifundza xa West Coast
Ku ya hilaha ndzi tivaka hakona
Hlamusela tiayitheme leti faneleke ku katsiwa eka makanelwa ya nhlengeletano .
Eka mhaka leyi ndzi ta tsakela ku vula swilo swimbirhi .
Ndzi seketela nhluvukiso wa ikhonomi .
Sweswi , xileriso xi tsariwile .
Ndzi twanana swi helela na tinhlayo leti nga tshahiwa .
ku va yi tiviwa hi vaakindhawu hinkwavo .
kambe a yi tshunguleki .
Kongomisa eka Ndzima ya 9 ku kuma vuxokoxoko byo tala .
Leswi swi hlamusela leswaku 42 % ya bajete hinkwayo .
xihalaki xa miri
Ndzi ta yimela ntiyiso wolowo .
Tibolo ta Golufu : Leswi swi tisiwa swi huma eUSA .
xipikiri xa phama
Hambi ko humelela yini , ku vile ntwanano wo ka wu nga tolovelekangi swinene .
matirhelo ya makete ya vatirhi ya fanele ku antswa .
I swa nkoka ku kombisa eka matsalwa loko ku vile no lahlekeriwa hi mali .
Swa ndzi tsanisa ku va hi nga fikelelanga ku tlula laha .
Hi tirhisa ku hetisiwa ka xikhwere ku endla tano .
ku na mpimo wa xidemikiratiki .
Kumbe u kuma vuxokoxoko byo tihlanganisa bya tindhawu tin'wana na tin'wana ta tsevu ta vahahisi va swihahampfhuka :
xi fanele ku seketeriwa hi 20 wa tiphesente wa swirho swa mfumo wa milawu
Nawumbisi lowu kombisiweke eka xiyenge xa 76
a hi ni rito eka mhaka leyi .
Hi swona swi endlaka leswaku hi fanela ku endla matshalatshala hinkwawo laha .
mphomiso
xikhapitalisi
ku tiyisisa leswaku swilaveko swa ririmi swa vahangalasi na vahaxi
Ndzawulo yintshwa ya Timhaka ta Vamanana , Vantshwa , Vana na Vanhu lava nga ni Vutsoniwa yi tlhela yi tumbuluxeriwa ku tiyisisa migingiriko ya mfumo eku hluvukiseni na ku sirhelela vanhu lava nga enxungetweni erixakeni ra hina .
naswona a hi swi endleni swin'we .
4 . Ku pfumaleka ka minsinya ya ntolovelo leyi nga fanela ya swotirhisa swa manyikelo ya vukorhokeri .
Nhlangano wa vatirhiri wun'wana na wun'wana , na nhlangano wa vathori na muthori va na mfanelo yo nghenelela hi ku hlanganela .
Sweswo a swi kalanga swi va mhaka ya nkoka ya vutifumi bya rixaka .
A ri na 39 wa malembe .
Ndzi boxile khale muxaka wa ku hlanganisiwa ka tipholisi ta hina ta kwala kaya na ta ( matiko ) mambe .
nkayakayo lowu ku tlhela ku va nkayakayo wa xidemokirasi .
U himiwe enhlokweni hi rihwevo .
Hakunene ku na !
Koxa swimakiwa swa swakudya
Ndza khensa naswona Xikwembu xi mi katekisa hinkwenu .
xiringanyeto xo xava lexi fambisanaku na ntsengo wa nxavo , loko ku ri leswaku u le ku hirheni misava leyi kambe leyi u nga kotaku ku yi xava loko u swi lava ( option to buy )
bele ra wulu
Vuahluri byi nga va hi ku tinyiketela kumbe swi boha .
Hikokwalaho , ncinco wa mhaka leyi a wu laveka .
Huku na xivindzi xa homu , ntsutsu wa tandza , masi yo fuwa hi khirimi , hlapfi na tiofali
Hi nga ka hi nga pfali mahlo ya hina eka nhlungo wa swa ndzhavuko lowu wa vumbirhi .
Ngopfungopfu , ntwanano lowu wu tile hi nkarhi lowunene .
Palamande yi vumbiwa hi Tindlu timbirhi
I karhi wa GEPF leswaku yi twiwa .
Nhlangano wa mahungu
2003 wu lava leswaku vamasipala va humesa swiviko swa ku humelela ka manyikelo ya vukorhokeri eka tindhawu ta ka vona .
Kombisa ntwisiso wa tinxaka na mitirho ya hangalaso .
Endzhaku ka kwalomu ka malembexidzana manharhu ya ku hambana
Xinyenyana-nkulu xi vekiwa ehenhla ka mhangana naswona swiluva swi vumba xifuva xa xinyenyana .
loko ehansi ka matiriki khale a swi ta va swi ringanile .
WCED yi sungurile vukamberi byo femba khale kwalomu ka va 2000 , kambe hi mpimo lowutsongo .
A ndzi na mavonelo yan'wana na yan'wana mayelana ni sweswo .
hatlisisa
Vundzeni ba xisayense lebyi kumekaka emakumu ka kavanyisa .
Swirho swa minhlangano ya xidiplomati ,
dyondzo ya tinsimbhi
xindogo
Loko muendli wa xikombelo a velekiwe ehandle ka mucato , vatswari hi vumbirhi va fanele ku sayina fomo ya ntsariso wa ku velekiwa ya BI-24 .
muinjiniyara u tsarile leswi
-mitirho
A hi ntiyiso naswona a swi tano .
Swiviko swa lembe b .
timfanelo ta masungulo .
Ku lulamisa mahakelelo ya ku tirha endzhaku ka nkarhi loku lavekaka , swakufamba na swin'wana ; na
Hi ndlela yoleyo u nga va mukunguhati wa vumundzuku bya wena n'winyi .
Khabinete yi tekele enhlokweni ku humelela loku nga endliwa matlhelo hinkwawo eka nyimpi yo lwisana ni vugevenga .
o Xinakulobye na swikolo ku kondletela mfuwo wa ku tirhisana na vutihlamuleri bya vaakindhawu swi nga kumeka swi ri karhi swi vumbiwa .
Kunene a swi tano .
Sweswo swi tlhontlha swivutiso mayelana ni nxiximo wa nawu wa misava hinkwayo .
Gezi ro sweka
ha ha fanela ku thya mavito .
E Nkunguhato wa Maqhingha ni Hofisi ya Mafambiselo ya Minongonoko ri nyika korhokelo ra mafambiselo ya maqhingha eka nhlangano hi ku landzelela Nawu wa Tiko wa Mafambiselo ya Timali ni yinwana milawu leyi fambisanaka na wona .
byi tiyisisa endlelo leri ringanisaka nhluvukiso wa ikhonomi , vuhlayiseki bya vanhu na nhlayiso wa switirhisiwa leswi voniwaka ;
Ku rhurha loku nga lulamisiwa hi mfanelo ku nga vuyerisa hinkwavo lava khumbekaka .
Hikokwalaho hi hlawule ku seketela xiboho xin'wana .
Ku endla swin'wana leswi lavekaka eka tincece leta ha ku tswariwaka , vana , vamanana lava tikeke , vadyuhari , vatsoniwa , vavabyi lava twaka ku vava , vavabyi lava nga na HIV kumbe AIDS ;
swikili na vonelo ra vatirhi mayelana na ndzingano wo amukeriwa hi hinkwavo eka mihlangano leyi tekaka xiave loko ku hela lembe ra vu3 .
Minghingiriko yikulu ya ku engetela ndzemukiso hi ku kongomisa eka tindhawu ta le makaya ya swifundzankulu leswi nga swela swinene .
Ku nyika xikombiso xin'we : ntirho wa masocha .
Endzhaku ka loko dzolonga ra Mozambique ri endlekile
Vulavisisi byi le ku endliweni sweswi leswaku i mani a nga na vutihlamuleri .
ku gangisana
Kambe mhaka yo sungula , swi tano , i yo tika swinene .
A va swi koti ku herisa ku dlayana .
I sisteme leyi vekaka swikombiso swa matirhelo leswi pfumelelaka mfumo wa miganga na vaakindhawu ku pima ku humelela eka swikombiso leswi .
xingolongondzwana xo kombisa
ka ha ri ni xivandla xa ku antswisa .
hakunene hi ta ya fika kwale .
valandzelerisi va ta fanela ku landzelerisiwa .
Nhlayo hinkwayo ya timali ta nhlayiso leti hakeriwaka yi engeterile hi 295467 eka kotara ya vumne .
Yuropa yi nyika timakete leti pfulekeke to tala emisaveni .
Ntila wa ndzingano . .
Swo tala swi fanele ku endliwa .
Mininjhere wa Masipala
Leswi i ku pfumaleka ka ntwisisano ko tika .
Tanihi mfumo hi ri :
Hikokwalaho ka xivangelo lexi a ndzi nga ta va ndzi vilela mayelana na leswi .
Ti nga endla tano hi ku khoma tinhlengeletano ta vakindhawu na tinhlengeletano to hlawuleka ta KNP .
Tinhlayo ti le rivaleni .
Swi yivela vana vatswari va vona .
Ku rhijisitara swakudya swa purasi na swakudya swa swifuwana
hi ndlela yo nghenelela
Hikokwalaho , ndzi amukela mhaka ya ntiyiso ya leswaku ntiyisiso wa swiboho wu le ku yisiweni emahlweni .
Hi na nkarhi wutsongo ; ku na ku hlayiwa kun'we ntsena .
Ndzilakana wa vandla
Matsalwa laya komisiweke kumbe minkandziyiso ya khomphyuta
A ndzi lavi ku bula hi vundzeni .
Swi tano na leka mpfampfarhuto wa mpimanyeto wa swa timali wa 2008 .
timfanelo ta ntlawa
Ku kuma gezi na mati swi vile swa nkoka leswi nga engeteriwa .
Hi lava ku boxa nakambe mitirho leyi yi endliwaka hi Cape Minstreal Carnival leyi tivekaka swinene
Sisiteme leyi yi nyika nseketelo eka swiyimo swa mune .
tihlanganisi na xitici xa maphorisa xa le kusuhi .
Ndza tshemba leswi swo va xiteji xo sungula ntsena .
Xi hlamusela leswaku :
Lexi i xitibiyelelo xo tiveka , lexi mikarhi yin'wana xi twalaka .
Ku vula ntiyiso
Tirhisa avhareji ya swikombiso ha swimbiri ku kuma mbuyelo wo hetelela .
Xana hi nga ka hi nga kumi vuhleri bya leswi ?
-nhlana
Swi ta vuyerisa maphorisa na , xa nkoka , muganga eka malembe laya ha taka .
miehleketo ya masungulo i ku xixima timfanelo ta ximunhu .
Tipalamende ti fanele ku nghenela .
loko n'wana a nga ha hlayisiwi hi wena .
Hikokwalaho , ha swi tiva leswi fanaleke ku endliwa .
Ku engeteleka kuna matiko eAfrika laha ku nga na minhlawulo leyi fambaka kahle nkarhi na nkarhi .
Timhaka ta mphakelo wa vukorhokeri na ku tiyisisa nkoka leti yelanaka na :
Xiyenge lexintsongo xa mabindzu i xiphemu xa nkoka xa pfhumba ro tumbuluxa mitirho .
Kambe leswi swi ndzi fikisa eka xivutiso : i mani a endlaka yini ?
Mfumu wu kumile ku tlula mamiliyoni ya 320 ya tirhandi ku suka eka vaendli va timhaka hi Nomboro ya Riqingho ya Rixaka yo Lwa na Vukungundwana .
Vaaka-tiko hinkwavo va -
xifundzhankulu kumbe ya masipala
Ntlawa wa hina a wu amukeli swo tanihi nchumu walowo .
switandzhaku swa nhluvukiso a swi anamangi ku ringana na tiphurogireme ta wona leti nga hlanganisiwangiki hi mfanelo .
Ha ehleketa ku leswi swi fanele ku katsiwa eka mpako .
Database yi ta tisa ntshikelelo wa kahle eka mikarhi yo rindzela .
Teka mpfuno wa nhluvukiso
Maphorisa ya kume leswaku nhlayo leyikulu ya vadyohi endhawin leyi i vantshwa .
Xavumbirhi , Kulerisa ka ximfumo .
Ha tsaka leswaku xipano xa hina xa ku lamula xi kotile ku ya pfuna .
Hambiswiritano , swo tala swi nga ha endliwa .
Vito ra xivandla
Xana hi lava ku kongoma kwihi ?
o ku endla swiyimo swo koteka leswaku ku va swi koteka ka ku teka xiave ka vaaki , leswi swi bohaka eka vamasipala vamasipala hinkwavo ;
kumbe xiphiqo xa asma ku nga laveka mutivi wa swa nsivela mavabyi .
Eka lava nga humelelangiki
Xa vumbirhi , hi fanele ku sirhelela vanhu lava hinkwavo , hi ndlela yihi kumbe yihi .
A hi mikarhi hinkwayo swi olovaka ku hlamusela tinhlayo leti hi ku lulama .
Ndzi pfumelelana na wena .
Swi fanele ku siviwa hi tindlela tin'wana to hlayiseka .
eka Afrika-Dzonga na matiko ya le handle ha mambirhi lama nga ta hi nkarhi wa xidemokirasi lexi ku nga khale a hi xi rhendzerile .
Mpfampfarhuto wa nawu wu tava masungulo ya ku tihlanganisa ku ya emahlweni kona eka mfumo .
Tivisani vaxavi va migingiriko ya bindzu .
Ntlawa wa mina wu kombisile ku lava ka wona ku endla leswi .
landzelerisa
Hi nkarhi wo kariwa , vatirhi va swa rihanyu va vatinyiketeri va ta :
ndza pfumela a ndzi pfumeli a ndzi tivi kahle
Byela munhu hi ndlela ya musa .
Xinawana xa Tindzhawu to Sengela kona masi na Vutleketli bya Masi
Ndhawu yintshwa yo vuvevukisi yi dizayiniwile kahle naswona yi ta va leyi fikelelekaka no va leyi hlayisekeke .
Sekitara ya vaaki a yi humile eka vulawuri eka malembe yo tala .
Sweswi ku ta ku ri mivulavulo hi ku yimela mitlawa .
ndza swi twisisa leswaku ku na ku langutisisiwa ka swa vubindzurisi .
ku rhula exifundzeni .
Migingiriko hinkwayo mayelana na ku rhumiwa , mitirho na vuleteri va vayimeri swi fanele ku endliwa hi tiawara ta ntolovelo .
Xana nkambelo wa swilaveko / vulavisisi bya masungulo wu katsa nkambelovutivi bya vatatana na vamanana na ku yimela hafu ya vaaki ( lavatsongo / vakhale , va matikoxikaya , vamadoroba , ku ya hi rixaka ra ririmi ro karhi ? )
Leswi hi swin'wana swa ntsanyuso wa ku bohana swinene ni mbuyelo wa le tindhawini ta ribuwa eAfrika Dzonga .
Miehleketo ya ' tiko rin'we , tisisiteme timbirhi ' yi tikomba yi tirha .
Ndzi tlakusile mhaka leyi eka mikarhi yo hlayanyana .
Ka ha ri ni xidingo xa ntwanano lowu fikeleriwaka handle ko enerisa swipimelo leswi vekiweke swa tipolotiki laha .
Loko hi endla xitsundzuxo lexi kwala lembeni , hi fanele ku kombisa mpfhuka lowu hi wu fambeke tanihi tiko .
Hi ku angarhela , mpimanyeto wa yona wu komba ku kula ka negetivhi .
Malembe mambirhi lawa ya hundzeke , samiti yo sungula yi ve kona .
Hi le ku endleni ku cinca eka dyondzo
Tinhlamulo to karhi leti nga kona .
Milawumbisi ya Sekixini 76 - Milawumbisi leyi khumbaka swifundzhankulu .
xiyenge xa 74 , kumbe kumbe 76 xi tirhisiwile eku pasisiwena ka Nawumbisi wolowo .
Ndza tshemba leswaku leyi i njombo leyi taka kan'we ntsena evuton'wini .
Phosimoteme yi ta endliwa ku kuma xivangelo xa rifu .
ndzi ehleketa leswaku leswi i mhaka yo tiviwa ngopfu .
Mhaka ya vunharhu i vukorhokeri .
Hikokwalaho ndzi vulavula hi ntirhisano ku kombisa vuxaka byo vuyerisa bya ku twanana .
Mayelana na xibukwana lexi nga na swiletelo swa vutoloki bya vuhlanganisi eka ndhawu ya swa vutshunguri
Vutiyimiseri bya hina byi le rivaleni .
makume mune
Yisani kungu eka mfumo wa muganga .
Mfumo wa muganga tanihi muhlanganisi
Katsa vuxokoxoko bya minkambelo leyi yi nga endliwa hi tifasiliti tin'wana ta nkambelo wa timbewu .
vuswikoti lebyi tshovelaka na switirhisiwankulu ku tlakusa tinhundzu leti rhumeriwaka eka matikomambe
12 . 1 . 3 Xivilelo xi fanele xi nyikiwa ku nga si hela masiku ya ntlhanu ya ntirho xa mutirhi loyi a nga kwata a kuma xitiviso xo tsariwa ku suka eka DHA hi xiboho xo vekiwa mayelana na mutirhi yoloye .
Eka tindhawu tin'wana ta le makaya swi nga ha va swi nga ri tano .
Fekisi :
Ndzi ta kongomisa hi ku komisa eka timhaka to hlayanyana .
Hi ku vona ka mina xiboho xolexo a ku ri xihoxo
U fanele ku endla xikombelo xo sula movha wa wena loko wu :
Hi swona swi endlaka leswaku wu ri nchumu wa kahle ku wu endla .
Hambiswiritano , ku na mhaka yin'we ya nkoka leyi faneleke ku tshikeleriwa .
Xikongomelo xa xona i ku lwisa xihlawihlawu endhawini ya ntirho .
Nakambe , ndzi lava ku hoyozela vavuyeriwa .
Xikan'wekan'we loko swikombelo hinkwaswo swa ajenda swi se swi nghenisiwile eka wena
Swi fanele ku endliwa hi munhu kumbe hi ejenti
tanihi leswi hi swi tivekaka
Maveketelo ya marito ya le rivaleni .
Hambiswiritano , lexi xi ndzi tisa eka xiphiqo xa durhelo .
mahlelelo na nsivelo .
Presidente a nga kombela Holobye la khumbhekaka ku endla ntirho hi ku landza pholisi .
Hakelo : R1 595 .
manana ?
Kambe hi fanele ku va na wun'we nkarhi lowu taka .
Xikombelo lexi xi tirha eka vatirhisi hinkwavo va mimovha
Hi tshama eka tikonkulu leri nga evuswetini lebyikulu emisaveni .
Vumaki byi endla leswaku xiyenge xa vukorhokeri xi kula .
Hi vona vutleketli bya mani na mani ku ri xilaveko xo sungula .
A ndzi ta tsakela swinene tinhlamulo eka swivutiso leswiya .
Ndza tshemba leswaku leswi a swi nga khukhuriwi .
Hi ehleketa leswaku i swa nkoka swinene .
Loko ntlawa wa movha lowu u wu chayelaka wu lava phemiti yo chayela ya xiphurofexinali
swakudya leswi akaka miri
Endzhaku ka loko mitlawa yi hetile ku endla mitirho leyi va byele va tlhelela eka nkanelo wa hinkwavo kutani va hetisela hi ku tlhela va langutisa tinhlamulo ta vona
28 . Ku nghenisa ni ku amukeriwa ka mpimanyeto
Hi tumbuluxile Khomixini ya Rixaka yo Pulana leyi nga humesa pakani ya Pulani ya Nhluvukiso wa Rixaka
Hilaha mpimanyeto wu tirhisiwaka hakona na swona i swa nkoka .
Ku tirha eka ndhawu ya pongo .
Ndza ku tiva !
Hi nkarhi wa lembe-ximali ra 2007 / 08
byi tsundzuxa hi swa xithekiniki
vuxokoxoko bya vutihlanganisi na ntsakelo .
Ku va u tirhisa nxopaxopo wa swa rimbewu a swi lavi leswaku u va u ri mugingiriki wa swa rimbewu loyi a lavaka ku tirhela ku ringana na ku tshunxiwa ka vamanana .
Ntirhisano a wu voyamele tlhelo rin'we hi xivumbeko xa ntirhisano wa nhluvukiso .
Gauteng yi engetela matimba enyimpini ya ku lwa ni vusiwana
swo fana ku kayivela ka ngati .
fomo ya xikombelo xa ntsengo wa layisense
Ringeta ku kuma matitwelo yan'wana lawa u nga ya tokota
Tiva magoza laya faneleke ku landzeleriwa eku xaveni ka thekinoloji yintshwa ya khomphyuta .
nkarhi wa ta lowu va nga ta teka xiboho hi wona .
Lowu i mfikeleleko wo sungula , ku tiyisisiwa ka matshalatshala ya hina .
Leswi landzelaka i swin'wana swa magoza lama kunguhatiweke :
Phurogireme yi na swiyenge swa ntlhanu swa nhundzu .
hlamusela leswi landzaku
Leswi swi nga endliwa ntsena hi ku pfumelelana hinkwerhu .
Leswi swi fanele kuva exikarhi ka nongonoko wa rixaka ra vunharhu .
145 . Ku sayiniwa , ku tivisiwa na ku hlayisiwa ka mavumbiwa ya swifundzhankulu
xidemokirasi na timfanelo ta ximunhu swi hava nhlamuselo kwalaho .
I van'wana vangani va nga eka xiyimo xo fana ?
-nxaviselano
Maendlelo yo fana na yalawo a ma laveki eka sisiteme ya swa nawu ya matiko ya misava .
Ku nghenelela eka swa nhlawulo
Na munhu loyi u pfunekaka eka yena loko u lava switsundzuxo swa rihanyo na vuhlayiseki ?
Leswi swi katsa tindzawulo ta ndzavisiso
galoni
Ndzi tshemba leswaku swi ta fika eka wena hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
Masipala wa Xifundzatsongo xa Cacadu wu tibohile ku edla matshalatshala lama landzelaka ku tirhana na HIV / AIDS
Miehleketo yi tlhele yi nyikiwa eka nchumu .
Swirho swa Tikomiti ta Tiwadi swi nga kuma kopi ya KNP ya swona kusuka eka hofisi ya xipikara .
Hi ximun'wana , hi teka xitoko xa tipholisi ta ikhonomi .
A ku fanelanga ku va na ku siveriwa ka tindzawulo .
Khabinete yi kombela tindzawulo na swifundzhankulu ku ya emahlweni ku antswisa nkoka na xihatla swa vulavisisi bya swivilelo tani hi leswi ntsakiso wa vaaki wu nga wa nkoka eka xiyimo xa Nomboro ya Riqingho .
Hi xiyile nkoka wa mafambisele ya ndhawu la ku hlayisiwaka mati lama nga fanela .
leti tlhelaka ti vitaniwaka tifayili
Iraq i xikombiso xa kahle ; Afghanistan yi sungula ku langutisa eka leswi .
ku endla mitirho hinkwayo ya vuphorisa exiticini xa maphorisa , eka ndzhawu kumbe eka xiyenge xa xifundzhankulu , kambe ku nga ri mitirho ya xipeceli ya vuphorisa .
Swiyenge swa mpakaniso swintshwa hi khwaliti
va wela eka kontiraka xikarhi ka mfumo na vanhu va wona .
Ndzi ehleketa leswaku i ku antswisiwa ka nkoka loku nga katsiwa .
Tsala papila u ri fekisela eka hofisi yin'wana na yin'wana ya Ndzawulo ya ta le Kaya .
Ku tivisa - tirhisa maendlelo yo hambanahambana ku tivisa Tikomityi ta Wadi , vaakindhawu , varhangeri va ndhavuko na vakulukumba lava nga na mavonelo leswaku ku ta va endlelo ra CBP .
Hi xona xirhanganankulu eka tin'hweti leti ta tsevu .
Swiphemu swimbirhi swi ya emahlweni no nyika xivangelo xa nkhumbeko .
ehenhla ka misava
Naswona wa swi tiva leswaku swi ta fanela ku tlakusiwa .
Ndzi ringanyeta leswaku hi swi tekela enhlokweni leswi .
Xa nkoka eka ku lulamisa mintlhontlho leyi nga ta heta nkarhi wo leha ku tumbuluxa mitirho ka vanhu vo tala na ku antswisa nkoka wa dyondzo
swin'wana swa swiyenge swi hlamuseriwa hi ndlela yo hlamarisa .
mapfhumba yo yisa vukorhokeri eka vaakindhawu eka tikomiti ta tiwadi hi nhlanganelo wa swipano swa tikomiti ta meyara na ta timali .
Tlhelo ra xifundza na rona i ra nkoka eka vutumbuluxaswintshwa .
Mhaka ya vumbirhi i vutihlamuleri .
a hi fanelanga ku vulavula ntsena hi swiphemu leswi nga ri ki kahle .
Hi ku vona ka mina , lexi i xitsariwa xa nkoka swinene .
-tlhandlekela
Xilo xa vumbirhi a ndzi ta tsakela ku xi vula i nkoteko wa ku fambafamba .
Ku endla nakambe tiprojeke leti humeleleke
Xiave xa n'wina eka ku vona matirhisele ya matshalatshala lama ka amukeriwa .
4 ku fika eka 6 malembe - 3g .
loko xionho xi ya emahlweni
I swa nkoka ku nyika ku tiyisisa koloko .
Nhlangano lowu yimeriweke eka Palamende ya xifundzhankulu -
tihanci
E ka lava nga na ntirho , P-29b ( tinhundzu leti kulu kumbe vukorhokeri ) , P30a ( muxaka wa ntirho ) , P-30b ( ntirhonkulu / ntirho ) na P-31 ( muxaka wa xiyenge xa ntirho ) swi fanele swi tatiwa
U ta vhakela na Tikhomixini ta Nawu ta Nghilandi , Scotland na Ireland .
Hi sirhelela vutomi bya vanhu .
hi vhotile hi lwa na ku nyika ku tshunxeko .
Ndzi seketela nkunguhato na swikongomelonkulu swa wona .
nongonoko wa tibuku na matsalwa lama a nga ma endla
tindzimi
Sweswo a swi ta va nchumu wa kahle no va lowu khomekaka .
Va tsakela ku va na xiphemu xin'we xa nawu .
Vutomi byi kome ngopfu naswona a ku na nkarhi .
Hi Khotavuxika
Vuswikoti lebyi hetisekeke bya laveka ku kota ku fikelela swikongomelonkulu swin'wana swa tipolotiki .
Kutani eka hinkwaswo , i pfhumba ra nkoka swinene .
3 . HLAMUSELO YA MIKHETEKANYO YA TIRHEKHODO LETI TI KUMIWAKA MAHALA LESWAKU KU KOPIWA HI KU LANDZA XIYENGE XA 15 ( 1 ) ( a ) ( ii )
Hlamusela leswaku ntlawa wun'wana na wun'wana wu fanele ku langa muviki ku va a nyika xiviko .
Nawu lowu wu hi kotisa ku endla swin'wana mayelana na leswi .
I nkarhi wa nkambisiso , ku ehleketela emahlweni na ku endla swirhangana swa swilaveko swa tiko .
Hambileswi ku nga na sweswo , khombo ra kona , vonelo ra hina a ri cincangi .
Ndzi tsakela ku vuyelerisa sweswo namuntlha .
" Mi amukeriwile "
Madurhelo yo hangalasa a ya katsiwangi tanihi leswi swi endliwaka hi ejensi .
Ku pfuxetiwa ka vululami swi tisa rimba lerinene leri nga ta endla leswi .
Hi Dzivamisoko lembe leri , ndzi tibohile eka vurhangeri bya bindzu ra mathekisi ku hundzisela emahlweni ku kanerisana hi mayelana na matirhele ya sisiteme ya ku Cinca hi Xihatla ko hlanganeriwa ka Mabazi ku fikela endzhaku ka nhlawulo .
A ndzi ehleketi vuxaka bya hina hi ndlela yeleyo .
muringani wa wena na vana va wena ehenhla ka HIV na AIDS .
Mali ya le henhla leyi u nga yi kumaka i R1 350 hi n'hweti .
Eka mintshamo leyi veke kona ekusunguleni , u kanerile hi nkoka wa ku hlanganisiwa ka swifundza .
Hi ta vona hilaha lexi xi tirhaka hakona loko xi tirhisiwa .
mubaleki
Leswi swi katsa 2 400 00 wa vana lava nga hansi ka malembe ya 9 .
Hi ku engetela eka magoza yo kondletela ndzingano wa vanhu lama hlamuseriweke kun'wana
Ndza tshemba leswaku lavan'wana va ta landzela .
Loko vanhu a va landzelela ntwanano
kutani u vutisa munhu wo sungula leswi a nga vula swona .
Muviki u vula swona
Ku na swikoweto swo tshembisa swo hlayanyana eka xiviko lexi .
Ku hangalasa ajenda
Eka sweswo , hi tsakile ku tlurisa mpimo !
Xiphemu 5
Kambe ku hlamusela maendlelo lama swi lava ntirho .
Montenegro i xikombiso xa xiyimo xa le henhla xa ntolovelo lowu .
ku tava na swiphiqo .
Nhlayiso wa tihuku , swinyenyana na mimpfundla
Mfungho wa copyright wu tala ku va lowu : © .
Ku antswisa xiyimo xa dyondzo
Tiwadi leti khumbekaka
Xavumbirhi xi fambelana na ntsengo wa gezi .
a ku va ngi na ku tlakuka ku kulukumba eka vuswikoti byolebyo .
Kuna swikombiso swo tala .
Mutirhela-nhlayiso wa vanhu , u ta kambela xiviko xa Ndzhawu ya Vana .
Leswi hinkwaswo i swivumbi leswi nga ni xiave xa ku xi tlanga .
Nyika n'wana engetelo wa mati emirini hi nomu .
Leswi hi ntiyiso a hi mpfumelelo wa tinhlayo ta ximfumo .
Hi amukela ku tinyiketela loku .
Nyika swikombiso swa maendlelo ya ndzavisiso wa makete .
U tsandzekile ku tlhela u swi vula namuntlha .
Vito ra Nhlangano
Hikokwalaho ndzi langutele nhlamulo .
Va hakeriwa hi siku hi ndlela leyi :
Xo hetelela , rito eka risima .
Pimanyisa nhlamulo ya wena na ta vanghenikuloni etlilasini .
5 . 6 Ku ava hi mfanelo ntirho wo kunguhata
Ndza tisola ku va ku cinca loku ku nga amukeriwangi .
Kaya leri ro hlayiseka ra vana ri sunguriwile hi 2000 , loko Phina a vuyile ekaya na n'wana loyi a lava ku pfuniwa .
vukombiselo
Leswi swi fanele ku endliwa ku pfumelela vuyimeri bya vanhu hinkwavo eka mpimanyeto .
Ndzi pfumelelana na wena
Swi le rivaleni , ku ndlandlamuxiwa ka miako a ku nge vi xitshunxo xi ri xoxe eka xiphiqo lexi .
8 . Ku siviwa ka mhaka ya 11 hi mhaka leyi landzelaka :
A ndzi vuli leswaku swa olova .
Timfanelo leti ti tekiwa tanihi timfanelo leti tumbuluxiweke hi nkarhi wa vumbirhi .
nhluvukiso wa madoroba
Swi yimela ku engeteleka ka ku lava ku ringana R530 miliyoni .
Hikokwalaho , a hi swi kotangi ku seketela xiringanyeto lexi .
nseve lowu lulameke wu fanele ku tirhisiwa .
Swirho swimbirhi swintshwa swi ta ya eka nhlengeletano leyi landzelaka ya Komiti .
leyi hlahluvaka na ku tirhisa milawu .
Palamende yi na tikomiti leti landzelaka ku tirhana na timhaka ta vantshwa :
Tlhandlakambirhi , ku fikelela xidemokhirasi lexi hanyeke kahle , xi fanele xi va lexi hlohlotelaka ku teka xiave ka vaakindhawu na ku va lexi koxaka vaakindhawu ku byarha vutihlamuleri bya ku teka xiave eka xidemokhirasi .
Yin'wana ya timhaka leti landzelaka a hi mhaka ya ntshovelo :
6 % hi nhlayelo wa vanhu wa 2001 na CS ya 2007 hi ku landzelelana .
swi vula leswaku wu herile .
a swi nga koti ku hlamusela mimbuyelo eka vanhu hi ku angarhela
Ndzi ta tsakela ku n'wi khensa eka ku nghenisa xandla ko karhi .
Nghenisa xiviko xa mitirho leyi nga endliwa eka nkarhi lowu nga hundza .
Swi fanele swi va erivaleni eka hina
i matilulamiselo yo tekela enhlokweni timfanelo na swidingo swa vona kun'we na ku tiyimisela ku va pfuneta ku engetela nkoka eka vutomi bya vona .
Ku hava leswi rhangeke leswi bohaka .
Leswi swi twala swi olovile hi ku swi vula kunene ku tlula ku swi endla .
tiyisisa leswaku valanghiwa na vaseketeri va sayina tifomo leti faneleke ;
Tekela enhlokweni swivangelo swa leswaku hikokwalaho ka yini lava nga na xiave vo hambanhambana va ta nghena eka CBP .
Hlamusela thiyori ya nhlangano wa moya na xitshivelwaku tumbuluxa gasi .
A hi mina ntsena loyi a nga eku vileleni .
Nawumbisi wolowo wu hundzela hi nkarhi handle ka loko Nhlengeletano ya Milawu yi pasisa nakambe Nawumbisi wolowo
swifundzankulu na miganga swa kunguhata na ku tirha swin'we ku nyika vukorhokeri eka vaakatiko va Rhiphabiliki .
phepha ra vhiki
Naswona nsusumeto wa holideyi ya xibalo se ya tirha hi ku hetiseka .
Phepha leri vulavulaka hi phurojeke leyi ri hangalasiwile emaheleni ya 2001 .
13 Mawuwana 2011 .
Mukhomixinara , ndzi ta eka wena .
Nyika ntlawa wun'wana na wun'wana mitirho leyi landzelaka .
Swi tlakusa nxungeto wo va hlonga
Humesa eneji yo enela ku seketela indasitiri eka mixavo ya le hansi ku tlula yin'wana , ku tiyisisa mfikelelo wa miti leyi nga swela , loko ku ri karhi ku hungutiwa ku humesiwa ka moya wa khaboni hi yuniti ya matimba hi kwalomu ka n'wexanharhu .
Maendlelo lama ma nseketelo ma boxiwile laha .
Hi nkarhi wu ri wun'we , hambiswiritano , hi fanele ku tshama hi twisiseka .
ku na 133 000 wa vatirhi lava vuyeriweke na 11 000 wa vatholi lava vuyeriweke hi ku nghenelela eka xikimi xa xinavetisi .
pholisi ya rixaka ya tindlu sweswi yi le ku tirheni hi ku hetiseka .
Ndzi teka lowu wu ri nhluvukiso wa kahle .
Sweswi ndzi hundzulukela eka leswi rhangisiwaka ravumbirhi , xiyimo xa tintswalo eka vanhu .
Loko kuri na ku hlwela
Hlayela leswi nga vuyisiwa eka vuvekisi .
Hambiswiritano , ndzi ta komisa .
Lembe leri hundzeke hi kumile nhlayo yikulu ya mintsariso leyintshwa .
abisiniya
Xikongomelo i ku vona leswaku Afrika ya hlayiwa .
Tiyisisa swikongomelo , langutisisa maqhinga , pfuxetu tiphurojeke na migingiriko
Ndzi tsakela ku khumba timhaka ta masungulo timbirhi .
wa tingana
Hi minkarhi leyi , sisiteme ya mfikelelo wo ringanana wa pfumelelaniwa ni vatekavamahungu .
Hi ku endla leswi , mpfuno wa xilojisitiki na wa mafambiselo wu nga nghenisiwa hi ku kongoma ku suka eka vufambisi bya masipala .
4 wa mabiliyoni hi lembe .
A xi ololoxi , hambiswiritano , mhaka ya nsivelo .
Vamasipala va kuma mali ku suka eka swihlovo swa le ndzeni na le handle .
Xikombiso , endhawini ya le madorobeni swirho swin'wana swi nga seketela ku biyeleriwa ka ndhawu ya vona loko swirho swin'wana swi vona leswi tanihi ku tekela munhu mfanelo ya ntshunxeko wo fikelela na ku tirhisa nhundzu ya mani na mani .
Hi lava mfanelo yo hanyisana .
endlelo ra ntolovelo ra laboratari
XANDLA XA MUTIRHELAMFUMO WA TA MAHUNGU : Lumadi HH
makhombo ya vahlampfa ya tama ya ha ri kona hi matimba swinene .
u vula swona hakunene .
mati ya ndzhope
Sirhelela no tlakusa timfanelo ta vanu lava nga na vutsoniwa hi :
Dyondzo a yi ri xivilelo xa 34 % hi 1994 , kambe a yi ri xivilelo eka 15 % ntsena hi 2002 .
Lawa i masungulo lamantshwa .
Hambiswiritano , a hi fanelangi ku tekela ehansi mintlhontlho leyi hi hlanganaka na yona .
Swirho swa Bodo yo yimela Mahungu ma Thekinoloji ya Tiko .
xika-tshinya
I makete lowu wa ha kulaka .
Ku na timhaka to karhi ta nkoka leti a ndzi ta tsakela ku ti tshikelela .
Nghenisa fomo ya xikombelo eka Ndzawulo ya ta Vuhlanganisi , xikan'we na vumbhoni bya ku hakela .
Vumbiwa bya hina tanihi laha hi tivaka hakona byi tswariwile eka ku lwa ka tshunxeko wa rixaka .
etirhweni laha ku nga na vuhlayiseki na ku pfumala makhombo na mixungeto eka rihanyu ra vatirhi .
Xinawana xa Gauteng xa Mafambiselo ya Thyaka ra Nxungeto wa Rihanyu
Loko u ri munhu loyi a humesaka mali ya sapoto :
Wun'wana wa mivuyelo ya nkitsinkitsi lowu i ku pfumaleka ka mitirho .
Hi Nyenyankulu 2011 hofisi ya SATI na murhijisitirara va amukerile swivutiso swa 34 ku suka eka vaaki swa vukorhokeri bya tindzimi .
Ku hava eka leswi swi humeleleke hi swoxe .
ntlambya
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku vona leswaku vaakindhawu va tshama va ri karhi va tiva leswi humelelaka na ku tiva hinkwaswo mayelana na mihluvukiso .
Vuvabyi bya MS a byi tluleri naswona a byi hundziseriwi eka vana ku suka eka vatswari .
Ku hava ntiyiso .
xo oma
Palamende yi vumbiwa hi vayimeri va 400 lava hlawuriweke hi ku tshunxeka va vanhu lava vumbaka Huvo ya Rixaka .
Lexi xi nyika matimba eka huvo ku langutisisa matirhelo na mafambiselo lawa tirhisiwaka hi maphorisa na ku bumabumela migingiriko leyi faneleke yi yisiwa eka Holobye ku lulamisa laha ku nga na ku kayivela eka mitirho ya maphorisa .
A swi ringananga ku vulavula hi ntshamiseko wa bajete .
Hikwalaho ka yini Mbulavulo wa Presidente na Rixaka wu ri na nkoka ?
E-e , i ri ndzi ku byela va tshamela ku ndzi byela leswi ndzi faneleke ku swi vula .
eka xiphemu xo sungula xa xivutiso .
Ndzi na swivutiso swingariswingani .
i mhaka ya tika swinene .
Loko murhi wu fanele ku nghenisiwa wu huma ehandle ka tiko , nghenisa leswi landzaku :
i Tik a rhangelaka leswi .
ndlela ya xihaha-mpfhuka
hi kambirhi
A ku na xidingo xa ku tshamela ro endla mhaka leyi fanaka xivuyevuye .
A hi tano .
xiyenge xo kongoma hi nkarhi wa endlelo ra CBP
Samiti yi ta khomiwa ku sukela hi ti 20 ku fika hi ti 27 Khotavuxika 2014 eMalabo eRhiphabuliki ya Equatorial Guinea .
Nawu wa Tisisiteme ta Masipala ( 2000 ) wu vula leswaku
Tsala swikongomelo swa IDP ku ya hi mhaka leyi rhangisiwaka eka kholomo ya vumbirhi ;
muphakeri kumbe mumaki yi ta voyamela eka munhu loyi a nga tiboha ku teka magoza walawo .
ku vava ka nkolo
Tivisa vaakindhawu hi mahungu wahi kumbe wahi yo suka eka masipala .
2 ) A hi ye hi ya twa leswaku khanselara wa hina lontshwa u ta hi endlela yini .
Hi kwalaho ka yini u endla xikombelo xo sula movha wa wena eka rhijisitara
Ndzi ta tirha na n'wina hinkwenu .
A hi wena vandla lerin'wana .
U vule leswaku leswi swi ta tiyisisa vuxaka exikarhi ka maphorisa na muganga .
Tata tifomo ta xikombelo
kutani varhumiwa vahi na vahi lava va nga aviwangiki eka vurhumiwa va fanele ku averiwa Minhlangano hi ku landzelelana ka nsalo wa le henhla-henhla .
I masungulo naswona ku nga ri makumu ya endlelo .
naswona yi khumbe swiyenge hinkwaswo swa ku hanya ka vanhu .
Kambe , eka hinkwaswo , hi tsakela ku hlamusela ku khensa ka malwandla hina eka vutomi .
Hi ku landza vuxokoxokoko 51 % ya vanhu yi pfumala mitirho .
Vanhu a va tiva ku i swakudya muni va nga swi dyaka na hilaha va nga tshamaka hakona va hanyile kahle
Nchumu lowu wa ku cinca ka maxelo loko ku pimanisiwa wa ha ku kuma tekeriwa enhlokweni ntsena sweswi eka xiyenge xa swa gezi .
Leswi a swi tiyiseleki naswona a swi fanelangi ku humelela nakambe .
Kuma xitsundzuxo xa tihakelo letintshwa eka va SARS hi ku tikuma eka website leyi
Hi lava n'wangulano
Lembe rin'we kuya eka mambirhi :
Kambe a swi humelelangi .
Migingiriko leyi hinkwayo se yi nga tirha eka misava hinkwayo hi nkarhi wun'we .
Hi ku pfuniwa hi vatirhisani va swa vutomi
Ndzi nga kuma ntirho .
A hi tshembi leswaku milawu yo sirhelela ya laveka .
Khomixinara , ndzi amukela matshalatshala ya wena , i yan'we lama ya xiyimo xa le henhla swinene .
Leswi a hi pakani leyi tumbelelaka kumbe leyi nga endlekiki , hi nga swi kota ku yi fikelela naswona hi ta yi fikelela .
Hi ta khomelela swinene eka nseketelo wa muganga
Vanhu van'wana a va lava nxaxamelo ku va wu pfapfarhutiwa .
E-e , ndza ala .
Swiyimo swo hlela pholisi yo ringetela hi yona ;
switirho swo ku sirheleri swi nga tirhisiwaka .
Tindhawu to hlambela a ti ri kona ti ri ka xiyimo lexinene .
Loko xin'wana xa leswi nga laha henhla xi tirhiseka , tatisa swivutiso leswi landzelaka :
Xana hi kwihi u nga kumaka vuxokoxoko byo yisa emahlweni ?
Pfhumba ra Masakane ri seketeriwa hi Mfumo wa Rixaka wa Nhlanganelo .
Toleto i tinhlayo ta kona .
Nongonoko lowu wa gezi wu ringanele ku lumeka timboni
Matiko lawa ma fanele ku khomiwa tanihi vatirhisani lava ringanaka .
Xiphiqo xi hlamuseriwile xi va erivaleni .
Leswi hi nga na swona i ku kongomana na mitlhontlho leyi hi hlanganaka na yona .
Hambiswiritano , ku ta va na swo tala hi leswi eka nkarhi lowu taka .
Tirho wo wu hetisa :
Hi vuyelela xikombelo xa hina xa leswaku vadyondzisi va fanele ku va exikolweni , etlilasini , hi nkarhi , va dyondzisa ku ringana kwalomu ka tiawara ta nkombo hi siku .
Ku kota ku fikelela mahungu swi tlhela swi vula leswaku mahungu ya kona ya fanele ku landzelerisiwa naswona ya ri mantshwa .
Hikokwalaho , ku teka xiave ka rixaka ku ta hlohleteriwa .
ku hluvukisa swikumiwa swintshwa swa swilaveko swa tiyindlu .
i nkateko lowu lahlekeke .
Eka swivutiso swo angarhela hi mayelana na mphakelo wa mati , fonela Vukorhokeri bya Vatirhisi bya Dorobankulu ra Tshwane eka 012 358 9999 .
afidavhiti yi fanele ku hlamusela
hi rona ririmi ra ximfumo ro sungula .
Ndzi tshemba tano .
Khansele yo humelerisa ya xifundzankulu yo hetelela yi ta hlawuriwa haxawa .
Ku hundzuluxa Ntirho wa Mfumo - eka 10 wa malembe ku ve na nhluvuko wo hlamarisa swinene wa ku hlanganisa mitirho ya mfumo leyi hambanaka yi va ntirho wa mfumo lowu nga hlangana .
mpahla ya rhabara
2 na 3 naswona xi boxiwile eka xiyenge xa 4 eka xiletelo
Murhangeri wa gingiriko
hlazana
4 . 1 . Khabinete yi lemuke ku thoriwa ka swirho swa Khansele eka Khansele ya Vutsundzuxi ya Tiko eka Vandlandlamuxi ya theme ya malembe ya mune :
Hikokwalaho i swa nkoka ku kuma mfikelelo eka swipfuno leswi .
Hi titwe hi vekiwe etlhelo tin'hweti ti nga ri tingani leti hundzeke .
Swilo swimbirhi swi fanele ku nyikiwa nkoka wo karhi .
Riqingho eka layini ya Telkom : Riqingho leri vuriwaka Share-call
Tata fomo kutani u yi yisa eka hofisi yihi na yihi ya SARS .
Ku hlangana i maendlelo lama tekaka tindlela timbirhi , kutani loko mitlawa hinkwayo yi swi vona leswaku yi nga vuyeriwa ku suka eka xiendleko kumbe phurojeke yoleyo , va ta tirha swin'we ku vevukisa nchumu wolowo .
Sirhelela ntirho
tlilorini na swilo leswitsongo
Loko u kuma ntlulelo wa timhaka ta masangu kuma vutshunguri hi xihatla ( STI ) .
xiyimo eka tihofisi ta mfumo a xi cincanga .
ri nga swona .
Nigeria yi hlawuriwe eka Ntlawa wa B .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku a hi siyi tindhawu ta le makaya endzhaku eka minhluvukiso leyi yo nyanyula .
Xikoriya
Ndhawu yi hiriwile
A swi fana na fesitivhali .
Ku vile yona naswona ka ha ri nghozi ya ntiyiso .
Sweswi byi tiviwa tanihi ntungu wa mukhuhlwani kumbe hi vito ra ximfumo , A ( H1N1 ) 2009 .
Hinkwerhu hi teke xiave eka swona , ku nga ri ntsena ntlawa wun'we .
Hi mikarhi yo tala , va nga fanela ku famba mikarhi leyo leha siku rin'wana na rin'wana .
Masungulo yo tano ya mirhi ya le ku endliweni eYuropa na Amerika
Komiti ya Wadi yi nga ha lava ku endla mikanelo na khanselara wa wadi na huvo ku kuma hilaha swilaveko leswi swi nga katsiwaka hakona hi ndlela leyi tsakisaka munhu un'wana na un'wana ku nga ri na ku onhela swirho swin'wana swa vaakindhawu .
Xana munhu a nga hakela njhani ?
Tanihi xiphemu xa swikongomelo swa wona , GEM wu tshemba ku :
Ndzi kholwa leswaku xiyimo xa hina eka mhaka leyi xa pfuna .
Swi fanerile kambe a swi enelangi .
Wu tlhela wu nyika nsirhelelo wa vanhu handle ka vanhu lava nga le ntirhweni eka timhangu leti sukaka eka kumbe mayelana na migingiriko ya vanhu entirhweni .
Loko u ri eka malembe ya le henhla ka 75 hi vukulu , u ta kuma R 1 350 + R20 = R1 370
Nghenisa swikombelo eka
Leswi hi leswi swi tiviwaka tanihi ' swikombelakukhomeriwa ' . )
Hi lava ku tshikelela hilaha mhaka leyi yi nga ya nkoka hakona .
A hi languteni
A hi swi languteni
Tiva no vika swiphiqo .
xengetelo xo rhwala ndzhwalo mahala
Loko muhehliwa a nga kumeki a ri ni nandzu , swi vula leswaku mufambisamitengo u vile ni ku kanakana .
MSA 1998 Mfumo wa Miganga
1 Muholo
Xikolo xi kumeka emakaya endhawini ya vusiwana ya Kapa-Vupeladyambu .
Khomixini yi ringanyeta , exikarhi ka swin'wana , leswi landzelaka :
Ndhawu yo tshama ya ximfumo eka rin'wana ra madoroba mambirhi ya hakeleriwa hi Mfumo .
Tiphesente ta mindyangu leyi nga ni ndlala yi yile ehansi ku suka eka 29
A hi tweni leswi mi nga swi vulaka hi mfumo wa n'wina .
nchumu wihi na wihi leri va wu vuleke eka , va wu humeseke , kumbe va wu yiseke emahlweni ka Nhlengeletano ya Milawu kumbe eka yihi na yihi ya tikomiti ta yona ; kumbe
Swi fanele ku va swona ?
Timali na Mafambiselo ya ku Xava Tinhundzu eka Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya .
Hi swi tshikela eka tinxaka ta vumundzuku .
hambi ku ri exikarhi ka vaakatiko va le xihundleni .
ritshwa
Xi ta ku suka ekule ni xidzopana .
Eka ku humelerisa mitirho ya yona , Foramu yi ta lava ku fikelela ku twanana .
Switifikheti leswi swi lavekaka ku humesiwa swi fanele swiri swa ntiyiso .
Hi ta vona leswaku xi vekeriwe kahle .
Xana i swikumiwa swihi swi nga vuyisiwaka eka xiyimo xa rixaka ?
nkongondzo
Un'wana na un'wana u fanele a alela mahanyelo ya tinyimpi .
Hambiswiritano , nkarhi wa hi vondzoka naswona hi fanele hi tirha sweswi no tirha hi vukheta .
Nakambe , Tikomiti ta TiwadiTiwadi ti tirha ntirho wo seketela vakhanselara ku tivisa vaakindhawu .
Swiyenge swa GCIS
Ku ta va na ku pfariwa ka magondzo , ku ta va na maphorisa , ku ta va na maphorisa eka tindhawu hinkwato na ku fambafamba va tirha kusuhi na le ka ti-ATM , laha vanhu va nga ha phangeriwaka , " a engetela .
Swihangalasamahungu hinkwaswo swa rhambiwa ku nghenela , vuxokoxoko hi lebyi landzelaka :
Mabindzu lamatsongo na lama le xikarhi , hi wona lama tumbuluxaka mitirho .
Kuna 18 wa milandzu leyi mangariweke .
Vanhu va va vulavula hi swin'wana leswi va nga si swi vonaka naswona ku hava loyi a nga swi vona .
1993 naswona leswi nga kumiwa no longoloxiwa eka xiyenge xa 182 xa Vumbiwa bya khale
xitina xa xisibi
ku hava nkwetlembetano mayelana na nsinya lowu .
Lexi a xi tikombi xi ta humelela .
Va teka swintshunxo na mbuyelo swi ri swa nkoka , naswona swi fanerile .
na tsalwa ro kombisa ku kambela swivangelo swa nkoka leswaku hikokwalahokayini swi ri tano .
Hambiswiritano , ku na mhaka yin'wana leyi yi nga hi pfunaka .
1 . Tsala Mavonelo ya wena
laha ku nga tsarisiwa ku ringana 30 000 wa vantshwa lava tinyikelaka eka migingiriko ya nhluvukiso wa vaaki
Ndzi rhandza va khensa eka sweswo .
Munhu un'wana na un'wana wo karhi a nga swi nyika mina swi tsariwile .
Ndzi ehleketa ku ri timhaka tin'wana ta ntiyiso ti fanele ku amukeriwa .
Loko hakelo leyi vekiweke ya mali yi hakeriwa hi mayelana na na aphili
ximanya-sahu
Vuxokoxoko bya maendlelo bya ha fanele ku vekiwa erivaleni .
Leswi swi katsa ku teka xiboho xa leswaku i mani a nga ta va na vutihlamuleri bya phurojeke na leswaku ku nga lulamisiwa njhani switirhisiwa ku kota ku tirhisa .
A ndzi ta mi kombela ku tlakusa mhaka leyi .
kanela na muringani wa wena na mutirhi wa swa rihanyu kumbe mutsundzuxi hi
A xi kona .
Vumbiwa ra xifundzhankulu leri pasisiweke loko Vumbiwa byintshwa byi nga si sungula ku tirha ri fanele ku landzelela xiyenge xa 143 xa Vumbiwa byintshwa .
Tsundzuka tinhlamuselo hi nomu na leti tsariweke .
Ndzi kholwa leswaku leswi swi fanele ku langutiwa swi ri xikongomelo lexinene .
swingolongondzwana swo laveka
Ku na tindhawu tinharhu .
Hofisi ya Mutshamaxitulu wa Huvo : Tikomiti na Vuangameri - Riq : 403 2987
Tshikelela eka xitirhisiwa ku kuma vuxokoxoko byo hetiseka .
leswi nga endlaka leswaku va langutiwa tano
Ntlawa wa 3 : langutisisa leswi nga ta laveka endzhaku ka nhlengeletano
fenseriwile no funghiwa ti vonaka ku sivela ku wa ?
Vuvekisi a byi endleriwa ku :
Hi tinyungubyisa swinene hi .
xidzana
7 . 1 ku ala xikombelo na aphili eka ndzawulo hi mayelana na swiboho
Khalikhuleta ndhawu yo byalela kona mabulomu .
Ku hlanganisa CBP na IDP swi endla leswaku ku va na nkarhi wo tiyisa IDP eka xiyimo xa muganga na ku nyika nhlamuselo eka swilaveko swo teka xiave swa Nawu wa Tisisteme ta Masipala .
naswona wu fanele ku xiximiwa .
Hi nga tirhisa ncino ku endla leswaku ku va na ku cinca .
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku tiyisisa leswaku miehleketo leyi va yi lavaka yi katsa ku teka xiave ka vaakindhawu ka ntiyiso kumbe loko ku ri nhlengeletano ya ku ya nyika xiviko ntsena .
Timasipala hinkwato ti tshama ti ri karhi ti monithariwa eka tilevhele to hambana .
tiejensi ta mfumo
Ku tirhisa mpimo wo ringanela wa eneji eka misava leyi hluvukeke swi swi le ka xipyimo xa le hansi ku tlula mpimo .
Vugevenga byi nge tirhiwi hi ku hetiseka hi maphorisa ntsena .
Ndza khensa , nakambe .
Ndza tshemba hi se hi endlile ku humelela kun'wana ka kahle .
3 . Swikombo na vumbhoni
Bandhi ra le henhla ro latiwa i ro tshwuka xiviriviri , kasi bandhi ra le hansi ro latiwa i ra wasi .
Leswi hi swona ndzi swi languteleke naswona ndzi lava swi humelela .
Tikomiti ta Tiwadi tinyikiwile ndhawu eka Mfumo wa Muganga
Va fanele ku va na switirhisiwa swo endla ku hlawula loku .
ka vana va vona
Khabinete na vaofisiri va xiyimo xa le henhla eka mfumo va fanele ku kongomisa rinokonkulu ra vona eka swirhangana swi nga ri swingani swa maqhinga .
Vuswikoti bya masocha i bya nkoka .
Vadyondzi va fanele ku hlamula swivutiso SWIMBIRHI .
Ndzi ehleketa leswaku hi yona mhaka leyi hi faneleke ku yi langutisa .
E-e , a ku ngari xiphemu xa xiteji xa le ndhawini yo tlangela mintlangu .
Von va koxa mihlawulo .
Tanihileswi sisiteme ya eneji yi hundzuluxiwaka
swichi ya gezi
A kuri ni mintlhontlho leyi nga xiyaxiyiwa hi swirho swa komiti loko ku fikiwa esenthareni :
Ku endlela ku hlanganisa nkunguhato lowu nga endliwa exikarhi ka makungu ya tiwadi na IDP leswaku ku ta hlanganisiwa vusimeki
a hi fanelangi ku teka ndlela yo sindzisa minxupulo .
Leswi hi faneleke ku swi endla sweswi i ku sungurisa nakambe muchini .
Hi marito man'wana , marhavi ya muganga ya swikimi ya ta kota ntsena ku antswisa ku nghenelela ka swa timali .
-nawu
Hi fanele ku lemuka leswaku tiko hi swin'wana swa nkoka ematikweni ya misava .
Ndzi ni xiphemu xin'we xo hetelela xa vuxokoxoko .
Endla xikombelo eka munhu loyi a nga kombisiwa eka nothisi .
leyi simekiweke endzhaku ka nhlawulo wa 2009 wa mani na mani
Hi tilulamiserile ku tirha ku ya hi tafula ra mikarhi .
Rhavi : 010845
Hikwalaho , timhaka ta mune ta nkoka ku ya emahlweni i :
Hi ku hetiseka
Exikarhi ka 1970 na 1994 , ku vile na nkoka wo va ikhonomi yi famba hi ku nonoka .
Va kotile ku endla leswi ku fika eka xiyimo xo pimeka swinene .
Ndzi hava na ndlela yitsongo yo tisirhelela .
I swa nkoka loko hi navela ku antswisa moya wa nkoka .
Hi le ka tlhelo ra ntsakelo ra ku sirhelela mbango .
Khomixini ya swa Timali na Vankwama , 220-222
" Vukhamba bya swifuwo
Ka ha ri ni swo tala swo swi vula eka nhlokomhaka leyi .
Kungu leri ri tirhana na swiako leswi hi ku angarhela
xiyimo xi ta tama xa ha ri ehansi ka nkambisiso .
Nhlokomhaka hi yona kahle ku va yi nga yelanisiwa na yena .
eka tin'hweti tinharhu ku nga si hela nkarhi wa rejistrexini ya wena .
Timbewu hinkwato leti nga kona
eka nkarhi wo leha
Hi endle xiphemu xa hina xa ntirho .
loku i ku humelela swinene eka nsirhelelo wa vaxavi .
R40 wa timiliyoni yin'wana yi ta vekiseriwa tilayiburari ta swikolo , lembe leri .
Naswona a swi tano leswaku swi na nkoka swonghasi eka mavandla hamambirhi .
switsundzuxo swa mutivinkulu swi fanele ku kumeka .
Yuropa yi fanele ku endla swi koteka ku tirhisa swiboho swa yona .
Xo sungula , ku cinca ka maxelo .
Palamende yi hetisile mindzhundzhuluko eka nawu ku nyika mpfumelelo eka nhluvukiso lowu wa kahle , lowu nga ta hunguta masiku leswaku ya va ehansi ka 300 , nkarhi lowu lavekaka ku sungula mugodi , ku sukela eka xikombelo ku fikela eka ku pfumeleriwa .
Xo hetelela , eka nhlokomhaka ya malawulelo ya swa timali .
wa tiva .
Ku vona leswaku manghenelo ya mafambiselo ya WRULDs ya tirha kahle , swi fanele ku langutisiwa nkarhi na nkarhi .
Vayimeri va tindhawu ta mabindzu
Sweswo swi hoxile xandla eka ntlakuko wa 2
Lexi i xivandlanene lexi sweswi xi nga emahlweni ka hina .
Ndza pfumela , kambe na xona xi fanele ku endleiwa hi nkarhi .
Dyondzo yo yisa emahlweni na vuleteri ( FET ) .
hi lava mphalalo wa xihatla eka vahlapfa .
Tinxaka ta Nsusumeto hi nkanu :
Tiforamu leti pfumelelaka mihlangano leyi nga na swivumbeko swo karhi ku sungula tipholisi na / kumbe ku kucetela mavumbiwelo ya pholisi
Zimu a engetela leswaku Matsalani u endla vuhlanganisi bya migingiriko yo hambanahambana leyi nga na migingiriko leyi talaka ku khumbha vaakindhawu eka tindhawu ta xiphorisa na ku hlanganisa malulamiselo ya swilo eka swifundzankulu hinkwaswo eka minongonoko ya timhaka ta swa CPF .
hikuva wu ri xiphemu xa migingiriko 3 / 1 na 3 / 3 ku ya fika eka 3 / 9 wu tiyisisa leswaku vayimeri lava faneleke va tiwadi va teka xiave eka nkunguhato wa phurojeke ya IDP .
ku cinciwa matshamelo ku suka eka xivumbeko xa rhekithengele ku ya eka xirhendzevutanahafu .
Ku na swilo swimbirhi leswi hi nga fanelangiki ku swi rivala .
Yana emahlweni , hikokwalaho ka yini ?
Mahungu lawa ya fanele ku va se ya vekiwile hi swikatsa eka nghingiriko wa 1 wa ku hlanganisa IDP : Ku veka mahungu hi swikatsa swa migingiriko ya 1 / 2 ya IDP : Vaakitiko na lava nga na Xiave Xiyimo xa Vuxokoxoko .
hi kombela leswaku ku nga si sungula ntirho wa CBP
Kambe swi tlhela swi va swa nkoka eka ku tumbuluxa mavonelo .
Presidente , tanihi nhloko ya huvonkulu ya rixaka , u fanele ku thola wansati kumbe wanuna ku va Khomixinara wa Rixaka wa Mitirho ya Maphorisa , ku lawula no fambisa Mitirho yamaphorisa .
Lexi i xihlawuhlawu lexi nga amukelekiki lexi xi faneleke ku lulamisiwa .
ku engetela vuxiyaxiya byimbirhi .
Swi yisa emahlweni swi katsa ro sungula vatirhi vo suka khale ka matiko-xikaya ma Afrika Dzonga .
Rihanyu i xiphemu xa nkoka xa nongonoko lowu .
Xikongomelo xa nkoka eka ku cinca pholisi ku fanele ku va ku nghenelela ko tumbuluxa mitirho eka vantshwa .
Eka Komiti ya Wadi matsalana u na vutihlamuleri bya ku teka makanelwa eka tinhlengeletano hinkwato leti rhambiweke hi mutshamaxitulu na Komiti ya Wadi .
ekule na le kaya
Xin'wana na xin'wana xi lulamile ku fikela nkarhi lowu .
dyondzo ya ta rihanyo
Eka nongonoko wa tiphurojeke leti ti kunguhatiweke , ku na ku ndlandlamuxiwa ka ndlela ya vutleketli bya ngwedi ku suka eka 60 wa mabiliyoni ya tithani hi lembe ku ya fika eka 82 wa mabiliyoni ya tithani hi lembe .
Xiga lexi a xi amukeriwile .
Hi Nyenyankulu lembe leri hi ta humesa mpfapfarhuto wa nawu lowu nga ta fambisa endlelo leri .
hi ku tirhisa mimbuyelo ya endlelo ( ku nga . Kungu ra wadi na KNP ) ku tivisa nkunguhato wa migingiriko leyi humelelaka eka endlelo rin'wana
nhlayo ya vanhu vantima eka phesente ya le henhla ya 20 eka vanhu lava kumaka miholo yi tlakukile hi hafu ku fika ehenhla na ku hundza mbirhi-xa-nharhu exikarhi ka 1995 na 2009 .
Vana va sungula ku xwa exikolweni
ku tumbuluxa mitirho na ku hunguta vusweti i phuphu ya pholisi ya mfumo .
Malembe ya vumakumekaye hi vunyingi bya wona ya vile ya ntshembo wa xiyimo xa le henhla swinene .
Mati , entiyisweni , i mfanelo wa masungulo wa ximunhu , laya bohaka eka vutomi .
tilevhele ta le henhla ta vukungundzwana
loko va ta va va sayinile hi ti 15
Ri nyika timfanelo , ntshunxeko , matimba na nsirhelelo wa vanhu etikweni .
Hlamusela minghingiriko eka jarata ra tinsimbhi .
Hi ta ya emahlweni ku hluvukisa mintirhisano ni vanhu na ku tirha ni muaki un'wana na un'wana .
timhaka tinharhu ta nkoka .
A ndzi kona kwalaho ; a ndzi etleli .
Ekhubyeni wa ku tlangela , Holobyenkulu Motshekga u vurile leswaku i swa nkoka ku va vana va sungula siku va dyile swakudya swo xurhisa .
Ndzi vona xiphiqo xi ya emahlweni .
i xa misava hinkwayo .
Hikokwalaho a ndzi seketeli ku cinca ka xihatla !
un'wana na un'wana a nga hatla a vona nxavo wa kahle swonghasi loko a wu vona .
I ntiyiso leswaku a swi fambelani na ntwananiso .
Ku sukela kwalaho wu tirhisiwile hi Swirho swa Palamende na vatirhi va African National Congress .
cipro
Leswi ku ta va ku ri phurojeke ya hina yo hiseka swinene no va leyikulu swinene ku fika 2009 .
E-e , u ta ndzi khomela , a ndzi amukeli sweswo .
siku ro thoriwa leri tlheriseriweke endzhaku
Hi mpimo lowutsongo
Xedulu ya switirhisiwa yi ta va na migingiriko leyi a yi hlengeletiwile eka xedulu ya migingiriko
Xana miehleketo yihi kumbe yihi yi nyikiwile eka mhaka leyi ?
ku nga va ku ri na mihundzuluxo kumbe ku ri hava
Xana i ndzima muni leyi khatsiweke
mindzhungo yo khavisiwa
Hi ta fanela ku angula eka goza ro tano .
Swikongomelo swi fanele ku kongoma , ku pimeka , ku ringanela , na ku va kona hi nkarhi wo karhi .
dzika
Kombela ku ngeteleriwa nkarhi wa ku nghenisa tifomo ta muthelo eka muholo ( vuyelo ) hi ku tirhisa website ya SARS kumbe e-mail .
Swin'we na vatirhikulobye va mina , ndzi ta vhota ndzi hambana na xiviko .
tikhrayitheriya ta ku langa vadyondzi ; na
PMS na IDP swi tirha kun'we tanihi masipala loko wu pima matirhelo ya wona eka KNP , na KNP i masungulo ya mphakelo wa vukorhokeri ku tlakusa vaakindhawu .
Ku tumbuluxa mitirho yo tala hi ku tirhisa nhluvukiso wa swa vurimi , lowu simekiweke ehenhla ka mpfuxeto wa misava lowu tirhaka hi ndlela leyi tisaka ku antswa na ku kula ka vurimi bya ncheleto na ntshovelo wa misava .
Ntsengo wa vanhu va 66 wu le ku lavisisiweni naswona va hehliwa ku va va kumile R5 wa mamiliyoni kumbe mbuyelo wa le henhla hi vukungundzwana .
nhlokomhakankulu
Xihlawulekisi xi ta endliwa eka matirhiselo kunene .
Nkambelo hi Ekisirheyi na Thekinoloji ya Tlilinikali
Ndzi ehleketa ku ri mivulavurisano leyi yi fanele ku hambanisiwa .
Intiyiso leswaku leswi swi ta vula midurho yo engeteleleka .
eka njhekajekisano lowu ?
Leswi a hi xikongomelo xa hina .
phepha ra mahungu
E-e , hikuva a va tsandzeka ku xi hakelela .
Ku hlanganisiwa ka swa xifundza swi fanele ku yimisiwa
A ndzi lava ku sirhelela nxiximo wa ntlawa wa mina .
Rivilo i mhakankulu .
Hambiswiritano , hi tlhelo lerin'wana , hi fanele hi langutana na timhaka .
xikwembu
hi seketerile xiviko .
" Vuthu ra Vusirheleri ra Rixaka ri fanele ku tirhisa matimba ya rona na ku tirha mitirho ya rona ntsena hi ku tirhela rixaka hi ku landza kavanyisa ka 11 ka Vumbiwa ra Riphabliki ra Afrika Dzonga
Ntirhisano lowu vuyerisaka
hatlisisa vuswikoti bya hina eku fikeleleni xikongomelo xa rihanyo eka hinkwerhu ;
A swi kanetiwi leswaku swi durha mali .
Swilavekonkulu swi fanele ku vekiwa .
A hi va pfuneni ku tshama etikweni ra ka vona .
Timitara to paka ti tirhisiwa ku tiyisisa leswaku vanhu va nga paki eka tindzhawu leti siku hinkwaro , kambe xinkarhana .
Eka sweswo ndzi nga vula njhe swikombelo swi nga ri swingani .
Yingiselani , xexo a hi xilo xin'wana lexi u faneleke ku vilela mayelana na xona .
na ya nawu wa matiko .
Ku tirha swin'we swi ta endla leswaku hi kuma xintshuxo eka ku pfumaleka ka mitirho eka vantshwa .
N'wangulano wa Ximunhu wu tiyimiserile wona eka :
Hinkwerhu hi tshembhela eka xintshuxo xo rhula eka nyimpi .
Xivumbeko xa Ikhonomi ya Afrika Dzonga .
Ekuheteleleni swoleswo swi ndzi fikisa eka mhaka ya timfanelo ta ximunhu .
Xiringanyeto lexi xi tekiwile .
Ndza khensa ntirho wa yena wo tivikana swinene .
Nkoka wa mali - Mbirhi
Tindlu ta timbyana na ta swimanga
Xikalo xa Mpimo : 1 - switsanile , 3 - swilulamile , 5 - swi saseke ngopfu
Nawumbisi wu ta kandziyisiwa ku kuma mavonelo ya vaaki .
indasitiri leyi yi ta lava nkarhi ku tifambelanisa .
Leswi laveka ku endliwa a swi tiki ku swi hlamusela .
nkoka wa siku ra afrika
Ndzi ta ringeta ku hlamusela leswi ndzi swi vulaka eka sweswo .
" A hi cinceni xiyimo ha ha ri ni nkarhi " Lungisa u vurile .
Leswi swi le ka masungulo ya sisiteme ya hina ya xidemokirasi .
Xana mfungho lowu landzelaka wu fanerile ni le eka ntlawa wo fana wa tinhlamuselo ?
Tindlela to pima ku humelela : " Xana hi swi tiva njhani loko hi fikile lahaya ? '
Swivangelo leswi kucetelaka mikutlunya ya xikolo eka malembe ya nkombo a ma tali ku twisiseka hi ku hetiseka
Swimakiwa hinkwaswo swa tiko swa vupfhumba
Ikhonomi ya Afrika na rixakankulu
Ku ya hi yena
Switiviso kumbe timhaka leti faneleke ku kaneriwa .
Tiphurojeke ti fanele ti langutisa eka ku tlakusa , nhlayiso ni nhluvukiso wa ndhavuko .
Hi ku vona ka mina ngopfungopfu i xiphiqo xa vaaki na ikhonomi .
i nkoka wa ku pasisiwa .
Leyi i mhaka leyi faneleke ku langutiwa hi vukheta swinene .
A ku nga ri ku hundza laha .
Hi nga endla swo tala hi ku pfuna matiko yalawa .
hikuva khamphani yi pfarile bindzu ra yona .
Vusweti
Hi hanya eka tikonkulu ra vusweti swinene emisaveni .
Swi hikwalaho ka mihlangano yo hambanahambana ku endla tano .
Longoloxa miehleketo na ku dirowa khevhe yo antswa eka miehleketo .
Nyika maphilisi ya esidi ya foliki ku sirhelela n'wana na ku pfuna n'wana ku kula kahle na makulele lamanene .
1 . Yana eka vulawuri bya wena bya xifundzankulu
Ndhawu ya hina ya swa vukorhokeri yi xixima nsinya wa jekajekisano wa vaaki .
Xiteji xa 4
Tiko ra xidemokirasi xa xiviri ri lava ku humesa matimba ya rona ku suka eka vanhu , hi ku tirhisa nhlawulo wa nkarhi na nkarhi na ku nghenelela ka vaaki loku yaka emahlweni eka tiphurosese ta mafumele .
Nkarhi wun'wana swi nga teka nkarhi ku vona swikombiso loko swi sungula ku humelela leswaku ku hlangana exikarhi ka xivangelo na ntshikilelo swi va swa le hansi
Sisiteme ya mafambiselo lamantshwa yi languteriwa ku simekiwa hi Dzivamusoko 2005 .
Dyondzo yo lavisisa yi hetisiwile no kamberiwa eka makete .
A ndzi tsakeli ku hambuka eka ku hluleka ka mintwanano yo tala .
Swoleswo a swi humeleli .
Senthara ya tiqingho leyi heleleke na yona ya laveka .
Hi le ku humeleleni eku hunguteni ka ku endliwa swibalesa leswi swi nga ri ku enawini na leswi swi nga enawini .
Holobye wa swa Timali u ta simeka dyondzo ya matirhele ya sweswi ya xibalo xa hina
Hakunene , a ndzi museketeri swinene wa makete lowu tshunxekeke .
ku nga si fika siku ro hetelela
Ndzi ta mi nyika swikombiso swimbirhi ntsena .
Hi swona swi endlaka leswaku hi va hi ri hava nkarhi wa ku wu lahla .
Kambe ndza khensa swa sweswi .
Vakontirakitara wa komberiwa ku va kona eka yin'we ya tinhlengeletano .
Ndzi keketele nkunguhato lowu .
Mbulavurisano exikarhi ka Vaakindhawu
ivi yi suka kwalaho yi famba hi vuandlalo bya mujeko ku ya fika emakumu eka tlhelo leri nga khomisiwangiki na nchumu .
Leswi swi fanele ku endliwa ku nga si hela 24 wa tiawara .
Mbuyelo lowu tiko ri wu amukelaka wu hoxiwa eka akhawunti ya Tiko .
Loko mhani a tirhisa mirhi ya swidzidzihati swo huhata hi nkarhi wa vuyimani , ku veleka no chucheka , na n'wana endzhaku ka ku velekiwa .
Xo sungula , ku na xiphiqo na maendlelo yo tsarisa bindzu .
ku simeka mimpimo
Mipimanyeto ya swa mali yi kongomisiwa eka vanhu
Matimba ni mfumo wa miganga .
mi nge ndzi tshikelela leswaku mavonelo ya vaaki i ya nkoka swinene ngopfu .
nawu wa tigolo leti howisiweke ehandle
Maendlelo yo avela
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku nkhensa vanakulorhi .
Langutisa matitwelo laha hansi :
Torhekhodo ta tinhlengeletano
-bola
Xifundzho na ku tinyiketela
Matimba ya nyutliliya a ya weli kona eka vumundzuku .
i mhaka ya nsirheleleko wa swakudya .
Tindzimi , 6
Mutirhelamfumo wa sapoto wa le khoto ya ka n'wina u ta ku pfuneta ku tata fomo ya xikombelo laha a nga ta ku byela leswi u faneleke ku swi endla .
Hi fanele ku tirha na mabindzu
Nyika nkarhi eka lava nga va xiave ku yimela swilaveko swa vaseketeri va vona eka ndhawu yo karhi
Munhu un'wana na un'wana wa le xikarhi ka malembe ya 18 . . .
eka tithelekhomu na gezi haswimbirhi
Lembe leri hi 2004 hi le ku tlangeleni khume ra malembe ya xidemokirasi na ntshuxeko .
A ku na xivangelo xo twala xo endla leswi .
madamu
Votala va vona va hanya eku chaveni .
u hundzuka Xandla xa Muavanyisi Nkulu tanihi leswi bohiweke eka xiyenge xa 167 ( 1 ) xa Vumbiwa byintshwa
mimovha
Ndza tshemba leswaku yaleyo i mhaka ya nkoka .
A ndzi ta tsakela ku fikelela swoleswogopfu .
A hi mhaka njhe ya gasi na oyili .
Nkombiso hi ku endla : Mfikelelo eka , na ndzawulo ehenhla ka , switirhisiwa
Ematshan'weni ya ku titwela vusiwana na ku tinyuma
Ndza tshemba a hi fanele ku fikelela leswi wa ha ri nkarhi .
xihlayisi
Leswi swi hlamuseriwa ku va migingiriko ya nhlangano wa swiendleko na switirho swa CBP , eka xiyenge lexi xi nga laha hansi .
Ndzi ehleketa leswaku leswi swi ta va swi nga ri swo koteka .
Ku hundzuluxa ku fanele ku vulavula na timhakankulu ku fana na ku ya emahlweni ka ku tiyimela ka vuavanyisi
Alibaniya i tiko leri nga lawuleki hi vukhongeri .
U nge ndzi hlamula xivutiso xa wena mayelana na leswi .
A hi swa xihundla , kambe swi fanele ku hundzuluxeriwa .
Loko ku nga si fika 1994 xiphemu lexi xa doroba a xi tshama valungu ntsena naswona hi ku famba ka nkarhi miti yintsongo yo suka emalokixini ya le kusuhi yi yile yi ya aka kona .
hi ta endla tano hi ku va hi humelerile eku akeni ka mfuwo wuntshwa etikweni ra hina .
silindara yo pima
Ku fanele ku fikeleriwa ntwanano hi ku hatlisa .
xikatsakanywa
Loko Holobyenkulu a fanele a swi tirhisa
swi vevukisa ku horisa na ku vuyisa vutinyungubyisi bya rixaka .
Ndzi ehleketa ku ri na sweswo swi le rivaleni kusuka eka xiviko .
ku haxa mahungu
Matimu yo angarhela ya vaaki ( tinhlayo na mafambelo ya matimu )
3 . 1 . 3 Swi fanele ku tiyisisiwa leswaku ku tsariwa ka xiletelo lexi i mhaka leyi ya ka emahlweni naswona swi nga ha lava mpfuxeto minkarhi hinkwayo , ku fana na milawu ya matirhelo .
Ematshan'wini , ndzi lava ku twisisa ku hikwalaho ka yini xiyimo lexi xi ri kona .
nsimeko na ku veka tihlo ka matirhelo na ku ya langutisisa . . . vaakindhawu va ta havaxerisiwa ku kuma swidingo swa vona
U fanele ku va ni matsalwa lama landzelaka :
Ndzvisiso wo lavisisa se wu sungurile .
xitifiketi xo helela xa ku velekiwa
Hi hlurile ku va hi humelerile eka ku lwisana na vukungundwana .
xipaci
Nhluvukiso wa Vumaki na NhIuvukiso wa Pholisi eka Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki .
tandza ro biwa
ndza khensa mutirhikulorhi wa mina .
Tafula ra 1 : Matshamelo ya mavandla yo ya hi tindhawu eka Ndzawulo ya Magondzo na Swofamba , eLimpopo
Wena u na xo xi hlawula .
Kutani u na vutihlamuleri byo hlawuleka .
Antwerp na Amsterdam
Ku languta eka ku hlayisa nkarhi wo dyondzisa ku suka eka ku nghenelela ka le handle .
Ku kala u nga endli nchumu swi heta matimba , kambe ku ringeta ku tsakisa vanhu hinkwavo na swona swi tshova mongo .
Vukungundzwana eka levhele ya mfumo byi fanele ku herisiwa .
Ku tlula sweswo
Ndza engeta , a hi ku nyiki .
Laha hi le ku vulavuleni hi vuhlayiseki bya le ntirhweni .
ka ha ri na swo tala leswi faneleke ku fikeleriwa .
Xexo i xiphiqo xa ntiyiso .
Xana ku na ku cinca ka nhalyo ya swifuwo hi ku famaba ka malembe ?
Hundzulo wun'we kumbe mimbirhi yi dinga ku lulamisiwa .
Hakunene xa fanela
Hambiswiritano , ku na xiphiqo .
vaofisiri va masipala
Vulawuri bya Vuhaxi , 192
Nkulukumba Puresidente , hi xichavo , mi nge ndzi mi kavanyeta .
hi kanerile
Tirhelo leri ri ta pfuna n'wina na vaakindhawu va ka n'wina ku tiva hilaha mi nga tihlanganisaka hakona na masipala wa n'wina mayelana na timhaka ta nkoka leti ti mi khumbaka .
ku cinca eka ikhonomi
I muxaka wa njhani wa xiphato lexi ?
Ku hundzuluxela hi ndlela yo vulavula leswi vuriwaka hi ririmi ro karhi ku ya
Athlone mavhiki ma nga ri mangani nkarhi lowu nga hundza , leswi munhu un'wana na un'wana a swi lava i tikhopi ta Vumbiwa .
xilovekelo
ahlamula
Hi ta n'wi amukela .
kotara ku ya
Hakunene a swi kaneteki leswaku nhluvukiso wu fikeleriwile .
Mahungu lawa ya fanele ya va hi ririmi leri muvabyi a ri twisisaka .
Hi fanele hi endla leswi swi va erivaleni .
Tsala timhakankulu eka swikhadana kumbe eka buku ya tinoti leswaku u ta languta kona .
Mhaka ya vumbirhi i ya tindhawu na mavito ya tona , leswi lavaka endlelo ro landzelela eka swifundhzankulu hinkwaswo ku endlela leswaku hi ta tumbuluxa masungulo ya ku cinca loku hi ku ringanyetaka .
5 ( a ) Swirho swa vaakindhawu swi na mfanelo ya . . .
mundzuku
ku katsa na vamanana na vantshwa eka migingiriko ya komiti ya wadi
U hlambanyile ku endla leswi .
Kambe swi kahle swinene .
Hakelo yi hi ndlela leyi :
Xana a wu khumbhiki hileswi , leswi swa vavisa swinene .
Ndza tiyisa leswaku xi ta endla .
nayitireyiti-moniya
Timhaka hinkwato leti nga fanela eka ku tekeriwa enhlokweni ka ku ringanela ka xikombelo xexo , leti hlamuseriweke eka ntwanano lowu nga ta hetisisiwa exikarhi ka MEC na nwinyi wa xitichi xo kambela tanihi leswi swi ringanyetiweke eka Xedulu xa 3 xa Nawu wa Magondzo ya Rixaka .
Xana mi na vumbhoni
ku dyondzisa na ku asesa .
kokisi
Ndzi tshembha eka vumundzuku
Mpfuneto wa swa tindlu eka vatirhi va le mapurasini
Xifaniso xa 1 : Ndzhendzheleko wa CBP
Swa laveka .
hi ku tirhisa swipimelo swo twala
miangulo a yi hlangahlanganile ku tlula mpimo .
Sweswo hi leswi ndzi susumeteke ku swi vula namuntlha .
Leswi a swi fanele ku humelela hi mikarhi ya xihlawuhlawu .
Kwalomu ka R8 , 5 wa mabiliyoni yi ta tirhisiwa laha Afrika Dzonga hi vaendzi va vahlampfa hi 2010 .
Magistarata u nyika xigwevo etiholweni naswona mihlangano yi va yi nga ri kona .
Mpfapfarhuto wa Rimba ra ku Hoxa Xandla ka Vaaki , 2005 .
Swoleswo i goza ra xihatla .
Hilaha swi tikombaka hakona , misinya ya CBP yi vulavula hi mianakanyo leyi nga laha henhla naswona yi nyika ndlela yo fambisa na no tiyisa ku tiendlela na ku titlakusa .
Mune
Xana vanhu lava nga eka ntlawa lowu va khumbiwa njhani hi HIV ( ku nga ri vona tanihi munhu ha un'we un'we ) ?
Kambe ku nga ri ku kula kwihi na kwihi .
Swi ringene ku ku endla u vabya .
a hi tona timhaka leti hi njhekanjhekisanaka hi tona namuntlha .
Nghenisa tidokumende to sungula kumbe tikhopi leti nga tiyisiwa hi va nawu tat idokumende leti landzaku eka fomo ya xikombelo :
Hambiswiritano , leswi , a swi nga vi xitarata xo ya etlhelo rin'we ntsena .
nakambe hi sindziseka ku vulavula na vona .
hakunene hi cincile vutomi bya vanhu vo tala .
ku katsa rin'we ntsena ra Afrika .
Ko va ntsena mhaka ya nkarhi .
muvala na tlilasi .
2 . 1 Khabinete yi amukerile leswaku Vulawuri bya Vuhahisi bya Vanhu eAfrika-Dzonga ( SACAA ) na Nhlangano wa Vuhahisi bya Vanhu ( ICAO ) va khoma swin'we nhlengeletano yo sungula ya swa Mirhi eka Vuhahisi bya Vanhu eAfrika hi Nyenyenyani 2014 .
Xana swa koteka ku fambisa migingiriko ya ikhonomi na mikateko kusuhi na swisiwana ?
Hi ku landza endlelo
Leswi swi vangiwa ngopfu hikwalaho ka mhaka yo va maendlelo ya xiyimo xa le henhla swinene ya nga kumiwangi eka ndzavisiso wa tikomiti ta tiwadi lowu endliweke ku sukela hi 2001 .
Sweswo a swi hi siveli .
Hambi leswi siku ra ku hela ka ku tirha ka rona ri nga tsariwa eka layisense ya wena , u ta rhumeriwa nothisi ya ku pfuxeta .
Lulamisa timhaka ta vutleketli ka ha ri na nkarhi loko wo tshuka u yile eku velekeni hi xihatla swi nga se languteriwa .
Eka timhangu hinkwato , vatswari va fanele ku nghenelela hi xihatla .
nkatsakanyo wa nhlengeletano
Nkambelo wu le ndleleni , endzhaku ka nkarhi lowo leha .
swiambalo leswi manyaka
2 . Kun'we na ntlawa wa wena endlani swirhangana swa phurojeke
ku engetela xiyimo xa ku hlayisa na vuvekisi eka tiikhonomi ta hina i swa nkoka .
Nhlengeletano leyi landzelaka ya komiti yi ta khomiwa eSwaziland ku ya eku heleni ka Nyenyankulu 1999 .
U nghenelela eka mphikizano wa swivutiso swa vuyimbeleri ku kuma mikutlunyo ya xipano xa wena .
A hi dzanga hi vona xin'wana na xin'wana xa muxaka walowo .
Handle ka swilaveko swa swiyenge swa 151 , 155 , 156 , na 157 swa Vumbiwa byintshwa -
Swi lava ku va ya rhipotiwa .
ndzhwalelo
Huvo yi navetisa thendara ya ku phakela maphasela ya swakudya eka vaakindhawu .
Vukati bya rimbewu rin'we sweswi ra amukeriwa ematikweni man'wana .
Vupfumalantirho i xivangelonkulu xa ku va vusweti byi va kona .
Ku kula ka ndhavuko , Mindhavuko yo hambanahambana .
Rhamba mitlawa yo hambana ku kuma muvulavuleri na ku rhamba muvulavuleri ku titivisa na leswaku u yimela vamani .
Swihlawulekisi swa swipanu .
Eka swin'wana ndzi teka vonelo ro hambana eka leswi .
CBE yi tumbuluxiwile exikarhi ka swin'wana
Hi na ku hlawula .
U endla leswi hi ku tirhisa tipholisi leti u tiendleke .
na yona ku vulavuriwile hi yona .
Hi seketele matshalatshala lawa handle ka mipimo ya wona .
Mitlhontlho ya vathori lava nga xiximeki mintwanano yo hela ka ntirho .
xipima-ntiko
loko ku ri khampani - vadayirektara hinkwavo
Xavumbirhi , hi fanele ku endla nkombiso vuswikoti bya nhlangano .
Nongonoko wa tindlu wu nyiketile ku ringana 300 000 wa swipfuno swintshwa emalembeni mambirhi lama hundzeke .
swi endla leswaku va kumeka ngopfu va ri karhi va khomelela eka miehleketo ya vona ntsena .
Timali ta mpfuneto eka matiko lama fumeke ti fanele ku herisiwa .
U tiva leswi ndhawu ya bindzu ro tshunxeka ri nga swona .
Leswi swi lava :
ku tlhela ku va ni ku landzelerisiwa ka vusirheleri .
Hi marito yan'wana , a hi voni nkoka wa matshalatshala ya hina vinyi .
yo vhota eka minhlawulo ya huvo yihi kumbe yihi leyi vumbiweke hi ku landza Vumbiwa , na ku swi endla exihundleni
Rhekhoda timhaka leti tumbulukaka .
lowu tumbuluxiweke hi 1910 .
Lama i marito ya n'wana wa 13 wa malembe hi vukhale .
sweswi hi fanele ku endla Mantariyani .
Xana u njhani ekaya sweswi ?
Tanihi xirho xa SADC , i swa nkoka swinene eka hina ku kanela ku hlanganisiwa ka xiyenge xa vumaki .
hi leswi ndzi nga le ku swi tekeleni enhlokweni .
Khale ka Xandla xa Phuresidente Baleka Mbete ,
Ku fika kwalaho , na n'wina mi na vutihlamuleri eka swona .
hi lava ku ya emahlweni hi tirha eka mapfhumba yo fana na wona .
Siku rin'wana na rin'wana ha tisola hikwalaho ka swikongomelo leswi hi nga si ku swi fikelelaka .
Hambi u nga ri na tona tidokumende hinkwato , u ta kuma tiphasela ta swakudya eka n'hweti yo sungula , vhawuchara , kumbe mali .
Hi nge vhoti nakambe .
Kanela ku tekela enhlokweni vumunhu .
Ku hlela mpimanyeto wa timali leti nyikiwaka hi maehleketelo lamanene na ku langutisa makungu ya tiwadi hi tlhelweni ra xa swithekiniki ; na
Palamende yi simekile tindlela to hlaya to hluvukisa ku nghenisa ka xandla ka vaakatiko eka phurosese yo endla milawu no ndlandlamuxa mfikelelo wa vanhu eka Palamende ya vanhu .
Ndhurho wa muako lowuntshwa a wu hlamuseleki .
hi le ku tirheni hi xivumbeko xo hambana na swin'wana .
xiphemu xa mapimanyetelo xa ha fanele ku langutisisiwa .
Kambe sweswo i hakelo ya ntirhisano wa vatirhikuloni .
xiyimo i xo tika swinene .
switiviso swa nhlengeletano yin'wana na yin'wana
lava a va nyika vurhangeri hi minkarhi yo tika .
Swi vile erivaleni leswaku vamanana hi vona varimi , kambe va na rito leritsongo eka mindyangu kumbe vaakindhawu .
Vukorhokeri kuya hi pholisi ya Vukorhokeri .
Vito leri nga amukeriwa kumbe ku hlayisiwa ri tirha tin'hweti timbirhi .
hlonga ra swidzidzihati
Swihlawulekisi swa glubalizexini
Swi vula leswaku hi fanele ku langutisana na mintlhontlho ya vusweti na ku pfumaleka ka mitirho .
Ndzi ta tsakela ku twa mavonelo ya wena eka mhaka leyi .
xibukwana xa Vutivi ( Resource Book )
Ndza tshemba leswaku hi ta khatsa ndzima
vupulani bya xiwelo
mukwana wa sahu
ntshunxeko wa ku vulavula a wu kaneriwi .
Hi fanele ku vula leswaku empherara a nga ambalanga nchumu !
" Mitirho yo tano yi kongomisa eka ku pfuna muako ku kota ku va masungulo yo tiya yo aka na ku humesa ikhonomi
A ndzi ta tsakela ku paluxa ku khensa mina ka lexi .
Kambe pfumala nkateko , ha swimbirhi a swi si ringanela .
Mpfuxeto wa ku rejistara wu ta nyiketiwa kambe loko ku ri leswaku hi nkarhi wa ntsariso kumbe mpfuxeto wa ntsariso :
Tsarisa tani hi mudyondzisi
Hi fanele ku vona ntiyiso wa leswi swi nga xiswona .
Xana hi kwihi ku hambana exikarhi ka inivhoyisi na invhoyisi ya xibalo ?
njhekanjhekisano wu nghenelerile hi ndlela yo ka yi nga tolovelekanga .
xa ku vona leswaku mfumo wu va ni vutihlamuleri hi matirhiselo ya mali .
Ntirho wo vona leswaku pfhumba ri ya emahlweni
Tinhlengeletano ti lava mafambisele ya vurhon'wana na ku tekela enhlokweni swidingo swo karhi :
maendlelo yo humelerisa
Hi fanele ku tirhisana ku ololoxa mhaka leyi
maMNX se ya tirhisiwa swinene eka swiyenge swa mfumo tanihi xitirhisiwa xa nkoka ku fambisa
byi ta va kona ku kondza ku fika 23 N'wendzamhala .
Ku teka nhlayo ya avhareji hi ku hlanganisa tinhlayo ta ntikelo na ku fikeleka ka vukorhokeri ku ya hi xiphemu
Ndzi tsakela ku tshembisa Yindlu leyi leswaku hi tiyimiserile eka ntirho .
Loko mi endla xikombelo tanihi nhlangano
Vandla ri ta fambisiwa hi ndlela leyi swi tsariweke ha yona eka vumbiwa .
maqhinga na minongonoko .
humesa vumbhoni bya ku nyiketiwa ntirho
kumbe lava nga seketelangiki
Loko vusweti byi phikelela , ku hava ntshunxeko wa ntiyiso .
Hi nkarhi wa rendzo ra yena , mitwanano exikarhi ka matiko mambirhi yi ta kurisiwa na ku kaneriwa ehansi ka switsundzuxo swa Khomixini ya Matiko Lamambirhi ya Afrika-Dzonga - Nigeria .
Tanihi mfumo wa Afrika Dzonga , hi tiyimiserile eka milawu ya Nepad .
pg 103 dplg na EC pg 63 tidayagiramu ta Venn EC pg 65 , timintsu pg 33
Swi tlhela swi ri na nkoka ku tiva swinene Nawu wa Swiyenge swa ka Masipala
Hikokwalaho ka sweswo , ku hungutiwa ka switirhisiwa swa xiyenge xa rihanyu a ku fikelelangi mimbuyelo ya rihanyu lerinene kumbe ku tikeriwa ka mavabyi wa xiyimo xa le hansi .
Tisenthara ta vuhlayiseki bya miganga ti fanele ku tekeriwa enhlokweni .
ntshamiseko na nkoka wa maendlelo
Mulawuri wa Nkwama i muyimeri wa wona wa xinawu .
I swi khomisa tingana leswaku leswi hi leswi swilo swi nga xiswona .
ribuwa-nkenyonkenyo
Hlamusela xikongomelo xa khodi ya matikhomelo .
tihuku kumbe switirhisiwa swa ntiyiso swa swiharhi leswi
lexi ku vile xiphiqo lexikulu .
Milawu leyi a yi na ndhawu eka ntwanano wa nxaviselano lowu tshunxekeke .
Mfumo wu vekele etlhelo R22
Lexo sungula i hundzulo wa tiinsitithuxinii .
Samiti ya Misava eka Mahungu ya Rixaka
Loko ndyangu wa mina wu rhurhela laha , a ndzi ri eka ntangha nhungu .
Ku tirha swin'we na mabindzu na vatirhi
Nomination to act as executor / Nomination form -yi fanele ku tatiwa hi vadya ndzhaka va mufi ku langa muyimeri wa Master of the High court .
Ndza kombela ku u tshemba leswaku hi ta va hi endla lexi .
Sweswo swi komba swa kahle eka nkarhi wo koma .
Leyi a hi mhaka yo pulutiwa ka ncila hi mbyana .
Vaendli va swikombelo lava swikombelo swa vona swi nga amukeriwangiku va ta tivisiwa .
2003 ( Act No 58 of 2003 ) ( Nawu lowu Hundzulxiweke wa Swimakiwa swa Petiroliyamu )
A ndzi voni leswi tanihi leswi hlamarisaka hi ku kongoma .
Xana ku vile na minkanerisano yihi kumbe yihi hi ku hlamula eka swirhimba sweswo ?
Naswona sweswi hi ta eka xiga xa ntlimbo .
Canada na Russia .
Vamanana va tlakukile ku va eka swiyimo swa le henhla hi ndlela leyi .
xilemi
tirhisa maendlelo ya ku va na xiave - vamanana na vatatana va teka xiave hi ku gingirika eka nkunguhato wa marimba ( frameworks ) ya ku pima matirhelo
na vateka xiave hinkwavo eka ku tikarhata ka vona .
Mbuyelo wu languteriwe ku vona eka malembe laya taka .
Va ta laha hikuva va vuyeriwa hi nongonoko . "
tiko-xikaya
Loko a gweviwa ku tshama ejele nkarhi wo karhi , muhehliwa a nga humesiwa hi paruli
Swo tala swo tani eka nkarhi lowu taka .
Yi na mfanelo leyo .
Xileriso xa Levhele ya N'we xi nga va eka tin'hweti tinharhu .
Xana loko swo ka swi nga tirhi ke ?
tsevu
Pholisi ya matiko mambe yi fanele ku tama yi ri ehansi ka vutifumi bya matiko .
Sweswi ndzi ta yingisela hi vukulu na ntsakelo eka nkanerisano .
Hi ku engetela eka xikene lexi hlamuseriweke hi vuenti xa mianeko ya xidemogirafu
meyizena
Ku na xivandlanene
Byelani vanhu va mina leswaku ndza va rhandza .
pasi kumbe
Ndzimana leyi yi hava nhlohlotelo eka timfanela ta vaxanisiwa .
xivono na ntshembo lowu wu vangiwaka hi xikongomelo ?
mboyamo
Mina n'wini ndzi tirhile nkarhi wo leha na hi matimba ehenhla ka xinawana lexi .
R3 600 hi nkambelo
Hikwaswo leswi swi faneleke ku langutisiwa eka mina swi vonaka swi ri na nkoka .
Data yi kwihi ke ?
I swa nkoka ku boxa leswaku lava va landzelaka ku nga lava nga ni vun'wini va ta nyika vukorhokeri laha :
vavulavuri va nyikiwa timfanelo ta vona ta ririmi kumbe e-e , ni ndlela leyi
Ku kuma marungula hinkwawo , yana eka :
Hi swona swi endlaka leswaku hi dinga vuhleri lebyi tiyimeleke .
Mahlalelo i xiphemu xa nkoka xa ku dyondzisa na ku dyondza .
Ku ni swiphiqo swo hambanahambana .
vukolokotswana
8 . 3 Mutirhi wa xivandla xa ntirho leyi nga cinca na swona loyi a nga ringanelangiki eka xivandla leyintshwa u ta vekiwa eka xivandla leyi nga eka xiyenge xo fana eka Ndzawulo .
Ina , ndzi swi endlile .
Hi fanele ku va na xiave eka Tiforamu ta Vuphorisa bya Muganga .
Timali ta nkunguhato ( swakudya , swofamba , nkarhi wa le ndzhaku ka nkarhi wa ntirho , switsalo ni swo tsalela . . . )
Ku hlangana ka swivumbeko swa vutandza swa le henhla na le hansi ku vumba mhaka leyi nga heriki
Nawumbisi wa Vutihlamuleri
R402 ku katsa nkambisiso wa le tlhelo tanihi nkambisiso lowu endliweke
Vundzhaku bya leswi i nkayakayo wa swakudya .
swi fanele ku hundziseriwa eka Muavanyisi Nkulu tanihi leswi bohiweke eka xiyenge xa 167 xa Vumbiwa byintshwa
Leswi swi nga katsa ku kumiwa ka swikili swintshwa
Ntiyiso i nchumu wun'wana wo hambana .
Xi ta pfuna ku lwisa mafambafambiselo ya mali yo ka ya nga ri enawini na ku hakelela vutherorisi .
Hi ku vona ka mina lexi xi na nkoka ku tlula mpimo hi ndlela leyi nga erivaleni .
Ku fikeleriwe mpfumelelano eka mavonelo ya swa timali .
Va lava mfumo lowuntshwa .
Vulawuri bya risima : Ku veka tihlo ehenhla ka mivuyelo ya phurojeke ku kuma loko yi landzelela swikalo swa risima leswi lavekaka na ku simeka tindlela to herisa swivangelo swa matirhelo yo ka ya nga enetisi .
i ku nghena ekhombyeni ra swa ku hlawula .
ku gimeta ka hina hi leswaku eka mhaka yo yisa ntirho emahlweni tanihi ntolovelo
I ntiyiso leswaku swo tala swo engetela swa laveka .
Kutani mirhi yin'tshwa yi ta fanela ku tumbuluxiwa .
Lowu a hi wona nkarhi wo hlamusela miehleketo .
Kambe mahungu lawa ya lulameke ya fanele ku nyikiwa .
Kahlekahle ndzi alana na mhaka yo vumba kopi ya munhu .
hi nga endla swo tala swo antswa .
Xana i mpimo muni leswi swi fikeleriweke hawona ?
mhaka yo languta ntiyiso .
Swiringanyeto swa hina swa ku tumbuluxa matshamelo ya matikoxidoroba lama nyawulaka na ku pfuxeta tindhawu ta matikoxikaya swi katsa :
U nga lava ku sapotiwa loku swi fanerile na swona ku endlela ku wundla n'wana kumbe munhu wun'wana loyi a nga na mfanelo yo wundliwa hi vutshamo lebyinene na nkuriso .
Ndzi tshemba leswaku va ta hundza .
Nghingiriko wa IDP 1 / 4 ku fika 1 / 6
Xa olova swinene .
Leswo a hi swa nkarhi wo leha .
Hi nga tinyungubyisa kambe , Ndza tshemba , swa koteka .
Maendlelo lama ya khumba ku veka tihlo na ku pima ndzima leyi khatsiweke ku tiyisisa leswaku swikongomelotsongo swa phurojeke swa fikeleriwa , ku kuma ku hambana ku suka eka kungu leswaku goza ra ndzulamiso ri ta tekiwa .
endzhaku ko tsundzuxana na Swandla swa Presidente na varhangeri va Minhlangano leyi khumbekaka , u fanele ku herisa ku thoriwa kwihi na kwihi ku ya hi ndzimana ya loko swi tshuka swi laveka ku endlela swikongomelo swa Vumbiwa kumbe hi ku tirhela ku va na mfumo lerinene .
A ndzi ta kombela leswaku u komisa .
Mpimo wo antswa wu ta va ku
Sweswo i ku tinyiketela ka hina eka vanhu va xifundzankulu lexi .
Xa nkoka swinene , xiviko xa hlanganelo xi pfumeleriwile .
xaxameta
Matimba ya mimfumo ya swifundzhankulu yo veka swibalo
U vula leswaku hi na vuswikoti bya ku tirha .
Wu ndzi byele leswaku ndzi fanele ku lwela ku tirhela vanhu va rikwerhu .
Va khome hi ndlela yaleyo .
Xiphiqo , kahlekahle , xi le ku kuleni swinene ku tlula ekusunguleni .
hetisa swilo leswi saleleke endzhaku swa magoza yo hundzuluxa vuavanyisi no antswisa ntirho wa byona
u fanele ku nyika muchuchisi kumbe mulavisisi wa nandzu lowu swivangelo .
Xiphiqo lexi nga kona i mayelana na ku hundzukela eka yuro .
Loko Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi pasisa Nawumbisi lowu kombisiweke eka xiyengentsongo xa ( 3 )
Sweswo swi ta va swi ri kahle .
Matiko xidzi ya swikombelo ya longoloxiweke tanihi leswi landzelaka :
Milawu na mintwanano
Hi ku vona ka mina , ndzi ringanyetile miehleketo ya vutifumi .
Vayimeri va nga endla vuyimeri mayelana na vuhlayiseki bya le ntirhweni eka muthori kumbe komiti ya rihanyo na vuhlayiseki kumbe
Ku hava xitandzhaku xo biha eka phakelo wa vukorhokeri .
huvo ya ncheleto
Dyondzo i ya nkoka eka miganga hinkwayo .
Hi mhaka ya ku va mutirhi a pfumala vutivi
ntsindza wa ximfumo
nkayivelo wa mintlhontlho .
Loko swi ri tano , swi ta tirhisiwa ku yini ?
Swi lulamile na ku va kahle leswaku hi fanele ku endla tano .
Minkongomo nkulu ya simphoziyamu hi leyi landzelaka :
mphamelo wo siva
Kombisa mitlawa ya leswi tirhisiwaka eka tisisiteme ta khompyutarara .
607 . 04 . 10 na 607 . 04 . 10
Xiyenge xa khale xa miako ya Palamende , lexi namuntlha xi rhurhelaka Huvo ya Swifundzhankulu , yi hetiwile hi 1885 .
MANYUWALI YA MITLANGU NA VUHUNGASI AFRIKA DZONGA ( SRSA ) hi ku landza Xiyenge xa 14 xa Nawu wa Ntlakuso wa Mfikelelo wa Mahungu , wa 2000 ( Nawu wa No . 2 wa 2000 )
Wun'we eka milawu yo phakela tinhundzu ta tiko i vun'we .
Xiphemu xa C Ku pfumela ka n'wana .
Kambe , xo biha xa kona , ntwanano lowu a wu eneti swidingo .
3 . Mfikelelo : Vaakindhawu hinkwavo va fanele ku va na mfikelelo wo ringana eka leswi va faneleke .
Dyondzo ya vululami , ndza tshembha , nkoka wo humelela wa leswi endliwaka .
hi vule leswaku
nkorhokela-mfumo xitironiki
Xana i vatlangi vangani va nga sala ku tlanga ?
Vukambisisi na mbulavurisano na tindzawulo leti ku kongomiweke swi ta hela hi Khotavuxika .
Ndzi lava ku anakanyisisa eka vuhlayiseki eka ntirho wa vululami .
Xo sungula , ku na pholisi ya mahungu , leyi nga ya nkoka ku tlurisa .
Vaaki va Afrika-Dzonga va hlohloteriwa ku ya emahlweni ku tirha na vaaki no endla vuxaka na mfumo ku antswisa vutomi bya vaaki no tisa vutomi lebyi Madiba a nga nyikelela byona hi vutomi bya yena .
tanihi leswi swi nga onhaka mavoko
Xigwevo xa rifu ?
Hinkwerhu tanihi vaaki va Afrika Dzonga hi fanele hi vulavula hi ntshunxeko ku suka eka leswi hi swi lavaka na ku suka eka manyala , no tirha hi matimba ku fikelela ntsako lowu fambisanaka na swona .
Xiyenge xa Hundzisa Timali ta Vavuyeriwa .
Eka van'wana , nkarhi i wa sweswi ku vulavula hi tshunxeko eka hinkwavo .
' Nxaviselano ' swi vula layini wo kongoma ku hundza hi le ka wadi , hambiswiritano swi nga pfuna swinene ku teka gondzo ra zikizaka ku hundza hi le ka wadi ku endlela ku nghenisa swihalwulekisi swa nkoka .
Ndza khensa .
Ku kangavanya ntsena .
Ina , hi sekete swinene nyimpi yo lwisana na vukungundzwana .
Hi ku ya hi Louis Wolthers , Mufambisinkulu wa McCain , " Gift u titsone muholo lowu a wu sirhelelekile eka xikongomelo xa yena xa ku va n'wamapurasi loyi a bindzurisaka .
4 . hlamusela hilaha tihlampfi ti nga ta rhumeriwa laha tikweni
xitediyamu xa royal bafokeng
Leswi hi kayakayaka hi swona i ku avelana ka mimbuyelo ya ndlandlamuko lowu .
CGE yi na vutihlamuleri bya :
Ku va ni tintswalo swi olovisela hinkwavo eka xibalo .
A ku ri hava vaxinisiwa va ma-Asia .
Nawu wa Vumbirhi wo Cinca Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga , 1995
nhluvukiso lowu nga hetisekangiki hi mitirho ya ka masipala
Nhlamuselo ya minongotinkulu
Loko u twa hi marito ya Sisteme ya Mafambiselo ya Matirhelo swi vula yini eka wena ?
mavonelo ya wena ya swona hi wahi ?
Ku hlamula ka wena eka mitlhontlho ku vile ko duma .
Xo hetelela , mphakelo wa mitirho .
mfumo wu antswisile ku nyika mali eka S & T ni ku pfuxeta .
Sweswo a hi ku vula leswaku timhaka ti nga ka ti nga antswisiwi .
Ndzi tshemba leswaku swi ta kuma nseketelo wa wena .
Hi na xivangelo xa kahle xo vekisa ku tshemba ka hina eka dyondzo .
nhleketo
Hambiswiritano , ku endla milawu a hi swilo hinkwaswo .
hluvukisa , simeka , pfuxeta no hundzuluxa Khodi ya Mintolovelo leyinene leyi yelanaka na matikhomele ya vatirhi va swa tindzimi lava tsarisiweke ;
Nkul . Presidente , xivilelo lexi nga ku tlakukeni xi vuriwile ku lwisana na ku xanisiwa ka vana ni vavasati swi nga ri enawini .
A wu tshaminyana ke ?
Ku ni mhaka ya nkoka yitsongo ya ku endla sweswo ku ya hi vonelo ra hina .
kambe ehansi ka levhele leyi yi lavekaka ku kuma bondo ku suka eka banki ya xibindzu .
Swirho swa vuyimeri bya matiko ya le handle ;
Hi fanele hi tirha hi vuxaka eka wun'wana na wun'wana wa hina tanihi titangha .
Xikimi xa Mpfuno wo Kongoma na Xiyenge i giranti ya avelano wa wo tlheriselaka mali hi 80 : 20 leyi yi nyikaka nseketelo eka tikhansele leti rhumelaka swimakiwa ematikweni ya le handle , hi mitlawa leyi tirhisanaka na minhlangano ya vumaki .
Pfizer na Ntlawa wa Ntshikelelo na Nchavo wa Afrika-Dzonga .
Vona leswaku wa xi twisisa kumbe u vutisa leswaku u ta hlamuseriwa leswi xi vulaka swona .
Emisaveni laha mpfumaleko wa ndzingano wu tlakukaka
fufutela
I xikombiso xa xiyimo xa le henhla xa ku endla ximanguvalawa na nhluvuko .
Ndzi tsakela ku hoyozela vantshwa lava hlawuriweke eka nongonoko lowu .
ndzi tlhela ndzi ehleketa hi ta van'wamapurasi va oyista .
I xikongomelo xa hina lexo .
Ndzi kombela u seketela leswi .
Swi ta va leswi twisesekaka swinene .
Fomo ya layisense yo chayela ya ( DL1 ) ya kumeka eka senthara yin'wana na yin'wana yo kambela ku chayela na le ka eNatis .
Leswi swi vula gidedi yin'we yi fanele ku tateriwa xeduli .
Swi fana loko swimilana swo hambana swi languteka swi fana naswona swi fana ku ringana eka swivumbeko swo yelana .
Ndzhuti wa vona wa fana hakunenenene
ntwisiso
Mimbuyelo yo Dyondzo hi nkarhi .
Switirhisiwa swa Europe swi lava ku tirhisiwa hi vuswikoti .
Hi endla matshalatshala makulukumba mayelana na leswi .
leswaku swi nga susiwi kumbe ku onhiwa .
Rhekhodo ya yena ya tivulavulela hi yoxe .
A xi fanele ku lulamisa swilo swa xona .
Hi fikelerile ntwanano eka timhakankulu .
tiphesente ( 2002-2010 )
vona leswaku swiboho leswi nga tivisiwa swi nga tekiwa mayelana na ku koteka ka tindlela to veka vatirhi na ku nyika ra vumbirhi vutshila
Leswi nga na nkoka eka mhaka leyi i ku va swi laveka leswaku hi tiyisisa leswaku tikomiti ta tiwadi ta mfumo wa muganga ti hlangana hi mikarhi hinkwayo na ku va ti tirha hi ku ya hi xikongomelo xa tona .
ndhawu ya movha lowu pfumeleriweke
Palamente a yi karhi yi kombela ku katsiwa ka vona eka nkarhi wo leha swinene .
Vona leswaku u va nyika hinkwaswo leswi ku twananiweke hi swona ( xik . swikhafula leswi hlayisekeke
U vurile leswaku nhlayo ya vanhu lava laveke mitirho se va thoriwile eka tikhamphani to hlayanyana
Hi fanele ku tsundzuka sweswo .
Xexo i xihlawulekisi xa nkoka swonghasi eka makete wa le ndzeni .
Ku endla xikombelo xa xitifikheti , fonela 012 358 4656 .
Va ta fanela ku endla tano eka swiyenge leswi nga ta landzela .
Matsalana a nga nyikiwa ntirho wa ku lulamisa ajenda hi ku tihlanganisa na mutshamaxitulu .
A swi kali swi lava ku va swi tirhisiwa eka mihandzu ni matsavu ya matluka .
Mbuyelo hi nhloko
Senthara ya Ndzavisiso ya Valavisisi va Afrika yi ta rhurhela Samiti ehansi ka nhlokomhaka : " Ku tiyisisa Mafumele ya Kahle eAfrika hi Ntirho wa Valavisisi " .
makumu ya tluka
migingiriko ya nhluvuko
Ku antswisiwa ka xiyenge xa 48 xa Nawu wa 55 wa 1998
Ku lulamisa kutsongo swinene ku kona , kambe leswi a swi ringananga .
ku tiyimisela ku rejistara na va South African Revenue Service vaamukeli va mithelo va Afrika Dzonga
swirho leswi thoriweke hi Tihuvo tin'wana ta Mhasipala ku yimela Tihuvo teto ; kumbe
voko ro koma
vuvabyi bya switsongwatsongwana
Leyi hi yin'wana ya swikombiso swa kahle swo ya emahlweni .
Xikombiso 3 : Mbhurisano lowu fambisiwaka hi michini . Mahungu lawa ya nga xihundla a ya fanelanga ku fambisiwa hi michini yo fana na yo fekisa ku ri hava vusirheleri byinwana eku fambisiweni loku .
Hi tshemba ku ya emahlweni hi matimba na rivilo ro fana eka lembe-ximali leri landzelaka .
Eka hinkwaswo leswi nga humelelaka
Xana hi ta teka vurhangeri eka yini ?
Nawu wa Mavaelo ya Xibalo , 1997 i xitirhisiwa xa mpimanyeto lexi kombaka hilaha xibalo xa rixaka xi avelaniwa eka swiyenge swa mfumo ku seketela masimekelo ya minongonoko ya mfumo .
ku rilisiwa loku khale-ka-masocha va nga ha ku kumaka ko va va lamarile swi wela eka ku rilisiwa naswona
Ku suka hi 1994 , maendlelo ya nkoka ya endliwile eka ku endla Afrika-Dzonga ri va tiko hakunene ngopfu na ku katsa vaaki hi ku angarhela .
Xana u tiyimisele ku yisa endlelo leri emahlweni ?
A ndzi lava ntsena ku vula marito yo lela hi ndlela yo tsemakanya .
Nghingiriko wa 3 wa nhlanganiso wa IDP wu hlanganisa mahungu yo hlamusela na y vuxokoxoko hi vakorhokeri lava nge ka wadi naswona va tirha eka ndhawu ya ka masipala na ku nyika maehleketelo hi vukorhokeri bya ka masipala .
lava nga ni vutihlamuleri va fanele ku tengisiwa .
29 . Muthori loyi a hlawuriweke hi ku landza Nawunkuluxikan'wekan'we loko xiyenge xa 11 xa nawu lowu xi sungula ku tirha
Nhlamulo ya mina ntsena i ku ndza tshemba lexi xi tano .
mbeya
Ndzi twa ndzi tsakile ku va kona laha .
Vona hilaha mintila ya ndzhambalalo yi tsemakanyaka girafu eka ku tlula xiandla xin'we .
kumbe loko a laveka .
Swivutiso leswi talaka ku vutisiwa :
Mpimo wa le henhla wa vuvekisi
Leswi a swi ri swa nkoka swinene .
Maendlelo ya ku hetisa tilogofureme ya nga tikomba ya pfilunganile
Leswi swi na nkhumbo lowukulu eka xiyimo xa le mugangeni .
tandza-ximati
Ewe i ku dyondza loku nga ta ka ku nga hisi .
va ta swi herisa .
i tiphurojeke letitsongo .
Lawa i matirhelo ya nkoka lawa hi nga ma tekaka .
Leswi swi vula ku lulamisa rihika
Ndzi ehleketa leswaku xiviko lexi i ntirho wutsongo wa vutshila bya le henhla bya vukanganyisi .
Naswona leswi hi swona swi nga humelela namuntlha .
Un'wana na un'wana u hambanile na van'wana naswona u na swilaveko swa yena .
Ndzi lava ku endla yinhla leyi ku va leyi tiyeke swinene ngopfu .
Huvo yintshwa ya ku hoxa tihlo ya maphorisa yi kuma matimba
ni nkhuvo wo endla nsayino
Vantshwa va tiyimiserile ku tirha .
Vuvekisi bya le henhla , lebyi seketeriwaka hi switirhisiwankulu na swikili swa vaaki swo antswa , swi ta pfumelela ikhonomi ku kula hi ku hatlisa na ku va na ntshovelo swinene .
hambi ku nga ri eka ndhawu laha munhu a ehleketeriwaka leswaku u nyamalale kona .
Ndzi n'wi navelela ku humelela kun'wana na kun'wana eka ntirho wakwe .
Bubutsa byongo , lavisisa na ku kunguhatela ntirho wo tsariwa .
Endla rixaxa ra tikhakhulexini ta mabindzu .
MURHUMELI - munhu la rhumelaka hungu
loko Holobyenkulu wa xifundzhankulu xelexo kumbe Xipikara kumbe Xandla xa Xipikara wa mfumo wa milawu wolowo a fanele ku hlawuriwa .
xiphiqo a hi xona xa andziso .
na ' ' .
Loko swi ri tano , hi nga swi rivala .
Kuma tintanghu to tsutsuma ta wena kutani u tilulamisela ku hlongorisana eka ndhawu ya le ribuweni ra lwandle hinkwayo ka ku tinyanyula hi rendzo ra le masaneni ku sungula hi 6 nimixo ku suka Umhlanga Sands Resort .
Vukhongeri na Dyondzo
U hi nyikile marito ya kahle yo tala .
Ku humesela erivaleni na ku tumbeta miri wa munhu .
Carthage yi herisiwile .
Eka switirhisiwankulu leswi swi seketelaka matshamelo ya vanhu xifaniso xa swilo leswi xi kumeka xi pfilunganile hi ndlela leyi nga fanelangiki .
Lawa i maendlelo lamanene , hambiswiritano , naswona a ya fanelanga ku papalatiwa .
sweswo i mundzuku .
swi fanele swi pfuna ku hunguta vusweti .
tirhisa marito ya xinakulorhi ku fana na ' a swi bihangi ngopfu " , ' u nga vileli ' , ' u ntshava ya ribye ' , ' horisa moya '
nomboro na lembe ra nawu
Endzhaku ka ku endla xikombelo , u ta kuma mpfumelelo ku suka eka Tihuvo ta Bindzu ra Tiyimbhu eAfrika-Dzonga .
Ku tihumesela erivaleni .
Lembe rin'wana na rin'wana Palamende yi kuma nkongomelo lowu leteriwaka hi nkongomiso wa maqhinga ya Palamende .
i xitirhisiwa lexi nga tumbuluxiwa no akiwa laha kaya
Mukhomixinara , hi fanela ku endla hi ndlela yo fanana .
Kutani ke i ndhawu ya kahle swinene eka hina ku va hi tiphina hi swakudya swa hina .
Vaakindhawu hi makungu lama ya nga amukeriwa ni ku amukeriwa ka mpimanyeto wa mali leyi tirhisiwaka hi mavonelo lamanene eka wadi ( xik . hi ku tirhisa rhadiyo ya muganga , maphephahungu ya vaakindhawu ) ;
Leswi faneleke ku tekeriwa enhlokweni
" Xo biha hileswaku eka malembe xidzana lama nga hundza hi cincile matirhelo ya FET leswi nga yisa eka ku onheka na ku yisa xiyimo ehansi .
Leyi i mitlawa leyi hakunene yi lavaka ku pfuniwa hi hina .
ku hanyisana
Swi helerile sweswo .
Hi mina Mpho .
eka ku lahlekeriwa ka vuxirho eka mfumo wa milawu eka matshamelo ya timhaka handle ka lama ma nyikiweke eka xiyenge xa 106 ( 3 ) xa Vumbiwa byintshwa ; na
medula oblongata
Xo sungula , ndzi le ku ehleketeni hi mayelana na pholisi ya tlilayimete na eneji .
ku lwisana na vusweti ka ha ri ribye ra yinhla ra xikongomiso xa mfumo wa hina .
Swilo swa nkoka eka hina ku fanele ku va dyondzo ni ku sirhelela vaxavi .
Tshika vukanganyisi .
Hi fanele ku tirha tanihi ndyangu .
vukohani
tinxaka ta mipfumelelo ya vutshamo bya xinkarhana kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya .
matirhiselo ya timali hinkwawo i ya xiviri .
mupfuni wo lawula nthyakiso wa mati
Leswi swi fanele swi pfuna ku endla mitirho na ku hunguta vusiwana .
Ndzi ehleketa leswaku hi le ku ringeteni ku hundza eka hinkwaswo leswi .
Swiphemu leswi nga ri ki kahle swi ni ntikelo ku tlula leswinene leswi fikeleriweke hikwalaho ka swivangelo swa kahle .
I ncini xikongomelo xa kona ke ?
i khoto ya le henhla-henhla eka timhaka hinkwato leti khumbhaka vumbiwa ;
A ndzi fanele ku sungula hi ku vula leswaku a hi fanelangi ku tumbeta nchumu .
kambe ehansi ka swiyimo leswi landzaku
Eka tindhawu ta timali , xikombiso hi endle ku cinca loku landzelaka :
Nawu lowu wu havaxerisa Palamende matimba yo cinca mpimanyeto hinkwawo ka wona , kun'we ni le ka mimpimanyeto ya tindzawulo to kongoma ta mfumo wa rixaka .
Leri i endlelo ra vutlhari eka nkarhi wo koma .
Loko swi te tano , i xivandlanene xa kahle swonghasi ku twiwa .
Khomixini yi katsa timhaka leti nga eka phurogireme ya ntwanano wa yona n'winyi .
Swivangelo swa swiboho
i xivutiso xa nkoka .
Hambiswiritano , lowu a hi nkarhi wo susa nsirhelelo .
Hi le ka levhele ya muganga eka tiwadi timhaka ta nhluvukiso ti katsiwaka .
Nawu wa ku Hungutana ka Matlharhi yo Hlasela .
Kambe hi nga lahlekeriwi hi timhakankulu .
Russia Ukraine .
Loko ku ve fomo ya muthelo ( a return ) yi ve yi amukeriwile eka lembe ro karhi ra muthelo , leri ku endleriwaku rona xikombelo .
Timfanelo ta n'wana ti fanele ku xiximiwa .
ku landzelela milawu i ka xiyimo xa le hansi eka nkarhi wa sweswi .
Nongonoko wu ta nyika mpfuno wo fikela ka R900 wa mamiliyoni eka mipfuno ya xibalo leyi yi ringaneleke ya vavekisi lavantshwa na R550 wa mamiliyoni ya ndlandlamuxo na antswiso .
U fanele ku hakelela ntsariso wa mfungho kan'we ntsena .
Nkarhi hinkwawo yi ta tshama yi ri mhaka ya mavonelo .
Leswi hi swin'wana swa ku humelela loku hi nga ku fikelela hi nkarhi wa hina wo koma wa xidemokirasi .
Leswi swi ta rhumeriwa xikarhi ka vhiki leri na leri taka .
leri wu nga ha vekiwaka ku va nawu ntsena endzhaku ka loko swibumabumelo swihi na swihi swa Khomixini ya Timali na Vankwama swi kambisisiwile .
Hinkwayo mimovha ley yi tirhaku eka mapato ya ximfumo yi fanele ku va na tilayisense leti tipfuxeteriwaku lembe na lembe .
Tixifi to leha ku tlula mpimo kumbe mikarhi yo tirha swi fanele ku papaletiwa .
hi muxaka wa yona
Hi 1997 , vavanuna va malembe ya 20 - ku fika eka 39- hi vukhale a yi ri 1 . 6 hi ku tala lava talaka ku fa ku tlula vavasati va malembe yo fana , vo tala hikokwalaho ka ku vaviseka hi ku humela hi khwiri .
Komiti ya wadi yi nga
Leswi hi nga langutana na swona i swa nkarhi lowu nga hundza .
Kumbe nongonoko lowu kanetanaka na ntlawa wa rixaka rihi kumbe rihi hi tindlela tin'wana .
ndzi ta xi seketela
Timakete ta vatirhi ta Afrika-Dzonga ti avanyisiwile ndlela ya xiyimo xa le henhla
Hi nga endla lexi .
na mina ndzi na mavonelo mambirhi ma mafundza ku ma vula .
Loko u hlayisa n'wana loyi a nga riki wa wena swi ri enawini , n'wana loyi a nga hansi ka malembe mambirhi naswona u ri muhakeri eka Nkwama wa Ndzindzakhombo wa Vamahlalele u nga ha koxa mimbuyelo ya adopuxini .
Pfhumba ri nyika ku tshemba na ntikelo eka swikolo etikweni hinkwaro .
-ririsa
Goza ro engetela ri ta avanyisiwa kuyahi mihluvuko .
Leswo i makumu vhoti .
Ku hundzuluxa ko yisa emahlweni ka vumbirhi ku endliwile .
nkonaniso
Hi magoza ya wona
Kavanyisa ka 5 ka Nawu ku koxa hi ku kongoma leswaku vaakindhawu va teka xiave eka malulamiselo , nsimeko na nkambisiso wa Kungu ra Nhluvukiso leri Pfanganisiweke .
xifundzankulu na xifundza .
Xana tikomiti ta tiwadi ti nga kongoma kwale ka masipala ku ya boxa swivilelo swa tona xana ?
Loko ku vekiwa Mitirho ya Hlelelo , i swa nkoka ku tekela leswi enhlokweni :
Eka xiphemu xo sungula xa Xiyenge xa 4 vatekaxiave va CBP va nyikiwa swiletelo swiletelo swo endla swa swiringanyeto leswi hundziseriwaka eka IDP na maphepha ya nongoti wa tiphurojeke leti lavaka nseketelo wa le handle ka masipala .
Vulavisisi byi fanele ku kuceteriwa .
Ndzi ta tsakela leswaku u basisa sweswo eka mina
Kanelani leswaku hi tihi timhaka leti fambelanaka na Komiti ya Wadi ya n'wina .
tirhana na timhaka leti khumbaka vanhu tanihi xiyimo xo biha xa vahlapfa na vanhu lava susiweke etindhawini ta vona
Hikokwalaho ka yini hi nga teki xiboho sweswi ?
Lowu i nawu wa masungulo lowu hi hlanganiseke hinkwerhu .
Nakambe hi 1999 matimu ya ta hi nyika nkarhi wo hlawula vurhangeri bya hina bya tipolitiki .
Muvevukisi u kombela munhu un'we kumbe vambirhi lava tinyikelaka ku andlala makanelwa ya vona emahlweni ka ntlawa .
9 XIYENGE XA G : MBELEKO ( tsundzuka ku landzelela swiletelo )
Swofamba
Lembe leri taka , hi tava hi ri karhi hi tlangela lembe ra vukhume ra tshunxeko no mpfumala xihlawuhlawu .
Xana I yini mhaka ya sweswo ?
Nghenisa mepe wa sayizi ya A4 .
Matjuda u vile na rirhandzu ra tihomu a ha ri na malembe matsongo .
Swihlovo swa mahungu swi rhekhoda xiyimo xa asma eka vumaki bya swakudya na swakunwa .
Tsalwa ri funghiwile ni ku pfumeleriwa hi Museketela Mutirhi wa swa Mahungu wa GCIS
Xana u nga tatisa hi yini eka nxaxamelo wo kamba ?
nkoka wa swona na leswaku swi lava ku tirha yini .
Timfanelo leti ti fanele ku xiximiwa ti tlhela ti langutisisiwa hi vanhu hinkwavo ku katsa ni swihangalasamahungunyinyi .
a swi fanelanga ku va layisense ya mpfuneto wa swa timali lowu nga heriki .
Ku tlakusa mahanyelo ya kahle ya maphorisa hi ku landza milawu ya Vumbiwa .
Ndza kombela ku u suka u yima , ku endlela leswaku munhu un'wana na un'wana a kota ku ku vona .
Ku hava xikombelo lexi nga humelerisiwaka ku ri hava vumbhoni bya tihakelo .
vurimi byi nyika mitirho ya swikili swa le hansi leswi nga ta laveka eka nkarhi wa le xikarhi nakambe na ku nyika mixavo yin'wana ntshamiseko na nsirhelelo eka mphakelo wa swakudya .
Mihoyozelo yo huma embilwini ya mina !
ku kombela switsundzuxo a swi ringananga .
Leswi swi yimela ku humelela ku kulukumba eka nsirhelelo wa swihari .
Mihandzu na matsavu
Ha tiboha laha sweswi , emahlweni ka mahlo ya misava , leswaku :
I xiboho xa hina leswaku ku ya emahlweni ku tirhiwa ku kongomisiwile eka ku ya ehansi ka vugevenga .
Naswona hi ntiyiso , sweswo hi leswi xi langutekisaka xiswona namuntlha .
Ku herisiwa ka milawu 10
Tata tifomo ta xikombelo leti fanleke kutani u ti yisa eka Ndzawulo ya Timhaka ta Mbango na Vupfhumba , xikan'we na mahungu laya faneleke :
Lowu i ntirho nkulu wa mixo .
Vamanana na vatatana , xana hakunenenene hi dinga xiletelo lexi ?
Ha vumbirhi va na swivangelo leswinene .
Hlamusela nkoka wa ku lebul ku kombisa ku twisisa .
Hlamusela magoza lama faneleke lama mubi wa muchini wa wa timali a faneleke ku ma landzelela .
Minsiya ya milawu yi fanele ku xiximiwa .
Xikulu swinene .
Ku humelela yini kutani ?
Xin'we xo tika xa leswi i ku hundzuka ka swilo .
I swa nkoka ku tlhela hi vika leswaku tikonkulu ra Afrika se ri le ku kufumeleni swinene ku ya hi mpimoxikarhi wa misava .
R7 , 7 wa mabiliyoni yi averiwile .
Ntshuxeko wa mfambamfambo wa makhamba i mhaka leyi humelelaka evuton'wini .
Ku va na nandzu ka vona swi voniwa hi mani na mani .
Hi yona miehleketo leyo .
muhlovo wa aniline
swi onhiselaka swilaveko swa ikhonomi
A ndzi ta tsakela ku tikatsa na vona eka xirhambo xexo .
xihantana
Kambe sweswi ndzi fanele ku angula eka xivutiso lexi .
U mutivinkulu wa hina naswona u ta hlamula swivutiso hinkwaswo swo tika .
Ku tlula mavhiki manharhu .
Loko muhehliwa a nga kumeki a ri ni nandzu
a xi ri xiyimo lexi nga tolovelekangiki xa timhaka .
vuhlayiseki na ntshamiseko !
xitshunxo xa xiphiqo xi fanele ku kimiwa ku suka emisaveni hinkwayo .
Loko muhakeri wa muthelo a rhurhile etikweni .
Vuxaka lebyi byi huma etikweni ra Indiya , tiko leri hi nga na vuxaka byo hlawuleka swinene na rona .
hi ku vona ka mina xivutiso xa nkoka swinene xa kayivela .
Lowu i mpimo lowu hawona Palamende yi endlaka mfumo wu tihlamulela eka vanhu
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku nyika miehleketo eka endlelo hi ku angarhela .
A ndzi ta va ndzi tsakerile endlelo leri ku kombisa swinene ku tiyimisela ku humelela swinene laha .
Ndzi nge kholwi leswaku sweswo hi swona u swi lavaka hakunene .
1 . 9 . Khabinete yi tivisiwile hi nkhuvo wa xitsundzuxo eAfrika-Dzonga , wa Siku Nhlangano wa Matiko ya Misava ra ku lwisana na Ku tirhisiwa ka Swidzidziharisi hi ndlela yo Biha na ku yirisiwa ka ku Ngungumerisa hi siku ra 26 Khotavuxika 2013 , eKimberley .
sula leswi swi nga tirhiku .
Naswona leswi swi tikomba hi ku angarhela eka swiyenge hinkwaswo swa ikhonomi ya hina .
rihiso ra miri
Tiko rin'wana ni rin'wana ri fanele ku hlamusela swirhangana swa rona na maendlelo .
Swisiwana swa misava swi languterile eka khonferense leyi ku tisa ku hambana eka vutomi bya vona .
Vukamberi bya ku rhumela ehandle mindzhawulo endzhaku ka tiawara ta ku tirha : I R520 hi awara kumbe xiyenge xa yona .
Loko ku ri na madzolonga ya le mindyangwini tanihi xikombiso
Eka sweswo hi lava mali .
Hi fanele ku yimela vuhlanganisi lebyi ku va byi humesiwa .
hi nga tinyungubyisa swinene hi mifikelelo ya hina .
Van'wana , ekaya na le ntsungeni , va yi hlamusele tanihi xivindzi xa rixaka .
wu tirhisana na mihlangano yin'wana ku nyika swivandlanene swa ku yisa emahlweni ka vaakindhawu hinkwavo .
laha hilaha hakanyingi kumbe kantsongo ku twanana xikarhi ka minhlangano yimbirhi yi helaka kona .
sepitagoni
Hi le ku hundzukeni swinene eku tshembheleni ka un'wana eka un'wana .
1 . 2 . Khabinete yi amukerile ku simekiwa ka khamphani ya Manganisi ya Mugodi wa Stanley Nkosi Sinter Kalagadi
Vuxokoxoko bya muendli wa xikombelo :
Hi fanele hi tirha hi ndlela ya ku teka xiboho ku nyika ku tiphina hi yini .
Timfanelo ta nhundzu ta swa vutlhari
ntirhisano exikarhi ka lava nga na xiave
Hi ta tshama hi ri emahlweni .
khopi ya xitifikheti xa rifu
Sweswi byi tiviwa tanihi ntungu wa influenza kumbe hi vito ra ximfumo ri fanele ku tirhisiwa hi ndlela leyi fanelaka , A ( H1N1 ) 2009 .
Hi le ku landzeleleni phurogireme yo yelana eAfrika Dzonga .
Hi laha a swi fanele , ndzi papalatile .
hi ta kuma xintshunxo xa xiphiqo lexi .
Xitirateji xa ICT RDI xi se xi sungurile ku komba ku humelela ka nkoka ko khomeka ku fana na tanihi phurojeke yo kombisa ku khomana bya xiyanimoya
mati ya lwandle
Sweswo hi leswi nga swa nkoka eka hina namuntlha .
Swo tala swa swona a hi swona .
Xana swi vula yini eka Afrika Dzonga ku tshama eka Huvo ya Vusirheleri ya Nhlangano wa Matiko ?
xiletelo xa AICDD xi tivisa hi ta ku tirhisa timbewu
4 . 5 IKu aka ntoloveto wa CBP eka ntirho wa ka Masipala
u ta dyondza mayelana na mafambiselo ya nhlengeletano , leswi swi nga na nkoka ku va u kota ku va na xiave hi ku hetiseka eka nhlengeletano ;
Sweswo i xilo xin'we lexi ndzi xi tivaka hakunene .
Xa vumbirhi , hi engeterile xihlayiwa ehenhla nsirhelelo wa data .
Ku kula ka ku tumbuluxiwa ka mitirho swi vula ku kula ka ku thoriwa swi tiyile ku fambelana na ku kula ka DP
Xana atikili yi ringanyeta leswaku swakudya leswi nga na rihanyo ra kahle hi swihi ?
thonsi
Sweswi ku ni maendlelo lama fanaka ku ya eka mpfanganiso wa pholisi .
Ku amukela
Swi vula nkoka wa vumunhu .
Pholisi a yi nga swi koti ku nyika ribye ntirho
Ku na vumbhoni bya leswaku ku katsa ntirho na ku mamisa vele swi na mbuyelo wa kahle eka manana , n'wana na muthori .
Hi tekela enhlokweni , exikarhi ka hina Swirho swa Vachaviseki na vayeni va hina , vasunguri vo tala va nhlangano wa United Democratic Front , 25 wa malembe laya hundzeke .
Lexi hi xin'wana xa swiphiqonkulu swa mikarhi ya hina .
Nakambe , hi khensa sagwati leri .
Yaleyo hakunene i mhaka ya nkoka mayelana na lexi .
tinomboro ta mapheji kumbe tiprodakti tin'wana .
Eka mabindzu na tipolitiki nongonoko wu ya emahlweni .
mitirho leyi lavekaka
Ndzi tlhela ndzi lava ku ku byela leswaku hikokwalaho ka yini .
i xivutiso xo tatisa .
mfumo wa kunguhata
Loko n'wana a ri na xitsongwatsongwana xa HIV swi kahle ku mamisa n'wana ku ringana tsevu wa tinhweti , sungula mimphamelo yin'wana yo hambana kutani u ya emahlweni u mamisa ku ringana malembe mambirhi kumbe ku tlula .
hakanyingi eka Hofisi ya Mulawuri wa Mbhurisano
Masipalankulu
Hlela leswi landzelaka :
Hi le kusuhi na ku fikelela xikongomelo xa hina xa ku herisa sisiteme ya swihambukelo swa mabakiti eka tindhawu to lulama ta vaaki , nkarhi wa mfikelelo lowu kongomiweke hi misava hinkwawo i 2014 .
Mahungu ya xihundla ya fanele ku sirheleriwa hi tindlela hinkwato leti nga va ka kona .
Leyi i mhaka leyi kaneriwaka hi Holobyenkulu wa Vusirheleri .
ndzi tsakela ku kombisa leswi hi ku komisa
Leswi milawu yi endlisiwaka xiswona
Hi tava hi ri karhi hi langutisa xiyimo lexi .
Swi fanele swi tlhela swi fambelana na nawu wo gangisa .
A ku na timakisi leti nyikiweke ta xikambelwana lexi .
loko swi ta eka nchumu wa xiviko .
Hlamusela leswi landzelaka :
Hlambanya vutihlamuleri bya wena eka n'hweti yin'wana na yin'wana .
I endlelo .
Xikongomelo xa phurogireme xi ndlandlamukisiwile ku ya eka nhlangano na ntlakuso wa tinetiweke ta milavisiso ya tinxakaxaka .
Khoma vatirhi hinkwavo ku ringanana minkarhi hinkwayo ;
hafu awara
Eka mina leswi i xikambelwana xa nandzu .
rihanyu ra vaaki va doroba ri nga ha va ri tekeriwe ehansi swinene .
Ku lulamisa vangwa leri
Pfumala nkateko , samiti a yi kotanga ku khorwisa vanhu hi leswi .
Komiti yi fanele ku va yi vumbiwile hi swirho swa kwalomu ka 50 % swa vamanana . ( Masipala un'wana na un'wana u ta veka Tirhelo ra yena ra hilaha ku nga ta hlawuriwa hakona swihlawuriwa . )
Rivilo ro hundzula hi yona mhakankulu .
Va langutiwa swinene no nyikiwa swileriso leswi nga le rivaleni no tiva leswi va faneleke ku swi endla ?
Leswi hi swin'wana leswi faneleke ku tlangeriwa .
Hlamusela ndzhendzheleko wa muwundli mayelana ni ndzhendzheleko wa vutomi wa xikumiwa .
Yisa n'wana wa wena eka nsawutiso hambiloko n'wana a vabya .
mphikizano wa ntlangu wa bolo
Hinkwavo va petiwile tanihi
A ndzi tekeli ehansi mpfilungano wa xiyimo lexi .
Ku laveka leswak uu endla swo tala leswaku u ta kota ku endla mitirho ya wena .
veka swikongomiwa swa ku pima matirhelo mayelana na swirhangisiwa swa nhluvukiso na swikongomelo ;
tipatironi leti tumbuluxiweke ta swa ku pfumaleka ka ku ringana na nkalandzingano ti nga valangiwa
Hambiswiritano , a hi na ntiyiso wa sweswo .
Hi ku kongomisa a ndzi ta tsakela ku tshikelela timhaka timbirhi .
vabuti na vasesi na . . .
Xana kuna ndlela yo ririsa alamu , na leswaku i ka ngani yi kamberiwa ?
Loko hi nga ri na ntwelavusiwana , hi lahlekile .
Ku twananiwile leswaku Xiviko xi fanele ku humesiwa eka vaaki .
Ku hava loyi a tivaka nkoka na vundzeni bya xiviko .
xi fanele ku fambisa ku hlanganisiwa ka mitirho loku languteriweke eka ndzimana ya ( a ) .
Leswi swi ta katsa vuleteri bya valeteri va xiyimo xa le henhla lava nga ta nyika tidyondzo ta vuhlayi eka vanhu lavakulu va 300 000 na vantshwa hi 2008 .
Ndzi rhandza ku endla tikhomente to angarhela .
Vuxokoxoko bya vaakindhawu - lulamisa nxaxamelo wa vuxokoxoko bya mihlangano ya vaakindhawu
A nga tekiwangi
hlamusela mimphakelo
A hi tshembeni leswaku xi ta famba hi nkarhi .
Xo sungula xi fambelana na na nkayivelo wa swakudya .
Madorobankulu ya fanele ku nyikiwa matimba ya swa timali na tipolitiki ku hlanganisa ku antswisiwa ka matshamelo ya vanhu , vutleketli , na makunguhatelo ya tindhawu .
A ko va ntsena vuxaka bya munyikeri na muamukeri .
Kambe mali yinene yi kwihi ke ?
biriki ya moya
Eka ntshamo wo sungula endzhaku ko hlawuriwa ka yona , kumbe loko swi laveka ku endlela ku siva xivandla , Palamende ya Tiko yi fanele ku hlawula Xipikara na Xandla xa Xipikara vo huma exikarhi ka swirho swa yona .
hambileswi enkarhini wa sweswi
A nga swi tivi leswi a faneleke ku swi endla .
ku va va sungula bindzu ra vurimi .
Leswi a swi katsi nkalakuhakelela vukorhokeri bya mati .
Ndzi ehleketa leswaku swivumbeko swi hambanile swinene eka timhaka leti .
Loko swi koteka , ntirho wo tirha vanhu va khandziyile tikhonteyinara na ku fikeleriwa swi fanele ku papalatiwa .
ndzi lava ku boxa swivilelo swingari swingani .
Ndzi lava ku endla yinhla leyi ku va leyi nga erivaleni swinene ngopfu .
Hi ku nghenelela loku hinkwako
Sweswo i xilo xin'wana lexi hi nga ta tinyungubyisa hi xona .
Xidemokirasi i nkoka wa masungula eka Commonwealth .
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku u kumile nhlonhletelo eka minsinya leyi .
Hi ku ya hi ntwanano , munyiki wa vukorhokeri u tiboha ku nyika masipala wo karhi vukorhokeri ematshan'winu ya wona eka nkarhi lowu vekiweke , mpimanyeto na swikongomiwa .
Sweswo swi vuriwile , hambiloko ku ri ni ku humelela ka kahle , swo tala swa ha tama ku endliwa .
Ku tekeriwa enhlokweni ka phurayimari eka nongonoko lowu i muakatiko .
Tindlela leti nga lavaka ku tirhisiwa eka muxaka wo karhi ka ntirho .
hi leswaku mapato na mati ya mpfula , na vukorhokeri bya vaaki , na swin'wana . . .
Tinetiweke nkulu leti khumbhekaka i :
Holobyenkulu a nga tilulamiselangi ku teka goza eka leswi .
Ndzi ku khuwela ku teka tshalatshala ro sungula .
Maendlelo ya tinhlengeletano ta komiti ya ta hlamuseriwa hi Holobye .
A ndzi ehleketi leswaku i xivutiso xa ntiyiso .
Xitirho xa IDP xa 7
Mafumelo ya xidemokhirasi ya koxa ku teka xiave ka xidemokhirasi hi nomu wa vaakindhawu hinkwavo lava nga na xiave eka maendlelo ya pholisi na mafumelo .
Ntshikelelo wo fana na lowu wu endla swi olova ku tisa ku cinca .
Xivumbeko
Hi ku angarhela , nseketelo wu nga ha tlhela wu nyikiwa eka tikomiti ta tiwadi hi ku tiyisa vuxaka exikarhi ka vufambisi bya ka masipala na komiti .
H i ta ya emahlweni hi tirha leswaku hi ta va na nhlangano wo tiya wo tirha hi ku hetiseka .
ku ni mhaka ya nkuriso .
tiko leri fumiwaka hi vandla rin'we
loko vukati lebyi ku endleke ku sukela hi ti 15 ta Novhemba ku ya emahlweni
Mikayivelo ya swakudya
hi ku tirhisa tindlela leti faneleke na maendlelo lamanene
Hlamuseriwa nkarhi hinkwawo mayelana na swinwana leswi a nga hehliwaka hi swona ;
Xana kereke ya namuntlha yi nga tekiwa tanihi ripfalo ra rixaka ?
Hi kanetana ni mavonelo yo tala ya xiviko .
Kuna tsevu wa timhaka leti ndzi lavaka ku hlamula eka tona .
Hambiswiritano , ndzi nga ka ndzi nga amukeli swibumabumelo hinkwaswo .
hi xihatla
A ri ta va goza ro ya emahlweni - ku tlakuka .
Ndzi ta ringeta ku komisa lexi xi va erivaleni .
Swi fanele ku tameriwa hi vuxiviri .
Hakunene , ndzi tshemba leswaku hi ta yima ka mhaka leyi .
U fanele ku lemuka leswaku matiko man'wana a ma amukeli tiphasipoto ta xinkarhana .
A hi fanelanga ku tshuka hi egetile ku onhakeriwa lokuya .
Hambiswiritano , eka nkarhi lowu ndzi ta ku nyika nkarhi .
Eka nkarhi wo fana , va le mahlweni hi goza .
Lowu i ntirho wa valawuri va mpfuno wa mfumo .
Loko u ri ni akhawunti khale , sayina .
Herisa swikhomelo swo hava nchumu hi ndlela leyi faneleke .
Hinkwato timasipala ta xifundza ta ntlhanu ti pfunetiwile hi ndlela leyi .
mitwanano exikarhi ka matiko mambirhi yi ta kurisiwa na ku kaneriwa ehansi ka switsundzuxo swa Khomixini ya Matiko Lamambirhi ya Afrika-Dzonga - Nigeria .
Nhluvukiso wu nga humelela kuri hava kurhula .
Swilo swin'wana swa vutomi bya vaakindhawu swi va kona hi tinguva , tanihi tiphetheni ta mavabyi , swo tirhisiwa eka mitirho , mindzhendzheleko ya vurimi , na mphamelo .
Swi tlhela swi sirhelela rihanyo na nhlayiseko wa vanhu lava khumbhekaka eku tirhiseni ka michini .
tluka-ximbilu
Sweswi u fanele ku sungula ku xi tirhisa .
Ku odita na xiviko xa lembe
Setifikheti yo Tundza
Mhaka ya vugevenga i mhaka yo hambana .
Se hikokwalaho ka yini rhendzeleko wa misava lowu nga ringaniki na vusweti ?
Hi hina hi faneleke ku endla tano .
mani na mani la yimelaka un'wana la nga swi kotiki ku tiyimela hi yexe ;
vulehi na masa
Tanihi le ka 2009 , sweswi hi vekiwa eka xiyimo xa vunharhu ematikweni ya misava hi ku ya hi vuyimeri bya vamanana .
Hambiswiritano , ku hlohlotela na ku amukela ku hambanahambana a swi ntsena mayelana na ku tivekela swikongomelo , kumbe hambi ku ri ku dyondza ku languta ku hambana ka vanhu ku ri ka nkoka kambe swi lava ku tumbuluxa ku amukela na ntiyiselano na ku xixima .
Swirho swa vaaki ( munhu ha un'we , mitlawa ya vanhu , tiCBO )
Nhlayo ya le henhla ya milandzu yi ololoxiwa ku nga si hela tin'hweti tinharhu .
Nawumbisi wa Tikholichi ta Dyondzo yo Yisa emahlweni na Vuleteri ;
Darfur eSudan
Swoleswo swi pfala xiyenge xa manghenelo xa njhekanjhekisano lowu .
Malulamiselo laya landzelaka ya endliwile :
Hi tlhela hi tirha ehansi ka swiyimo swo tika ngopfu leswi swi vangiwaka hi ku tirha tiawara to leha na ku tiyisisa leswaku swilaveko swa swigulani swi tekeriwa enhlokweni
Vavasati , vana na mitlawa leyi nga sirhelelekangiki va fanele ku titwa va sirheleriwile .
hi ku koka
Phuresidente , hi ku yimela ntlawa wa mina , ndza ku khensa .
na swona loko u ri n'wana
Hi lava vatirhela mfumo lava va nga tiyimisela , va vuswikoti na ku hlayisa swilaveko swa vaakatiko .
vanhu vo tala va monya hi vukhwatsi bya tinhlayo ta maphorisa .
mafambiselo ya milawu yihi na yihi leyi vekiweke eka xirho xin'wana ; kumbe
Xirhapa xa Misava xa Swiharhi xa Afrika-Dzonga .
Hi nkarhi wa kontiraka ku fikelela ka hina eka tlhelo leri hi loku landzelelaka :
Hikuva hi na ku khensa eka hinkwavo ka vona .
lowu nga endliwa kahle .
ririmi-ximfumo
Xiviko xi kombisile leswaku SADC yi tirhisile mali yo tala eka dyondzo exikarhi ka 1990 na 2010 ku tlula eka swifundza swin'wana emisaveni
4 . 2 . Manana Duduzile Charity Baby Mbongwa u thoriwile tani hi Xandla xa Mulawuri-Angarhelo : wa Kungu na Matirhele eka Hofisi ya Phuresidente .
Hi marito yan'wana , a ndzi pfumeleli cinco wa nomo .
hlayisa kumbe ku fambisa tlilabu ya na vusiku ;
yelana
Hi le tlhelo swiphiqo exikarhi ka sisiteme ya rihanyu ra vaaki , mfumo a wu koti ku lawula vuxaka na xiyenge xa rihanyu xa phurayivhete hi ku hetiseka .
* ku langutisisa
Xikongomelo i ku vumba swiyimo swa ku hanya leswi amukelekaka eka hinkwavo .
1 . 8 . Holobyenkulu wa Vupfhumba u ta simeka Nhweti ya Vupfhumba hi ti 28 ta Mhawuri 2013 eLojini ya Amanzingwe
Muthori u fanele ku nyika mahungu hi swipimelo swa vukheta ehenhla ka tinghozi leti .
Hambiswiritano , swa kayivela eka leswi lavekaka .
Lembe leri ntsena , va nyikerile hi Dyondzo ya Masungulo ya Lavakulu na Vuleteri eka vadyondzi va ku tlula 600 000 .
mali hi ku fananisa ya kala .
Kambe ku nghena ka vahlampfa ku ta aka laha tikweni i xiphemu xa nkoka lexi nga papalatekiki eka xitshunxo .
g ) Phurofesa Amanda Lourens ( ku thoriwa nakambe )
ku ta va ku ri hava nawu .
Ndzi tshemba swinene eka mavulavulelo ya leswaku nsivelo wu antswa ku tlula ku tshungula .
A ku ta va ku nga vanga na njhekanjhekisano namuntlha .
Mhaka yi se yi vulavuriwile mikarhi yo tala .
A swi pfuki swihlwerile ku dyondza , xi vula tano .
wu na mfanelo yo va wu nyikiwa ndzawulo yin'we kumbe ku tlula eka Khabinete leti hi tlhelo ra tona Vaholobye lava va vuriweke eka xiyengentsongo xa va faneleke ku thoriwa
mupfulunganyi
Hakunene hi leswi hi nga tiyimisela ku endla swona .
Ku sirhelela vanhu lava khumbhiweke hi madzolonga na vugevenga hi :
Hi lava vumundzuku byo nyuka no humelela bya tiko ra hina .
Leswo i makumu ya nongonoko wa swikanelwa .
Vululami byi fanele ku tirhisiwa hi ndlela yo fana eka munhu un'wana na un'wana .
Xivutiso xa vumbirhi xi khumba ku hlawuriwa ka vatokoti va le handle .
Hi nkarhi wa nhlengeletano yo vekiwa exitulwini ka NPC hi siku ra 11 Mudyaxihi 2010 , Phuresidente Zuma u te :
Rero i goza ra kahle .
Vatirhi hinwkavo va na vuswikoti ;
Xiphiqo hileswaku a xi tirhi .
Fomo ya MC , Fomo ya Rihanyo
thekinoloji ya marungula na vuhlanganisi a hi ntsena sayense .
pala
muhandzu wa tinyungu
na ku va nhlangano wa lava va nga na xiave
Ku pfumelela vaakindhawu ku tshama va ri karhi va nghenisa miehleketo ya vona eka tipolitiki ta muganga ;
u nyikerile hi ndhawu .
ku fana na mapapila ya khabinete kumbe mpfhapfharhuto wa milawu ya mavumbiwele ya mfumo lowu nga kona .
kuma vanhu lava tirhaka swinene na vanyikiva vukorhokeri eka wadi ku va va hlahluviwa mayelana na nhluvukiso wa wadi
hi nkarhi wun'we
Palamende ya Tiko a yi fanelanga ku bohelela vanhu
ntirho wa vunhlori
vurhumiwa lebyi endlaka nsimeko
ku katsa dyondzo ya lavakulu
Ku tlherisela endzhaku ku tava ka Holonbyenkulu wa Timhaka ta Matiko mambe wa Mfumo wa Netherlands .
xicinca-mpfumawulo
Milawu ya tiko leyi kombisiweke eka xiyengentsongo yi fanele ku vona ku gingirika ka minhlangano leyitsongo eka swirho swa vurhumiwa bya nkarhi hinkwawo kumbe nkarhinyana hi ndlela leyi .
Kharikhulamu leyi yi simekiwile eka milawu leyi landzelaka :
A swi nga pfumeleriwi ku hunisa mhaka leyi .
Naswona , hi ndlela yo fana , ku nyika ntsengo wa nkoka wa vuvekisi .
Vamanana va tlhela va rhwala mpingu wa ntshikelelo wa ximunhu na ikhonomi eka HIV .
165-180 Tikhoto na Mafambiselo ya Vululami
Swinonisi hinkwaswo leswi swi nghenisiwaku etikweni , ku va swi ta manufakchariwa , swi endliwa kumbe ku xavisiwa eAfrika Dzonga swi fanele ku rejistariwa na Registrar of Act 36 of 1947 .
Xana u nga tisirhelela njhani ?
Nakambekambe ndza mi nkhensa eka jekajekisano lowu .
Munhu un'wana na un'wana u ta lemuka leswaku nhlamulo i e-e .
Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya yi ta siva ID ya wena mahala .
Tanihi laha ndzi vuleke , xiphiqo lexi xi hi kambirhi .
vaholobye va vhotile ku ya emahlweni na tirhelo leri nga kona sweswi .
swiringanyeto swi tisiwile eka wena .
Misava hinkwayo yi langutela eka wena .
xitsotselo
ku fana na Kedibone Mulaudzi
Loko u nghenisa etikweni swifuwo swa purasi swo fana na tihomu
Vutikayiveti bya nkarhinyana hikokwalaho a byi fanelangi ku siyiwa ehandle .
Nhlayo ya vana lava kumaka mali ya mpfuno yi yile ehenhla .
Xana hi wahi mahungunkulu ya xiviko xa hina ?
Lexi a ku ri xitandzhaku xa ku endla Nhlangano wa Nhluvukiso wa Masincedane .
Ndlela yin'wana i ku kula ka madzolonga
Vukorhokerixidzi byi fanele ku nyikiwa , a swi vula .
Leswi ku rhula na vusirheleli swi nga tumbuluxiwa , hi ta swi kota ku aka tiko .
Palamende ya Rixaka yi vumbiwa hi swirho swa 400 eka nkarhi wa yona wo tirha leri helaka hi 30 Dzivamisoko 1999
Ku hunguta ka ku yirisiwa eka matirhelo ya mabindzu no khutaza ku kula ka mabindzu lamatsongo .
Khabinete yi vumbiwa hi Presidente
Vanhu vo tala se va vulavurile hi xiyenge xa mimovha .
Xikarhi ka swin'wana matshalatshala ya ta languta eka leswi landzelaka :
Yin'wana a yi tirhana na nhluvukiso wa vadyondzisi na ku hlela .
Hambiswiritano , a ku nga ri na xikweleti lexi a xi fanele ku nyikiwa .
Swihlala swi fanele ku pfuniwa .
Hambiswiritano , a swi vi hi ndlela leyi nkarhi hinkwawo .
Vuxokoxoko byin'wana byi ta kumeka loko byi komberiwa .
Loko mfungho we wena yi amukeriwa handle ka xihingakanyi , u fanele ku yi advhethayiza eka Patent Journal , leyi yi humesiwaku n'hweti yin'wana na yin'wana hi Tiprintara ta Mfumo .
Loko va ri na swona , ku hava xiphiqo .
Hambiswiritano , hi nge eneriseki hi ndzimana yo hlanganeriwa .
Endzhaku ka sweswo va lahlekeriwile hi mitirho ya vona .
Goza ro sungula eka maendlelo lama ku fanele ku va nhlawulo .
Swi khumbha milawu leyi tiyisisiweke leyi faneleke ku landzeleriwa .
ndyangu wa vatswari vambirhi wu le ka yeni ehansi
Mi nge ndzi va erivaleni
xi hlwerile ku tlula mpimo ku kota ku pfuna .
Xiphiqo xi ri xoxe hileswaku swi nge vi leswi bohaka .
Hi ku ya hi Louis Wolthers
Hambiswiritano a hi boheka ku nga ngheni eka ku vhota .
Vatswari lava nga tekiwangiki / tekangiki va fanele ku ya tirha .
Ku sukela Sunguti hi humelerile eka ku simekiwa ka nkunguhato wa matirhelo ya nhlanganelo .
Tindlela ta ntshunxeko wa nkwetlembetano wu sunguriwile ku hunguta ntirho wa tikhoto na mali ya magqweta
Xexo i xikombiso xin'we lexi ndzi nga tsakelaka ku xi nyika .
mavonelo man'wana .
Tixedulu ta tihakelo ti pfumelela ku kamberiwa ka switandzhaku swa kona , kun'we na ku kumiwa ka Mitwanano ya Mahakelelo .
Yin'wana ya mitlhontlho leyikulu leyi hi langutaneke na yona
Leswi swi katsa thekinoloji
SARS yi ta ku rhumela fomo leyi u fanele ku yi tata na ku yi tlhelerisela endzhaku .
Mitirho ya wena yi amukeriwile swinene hi vandyangu .
ku kombisa ku fana swi kumeka swi tika swinene .
Leswi ku ta va ku ri nsirhelelo wo engeteleka eka vatirhisi .
Munhu un'wana na un'wana wa hina a nga endla xin'wana na yena .
lexi xi ringanyetiwaka i mfularhelo hakunenene .
Hi ku ringana
Tilevhele ta le hansi ta dyondzo , vuswikoti na vuvekisi eka vuleteri .
Ku xiyaxiya na ku kambela
Swilo swa nghozi a swi nge tirhisiwi laha ku nga na vana .
Tindzimi
African Christian Democratic Party ( ACDP ) - swivandla swinharhu
Yuropa yi fanele ku teka xivandlanene lexi ku hunguta ku pfumaleka ka mitirho .
Ku fikisa leswi laviwaka hi ntshungu , hi ku landza misinya ni swilaveko leswi amukelekaka swa 2007 .
Loko muviki a ya eka xitici xa maphorisa xa le kusuhani ku vika vugevenga , u ta pfuniwa hi muofisara wa phorisa eka senthara ya vutirheli bya vaaka-miti .
Xikongomelo xa mina i antwiso wa nkoka hi ku angarhela .
Vuxokoxoko bya wena lebyi faneleke byi ta tiyisiwa ximfumo hi ku landza fambiselo leri vuriwaku SARS master database , na swona swi ta sungula ku tirhiseka tani hi e-filer eka tiprodakti leti faneleke .
Holobye un'wna ni un'wana u ta sayina ntwanano wa matirhele na Phuresidente ku andlala leswi ndzawulo yin'wana na yin'wana yi nga ta swi endla ku fikelela phurogireme leyi .
Swo fana swi tlhela swi tirha eka risima ra tinhlayonhlayo .
Ntirhisano wa muxaka wuntshwa wa laveka .
Mbuyelo i madzolonga
Hi salele hi tin'hweti tinharhu ntsena .
naswona ndza tisola ku va ndzi hundzisile nkarhi wa mina wa ku vulavula .
Tikhoso to tala ta xiendlo leti khumbekaka eka mafambiselo ya phurojeke ti nga avanyisiwa hi tindhawunkulu ta ntlhanu hi ndlela leyi :
Netherlands hi holobyenkulu wa Vuhlayiseki na Vusirheleri .
Sweswo i ndlela yi ri xoxe ya ku huma eka xona .
Ndza swi kanakana swinene ngopfu , kambe swo fanela ku va tano .
xikafu-kulutswela
Ntiyiso wu olovile swinene .
Leswi swi ta va kotisa leswaku va endla swiboho swa mitirho swo antswa no twala leswi nga ta phakela swiyimo swa le henhla swa mitirho no pfuna ku kurisa nkulo wa ikhonomi lowu hlayisekaka laha tikweni .
Leswi i swa nkoka swinene ngopfu eka vumundzuku bya vanhu va hina .
Ku kota ku antswisa minongonoko ya mahanyelo leyi hi yi tirhiseke emalembeni yo tala
hi le ku fambeni !
Ndzi ta tsakela ku tiva leswaku xedulu xi bohiwile rini .
Ndzi tshaha ku suka eka mbulavulo wa yena :
ndzi fanele ku vula mhaka ya nkoka yo sola laha .
I swa nkoka swinene eka ikhonomi ya kwala kusuhi .
Ku kamberiwa endzhaku ko velekiwa .
Kambe hinkwaswo ka swona swi humelela namuntlha .
Ehandle ka swilo swin'wanavu , ku tirhisiwa ka swilo swi tshama swi ri karhi swi kula mikarhi hinkwayo .
Xa vumbirhi , nkoka wa swo famba .
eka leswin'wana hinkwaswo
mupfuneti hi switsundzuxo
Loko va rihanyu ra swihari va mfumo va pfumelele xikombelo
ku fanele ku endliwa xikombelo xo pfuxeta mhaka herisiwa ( rescission of the dismissal ) .
Switifiketi swa lamula na rihlaza swi tirha ku rhumela ntsengo wa mbewu laha yi nga tekiwa kona
Hi fanele naswona hi komela ku rhula eka xiyimo xo tano .
Ku kuma khopi leyi nga tiyisisiwa ya vuahluri .
Hikwalaho a nga fanelanga ku nyiketa xikoxo xa xipfuno xa tendzo .
Nyika xikombiso xin'we ku tiyisisa xitatimende lexi nga laha henhla .
Handle ko nyikela tindlu , leswi swa ha vula vutumbuluxi bya mitirho .
Ndzi lava ku tisa mhaka ya xihatla .
Hlamusela swivangelo nkulu swa leswi .
Kambe hi fanele ku va na ntwanano wa minimamu .
Handle ko twisisa swikongomiso na swikombo swa nhluvukiso tanihilaha swi andlariweke hakona eka IDP
Leswo hetelela a swi na vutivi bya leswi .
Tihlanganise ni tindhawu tin'wana to dyondza .
Loko wo pasa xikambelo
Eka ntirho lowu ,
Ku hava loyi a nga dlaya , ndza tshembha ?
Ndzi nga ku tiyisisa
Loko mfumo wa ha tumbuluxiwile hi swiyenge swinharhu , ku hava xiyenge lexi xi tiyimelaka .
" Ndzi anakanyile : hikokwalaho kayini ndzi nga endlanga leswi khale ?
Gozku ra xihatla ri fanele ri tekiwa .
ku chava eka nchaviso wo tiyimela wa vuavanyisi na nawu
Xikombelo xa xileriso xa muthelo : miholo ya vadayirektara
Timali na Vupfhumba
Tinsuna leti nga khoma dari ti luma na vusiku .
A hi vulavuleni hi oyili na gasi .
Vutleketli lebyinene na sisiteme ya mavulavulelo .
Machi leyi va tsundzuka ku herisiwa ka vuhlonga , " a hlamusela .
Ndzi ta tsakela ku khensa xiyenge lexi nga riki xa mfumo eka ku nghenisa xandla eka leswi .
ndza kombela mi nga kaneti leswi .
Yo sungula yi hi malawulelo ya timali na vutihlamuleri .
4 . 1 Rimba ra swa xinawu na swiletelo
na ku herisa ku fambisiwa ka nhundzu .
Ehenhla ka hinkwaswo , leswi i vutihlamuleri bya mimfumo .
vadyondzi lava averiweke
China na Afrika va amukerile ku tumbuluxiwa ka Khansele ya Timfanelo ta Ximunhu hi UN .
Xipanu xi le kusuhi no hetisa ntirho hi N'wendzamhala 2006 .
Loko swoleswo swi ri tano
Njhekanjhekisano wo werisa timayini eka rixaka wu herile hi N'wendzamhala eka khonferense ya rixaka ya vandla leri fumaka .
Swo tala
Hi langute ntsengo wa hinkwaswo leswi xikan'we na xikimi xo pfuna hi swakudya .
ku nyikiwa mpfumelelo hi huvo
Tifomo leti komisiweke leti landzelaka ti tirhisiwa eka mbango wa swa mitlangu .
Nhlangano wu na mfanelo yo nyikiwa xivandla xin'we kumbe ku tlula xa xandla xa holobye hi ndlela leyi fanaka naswona hi ku landza endlelo ro fana na leri tindzawulo ta Khabinete ti averisiwaka xiswona .
Hi tekele enhlokweni swikombelo swo huma eka vapfuneti vo tala va mbulavulo lowu
matshalatshala yo hlawuleka ya endliwile ku khumbha vamanana eka phurogireme .
Lowu i nxupulo .
Kambe , hikuva ku nga ri na swivandla leswi eneleke eka fasiliti ya vuleteri , ku endla ndzulamiso wa vuleteri na mitirho leyi nga ta kombisiwa hi ku endla , ku amukeriwa nhlayo yitsongo ya vanhu .
Ku tala ku va ni mmpfumelohava exikarhi ka vona .
hi ta tumbuluxa Khomixini ya Phuresidente yo Mahakelele leyi nga ta lavisisa ku enela ka miholo na swiyimo swa vukorhokeri lebyi nyikiwaka hi mfumo eka vatirhi va vona hinkwavo .
tin'wana ti fanele ku va se ti kamberiwile hikuva lembe ri herile
I swa nkoka swinene ku va na misinya ya masungulo ya nseketelo .
vayeni lava va nga kona
Koxa swakudya : leswi lawuriwaka hi switirhisiwa swa ntumbuluko .
Nghingiriko wa IDP1 / 7 ku hlanganisa
Tikhampani ti langutana ni nxungeto wo n'okisiwa .
Loko hi tlangela ku ntshuxiwa ka Madiba namuntlha
Hi ku olova , ndzi tsakela ku mi tsundzuxa leswi .
Loko ntshovelo wu fikeleriwile ( ntalo
Tanihiloko va endla tano
Swirho swin'wana swi tile ku suka eBloemfontein , Cape Town na Durban , kasi swo tala swin'wana swi komberile ku khomeriwa .
3 . 2 . Hi Sonta wa ti 13 Mawuwani 2014 Ndzawulo ya Vutleketli yi ta fikisa leswi humeleke eka vaaki va mimasipala ya le Nkangala na Dr JS Moroka eka Patu ra Moloto na Hluvukiso wa Xitimela .
Nghenisa khopi yin'wana ya xikombelo , leyi yi nga na vutivi bya bindzu lebyi nga ri ku bya xihundla , eka Registrar of GMOs .
Xana hi ma nyika yini mabindzu ya hina na vaakatiko va ka hina ?
Leswi sweswi swi le ku tirheni .
Ndzi nga ehleketela leswaku u lava leswi .
Rimba ra vumbiwa ri pfumelela ku hambana eka ku averiwa ka matimba na mitirho , naswona leswi swi fanele swi tirhisiwa ku tiyisisa mfambelano wo antswa wa vuswikoti na vutihlamuleri bya Swifundzankulu na timasipala .
Xin'we xo humelela lokukulu ka Bodo a swi ri eka ndhawu ya ndzetelo .
1 . 11 . Khabinete yi amukela xiviko xa nhluvuko lowu endliweke emugangeni wa ka Muyexe eGiyani , eXifundzeninkulu xa Limpopo eka vuhumelerisi bya ku tiboha ku endla swo karhi leswi endliweke hi mfumo ku antswisa vutomi bya vanhu .
Hambiswiritano , hi ta tlhela hi lava ku tikatsa ka mani na mani ematikweni hinkwayo ya misava .
Mudyondzisi u ta hlela .
Vo tala va vona va hlulekile ku kondzelela ku tirha nkarhi wo leha .
Hi enerisekile kuri hi nghenisile xandla eka nhluvukiso wa ikhonomi ya Afrika .
naswona mikarhi hinkwayo ku na nkoteko wa ku antswisa .
Ku hlela vuswikoti bya ka masipala loko a ri mukorhokeri , hi tirhisa mavonelo ya vaaki
n'wa-tiselefoni
xitifikheti xo Basisiwa xa Xibalo lexi pasisiweke no nyikiwa hi Mitirho ya Xibalo ya Afrika Dzonga .
Leswi i mintlhontlho leyi PGDP yi kunguhata ku hlamula .
na swona hi xihatla na tirhelo ra kahle hi laha swi nga kotekaku hi kona .
2 . Dizayini
Tikonkulu ra Afrika hi ku angarhela na Afrika Dzonga hi ku angarhela va langutanile ni mintlhontlho yo tala .
Vuvekisi lebyi nga riki bya mfumo eka eneji yo pfuxetiwa hi vuntshwa .
Hi ta kanerisana hi mhaka leyi hi nkarhi wun'wana .
Swivandla swa nkombiso na ndzetelo swi swi simekiwile etikweni hinkwaro .
Hi fanele ku endla leswaku ntokoto wa vanhu wa mimfumo ya miganga wu va lowu tsakisaka , tanihi loko wu khumba mindyangu na vutomi bya vona hi xiviri , siku na siku .
Hambiswiritano , ku na leswi humelelaka swo karhi leswinene leswi faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
Ku cinciwa ka matirhelo ya vutleketli bya le moyeni bya karhi bya ya emahlweni .
Yi pfuna n'wana ku kula na makulele lamanene .
Tshika mitlawa leyi yi ri tano eka migingiriko ya Kavanyisa ka 3
Vo tala va hlohlotelekiile loko xiyimbeleri xa ndhuma Tatana Sipho Hotstix Mabuse loyi a nga muyeni wa mina wo hlawuleka
kumbe kungu ra nhluvukiso leri pfanganisiweke
Vateka xiave va avelana miangulo ya vona na vanakulobye ( munhu loyi a tshameke ekusuhi na vona ) eka xivutiso xin'wana na xin'wana kutani muvevukisi a ri karhi a teka miangulo eka nhlengeletano ya swirho hinkwaswo .
ku fana na Foramu ya Vuyimeri
Ndzi kholwa leswaku hinkwaswo leswi i goza ro ya emahlweni .
xikurufeli
Zoni yo sirhelela yi tumbuluxiwile .
ku lulamisa na ku nghenisa mathwasani emitirhweni .
- vanhu va xipolitiki lava nga na vutihlamuleri
Tanihileswi un'wana na un'wana a swi tivaka
Hambi u antsweriwa hi yini kumbe yini , u fanele ku tiva leswaku timfanelo ta wena na leswi swi endlekaka hi swihi .
Ku kuma , nghena eka website ya Ndzawulo ya Vutirhela-Mfumo na Vufambisi .
Ndzi kongomisa eka swiviko swimbirhi leswi landzelaka .
Hi mayelano na Ndzawulo ya Vatirhi va Mfumo na Vufambisi :
Ku tlula vanhu vo hundza miliyoni va ha pfumala makaya .
Xin'wana na xin'wana xa swifundzakulu swa ka hina swa kaye xi na leswi xi nga na matimba eka swona na leswi xi nga tsana eka swona .
Xifundzantsongo xi ta vuya eka Khabinete na swikombelo swa leswaku swi nga fikeleriwa njhani .
I ncini mitiyiso ya mhaka leyi ?
Va hundzisela swiboho swa huvo eka Tikomiti ta Tiwadi leti tona ti tlheriselaka xiviko eka vaakindhawu .
Humesa papila ro huma eka khampani ya Afrika Dzonga leri tiyisaku transfere ku suka eka khampani ya mutswari kumbe khampani leyi nga afiliyeti ya khampani ya le handle ka tiko
A ndzi vonanga tinomboro hinkwato .
Hi nge amukeli hundzulo lowu hi xivumbeko xa sweswi .
Hi rhandza ku amukela vanghana va hina na makhomuredi eka matiko ya misava
A swa ha endlekangi .
Nakambe tiphurogireme leti ti pfuna NCOP eka ku endla vuangameri bya kahle eka mfumo .
Eka xiyenge lexi , na kona , hi dinga swiyiriso .
Xiyimo xa Afrika-Dzonga eka Nongonoko wa Nhluvukiso wa ITU ICT xi susiwile ku suka eka vu ma 72 hi 2002 , ku fika eka vu ma 92 hi 008 ( DBSA 2011b ) .
A swi fanelangi ku va na ku kanakana .
Migingiriko ya IDP
IPID yi lava ku landzelela mahanyelo ya mimpimo ya le henhla ya ntolovelo , nhlangano na ku ya emahlweni ku tirhisiwa mikhuva ya hina .
Lawa i mahungu lamanene swinene eka mitlawa ya ikhonomi na timali .
6 000 wa tilitara ta mati na 50 kwh wa gezi hi n'hweti .
mitirho i xirhangana xa hina xo sungula .
Emasungulweni , a wu ri muako wo lala , a wu anamile minsonga yinharhu ntsena , lowu nga engeteleriwa kandzhaku .
Yuropo yi ta tshama yiri xihlovonkulu xa vuvekisi bya mambe byo kongoma eAfrika Dzonga .
Xikombiso xi ta nyikiwa .
Leswi landzelaka swi dinga ku tekeriwa enhlokweni mayelana ni masiku yo karhi lama vekeriweke swona :
vunyingi bya mitlawa yo tala ya mitsakelo yi nga koxa ku va na ntsakelo eka timhaka ta masipala .
Xiviko lexi xi ta nghenisa xandla eka endlelo ro pfuxeta naswona xi hlamusela , exikarhi ka swilo swin'wana :
nongonoko wa nseketelo eka lava kumaka misava
Hi dinga ku va ni mbulavulo wo karhi lowu kongomeke laha .
Mbuyelo wa mimbuyelo hi ta nyikiwa swona na mutirhisi Entilini .
Lexi i xivangelo xa nkoka eka xiviko xa yena .
Vayimeri vo Hlonipheka va Vanhu va Riphabliki ra Furhwa :
rivoya
N'wendzamhala na Sunguti .
Mfumo wa muganga lowu vumbiweke ku hlengeleta nxaxamelo lowu nga le ka xiyengentsongo xa ( 1 ) ( c ) .
Ku va ni vulawuri i matimba ya khoto yo va yi kota ku yingisela ni ku boha hi swikoxo .
Hinkwaxo ka lexi xi fanele ku yima .
Vutirheli bya xiyenge xa vumbirhi
angarela
Swa vonaka eka kungu leswaku sweswo i xiphiqo .
Mfungho wa Rixaka , kumbe mujeko wa tiko , i mfungho lowukulu lowu vonakaka wa Mfumo .
Xana swoleswo hi swi endlisa ku yini ?
Customs duty yi promota nhluvuko lowu ya ku emahlweni wa ikhonomi hi ku antswisa vuenti bya mphikizano wa matiko ya misava eka xiyenge xa le henhla hi ku tirhisa swihlovo swinene .
Loko xikombelo xa wena xi nga pasisiwi , SASSA yi ta ku tivisa hi ku ku tsalela leswaku hikwalaho ka yini xikombelo xa wena xi nga humelelangi .
3 . 1 . 2 Nkomiso wa mitirho ya LFA
Eka mina , ku sirhelela vana na vantshwa i swa nkoka swinene .
kambe nkarhi wa kona wu pimiwile .
Ndza tshemba sweswo swi nga lulamisiwa eka rhekhodo .
mitirho na mipimanyeto .
kumbe leyi nga laviki ku pfumeleriwa .
c ) Ku Dyondzisa na ku Letela van'wamitlangu mitlangu na vuhungasi
ri tiveka hi Wuduza .
Dizayini yi nyika tindhawu leti vavabyi va nga ta kota ku nghenelela eka migingiriko ya swa vuhungasi na migingiriko ya vutshila .
Maphepha ya switiviwa ya a masipala yo angarhela ya rimbewu ku ya hi ntlawa wo huma eka SWOT ya ntlawa wa vaakitiko na mitlawa yin'wana ya vusweti / rimbewu ( Xiendleko 14 )
I ntwanano ntsena lowu nga ta endla leswaku hi va ni vumundzuku lebyi nga ta heta nkarhi wo leha .
ku hlaya nkarhi
Nkhuluko wa mati
Hi fanele ku tiyisisa ku twanana ka swichayiwa swa hina .
Nhlamulo ya mina a yi kanakanisi .
Kuna vuswikoti byo landzelelana hinkwabyo lebyi
Tiyisisa leswaku loko u karhi u khida wa vonaka eka vanhu vanwana .
varhangeri na vatirhi lava nga hansi ka yena .
Nkwama wa Misava wa Ndziriso wa Nthyakiso wa Oyili
Ndza ha .
Xitifiketi xa ku tshunguriwa xi ta tirha 12 wa tin'hweti ntsena .
Xana ku na ku kaneta eka ndzinganyeto lowu ?
Namuntlha tanihileswi hi swi tivaka , ku se ku ri ni nkombo .
Ntiyisiso wa Rito ra xihundla wa Laveka .
I mhaka ya vululami .
Hi ku tiyisisa , eka xiyimo xo xungula , hi nkarhi wa mhangu .
Swileriso swo Yimisa swi kumiwile ehenhla ka vanhu va 46 .
Xileriso lexi xi fanele ku tirhisiwa .
Tindhawu ta nkambhindzulo to korhokela mindyangu ( TNKM )
Switirhisiwa : Mbalango wa Seymour , swivutiso swa ku teka xiave , •POWERPOINT ya B ; swivulwana 40 ku fika ka 44 swa kavanyisa ka 6 ka Nawu wa Tisisteme ta Masipala , 2000
Namuntlha i siku ro vulavula swin'we ku va hi twisisana hileswi nga endlekaka ni leswi nga endlekiki .
Ku tirhisa mali yo fana i ndlela yo fikelela xikongomelo xolexo .
XIVUTISO XA 1 Xana i yini xikongomelo xa xivijo xa mpimanyeto ?
Mhaka ya mina ya vumbirhi i mayelana na ku ptlhelo ra swa timali .
swikombelo kumbe swileriso
xi nga kombela xirho xin'wana xa ndyangu ku xi sapota kumbe ku xi hlayisa
A ndzi lavi
Nawu lowu sayiniweke ku simeka Yuniyoni ya Afrika Dzonga hi 1910 wu kombisiwile wu ri na xigandlu xo wu pasisa tanihi le ka Nawu wa 1961 wo tumbuluxa Rhiphabliki ra Afika Dzonga .
Xana xiyimo lexi vumbhoni byi humaka eka xona xi le rivaleni ?
U fanele ku tiyisa leswaku u na papila leri kombisaku ku amukeriwa ka xikombelo loko u nga si famba .
Minongonoko ya vanhu yi endle swo tala ku antswisa vutomi bya vanhu
Ndzi ehleketa leswaku swi tava kahle , hikuva hi le ku kayiveleni ka vadyondzisi .
u nga endla xikombelo xo amukeriwa xo hlawuleka loko u endla xikombelo xo amukeriwa eyunivhesiti .
lexi olovaka ku xi hlamula .
Prasa yi ta letela hlayo wo ringana 19 527 hi nkarhi wa ku endliwa ka phurojeke .
Hi ta tsundzuka xexo .
Swiboho swa hakelo yo suka eka nkwama swi fanele ku suka eka endlelo ra nkunguhato , endlelo ro hlamwula ri fanele ku va erivaleni naswona vaakindhawu va fanele ku kuma xiviko xa mbuyelo .
Sisitimi yo maketa yo lawuriwa .
ku humesa na ku aka vuswikoti bya hina bya mintlangu
Xana swilo swo fana na leswi swa humelela xana ?
Mpimo wo nyikela swirho wa hambana swinene ku suka eka tiko rin'wana ku ya eka rin'wana .
Vanhu va kamberiwa na ku tshunguriwa loko va ta eka tindhawu ta hina .
xitsatsana
swo tanhi swintlangwana na miletelovutivi leyi nyikiweke eka swirho etikweni hinkwaro na swivandlanene swo tala swa PR leswi tumbuluxiweke ku tlakusa ndzemukiso wa phurofexini leyi na migingiriko ya Vandla .
Hambiswiritano , ku tumbuluxiwa ka tinxaka ta timasipala leti katseke komiti ya wadi ku humelerile endzhaku ka N'wendzamhala 2000 .
Miehleketo leyi nga nyikiwa ya vumbirhi yi fambelana nkoka wa swimakiwa .
Eka buku ya yena Xana Amerika yi lava Pholisi ya Matiko mambe ?
-siviwa
Xiphiqo lexikulu xa komiti ya wadi xi hi mayelana na mitirho ya yona leyi kumekaka yi ri karhi yi hambana na leswi yi faneleke ku swi endla tanihilaha swi tsariweke hakona eka tsalwa ra ku humelerisa nhluvukiso
Fomo ya xikombelo ya IRP3
Ku va na mphakelo lowu yaka emahlweni wa gezi
Nawu wa Vukorhokeri bya Vaaki , 1994 , ni nawu wa Vunakulobye Entirhweni , 1995 [ Nawu 66 wa 1995 ]
Swa ha ri swa nkoka
Mali yin'we ya tiko yi tumbuluxiwile ehenhla ka masungulo yo tiya .
3 . 3 . Tatana Sam Themba Mtshisa eka ntirho wa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo
Swi vulavula hi xifundzankulu lexi hundzukeke xidemokirasi lexi nga eku tirheni .
Sweswo i hinkwaswo leswi ndzi nga swi vulaka eka wena .
Swivangelo swa ku va masipala wu hlawula ntila lowu hileswaku va masipala van'wana , mihlangano kumbe tikhamphani to tiyimela ti nga va na switirhisiwa swo antswa na mafambiselo ya swikili ku phakela vukorhokeri .
Pholisi leyi fanaka ya swa vurimi yi fanele ku va leyi tengeke no va leyi oloveke swinene .
Swa timali , thekinoloji na vatirhi swa laveka eka ku simekiwa ka phurogireme ;
setifikheti yo rhijisitara movha
Hlamusela mhaka ya pholisi ya timali .
mavito na xivongo hi xitalo na / kumbe nomboro ya dokumende ya vutitivisi swa n'winyi wa mpahla , kumbe siku ra ku velekiwa ka yena . , vito na nomboro ya ku rejistara , loko swi ri kona , swa laveka )
hi seketela hi ku hetiseka ku lwisa vukungundzwana .
Xi fanele ku rhekhodiwa .
Ku tshemba ka hina a ku le ka miehleketo leyi nga emoyeni .
I mhaka leyi faneleke ku humelela hi ndlela ya xileriso lexi .
Hambiswiritano , xiyimo lexi xi katsa nkayivelo wo ringana ka xiyimo xa le henhla eka muholo na ku fikelela nkarhi .
Swin'wana swa minsusumeto :
phuphu
Swi le rivaleni leswaku ku na vangwa exikarhi ka miehleketo ya tinhlengeletano na ntiyiso .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , ndzi seketela phurojeke leyi .
Kungu leri ri tirhana na swiako leswi hi ku angarhela , ri ri karhi ri tekela enhlokweni leswaku swirhangana swa nkoka swo tanihi dyondzo kumbe nhluvukiso wa matikoxikaya swi ta va na nkucetelo lowukulu eka vavasati lava nga swela .
Xitatimente xa xikongomelo
naswona ndza tisola eka leswi .
ntlawa wo yimbelela
tanihi rhavi ro endla milawu ra mfumo
muhlayisi xinawu
Dorobankulu ra Tshwane ri tswongile timasipala tin'wana timbirhi .
Mukamberiwa u kombisile ku pfumala ntwisiso wa nhlokomhaka .
Ku yimelela madzolonga loku a ku tshama ku ri emahlweni a ka ha ri kona .
Nsirhelelo wa hina wa le ndzeni na wona a hi mhaka
Xana ntirho wa makambelelo wu ta va wu vumbiwe njhani ?
Makete wu kona .
Ndza khensa swinene .
Swilo swa UN a swi langutiwanga .
Munhu loyi a nga tholeriwa ku tirha endyangwini tanihi mubasisi
Tinxaka letimbirhi ta vuvekisi ti fanele ku khomisana .
A hi akanga makete wa le ndzeni hi kan'we .
Ndza yingisa na ku landzelela switsundzuxo .
A ndzi nga vuli nchumu swin'wana
Tikomiti ta Tiwadi ti tlakusa na ku seketela ku nghenelela ka vanhu na ku tiyisisa leswaku mfumo wa muganga wa hlamula swilaveko swa vaaki .
Xo hetelela , a ku ri na xivutiso xo kongoma swinene eka ku susiwa ka tibombo ta le matini kumbe ehansi ka misava .
Hambiswiritano ndzi tsakela ku vutisa xivutiso .
Swi ta tlhela swi humelela nakambe sweswi .
Ndzi tsakile leswaku ku ni engetelo lowu funghiweke eka leswi nghenisiwaka na mapasi .
xitsundzuxo xa mpimo wa rivilo
Hinkwaswo leswi swi swi fanele ku cinca loko hi lava ku humelela eka ntirho wo kondletela .
Ku na madzolonga hi ku vuyelelavuyelela eka thelevhixini .
Xana u nga rivala njhani hi leswi hundzeke ?
Hi ta antswisa ku fikeleriwa ka dyondzo ya le henhla eka vana la va humaka emindyangwini leyi nga na vusweti na ku tiyisisa xivandla lexi xi hlayisekaka xa ku nyika tiyunivhesiti mali .
yi landzelelaka xiyengentsongo xa
Xana ndzi nga endla yini loko n'wana wa mina a khomiwa hi ndlela yo ka yi nga fanelangi ?
endla mitirho ya mina hi matimba ya mina hinkwawo na tinyiko hi vutivi bya mina hinkwabyo na vuswikoti bya mina no va na ntiyiso eka leswi laviwaka hi ripfalo ra mina ;
Ku tirha na wena swi vile ku tiphina swinene .
Yana eka dokodela kumbe mutshunguri wa miehleketo
Yuropo ya ha ri ntsena ekusunguleni ka maendlelo .
Mo ndzi nyika xikombiso xin'we ntsena
A swi kali swi laveka ku balekela leswi .
I mfikelelo lowu vonakaka .
Ndza tisola , kambe hi nge tekihi vuntshwa tivhoti .
Hikokwalaho , ndza tshemba leswaku xitshunxo lexi xi ta amukeriwa .
Leswi swi nga endliwa hi ku tirhisa nkuriso lowu boxiweke ekusunguleni .
vusiku lebyi kongomisiweke
Ku endla xikombelo xa setifikheti yo tundza byalwa
Tshaha swihlovo ku ya ntolovelo wa xitirhisiwa lexi nga tirhisiwa .
Ehenhla ka hinkwaswo , laha hi fikile eka xitshunxo xa matimu xa kahle .
Xin'wana xi nonon'hwisaka timhaka i ku tirhisa misava leswaku ku endliwa nhluvuko hi kwalaho ka lava va Koxaka Misava
khasinojeni
Teka xiboho mayelana na hilaha u lavaka ku tekisa xiswona tinoti ta wena .
A ku fanelangi ku va xiboho xa tlhelo rin'we .
Hambiswiritano , ku fikeleleka ko olova a hi swona ntsena swi lavekaka .
Tindzawulo ta Xiphemu exikarhi ka Masipala va kuma ku twisisa ko antswa hi lava va va tirhelaka ;
Hi lava ku tirha xikan'we na xiyenge lexi nga riki xa mfumo ku fikelela swilaveko swa vanhu va hina .
Loko ku velekiwa ka n'wana swi kala swi tsarisiwa , setifikheti ya ku komba ku velekiwa ka n'wana yi nyikiwa mahala .
Mitlhontlho na mivuyelo yi va masungulo ya nkunguhato .
maendlelo yo kunguhata
Ndza vilela leswaku swiphiqo leswi a swi si ololoxiwa .
A nga tshembela eka nseketelo wa hina eka sweswo .
a swi kanakanisi leswaku ri ta nyanula .
Swirho swi vutise swivutiso swo tala mayelana na leswi .
Mamuzilamu a ya boheka ku hlangana na vaakindhawu va ripfumelo rin'wana .
Nseketelo eka Xiyenge
Swi le ka hina ku teka xiboho . . . .
Xitirateji lexi xi aka ehenhla ka Xitirateji xa Matirhiselo ya Mati ya Tiko xa 2004 .
Eka Afrika-Dzonga wa khale , dyondzo ya le henhla a yi nga fikeleleki hi ku ringana eka hinkwavo .
Swilo swa mina swi tiyile no va ni khombo , swi tiye ngopfu swinene .
Ku vona kahle ku hambana ka klasi ya mpahla ya wena kumbe vutirheli , famba u ya eka : Nice Classification - 8th edition .
Loko se u tsarisile na swona vuxokoxoko bya wena byi tiyisiwile eka Rejistara ya vanhu va tiko
Nawu wa Mafambiselo ya mali ya Mfumo
xiyenge i tindzawulo hinkwato ta mfumo
Ku hlayisiwa ka vumundzuku bya vanhu nkarhi lowo leha i mhaka laha .
Kambe Vundzeni lebyi ndzi ehleketa kuri i bya nkoka swinene .
Va ni swivilelo swimbirhi hi sisiteme :
xiyenge xa 197 .
U fanele ku titsarisela ku tirhisa mati na loko u nga kumi mati ku suka eka munyiki wa vukorhokeri
ya dyondzo
Mavabyi man'wana laya vangiweke hi ntirho ya fanele ku mangariwa eka Ndzawulo ya Vatirhi .
hofisi ya phuresidente yi vile na ku humelela lokukulu .
swi le hansi ka vulanguteri bya mutirhi loyi a leteriweke ku twisisa tinghozi leti fambelanaka na ntirho
Xana hi nga va ni endlelo leri heleleke swinene eka timhaka leti ?
Lexo sungula i vukalaxihundla swinene .
swi pfuna vantshwa ku hluvukisa vuswikoti .
Nongoti wa maendlelo lama nga erivaleni wu famba emahlweni eka xiviko .
thanjete
Tinxaka to hambanahambana ta ndzilo ti ntlawahatiwile .
wu dyondza eka ntokoto na ku amukela maendlelo yo hambana ku fikelela swikongomelo swo fana .
A hi xirhangana lexi eneleke se xi nyikiweke eka ndhawu leyi .
nawu wa ipid
Hi tivisiwile leswaku mhaka yi le ku tekeriweni enhlokweni swinene .
Swo fana na swona swa tirha eka swo endla pulasitiki hi ku vona ka mina .
ku teka xiave swi na risima eka Nkunguhato wo Vumbana wo Hluvukisa .
makula
Hikokwalahokaswona , i nkarhi wa wena sweswi nakambe wa ku vulavula .
Loko xikombelo xi nghenisiwile
Pholisi ya vukhondzi yi fanele ku khomanisiwa swinene ni pholisi ya nhluvukiso .
i mfungho lowukulu lowu vonakaka wa Mfumo .
nakambe na le ka Xibedhlele xa Mafikeng .
Hikokwalaho a hi veni na njhekajekisano wa xiviri na ku va wo tshembeka .
Tiawara ta 10
na ku hlengeleta mahungu hi demogirafi ya vona
kocokocisa
Hikokwalaho , ndza tshemba leswaku sweswi ndzi vurile swi ringanile .
Tanihila jekajekisano wu kombeke hakona , ku ni nhlokomhaka yo tsakisa .
Khansele ya mburisano emintirhweni exikarhi ka vathori na vatirhi yi langutana na mintwanano leyi hlanganyeriweke ya vathori na vatirhi
siku leri vekiweke
Ndzi ehleketa leswaku swa soleka .
Wu ta pfuna eka ku twisisa maendlelo na theminoloji , kun'we na nkoka wa ku fambisa phurokeje hi ndlela ya xisisitematiki .
xik . misava
Nyika timaraka hi ndlela leyi :
Swoleswo a swa ha ri tano .
Leswi swi ta tiyisiwa hi ku tirha ko antswisiwa ka Rimba ro Andlala swa Timali , nsirhelelo lowu tiyisiweke wa vachayi va switswiriri na ku nyika mfumo vutshila eka tindzawulo ku va na vufambisi bya xiyimo xa le henhla xo tshinya .
Ndzi rivalele .
vholumu
Kutani ndza tivutisa leswaku nkoka wa xiboho a ku ri wihi .
A xi swi teki hi ndlela yo tivikana
Ku suka eka migingiriko ya nkunguhato wa IDP ku ya eka migingiriko ya nkunguhato ya CBP
Va fanele va ri na swivangelo swa vona .
Leswi a hi byeleke swona swa tsakisa swinene .
a swi nga tirhi handle ka nkulo .
Vadyuhari va fanele ku tekiwa tanihi nhundzu ya nkoka .
A hi fanelanga ku tekela ehansi nkoka wa swikoweto leswi .
Langutisa ( a ) laha henhla .
1 . 3 . 1 . Damu ra De Hoop Dam eLimpopo ri ta sungula ku tirha emaheleni ya Nyenyankulu 2014 .
Matshalatshala ma ta sungula ku endliwa hi Dzivamusoko 2008 .
A ndzi nga thatheli , naswona inkomu eka tintswalo ta n'wina .
NCOP yi vumbiwa hi vurhumiwa bya kaye bya swifundzhankulu lebyi hlawuriweke hi tihuvo to endla milawu ta swifundzhankulu , na vurhumiwa bya Nhlangano wa Mimfumo ya Miganga wa Afrika Dzonga .
Vatirhikulorhi havambirhi va fanele ku hoyozeriwa eka ntirho wa vona wa xiyimo xa le henhla swinene .
Langutisa vugevenga bya hina eka timakete .
Xiphiqo xa madzolonga ya le mindyangwini xi fambelana ni leswi .
MSA 2000 Mfumo wa Miganga
Xiviko xi na nhlayo leyikulu ya timhaka ta kahle
Swi tano , a hi rivalanga hi ta timfanelo ta ximunhu .
Leri i goza ra kahle .
tatisa
Nkaneto hi wona .
Kuma mihlangano yo hambanahambana eka vaakindhawu na ku pima xiyimo xa nkoka na ku kumeka ka vukorhokeri byin'wana .
2003 ( MFMA ) wu fambisana swinene na Nawu wa Tisisteme ta Masipala ( MSA )
Hileswaku hi tirhile kahle swinene kambe swi languteka swi nga enelangi .
Pfumala nkateko , a ndzi ehleketi leswaku hi na leswi nga tshukaka swi humelerile swo tala swa xinawu .
Bindzulawulo
ku tiva mathwasani ya ka matiriki kutani yi va lulamisa no tlhela yi va nghenisa entirhweni . Mali leya mpfuneto yi ta hakeriwa loko ku humelerile ku thoriwa loku .
hi vone swikombiso no teka magoza lama faneleke .
Xin'we xa leswi xi mayelana na xivumbeko xa mbulavurisano lowu .
Valavisisi van'wana va vula leswaku mbhurisano wa 80 % wu endliwa hi swiendlo swa miri , ku nga , leswi hi swi endlaka hi miri ya hina , mahlo ya hina , na rito loko hi vulavula .
Sweswo i xin'wana xa misinya ya ku bulusela tibombo ehansi ka misava .
u ta dyondza swo tala mayelana ni
pandzula
Loko se u tirhise tiyuniti hinkwato , na swona u lava tin'wana , u fanele ku xava tin'wana .
Ndzi vhotile ndzi kanetana na xitsariwa lexi .
Kavanyisa ka 1 :
vuthu-khokholweni
i dyondzo leyi hi faneleke ku yi dyondza .
Xi andlala ndlela leyi tiphurojeke ti faneleke ku tlhantlhiwa hayona ku va kungu ra goza hi goza ro hlamusela ndlela leyi kungu ri nga ta tsariwa hayona .
Hi nge vi xiphemu xa muxaka lowu wa maendlelo .
i ta nkoka eka ku tiyisisa vutihlanganisi lebyi faneleke exikarhi ka vanhu na mavandla ya mfumo "
Leswi hi swoxe i nchumu wa kahle swinene .
Leri ri fanele ku va endlelo leri yaka emahlweni .
Hlamusela matirhelo ya betri yo titirhisa hi yoxe .
Ntirho a wu pfuki wu herile , hikuva nawu a wu yimanga ndhawu yin'we .
Rejistrexini yi nga teka mavhiki ya 6 ku ya eka 8 swi ya hi leswaku xana ku nghenisiwe tidokumende hinkwato leti lavekaku .
Ku tlakusa ndzhuti wa khampani . . .
A ndzi tivi ku ri xitshunxo hi xihi .
Vathoriwa va xisati va na mfanelo ya livhi ya vutswedyana ya mune wa tin'hweti .
Swi nga tisiwa ntsena loko ku koxa ku ri ka :
Hambileswi hi koteke ku hunguta tindhawu ta vugevenga
Tanihilaha u nga swi vonaka hakona , hi xiviri i swikulu swinene ngopfu .
Sweswo swi ta ya emahlweni .
Ku pfuxa vuongori hi vuntshwa
Ringanyeta leswaku vateka xiave va tirhisa vuxokoxoko lebyi tsariweke hi mitlawa tanihi masungulo ya nxaxamelo wo kambisisa .
Vanghana va timhaka to veleka va fanele va khutaziwa ku ku pfuna hi gingiriko leri .
Hambiswiritano , ndzi hlamala hi nkarhi wa wena .
leswi swi sunguleke hi 1994
Hakunene leswi i vutihlamuleri bya xifundzankulu .
Ndzi ni swivutiso switsongo mayelana ni swirhambo swa ku yisa mikunguhato .
Ku na maendlelotsongo yo hlaya lama katsiwaka eka maendlelo ya ku endla .
milawu na minghenelelo
Xana ndzi nga teka magoza wahi ku hlula mitlhontlho leyi ?
Hi wona nhlanganiso lowo .
hambi ku ri ku sukela eka vukorhokeri bya nkoka bya masipala swa durha ku byi endla na ku byi tirhisa eka tindhawu ta le matikoxikaya
Kambe hi ntiyiso kahari ku kaneta tshunxeko .
Switiviwa / datara
Se a hi yeni emahlweni hi ya eka tinhlamuselo ta tivhoti .
A ku nga ri na munhu hi nkarhi wa ku rhurhisiwa .
ndzi pfumelele ku hlamusela swin'wana swa timhaka leti boxiweke hi muchaviseki Coetzee .
Xexo i xiphiqo xa hina , kambe ku nga ri xiphiqo xa vatwisiwakuvava !
Swi le rivaleni , leswi swi ta tisa vufambelani bya timfanelo .
Komisa mahungu hi vukorhokerhi lebyi kayivelaka
Xikombelo xa ku cinca kumbe ku engetelela eka rixaka ro hambana swi se swi katsiwile eka nongonoko wa swilo swo hambanahambana
swi fanele swi boheleriwa
yi nga tsema timaka leti khumbhaka vumbiwa ntsena ; na
Ndzi swi twisisa hi ku olova leswi ndzi nga ku dyondzisiweni swona .
Ndzi amukela xiviko lexi nga xinene .
Sweswo a hi leswi swi nga xiswona etikweni ra ka hina .
Xikepe xo phasa tihlampfi ematikweni mambe i xikepe lexi nga na vun'winyi hi muaka-tiko wa Afrika Dzonga
50 hi litara kumbe hi xiphemu .
Ku vutisela
Ku vindzuka hi sungula swi ta antswa .
ku tiphina na vuhungasi ku ta va mfanelo ya hinkwavo
Eka swiyimo swa xihatla
Ndza khensa switsundzuxo swa wena eka ndhawu leya nkoka .
Nyiketa nomboro ya ID kumbe vuxokoxoko byin'wana ( xik . nomboro ya pasipoto , kumbe nomboro ya phemiti ya ntirho ) ya xirho .
Ntwanano wu tumbuluxa rimba lerintshwa ra n'wangulano wa swa tipolotiki .
Ku pfuleka ka vaaki i xihlohloteri lexikulu eka endlelo rero .
R29 000 ya ku nyika vuthwaseti eka vavevukisi ( swi nga bohi )
a swi amukeleki
Mbuyelo ku ve ntwanano laha mpimo wu nga fikeleriwangiki .
Pulani yin'wana na yin'wana ya bindzu yi fanele ku yisiwa eka Holobyenkulu .
nhlayo ya mimovha yi fanele ku hungutiwa .
ndzi pfumeleleni ku hetisa .
U ta va komba .
Ndzi ni marito yo karhi ku ya nyika tanihi nghimeto .
ndza n'wi khensa hi mbilu ya mina hinkwayo .
Laha ndzi ta tirhisa ntsena marito yo karhi matsongo .
Ndza tshemba leswaku va ta kombisa ku va lava tirhaka hi ndlela leyi vuyerisaka .
ku tsandzeka ku tirha mitirho ya le hofisin .
Hlamula NTSENA drama leyi u yi dyondzeke .
setifikheti ya ku komba ku velekiwa ka n'wana yi nyikiwa mahala .
Hi lava goza naswona hi ri lava sweswi .
Komiti ya Nhlanganelo ya Nkarhi Hinkwawo eka swa Vunhlori
ku gangisa vatirhi
hambiswiritano va hi langutela ku va sirhelela .
a nga yimisa munhu ku tirha hi nkarhi wihi na wihi endzhaku ka ku sunguriwa ka endlelo ra Komiti ya Palamende ya Rixaka ro susa munhu yeleyo ; naswona
a swi landzeleriwi .
Nyika swivutiso SWIMBIRHI .
xik . nomboro ya pasipoto , kumbe nomboro ya phemiti ya ntirho
( a ) wu veka swikombonkulu swa matirhelo tanihi swipimo swa matirhelo , ku katsa mivuyelo na ntikelo mayelan na swirhangisiwa swa nhluvukiso wa masipala na swikongomelo leswi nga vekiwa na kungu ra nhluvukiso wo pfanganisiwa ;
Leti ku nga va :
Sweswi ndzi ta eka mhaka ya nkoka ya vumune no hetelela .
hi fanele ku papalata ku teka vun'winyi bya mikavelo eka vumaki bya mimovha .
Loko u lava ku rhijisitara Murhi wa Swifuwo lowu nga kona / rhijisitariwa hi vito ra khampani yin'wana kumbe munhu , u fanele ku va na mpfumelelo wo tsariwa ku suka eka n'wini wa loyi a nga rhijisitara ku sungula .
Hlamusela xihlawuhlawu na ku onhiwa ka timfanelo ta ximunhu .
Tanihi leswi ndzi swi vuleke eku sunguleni , hi fanele ku vuyeriwa hi matimba lamakulu .
Ku engetela eka leswi
Vatirhi va TCC va ta ku nyika nseketelo ku sukela loko u mangarile nandzu eka vona .
Xiringetelo xi vile xo humelela .
Hakunene , na hina hi lava vuvekisi eka switirhisiwankulu na ku hlanganisiwa ka tindhawu .
Ku hlota vaehleketeleriwa lava nga sala swi yile emahlweni .
Ku kondletela ku kula ka ikhonomi na ku tumbuluxa mitirho ko hatlisa swi vula ku tirhana na mikokelano leyi hi mukhuva wo tshembeka na ku va erivaleni .
vuxona
magqweta mambirhi lama tirhaka lama langiweke ma suka eka vandla ra ntirho wa magqweta leswaku va yimela vandla ra vona hinkwaro
Timbuva leti a ti hanyi , leswi na swona ku nga ku hetisisa nawu ntsena .
Hikokwalaho ha boheka ku kuma xiyimo lexi amukelekaka .
Mimpfumelelo yi tlhrla yi pfuna ku lawula mafambelo ya nhundzu ya muxaka wa matirhelo kumbe leyi ngungumerisiwaka .
kombeta hi ku hetiseka ndlela leyi nga ta fambiwa hi ku landzelela miehleketo leyi nyikiwaka hi ku hlanganisa CBP na IDP ku ya hi mavonelo ya ntirho ya CBP ( xiyenge 6 . 3 ) ;
Mixavo ya swa ikhonomi ya nkoka ya sweswi .
Switirhisiwa leswi swi katsa :
goja
Xinawana xa Makete wa Dorobankulu ra Tshwane xi nyika matimba eka Dorobankulu ra Tshwane ku lawula na ku nyika swirimiwa swa furexe , na ku fikelela swikongomelo swa rona swa vumbiwa na ku herisa milawu ya xihlawuhlawu xa nkarhi lowu hundzeke .
tanihi masipala
Hi fanele ku seketela vutumbuluxi .
Angulo wo tiya ehenhla ka swirhumelwahandle swa hina i vumbhoni bya tipholisi ta hina .
Buku leyi yi fanele yi hlayiwa xikan'we na swilaveko swa nawu leswi faneleke , Swiletelo swa Matumbuluxelo na Matirhelo ya tikomiti ta wadi ta Masipala , swa 2005 na Buku ya Rixaka ya Switirhisiwa swa Tikomiti ta Tiwadi .
nthwaso wa akademiki
Ndzi mi navelela minkanerisano yo humelela .
Ntirho wa 6 Rhangisa swilaveko swa vaakindhawu va ka n'wina na ku kanela tindlela to katsiwa ka vona eka KNP .
Nawu wa 55 wa 2003
ndzi seketela ku cinca loku .
Malawulelo lama yisekaka emahlweni ya xivandla xa swihanyi swa lwandle ya na nkoka .
ngopfungopfu ka vamanana lava tekeke na vana lavatsongo
maendlelo ya vulawuri
" Nguva leyi , ndzi ta tshovela swikwembyana swi ya ka Massmart .
Nhlengeletano leyi yi kunguhatile phurogireme yintshwa ya nghingiriko .
Yimani ndzi mi tsundzuxa leswi
Hi ku famba ka nkarhi
Hi lava ku kuma xintshunxo xa mhaka leyi hi ku hatlisa swinene .
Leswi swi vonaka onge I mhaka yo nonoha .
tanihi laha swi vekiweke hi milawu ya tiko
Na swona swi fanele ku nyikiwa ka mune hi lembe .
Vugimonkulu bya 40 wa timaraka byi ta averiwa vundzeni .
xikan'we na swiseketelo na switirhisiwa .
Leswo a hi swi ntshwa .
nsirhelelo
hi ta tsundzuka ku tumbuluxiwa ka Nhlangano wa Afrika-Dzonga
Mafi ya mhani ya na tiantibodi leti sirhelelaka n'wana eka mavabyi ya ntolovelo , yo fana na ku chuluka na mintlulelo ya xifuva .
ku nga ri federexini
Leyi a hi yona ndlela leyi swilo swi endliwaka ha yona .
Lowu i mpimo lowukulu .
Ndzi tshemba leswaku leswi swi basisile xiyimo .
Mitlawa hamimbirhi yi fanele ku hlohleteriwa ku yisa emahlweni maendlelo ya kurhula .
Thendara yi nyikiwa munhu wa le handle
Ku hlela matirhelo swi nga pimiwa na ndlela leyi Misinya ya Batho Pele yi tirhisiwaka loko vatirhela mfumo va tirha na vanhu .
Loko tikomiti ta tiwadi ti nghenelela eka ku teka xiboho xa leswaku masipala u fanele ku tirhisa mali muni naswona eka tiphurojeke tihi
Ndzi ehleketa leswaku kahlekahle ku na timhaka timbirhi .
Ku yisa emahlweni , ha ha tama hi nga ri na nhlamuselo yak u tsandzeka ku hakela swikweleti .
U apulaya njhani Xitifikheti xa Mbhasiso wo suka eka Maphorisa ( PCC )
loko u nga si tshama u kumeka u ri na nandzu wa ku chayela u nwile , u chayela hi ndlela yo pfumala vukhetha , hi vusopfa , kumbe nandzu wa madzolonga na
ndzi yi khandziyile .
leri simekiweke hi Khomferense ya Beijing va Vamanana .
rifuwo-n'wini
Vanhu va tlhela va vana mfikelelo eka webusayiti ya SRSA , www . srsa . gov . za .
Swinawana swa Gauteng swo Lawula Huwa 10 Rihanyu na Nhluvukiso wa Vanhu 012 358 4656
A hi fanelangi ku ehleketa hi swona hi swi hambanyisa na swin'wana .
Hi nge veki nandzu mfumo .
Xitifiketi xi nga ka xi nga laveki laha u nga famba kona kumbe ku lava ku famba kona hi ku hundza eka ndzhawu yeleyo , kumbe loko xikombelo xi endliwa eAfrika Dzonga .
tiwadi leti lavaka vuseketeri hi tikomiti ta tiwadi ti fanele ku tshahiwa .
Tikomiti ta Tiwadi i tikomiti to tsundzuxa leti nga endlaka swibumabumelo eka mhaka yin'wana na yin'wana leyi khumbaka wadi .
Pfhumbha ra Nseketelo wa Vutumbuluxi bya Vumaki ri endleriwile ku tlakusa nhluvukiso wa thekinoloji eka vuamki bya Afrika-Dzonga
Leswi boxiwaka eka masipala hi ku angarhela swa mbangu na ndhawu swo huma eka maphepha ya switiviwa ya mbangu na ndhawu ya CBP hi matimba na leswi nga pfunaka
Mimbuyelo i ya vatirhisani .
nsonga wa dzonga
xikan'we na migingiriko ya nhlangano kusukela eka malembe ya 1 na 2 .
-hi ndlela
Khombo ra kona Tat . Salamao a nga kona laha , ndzi ehleketa kuri u fanele ku hlamula xivutiso xexo .
Xana u ta langutisa leswi nakambe ?
A ndzi vanga ni ku kanakana ku vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni xiboho lexi .
Leswi swi fambelana na kungu leri nga eka xiviko xa mina .
Eka timhaka to tala va ta va ri hava mahungu lawa ya ringaneke .
Seketela ku ndlandlamuka ka ku olovisiwa ka xikweleti ;
Hikokwalaho hi tihumese eka ku vhota eka timhaka to tano .
Eka leswi hi dinga endlelo leri humelelaka hi ndlela yo fana mikarhi hinkwayo .
Kambe eka nkarhi wa sweswi , a hi na yona mfanelo ya muxaka walowo .
Lexi hi xona xi nga endla leswaku ndzi vhota ndzi hambana na xiviko .
Ku nghenelela eka vuleteri swi fanele swi olova hilaha swi kotekaka hakona .
Leswi swi ya hi ku pasisiwa ka manghenelo kuya hi mbuyelo hi mfumo .
Ntlhantlho wo hetiseka wa switiviwa leswi wu nyika xipano xa nkunguhato mahungu yo twisiseka ya masungulo na vutivi bya xiyimo xa vaakindhawu , swiphiqo , mitolovelo , tisisteme na mikoka .
Hi kona ku humelela loku ?
nghayelo
Leswi landzelaka
Xiletelo xo Fambisa na ku Tirhisa CBP leyi kongomaneke na IDP
Hikokwalaho hi ku vona ka mina a hi xintshunxo .
Tihakelo ta Vumaki tiendla xiphemu xa nkatsakanyo wa Pfhumbha ra Mphikizano wa Swiambalo na Mpahlaforms .
Kambe , hi nkarhi wu ri wun'we , a hi fanelangi ku bakanya vutihlamuleri bya hina tanihi ndzawulo ya le xikarhi .
Xiyimo xa misava hinkwayo na xona i xa nkoka eka njhekajekisano lowu .
Ku tumbuluxa na ku tlakusa ntirhisano wa masipala na vaakindhawu eka minongonoko ya manyikelo ya vukorhokeri .
Ku landzelela Swinawana
Kutani a hi nge vi na ku tikeriwa .
-vutsendzeleki
hi fanele ku endla Nhlengeletano ya ti-IDP hi ku famba ka lembe .
lowu kongomaka switsandzekisi
Va fanele va endla leswi hi ndlela leyi nga fanela .
Tshunxeko wa Afrika i sangwadi eka wena .
ku na nkayivelo wo hlaya swinene wa vatirhi lava nga na swikili eka xiyenge xa rihanyu .
Hi khutaza hinkwavo lava titsariseleke ku vhota
Swi ta va swi ri eka hina , hambiswiritano , ku veka tihlo lexi .
Hi ku tirhisa maritonkulu
ndza khensa swinene
koma
hakanyingi ku va ku ri tiphurojeke .
Tanihi MaAfrika-Dzonga , hinkwerhu hina vutihlamuleri bya ku kurisi ikhonomi ya tiko ra hina .
Matsalani-Generali wa Nhlangano wa Tinxaka u tava Mutivisi wa Ntiviso lowu .
Xiviko xi nyika mikumbetelo mayelana na ku nona leyi nga hoxeka .
Tihakelo letintshwa ti nyika nseketelo eka vuvekisi bya timali na vuleteri .
xiphiqo i yini ?
Ku na swivangelo swa kahle swo hlayanyana swa xiboho lexi .
Timhaka ta nongonoko wa nhlengeletano wa ikhonomi ya matiko mambirhi wu katsa :
Mo ku nga vi na ku kanakana mayelana na nseketelo wa mina wa xexo .
dyondzo ya switsotswana
Loko endlelo leri ri hetisiwile , mfikelelo wa vuhangalasi bya mahungu wu ta sungula .
angulano
a ku nga vi na swintshunxo swo olova ka mintlhontlho yo va ndhawu yi tekeriwa ehansi .
na Nhlayelo wa vanhu wa 2011
Ndlela yo tlherisa mali ya xibalo - hi un'weun'we
Ha pfumela leswaku sweswi hi lava ku vona mbuyelo .
asidi-xilamula
Leswi swin'wana swi nga endlekaka swi susiwile naswona a ndzi twisisi leswaku hikokwalaho ka yini .
Letela vana lavantsongo eka vuswikoti byo hambanahambana .
Swirho swa Komiti swi kuma tikhopi ta timinete na ku avelana hi mahungu na swirho le swin'wana .
DeafSA yi ta va yi rhurhela Nhlengeletanonkulu ya Mani na Mani ya WFD na Ntsombano wa WFD leswi nga ta khomiwa eka tikonkulu ra Afrika .
Hi ntiyiso , swi lava ku amukeriwa leswaku vanhu va fanele ku fuma .
eka vugevenga swi nga va swi ' hlayisekile na ku sirheleleka ' kutani u swi tsala eka filipichati
Hambiswiritano , ku na mixaka yo hambana ya pholisi ya ku thoriwa .
A ndzi ta tsakela ku boxa hi ndlela yo kongoma handle ko gegagega .
Swi le rivaleni , swiphiqo swa vugevenga swi le kusuhi na swa mpfumaleko wa mitirho .
Sweswo hakunene i xivumbinkulu xa ku tekeriwa enhlokweni hi ndlela leyi nyiketanaka ku ringana .
hunguta mafurha emirini
a hi ta fanela ku teka xiboho sweswi hi ri hava mahungu lama nga enela .
Hi swipimelo muni swa maahlulelo xi faneleke ku endliwa ?
Xana nongonoko wu angurile hi ndlela yihi eka swirhangisiwa swa ntlawa wo karhi lowu kongomiweke exikarhi ka vanhu va xisati na vaxinuna lava khumbekaka ?
tsan'wiwa
Tanihilaha swivulavuri swo tala swi boxeke hakona
Lexi hi xona xiphemu xa nkoka xa xileriso .
ku fanele ku kumeka mpfumelelo lowu nga tsariwa wa papila eka mutswari wun'wana loyi a nga ri ku kona .
Muhlapfa loyi a tsarisiweke
Marungula , switsundzuxo na vukorhokeri swi ta nyikiwa kwalomu ka tindhawu leti landzelaka :
Leswi hiswona swi endlaka hi vulavula na vamaphephahungu na vuhaxi .
Vulawuri bya Vuhaxi
Xitifiketi xo koma xa mucato xi nyiketiwa hi wona nkarhi wolowo .
Ekusunguleni , ntsengo hinkwawo wo khapa wa vatirhi a wu ri 28744 .
Xana u titsarisela njhani naswona kwihi ?
Vo ka va nga ri vangani .
Leswi ndzi swi vurile n'hweti leyi nga hundza .
Mpimo wa xintshunxo .
I ncini xo nyanya ?
Hi fanele ku kuma tindlela ta ku hlayisa tindhawu leti .
Xiphemu xa maendlelo xi ni nhlayo ya ku cinca ko karhi .
Ka maAfrika-Dzonga
Lexo sungula i nawu wa swa vumaki .
Yi kongoma ku tlakusa makungu yo fikeleleka ya magoza yo veka vutihlamuleri byin'wana bya nkunguhato emakatleni ya vaakitiko hi voxe .
Ndzi seketela mpimo wa swivangelo swa vumunhu .
Nkateko wa kona , tata wa mina a a ri mufambisi wa timhaka lonene kutani hi vile na makumu lamanene .
phakela mivuyelo , ku fikelela ( swi ) xikongomelo na ku hoxa xandla hi ku hetiseka eka xikongomelotsongo xa phurojeke
Phalamende yi hlamuseriwile hi ndlela yo tsemakanya mikarhi hinkwayo .
Tekela enhlokweni nhlamulo
Hi ku endla xikombelo xa papila ra vulawuri mayelana na movha
Mbuyelo wu enerile .
ti hambanyisaka nkavelo-nkulu na tihakelelo leti humelelaka
Leswi i swa nkoka eka hina .
kumbe vaaki hi ku angarhela .
Ku fikelela xikongomelo xa xona
nkomo wa lapi
Ku aka miganga leyi hlayisekeke
maakelo ya misava
hi dinga vutirhisani byintshwa .
antijeni
Nomboro ya machudeni
Hi ta sivela njhani ku pfuta ka khaboni ?
Ndza tiyisisa leswaku palamente , yi ta mi seketela eka mhaka leyi .
A hi endleni tano , kutani , tanihi mhaka ya xirhangana .
Xiyimo eka timakete na xona xi cincile .
Leswi hi swona leswi lavantshwa va 1996 va nyikeleke vutomi bya vona swona .
Ku va xofambisa na ku khutaza vaakindhawu ku va va gingirika
swipimelo swo yelanisa
vasirhelelaxidlodlo
Hi fanele ku va hi ri eku tekeni ka gondzo ro hambana swinene .
Ku tsala hi khotso ku suka ehandle , i ntirho wo tika .
tiawara to leha
Hi fanele ku ringeta ku tiyisisa nsirhelelo lowukulu wa maphorisa .
valanga swihlawulekisi
nhlamulo
Tanihi mbuyelo , ku cinca ka vurhangeri hakanyingi swi famba kun'we na hi ku kambela pholisi leyikulu na ku cinca eka ku letela pholisi , ku hoxa xandla eka ntshamiseko eka xiyenge xa mfumo .
Swo tano i matikhomelo ya misava leyi hluvukeke .
Hi tlhelo rin'wana na rin'wana , sweswo a ku ri xileriso lexi hi nyikiweke xona .
leri ku helaku hi rona lembe ra nkambelo leri ku nga 28 kumbe 29 Februwari , tin'hweti ta nkombo endzhaku ka yona
loko ku fanele ku andlariwa mimpimanyeto ya rixaka na ya swifundzhankulu
Hi ta ya emahlweni hi aka ndzhaka ya nkatsakanyo eka ntlhanu wa malembe lama landzelaka hi ku ka timonyumente na swikombiso swin'wana ku xixima tinhenha na tinhenhakazi ta ku lwa nyimpi ya ku tisa ntshuxeko na demokirasi leyi hi tiphinaka hi yona namuntlha .
Elembeni ku na mavhiki ya makumemune yo dyondzisa , ku dyondza na ku asesa .
Ndzi na ku tshemba leswaku leswi swi ta pfuneta ku tlherisela endzhaku ndlela leyi , ku heta Holobye .
Ku hundza swilo hinkwaswo
I ncini nhlamulo eka xikoxo lexi xikulukumba ?
lowu bohaka swibalo , mindzuvo kumbe swibalo swa nhundzu ;
Nchumu wun'we wu tiyile .
Mpfapfarhuto eka mhaka ya muholo wa 30 wa masiku yi ta katsiwa eka xiphemu xa mpfapfarhuto lowu .
Mune wa malembe lama nga hundza , nkulo wo susumetiwa hi vuandlalelo a yi ri miehleketo .
mpfuvelo wa swifuwo
Vamaki va fanele ku leteriwa hi fureme .
Xo sungula , ku nyika timali ta tiejensi .
Tikomiti ta tiwadi ti kumekile ti ri karhi ti tiva IDP na endlelo ro yi tumbuluxa .
Hikokwalaho ka vuxoperi na vulawuri byo tsana :
A ndzi ta va ndzi tsakerile ku vona xexo xi kambisisiwa laha .
swikongometo swa swifikeleriwa .
Swivulavuri leswi nga rhanga na swona swi tlakusile mhaka leyi .
Vuahluri bya hina byi ta va lebyi simekiweke ehenhla ka timhaka ta ntiyiso .
hi xona xikongomelo hinkwaxo xa xirhinganyeto .
Maendlelo mambirhi yo hambana swinene .
ho va na mune ntsena .
I mhaka ya leswaku hi lava muxaka lowu wa minjhekanjhekisano .
Swibumabumelo leswi tsariweke ntsena swa amukeleka .
Hi tshemba leswaku hi lava xidemokirasi kuri hi phakela .
Tindhawu na tiphurogireme ta Vhiki ti ta tivisiwa loko nkarhi wu ya wu tshunela .
I nkarhi wa ku va hi endla swin'wana swa swona swa matiko hinkwawo .
Makunguhatele
Sweswo hinkwaswo a swi tisangi nchumu .
Movha wo vevuka
a ndzi ta tlhandlekela swilangutisisiwa swimbirhi swo engetela .
Hi tlherile hi hlawula makaya na masirha ya khale ka tiphuresidente ta ANC na tinhenha tin'wana ta tiko , ku katsa na Thomas Maphikela , Lillian Ngoyi , Walter na Albertina Sisulu , Griffiths na Victoria Mxenge , Robert Sobukwe na van'wana .
Xana hiya njhani emahlweni no endla leswi ?
Xikeyili ra mepe i 1
vatirhi va yona na swiboho swa yona swa mphakelo wa mitirho .
loko u huwelela kumbe u vulavula hi rito ro kariha swi ta chavisa vanhu lava u vulavulaka na vona
Sisiteme ya mpfanganyiso ya ku thola tinhloko ta tindzawulo yi fanele ku sunguriwa
Ku lulamisela nhlawulo ka ximfumo ku le ku endliweni .
Va xitici xa ximfumo xa ku kambela timbewu ku nga Official Seed Testing Station ( OSTS ) va nyiketa vuleteri bya xipeceli hi fambiselo na tithekniki ta ku kambela timbewu eka vanhu lava lavaku ku endla tano
wadi leyi kombelaka phurojeke ;
Hi vula leswaku vatirhi hinkwavo va fanele ku hundzuka .
Ku lawula na ku tiyisisa swa vukorhokeri ;
Hi ku vona ka mina , hi endla xihoxo .
Nkwama wa inter-vivos wu endliwa exikarhi ka vanhu lava ha hanyaka , kasi nkwama wa testamentary wu endliwa ku suka eka rifa ra ntiyiso ra mufi .
mutivisi
Hi vula leswi naswona hi tshembhela eka swona .
Xana hi ta swi kota ku endla leswi kumbe hi ta tsandzeka ke ?
4 . Tintswalo : Vaakindhawu va fanele ku khomiwa hi tintswalo na ku va ehleketela
Kutani xiboho i xa wena .
Ku vumba eka leswi fikeleriweke ku fika sweswi
Hikwalaho , ku seketela vusimeki bya CBP na nhlangano exikarhi ka CBP na IDP i xiphemu xo tiyisisa leswaku ntirho wa vulandzelerisi na vuhleri swa humelela ku endlela ku pfuneta na ku fikelela nseketelo wa vusimeki .
Ku tshama etindlwini swi nga ri enawini .
mi vulavula hi xintshuxo xa xipolotiki .
Hi ta landzelerisa ku xiximiwa ka timfanelo ta ximunhu hi minkarhi hinkwayo .
Kambe ntirho wo tala wa ha tele .
Ndzi tiyisisa leswaku a hi vayimeri .
Hi teka tanihi ndhawu ya hina yo sungula rimba ra nhlamulo ya Afrika Dzonga eka nkayakayo wa ikhonomi ya matiko , leri ri nga fikeleriwa hi mfumo , vatirhi na bindzu hi Nyenyenyana lembe leri .
swa ntivo-maribye
Tanihileswi muviki a swi tivaka
Mi nge ndzi sungula hi xivulwa xo olova swinene .
Ndzi kumbetela leswaku mi vile na nkarhi wo kamba leswi .
Vahakeri va mithelo , tifeme ta accounting na vatirhi va ta mithelo lava va lavaku ku nghenisa tifomo ta mithelo ya vona , kumbe lava va nga ta nghenisa tifomo ta mithelo ta tiklayente ta vona , va kota ku rejistara eka sistimu hi Inthanete .
Xi nga ka xi nga tirhisi xiyimo xa xona kumbe mikateko leyi fambelanaka na xiyimo xa xirho ku vuyeriwa exihundleni
Phepha ro tsala tiphurojeke ta CBP leti fanelaka ku langutisiwa leti nga hundzuriwaka tiphurojeke ta IDP
Loko u ri na tikopi ta IDP ya masipala wa vatekaxiave , rhamba vatekaxiave ku languta IDP na ku vona loko yi ri na swilo leswi boxiweke hi vatekaxiave .
Swilo swo tala swi humelerile eka khume ra malembe lama nga hundza .
Ndzawulo yi tivile nhlayo ya tindhawu leti nga na vuswikoti bya mitirho yintshwa .
xana u ta swi endla njhani ?
Hambitano ke , hi fanela ku tiyisisa levhele ya xivandla xo tlangela kona .
Mufambisi wa IDP , hi ku seketeriwa hi Mufambisi wa CBP ni va vutivi va ta fanela ku endla ntirho wa xiyimo xa le henhla hi ku vumba switsundzuxo ni mivuyelo exikarhi ka CBP ni mitirho ya IDP .
Lexi landzelaka , pholisi ya vumaki .
Kutani ndzi ehleketa leswaku hinkwerhu hi ta tsaka .
Hi fanele ku seketela matshalatshala ya vufambisi lebyi .
vatswari va wena
Longoloxa mivuyelo ku suka eka mitlawa yo hambana ya vanhu na mixungetonkulu leyi fanelek ku papalatiwa .
Na mina ndzi ehleketa leswaku ku seketela loku humaka eka vanhu va tiko na vaseketeri va rhagibi swi ta pfuna .
A ya fanelangi kuva ya anamile .
xifambo xa mani na mani xo tshembeka no chipa xa laveka ku endlela leswaku vanhu va swisiwana va kota ku hoxa xandla eka vutomi bya madorobankulu na madoroba .
Swivutiso swo tala leswi amukeriweke hi n'hweti yin'we swi ve hi Mawuwana , kasi switsongo leswi amukeriweke swi ve hi Dzivamisoko .
Timfanelo ta ximunhu ti vuriwile laha hi ku engetaengeta .
Xikhenso xo hlawuleka eka vaseketeri va mihlangano .
a ku xanisa hi swa ikhonomi kumbe timali
Swivilelo leswi nghenisiweke eka vufambisi bya miganga a swi landzelerisiwi .
Lexi vuriweke ro sungula xi lulamile .
A ndzi tshembi leswaku swi ta va tano .
Vanhu va Afrika-Dzonga va nga langutela munyu wuntsongo eswakudyeni swa vona tanihi xiphemu xa pfhumbha ra mfumo ro khutaza vanhu leswaku va va na matikhomelo lamanene ya rihanyu .
A hi nchumu lowu hi nga lo wu tumbuluxa .
vanhu lava hanyaka eAfrika-Dzonga va ti twa va hlayisekile hi ku hetiseka ekaya
Vatatisi lava va tirhisiwile naswona va ta tirhisiwa nkarhi lowu taka hi ndlela leyi :
Ndzi ta vuya eka leswi eka jekajekisano wa mundzuku .
voko ro leha ra wachi
Kutani swa boha leswaku hi lulamisa laha hi nga ta sungula kona .
Mhaka ya vutihlamuleri , ngopfu-ngopfu byo fambelana na timali , na yona ku vulavuriwile hi yona .
Ndzi pfumelela xiyimo xo fana .
hi navelela vanhu va Zimbabwe ku humelela eka nhlawulo lowu nga ta va kona hi ti 29 Nyenyankulu .
Hambiswiritano , hi ndlela ya ku tisola , a ndzi nga ha kumani na yena .
Tirhekhodo leti kumekaka hi Xihatla - Xiphembu xa 14 ( 1 ) ( E )
Ndzi tsakela ku nyika marito yo karhi eka mikunguhato yin'wana yitsongo .
sweswo na swona mindyangu leyi nga swela leyi hanyaka eka swisiwana leswi nga vekiwa etlhelo
Phurogireme ya xividzo yi vile xiphemu xa phurogireme ya mfumo ya nghingiriko eka malembe lamotala .
Kumbexana swi ta hetelela swi vile nhlengeletano endzhaku ka swona .
Mpfumelelo wo hundziseriwa exikarhi ka tikhamphani wu nga nyikiwa muhlapfa loyi a thoriweke entsungeni wa matiko hi bindzu leri tirhelaka eAfrika Dzonga eka rhavi
A ku na mali leyi nga bajetiwa ya ntirho lowu .
Leswi na swona a swi humelelanga .
leswi swi hundzuka swa xihatla ku tlula nkarhi wun'wana eka matimu ya hina .
timhaka ta vukhondzi ti le ku kuleni hi ndlela ya nkoka .
naswona nkitsinkitsi lowu wa tivikana .
Mphikizano lowu hi yin'wana ya tindlela leti hi endlaka tano .
leswi nga ta vona leswaku vakhandziyi va tirhisa thikithi rin'we ku fikelela mabazi
Mihlangano leyi tsarisiweke yi ni lunghelo ro pfuniwa hi timali .
A swi tika .
ku herisiwa ka makaya lama nga riki ya ximfumo
xitavani xa wansati
Hi fanele ku endla swin'wana swo engetelela mayelana na sweswo .
swi nga hundzuxa vumaki bya nkoka lebyi hlanganaka na nxungeto wa le handle kumbe wa le ndzeni tanihileswi swi nga humelerisa xiswona eka xiyenge xo tumbuluxa xa hina .
nga hundza
ku fambelana na lembe ra 3 ra idp
Tlhari na xigiya swi tlerisiwe hansi , ku kombisa ku rhula .
Swirho swa ndyangu swa sika Vanhu va vabya na ku lova
Ematshan'wini yo vutisa xivutiso lexi u le ku endleni ka xibumabumelo .
swirho swa ndyangu eka vuxaka bya ndyangu lebyi hlamuseriwaku hi ku xakelana hi ngati kumbe hi nawu ka vana lava va nga adoptiwa kumbe vatswari va ku nghenela .
Kambela maendlelo ku vona leswaku tinsimbhi leti lulameke na maendlelo swa tirhisiwa .
Va swirhundzu na va matlhari , hakunene ku hava xivangelo xo tivikana xa leswi .
Ndzi rhandza ku khomenta eka timhaka tingari tingani .
timbuti
Loko n'wana a tsarisiwile , xitifiketi xo tswariwa xo komisiwa xa nyikiwa hi siku rero .
Vutirhisani a hi ndlela yo koma ku nghenelerisa miganga .
kumbe swo sula mavoko swa vatirhi lava tirhaka kule na switirhisiwa swo hlamba
P0003 - ku kombisa nkari lowu ku hakeleriwaku wona
Hi vile hi endlile ndhawu ya sisiteme yo languta hi vuntshwa .
Emananga , hi swona .
Milawu leyi tiyeke , kambe a ku se endliwa nchumu .
mitirho yi kurile ku ringana hi 17 . 6 wa tiphesente hi ku angarhela
bandeji ra nxuvo
Phepha leri landzelaka ri hundziseriwa eka Komiti ya Tiakhawunti ta Mfumo ku langutisiwa :
leswi hi swi vulaka swi fanele ku twiwa .
Komiti ya Wadi yi kona ku pfuneta khanselara ku va a endla vurhumiwa bya yena .
Xo hetelela , ndzi fanele ku tsakela ku vula xilo xin'we xo engetela .
Layisense ya ku va muyimeri wa makete .
ku humelerisa
muholo wa lembe wa muhakeri wa muthelo .
Xiyenge xa 16 xa Mfumo wa Miganga : Nawu wa Tisisiteme ta Masipala , 2000 wu vula leswaku :
-landzelelana
Xi na vuxokoxoko bya xiyimo xa sweswi xa swa vuendzi .
Matiko mambirhi yana vuxaka lebyikulu bya tipolotiki na ikhonomi .
Loko hi languta leswi faneleke ku tekeriwa enhlokweni
Masiku ya 28 ya ku tirha .
Ku hava swo engetela leswi ringanyetiweke .
Swibumabumelo na Mitshamo
avhareji
mfula-mathini
Mfumo na nseketelo wa swivandla leswi hi nga swi tumbuluxa swi nga endla ku fika ko karhi .
Endzhaku ka ndzavisiso lowu , ndzi bumabumerile leswaku SAPS yi hakela mumangali hakelo hinkwayo hi xitalo tanihi leswi yi nga tshembhisiwa na leswaku nkarhi lowu taka , SAPS yi xixima ku hakela tihakelo laha switshembhiso swi nga endliwa .
Hi nyika tiyindlu eka vanhu lava swi va faneleke swinene .
Ku xaviselana hi swa mabindzu a kova nchumu ntsena .
Hi ta tiyisisa ku lawuriwa na ku tirhisiwa kahle ka switirhisiwa eka nkarhi wo leha .
hi ku tirhisa milawu leyi endliweke na magoza man'wana
Kavanyisa ka 3 , ss7 ( 1 ) na ( 2 ) MSA , 2000
muchini wo feyila
Ndzi tshemba leswaku hi nga kuma xitshunxo xo twala .
Mina hi xiviri ndzi langutisela swo tala swinene kusuka eka mijekajekisano leyi .
Lexi i xihlawuriwa xa qhingha .
Maendlelo yo nghenelerisa vaaki eku ringeteni ku tlakusa ku tirhisiwa ka tindziminyingi eAfrika-Dzonga i swa nkoka swinene loko ku langutiwa ku hambana ka tinxaka leti nga kona etikweni .
Ndzi seketela leswi nga bumabumeriwa .
Loko ku ri karhi ku kurisiwa swirhangisiwa na vaakindhawu swa pfuna ku hlohlotela swirho swa vaakindhawu ku ehleketa hi vuenti na ku tekela enhlokweni swilaveko swa nkarhi wo koma , wa le xikarhi na swa nkarhi wo leha .
khemisi
Nawu wo angarhela rihanyu ni vuhlayiseki bya vatirhi .
Landzelerisa vundzeni .
f ) Munhu a nga endla xivilelo na Khomixini ya Afrika Dzonga ya Timfanelo ta Ximunhu mayelana na ntirho wa ximfumo kumbe ku tshika leswi ehleketeleriwaka ku va ku ri ku onha ka kumbe ku chavisa eka mfanelo yin'wana ( Nawu wa Khomixini ya Timfanelo ta Ximunhu
Ku pfumaleka kumbe xikweleti xo durha xi hingakanya ku kula .
Tiva vundzeni .
Kambe mhaka ya nkoka ku tlula hinkwato laha namuntlha i ku endla swilo erivaleni .
ku tlherisela endzhaku
vulombe bya xiluva
Ri tlhela ri vona leswaku ku simekiwa ka minongonoko yeleyo na tipholisi swa valangiwa no hleriwa .
A xi nge kavanyetiwi hi ndzhuti na wun'we .
leri nga rona !
swi lava nyingiso wo hlawuleka .
Eka xiphemu lexi mulamuri u hetisa endlelo .
ndza twisisa .
Swi kunguhatiwile ku tlakusa ntsengo lowu .
Xikongomelo : Vuxokoxoko byi tirhisiwa ku pima mafambelo ya vanhu ku suka e ka ndhawu yin'we ya misava / tiko ku ya eka yin'wana hi xikongomelo xo twisisa tinxaka ta vanhu ku antswa no kunguhata
xiyenge xa Vuphasi bya tinhlampfi lexi eka xona xikepe xi nga ta rhumeriwa na nkarhi wo rhumeriwa
Leswi a swi na xivangelo .
A swi naveli ku tirhana na timhaka ta xibalo .
vuxaka exikarhi ka xipimelo na xikongomelo xa xona
hikombirhi
Ku nghena eka ntirho wo endla maqhinga hi ku langutisisa ni ku hlamusela leswi naveriwaka hi tiwadi hi nkarhi wo tumbuluxa maqhinga
Hikokwalaho , ndzi vhotile hi ndlela leyi nga yimiki ni nhlokomhaka ku kuma xitshunxo .
Swikombelo swi nga teka mavhiki ya 6 ku ya eka 8 .
Hi fanele ku kota ku hanya eka swivandla leswi .
Wena na ndyangu wa ka n'wina
Miako leyi nga kona yi ta fanela ku antswisiwa loko swi endleka .
Dyana swakudya leswi fuweke hi esidi ya foliki
Ku fanele ku va na ku languta hi vuntswa ko famba hi sisiteme ka tibesilayini ku tiyisisa :
Ku tlula vaendzi va 25 000 va endzela Palamende lembe na lembe .
Xo sungula eka hinkwaswo , leswi swi vula leswaku va faneriwile hi ku va ni ndyangu .
Xana nchumu lowu nga endzeni ka khotheni ya A i yini ?
Ikhonomi ya hina yi hundzuke xidemokirasi .
eka ku lahlekeriwa ka vuxirho eka mfumo wa milawu eka matshamelo ya timhaka handle ka lama ma nyikiweke eka xiyenge xa 106 xa Vumbiwa byintshwa
A va kona na ku va kona .
Muhlayi un'wana na un'wana u ta va xirho xa muganga lowu a wu korhokelaka naswona u ta xaxameteriwa ntsengo wa mindyangu ya 120 eka nkarhi wyo karhi .
Komba swiyenge swa nawu eka xivumbeko xa nhlangano eka xiyenge xa makete .
" Hikokwalaho ka ku loveriwa hi vanghana
feyila ya phama
nxopaxopo wa swivutiso
Tinhlengeletano leti ti ta va kona hi ti 17-21 Mudyaxihi 2010 eka swifundzhankulu swinharhu .
Leswi swi ta tisa ku engetela xilaveko eka swimakiwa swa vurimi na vukorhokeri .
Hikwalaho ka swivangelo leswi , hi lava ku seketela ku endla hi ku twanana loku .
Mimpfhuka leyikulu exikarhi ka Afrika-Dzonga na vatirhisani va vona lava xaviselana ka eAsia
Loko swo pasisiwa , mi ta sungula ku kuma miholo eka nkarhi wa tin'hweti tinharhu .
wu nga ha langha van'wana vanhu ku va varhumiwa va nkarhi hinkwawo ntsena loko ku ri hava kumbe ku kumekaka nhlayo leyi nga ringanangiki ya khale ka vasinetara va wona .
Va council va ta ku loko ku nga si hela masiku ya 60 ku sukela eka siku leri va amukeleke hi rona aphili ya wena , va endla xiboho hi aphili no ku nyiketa swivangelo swa xiboho xa vona .
I ko tihlawulela
Sweswi ku ni xivangelo lexi twalaka xa ku swi endla nakambe .
Ndzi tshemba leswaku swi le ndleleni .
Vulavisisi byi ya emahlweni .
Ku engetela ku pfuleka na matirhelo lama nga erivaleni
xana hi endla yini ?
Hi fikelele tindhawu to tala .
Tiyisisa swikongomelo
Hikokwalaho hi nga kumbetela leswaku mhaka leyi yi ta hlwerisiwa .
Mali leyi kolotiwaka mfumo yi nga kumbetriwa .
Hi khensa Ergotherapy , Quickbooks , Dilicom , ST Communications na Marion Boers eka swiponzara swa vona .
Ku landzelela milawu swi le henhla .
hilaha swi nga tshikileriwa hakona .
Xandla xa Phuresidente Kgalema Motlanthe a tsema rhiboni ku pfula ndhawu ya yindlu leyintshwa yo pakela eka n'wamapurasi wa mirhi wa muganga eTarlton vhiki leri nga hundza .
Xikombiso 3 : Mutirhi u tirhisa nhundzu ya mfumo ku fana na switsalu , maphepha , kumbe movha , a swi tirhisela yena nwinyi .
nawu wu khomile timhaka ta nkoka swinene ngopfu .
I mpfuneto wa timali wo cinca naswona wu languteriwe ku hangalasiwa hi ku famba ka nkarhi .
leswi matiko ya hoxisaka swona xandla eka ku kula ka ikhonomi .
Mafambiselo ya nkarhi wo leha ya swihlahla
I mhaka ya nxiximo eka tipolitiki .
Yimani ndzi langutisa eAfrika .
ximila-mila
Eka vo tala va vona , leswi a swi ta vula rifu swi nga kanakanisi .
Swa tikomba , xi fanele ku tirhisiwa hi ndlela yo fana .
tiphurojeke ti ta simekiwa eka vutivi bya ku hambana na mifuwo yo karhi , mimbangu ya swa rimbewu , tipolitiki na ikhonomi , ku nga ri eka vuangarheli bya vuxisi na mavonelo yo khuma
Naswona sweswo hi swona leswi xiphiqo xa sweswi xi humaka eka swona .
xichukuchi
Xikombiso , laha swirho swin'wana swa ndyangu wa n'wana swi hlayisaka n'wana .
U nga kuma xitatimente xa wena xa mivuyelo xikan'wekan'we .
Cinca hinkwaswo leswi u tirhanaka na swona siku rin'wana na rin'wana .
A ku vangi na ku ncinca naswitsongo eka sweswo .
Hlamusela vuxaka exikarhi ka timakete ta fekitara na ta xitumbuluxwa .
Hlamusela no xopaxopa xiphiqo .
ku tlakusa ku hoxa xandla
Leswi hi nga swi endla hi ku twisisa , ku lehisa mbilu na ku tiya emhakeni .
Ku rejistara tani hi murhumeli wa mpahla ehandle ka tiko , rhumela email eka : rhonelb @ nda . agric . za .
2017 Riq
maendlelo ya nkoka ya endliwile eka ku endla Afrika-Dzonga ri va tiko hakunene ngopfu na ku katsa vaaki hi ku angarhela .
Ndzi nkhensa nyingiso na vutinyiketeri bya wena .
Namuntlha nkanelo wu ta hi nkarhi wa kahle .
Mirhi ya Swifuwo yi tirhisiwa eka swihari swa le kaya , swifuwo , tihuku , tinhlampfi , kumbe swiharhi swa le nhoveni ku :
Hikwalaho ka xivangelo lexi , ntwanano wo nghenelelana wa tiinsitithuxini wu laveka hi xihatla .
livhi yo vabya leyi nga hakeriwiki
A ku na xilaveko xa leswaku munhu a va a kume ntirho etikweni .
Nsirhelelo wa xitirho xo nyenyela
Ndzi ehleketa leswaku i swa kahle leswaku leswi swi basisiwa kwala .
Leswi i nhlaselo wa ntiyiso eka rihanyu ra vanhu .
xidlaya-switsotswana
Ntsengo wu fanele wu hakeriwa hi Vantima na Valungu va Afrika Dzonga .
Hi fanele hi endla swilo hi ndlela yo hambana , tanihi leswi Puresidente hakanyingi a hi khutazaka swona .
" Ntwanano wo Antswisa Matirhelo " kumbe " Ntwanano " swi vula ntwanano lowu wa nhlengelo .
Ndzi ni swiphiqo swo hlayanyana mayelana ni xiviko .
ku simekiwa , ku vumbiwa , matimba , mitirho , maendlelo na ku leha ka nkarhi wo tirha ka tikomiti ta yona ;
Mbirhi : makete wa le ndzeni .
Nongonoko lowu wu humesile vaofisiri va maphorisa lava leteriweke kahle swinene .
Mahungu ya tiphurojeke
Yi pfuna ntsena eka makete yokarhi
Xana ku dyondziwe yini ?
xana wa tshemba ?
A yi ri hofisi ya Mukhomixinarankulu wa Nghilandi
hi ku ya hi nhlayo ya vanhu na tikhamphani leti nga tiyimisela ku hoxa xandla eka nkwama wa vanhu laha migingiriko na mimbuyelo swi hakeriwaka ku suka kona .
Hikokwalaho i xiphiqo xa rixaka hinkwaro ka rona .
hi titwa leswaku ku navela ka hina ku fikeleriwile .
swihahampfuka
vurhendzewutani
Muhlonipheki Xipikara na Mutshamaxitulu ,
Loko ku hleriwa matirhelo ya SAPS eka ku tisa xintshunxo eka vugevenga , ku tirhisiwa swipimo swimbirhi swo hambana .
Hikokwalaho , entiyisweni , leyi i ndlela yo ka yi nga ri kahle .
a ) Riqingho
khunguvanyeka
svmi
tinhlengeletano to lulamisa
Yelanisa na Mpfapfarhuto wa Rimba ra Pholisi ya Rixaka ya ku teka xiave ka Vaakindhawu , 2005 ku va u kota ku kuma vuxokoxoko byo tala .
Hlamusela tinxaka to hambana ta matirhele yo vuyerisa ti ri na swikombiso .
Ndza tshemba leswaku a ya ri masungulo lamanene !
Eka swiyimo swin'wana , vakhanselara , vatirhi va ka masipala na mavandla ya tipolitiki ya vile na xiave lexikulu xa ku kuma lava faneleke ku yimeriwa eka tikomiti ta tiwadi .
Ku pfumaleka ka swa nkoka
Ku hlangana ka hina na van'wana ku humelerile .
Eka mhaka leyi , xivutiso lexi xa olova ku xi hlamula .
Leswi swi vula leswaku makungu ya nyanya ku tlhelela endzhaku .
Ku humelerile yini eka mhaka leyi tiyeke ?
CC yi nga tshika ku tirha na swona yi lava ku sula eka ku rejistara , kumbe yi pfariwa .
Kambe vukulu bya nhlayo ya mafu a byi nga vikiwanga .
pheji ya 64
Ku pfala , ndzi mi navelela leswinene eka nhlengeletano .
1972 ( Nawu wa 54 wa 1972 ) .
A swi ringananga ku vula leswaku hi langutela nhluvuko .
Giredi L - muleteri u kota ku letela munhu ku va a kuma layisense ya mudyondzi ya khodi yin'wana na yin'wana .
Kwalaho hi kona ku nghenelela ka mina ku yaka kona .
Website yi hoxeriwa vutivi lebyintshwa minkarhi hinkwayo .
Mufambisi wa Nongonoko , ha khensa nakambe ku nyikiwa nkarhi lowu .
Swi nga va tano ni le ka wena .
Kahlekahle , va swirhundzu na va matlhari , sweswo a swi tano .
hi amukela sweswo .
Swikombisonkulu swa matirhelo swi pfuna mfumo wa miganga na vaaki ku pima ku humelela .
hi mune mune
vunyingi bya swona a swi huma eka vanhu ntsena va karhi va lava vuhundzuluxi hi swivangelo swa vona vinyi .
Swikombelo swi nga teka mavhiki ya 2 .
hi nge amukeli xiringanyeto eka ku hakelela ko hlanganela ka rixaka .
xik . mithelo na swibalo na vukorhokeri byo fana na ku hirisa miako na tihakelo ta matirhiselo .
Swoleswo hi leswi swi vulaka swona .
2 . Mutirhi wa le Massmart Pearl Maphoshe na ntlawa wa mphakelo wa nhluvukiso Mncane Mthunzi ; Holobye wa Vurimi , Swihlahla na Vuphasi bya tinhlampfi Tina Joemat - Pettersson ; Jamela Mogodi , Don Friesen na Ramesh Subbiah vo huma eMassmart .
Lexi i xilo xin'wana hi faneleke ku xi ala
Hi fanele ku tshemba leswaku va ta susiwa .
Tiakhawunti ta ku sungula u hakela byi vula leswaku u xava tiyuniti hi mali ya wena , na swona u nga tirhisa ntsena ntsengo wa tiyuniti leti u nga tixava .
Swikolo a swa ha hlayisekanga .
Pholisi ya swa mbangu na pholisi ya swa vaaki ti le hansi ka ntshikelelo .
Thimi yi fanele ku tshama yi ri karhi yi landzelerisa mikarhi ya vaturhisi eka inthanete .
Xivangelo xa leswi hi leswaku Bangi ya FIFI yi na xiphiqo xa mali .
mahlanganweni
Ha swi khensa sweswo .
Hi tivile hi ta laha nkarhi lowu hinkwawo .
Yi hlamusela hi mahungu lawa ya nga kumekaka eka ndzawulo naswona yi tlhela yi hlamusela ndlela leyi u nga fikelelaka
eka timhaka tin'wana to tala .
Ku khoma nhlawulo lowu ntshuxekeke no tenga swi ni nkoka .
dyondzo na vutumbelo .
Hikokwalaho leswi a swi vuleke swo va ntsena hafu ya ntiyiso .
a ndzi yi vukule byo fika kwalaho .
timhaka ta timfanelo ta vanhu
hi ku landza Mpfumelelo wo Angarhela .
Ku hakeleriwa ka swofamba hi va ka masipala ni vavevukisi va tiwadi ;
Mitlawa ya vaaki yi kondletela nhluvukiso na ku khomana ka vaakindhawu .
tiyisisa leswaku a hi wena muteka xiavenkulu eka nhlengeletano yaleyo .
wu hetiseka na ku tirha kahle ku humelerisa misinya ya Batho Pele ' .
Xihundla xa ntwanano .
3 . Tata fomo ya xikombelo xa layisense ya mudyondzi
China yi humelerile tanihi :
mihlata
Xana maphorisa ya endla yini ?
Vulawuri byi langutisa leswi kuri a swi nge cinci .
Xipakaniso lexi pfuxetiweke na ku tiyisisa eka matshalatshala ya nkarhi wa le xikarhi na wo leha .
Tihakelo ta swifambo
1 . 5 . Phuresidente Jacob Zuma u ta rhurhela Hosi ya Federexini ya le Malaysia
Vun'we bya vaakatiko , ndhavuko na dyondzo
Hambiswiritano , nchumu wun'we wu na nkoka .
Hi tsakela ku khensa maAfrika-Dzonga hinkwavo lava va nga hoxa xandla eka Mbulavulo lowu hi Xiyimo xa Rixaka hi ku tirhisa tindlela ta ntolovelo ta vufambisi bya mahungu , vufambisi bya mahungu byo tanihi hi Facebook na Twitter , xikan'we na ku tihlanganisa hi xiviri .
Xana hi na vumbiwa lebyi byi faneriwaka hi ku va na vito leri ?
xi tama xi nga ri eku tirheni .
inkomu swinene eka nkarhi wa kahle kuva hi tshame laha .
ndzi ehleketa leswaku xikombamikarhi ix a nkoka swinene .
mukhuvuri
Hambiswiritano , mpfumalankateko , hileswi swi nga riki ku tirheni eka nkarhi wa sweswi .
A ndzi ehleketi ku ri xiyimo lexi xi ta nyamalala hi ku copeta ka tihlo .
kuma vutshunguri byo sivela mavabyi endzhaku ka ku pfinyiwa loku nga humelela eka ku sivela ntlulelo wa vuvabyi bya HIV
Loko u ri na mfanelo wa bindzu ro phasa tihlampfi , endla xikombelo xa mpfumelelo wa bindzu ra tihlampfi ku suka eka Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla na Vuphasi bya Tihlampfi eCape Town .
Huvo yo Endla Milawu yi hlangane eSlave Lodge .
ku ni ku ya ehenhla swinene eka nxungeto wa matirhiselo yo biha na ya nthyakiso .
A ndzi ta tsakela ku engetela swilo swimbirhi .
Ndzi ta tsakela ku xaxameta matshalatshala ma nga ri mangani ya leswi .
Hi seketela murhumiwa eka timhaka tinharhu ta nkoka .
Tiwadi 1
Eka Masipala ya Xifundza xa Amathole eKapa Vuxa , Banki ya hina ya Nhluvukiso wa Afrika wa Dzonga yi pfumerile ku hakela mali yo hluvukisa switirhisiwa .
Vo tala va vatirhikulorhi va sindzisile timhaka leti .
Afrika-Dzonga ri lahlekeriwile hi xiyimo xa rona tanihi murhangeri wa tikonkulu eka inthanete na rito ra vuhlanganisi , kun'we na ndhawu ya rona eka tinomboro ta misava ta ICT nakambe sayizi hi matiko ya khale ya tikhompereta , ku fana na Malaysia , Turkey na Korea .
I xikombiso xa nkayakayo wo enta wa ntshembho .
Ku nyiketa loku ku ni nseketelo wa 13 wa 26 wa swirho swa Huvo .
Swo engetelela swa mamiliyoni ya 5 swi le ku phakeriweni sweswi .
yo tirhiseka na ku va na swa xihundla ka vavabyi va xihlantswa-tinso .
Leswi na swona hi leswi nga endlekaka leswi hi faneleleke ku njhekanjhekisana ha swona .
Eka malembe lawa ya nga hundza ntsena , ku tlula swibazana swa 20 000 na tithekisi na mabazi ya 330 swi hlengeletiwile kwala tikweni , ku endla vuvekisi na nhluvukiso eka madoroba ya hina .
ku na leswi swi faneleke ku hlawuriwa .
Kaya na ndyangu
Naswona hi wona ntlhontlho lowu ndzi ehleketaka leswaku hi wona hi wu andlalaka .
Hi nga tsakela ku va na xona eka xa mundzuku .
Xo sungula a ku ri na xivutiso xa leswi vuriwaka ' swiletelo ' .
Sweswo i xiviri xa ntlhontlho wa tipolitiki .
Swipimelo swin'wana swa xihatla ku tlakusa ku tshinya swi lulamisiwile .
bvebve
A hi lavi ku vuya ka nexinalizimi .
Loko u hoxela theme ra ku secha , ku ta sechiwa website hinkwayo ya marito yalawo .
Hi ponisa vutoni naswona hi sirhrelela mbangu wa le lwandle .
Vaaki-tiko va fanele va twisisa leswaku ku ntshunxeka loku a hi ka nkarhi hinkwawo .
Nyika vufambisi bya vukorhokeri bya swa timali na mpfuno .
Kambe vona va fanele ku endla swo karhi .
Xo sungula xa leswi a ku ri mayelana na swiperimente swa swihari .
Loko leswi ya ri matshalatshala ya ntlawa , kwalaho mbuyelo wu fanele ku hlanganisiwa .
Hi akile masungulo yo tiya ya ikhonomi .
lexi nga na tihlokomhaka
Hikokwalaho a fanelangi ku ya lahaya .
Hi ni nkarhi wa ku lulamisa swihoxo swa hina .
Leswi hi faneleke ku swi endla sweswi i ku tirha .
Hi n'hweti yin'wana na yin'wana ya vumbirhi , tinhlengeletano to nyika mbuyelo hi komiti ya wadi eka wadi .
Vanhu vo tala nasweswi a va tivi nchumu hi leswi .
Sweswo i endlelo leri ndzi ri seketelaka hi mbilu hinkwayo .
Milandzu leyi yi nga na vukhale byo tlula malembe ya ntlhanu a yi nge tekeriwe enhlokweni .
Kutani i swa nkoka kuva endlelo ro twala ri lulamisa ku kula ka mitirho eka xiyenge .
na ku xixima vamanana .
I masiku ntsena ma livhi leyi faneleke ku nyikiwa mutirhi lama nga kona la nga ta rhumeriwa .
Ha vumbirhi bya hina hi vahumesinkulu va swicelwa na swihumesiwa swa vurimi .
Xikombelo xin'wana na xin'wana xi fanele ku fambisana na sampuli leyi nga na mpimo wa 750ml eka prodakti yeleyo ku vulavuriwaku hi yona .
ha tipfuna na hina .
Leswi swi hi phyuphyisa timbilu hina van'wana hi tshameke laha .
ntirhisano wa le kusuhisuhi na mpfanganyiso .
Nhlayelo
Swirho swa Khomixini swi fanele ku lulamisa xiviko xo kombisa vun'we xa Holobyenkulu .
-yingisisa
5 . 1 . 2 Ku hundzuluxa swikongomelo swa qhinga ra matirhelo swi va makungu ya matirhelo
Xana hi swihi swiakiwa swin'wana leswi nyikaka nseketelo eka ntlawa wa wena ?
banti ra nsomo
Siku ra mphakelo
Kambe naswona ndzi fanele ku kombisa timhaka leti landzelaka .
Xiboho xa ku tiyimisela
Swi vile swi amukeriwile naswona swi nghena eku tirhisiweni .
Pimanyeta kahle ntirhiso wa mati .
Loko swigevenga swi nga gweviwi
a ndzi ta tsakela ku khensa mihlangano leyi khumbekaka .
Eka swivutiso swa malawulelo ya swikweti , fonela Vukorhokeri bya Vatirhisi bya Dorobankulu ra Tshwane eka 012 358 9999 .
vuvonakule
Hi fanele ku yi ololoxa hi ndlela ya kahle , ku ya hi mayimele ya Vumbiwa na nawu .
A ndzi ta tsakela sweswi ku ololoxa mhaka ya nkoka .
maendlelo
A ku nge vi na nkarhi wa mahungu wu nga ta khomiwa .
Setifikheti ya vukati yi tirha tanihi vumbhoni bya leswaku vukati bya wena byi tsarisiwile naswona i bya ntiyiso .
Tiejensi ta vahlayisi va nawu ti ta va ti ri ku tirheni ku hlayisa mfanelo leyi , ku tiyisisa leswaku tindzhawu hinkwato ta tiko ti nghenelela eka maendlele lawa ya xidemokirasi , leswi ku nga xikumiwa eka Nyimpi ya hina ya ntshuxeko .
yi fika emakumu hi ku hela ka Nyenyankulu naswona minhlawulo leyintshwa ya masipala yi ta va kona hi Mudyaxihi .
Ntolovelo hi woxe wo bindzurisana ka matiko wu ncincile .
Hi fanele hi cinca ndhavuko
Ntirho wa wena na wona i wa nkoka - loko ku nga ri ku nkarhi wun'wana swi tlula kwalaho - ku tlula mfumo wihi kumbe wihi .
xo fohlomela
Ntalo , vanhu
Ku na nhlayo leyi yi nga pimiwa ya nhundzu na vukorhokeri leyi ku nga hakeriwiki VAT kumbe va nga ntshuxeka eka VAT .
hi swona swi xi endlaka xi va lexi hambaneke na ku navetisa .
Hlamula ntsena nhlayo leyi lavekaka ya swivutiso .
A ndzi nga ku pfumeleli ku vulavula .
hi kona kwalano
A hi ri hava ndlela yin'wana .
Hi dinga timodlolo to tin'wana to yiseka emahlweni ta vutumbuluxi na vutirhisi .
ntiko wa nhluvukiso wa ndzhawu
vatekaxiave vambirhi va fanele ku va na nkanetano kutani lavan'wana vambirhi va kanela xiphiqo
i vumbhoni bya leswi .
xiyenge xo ka xi ngari xa mfumo na Minhlangano yo ka yi ngari ya Mfumo .
Leyi hi yin'wana ya mitlhotlho leyi hi nga ta hlangana na yona Nkulukumba Mutshamaxitulu na Swirho swa Huvo .
loko swi humelerisiwa hinkwaswo hi ndlela yo hlanganisiwa ya kahle no pfunetana
Hi ku vona ka mina , leswi a swi nga tirhi .
xiyenge xa 16 xi vula leswaku masipala wu fanele ' ku hluvukisa mfuwo wa mafumele ya masipala lowu pfunetaka mfumo wa vuyimeri bya ximfumo hi sisiteme ya mafumele yo teka xiave ' ku katsa ku tlherisela xiviko eka vaakindhawu va muganga .
hakunene tinyingi letikulu ta muxaka wihi kumbe wihi
leswi i swa nkoka eka hina .
Xana hi yihi misinya ya nkoka ya nongonoko lowu ?
vutiva-khomphyuta
a ) Eka phepha ro kopiwa ra A4 kumbe xiphemu xa rona
swilo swi famba kahle .
Ndzi tshemba leswaku leswi swa amukeleka eka un'wana na un'wana .
Swikombiso swin'wana swa ku humelela mayelana na maendlelo yaa vuswikoti na vuleteri swi tshikelela nkoka lowu vumbiwaka eka mitokoto ya mikarhi leyi hundzeke na swifikeleriwa swa vuswikoti .
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Mafambiselo ya Timali ta Masipala , 2003
Tibidi leti amukeriwaka endzhaku ka siku ro pfala a ti nge amukeriwi ku va tekeriwa enhlokweni .
Hambiswiritano , leswi a swi kalanga swi kumeka swi basisiwile ku ringana .
nsivela-mavabyi
ya ta khumba ku hetiwa ka phurojeke
Hi rhandza ku amukela vanghana va hina na makhomuredi eka matiko ya misava , ku va va lwile na hina ku fikelela ntshuxeko .
Milawu ya matikhomelo ya maphorisa na milawu ya xiphurofexinalizimi yi fanele ku fambelanisiwa na ku tlakusiwa ka le ntirhweni .
U nge koti ku tivula nhenha loko u xanisa vavasati na vana .
Leswi swi hundzuka mhaka ya xihatla .
Matiko hinkwawo ya misava
Xiboho lexi , swi tano , i ku vula ka ku tiboha koloko .
Milawumbisi leyi sweswi yi pfulekile ku va vaaki va nyika mavonelo
Vuseketeri bya ku simeka V & V
Munhu wihi na wihi loyi a endla swo hambana na leswi vuriweke eka Xinawana xa masipala u endla xionho naswona
hi ta tlhela hi sungula nomboro ya riqingho ra mahala ku kota ku fikelela hi ku olova .
kambe swo tala swa ha lava ku endliwa .
Vito ra xisayense ra ximfumo ra vuvabyi lebyi i ntungu wa influenza A 2009 .
A ku kali ku laveka tithagete letintshwa leti bohaka ta ntatiselo .
Mali yo hakelela ntirho ni vakorhokeri
Leswi swi tise ku cinca eka byasi lebyi a byi tlhumile ku sungula ku hluka ka misinya ya rihlaza na xitshopani
Xilo xa nkoka ku tlula hinkwaswo i
Swipimelo swa ku sunguriwa ka databeyisi swi hambana swinene .
ri fanele ku amukeriwa .
Ku kayivela ntsena mhaka yo tisungulela swilo .
mafurha yo sweka
siku ro ti veka ehansi
Ku na mixaka mimbirhi ya swivumbeko leswi u nga swi tsarisaka : xivumbeko xa vutshila na xivumbeko xa ntirho .
Ku na timhaka tingari tingani leti khumbeka mundzuku .
Vuhahi na mbango a swi fambelani .
I ncini hi nga ku swi endleni hi ku angula eka leswi ?
Tanihi leswi swi nga xiswona , a ri nala wa mfumo .
nkombiso wa swa vurimi
xo vonaka
-fuwa ngopfu
Mbuyelo wu ya emahlweni wu kombisa leswaku nhlayo leyi a yi ri na dyondzo ya purayimari yi hungutekilenyana ku suka eka 16 , 0 % hi 2001 ku ya eka 12 , 3 % hi 2011 .
Ku yimela wadi eka leswi swi khumbaka CBP na le ka swivumbeko swa IDP mitirho .
Ndzi nga ka ndzi voni hilaha vatirhisi va nga vuyeriwaka hakona .
maendlelo yo tirhana na swirilo ehenhla na ka vatirhela-tiko va vuavanyisi
swi vonaka onge xi ta va xi lulamile mundzuku namixo .
I yini ntirho wo fana wa pulasitiki ya Teflon ?
U vulavule hi ku tirhela erivaleni na nsirhelelo .
Thendara yi nyikiwa munhu wa le handle , kasi vo tala va vona leswaku munhu wa la mugangeni u na vuswikoti byo endla ntirho wolowo .
A swi ringanangi , hambiswitano , ku sola .
ku minyetela
Ku endlela leswaku vanhu va teka xiave hi vunyingi , mikarhi ya nkunguhato yi fanele yi va leyi yi pfumelelaka vanhu va va aki ku va kona ( hambi i na mixo , na nhlekani , na madyambu , kumbe emakumu ka vhiki ) .
Dayagiramu ya Venn i xitirho xo tlhantlha manyikelo ya vukorhikeri emugangeni .
Ndzi pfumelelana na yena eka timhaka to tala .
Turkey ri fanele ku xixima timfanelo ta vaakitiko va rona hinkwavo .
Fambisa nhlengeletano ku fikelela swikongomelo eka nkarhi lowu vekiweke .
wu nga na layisense wu tlhela wu pfumeleriwa ku famba epatwini .
hlamusela eka timhaka ta nkoka eka xiphiqo .
Eku heteleleni , ndzi ta tsakela nakambe ku vula leswaku HA KHENSA !
Nhlelo lowu boxiweke
hi ku tirhisa mitsengo yitsongo ya timali to aviwa hi mavonelo lamanene leti humaka eka mfumo wa muganga
Yaleyo i ndlela leyi swilo swi faneleke ku tirhaniwa na swona hakona .
Xi tshikilela xilaveko xo herisa nkwetlembetano hi ku rhula .
Ntlangu wo sungula i Samiti ya ku Kula na Nhluvukiso
kumbexana nkarhi wun'wana ku cinca swi nga engeteleka .
Ku tumbuluxa swa xidoroba i xilaveko xa kahle xa nhluvukiso wa ikhonomi . . .
Sweswo swi tlhela swi va ndlela leyi swi faneleke ku va xiswona .
mpfuxeto wa muholo
A swi nga .
Swi na nkoka swonghasi ku tirhana na xona hi ndlela leyi .
ku tihumesa ka mina ku na xivangelo xo tivikana .
U ta tlhela u kota ku vika hi ndlela ya xielekitironiki ku suka eka webusayiti .
Mudyondzi a nga tirhela ekaya .
Ndzi langutisela vuxaka bya ku tirha kahle .
muchini wo tsemelela folichi
nchuluko
Leswi swi nga endliwa hi ku tumbuluxiwa ka Komiti ya Vutsundzuxi bya Rihanyo ya xikolo .
Ku hambana ka kona i tlhelo ra swa matiko hinkwawo .
Ndzi na swivutiso swi nga ri swingani .
ku vikiwa hi mukhuva lowu nga katsiki swa rimbewu ku endlela ku fika eka makambelelo ya ntiyiso na ku angarhela ya mimbuyelo ya minongonoko .
wa swi vona
Ndzi hoyozela ntsumi ya hina .
vanghana na vatirhikuloni eka xiyenge xa swa mahungu .
eka ku tinyikelela ka buti wa yena .
Xo hetelela , se hi fikile eka misava leyi hi tshembisiweke yona .
Tikomiti ta Tiwadi na Vatirhi va Nhluvukiso wa Vaakindhawu
lexi i xivangelo xa nkoka ngopfu .
Leswi swi nga katsa ku lulamisiwa ka maphepha na swiphephana leswi tivisaka vaakindhawu hi ta swiendleko .
" Nawu " kumbe PAIA
Hikuva
U fanele u tivisa va Ndzawulo ya Vutleketli loko ku endliwa ku cinca ko tano .
Hikokwalaho a ndzi ta tsakela ku kombisa timhaka tinharhu to engetela .
Hi langutela leswaku lava nga na vutihlamuleri eka swona va tengisiwa .
Ku se ku hundzisiwile marito yo karhi ya vanhu vo karhi mayelana ni muviki .
swimila swa ndhawu
leswi nga landzelerisiwa ro sungula
Vuhlayiseki entirhweni .
Leswi a hi ku tirhela va-aki hi ku tshembheka hikuva mutirhi wo tani a ngo yivela mfumo na muhakeri wa xibalu ntsena
Leyi i tlhontlho eka vanhu hinkwavo lava tirhanaka na ku vona swa rihanyu .
Xana ndzi ta swi kota ku virisa mati ku lulamisa mphamelo wa fomula ?
Sweswi va ta tiphina hi xiyimo xa le henhla xa vusirheleri .
vadyondzisi vo tala na ntolovelo wa le hansi wa ku dyondza na ku dyondzisa .
Hi swona swi endleke leswaku hi va lava beke goza eka vurimi .
Ku sampula
Leswi na swona i mhaka ya xidemokirasi yo fikelela mahungu .
Hambiloko hi swi naverile swonghasi
matikhomelo yo biha swinene
Kutani ku na mhaka ya swipfuno swa tiko .
O nge a nga vulavuli na mina .
Hi tlhela hi tirha swinene na UN hi mhaka ya Afrika .
Mbuyelo wa maendlelo ya sweswi i ku hlwela .
Ku endla vuleteri bya nhlangano -mufambisi wa IDP , Vavuswikoti va CBP ni mufambisi wa CBP
A ndzi twangi ni rito rin'we mayelana ni leswi .
Holobye u fanele ku hangalasa siku ro tumbuluxa hi ku tivisa eka Gazete .
Tsarisa xivumbeko xa wena na Khomixini ya Tikhamphani na Timfanelo eka Nhundzu ( CIPC ) ku kuma timfanelo ta le henhla to tirhisa xivumbeko no sivela van'wana ku endla , ku xi yisa ematikweni ya le handle kumbe ku xi tirhisa .
ndzi kholwa ku hi na xiphiqo .
Mhaka ya ndzinganelo eka ku kumeka ka mitirho hi vantshwa lava ha ku tshwasaka i mhaka leyi nga xiphiqo .
Yi vona leswaku swiyenge swinharhu swa mfumo swa tirhisana eku tirheni ka mitirho ya swona leyi fanaka yi ri yoxe hi ku ya hi Vumbiwa na leswaku hi ku endla tano , a swi nghenelelani eka tindhawu ta swona ta vuswikoti bya ntirho .
Ndzi ehleketa leswaku hi endle ntirho wo saseka .
xiyimo xa vuhlonga no sindzisa ku tirha
A swi lulamanga leswo .
Mhaka yin'wana i xivutiso xa Khomixini ya Vukorhokeri bya Vululami , JSC .
leswi tirhisiwaka ngopfu hi swisiwana
Tsala eka flipichati .
Loko ku ri na nkwetlembetano eka milawu ya ku phiketa , yuniyoni ya vatirhi leyi yi nga tsarisiwa kumbe muthori a nga kombela Khomixini ya Vulamuri ku kuma ntwanano exikarhi ka mitlawa hamimbirhi .
Kambe hi lulamile ku kanerisana leswi na n'wina .
Yi nga amukela no rhekhoda swivilelo ku suka eka vaakindhawu eka wadi kutani yi nyika xiviko xa miangulo ya huvo .
tikilimitara ta swikwere _ 2001
ndzi seketela muviki eka mhaka leyi .
swa-byewu
Khiya rin'we ri hlayisiwa ri ri xihundla hi n'wini wa rona
Ku humelela yini ?
Ku yisa ehansi vuhlayiseki a swi nga vuyerisi mfananiso .
U nga ha kumeka u ri karhi u foyinela vanhu vo tala laha u nga ringanyetaka mikarhi yo hambanahambana leyi nga tirhisiwaka .
Xana xikongomelo xa xibalo xa nkarhinyana hi xihi ?
Ndza khensa mahungu .
Lexo sungula i van'wamahungu .
Tiawara ta ntirho na tona ti ta fanela ku cincacinca .
Endla switsariwa hi mahungu ya phurojeke hi ku ya hi mhaka leyi rhangisiwaka hi ku tsala vito ra phurojeke , ndhawu ya phurojeke , vurhumiwa lebyi endlaka nsimeko , mikarhi leyi pimiweke na mpimo wa risima ra phurojeke .
na minongonoko ya ku hunguta milandzu leyi saleleke endzhaku eswifundzeni na le ka swifundzankulu yi le ku fambeni kahle .
exikarhi .
pompo ya sirinji
Naswona hi langutela swo fana ku humelela hi swiporo .
Ku fika rini ?
xinyenyana xo dya swihumbana
Swirho swa Vachaviseki swi nga kumisisaka eka webusayiti ya Mfumo eka vhiki leri taka .
hi ku fambisana na Rimba ra Pholisi ya Vumaki ya Rixaka leyi se yi heleke , hi ta :
vaakindhawu va vone maqhinga yo tiya lawa Masincedane yi nga ya yisaka emahlweni .
Langavi ra Xitsundzuxo
Leswi swi fambisana na xitshembhiso lexi xi nga endliwa hi Phuresidente Jacob Zuma eka Mbulavulo wa yena hi Xiyimo xa Rixaka leswaku ku fanele ku endliwa miako ku kurisa ikhonomi na ku tumbuluxiwa mitirho .
Khomixini yi tihlanganisile na vanhu vo tala swinene eka kungu leri ra mpfapfarhuto .
goswi
ku khoma nhlengeletano yin'wana kumbe ku tlhela ku kambisisiwa mianakanyo yo karhi .
a hi tsundzuxa hi ta xilaveko xa ku tirha kun'we .
' Ku fikelela manyikelo ya kahle ya vukorhokeri a ka hari nkateko wa vanhu vantsongo
huvo
Swirho swa photifoliyo kusuka eka tiwadi hinkwato ( lava nga na vutihlamuleri bya photifoliyo yo fana ) va hlangana na tindzawulo ta masipala leti faneleke na tikomiti ta photifoliyo ku kanela timhaka leti fambelanaka na tiphotifoliyo ta vona .
Hi ntiyiso papila rero ra hlamarisa
kutani hi kona .
mfumo wu fambisa phurogireme ya switirhisiwa swa vanhu leyi durhaka mamiliyoni leyi nga langutana no pfula swivandla swa mitirho no yisa vukorhokeri eka Vaaki va Afrika-Dzonga hinkwavo .
fambelana na mpimo
Loko va SARS va nga enetiseki , u nga komberiwa ku endla mpimanyeto wun'wana .
Minongonoko ya ku tirhela tiko yi nga ha kota ku va na nsusumeto wa le henhla eka mahanyelo eka mhaka ya vusweti bya miholo leyi .
leyi nga ta mi pfuna ku tsala phurofayili ya wadi
Ku tirhisiwa ka nkwama wa Huvo na switirhisiwa hi ndlela leyi pfunaka , ya vuswikoti na hi ndlela ya xiikhonomi the effective , efficient and economical use of the Council's funds and resources ;
Xana mfumo i yini ?
Hambi swi ri tano , tinhlayonhlayo ta sweswi ti kombisa leswaku ha ha ri na ndlela yo leha ku yi famba .
ku tirhisiwa swa matirhisele ya timali
xicapila xa xifuva
Huvo ya Rixaka ya swifundzhankulu yi sive Sinetara .
Pfumala nkateko , handle ko khumbhiwa hi matshalatshala ya hina , va yile emhlweni va tirhisiwa .
na xavunharhu
Xo sungulasungula hi fanele ku nyikela timali .
u fanele ku sungula u humesa vhisa leyi tirhaka u nga si nghena etikweni .
kan'we hi vhiki .
Mfumo wu wu xave eka Freemasons hi 1916 ku va tihofisi ta Gavhenara
Nhlayo ya tikamara ta vutshamo
Hi ndlela leyi , swirho swa Komiti ya Wadi swi nga engetela vutihlanganisi na vaakindhawu eka timhaka leti va khumbekaka eka tona .
va Ndzawulo ya xifundzhankulu kumbe ya tiko ya ta Tiyindlu ku kuma mpfuneto .
2 . 7 . Khabinete yi amukerile Xiviko xo suka eka Xipano xa Ntirho wa Vaholobye eka Phurogireme ya Tinhlayo na Sayense
Qhinga i endlelo , kumbe ndlela leyi swikongomelo swi nga ta fikeleriwa .
Ntshiva - xivulavuri xa ntshiva xi tshembha leswaku ' xi lulamile ' , miehleketo i ya xona ntsena , a xi koti ku yingisela , xa rhangela , xi vulavulela ehenhla hi rito ra le henhla , xa chavisela na ku hela mbilu .
Swi lava mali .
loyi a nga thoriwa hi Phuresidente ku va a fambisa migingiriko ya Vutirheli bya Vuhlori .
Nxupulo wa le henhla i ndziho lowu ringanaka na 50 % ya muholo wa n'hweti wa MP .
Ku hava ku nghenelela hi vakhomaxiave vahi kumbe vahi van'wana
Leswi hi leswi hi faneleke ku swi endla .
tiwadi leti ti nga si nghenisaka tifomo ta tona ta mbuyelo ti fanele ku boxiwa .
ku ngirimela
ku nga ri tanihi tlilayente .
Ndzi ehleketa leswaku ku ni swilo swo tala leswi lavaka ku endliwa .
Tindzimi i swihangalasamahungu swa minkoka ni mfuwo .
Swivutiso swo tala a swi ri swa Xijarimani , Xiphutukezi , Xifurwa na Xipanixi .
Nhlengeletano ya Vaaki ya Swikweleti
Kombisa nkarhi lowu ehleketeriwaka wosungula na masiku yo hela ka phurojeke .
Leswi swi se swi boxiwile mikarhi yo hlayanyana .
swifundzankulu na rixaka - swi antswisa manyikelo ya vukorhokeri
Mhaka ya swipimo swa swa mbangu na yona i ya nkoka ku ringana .
3 . 9 . Swirhontsongo swa Bodo ya Vafambisi ya Nhlangano wa Switlhavani wa Afrika Dzonga ( Armscor ) :
kambe loko miholo hi nhloko yi kula hi 4 wa tiphesente hi lembe swi ta teka ntsena 17 wa malembe .
Va na xikombiso eka ndyangu na vanghana va wena .
Eka malembexikhume lama ha taka
Lexi i xivilelo xa rixaka naswona xi lava maendlelo yo nghenelela ya rixaka .
Xikongomelo xa ODAC i ku tlakusa xidemokirasi lexitshunxekeke no va erivaleni ; ku kondletela mfuwo wa ntirhisano na vutihlamuleri bya mfumo no va erivaleni ; nopfuna vanhu va Afrika Dzonga ku fikelela timfanelo ta vona .
Mhaka yin'we laha i ririmi leri nyikiwaka .
Munhu u ta ehleketa leswaku swi ta kumeka eka ntirho wa yena .
Na swona ku xanisiwa ka vavasati na vana ka ha ya emahlweni hi ndlela yo kala yi nga amukeleki .
Hi le ku tirheni ku antswisa vutshamo lebyi nga riki enawini na ku nyika vukorhokeri byo fanela na vun'winyi bya mindyangu ya kwalomu 500 000 hi 2014 .
Tanihi sweswo , hi seketela ndzinganyeto hi laha swi nga languteriwaka hakona .
Va vile vaxanisiwa va mahanyelo ya vuphukuphuku .
2 . 5 . Khabinete yi pasisile leswaku xiviko hi mayelana na Performance of Sector Education and Training Authorities ( t-SETA ) ku suka eka Xipano xa Ntirho xa Ntlawa eka ti-SETA ku xi humesiwa leswaku vanhu va nyika mavonelo .
Mufambisinkulu wa McCain
Gift a tibohile ku va n'wamapurasi .
ku hava vulawuri bya xidemokirasi
Swi tano , sweswo na swona swi sivela swivumbeko hinkwaswo swa vukanganyisi .
PRASA yi ta tirhisa R51 wa mabiliyoni eka khume ra malembe ya lawa ya taka ku kuma 600 wa switimela swa xiyimo xa le henhla swa vaaki va Afrika-Dzonga .
Hlamusela xikongomelo
hikokwalaho ka yini swi ri ni nkoka ku va vamanana va fanele ku nghenelela eka ku endliwa ka milawu ?
Switshivelwa swi fanele ku antswisiwa .
Kungu ro Vuyerisa rina timhaka leti landzelaka :
hundzuko
Ha tshemba hi nga swi kota .
muyimeri ha un'we u fanele ku va xirho xa yin'we ya tikoti teleto .
leswaku lexi xi ta va veka xikombiso .
I mhaka ya nkoka vatirhikulobye .
ku nyikiwa ka matimba swi endliwa hi vuxiyaxiya swinene .
Mahungu ya le rivaleni ya fanele ku va kona loko ya laveka .
se a ri kotile ku fikelela Xikongomelo xa Nhluvukiso xa Mileniyamu hi mayelana no va ni mphakelo wosungula wa mati
va tihlanganisaka hayona na vaakindhawu i swa nkoka .
Maendlelo yo amukela nawu wo karhi ya fanele ya yima
ku suka eka jezi na ncino
Leswi hinkwaswo swi tirhile ntirho wa nkoka .
swi fanele ku khensiwa .
sweswo swi katsiwile eka xiviko lexi .
Lexi hi xin'wana lexi faneleke ku tlangeriwa !
Hlohlotela tindhawu tin'wana ku nghenelela eka ku sivela vugevenga .
Leyi hi yona ndlela leyi hi nga endlaka swilo hi yona .
Lexi i xiphiqo xa ntumbuluko .
Kutani hi swi endlile swi va xivandla xa nkanelo lexintshwa .
Mihluvuko eka xiyenge xa swa timali na xona xi tirhile xiphemu xa xona .
Yuropa ri le ku cinceni .
Leswi a hi ku kungela ka hina .
Ndzi ta veka nkunguhato wa mina eka vhoti .
kambe sweswo a swi pfumeleriwangi .
mikarhi yo tala swi nga siveriwa loko hi cinca madyelo ma hina hi hlawula leswinene .
Ku dirowa ka n'wina ku fanele ku katsa leswi landzelaka :
rimatsi
Ndzi tlhele ndzi lava ku vutisa loko xi sungurile hi nkarhi .
Ku fanele ku nyiketiwa xitifiketi xa dokodela lexi tiyisaka leswaku u na khwiri / kumbe u velekile .
Ku nga si pfariwa , a ndzi ta tsakela ku tshikelela leswi landzelaka .
A ku na leswi munhu a nga swi tirhisaka ku vula leswaku a va twisisi nchumu hi swikili leswi faneleke ku rhangisiwa laha tikweni ra hina
Ku endla tano , hi ta fanela ku ninginisa timintsu ta masungulo ya hina .
Van'wana va thoriwile eka mitirho ya nkarhinyana eka Khomixini ya Nhlawulo yo Tiyimela ( IEC ) na le ka Nhlaya-Vanhu ya 2011 .
5 . Loko u nga si tundza swimakiwa swa byalwa ku ta eAfrika-Dzonga
nenge wa mimpfimbi
Handle ka xona , ha hluleka eka ntirho wa hina wa ku va mfumo wa vutirhlamuleri , wo angulela mitirho ya wona .
Hi ku vona ka mina , vuhambanisi bya dijitali se byi endlekile .
Xiboho xa mina xa twisiseka .
Kutani hi nga edla yini ?
Handle ka mali , eka lava va nga swi kotaka , leswi swi nge fikeleleki .
Ku hlanganisiwa ka humelela endzeni ni le eka tidyondzo hinkwato .
ku sivela ritshwa na ku sirhelela mbangu hi ku susa swimilana leswi nga lavekiki .
Hi nyikile timfanelo ta vatirhi ro sungula eka mamiliyoni ya Afrika-Dzonga .
Munhu un'wana na un'wana wa Huvo yo Lawula , ku katsa na mutshamaxitulu , u na vhoti yin'we .
Xana ku twisisa ku kwihi eka sweswo ?
Hi ku khuwela leswaku u teka xiendlo lexi .
Eka vhoti yo hetelela
Xiyiriso xexo xi le ku tirheni naswona xi tama xa ha ri tano .
nsindzo wa mumpfu
Hinkwerhu ka hina hi ni ntirho wo vona leswaku leswi a swi humeleri .
Vaendlaswivi a va fanelangi ku pfumeleriwa ku tshunxiwa .
magidipho
Ku fikela sweswi , lexi ku vile xiphiqo lexikulu .
Layisense ya vuxavisi loko leswi swi tirha laha eka bindzu , xik . layisense ya ku xavisa byala kumbe ya vuphasi bya tinhlampfi .
vumbhoni bya leswaku ku na timali leti eneleke ku hakelela dyondzo
Ndzi ta mi byela mavonele ya mina n'wini .
Khume ra matiko ya nghenelerile .
11 . 8 . 1 . 3 Va ti khoma hi ku landzelela swilaveko swa milawu yo hambana - hambana , milawu ya ntolovelo na swilaveko swin'wana leswi lawulaka mikhuva ya mahanyelo ya vatirhi va mfumo .
mafambiselo yo nyawula eka xifundzhankulu xin'wana na xin'wana ku tirhana na timhaka leti welaka endzeni ka vulawuri bya mfumo wa xifundzhankulu xin'wana na xin'wana " ; na
Ku hava n'wangulo wolowo eka tlilasi ya swa tipolitiki .
Ndzi tsakela ku n'wi vutisa swivutiso swo engetela swimbirhi .
Swikombiso swa phurojeke :
Holobye wa Vutshila na Mfuwo u ta va na nhlengeletano na vateki va mahungu hi mhaka leyi .
Swiendleko na swirhambo swa maphepha
leswaku a hi nge pfuki hi xenge ku tshemba loku mi veke na kona eka hina loko mi ta va mi hi pfunile ku va hi kota ku hundzuluxa Afrika Dzonga leswaku ri va ni xidemokirasi
Ku hangalasa eka matiko ya misava swi hundzuke mhaka ya vutomi bya ikhonomi ya matiko ya misava .
Dyondzo , vuleteri bya swikili swa ntirho na ku dyondza ka vutomi hinkwabyo swi na nkoka lowu engetelaka .
Xiboho xa ku endla vun'we bya ntlawa wa maphorisa byi nga vi bya xivuthu , ku ri karhi ku famberiwa ekule na matimu ya byona ya tihanyi , a ku ri xona xikongomelonkulu xa nkoka xa hundzuluxo lowu endzhaku ka 1994 .
Misava ku tlula swilo hinkwaswo swin'wana i xipfuno xa le migangeni .
Hi fanele ku va na vukheta loko hi tirhana na timhaka teto .
ndhawu ya vona hi le xitangeni
Ku engetela mphakelo wa mati , phurojeke ya nete wa nkungwa ku suka eka Yunivhesiti ya Pitori na yona yi vekile tipompi to fambisa mati ya lwangu eka lwangu ra xikolo ku khoma mati hambi ku ri mati yo tala .
Vutikayiveti byi tama
a nga si thola ehansi ka Vumbiwa kumbe milawu yihi na yihi , ku katsa na ku thoriwa ka vayimeri va matiko mambe kumbe vayimeri van'wana va xidiplomatiki ;
tiko ro tlakuka
Hi ndlela leyi nga erivaleni , ku na xilo xin'wana lexi hoxekeke !
Hileswaku , xana leswi swi vula leswaku nkongomiso wa ku ya ehansi ka minxavo a ku fanelangi eka hina ?
na timhangu to khumbha vachayeri
Ku kuma Pasi ra wena , u fanele ku ya eHofisini ya Timhaka ta Xikaya .
tanihilaha a wu ri xiswona
Timhaka to hlaya se ti langutisisiwile .
Sweswi , hambi leswi ku nga na hungu .
Leswi swi tlhela swi pfumelela ku aka vuswikoti lebyikulu na ku cincanisa vuswikoti .
Sofutiwere yi fanele
leswi a hi leswi ndzi langutiseleke .
khale ka murhangeri wa Timhaka ta Misava .
Yuniti ya oditi ya le ndzeni yi fanele yi va leyi tiyimeleke
Ku tiyisisa leswaku ntirho wo teka swiboho wu le rivaleni naswona wa fikeleriwa hi lava khumbekaka na lava va nga na ku tsakela
Hikuva vatshami va le ka swifundza swa le tintshaveni a va talanga .
Loko u ri mudyondzisi loyi a thwaseke a nga eku laveni ka ntirho eAfrika-Dzonga
TiKPI na lava va nga na vutihlamuleri eka migingiriko yo hambana yi fanele ku tlhela yi kombisiwa leswaku ku va na tindlela to landzelerisa .
Vuxaka bya vona na swirho swa ndyangu :
vuswikoti bya mafumelo hi ku landza swiyimo
Ku na ndlela yo ya emahlweni .
Ku sukela kwalaho , swihumelerisiwa swa yena swi antswile lembe na lembe .
Operation Duty Calls " - yi sungurile hi Ndzhati naswona yi ta ya emahlweni ku kondza ku fika n'hweti leyi landzelaka .
ku simeka Komiti leyi hlanganeke yo vuyeketa Vumbiwa leri hi vugimu - ntsongo bya lembe na lembe ; na
ndzawulo ya rihanyu ya tiko ni nhluvukiso wa vanhu
Kambe hi kombela n'wina ku ba pempe hi vatirhelamfumo va vukungundzwana .
Lexi a hi xiphiqo xitsongo
Tanihi leswi wu tivisiweke eka Huvo ya Rixaka ( xiyenge xa 75 lexi ringanyetiweke ) ; nhlamuselo ya nkomiso wa Nawumbisi lowu hangalasiweke eka azete ya Mfumo ya No .
Hi ta ya emahlweni ni ntirho wa hina mayelana ni Diaspora ya Afrika .
Misinyankulu ya endlelo ro koteka ro tihanyisa yi katsa ku :
Wena u na timinete timbirhi .
12 . Endzhaku ko amukeriwa ka fomo ya xikombelo na vumbhoni bya tihakelo , Hofisi ya Rihanyo ra Swiharhi yi ta humesa Mpfumelelo wo Rhumela laha tikweni Vutshunguri bya Swiharhi na xikombiso xa Xitifikheti xa Rihanyo ra Vutshunguri bya swiharhi .
Hi ku tisola , nhlamulo ya ntiyiso leyi nga kona eka nkarhi wa sweswi , hi leyi nge , " e-e " .
Green Paper a hi kungu ra tiko .
Muthori wa wena u fanele ku hlayela leswaku ku fanele ku susiwa mali muni .
e ) buku ya mfumo ya mbulavulo
Swi kahle , hambi , leswi nchumu wu hlayisiweke .
Xiyimo xi tikile swinene .
2 . Loko muxaka wa ximilana wu nga ri kona eka tafula
Hikokwalaho , ndzi mi khuwela ku xi tekela ehansi .
Eka leswi kanetanaka na swona , sweswi kahlekahle swi le ku anameni .
Phurogireme ya mfumu yi ta seketela pfhumba ra 20 wa Malembe ya Ntshuxeko hi ku kombisa timhaka leti hlayisaka no kurisa nhlangano wa vanhu , ku aka rixaka na ntwanano eka vaakatiko va Afrika Dzonga .
pompela
u nga ka u nga pfumeleriwi ku tsarisa ehansi ka fambiselo leri .
Hikokwalaho , hi lava ku yi nyika matimba man'wana .
Na mina ndzi na xivutiso xa nthyakiso wa moya .
Vuswikoti byo fambisa tiphurojeke .
Ndzi ta tsemakanya swinene .
Tindzawulo ta Rixaka ti hoxa xandla eka manyikelo ya vukorhokeri hi ku seketela nkunguhato
Vuyimeri byi ta tirha hi matimba mikarhi hinkwayo ku nyika ndzhuti wa kahle mikarhi hinkwayo .
Mune wa tindhawu ti amukeriwile , mayelana na leswi :
Nhlayo ya mafu yi tlakuka hi mpimo wa le henhla swinene .
Tindzimi tin'wana hi ku hambana na tona ti vutisiwile
mikarhi yo tala
kutani Holobyenkulu na vatirhi lavan'wana va makungu lava khumbekaka eku tirhisena ka xiyengentsongo xelexo va fanele ku lavana na ku fikelela ntwanano hi minkarhi hinkwayo
Hi xona xiyimo lexo .
hingakanya
Tony Leaman u na phepha leri a lavaka ku ri andlala emahlweni ka n'wina endzhakunyana laha a vulaka leswaku maendlele lama nga kona sweswi eka magondzo lamakulu ya titholigede ya ta fika laha ya nga ha tirheki ku sukela eka nkarhi wa le xikarhi ku ya eka lowo leha .
Ndzi swi vona leswaku nkarhi wa mina wu herile , Mutshamaxitulu .
kuna xilaveko xo langutisa swinene eka levhele ya xifundzankulu xin'wana na xin'wana .
nxaxameto wa ntirho
Munhu a nga tirhisa tindlela tinwana ta nawu tanihi swipfuneto ku fana ni tihuvo ta maendlelo leti langutisisaka swa nawu wa endlelo ra mafambiselo hi ku ya hi Nawu wa ku Tlakusa Vufambisi bya Vululami , 2000 ( Nawu 3 wa 2000 ) .
hi nge fikeleli leswi hi ri hina vinyi .
Nhlangano wu sirhelela vatirhi va nkarhi hinkwawo
4 . 1 Tatana GO Hollamby tanihi Xandla xa Mufambisinkulu : Timali na Mafambiselo ya ku Xava Tinhundzu eka Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya .
Ku pfelela na ku tirhisa vutitivisi lebyi landzelaka :
Kutani kuna gingiriko wo nava .
U fanele ku tivisa Xiyenge xa Xibalo xa Afrika-Dzonga exikarhi ka 21 wa masiku ya ku yimisa bindzu ra wena .
Mojulu wu nga ku hlayisela nkarhi na . . .
Rhendzela nhlamulo leyi ku nga yona .
Namuntlha , hi le ku vutiseni swilo leswi fanakanyana .
Tikomiti ta Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu
Nhlamuselo yo endla makungu
Ku hoyozela ka mina loku sukaka embilwini eka leswi .
Swi cinca hi ku famba ka nkarhi
Kleyimu ya ku nyiketa xihatla hi ku landza xiyenge 8 xa nawu wa Plant Breeder's Rights Act , 1976 ) eka xikombelo xa ku nyiketa mfanelo ya vabyali va swimila : I R700 hi nkambelo
Mimpimo xiave ya ntswalo
Loko ku endliwa swivilelo , u fanele ku kuma angulo wa ntwelavusiwana , na ku va lowunene .
Ina , a hi xi endleni hi endlelo ro tinyikela .
2 . 4 . Khabinete yi amukerile leswaku minghenelelo ya Xiyenge xa 100 eLimpopo ya fanele ku hlayisiwa , leswaku ku ta pfumeleriwa nkambisiso hi Khotavuxika 2014 endzhaku ka loko mafambisele yantshwa ya vile kona .
Ndza khensa swinene eka nhlohlotelo lowu mi nga wu nyika .
Mahungu hi matirhiselo ya mali eka ntirho wa ka masipala swi tirhisiwa ku seketela ntirho wo simeka tiphurojeke ta wadi .
vaxavi va fanele va kombisa xikan'wekan'we makhadi ya vona yo xava eka muyimeri wa makete loyi a khumbhekaka
Hi tshama hi kari hi vula leswi , naswona leswi a swi nge cinci .
Vuswikoti byo tirhisa khompyutara ;
Hi lava ku vona huvo ya ntiyiso ya palamende .
Kambe a ndzi kunguhati ku pfula nakambe njhekajekisano lowu .
vitamine e
Xinawana na Milawu
Leswi hi swin'wana swa switirhisiwa
Leswi swi khumba ngopfungopfu timhaka ta mafumele na timfanelo ta ximunhu .
Ndzi ta vulavula hi vukhondzi .
16 . vuhlanganisi
landzelerisa minghenelelo laha swi lavekaka .
ntlulantlulo
Xana u ke u nga twa hi Batho Pele ?
Hakunene , hi tiva vutihlamuleri bya hina .
Ndzi seketela kungu leri hi ku hetiseka .
Ha swi tiva leswaku vavasati va rhangela mindyangu yo tala laha tikweni .
Laha swi nga humelelangiki mayelana na mbhulu lowu hi le ka Wadi 95 ya Diepsloot ntsena , laha Planact yi hlamuseleke leswaku eka wadi leyi ku na ku khumbana na ku hlangana exikarhi ka komiti ya wadi na vufambisi bya xifundzantsongo xa Huvo ya Dorobahulu ra Joni .
Nkunguhato wu lava ku kongomisiwa na ku va hi vuxokoxoko eka masipala wun'wana na wun'wana .
dyambu ri hundzuka ritsongo .
6 . 5 Ku tirhisa mahungu ya CBP eka ntirho wa IDP : migingiriko ni switirho
Ndzi swi xiyile sweswo naswona ndzi ta tiyisisa leswaku leswi swa humelela .
Mahikahatelo ya milawu ya ximfumo a ya lava ku landzelerisiwa eka marito ya ximfumo .
e ) Manana Helen Brown ( thoriwa nakambe )
Leswi na swona swi katsiwile eka kungu ra hina ro vuyisa leswi nga lahleka .
Ku pfumaleka ka mitirho hi xitalo swi twiwa ngopfu hi vantshwa .
Ku ni xivandla xo ka xi ngari xa mfumo , hileswaku hi ta swi kota ku nyiketa swo tala swinene .
Swi nga teka mavhiki mambirhi kuva ku hundzisela ku endliwa .
Xa mina , swa yindlu a hi mhaka ya ndhawu yo tumbela kona .
Xana leswimbirhi swi ta hambanisiwa njhani , kutani ?
Xana ku humelela yini , kutani , loko va nga twisisi ?
A hi fanelangi ku endla xihoxo xo fana kambirhi .
Yi fanele ku voniwa tanihi tsalwa leri hanyaka leri nga ta cinciwa na ku fambelanisiwa hi ku famba ka nkarhi .
Hambiswiritano ndzi fanele ku tsakela ku kongomisa eka timhaka ta mune .
Vukorhokeri bya nkoka swi vula vukorhokeri lebyi , loko byo yimisiwa byi nga va ka nxungeto kumbe byi kavanyeta vutomi kumbe rihanyo ra vanhu xik . vukorhokeri bya xibedhlele na bya vuphorisa .
Ri pfumelela ku tisa mbango lowu eka wona vaakindhawu na mfumo
A yi ri SANCO ( Nhlangano wa Vaaki wa Rixaka wa Afrika Dzonga ) , ANC ( ku katsa na Ligi ya Vanthswa , na Ligi ya Vamanana ) na mitlawa ya vadyondzisi .
Xi kanetile mikarhi hinkwayo ku onhiwa ka timfanelo leti .
Vulwelantshuxeko ehenhla ka xihlawuhlawu ku vile mhaka yo sungula na ku va leyi rhangisiwaka emahlweni swinene ku ri hi mayelana na ku akiwa ka rixaka ra xidemokirasi , leri eka rona vanhu hinkwavo va nga na timfanelo to ringana leri nga yiki hi nghohe na rimbewu .
rimbewu ro amukeriwa hi hinkwavo swi vula leswaku goza kumbe tiphurojeke kumbe minongonoko yihi na yihi leyi kunguhatiwaka hi tikomiti ta tiwadi , eka yona matshalatshala ya ntirhisano ya endliwa ku tiyisisa leswaku rimbewu ra nghenisiwa eka makungu lawa .
Xinawana na Pholisi
Lowu i ntirho wo hlomula mbilu .
vuxopaxopo bya lava nga tirheki byi yile ehenhla hi 31 wa tiphesente hi 2001 .
Swivutiso hinkwaswo leswi khumbhaka timhaka leti vuriweke eka xiyengentsongo ( 2 ) swi endliwile hi swiboho leswi tekiweke hi Huvo ya Mhasipala hi ku seketeriwa hi vhoti ya swirho swa yona hi xitalo .
Minkhuvo yi ta humelela eka tilevhele ta rixaka
A ndzi ta tsakela ku khumba hi ku komisa eka ku cinca loku .
eka endlelo ra ku kunguhata / teka swiboho .
eswidakanini swa vo pfumala makaya
Hambiswiritano , hi ta fanela ku yimela leswi ku ringana malembe ya ntlhanu .
A hi tshembhi leswaku i matirhelo ya ntolovelo .
Lowu i angulo wo hoxeka eka mitlhontlho ya dlilobalayizexini .
matimba na nsirhelelo wa vanhu etikweni .
Hivo ya Mindzilikano ya Masipala i vulawuri byo tiyimela lebyi vonaka mindzilikano ya timasipala .
ndzi navela ku boxa nhlokomhaka ya vusweti .
Hi nga ka hi nga ha yimeli ntirhisano lowu nga ta ka wu nga ti .
Ku beleriwile buku leyi pfuriweke ehenhla ka Meyisi ya vanhu ni ngoma leyi vitanaka vayimeri va rixaka eka indaba .
loko Nawumbisi wolowo wu hundziseriwa eka Komiti yo Lamula , swinawana leswi landzelaka swa tirha :
Leswi swi ta endla leswaku swi antswa swinene ku nyika mpfuno wa tintswalo eka vanhu .
vaaki ni vakorhokeri lava va nga eka tiwadi va nghenisiwa hi mfanelo ni ku ringana eka tiphurojeke ta IDP
LESWAKU swi TEKERIWA ENHLOKWENI ku ri nkoka wa ku engetela misava yo herisa makaya lama nga riki ya ximfumo i xiphemu xa Rimba ra Nhluvukiso wa Ndhawu wa Makana lowu sweswi wu nga le ku humelerisiweni hi Vatsundzuxi va Setplan ( Andlalapulani ) .
Hi ta hunguta ndhwalo wa ku lawula eka mabindzu lamantsongo .
Tani hilaha swi tikombaka , ku ni vuxaka bya ku twanana swinene lebyi vuyerisaka lebyi nga kona .
Ndza mi nkhensa kun'we ni muviki hi ku kongomisa .
Ku tlula sweswo , a hi ku simekiwa ntsena ku suka ehansi .
Ngopfu-ngopfu , swikongomelo swa swona swa le handle i ku :
Xikongomelo xa vuyimeri eka foramu ya KNP
A hi languteni , kumbexana , eka xiringanyeto lexi nga emahlweni ka hina .
Nsinya wa mikhuvanene .
Hambiswiritano , ndzi ehleketa leswaku swi ta nonon'hwa eka tindhawu tin'wana .
mijekejekisano ya ha ya emahlweni .
Naswona hikokwalaho xi ri kona .
Mutirhi wa le purasini u na xiphiqo xo nwa ngopfu .
U tlhele a va mutshamaxitulu wa phenele ya minkanerisano .
Hi yima hi tiyile ku endla tano .
Misinya ya Batho Pele
Tanihi laha Swirho swa Vachaviseki swi tivaka
ku tiva ku tsakela ka ntolovelo loku ku hi hlanganisaka tanihi rixaka
Kahlekahle , a swi tali ku humelela .
Hi amukerile mpfuneto enkarhini lowu hundzeke , na sweswi swa ha ri tano , naswona ha ha swi tsundzuka na namuntlha .
Khomixini yi yimerile xiviko ku suka eka valulamisi va khonfarense .
Mbuyelo eka xiteji lexi i qhinga ra matirhelo leri katsaka :
Lexi na xona i xivandla lexi welaka ehansi ka vutihlamuleri bya hina .
jara
Hi N'wendzamhala 2009 , Khabinete yi pfumelerile qinga ra ku cinca matirhelo eka mfumo wa miganga .
Ku fambisa vuxaka na lava va nga na xiave
Hakunene , a va nga hoxanga .
Swi sukela eka ku hluvukisa ka misava hinkwayo na ku humelela ka tindhawu ta misava .
leyi nga rhurheriwa hi Federetivhi Rhiphabuliki ya Brazil ku sukela hi ti 15-16 ta Mawuwani 2014 ehansi ka hlokomhaka
ku tirha eka switsevetseve
Hambiswiritano , ku hava vumbhoni bya leswaku vulawuri lebyi byi kona .
Ndza swi vona leswaku hikokwalaho ka yini .
Kambe tiva mhaka yin'we .
A ku ri na swo tala leswi a swi ri ekhombyeni eka hina .
A ndzi ta rhandza ku tlakusa ku langutela ka vanhu lavatsongo .
xidakana
hikokwalaho minongonoko leyi .
Mimpimo ya ku pfumaleka ka mitirho eka vantshwa ku le henhla swinene eka vantshwa .
swi kongomisiwa eka nkambisiso wa tinhundzu na vukorhokeri .
loko hi lava ku humelela , hi fanele ku tirha swin'we .
Xikombelo xi kutsuriwile .
Lexi i xiphemu xa le xikarhi xa mihundzuko ya xivumbeko leyi lavekaka .
Endzhaku ka ku heta khoso hi ku humelela
Ku ri leswaku loko ku nga fikeleriwi ntwanano ehenhla ka -
Hi ta tiyisisa mafambisele na matirhisele ya misava lama nga hetiseka na ku hlangana .
Xivutiso xi tama xa ha ri kona , hambiswiriato .
I swa xiphemu lexi faneleke xa ndlandlamuxo wa hinkwaxo .
Ku mangala hi ndlela leyi faneleke swi pasisiwile .
Lowu i ntwanano wa nkoka ku wu yisa emahlweni .
A va fanelangi ku miyela eka mhaka leyi .
Kutani , xo hetelela kambe ku nga ri xitsongo , hi na vumaki bya ndzindzakhombo na MMF .
xilaveko xo va na xihatla eka ku rhurhisa ka xidijiti , ngopfu ngopfu eku humeseni ka xitici xa xiyanamoya ;
sweswo hi swona ntsena ndzi nga swi vulaka .
Naswona a wu ri nkongomelonkulu wa njhekanjhekisano wa namuntlha .
a hi seketeleni xiviko lexi .
( i ) tiyuti hinkwato ta vufambisi na vathoriwa
kombisa-ritwelo
Hi ku tiyisisa hi nga vhota eka ku cinca ka nomo ke ?
8XIYENGE XA F : NTIRHO ( tsundzuka ku landzelela swiletelo )
Swilaveko swa vumaki , nkhaviso na ku matirhiselo ya tindzhawu ta vuhlayiselo bya swilo swa nghozi
swipimelo
vutirheli
Hi mayelana na mbangu
xirhumberhumbe
Goza leri ra rihanyu ra vanhu , leri fambisanaku na ntiyisiso wa Nhlangano wa Rihanyu wa Misava , ri langutele ku va ri hoxa xandla eka ku hunguta mfukuzana ya nomo wa xivelekelo exikarhi ka vavasati no hunguta mafu lawa ya fambisanaka na yona .
ku endleka ku xi hluvukisa ku ya emahlweni .
Xiphemu xa ntiyso xi fikile .
Eka nkarhi wo koma , hi tinyiketerile ku tlakusa mphakelo wa vukorhokeri endhawini .
Xana u tirhisa njhani vutshila lebyi ku ku pfuna eka tindlela ta wena to tihanyisa ?
ku kaneta ku va u nga pfumelelani ni swo karhi kumbe ku paluxa ku kanetana ni swo karhi hi ku tirhisa marito yo karhi
Vachaviseki ,
Xihlawuhlawu i mahanyelo lama nga na ku khoma munhu kumbe ntlawa hi ndlela leyi nga riki kahle
Nkarhi lowu ringanyetiweke wa migingiriko ya Kavanyisa ka Mune
Ndzi vulavula hi rirhandzu .
xifetha-mandza
I goza ra nkoka
xilondza xa mukhuhlwana
Lexi a hi xiyimo xa timhaka lexi nga na rihanyu ra kahle .
Mpfuno wa ku pfala wu ta ta emaheleni ya 2007 .
Leswi swivula leswaku kwalomu ka 7 wa tiphesente ta ntlawa wa vana lava nga velekiwa kun'we exikarhi ka 1990 na 1994 va fikeleleke xitandati lexi ( Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo 2011
Hambi tano hi bohiwa hi ku tiyimisela ko fana eka xidemokrasi na timfanelo ta ximunhu .
swisiwana ni vana lava nga eka nxungeto
Ku nonoka loku ka ku kula ku endliwile hi tlhelo rin'wana hi ku nonoka ka ikhonomi ya misava , nakona xavumbirhi hi swiyimo swa le kaya tani hi switereko leswo leha na nkayivelo wa eneji .
Leyi i ndzololo ya tihlo .
hi ta fanela ku langutana na swiphiqo swo tala .
Leswi hi swi hlamuseleke laha i xileriso xa mavuthu .
Loko xi kumiwile , MEC u ta anakanya xikombelo xa wena .
Loko ku endliwa lwangu ra feme
Hi fanele ku dyondza eka ku hluleka loku xikan'wekan'we .
Loko u ri karhi u endla xihlambanyo u fanele ku langutisa mufa -
Ntsumbu lowu nga onhakangiki :
Hi kombela leswaku u hi pfuna ku tiva vanhu lava .
Ku kota ku dyondza ni ku va ni vuswikoti lebyi faneleke bya vululamisi ;
mufininiti
Presidente endzhaku ko tsundzuxana na Swandla swa Presidente na varhangeri va Minhlangano leyi khumbekaka u fanele -
Ndza pfumela leswaku Mabirithixi va na mfanelo hinkwawo ku endla tano .
Lexi a hi nongonoko wa milawu hinkwayo leyi nga helelela .
Kambe a nga lavi ku xavisela buti Joe .
Chanele yo hlayisa ya vumbirhi
Swi nyiketa vutitivi byo karhi byo tiyimela eka timakete , na swona swi nga tirhisiwa eka tiprodakti na vutirheli .
hi ku nyikiwa ka kondiraka ya R50 biliyoni eka Transnet ku va yi aka swifambo swa thekinoloji ya le henhla swa ximanguva lawa swa 1 064 .
Hlamusela ndlela leyi vulehi bya ku tiyisa bya phuphu ya xitili byi nga hungutiwaka hayona .
ku mama xirho xa xinuna
Swipimelo leswi hinkwaswo a swi amukeleki .
swi nga tikomba onge yiyenge xa vurimi xi na nandzu .
Vandli va swikombelo va fanele ku :
Hilaha mi nga vonaka hakona , ku hava lexi nga cincekiki .
Afrika Dzonga , tanihi tiko leri ri nga oma ri lava goza ra xihatla ku hunguta ku cinca hi matimba ka mbangu na ku tiyisisa mphakelo wa mati eka vaakatiko .
Hi ku landza mimpimo leyi fananisaka , ndzi vhotele xiboho lexi .
Xikongomelo ( xana swikongomelo hi swihi ku ya hi leswi faneleke ku rhangisiwa , ku katsa mpimo wa nkarhi na ntalo ) ?
Dayagiramu leyi landzelaka yi komba hilaha xiyimo xin'wana na xin'wana xa mafambiselo ya phurojeke xi nyikaka mbuyelo wo kambela nakambe magoza na leswaku ndzhendzeleko a hi wa ntumbuluko wa ndzhati wo ololoka .
Sweswo swi le ka mbilu ya xiphiqo .
Ndzi ehleketa leswaku lowu i ntolovelo lowu hi faneleke ku wu cinca .
leswi hi hungutisaka swona vuhundziseri bya mhani eka n'wana hi nga se
Timhaka tinharhu ta nkoka
Vugevenga lebyi byi endliwile enkarhini wo ringana tsevu wa tin'hweti .
Sweswo a swi kanakanisi leswaku i goza leri nga eka tlhelo leri nga rona .
Migingiriko
Ku hava loyi a nga nghenelelaka hi kumbe kutirhisa hi vusopfa nchumu wihi na wihi lowu nyikiweke hi ku tsakela ka rihanyo na vuhlayiseki .
Sweswi ku ya eka ntirhisano lowu xin'wana xa swivulavuri xi wu vuleke .
Nxaxamelo wa tindhawu ta nhlanganelo wa mabindzu wu lehile .
hi ndlela yo fana hi nkarhi wun'we .
A ndzi ta ku kombela hikokwalaho ku cinca xitshuriwa lexi .
Kuma lava va nga pfunetaka hi mali eka wadi va hlayisa xikolo hi ku hakelela vululamisi na ku hlayisa swa xikolo
Xana mi na vumbhoni , loko swi ri tano , yini ?
vutomi bya vona na ntshamiseko wa vona .
Xo sungula , hi ta va na maendlelo yo nyika mpfumelelo lama nga erivaleni naswona ya vukalaxihundla .
A nge xi kondzeleli lexi .
Nseketelo wa nhlawulo lowu nga tshunxeka wa xidemokirasi wu fanele ku va xirhangana .
Maphorisa se va sungurile ku simeka nongonoko .
Hi lava ku tiyisisa ku pfuna .
Eka mhaka leyi , va siyile swo tala ku va swi naveriwa .
Ku fikela sweswi ndzi vulavule ntsena hilaha na leswi hi lavaka ku tirhisa mali eka swona .
ntirho lowu faneleke ku endliwa eka xiyimo xo karhi
Matimba yo tala ya vutumbuluxi ya yimerile ku tirhisiwa .
Tana na khadi ra n'wana ra " Road to Health Chart ' .
manghovo
Hi fanele ku langutisana na mhaka leyi ya tsoniwa ka misava tanihi mhaka ya xihatla .
Eka mune leswi nga longoloxiwa
Ndzi fanele ku amukela leswaku ndzi na ku kanakana ka mina mayelana na leswi .
Ku nyikiwa timali na vuvekisi
Ku katsiwa ka vanakulobye va vanhu lava tinyiketeleke i ka nkoka swinene .
A ku na mahungu yo tala n'hweti leyi
Ntshikelelo wu ri woxe a wu enelangi .
Mahungu ya fambelana ni leswi landzelaka :
leswi nga endliwaka hi tikomiti ta tiwadi
Vulamuri
A ku na masungulo lama fambelanaka ni swa nawu eka goza ra muxaka walowo .
Swibumabumelo :
Kambe eka nkarhi lowu fanaka , hi nga pfumeleli ku kanganyisiwa .
Sweswo hi leswi nga le ku humeleleni hi tlhelo rin'wana .
Ndzi pfumeleleni ku paluxa vonelo eka swihundzulo hi xin'wexin'we .
tanihileswi vantshwa va 1976 va lwela ntshuxeko na ku tumbuluxiwa ka mfumo wa xidemokirasi
Xivangelo xavumbirhi i xikopu xa makungu .
Madzolonga lawa i ku onha lokukulu ka timfanelo ta vona ta masungulo .
ku laveka
Vukorhokeri byo fana na tanihi dyondzo , rihanyu , nsirhelelo wa vanhu , switirhisiwa na nhlayo ya vukorhokeri bya masipala byi pfuna vanhu ku tirhisa vuswikoti bya vona , ku antswisa nkoka wa vutomi bya vona na xiyimo ikhonomi ya vona ha swimbirhi .
Nyika xinthunxo eka xiendlo lexi nga eka xifaniso xa A .
I ntlhontlho muni !
veka no lawula mindzulamiso ya wona ya mafambiselo ya le ndzeni , maendlelo na akanelo ; na
ku nga va ku twananiwile leswaku wun'we eka mivuyelo ya ntlhanu wu fanele ku va wa mitlawa leyi .
Handle ka loko sisiteme ya nongonoko wa mahakelelo yi pfuxetiwile , fayili yi ta landzuriwa .
Hikokwalaho , ndzi tlherile nakambe ndzi vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni xiviko .
xa gezi
Lembe ximali ri famba ku sukela hi ti 1 Mawuwani ta lembe rin'wana na rin'wana ku fika ti 30 Khotavuxika ta lembe leri landzelaka
Tanihi vanhu va tshunxeko , hi tiyimiserile ku vulavula na mfumo eka malembe lamo tala .
Ntirho wa wena eka miganga yi khumbhile vutomi bya vanhu lavo tala .
Ndzi kanetana swinene na kungu leri .
Mimpimo yihi ?
Swo tala , eka masungulo , eka misinya ya masungulo !
Xiboho lexi I xikombiso xo hetiseka xa swoleswo .
Loko se ku endliwe xikombelo xa ntsariso , va Receiver of Revenue ( Vaamukeri va Mithelo ) va ta ku nyiketa nomboro ya rejistrexini ( ntsariso ) .
Hi ku antswisa masungulo ya swikili na ku engetela vuphikizani , ikhonimi yi nga huma marhavi , yi pfala switandzhaku leswi hundzuriweke swa mixavo leyi tlakusiweke ya swixavisiwa leyi nga eka rhandi .
N'hweti yoa Mapfhumba Lemukisa Rifuva ( ya TB )
Hambiswiritano , vaanguri vo tala va timasipala vat ala ku teka nhlawulo wolowo wu ri lowu ' humelelaka kahle ' kumbe lowu ' humelelaka kahlenyana ' .
ntsakela-vuyimbeleri
Xilo xo sungula
chati ya ntivo wa marito
Leri i endlelo rintshwa ra tlhontlho eka hinkwerhu
Va fanele ku lulamiseriwa swakudya .
bindzuriso - na hilaha swi nga hlamulaka hakona hi ndlela leyi hlanganisiweke
Hikokwalahokasweswo , leswi a swi ndzi sivelanga ku va ndzi vhota hi ku yima na swona .
Ku hluvukisa vutivi bya ku pfuxa swicelwa hi vuntshwa na ku engetela matirhiselo ya swona .
Hi ku endla tano vatirhi swa va durhela naswona ntshovelo a wu vi kahle " .
Hlayela vuenti byo tsemiwa .
rihlaza
u nga si tshama u va na vun'winyi bya ndzhawu yo tshama .
mpfempferhuto ya bulakubodo
KNP yi vona tindhawu leti nga kumiki vukorhokeri byo fanela na tindhawu leti nga evuswetini eka masipala na ku komba laha mikwama ya masipala yi faneleke ku tirhisiwa kona .
Handle ka swona , nawu wa ku dyanana tanihi swihari swa nhova wu ta tirha .
Hambiswiritano , ndlela yo endla swoleswo , a hi ku tirhisa nawu .
Eka tindhawu laha ku nga hava nawu
Va ta khomiwa kutani va ta swi hakelela swinene .
Pfumala nkateko , ku na ku tshembha kutsongo eka maphorisa .
Mhaka yo tsundzuka timhaka .
Xirho xin'we xi hehliwile .
Vadyondzi va fanele ku tirha ku ya hi swipimelo swa mpimotsongo leswi landzelaka :
Se hi swi vonile leswaku minkanerisano leyi yi fanele ku ya emahlweni .
Xikongomelo xa tiphurojeke leti ti hi yisa eka leswi landzelaka :
Hambiswiritano , ku tlhela ku va na swiphemu swa pholisi ya matiko mambe eka ndzhurho ku suka eka matiko mambe .
Mi nge ndzi teka tin'wana ta timhaka leti .
a hi hetisangi endlelo rero hi 2006 .
leswi a swi lulamanga .
Sweswi i nkarhi wo kuma swiphiqo swa nkoka na swirhalanganyi eka xiyimo lexi nga kona , swivangelo swa swona swi fanele ku twisisiwa na ndlela leyi swi vaka na nkucetelo hayona eka timhaka tin'wana .
Ndzi vona leswaku ntirho lowu hinkwawo wu vile wa vurhon'wana swinene .
Hi ku vona ka mina xiviko xa kongomisa swinene .
A hi ta tsakela ku khensa muteki wa mahungu eka xiviko xa yena .
ku simeka hi vaakindhawu
a ku na ku hambana .
Kambe , tanihi leswi nandzu wa khoto wu nga xiswona , i mhaka ya xikaya .
layeni leyi a yi ri kona ku sungula ya vanhu lava nga tirheki
Ku cinca ka yena a ku ali nongoti wa vufambelanisi .
swicelwa na ku vuyeriwa
Sweswinyana Palamende a yi khome xiphemu xo sungula xa tinhlengeletano to twa miehleketo ya vaaki ePalamende
I swa nkoka ku humelela leswaku tipolitiki ta rixaka ti papalatiwile swinene eAfrika-Dzonga ku sukela hi 1994 .
Hi ku xixima vugevenga lebyi kunguhatiweke
ku andlala timhaka to karhi
ikhonomi na vaaki swa tiko leri rhurhelaka .
Ku ta va ku ri malembe yo nonon'hwa .
Tikomiti ti ni matimba ya ku vitana munhu wihi kumbe wihi ku tivonakarisa emahlweni ka tona
Leswi a swi amukeleki , leswi swi fanele ku siveriwa .
Hi swona swi endleke leswaku hi va hi amukerile xiboho lexi .
Xikombelo xa pasipoto ya xinkadyana
mukhomeri
kutani va fanele ku humesiwa .
Leswi swi ta katsa ku valanga no hlela , leswi nga ta tisa nkoka wa mali .
ku komba minchumu leyi katsiwaka eka tihakelo ta matirhiselo na nkwama wo khoma mali
Xa vunharhu , xa swivangelo swa tipolitiki .
mahlanga
Leswi hi leswi njhekanjhekisano wu nga mayelana na swona .
Hi lava swinawana lexi nga erivaleni .
Vahlawuriwa va hina va fanele va kota ku koxa swoleswo eka hina .
Kombela mahungu na xitsundzuxo ku suka eka vanhu lava faneleke .
Ndzi tsakela ku pfala hi ku vuyelerisa hisekelo wa hina .
Hi ta hatlisisa swikoxo swa misava leswi nga fika siku ro pfala ra 1998 ri nga si hundza .
Mitirho ya ntolovelo of vamaki
Maendlelo lama hinkwawo sweswi ma ta komba hi 2011 .
Kombisa swinawana swa le magondzweni swa movha wa muxaka wolowo .
Hi ntiyiso , hambiswiritano , leswi i alabayi .
Manyala ma nga ha tlakuka ku suka eka maendlelo yo tsana na le ka swiyenge endzeni ka mfumo , nkoka wo copeta na swiyenge swa vutihlamuleri , vuswikoti bya milawu ya odita , na vukalaxihundla bya xiyenge xo xava nhundzu , maendlelo ya mabajetelo na mahakelelelo .
kombela un'wana a ku hlayela xona kumbe a ku hlamusela xona .
N'wana u khomanile kahle na mavele ya mhani .
Xiviko xi ta katsa mikhetekanyo yo anama leyi landzelaka :
hikuva leswi hi swona swi akaka xidemokirasi xa Afrika-Dzonga .
ku endla nongonoko wa dyondzo ya learnership hi ku landza swipimanyeto swa South African Qualifications Authority ;
Mphakelo wu nyikiwa hi mfumo .
Masipala wu ta rhangela mingonoko yo sivela vugevenga bya le migangeni naswona wu nga ha tirhisa mintlangu
Kambe hi fanele ku endla sweswo hi vutitshembi na ku kombisa ku tiyimisela ku humelela .
Nxaxamelo lowu wa milawu wu lava tiMP ti paluxa ku vuyeriwa ka tona eka swa timali naswona wu nyika vamakombandlela va ku tihumesa ka tiMP loko ku ri ni ntlimbo wa ku tsakela .
Mafambiselo yo antswa ya ntwanano wa misava .
Pfhumba ro tano
I yini vito ra ndhawu leyi u tirhaka kona ?
Swirhangisiwa swa wadi
Xikombiso i ku susiwa ka malakatsi na mphakelo wa mati , ngopfu ematiko xikaya .
Hi leswi ndzi tshembhelaka eka swona .
naswona swi fanele swi sala
hi langutile eka timhaka tin'wana ta xiyimo xa le henhla .
Kambe ndzi ehleketa ku ri a ku fanele ku ri ni xivandla lexi lulamiseriweke sweswo .
Leswi hi swona switshunxo leswi nga fanela .
Mpfuxeto wa miringanyeto
Nghingiriko wa 6 wa nhlangano wa IDP : Ku lulamisa swikatsa swa mahungu yo seketela nghingiriko wa IDP 2 / 5 Ku tumbuluxa tindlela tin'wana
Hlamusela thema ra xivutiso .
Kutani hi lulamile ku hlangana na vumundzuku no cinca swi hi tirhela .
Ku vona tindlela ta swa mabindzu .
Tlherisela vatekaxiave eka maphejig ya 12 ku fika 33 eka AICDD Facilitators Guide for Community-Based Planning ( AICDD Xiletelo xa Muvevukisi xa Nkunguhato lowu simekiweke eka Vaakindhawu ) ku kuma vuxokoxoko hi xitalo .
Ku lebula Tiko Xidzi swi nghenisiwe enawini eka xiyenge xa vurhungi bya malapi .
vuswikoti bya thekinoloji
U nga kuma mfanelo ya vuqembu eAfrika Dzonga loko u ri muaka-tiko wa Afrika Dzonga kumbe ntirho wa wena wu endliwe eAfrika Dzonga .
Leswi sweswi se swi humesiwile .
fomo ya swigandlato swa tintiho )
Xavumbirhi , i mhaka ya ku endla ku cinca loku nga fanela .
Kambe swiyimo leswi lavekaka eka ku pfanganisa nakambe swi fanele ku tumbuluxiwa .
Hi simekile matirhiselo ya mali yo lwisana na rhisexini tanihi mfumo
Hakunene hi fanele ku amukela endlelo ra vanhu hinkwavo .
Hi hanya eka nkarhi wa ku va hi nga ri na ntiyiso wa swa ikhonomi .
Van'wana va veka ku humelela ka vatatana eka swivangelo leswi nga cinciki , ku tsandzeka eka swivangelo leswi cincaka
Va tlhela un'wana na u'wana a va na vutihlamuleri byo yi simeka .
Eka timhaka tin'wana
Xana hi rihi rhengu lexi hi faneleke ku ti teka ?
tihuvo na makhotso swi cincile ku suka eka swithirisiwa swa xihlawuhlawu ku va leswi nyikaka vuhlayiseki na vusirhelelo bya vanhu hinkwavo .
Abram Onkgopotse Tiro hi 1974 eBotswana .
Eka endlelo leri , Mfumo a wu lava ku tumbuluxa tlilasi yo nyawula yo tirhisana .
Ntshembho wa vuvekisi byimbe wu le ku kuleni .
Ku ta vuriwa loyi a nga na vutihlamuleri eka ku cinca ka vukorhokeri .
mavandla ya vuleteri na mavandla man'wana .
xo hetelela ndzi lava ku hoyozela IUCN .
Hi fanele ku tiva kahlekahle leswaku ku humelela yini .
Ku seketela tiwadi ta 6-8 hi ku endla nkunguhato wa tiwadi , ku seketela tikomiti ta tiwadi endzhaku na hi nkarhi wa vusimeki na vulandzelerisi .
Ku na swivangelo swinharhu swo tiya swa kungu leri .
Mhaka ya vunharhu yi fambelana na xibalo .
Ku amukeriwile swivilelo swo tlula 1200 enkarhini lowu nga ehansi ka lembe rin'we .
tiboha no va Huvo ya vumundzuku eka ku endla vulawuri bya Palamende na huvonkulu ku kuma timali to lomba kumbe vuvekisi eka mhasipala .
ravumune
leswi swi nge pfumeleriwi ku ya emahlweni .
Leswi ku vile ku mhangu eka hinkwavo lava khumbekaka .
Ntirho wa 1 Languta tafula ra timhaka leti nga khumbaka ku hambanahambana .
Hi nga vutisa swivutiso leswi eka swiyenge hinkwaswo .
A xi fanelangi , hakunene , ku twisisiwa hi ndlela yaleyo .
Xo hetelela , rito eka endlelo .
Longoloxa swilaveko swo vona marhendzelekelo .
Eka Xiyenge xa Masungulo ( Giredi ya 1 ku ya eka ya 3 ) vadyondzi va ta tsala xikambelo xa rixaka hi ririmi ra le kaya .
A hi mabindzu ntsena lama khumbekaka .
Hi fanele ku papalata ku vuyerisa swihoxo leswi hundzeke .
Ku suka eka masiku yo sungula ya ku kuma dayimani na nsuku eAfrika-Dzonga , pholisi ya mfumo yi susa varimi va Vantima , naswona hi kwalomuya ka malembe ya va 1930 a ku ri na van'wamapurasi vatsongo vo rima swo dya emigangeni ya matikoxikaya ya Vantima .
Sweswo hilaha hi kotaka ku famba hi fika kona .
Ndzi tlhela ndzi lava ku khensa :
Mpfumelelo wo tsariwa wa tatana wa ntumbuluko , handle ka loko swi langutiwile hi khoto leyi nga na matimba , i xilaveko xitsongo laha n'wana a velekiweke vatswari va nga tekanangi .
Xiyimo xa kaya xa nhlayiso wa ntumbuluko i xin'wana lexi vathumbhi na vana lava tshamaka kona va tinyungubyisa hi xona .
Ku na magoza manharhu hi faneleke ku ma teka .
Lembe leri nga hundza , hi komberile vhoti ya wena ku endla Kontiraka ya Vanhu .
Ndzawulo ya Rihanyo yi na vutihlamuleri bya rihanyo ra hinkwavo ku katsa ni vaonhi .
Khodi ya ntlawahato ya ndzinganeriso ya vumaki
Kutani ndzi enerisekile leswaku hi vile na nkateko namuntlha
u na vuvabyi bya xinkadyana .
swivilelo swa vona na michavo swi fanele ku lulamisiwa .
Hi lava ku herisa leswo .
Hi lava tisisiteme ta mindzetelo ku va ti hlanganisiwa na tisisiteme to gireda leti olovisiweke .
Hi vumina ndzi ehleketa leswaku hi lava xiyimo xa mpimo wa le hansi xa huwa .
sungula tindlela to sivela ku vaviseka
Ku hava vana lava khumbhekaka eka ku thalana .
Ku langutana na swikombelo swa layisense swi nga teka tin'hweti ta 6 ku ya eka ta 12 .
Ku ndlandlamuka ka vuswikoti bya gezi eka swivandla leswi faneleke swa ikhonomi ya rixaka ;
Hinkwaswo leswi swi na ntalo lowu faneleke ku endla ntirho kahle .
ri seketeriwa hi -
Ku sirhelela
Vandla ri xiximiwile hi ku va Tat Ben Ferreira
Mufana loyi u ehleketeriwa ku va a ri na mali
Mitirhovutomi bya vutikonta na nawu ;
Leti hi tona timhaka ta masungulo ta mikarhi leyi taka .
Ku tlula leswi nga tshama swi va xiswona nhlokomhaka leyi yi le henhla eka ajenda .
Hlamusela u tlhela u andlala misinya ya mbulavurisano lowu hanyaka .
sisiteme ya swa rihanyu yi fanele ku nyika nhlayiso wa xiyimo xa le henhla eka hinkwavo
Entiyisweni ku na switandzhaku swin'wana eka sweswo .
Hi fanele ku tumbuluxa mitirho ya hinkwavo lava nga tirhaka .
Vaendli va swikombelo va hola muholo wa le hansi ka R3 500 hi n'hweti .
ku hetisa ka hundulo wa tiinsitithuxini .
Pholisi ya eneji na yona yi le ka ajenda .
Mpfampfarhuto wa Maendlelo wu bumabumela swirhangana swa switirateji swinharhu swa nkoka , ku tlakusiwa ka rihanyo ra vutomi bya ndyangu , ku ndlandlamuxiwa ka Ndyangu na ku hlayisa Ndyangu .
Pholisi leyi yi ta hangalasiwa hi ku famba ka nkarhi .
ndhawu ya nkoka swinene .
Hikuva swi vula swo tala eka vona .
Ntwanano lowuntshwa wu fanele ku ringanana ku tlula lowu .
tata Form 13
Xana i ndzima muni yi khatsiweke eka ku simeka phurojeke leyi ?
Vuswikoti bya kahle byo lulamisa .
Italy hi rin'wana ra tinhenha ta misava ta ntlangu wa bolo .
vusweti byi le ku tlakukeni nakambe .
Endla diphoziti yo sungula ya ntsengo wa R10 .
Hi fanele ku ehleketa swo tivikana .
Ntlhontlho mayelana ni mitirho i wukulu .
hikwalaho ndzi endlaka xikombelo lexi .
5 . ( 1 ) Ku vuyeriwa loku fambelanaka na khale-ka-socha i :
Michumu leyi humesiwaka ku suka eka vutleketli bya matiko hinkwawo yi fanele ku hungutiwa .
Khomixini yi nga tumbuluxa tikomiti kusuka exikarhi ka swirho swa yona .
Ku kota ku kula , TWB wu fanele ku thola mukondleteri wa nongonoko ku rhangela pfhumba ku pfuna mihlangano yin'wana leyi nga riki ya mfumo hi tindzimi to tala .
Sweswi i mhaka yo va swi tirha ntsena .
Tinhlamulo ta swivutiso ti laveka hi xihatla .
na ku kongoma eka ku lulamisa ku pfumaleka ka ku ringana eka swa rimbewu ?
vevukisa
Loko mutirhela-mfumo wo phorisa a ku byela swin'wana swo hambana na leswi , u fanele ku sindzisa ku vonana na muofisara wa xiyimo xa le henhla , na swona u sindzisa mhaka leyi ku kota u kuma ku pfuniwa loku faneleke .
Xifundzankulu xa Free State
Ku lavisisa ku humelela ka vuswikoti lebyi faneleke ni ku antswisa nkoka na ku tshembeka ka vukorhokeri .
Loko va amukela xikombelo , va ndzawulo ya xifundzhankulu , va ta rhumela xipikitere ku ta kambela muendli wa xikombelo makongomana na ku landzela ka yena swinawana swa mafambiselo leswi swi faneleke .
Swoleswo i ku hambana lokukulu .
rhunga
Munhu u ringeka ku pfumela leswaku a ku fanele ku va hava vukorhokeri bya swa vutlhari eAfrika-Dzonga .
Swoleswo swi le ka vona .
loyi a faneleke a tsarisa vuxokoxoko bya nxavo hi mukhuva lowu vuriweke hi Mufambisi wa Doroba nkarhi na nkarhi .
Khombo ra kona , hi vona .
I xikombiso xo biha ku xi rhumela eka tindhawu ta le makaya .
Ku vona ka mina hileswaku ku hava nanchumu xi nga endliwa .
Hambiswiritano , ku na swin'wana leswi lavaka ku tekeriwa enhlokweni .
Huvo yi fanele ku endla vululamiseri lebyi faneleke bya vulawuri ku endlela leswaku Tikomiti ta Tiwadi ti tirha mitirho ya tona hi ku hetiseka .
Ku na nhlayo ya maendlelotsongo leyi khumbekaka eka ku humelerisa maendlelo :
ku ya hi Xedulu xa xa 243 na Xedulu xa6 .
Minhlawulo ya timasipala ya 2011 yi ta humelela eka tihuvo ta madorobankulu ya nhungu
Muthori u fanele ku tivisa vayimeri va rihanyo na vuhlayiseki loko mukamberi a n'wi tivisa hi ku kambela na vulavisisi
Ku asesa loku ku ta
Vurhumiwa byi hlangana na foramu ya xiphorisa ya muganga na masipala mayelana na mahlayiselo ya phaka na nsirhelelo wa vaakindhawu .
na nhlanganiso na wona .
Leswi a swi fanele ku hi pfuna na le ka bajete ya 2004 .
A ndzi si tshama ndzi va na rifuwo , hambi a ri muringani wa mina .
leswi i ku tsan'wa khombo ka xiviri .
pulasitiki
hambanani hi mitlawa yintsongo leyi fanaka na ku nyika ntlawa wun'wana na wun'wana nxaxamelo wo kambela tinhundzu lowu nga tsalelangiki nchumu .
A swi seketeriwi hi nawu wa masungulo wihi kumbe wihi .
Ndhawu ya vupfhumba yi ya emahlweni yi hluvuka .
Mutshamaxitulu wa Komiti ya Ikhonomi na Ximunhu :
Ku na xidingo fikelerisa laha .
Kutani hi fanele hi teka magoza yo tika ku tiyisisa swoleswo .
Hi fanele hi tinyikela kumbe hi lwa , u vurile sweswo .
mpimo wa tihakelo ta vutshamo byo fanela puresidente ehodela wu boxiwile .
Loko a hi nga ri na phephahungu leri
3 . Nyika swivangelo swa ku xedula migingiriko hi ndlela leyi u endlaka hayona kutani u aneka leswi eka fomo ya xedulu , chati ya bara kumbe hi ku nyika swikombiso .
hileswaku ku pfumelela timasipala ti ringeta maendlelo yo hambanahambana .
Leswi swi le rivaleni i swa nkoka swinene eka matiko ya ku amukela .
swiakiwa swa swiyenge
Vurhumiwa byi rhangeriwa hi Phirimiya wa xifundzhankulu xin'wana na xin'wana loyi a nga un'wana wa varhumiwa vo hlawuleka .
kongomisa eka swo karhi swa vusirheleri bya munhu
Vahlapfa va ntiyiso
Swin'we hi nga vumba vutomi byo antswa eka hinkwerhu !
Loko ku ri karhi ku tifambelanisiwa na ku cinca loku , tiindasitiri na miti swi boheka ku hunguta ntshikelelo wo biha eka mbangu .
Kambe u nge ndzi ku byela leswi swilo swi nga hi xiswona hi xiviri .
Ha ha ta ya emahlweni hi kurisa Ntirhisano wa Dzonga-Dzonga hi ku tirhisa vuxirho na ku tirhisana na minhlangano na mintlawa ya le Dzongeni .
Tinhlayo ta Ndzavisiso wa Vatirhi mayelana na Nhluvukiso
Hi nge endli onge swiphiqo leswi a swi hanyi .
ndzi titwa hi tindlela to hambana .
leyi ku nga muholo lowu kumiwaka ku fana na hakelo ya vukorhokeri na tihakelo na ku hundziseriwa ka timali eka mfumo .
Nongoloko wa sofutiwere wu tirhisiwle eka swiyimo swo hlayanyana , swi nga :
Handle ka leswi nga humelela , xiyimo xi hambanile swinene .
Ku nonowha eka ku humelela ka tshalatshala hi yona ndlela ya kahle ya phurogireme yo vulavurisana .
Ku cinca ka mindzelekani ya Swifundzankulu ku sukela 2001 ku fikela 2011
vukhavisi bya pulasitiki
A ku ri ntwanano wo nonoha ku wu fikelela .
i ntsako wa xipolitiki ku va laha .
Kwalomu ka 60 wa tiphesente ta ntsengo lowu i vukhamba lebyi byi endliwaka hi van'wamabindzu , vaxavisi na vurimi .
Ntlhontlho lowukulu hi leswaku dyondzo ya xikolo ya xiyimo xa le hansi yi engetela ku durha ka ku humesa mathwasani , naswona nhlayo leyitsongo ya swichudeni swa Vantima ya thwasa ku suka eka tiyunivhesiti .
A ndzi nga vi na xiave eka swona .
Hikokwalaho , swi fanele swi katsiwa eka nkanelo .
dyondzo ya masungulo eka nawu
Lebyi i vutihlamuleri bya rixaka bya vaakatiko hinkwavo va Afrika Dzonga , ku katsa na Swirho na vatirhi va Palamende hinkwavo ku hlayisa mbango ku endlelala vanhu lava ha kulaka na ku seketela ndhavuko wo hluvukisa ku yisa emahlweni .
4 . Nomboro ya bindzu hi n'watinkota wa vutleketli bya mimovha ehansi ka xinawana 75 : R876
Ndzi ta nyika xivangelo xin'we xa leswaku hikokwalaho ka yini ndzi lava leswi .
Ku angula ka xiyenge xo ka xi ngari xa mfumo ku fika sweswi eka rhengu leri ku tiyisisile ringanyeto wa xona .
Ndzi teka swivuko swimbirhi leswo hetelela swi ri swona swa nkoka swinene .
Hambiswiritano , mhaka leyi yi ariwile hi Samiti .
Naswona va endla ntsena sweswo .
A hi hikwalaho ka nongonoko wun'we wa thelevhixini !
Swiyimo swa pholisi ya Mfumo swi lulamile .
N'wendzamhala 2010 , Buku # 0
leti hlamuseriweke eka ntwanano lowu nga ta hetisisiwa exikarhi ka MEC na nwinyi wa xitichi xo kambela tanihi leswi swi ringanyetiweke eka Xedulu xa 3 xa Nawu wa Magondzo ya Rixaka .
Hakunene ndzi ta teka mhaka , hilaha u yi ringanyeteke hakona .
Endlani xikombelo eka Registrar of Labour Relations eka va Ndzawulo ya ta Mitirho tani hi khansele ya mimburisano exikarhi ka vathori na vatirhi emintirhweni .
Magoza lama landzelaka ya ta simekiwa .
Leswi landzelaka i xikombiso lexi yisaka emahlweni xa nhlamulo yo olova ya rito rin'we ya xikambelwana .
xivandla xa nkoka xa matirhelo
Nseketelo wa yuniyoni wu ta laveka eka timhaka to tala .
Manana Muditambi Ravele ;
Ndhawu leyi langutisiwaka ngopfu i Kapa Vupeladyambu .
Koroni yi fanele ku tshoveriwa hi nkarhi lowu faneleke .
Tihuvo ta xiphurofexini na tona ti nga lava leswaku SAQA yi kambela minthwaso ya wena u nga si pfumeleriwa ku tirha kuya hi leswi u swi dyondzeleke .
movha wa mfumo
Swi sala
Ku olovisa mbulavurisano na ku tiveka ka chata .
A ku na ndlela yo tirhisa nawu .
I ncini lexi hi nga na xona etafuleni namuntlha ?
ndzavisiso wa makete
Nkoka wu nga engeteriwa eka koroni hi tindlela to tala .
Ku kuma swilaveko ko va xiphemu xin'we ntsena xa xiphiqo lexi .
Hambiswiritano , mikarhi yo tala swi nga siveriwa loko hi cinca madyelo ma hina hi hlawula leswinene .
Yi nga tlhela yi nyiketiwa na le ka wun'wana na wun'wana loyi a tirhaku eka mfumo kumbe nhlangano lowu nga sunguriwa hi ku landza nawu ehandle ka Afrika Dzonga kumbe loyi a nga komberiwa ku tirha eka mfumo wa tiko rin'wana xinkadyana .
Hambiswiritano , Komiti yi humese minxupulo ya ku va ku nga paluxiwanga .
Swo fana na swona swi tirha eka mhaka ya magqweta .
Tanihilaha swi boxiweke hakona , mitirho yo kambela ya nkamafundzha a yi rhekodiwi .
A hi hlayiseni goza rero .
Ku nghena eka migingiriko yo tumbuluxa ya phurojeke ya IDP hi ku vona leswaku ni ku fikisa leswi navelaka hi wadi eka ntirho wo vumba maqhinga ya IDP
Hikokwalaho , ku fanele kahlekahle ku va na bajete leyi faneleke .
Va na mfanelo wo vula swilo .
Xikombelo xa phemiti ya ku tshama minkarhi hinkwayo - eka lava va nga na xinakulobye xa vunkata - spouses )
Hi ta ya emahhlweni na matshalatshala ya hina mayelana na leswi .
Afrika-Dzonga na rona ri na tikhamphani leti ti nga na varhangeri va misava hinkwayo eka tisekitara to fana na vumaki bya miako na makunguhatelo ya kona .
eka mhaka ya xikombelo xa xiyenge xa P na mpfumelelo wa D
Hi swivangelo swa vusirheleri , mfikelelo wa mimpimo yo hambanahambana yi ta akiwa eka sisiteme .
Ku endla i mbuyelo wa ximakiwa xa maendlelo .
ku endla nxopaxopo tanihilaha swi lavekaka hakona ku ya hi xiyenge xa 19 ;
Hinkwavo handle ka un'we va khomiwile no rhumeriwa ekhoto .
U vurile leswaku u tiyimiserile swinene ku simeka dyondzo ya " mahala " hi xihatla hikuva vusweti byi tikomba byi ri ntiyiso
Entiyisweni mani , a ndzi si tshama ndzi va ntshembho eka khume ra malembe .
hlayisa kumbe ku fambisa bayisikopo ; na ku
Kutani a hi endleni hilaha swi faneleke .
u na tikhwalifikhexini leti nga nawini leti lavekaku ku endla mitirho leyi nga hlamuseriwa eka nhlamuselo na swipimelo swa ntirho .
Pfumala nkateko , a hi nge endli nchumu ku tiyisisa leswaku va endla .
i nhlokomhaka leyi tikaka swinene .
i ntirho wa yena ku tiyisisa lewaku komiti ya wadi yi endla leswi masipala a nga swi langutela mayelana na maendlelo ya mavikelo ;
Ndza mi losa hinkwerhu .
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Tisisiteme ta Masipala ( 2000 ) wu vula leswaku :
Ku xupuriwa lokun'wana hinkwako ku fanele ku susiwa eka ntsengo hinkwawo wa timaraka leti nga kumiweke .
Ku na matiko man'wana eka xiyimo xo fana .
Hi alana na leswi .
Milawu ya tiko yi fanele ku veka pulani ya matirhelo leyi eka yona milawu ya matirhelo leyi yi vuriwaka eka xiyengentsongo xa yi nga ha tirhisiwa .
u ambala na ku tikhoma hi ndlela leyi nga ta tiyisisa xiyimo xa mitirho ya mfumo .
Swinawana swa mphikizano swi hava swisolo .
Vana a va fanelanga ku va ndlela yo bindzula .
wu fanele ku kongomisiwa eka Komiti yo Lamula
ku hoxa xandla eka tipolitiki ta muganga na vatirhisi va vukorhokeri ku va na rito eka ndlela leyi vukorhokeri byi phakeriwaka hakona .
VaImmams a va faneli ku lawula swa tipolitiki .
Va tiseketela hi vatirhi lava nghenaka emhakeni .
Swiyimo etindhawini to holela a swi tsakisi .
Eka vo tala va vona
kanghwana
Tata papila leri nge ' To whom it may concern ' .
Sweswo i ntlhontlho wa nguva leyi taka .
Leswi swi ta kombiwa eka ku lulamisa ka maendlelo .
nkunguhato wu fanele ku kongomisiwa eka vanhu na ku nyika matimba
Xavunharhu , a hi nga swi fikeleli .
Ndza tshembha leswaku vukona na vuswikoti bya mina swi ta tisa ku hambana na ku pfuna ku antswisa endlelo ra swarihanyo , " a vula .
A swi amukeleki loko timfanelo ta vanhu ti onhiwa hi va vuntswaka bya swiendlo swa dzolonga
dere-dere
Lemuka leswi landzelaka :
Lemuka leswaku nxaxamelo lowu a wu helelangi .
Hi fanele hi anamisa na ku hambanahambanisa vun'winyi eka swiyimo hinkwaswo .
Ntirho lowu wu ta vikiwa eka khabinete hi Hukuri .
U fanele ku hlamusela swivangelo ku ri hikokwalaho ka yini u lava ku tundza mandza na vufuwa-huku eAfrika-Dzonga .
A ndzi tshembi leswaku sweswo swi humelerile .
ku pfumaleka ka nseketelo ku suka eka vaakindhawu \ kumbe eka masipala
swa ririmi , ku ta boheka leswaku ku va na vamabalani lava nga ta pfuneta .
Vo tala va vile ehansi ka ntshikelelo wa timali .
Mitshunxeko leyi nga kona emisaveni yi sasekile ku fana na milawu leyi endleke yona .
Naswona hi pfumela ku tlakusa ntirhisano wa hina eka swa timali .
a ) tirhipoto na switatimente
ntshunxa
va nga ha fayiniwa .
u nga holi ku tlula R34 800 hi lembe loko u nga tekangi / tekiwangi .
Nhlengeletano yo simeka ya vaakindhawu
A hi nge tirhi ni mimfumo leyi tekeliki enhlokweni mintsakelo na nxiximo wa vanhu va hina .
Ku lulamisiwa ka Tsalwa hi mfumo i ku hlamula eka Xihlambanyiso eka mpfuxeto wa swa Mfuwo na Avelano wa Mahanyelo eka Nhlengeletano ya Mani na Mani ya vu 16 eka Nhlangano wa Ntwanano wa Matiko ya Afrika ya Varhangeri va Mfumo na Mfumo leyi khomiweke Equatorial Guinea
Naswitsongo swa swona .
Leswi swi kongomisa ngopfu eka vavasati , vatirhi , vatsoniwa na vana .
Eka Vaakindhawu
Vamanana na tipolitiki
Phurojeke yi mbamberiwa eka ndhurho wa kwalomu ka R9
Leswi i swa nkoka , hikuva inthanete yi hava mindzilakana .
hikuva mutirhi u fanele ku hlanganisa na xitatimende xa vuxokoxoko bya mali leyi amukeriwaku na ntirhiso-mali kumbe ti-ekspense .
Minhlawulo leyi yi phikizaneriwile hi ndlela ya kahle eka mihlangano ya swa tipolitiki eka tindhawu hinkwato
Nkarhi wa lowu mahungu ya ha riki kahle .
Nkarhi wu fikile wa ku vula hilaha timhaka ti yimeke hakona hakunene .
Ntshembo i wa nkoka swonghasi .
Ku fanele ku va na ku hela ka vutilawuri .
Ku boxiwile xivilelo mayelana na ntsengo wa tipulani ta bindzu leti nga andlariwa .
Swi tiyisisiwile leswaku vamanana a va hlayisekangi minkarhi hinkwayo emakaya ya vona .
Xikongomelo xa xikimi i ku antswisa tirhelo na mpikizano eka ntirhisano wa mabindzu hi ku hunguta tihakelo ta vona ta ku endla bindzu , hi ku tirhisa tihakelo leti seketelaka Ku Nyikiwa ka Matimba yo Hambanahambana ya Ikhonomi eka Vaxisati ( Broad-Based Black Economic Empowerment ) .
hi lava ku kota ku teka swiboho .
Hambiloko ku ri ni swiphiqo
Hi ta ya emahlweni no tirha hi ku tshembheka eka Nhlangano wa Tinxaka eku kuriseni ka vurhangeri bya matimba bya misava hinkwayo .
A ndzi ta tsakela ku boxa mhaka ya nkoka yin'we yo hetelela .
xitsemo
Phemiti ya ku nghenisa xiharhi etikweni yi na health requirements leswi swi faneleke ku tiyisiwa hi n'anga ya ta rihanyu ra swiharhi ya mfumo eka tiko leri ri rhumelaku xiharhi loko xiharhi xi nga si rhumeriwa .
Nhlayo leyi yi languteriwa ku tlakuka tanihi leswi miako leyintshwa ya ha tsarisiwaka
Hambiswiritano , hakunene ndzi fanele ndzi vula swilo swin'wana swingariswingani .
Vana lava nga riki na matimba va lava ku hlayisiwa hi vaakelani , kutani vulavula !
ya tekiwa enhlengeletanini hi muthayipi
leyi kombiweke eka phepha ra switiviwa swa mbango na xivandla
tlimeti ya ximediteraniyani
Ndhawu ya vulawuri
Hikokwalaho , swa laveka ku tlakusa ndzinganano .
Vanhu vo tala swinene va ehleketa leswaku timfanelo ta ximunhu kuva marito ntsena ephepheni .
Vo tala va vona i vanene .
Loko Huvo ya Rixaka yi pasisa Nawumbisi handle ko ringanyeta mihundzuluxo , Nawumbisi wolowo wu fanele ku yisiwa eka Presidente ku va a wu pasisa .
Mighimeto mimbirhi yi nga kokorhoriwa kusuka eka leswi nga laha henhla .
Hi ta ya emahlweni hi antswisa vuhlayisi bya swa rihanyo .
Loko u velekela ekaya
Swiphemu swo hambana swa kungu leri swi lava nseketelo na ku titsona eka tisekitara to hambana .
Ndzetelo wa muolovisi wu endliwa hi masiku manharhu .
hikuva va twisisa nhlamuselo wa Khapu ya Misava ya Afrika .
Swi ta pfuna ku nghenelerisa valavisisi lava swi dyondzeleke eka ku pfuna hi ku hluvukisa tiphurogireme ta matirhisele lamanene ya tindziminyingi hi ku tirhisa mindzavisiso va tlhela va hangalasa mimbuyelo ya mindzavisiso leyi .
Hina swiyenge leswi landzelaka :
nhlayiso wa rihanyu na vukorhokeri byin'wana bya masungulo swi le ku yeni ehansi .
Endlelo ra timfanelo - laha hi laha vandla leri nga na ntlimbo ro tshembha leswaku yin'wana ya timfanelo yi tluriwile eka ku teka xiboho .
swibalo swa nhundzu
Misava yi le ku cinceni swinene eka khume ra malembe laya hundzeke .
Swilaveko swo fana leswi tirhaka eka mali ya wena ya nhlayisonkulu
Tin'hweti ta 3
i mani a nga endla ?
2000 wu xaxameta maendlelo ya mfumo ku fana na nhluvukiso wa Makungu ya Nhluvukiso yo Pfanganisiwa ( lawa ya xaxametiweke laha a henhla ) na Tisisteme ta Mafambiselo ya Matirhelo .
Ku na mimpimo ya maahlulelo yo karhi leyi a hi ta tsakela ku yi landzelela .
Swihlawulekisinkulu swa malulamiselo lawa hi nga eka wona sweswi ya hlamuseriwa laha hansi .
mitlawa na Vanakulobye va Vaakindhawu va le Xihundleni lava pfunetaka ku fikelela swikongomelotsongo swa qhinga ra ndzawulo kumbe masipala ya fanele ku landzelerisiwa ku tiyisisa leswaku ku na mphamelo wa vukorhokeri bya nkoka .
Kun'we , hi ku pfunana , va nga fikelela swo tala .
ngopfu-ngopfu vamasipala
Ndzi tsakela ku tekela enhlokweni :
Naswona mhaka a hi mhaka ya tinyiko .
Ku na ku ndlandlamuka ka swilaveko swa vaakatiko eAfrika Dzonga hikokwalaho ka ku hunguteka ka xiyimo xa vukorhokeri bya swa rihanyu
Wena u vulavule hi mayelana na lexi .
Vatirhi va fanele ku endla matshalatshala manwana leswaku ku va na ntirhisano exikarhi ka vona .
Dyondzo yo koma na ku tinyiketela
Ndzi seketela hikokwalaho ku leburiwa hinkwako loku nga erivaleni .
Vanyiki va vukorhokeri ( tiNGO
Ndza tshemba leswaku leswi a ko va mihlolo .
Leyi i nhlokomhaka ya kona .
Swi khumba vathori na vathoriwa hinkwavo .
Timhaka leti ti andlariwile kahle swinene laha .
vupepenene
2001 ya fambisana na Nawu wa Swiakiwa swa Masipala
Masipala wu nga ha pfumelela mphakelo mati wa ya nkarhinyana , xik . eka ntirho wo aka , hi ku ya hi swipimelo .
swi ta tlhela swi sungula
Kuyahi vonelo rolero
Mbuyelo i nchumu lowu hi nga tidzunisaka ha wona .
nhlolotwani
vukorhokeri bya masungulo bya mahala na vutleketli bya vaaki lebyi pfunetiweke hi swa timali .
Hi ku tirhisa Operation Khanyisa , Eskom yi kongomisa eka vatirhi eka ndhawu ya mitirho ya gezi , tikontiraka ta swa gezi na timasipala ta komberiwa ku tshika ku tikatsa eka migingiriko ya swa vugevenga hi ku yiva gezi .
Ndzi khensa hinkwaswo swirho swa komiti leswi seketeleke Nawumbisi .
Lexi xi hoxekile hinkwaxo .
Eka khampani ku ni swivandla swinharhu .
xendla-minkhwati
Hi fanele ku tlhela hi lwisana ni van'wana .
ku ya hi ndzimana ya .
vuxirho na adirese ya poso ( ku sukela eka phepha ro sayinela kona ) .
Xifikelelo ku ya hi kungu ra wadi
swihoxo swi ta tshikeleriwa .
a ku na lexi nga endlaka leswaku ndzi kanakana leswaku i ku navela ka vupolitiki .
Ku pfula migodi naswona swi na nkoka .
Xana switirhisiwa
Xikombiso xa mimbuyelo leyi angulaka eka swa rimbewu
Vukorhokeri byo Pfuneta Mindyangu Swiphiqo hinkwaswo swi nga oloxiwa !
Teka xiyenge xa nyama ya homu .
Hi tsakile .
10 Nyenyenyani 2007
lebyi byi faneleke ku siveriwa na ku tshunguriwa .
Handle ka engetelo wa vukorhokeri lebyi endzhaku ka 1994
Xikombiso 1 : Vatirhela mfumo va swiyimo swo hambana hambana va nghenelela kuntsongo kumbe ngopfu , ku hoxa swiringanyeto loko ku endliwa milawu .
Nkombiso wa Ximumu wa Umhlanga wa 16 km wo Hlongorisana hi ku Tsutsuma wu ta va kona hi 16 N'wendzamhala .
Matsalwa lawa hamambirhi i ya nkoka swinene .
ku nga mabindzu
Xikombelo xi fanele xi va ni leswi landzelaka :
Hikokwalaho hi vhota ntsena eka xiphemu xa vumbirhi .
Ndza khensa swinene ku va mi pfunile .
Eku heteleleni , kumbexana leswi i ntirho wo tika swinene .
mawusi
Ku engetela kwalaho , maphorisa va ta hoxa tihlo eka ku tirhisiwa ka swidzidziharisi hi nkarhi wa makhisimusi .
moxara ;
Qhingha ri komba leswaku swo tala swi fanele ku endliwa .
Kambela na ku hlela xintshuxo kutani u endla micinco leyi faneleke .
Xi ta va eka nkarhi lowu taka nsinya wo letela eka hina .
Swandla swa Vaholobyenkulu va hlanganile eka masiku mambirhi naswona va hlanganile na Tiphirimiya eka siku ra vunharhu , Valawuri - Angarhelo na Nhlangano wa Mfumo wa Miganga wa Afrika-Dzonga eNdlwini ya Vayeni ya Phuresidente ya Sefako Makgatho , ePitori .
Endla ticheke na ti-postal order u tikongomisa eka : Director-General : Agriculture .
Mi nge ndzi nyika swikombiso swi nga ri swingani swa maantswiselo .
Ku na tikhampani titsongo ngopfu ta xithekinikali leti nga ta vavasati na ku fambisiwa hi vona .
Leswi a swi vonaki swi ri xitshunxo lexi nga xona eka mina .
Hi swihi swa rimbewu leswi tirhisiwaka ku hunguta ku hangalasiwa ka HIV / AIDS ?
Hi nga ka hi nga enerisiwi hi rhekhodo yoleyo .
Yaleyo i nhlamulo yo sungula .
Hi fanele ku ya kwihi eka nkarhi wo leha ?
Vusweti byi fanele byi tirhiniwa na byona hi ku tirhisa nkatsano wa magoza .
inki ya xiindiya
Twisisa ntirho wa komiti ya wadi
vaxavi / van'wabindzu ;
Kunene a va tano .
hi ku cincela eka swiyimo swa Misava hinkwayo
Lexi i xilo xin'wana lexi ndzi xi kanakanaka ngopfu .
Ku antswisa mphakelo wa vukorhokeri bya vaakindhawu a swi khumbi ntsena mutirhisi wo karhi wa vukorhokeri kambe na rixaka hi ku angarhela ( vaakindhawu , swa mabindzu , tiNGO / tiCBO , sw . sw . ) .
i ku tota muhlovo ehenhla kumbe ehansi .
Xana swilo swo tika ku fana na swilo swo fuwelela
switirhisiwa swa rihanyu swa 300 swi akiwile
Sweswi , kuna ku tikeriwa mayelana na timhaka leti hinkwato .
xilondza xa nomo
Ndza tshemba leswaku hi lava swipimelo swinharhu laha .
Ntirho wo sungula wu sungurile leswaku ku ta kurisiwa ka Vuyimelo bya vumbirhi eDurban endhawini yo yima swikepe .
Yi ya emahlweni yi pasisa leswaku malembedzana ya funghiwa hi ku endla tiphurojeke to hambana ku fana na tanihi ku mikhuvo ya Siku ra Ndzivalelano
Ndzi khensa ka ha te tani .
-dermatitis ya le tirhweni : ku suka eka ku hlantswa hi mavoko , u khumbhana na swakudya , na swin'wana .
Ku tsakela a swi enelenagi , hi fanele ku swi endla .
Palamente yi lava ku tama ya ha ri emahlweni eka xivandla lexi .
Nkhuvo wo nyika mali ya xikoxo a wu ngheneriwile na hi Xandla xa Holobye wa Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso Misava , Lechesa Tsenoli , Hlolobyenkulu wa Xifundza xa Free State Ace Magashule na va-MEC vo hambana vo huma eFree State .
Switirho leswi faneleke swi tirhisiwa hi mfanelo .
Leswi swi vulaka swona ntsena eka hina hi leswi
Naswona hambiswiritano sweswo hi leswi hi nga eku swi endleni namuntlha .
Mitokoto endzhaku ka Nhlawulo wa Mfumo wa Miganga wa 2000
2004 wu nyika mahungu hi swibalo leswi hakeriwaka eka tvamasipala hinkwato na ku nghenelela eka tinhundzu leti a ti wela eka vamasipala ta mindzilikano ya le handle .
Xiyenge xa 1 Mihlahluvo na lava khomeke switirhisiwankulu emugangeni
Xi ta va kona nkarhinyana wo leha .
Leswi a swi nyika matimba naswona swi tile hi nkarhi lowunene .
Ndzi ta ku nyika nhlamulo yo kongoma eka ku kanakana ka wena .
tuelelo ya go fisiwa ga baswi , diphitlho go busediwa ga masaledi a moswi mo Aforika Borwa
Khoporethivhi yi vumberiwa ku khorhokela swirho .
kuya hi maphorisa
Timasipala teto ti nga tumbuluxa tikomiti ta tiwadi ku nga se fika siku leri ti faneriwile hi ku tiviwa hikwalaho ti veke na ku vonela emahlweni na vutumbuluxi .
U komberiwa ku komba nhlayo na vito ra mipimo ya yuniti
Vukorhokeri bya Vaaki
Xo sungula , ndhawu leyi ku nga ni hofisi ya vuyimeri lebyi tsarisiweke .
Xexo a xi ri xiyimo ku kondza ku fika masikunyana lama nga hundza .
2 . Papila ra Swivilelo :
ndlela yo hlela
Ku endla swikatsa swa nghingiriko wa 1 / 2 Nxopaxopo wa xiyimo xa vaakindhawu na lava nga na xiave
i ntirho wa yena ku tivisa migingiriko na minongonoko ya tinhlengeletano eka khanselara wa VR .
Switirhisiwa : tafula ra muholo na mali leyi tirhisiwaka , xikombisodyondzo , tafula ra mpimanyeto wo tirha hi wona , Tafula ra ku khumbeka ka Komiti ya Wadi .
hambiswiritano a swi endlangi swi olova .
kamari-xibako
Hi mpimo wihi kumbe wihi , i goza ku ya emahlweni .
Xikombelo xa ku teka pasipoto yin'wana loko yi lahlekile kumbe ku yiviwa
Xo hetelela , hi switirhisiwa swa vinyi .
Lexi hi xin'wana lexi ku nga langutananiwangiki na xona .
Leswi swi tlhele swi boxiwa nkarhi wo ringanela .
A ndzi nga ta kanela leswi nakambe .
Tanihi xirho xa IMO Council , Afrika Dzonga yi languteriwa ku seketela masungulo lawa .
Vupfhumba bya misava hinkwayo
i switirhisiwa swo ka swi nga eneli .
xiviko xa vatirhelamfumo va swiyimo swa le henhla eka Holobye loyi a hlawuriweke ku nga ri eka ku va nhloko ya mitirho ya mfumo .
Nguluve
Swikolo swa tiphurayimari
Swi khomisa tingana leswaku va kanetana .
Kungu eri ri hi mayelana na ku tisa ku cinca - ku fikelela xivuyevuye xa leswinene a ntshembo na ripfumelo , ikhonomi eyi kulaka na swivandlanene leswi dlandlamukaka .
Loko ko va na vuxokoxoko byin'wana lebyi faneleke ku tumbetiwa
xiphemu-nkatsano
Hi swoleswo ntsena ndzi kombelaka swona .
nkhuluko wa tiphayiphi ta gezi
Tata
Hi ri rixaka leri nga hlanganisiwa hi ku hambana ka hina .
Afrika-Dzonga ri fanele ku lota xiyimonene xa mianakanyo leyintshwa na ku ya emahlweni ri hoxa xandla eka nhluvuko wa misava hinkwayo wa sayense na thekinoloji .
Xidingo xa ku humelerisa miako leyi faneleke eka tinyangwa ta mahlaluko .
mabindzu na mitirho ya swa vumaki
mhaka ya tiofixiyali .
Ndhawu laha a lahliwaka kona
Ku na mhaka leyi faneleke ku lulamisiwa laha .
Swi nga pfuna ku tshunxa swiphiqo leswi na swona .
ndyangu wo rhula
maqhinga .
Xana huvo yi tirhise endlelo rihi ?
Sweswi swi nga kumeka eka nete .
Xana leyi hi yona ndlela ya kahle ku tlula hinkwato ya ku sirhelela mbangu ?
( Xikoropo No . 38 / 0 ) tanihi Muchayeri wa Gandaganda emasunguleni ka nocho ya poso ya levhele 10 ku sukela hi 01 Nhlangula 2004 ku PFUMELERIWILE .
Hi swona swi endlaka leswaku swi fanela ku ngheniwa hi ndlela ya matimba lamakulu swinene .
4 . 5 Nhluvukiso wa Ikhonomi ya Muganga ( NIM )
Nhlangano wa Eneji ya Nyutliliya ya Afrika-Dzonga na Nkwama wa le Xikarhi wa Eneji ti fanele ku landzelela matirhelo lamantshwa ku fikelela swikongomelo leswi .
Malembe ya khume lama nga hundza
dyuwete
Engetelo wa mpimoxiave wa vugevenga .
Swi tiveka tanihi xo dlaya xi miyerile
Hi endlile xihoxo lexi fanaka eka nkarhi lowu hundzeke .
Ndzi nga endla leswi ntsena nakambe .
Xikongomelo xa vona xo kuma xintshuxo eka ntlimbo lowu ya ka emahlweni .
Leyi hi ntiyiso i dyondzo leyi nga na switandzhaku eka misava hinkwayo .
Ku tlhakisiwa ka vanhu i endlelo ro ka ri nga ri enawini ro tleketla vanhu ku suka etikweni ro karhi va yisiwa eka rin'wana ku va va ta ya xavisiwa leswaku va ta sindzisiwa ku tirha , ku xavisa miri kumbe ku endla mitirho ya vugevenga .
Leswi swi nga pulaneriwa 4 wa mahelo ya vhiki eka lembe .
Ntirho wo ringeta vurimi bya mirhi
ku yimeriwa hi muyimeri eku tengisiwena kwaloko
swilaveko swo thoriwa
Naswona a hi swo tala swi humeleleke eka xiga xexo .
ndhawu leyintshwa yo pakela a yo vula ntsena ku kurisa bindzu ra yena
leswi ku nga na mahungu lawa ?
Holobye u komberile vathori ku va va nyika mikateko ya vuleteri bya ku tiva ntirho .
Hikokwalaho , hi tirha na swivutiso swa maqhingha laha .
Dlilobalayizexini yi nghenelela hinkwako
Loyi i n'wana loyi hinkwerhu hi nga tinyungubyisaka hayena .
swiambalo swo ncikinya
Ku hava munhu , ku hava munhu , ndzo va ku ringeteni .
Bana riqingho ku tiyisisa .
Ndzawulo ya mina yi simekile xipano xo tirha xa ndzawulo ku tirhana ni timhaka leti .
Buti , xilo xelexo xa famba swinene . Ndzi twa vanhu va vulavula hi xona .
Swi tisile ku rhula
vuandlalo na ndzhendzeleko wa tithirayengele letimbirhi swa ringana .
Hi ndlela leyi swi tikombaka , hi le ku tirhaneni na mikavanyisa yo tika swinene na ku va yo pfilungana .
Ku rhijisitara Murhi wa Swifuwo
A hi kongomaneni na timhaka to hlayanyana .
Nkongomelo wa ntsombano i Ku Hlanganisa Mifuwo " .
" ntsariso " swi vula ntirho wo tsarisa , endzhaku ka ku landzelela swileriso swa maendlelo yo nyika mpfumelelo leswi hlamuseriweke hi Huvo ;
Leswi ndzi nga swi vulaka hileswaku u tiyisile .
nkoteko na mahlayisele ya ndzhawu yaleyo
Handle ka vutshembheki
Magqweta ya Mindyangu
xiyexe
Ngopfungopfu , ndzi ta vula endlelo ro tumbuluxa swipimelo .
Nkul Xipikara .
Muyimelwa ku langhiwa u ta boha goza ra ku hetisiwa ka phurojeke .
Hambiswiritano , swibumabumelo swa wena swi lemukiwile .
Swa antswa ku nga ri na ku va ku nga ri na nchumu .
Sweswi hi na hi na nkateko wo khutaza swilo swo hambana .
sweswi hi na sisiteme ya vutirhisani .
N'hweti ya vu6
5 . Loko u landzelela
Wolowo i tlhontlho wo sungula .
Hi ku tirhisa mediyamu ya mati , hi nga :
Ndzi teka xihumelelo lexi xi xa le henhla eka lembe ra swihumelelo swa le henhla
2 . Switichi swa swofamba emagondzweni
Xana u endla njhani xikombelo xa wena ?
Vakhume va magidi ya vanhu va simuriwile .
Loko u apulayela xivandla xo tlula xin'we
leri kombisaku swivangelo kumbe xilaveko xa leswaku u ta kuma vutshuguri
3 . 1 Vonelo ra vamanana
Ndzi tsakela ku endla swibumabumelo swintsongo swo angarhela hi mintirhisano leyi tirhekaka ni ku humelela .
Tikhemikali hinkwato ti fanele ku vekiwa eka tikhontheni leti funghiweke
Hi ku ya hi Nawu wa Madzolonga ya le Mindyangwini , madzolonga ya le mindyangwini ya katsa :
Hiswona ku va na swipimo swa mahanyelo ya vanhu swa le henhla .
Ku hava swiyenge leswi vekiweke .
Xana i mani a nga na vutihlamuleri bya pholisi yihi ?
Xa vumbirhi , ndzi ta tsakela ku khumba leswi fambelanaka ni rihanyo .
Switirhisiwa swa mani na mani
ntlulelo wo olova
Xidemokirasi na ku hambana ka vutshila .
Ku ndlandlamuxa ku hakelela tiphurogireme leti nga ta fambisa swa vurhangeri bya vantshwa lava nga ni ku twisisa hi swa rimbewu .
xihlayiselo xo pfaleka ngqhi !
Loko u nga ri muaka-tiko wa Afrika Dzonga , u fanele ku humesa na leswi landzaku :
Hlamusela leswaku pholisi ya swa timakete i yini .
Vunyingi bya milawu byi cincile xiyimo , kambe ku nga ri hinkwayo .
nhlayo ya vavabyi lavantshwa lava nga lulamiseriwa ti-ARV yi engetelekile hi ku tlula hafu ku fika eka 617 147 wa vavabyi
Ndza tshemba leswaku hi nga va yimisa .
bandi ro tsanyuka
Misinya ya endlelo ro koteka ro tihanyisa :
hi ku angarhela .
Komiti yi tekele enhlokweni timhaka leti landzelaka
mfuku ya ansi
Tiphurojeke tin'wana ti katsa tinghadi ta vaakindhawu laha ku byariwaka swimila ku swi xavisa
Lowu i nkitsikitsi lowu hi faneleke ku tirhana na wona .
Hi ku komisa hi le ku twananeni na muviki .
Swi hoxekile .
Walowo i nchumu wu ri woxe lowu hi wu koxaka eka yena .
xivavuli
Endzhaku ka rendzo ro hlela hi vanghenisi va xandla , xiviko xa leswi kumiweke xi ta yisiwa eka hofisi ya Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki laha xikombelo xi nga ta pasisiwa kona , pasisiwa swa nkarhinyana kumbe xi ariwa .
Swakudya ku suka eka 8 wa tinhweti
Vutihlamuleri lebyi hi nkarhi lowu fanaka byi vula swiendlo .
Leswi swi lava matirhiselo ya kahle yo hunguta swipimo na ku tumbuluxa hi ku hatlisa mitirho ka maAfrika-Dzonga lama a nga tekeriwi enhlokweni khale hi ku ya hi matimu hi ku antswisa dyondzo , matumbuluxelo ya mitirho , mitirho yo famba hi ku ntshunxeka na swa vubindzu .
A ku na mpfumelo lowu lavekaku ehansi ka swiyimo leswi landzaku :
Ku tlula minkarhi yo tala
kusuka eka nkunguhato kufika eka ku kambela .
African People's Convention - xivandla xin'we
Hambi sweswo swi ta swi huma eka ntumbuluko kumbe vuwundli
Leyi i senthara ya tinqingho ya ku vika vugevenga leyi yi tirhaka tiawara ta 24 leyi yi kongomaneke na swivilelo swa vanhu .
Eka ku tsana kun'wana na kun'wana hi lava ndzulamiso .
Mfumo na vandal ro kaneta va fanele ku swi endla swin'we .
Xikongomelonkulu xa nhlengeletano leyi hi lexi landzelaka :
vaofisiri vo lavisisa va na mavonelo yo hambana .
Sisitimi yi fanele ku seketeriwa hi thendara na sisitimi ya mafambiselo ya kontiraka .
Ndzi ehleketa leswaku vanhu va twisisa swinene .
hi le ku tirheni ku ya eku fikeleleni ku yirisiwa ka xona .
Hambiswiritano , sweswo hakunenenene hi leswi xiringanyeto xi swi endlaka .
Leyi i Kondiraka ya Vanhu .
Vanhu vo tala va lahlekeriwe hi mitirho ya vona , naswona a va vangi na ku fikelela misava .
Ndzi tshemba leswaku hi nga amukela xiviko lexi xo hlawuleka .
A xi fanelangi xi endla swoleswo .
xinyama-nyama
Hi ntiyiso , swi le kule na swona .
niyasini
NTIRHO WA 2 Xana hi yihi mitlhontlho ya ku teka xiave ka vaakindhawu leyi langutisaneke na Komiti ya Wadi
Hi ku vona ka mina , leswi a swi lulamanga .
A ndzi ta alana swinene na vonele leri .
Leswi a hi swona leswi nga humelela na swi tsanana .
Xikombiso lexo hetelela xi nyika vanhu mali yo engetela
Ku katsiwa loku vumbiweke kahle ka lava nga na xiave eka tikomiti to karhi ta Huvo
xitifiketi xa maphorisa xa ku kala milandzu makongomana na matiko lama u nga tshama eka wona ku tlula lembe rin'we .
Ndzi hundzulukela eka xivutiso xa sweswi .
Ku landzelerisa matikhomele lamanene ya matirhele swi nga tiyisisa matirhele ya vuswikoti na ku pfuna ku tiyisisa ku titshembha eka mitirho ya mfumo .
Ku tlakusa nawu na nhluvukiso wa vumbiwa ku fikelela swilaveko swa vanhu .
kambe timali ti herile
Kambe ndzi ehleketa ku ri a hi fanele ku endla swin'wana swo tala eka swona .
Pasisa mimpimanyeto ya timali na tipulani ta nhluvukiso .
Xihundla eka vana xi fanele ku hloniphiwa no sirheleleka .
Leswi , hi mbuyelo , swi antswisile njhongelo wa le henhla wo tshamisisa xiyimo xa ikhonomi .
Ndzi ta tsakela ku n'wi khensa swinene eka sweswo .
Hikokwalaho , ndzi hlambanya leswaku ndzi vhotile hi tlhelo ra ntsakelo .
Ku nyiketiwa kunene ka munhu loyi a faneleke ku kuma mali .
Ndzi ta vula swimbirhi ntsena
Xi ta antswisa vuhlayiseki bya le magondzweni na ku lwisana na vuxisi .
Hikwalaho hi bohile ku tshika eka xiviko lexi .
Mavandla hinkwawo ya fanele ku va na vutihlamuleri .
Ndzi tshemba leswaku va nga ka va nga swi endli .
Xi tekela enhlokweni mikanerisano leyi nga na vuxokoxoko na hinkwawo mavandla lama nga na ku tsakela .
Ku fanele kuva ni makumu
Leswi swi endla leswaku u boheka ku nyika vumbhoni .
Hikokwalaho , a swi bohi ku va swi bumabumeriwa .
loyi a nga ta rhumela fekisi eka hofisi ya tiphemiti .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku leswi a swa ha tlheli swi humelela nakambe .
Ku sirhelela no antswisiwa ka nkoka wa vuhlayiseki bya mbango .
Hi nge koti , hambiswiritano , ku komba nseketelo wa hina hi marito ntsena .
Hi pfumelelana ni swikongomelotsongo swa hundzuluxo lowu .
Komiti ya Wadi yi komberiwa ku pfuna laha mavandla ya tshamaka ehansi ya kanerisana hi mhaka .
Mhaka a hi ya muxaka wa yona wo sungula .
Handle ka vona a hi nga swi koti ku tirha .
Hlayisa rhisiti leyi .
Leswi swi langutisisiwile kahle swinene eka xileriso .
vugevenga bya mitlawa leyi tirhisanaka byi ta katsiwa eka lexi .
Hi xiphemu xa xiyenge xa Dzonga wa Afrika na tikonkulu ra Afrika .
Xivono , swikongomelo na maqhinga \ migingiriko yo fikelela xikongomelo .
Presidente na Xandla xa Presidente va khoma tihofisi na vatirhi eTuynhuys .
Leswi hi swi endlile hi ku nghenisa endlelo ra mfumo wa mugangha lowuntshwa .
xihlovo xa tiqingho
Xo hetelela , ndzi lava ku hundzulukela eka xivutiso lexi xa vunavelo .
Xana u nga hlamusela ?
Ku nyika nhlamuselo na vuleteri mayelana na chata .
Mintolovelo ya Xitatimente xa Miholo :
Mundzuku hi ta va hi ri karhi hi vhotela swiviko .
Ntokoto wa vona wu nga ka wu nga hunisiwi .
Ku tsala tinomboro ta tiphurojeke hinkwato , ku ya hi wadi , na ku ya hi nomboro ya phurojeke leyi nga nyikiwa eka Xitirho xa 11 laha hansi .
Xana i yini swihlawulekisinkulu swa kungu ra matirhelo ?
Handle ka wena , leswi a swi tava swi nga kotekangi .
Sweswi hi le ku endleni malulamiselo ya tsalwa leri .
ku kurisa vumaki bya switirhisiwa swa gezi swa laha kaya no tumbuluxa mitirho ;
Kuva ku vile ni nkarhi wo hlaya mbulavulo wa wena sweswi , ndzi va ndzi hlohloteriwile na ku khutaziwa .
misava yo nwa ndondo
Swi fanele ku olovisiwa .
girafu ya bara
xinun'wherisi
4 . 4 . 3 Mutirhi u tirha ntirho wa yena hi nkarhi
Hi na pholisi leyi pimaka ku humesiwa ka gasi ya le ka vusirheleo bya swimila .
kutiboha ka hina hinkwerhu tanihi vanhu va Afrika-Dzonga .
Entiyisweni , xivutiso xa mina a xi ri , hi ku angarhela , a xi nga lavi nhlamulo .
Leyi salaka ya 40 wa tiphesente i vukhamba lebyi byi endliwaka hi vaaki hi ku hlanganisa loku ku nga riki enawini .
A hi si lahlekeriwa hi matimba .
Loko vuxokoxoko byo engetela byi laveka , muofisiri wa vulavisisi u ta tihlanganisa na wena .
Lowu wu nga va nkarhi wa kahle wo vuyelela xikombelo .
Vutirheli lebyi a byi hakeleriwi .
Hi hlawurile ku seketela xiviko lexi xa mpimanyeto .
Ndza kholwa leswaku na vona va faneriwile hi ku kuma leswi .
A xi fanele ku endliwa eka zoni yo tsana .
Endzhaku ka malembe mambirhi yo lulamisa rivala
I ku cinca loku seketelaka ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Hinkwerhu ha pfumela leswaku swoleswo i mhaka ya kahle .
lowu lavaka hina vatirhela mfumo ku lulamisa kumbe ku teka magoza yo lulamisa laha vukorhokeri byi nga tsandzeka ku fikelela hi ku ya hi swilaveko .
Ku amukeriwa ka klayente eka rejistara ya vaendzi
Xikambelo na dyondzo ya nandzu .
Ku engetela kwalaho , maendlele yo vuyelelana ya sunguriwile .
Hambiswiritano , 17 wa malembe endzhaku ka ku hela ka xihlawuhlawu , xiyenge xa mfumo xa ha ri kona eka mpfumaleko wa ntshamiseko lowu nga heta nkarhi wo leha .
Loko ku ve , hi xivangelo xin'wana u hlongoriwile entsarisweni , u nga tiponisa hi ku apulayela ku vuyerisiwa no hakela mali yo vuyerisiwa .
Leti i timhaka leti nga erivaleni leti hi nga fanelangiki ku ti rivala .
Khume ntlhanu wa malembe eka demokrasi
yi fanele ku endliwa hi ku landza levhele 1 ya tisabjete ta sayense ya ntumbuluko ta physics
McCain na yena u xavile switirhisiwa swo rima leswi swi durhaka R450 000 ka phurojeke .
nanga ya nhompfu
ku ta mhaka ya vana .
U nga ha kuma PrDP ntsena loko u :
Vaakelani
Ku sukela hi 1827 ku fika 1833 a wu ri xivandla xa Huvo ya Manghezi ya Vutsundzuxi .
Xa hina i , loko ndzi nga swi vula tiko leri humesaka .
Swirho swa komiti ya hina swi seketerile muviki eka leswi .
Ndzi tsakisiwile ngopfu hi nseketelo , kambe hi nga endla swo tala .
Ku na ku hundza ku tlula 14 wa mamiliyoni ya vadyondzi laha kwalomu ka 12 wa mamiliyoni va nga eka swikolo leswi hakeleriwaka hi mfumo kumbe swikolo swa mfumo naswona swin'wana i swikolo leswi nga ntshunxeka na swiyenge swa dyondzo ya le henhla .
Swoleswo a swi fanelangi ku tekeriwa ehansi .
swo pimeka
Ndzi ehleketa leswaku mhaka ya phonogirafi i yo tika swinene .
Ku papalata ku miyetiwa , a ndzi nga vuli nchumu mayelana na nkoka wa swona .
Xiyenge xa 0 - xiyenge xa ndzulamiso
leswaku leswi swi endle ntirho wa hina wu tika ku sukela hi 1994 .
Ndzi tsakela k uvula switsongo mayelana ni vurimi .
Hi ku von aka mina , I goza leri ndhundhuzelekaka .
Hileswaku kumbe kumbexana , kombisa vutitivisi :
u nga kombela Khomixini ya Vulamuri ( CCMA ) ku va yi lamula , kumbe yi ahlula nkwentlembetano wa wena .
swimandlamandla kumbe swingwavila kumbe misisi yo leha leswi nga manyekaka hi swilo leswi nga le ku fambeni eka muchini
Hi ku landzelela swikombiso leswi
Eka vuxaka kuya hi ku twisisana ka kahle na nhlonipho .
humelela - u pfuniwa .
Ku na ku engeteleka ko hlamarisa eka mafu lama ma yelanaka na vuvabyi bya AIDS exikarhi ka lavankulunyana , leswi swi kombisiwaka hi vanhwanyana ku tlula vavanuna .
Hi nga endla leswi hi ku vekela swilaveko swo tika swinene .
xi nge tshunxiwi hi ku sirhelela .
A ndzo tshaha eka xiviko .
hi 2010 a ku ri na 44 wa tiphesente ta vuyimeri bya vamanana eka Khabinete
Ku fambelana ka xikongomelo
vufuwela-masi
Eka xikongomelo xolexo hi fanele hi nyika nseketelo wa swa timali lowu nga ringanela .
Nakambe hi kombisile leswaku hi nga phikizana na lavo antswa swinene naswona hi hlula !
Lava va ha ku kumekaka ku va na xitsongwatsongwani
Nawu wa Vunkombo wo Cinca Vumbiwa wa 2001
Yena u lulamile !
Nghena eka ntlawa wa munemune kutani u tumbuluxa xikalo lexi heleleke xa ku teka xiave ka vaakindhawu eka muganga wa ka vona .
A hi swona .
Lembe leri ku vekiwa exitulwini ku humelela hi Mugqivela , 9 Mudyaxihi 2009 hi 11 : 00 nimixo e Union Buildings ePitori .
ku tirhisiwa ka matimba ya ku tirha makungu ya tiko , ku katsa na ku endla leswaku milawu yi tirhisiwa ; na
Hikokwalaho ndza vuyelela
NQF levels 6-8
Eka hinkwaswo swivangelo leswi , ndzi tihumese eka vhoti .
Swi languteka hinkwerhu hi pfumela eka ku navela ka gingiriko .
Timasipala ti na xipimelo xa xinawu xa ku humesa na ku andlala xiviko xa lembe na lembe tanihi ndlela yin'wana ya nkoka ya vutihlamuleri na matirhelo lama nga erivaleni .
Lexi hikokwalaho ku tirhaniwile naxona eka xitshuriwa .
Rero i tlhelo leri hi lavaka ku ya eka rona .
Swivandlanene leswi ndlandlamukaka swa vutekaxiave eka mitlangu swi ta pfuna ku tiyisisa swipano swa mitlangu ku yimela tisekitara hinkwato ta rixaka .
Swikolo a swa ha ri leswi a swi ri xiswona khale .
Goza ra ntiyiso ro yisa emahlweni ri endliwile .
ku veka tihlo eka matirhelo ya masipala ku ya hi tiKPI na swikongomisiwa leswi vekiweke hi masipala .
Hi ku vona ka mina , a ku ta va yini xiyimo xexo xa vanhu hinkwavo ?
a ku na ntirhisano wo ringana exikarhi ka tikhoto .
Loko swi ri tano , Ndza swi rhandza swinene ku twa hi swona .
Xana hi wahi mavonelo yo hambana hi ku seketela ku tirhisiwa ka sisiteme leyi ?
Xana i yini matwisiselo ya leswi ?
hi kombela mi hi byela .
Milawu yo lawula matimba ya khoto ya hambana .
I xikombiso .
I ntiyiso leswaku swi na swiphiqo swo tala .
nhlayo ya vanhu lavatsongo
fonela 012 358 2111 .
ku vula Holobye .
muyimbelerisi
Va ta kuma vuswikoti lebyi nga tirhisiwaka eka maketa wa mitirho .
Naswona ndza tshemba leswaku ku hava khombo eka leswo .
ngopfungopfu swa timhaka ta rihanyo " .
loko ku ve mahungu ya kona ya laveka ku ta sirhelela timfanelo tinwana ta munhu .
Hikokwalaho vumaki byi fanele ku tiyisisa nsirhelelo wa xitiviwa lexi .
Hi ta hlayisa ku tiboha ka hina endzeni na le handle ka mindzilekano ya riphabuliki .
madizayinelo
I yini lexi nga lulamisaka leswi ?
Hi swihi swi kotekaka hi xihatla ?
seke
A ndzi ta tsakela ku vula vonelo ehenhla ka swileriso swa mafundza swimbirhi namuntlha .
Ndzi lava ku swi vutisa sweswo .
2 . 6 . Khabinete yi pasisile xiviko xa Mimbuyelo ya nhlengeletano ya vu 16 ya Khonferense ya Mihlangano eka Nhlengeletano ya Mabindzu ya Matiko hi ku Vangela khombo eka swa Ntlawa wa muxaka wun'we wa swiharhi na swimilana ( CITES CoP 16 )
Matiko ya mune kumbe manharhu ntsena eAfrika ma na lunghelo wa mabindzu ya makete yo ka ya nga ri ya mfumo .
Swi enerile ku tiyisisa levhele ya le henhla ya vuhlayiseki .
Lavisisa timhangu
A swi vava swinene
ku tsala na ku tiehleketelela leswaku va ta va vanhu vo tiya na ku va na vutihlamuleri . "
u nga va u ri na ntiyiso .
Sweswi muako wu tirhisiwa hi tindzawulo ta vufambisi bya dorobankulu .
Hikwalaho ka swivangelo swimbirhi .
ndzi pfumeleleni ndzi endla nxiyaxiyo wun'we wo hetelela .
leswi swa ha vuriwa feyisi ya ku kuma kumbe ya nxopaxopo kumbe xiteji xa ntshovelo kumbe mivuyelo ya nkunguhato .
Swi vuriwile leswaku a nga endlanga tano .
A ndzi tivi ku leswi swi ta heta nkarhi wo tanihi kwihi .
Goza 5 : Ku amukeriwa kumbe ku ariwa ka xikombelo
Ku entisa
Swi bihile eka hina .
Xo sungula eka hinkwaswo , swi onha ntumbuluko walowu wa mitlangu .
Tanihi le ka bajete ya lembe leri nga hundza
Xikombelo xo rhijisitara tanihi murhumeri ematikweni mambe IE 230
anodi
Endzhaku u humelele ekhoto kutani maphorisa ya le ku lavisiseni ka mhaka ya kona .
A hi ehleketi tano .
Ku kambela
kasi Phina i soxaliweka loyi a tirheke malembe yo tala na vana
" Eka xiphemu xo sungula hi vonile mindyangu ya 219 yi avelana R18 wa mamiliyoni .
Leswi na swona i ku humelela ka hina .
Ku nyikiwa ka mali ya muholo na tihakelo ta vatirhi va le makaya muholo wu ya ehansi , naswona wu siviwile hi ku seketeriwa ka vanhu hi mali , ku kolotiwa ka kwalomu ka 2 wa tiphesente ta GDP .
Huvo leyi hlawuriweke hi yona yi tekaka xiboho eka foramu ya KNP .
( iv ) swiyimo swa nkarhi wolowo ni leswi languteriwaka eka nkarhi lowu taka swa ikhonomi na timali ta muthori ; na
ku ta endliwa mimbalango mimbirhi ya nkoka hi 2007 .
leswi hinkwaswo swi nga hlamuseriwa hi qhinga ra Batho Pele leri nga tivisiwa hi 1997 .
xidingo xa matshalatshala yo ya mahlweni .
hupa
Swi vonaka eka hina onge ku tivonela swa laveka .
Xana vanhu vanhu vo tala lava yimeriwaka hi ntlawa lowu va na malembe mangani ?
A ndzi ta rhandza ku engetela elemente ya munhu ha un'we laha .
ku khensa na rirhandzu .
Ku ya hi ku tumbuluxiwa ka mitirho
Nghingiriko wa IDP1 / 6 : nxopaxopo wa mfuwo wa swa vaakitiko / ku hambanisa swa rimbewu
kambe a yi ri xivilelo eka 15 % ntsena hi 2002 .
Hi fanele ku swi papalata hi matlhelo hinkwawo .
Swi ta tlhela swi lava ku cinca eka xivumbeko xa ikhonomi na rivilo leri yi kulaka harona .
ntalo , risima , nkarhi
Munhu un'wana na un'wana
I R27 na R4
Nhlanganisothwi wa migingiriko ya ikhonomi
eka migingiriko leyi
swifundzha swo antswisa doroba na swivumbeko swihi na swihi swin'wana leswi nga nghenisaka xandla eku heriseni ka ku tirhisiwa ka swidzidziharisi hi ndlela yo ka yi nga ri kahle .
Mahungu ya mbangu lama ya nga kona
Muvevukisi u rhangela na ku fambisa endlelo .
Hi ta yimela ku vona hilaha leswi swi nga ta tirhisiwa hakona .
Mpimo wa nghingiriko wa ikhonomi i maendlelo yo phasana swinene .
xiendlo
Va Department of Labour Ndzawulo ya ta Mitirho va fanele ku tiyisa hi swiyimo na swipimelo swa ntirho lowu nga kona leswaku a swi le hansi ka leswi swi nga kona eka xiyenge xa makete eka vaaka-tiko na vatshami .
Swiphemu swo tala swa Afrika leswi swi nga si tshamaka swi kuma swa mbulavurisano hi tiqingho leti vekeleriweke nkarhi hinkwawo swi korhokeriwa hi ku angarhela hi tinetiweke ta tiselulafoni leti ti nyikaka vukorhokeri byo hambanahambana .
Xana i mani loyi a kholwa leswaku a xi nge koxi nchumu ?
xikongomelo i ku hunguta mpimanyeto .
Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya yi ta siva pasi ra rihlaza hi smart ID card .
Ndzi ta tsakela ku ku nyika xikombiso xin'we xa leswi .
Xiphiqo xa vumbirhi i nhluvukiso wa nawu .
Chayina ya laveka eka ku rhula
xirho xa huvo yin'wana ya mhasipala
Ku hakelela vukorhokeri : Vaakindhawu va kombisa leswaku i vaakitiko lava nga na vutihlamuleri hi ku hakelela vukorhokeri lebyi va byi tirhisaka bya masipala .
Handle ka ku tikeriwa , ku cinca ku ta simekiwa .
Njhani na laha switirhisiwa swi tirhisiwaka kona
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi tshemba ku ri xileriso xa vuhlayiseki bya timali i xa nkoka .
Swifaniso leswi mpfapfarhutiweke swi huma eka ntumbuluko wa misava .
-kuma
Loko ku kunguhatiwa minghenelelo ya Komiti ya Wadi
Hambiswiritano , ku fana na Swirho swa Vachaviseki hinkwaswo , ndza swi tiva leswaku vo tala va hina emigangeni va karhatiwa hi mpfumaleko wa ntshamiseko wa laha tiko ra hina ri nga tava kona mundzuku .
Cinciwilenyana ku suka eka Project cycle management ( Mafambiselo ya ndzhendzeleko wa phurojeke ) Tearfund , 2003 , pg 20
Loko hi endla lexi , na hina hi ta humelela .
Nkarhi lowu a swi hambanile .
a hi tikambeni .
A hi xikongomelo xa hina ku sindzisa rimba ra swa nawu eka n'wina .
Hikokwalaho 60 wa tibiliyoni ti hlamuseriwile tanihi nseketelo wa vakhomaxiave
Vadyondzi va fanele ku languata xin'wana xa swikombiso leswi tirhisiwaka .
Mintshamonkulu ya lembe na lembe
ku simekiwile phurojeke ya ndzingeto .
Swinawana leswi swi tirha ku hunguta ku durha ka ku nghena emakete ya vahaxi va kwala kaya .
ku kanerisana na ku vula rito ro karhi mayelana na swiboho sweleswo
Leswikulu swa kahle swa ndzawulo swi katsa leswi landzelaka :
Leswo a swi pfuni .
Hi ri swin'we hi fanele ku endla swo tala ku lwa na vugevenga .
Mavandla lamatsongo yi na swiyenge swa yona eka sisiteme ya vuyimeri lebyi ringanaka ku ya hi swivandla na tivhoti naswona i xiphemu lexi vumbaka huvo leyi .
yi lemukile tindhawu ta mune tintshwa leti faneleke ku langutiwa .
Switivi leswi swa thekinoloji swa lorha .
muchaviseki Maziya .
Ndzi vurile leswi khale naswona a ndzi nge yimi kumbe ku swi tlherisela endzhaku .
kambe swin'wana .
Hi fanele ku langutisa eka ndlela yo antswa swinene ya ku fikeleka leswi .
Yingisela eka risimu leri ku ringana ka ntlhanu .
I ncini xi nga ta bva ntshikelelo eka ku endliwa ka eneji ?
Loko ku ri hava loyi a kanetaka , xexo hi lexi ndzi nga ta xi endla .
Xikombiso 2 : Mutirhi u nghenela ntirho wa ku hlawula munhu loyi a nga thoriwaka ku va mutirhela mfumo .
I mani lava va nga endlaku xikombelo xa xileriso xo sirheleriwa hi khoto ?
Kumbe , u nga tata fomo ya xikombelo ya BI-4 no nghenisa khopi ya dokumende ya vutitivisi .
Ku ndzetela vatirhi .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi fanele ku ya eka nhlengeletano ku tiva leswi humelelaka na ku kota ku tivisa mbuyelo eka vakindhawu .
Mhaka leyi hi nga kombisaka hi yona i ya mapatu endhawini ya Mpumalanga .
Xitirho xa 4
muvala wo hatima
Ndhurho wa yuniti
leswaku vutomi bya vanhu va hina byi cinca ku va byo antswa
A ndzi tshembi leswaku leswi swi humelerile .
Ndzi ehleketa ku ri mhaka se yi tshamisekisiwile .
Ha ha ri kule ku fikelela leswi .
Leti ti vile nhlokomhaka yo hisa ya njhekanjhekisano .
Nkatsakanyo wo sungula eka komititsongo wu katsa leswi landzelaka :
Loko u heta ku thayipa makanelwa
hluka
Inkomu swinene eka hinkwavo lava seketelaka xiviko xa mina .
encisa
Van'waswimawusa lava landzelelaka swilaveko a va boheki ku endla xikombelo xa ku ahlula ko karhi .
rhambu ro tiyela
Ku tlhela ku va na maendlelo yo lawula eka xiyimo xa miganga na rixaka .
Mpfumalankateko , a swi tirhanga hi ndlela yaleyo .
Timayikhirobayisayidi ti fanele ku nyikiwa nkarhi na nkarhi eka vavasati hinkwavo va vukhale bya 16 wa malembe na ku tlula
Palamende ya xifundzhankulu yi nga ha susa Xipikara kumbe Xandla xa Xipikara entirhweni hi xiboho .
Katsa makambele ya ku lahlekeriwa ka vanw'amapurasi .
vupfaleriwa
ku engetela mitirho na ku hunguta vusweti .
Xiletelo xa rimba i xiphemu xa maendlele .
Ku nyikiwa timfanelo ta muandzisi wa swimilana
Tanihi leswi hi faneleke ku tiva ku antswa .
lava va kavanyetaku milambu na swinambyana kumbe lava va cincaku mabuwa kumbe nkhuluko wa ntolovelo wa mati .
Ku nyikiwa ka vukorhokeri bya poso i nghingiriko wa vukorhokeri bya vaaki .
Va twananile ku tshama va ri karhi va khumbana eka mhaka leyi kwala ku fambeni .
projeke se yi le ku humeseni mimbuyelo .
ku fa tindleve
Kutani i swa nkoka leswaku hi fikelela ku humelela lahaya .
hekitomitara
Hikokwalaho , ku laveka sisiteme ya muxaka wolowo .
Ndzi kanetana na swona hi ndlela ya matimba , kambe i mhaka ya ntiyiso .
Ku yisa emahlweni vupfhumba bya Metropolitan .
Loko u kumile xitifikheti lexi xi kombisaka vuswikoti bya wena , u nga endla xikombelo xa maphepha ya xibalesa eka xitichi xa wena xa xiphorisa xa le kusuhi .
matsune
Va lava nsirhelelo wa hina .
Van'wana laha va tshemba leswaku a swi amukeleki .
Sweswo hi leswi vavhoti va swi languteleka eka hina .
vutikhomi
Vulawuri lebyi taka byi ta fanela ku yisa emahlweni tipholisi to hlaya , milawu na minghenelelo , ku lawula ntshamiseko wa vanhu va hina emisaveni ya vona .
A swi ta tikomba leswaku a swi tano
Afrika i ya nkoka eka hina .
Phurojeke leyi yo ringeta , yo sungula eka to tala leti nga simekiwa laha tikweni , yi fambisana na xiboho xa Massmart xa ku hluvukisa vaphakeri va laha kaya .
kutani makungu ya wadi ma kala ma hela .
Nawumbisi wu ta humesiwa epalamende hi mhaka leyi .
Xivumbeko xa phepha ra xikambelo :
Mfikelelo wa vaaki eka swipfuno swo tano i wa nkoka swinene .
Ku vona leswaku ku va na vuswikoti lebyi ringaneke no fanela hi tlhelweni ra vuolovisi na vuseketeri byo fambisa ntirho wa nkunguhato , na vusimeki na V & V ;
xikhekhana xa yisi
A nga ta pfumelelana na mina ka sweswo ?
Masipala wa wena u ta ku rhumela xitatimende xa akhawunti hi n'hweti na n'hweti , ku kombisa gezi kumbe mati lama u nga ma tirhisa na mali leyi u faneleke ku yi hakela .
Sisiteme leyi yi tiyisisa ku tikatsa ka vaakindhawu na ka komiti ya wadi ku nghenelela eka maendlelo ya ku tekiwa ka swiboho swa huvo .
Hi leswi xiviko xi lavaka swona .
Malembe ya kaye i nkarhi wo koma eka vutomi bya rixaka .
Yisa matsalwa laya landzelaka eka Mufambisi :
Ku hakela vakorhokeri loko swi fanerile
Eku tlakuseni ka ikhonomi , hi na lava landzelaka lava fikeke eka goza ro hetelela ra mphikizano :
Vufambisi na Nhlayiso wa HIV na AIDS ku endlela ku kota ku hunguta xiyimo xa ku tlulela lokuntshwa ka HIV hi 50 % hi lembe ra 2011 .
Muxaka wun'wana na wun'wana wu nga tirhisiwa ku nga landziwi nandzelelano .
Swona i mpimanyeto wa nkarhi na nkarhi
Tsala rito ' nxaxamelo wo kambisisa ' eka xitsalelamahungu .
Ku simekiwa ka ndhawu yo pfuna eka yona yi vekeriwile Nyenyankulu .
hi ni xiphiqo xa vakomberi va vukhondzi .
Ehleketa hi munhu loyi swi ku tikelaka ku vulavula na yena ?
Lexi xi na nkoka swinene eka vumundzuku bya endlelo leri .
munhu un'wana a nga nyikiwa ntirho wa ku teka goza hi ku yimela komiti .
3 Nkarhi lowu lavekaka wa ntirho wun'wana na wun'wana wa kumbeteriwa na ku kombetiwa eka xiyenge xa nxaxamelo wa mikarhi xa tafula ra chati ya Gantt
ku tsundzuxa Holobye eka timhaka leti fambelanaka na nawu na pholisi leyi khumbaka khale-ka-masocha tanihilaha Holobye a nga ha lavaka hakona ; na
vanhu va le mahlweni ka van'watipolitiki .
Rhisexini naswona ya nyika mikarhi eka tiyunyoni , hambiswiritano .
Na swona swi ta va leswi hi vuyerisaka .
ku tivisana eka tiwadi hinkwato ni le kule
Xiphemu lexin'wana a xi ri kona eka nhlengeletano .
Humesa xiviko xa nghozi .
Lexi a hi xikombelo xa ku hlwerisa vhoti .
yo pfumala vumunhu no chicha xiyimo .
hi langutisa eka vurhangeri bya nhluvukiso na mafambiselo .
Hi langutela ku va ku endliwa hi ku hatlisa eka mhaka leyi .
Xiboho xa vhoti leyi endliweke hi ku yimela Congress of the People .
Eka hina i xirhangana xa le henhla swinene .
xo alela moya
Ndlela yin'we leyi vaakatiko va nga kotaka ku va va humelerisa mfanelo ya vona ya Vumbiwa , i ku tsala phethixeni .
Ndzo lava ntsena ina kumbe e-e .
Xo sungula i mixupulo leyi hi burisanaka ha yona namuntlha .
Mpimanyeto na wona wu fanele ku lulamiseriwa leswi .
Palamende ya Afrika Dzonga
Hambiswiritano , ku ni vumbhoni byitsongo swinene bya leswi eka ku endla kunene .
buthu ra mabegara
Ku suka sweswi ku ya emahlweni , hi ta landzelerisa matshalatshala lama hinkwawo .
Hikokwalaho hi vhote hi hambana na swihundzulo naswona hi tihumese eka swona hinkwaswo .
kumbe a ri mutsoniwa
Van'watipolitiki - hinkwerhu ka hina - hi lava ku tsema tirhiboni eka magondzo mantshwa .
I mahlori .
Vathori na vatirhi va fanele ku landzelela swiboho
Ku endla mbulavurisano hi swilaveko swa mali eka vaxavisi / vakorhokeriva laha kusuhani
Tsala marito lama kayivelaka eka ndzima leyi landzelaka .
mfumo wihi na wihi wu fanele ku kandziyisa xiviko eka switiyisiso leswi nyikiweke .
Tanihi xifundza na tikonkulu , hi kota ku yima loko hi tirhisana , kasi hi ta wa loko hi tirha hexe .
Tirha na timhaka to tlula yin'we hi nkarhi wun'we .
Loko hi ri ku tlangeleni ka ku humelela ka hina
Xivutiso xa nonon'hwa swinene .
Hambiswiritano , swi le rivaleni leswaku ku hava switshunxo swa nkarhi wo koma .
Ntirho lowu wu ta tshama wuri ku humeleleni .
-gasi
Vulawuri hinkwabyo bya ku cinca
endla ririmi
leswi onhekaka .
Hi ku vona ka mina , hi lava swo tala ku tlula sweswo .
Xana ma pfumelelana na mavonelo laya kombisiweke laha henhla ?
ku nga ri ntsena mahungu-ndlela .
Ku tava nxavo wa kahle ku xava teretere ?
tindhawu ta vuhlayiseki
Leswi swi endla leswaku muofisara wa fokisi a kota ku vulavurisana na muviki wa vugevenga hi ku kongoma eka riqingho .
Kahlekahle swo tala swa laveka .
Mapimanyetelo ya antswisa manyikelo ya vukorhokeri .
Xiletelo xo Letela Vavevukisi va CBP
Tinhundzu leti onhiweke ti fanele ku lunghisiwa .
Mi nyikiwile nkarhi lowu ku dyondza ku suka eka ntokoto lowu .
Nhlayo ya vanhu lava nga ejele yi tlakukile hi 4 % .
migingiriko ya vulandzelerisi na vuhleri lebyi mafambiselo ya faneleke ku tshaha eka byona
SWOT Mitlawa ya vapfumari / rimbewu
Tikhampani ti ehleketeleriwa ku hundzuluxa kumbe ku antswisa tihositele ti va tiyuniti ta mindyangu , munhu un'wana na un'wana a va na kamara ra yena na ku lulamisa vun'wini bya tindlu bya vatirhi va le migodini .
na ku kombela vaakindhawu ku nyika mbuyelo na vito ra munhu wo tihlanganisa na yena na vuxokoxoko bya vutihlanganisi
A hi nga ta swi kota ku endla leswi hi swi tshembiseke .
A wu ri wona nkarhi wo swi pfuxa .
Mapapila hinkwawo yo khumbana na hofisi ya ta va na nomboro ya xikombelo .
ku veleka no chucheka
ntirhisano
swi fanele ku tiyisisa leswaku mihandzu ya xidemokirasi ya pfelela eka lava nga swela swinene na lava tsan'wiweke swinene
Ku hava hakelo leyi hakeriwaka loko tinyoxi ti hlayisiwa hi swikongomelo ntsena swo endla ndzingeto kumbe tidyondzo .
Xikombelo xa phemiti na nomboro ya ku endla bindzu ra mimovha
Eka sweswo , hakunene , u lava tindlela to rheta ehenhla ka ayisi hi tona .
ku sukela ehansi ka le purayimari ku fika ethexiyari .
hi fanele ku vumba makete yo fana ya vutivi .
Naswona , hi ntumbuluko , a xi naveli ku endla tano .
Matshalatshala ma hina man'wana ma vutleketli bya mani na mani ma ta katsa :
Nhlamulo ya mina eka sweswo yi fanele ku va yo khomela .
Xin'wana na xin'wana kutani xi ta tshama xi fana tanihileswi xi nga xiswona .
Nsirhilelo i xilaveko lexikulu .
endlelo ro kurisa a ri fanelangi ku khomeletiwa .
xiphemu lexi xi ringeta ku lavisisa leswi nga humelelaka faneleke ku endliwa ku nghenela eka CBP
Vana va le hansi ka 18 wa tin'hweti ;
vayimeri kumbe tihofisi ta vayimeri va le matikweni mambe
t-SETA
Khomenta eka nchumu wun'wana na wun'wana na ku nyika switsundzixo eka n'wini wa yona .
va na ntshunxeko wo vulavula eka mfumo wa milawu na le ka tikomiti ta wona , ku ya hi milawu ya wona ya mafambiselo ; naswona
Hikokwalaho , hi fanele ku va ni nkoteko wa vhoti leyi avanyisaka .
Leyi a ya ha ri mhaka ya mundzuku
swihari swa timhondzo
Ku cinca hinkwako loku ku hi nkoka wa tshunxeko lowu hi wu tlangelaka namuntlha .
timhaka ta rhijini na ta misava
Leswi hi swona leswi swi kayivelaka .
Hi fanele hi xavisela vambe ku humelela loku .
mfanelo leyi nga kona
A ndzi kholwi leswaku ku na xilaveko xa leswi .
Khanselara wa vuyimeri byo ringanela ( VR ) u thoriwile hi huvo ku va na ntirho wa ku seketela khanselara eka wadi .
Ndzi ta gimeta hi ku tshikelela yinhla ya nkoka .
no va na swifaniso swimbirhi swa ribye ra vutshila kusuka eka MaKhoisan .
Nsayino
Ku chava a ku fanelanga .
xiyenge 6 . 5
Ku humelela kun'wana ka Nomboro ya Riqingho ya Rixaka yo Lwa na Vukungundwana ku katsa leswi landzelaka :
A ndzi ta rhandza ku tiva swo talanyana mayelana na sweswo .
Muofisara wa phorisa loyi a tekaku xitatimende u ta tata fomo .
Languta tinhlamulo ta vona va ri hinkwavo .
A wu vulavulela ngopfungopfu ntwanano .
Offenbanch hi yexe
marito-rungulwa
sweswi ndzi fanele ku hundzisela eka wena xiphemu xa vutihlamuleri .
xigandlu xa xitili
Kombela vatekaxiave ku vumba mitlawa ya vanhu va 4 ku fika ka 6 kutani mi hlaya xiyimo swin'we .
na nkarhi wa nhlengeletano tanihi leswi swirho swa nkoka swa vaakindhawu swi nga entirhweni .
Hinkwerhu hi chavisiwile hi mitirho ya masiku lawa ya ha ku hundzaka .
Kombisa vahu va ri vona swihlovo swa vundzeni bya leswi dyondziwaka .
Vuxaka eka n'wana :
Un'wana na un'wana u fanele ku langutana na vutihlamuleri bya yena .
Hlamusela no kanela swikongomelo swa vuhlayiseki
Ndzi twisisa leswaku ku hava mihundzuluxo yin'wana leyi andlariweke .
xipfuno xa mimovha
Eka nkarhi wa sweswi vuphasi bya tinhlampfi to tihanyisa na ta mpimo lowutsongo swi ta lawuriwa hi mipfumelelo ya vuphasi bya tinhlampfi ku kondza ku hetisisiwa pholisi ya vuphasi bya tinhlampfi bya mpimo lowutsongo .
Ndzi rhandza ku vula leswaku Hofisi ya Vuhlayiseki na Maphorisa va le ku endleni ka makungu yo antswisa ku tirha na ku va kahle ka Tiforamu ta Vuphorisa ta nkoka ta Vaaki .
Mavonelo ya Nkul Nkosi hileswaku vanhu van'wana exitandini a va twisisi naswona a va na mhaka .
Xiletelo xa ntolovelo hi leswaku miphalalo , havumbirhi bya yo seketela na ku lulamisa , yi fanele ku va yi siyana na matirhelo ya xikolo .
ku tiyisisa leswaku swirho swi phakeriwa makanelwa
Hi 1919 , tibuku to kala , swifaniso , mimepe na swifaniso swo pendiwa swi tatisiwile ku endla Swihlengeletiwa swo Hlawuleka .
hi lava ntlakuso .
Nkarhi wun'wana na wun'wana u fanele u pfuleriwa .
Ku xavisa kumbe ku herisa swiharhi leswi nga londziwiki
Timali ta Rixaka na tindzawulo leti khumbhekaka ti ta tirha na Khomixini ya Ndzawulo ya Switirhisiwa swa Phuresidente ku pfula maendlele ya maxavele eka tiphurojeke ta switirhisiwa .
Ndza tshemba leswaku mimpimo yo hambana eka swiyimo swo fana yi fanele ku papalatiwa .
Va tlherile va tsundzuxiwa leswaku va nga rhwali mali yo tala .
1 Dzimamusoko ku fika 30 Khotavuxika
Xiyenge xa vunharhuxa ndzavisiso lowu
A ya ri masungulo ya kahle yo aka ehenhla ka wona .
A hi nga ta enerisiwa hi magoza ya tihafu .
ku sivela vuvabyi bya tinso
Pfhumbha ri lwisana na ndlala eka vana na ku tlhela ri endla fambelano exikarhi ka swakudya swo aka miri na dyondzo .
hi lava ku tiyisisa ku yelana ku ya hi nhlayo na xikongomelo .
Mhaka ya mina ya vumbirhi i ku
Hikokwalaho ndzi tlhela ndzi seketela ku cinca koloko ku tiseke leswi .
hilaha hi nga vula hakona
Ndzi ehleketa leswaku hi nga ya emahlweni manjhe .
Bajete ya makhulukelo ya timali i xiphemu xa bajete ya swa timali eka purasi ra swa masi .
Loko a vulavula hi nkarhi wo simeka wa webusayiti
A ndzi vuli leswaku hi lava hakunene milawu .
kambe ni vuhlapfa bya dyondzo ni mfumo .
u lulamise ku varhangeri va mavandla lamantsongo va tshama eka switulu swa le mahlweni
Xana u fanele ku lava na ku tirhisa vuxokoxoko lebyintshwa ke ?
Hikokwalahokaswona , tikomiti ta tiwadi i ndlela ya nkoka ya ku fikelela vaakindhawu hi ku angarhela tanihiloko ti ta kota ku pfuneta xiphemu lexikulu xa vaakindhawu ku fikelela na ku twisisa vuxokoxoko lebyi .
Vona va vekile xikombiso .
hahlwa
Ntirho eka hinkwavo hi xona xikongomelo .
mpompelo wa ngati
Fomo leyi nga tatiwa yi rhumeriwa eka Registrar
Ndza tsandzeka ku vona swoleswo .
Marungula ya katsa :
Loko movha wa wena wu tirhisiwa tanihi hi xifambo xa mani na mani kumbe ku ri movha wo rhwala nhundzu leyikulu , u fanele ku yi yisa ku ya kamberiwa ku pfumeleriwa ku famba epatwini lembe rin'wana na rin'wana u nga si pfuxeta layisense ya movha wa wena .
Ndzi ehleketa leswaku , hi ku angarhela , hi fikelele mitwanano leyi amukelekaka .
na ku va ya nkarhi wo leha .
Ku vonana na va ndzawulo leswaku va rhangisa ntirho wo kuma mati na ku lulamisa swa mbhasiso ( sanitation ) eka xikolo xa tintangha ta le hansi , na le ka tikhirexe
ku dilivhara tiphasele ta khilogramu yin'we kumbe ehansi ka yona
xiyimo xa swa tipolitiki
Swifuwo - mavabyi ya le swifuwo leswi hlayisiwaka ezoo ku fana na brucellosis , leptospirosis , vuvabyi byo omisa swirho disease kumbe streptococcus suis kumbe mavabyi man'wana lawa ya nga ku tlulelaka loko u tirha hi swifuwo
xik . xa mbuyelo lowu antswisiweke - ku nga va ' muholo '
Nhlayo ya mimovha leyi xaviseriwaka ematikweni ya le handle yi langutiseriwa ku fika eka 200000 hi lembe .
ndzi lava ku vula swin'wanavu mayelana ni pholisi ya matikomambe .
KPI i mimpimo ' hi kambirhi ' ya swikongomelo leswi masipala wu nga twanana hi swona ku swi fikelela eka nkarhi wo karhi .
ku suka eka ntlangu ku fika eka khomedi
E ka vanhu lava nga na mabindzu yo pfumala mavito ( ku suka e kaya kumbe e xitarateni )
I swa nkoka ku hambanyisa mitirho ya swiphemu swinharhu swa Mfumo .
Komiti yi vone leswi landzelaka :
laha mikarhi yin'wana va fambaka hi tilifiti ta mimovha ya vatirhi va xifundzha xa rihanyu .
Ku tirhisiwa ka swihlovo hi ndlela ya vuswikoti , yi hlayisaka timali no nyawula swi fanele ku yisiwa emahlweni .
A ku na mfumo kumbe makete lowu nga hluvukisaka vuswikoti lebyi lavekaka wu ri woxe .
xakudya-furha
Leswi hi swona mafumelo ya nga xiswona .
Hi nga ka hi nga pfumeli ku kanakana kwihi na kwihi loko swi ta eka leswi .
Yisa n'wana wa wena exikalwini ku tiva leswaku n'wana u kurisa ku yini
Hundziselo wa matimba ya swa tipolitiki
Leswi swi nga twala swi tikile
ku tiyisa pfhumba ra ku vuyisa hi vuntshwa mahanyelo lamanene .
Leswi nga humelela swi fanele ku tlheriseriwa endzhaku .
Bodo ya Nhluvukiso ya Vumaki yi fanele ku hlamula eka mitlhontlho leyi .
vuandlalo bya ntivo-misava
Ku hava munhu loyi a nga susaka misava yihi na yihi , maribye kumbe seke kumbe swimilana ku suka eka tindzhawu ta mani na mani handle ka mpfumelelo .
I swikombiso swa vantshwa va tiko leri .
Kuma VNV va wadi ya n'wina kutani mi hlangana na vona ku pimanisa matirhelo , ku katsa na ku tiva loko VNV va swi kota ku nyika nseketelo wa vutsalana kumbe matirhelo eka komiti ya wadi ya n'wina .
Vaendzi vo hlawuleka , vanghana na vatirhikulorhi ;
Se ndzi ta hundzulukela eka vulanguteri bya swa timali .
Eka mhaka leyi , xiviko xi antswisiwile .
Swi fanele ku tekela enhlokweni swilaveko swa nhluvuko
Swin'wana , tanihi xikombiso , swi na xivangelo xa swa nawu .
Ku hava swikolo eka ndhawu leyi .
Vadyondzi na vaaki a va fanele ku tirhisa mati yo huma eka nambu wa le kusuhi .
Ku tiyisisa vutekaxiave bya vayimeri va tiwadi eka ntirho wa IDP
Leswi swi hi mayelana na siku ro hetelela leri hlambanyiweke hi Khomixinarankulu wa Nhlangano wa Matiko wa Vapfhumba hi nkarhi wa Nhlangula 2009
Hambi eka timhaka ta laha vamanana va nga vuriwa hi ku kongomisa tanihi ntlawampakaniso wa nkoka , nxopaxopo lowu faneleke a swi talangi wu endliwa mayelana na nkhumbo lowu phurojeke kumbe pholisi yi nga ta va na wona eka vutomi bya vamanana .
Hi nge koti ku kayeta vana va hina hambi va nge si va ni nkarhi wo hanya .
Kambe ku ya hi kungu ra HRD , swi kule ku tlula swikili swo pfumaleka .
461-2814 Senthara ya Switsundzuxo swa Xidemokirasi leyi Tshunxekeke
Hi tiva leswaku nkarhi wun'wana u tirha ehansi ka swipimelo swo tika .
Tiko laha a loveke kona
Xo hetelela , mo ndzi vula mhaka leyin'wana yo kongoma .
sisiteme ya tibonasi ya tirha na le ka vatirhi .
Mavoni ya le switarateni swi antswisiwile .
I ku antswa ka xiviri eka xiyimo leswi xi nga xiswona .
Swiwelo swimbirhi leswa ku humelelaka swi hi nyika xivangelo xo vilela .
Nyika swibvumbo laha swi faneleke .
Hikokwalaho hi tshemba leswaku kungu leri a ri fanelangi .
A swi fikeleli milawu ya matiko hinkwawo .
Endla xikombelo eka embasi ya Afrika Dzonga kumbe mixini .
Nawumbisi wu fanele ku rhumeriwa eka Komiti ya Vulamuri .
2 . 4 . Khabinete yi amukerile leswaku minghenelelo ya Xiyenge xa 100 eLimpopo ya fanele ku hlayisiwa
timali na maendlele ya ntsariso eka webusayiti ya Huvo ya Mitirho ya Sayense ya Ntumbuluko ya Afrika-Dzonga kumbe u ti hlanganisa na Huvo hi riqingho eka + 27 841-1307 kume hi imeyili registry @ geoscience . org . za .
Maendlelo eka mfumo wa rixaka na wa swifundzankulu ya hlohloteriwa hi Tikomiti ta Tiwadi na maKNP eka levhele ya miganga .
sivelaka nthyakiso no onha xivumbeko xa mbango ;
Yi langutisiwa hi vuntshwa nkarhi na nkarhi no pfuxetiwa loko nhlangano wa wena wu cinca kumbe tinghozi tintshwa ti va kona .
Khomixinara , ndzi ta tsakela ku ku yelanisa eka timhaka to karhi timbirhi .
Namarheta khopi yin'we yo tidyondzo to seketela ( xik . toxicological data , efficacy data , residue data na physical specifications . )
hikuva ha ku lava .
7 . Vamasipala hinkwavo va fanele ku va na Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa ( KNP )
Hi fanele ku ya etshakwini ra swilo .
nsinya wa maendlelo yo fana ya misava hinkwayo wu le hansi ka nhlaselo .
Ku avana loku eka tiko ra hina ku tekela ehansi vuswikoti bya hina ku hlamusela mintwanano ya rixaka yo endla swin'wana kun'we kumbe ku hlangana ka rixaka .
vasunguri
swinavetiso swa le ndzeni na le handle swi ta vekiwa hi ku ntshuxeka ka DHA laha swilaveko swa vutshila swa xivandla xa ntirho swi nga fambelanaka na vutshila bya vatirhi lava nga si vekiwaka .
sungula no nyika mpfuneto wa mali ku suka eka swiyenge swin'wana handle ka leyi nga tava yi averiwile hi Palamende ; initiate and administer the funding from sources other those appropriated from Parliament ;
U xi twile xivutiso xa vumbirhi ?
Naswona ku na xivangelo xa leswi .
hunguta
Hi wena loyi .
Vo tala va vona va hoxile xiave swinene eka ku aka hi vuntshwa na nhluvukiso wa tiko ra hina .
I ntlawa wihi wa malembe wu nga na wona :
aseniki
Xana i yini ntirho wa tipolitiki ?
Loko a nga si teka vutihlamuleri
Longoloxa vuxokoxoko lebyi nga yimeriwangiki hi mimfungho .
1 . 5 Mikhuva 5
mafi ya vele ntsena a ya fikeleli swilaveko swa n'wana wa wena swa mphamelo .
Hi tshemba leswaku lexi i xiphemu xa masungulo .
Vona i vayimeri va hina
rivungu ra maapula
Ku aka ehenhla ka ku humelela ka ku nghenelela ka tirhele ra hina eka vumaki , Pulani ya Goza ra Tirhele ra Vumaki yi ta sunguriwa .
Loko u paka eka ndzhawu ya mitara yo paka
6 . Loko u rhijisitarile kutani u hluleka ku landzelela swiyimo leswi vekiweke
Xo sungula , xana hi tirhana njhani na mhaka leyi ?
Hambiswiritano , ka ha ri na swilo swin'wana leswi yaka emahlweni .
Hi ku tlhandlekela , a ku ri nkongomiso wo hlawuleka eka swinawana .
Tanihileswi un'wana na un'wana a swi tivaka , kahlekahle swi hi mayelana ni rihanyu na vuhlayiseki .
a va tengiseriwi milandzu ya mbangisano kumbe ya vugevenga , ku khomiwa , ku pfaleriwa ekhotsweni kumbe ku riha ku onhakeriwa ka van'wana hikwalaho ka -
Hi fanele ku tirha na mabindzu , swa mitirho na miganga ya vahlawuri .
nyandzisiwa-ntsongo wa hinkwato
Swi le rivaleni leswaku hi lava ntshamiseko wo engetela .
Sweswo i nkatsakanyo wo koma wa xiphiqo .
Hi tshembisa leswaku phurojeke yi ta ya emahlweni naswona yi ta hela hi ndlela leyi ku kunguhatiweke hakona .
Sweswo swi hi tisa emakumu ka nhlengeletano wa swa mahungu .
Vanhu lava nga na ku tsakela
Ku teka xiave ka vaakindhawu swi koxa tikomiti na swiyenge leswi faneleke ku humesela swivilelo swa vona erivaleni , ku andlala timhaka to karhi , ku paluxa swidingo na ku fikelela switshunxo leswi va pfumelelanaka hi swona ku kota ku fikelela swidingo na swivilelo leswi .
naswona vuahluri byi ta va kona hi ti 17 Mawuwani .
Vuxokoxoko bya ku tihlanganisa na mindzawulo leyi yi nga endla vunavetisi yi nyiketiwa eka Circular .
Xana mi vona yini leswi nga switsandzekisi e ku nyikeni ka vukorhokeri ?
Xiyimo xa hina
mbonakiso
Xana leswi hi nga swi papalata hi ndlela yihi ?
Xana wu tirhisiwa njhani mpimo wo fana eka mhaka leyi ?
I nkateko wa matimu ku hlanganisa tikonkulu hinkwaro .
Leswi hi leswi vaakitiko va hina va hi kombelaka swona .
Lembe leri ri fungha anivhesari ya vukhume ya vuxaka bya xidiplomatiki .
Mutivinkulu wa swa rimbewu , kumbe munhu loyi a nga na vutivi mayelana na timhaka ta swa rimbewu , u fanele ku va xiphemu xa swipano swa ku kambela minongonoko ya nkoka .
A hi swi kotang ku sivela ku tshuka sweswi .
Hambileswi ku nga na matshalatshala lama
Eka mhaka yaleyo , hi vuyeriwile hi vutihlamuleri lebyintshwa .
nyumisa
Va hlawuriwa hi xifundzankulu xin'wana na xin'wana ku suka eka Swirho swa Huvo yo Endla Milawu ya Xifundzankulu , naswona va cincacinciwa ku ya hi nhlokomhaka leyi ku langutisisiwaka hi NCOP .
Leswi swi vula leswaku muxaka wu ta sirheleriwa nkarhi wa nkambelo .
Ku kombela fomo ya xikombelo xa vutirheli bya mfungho wa vuhangalasi bya vuhaxi ( signal distribution ) .
va tshamisanile hi ku rhula na Mfumo wa Israel .
Murijisitara u fanele a hlayisa marijisitara mURIJISITARA The registrar must keep registers -
Hi tlhela hi langutana na nkarhi wa ku cinca swinene eka swa tipolotiki .
ndzi tshembha leswaku mikanerisano yoleyo yi fanerile .
Hlamusela tinxaka to hambana ta nhova na malawulele ya nhova .
Swisirhelelo swo tala swa tshikelela naswona hi na matimba yo swi susa .
Ku lulamisa leswi , maqhingha lama nga fanela ma katsa :
7 % hi 2011 loko ya lava va tirhisaka pharafini na makhandlele yi yile ehansi hi nkarhi lowu fanaka .
eka un'wana loyi a nga na vufambisi bya Nawu wa Rihanyo na Vuhlayiseki bya le Mintirhweni
byewu bya xikwenga
Vunyingi bya tinhlamulo ta nkarhi wo koma ta ku kayivela ka swikili ku endla switsongo eka lulamisa eka ku tikeriwa eka ku lulamisa vuswikoti bya nkarhi wo leha .
Xana nghingiriko wa laveka ku hunguta vanhu ?
Ku ya hi ntwanano wa nhlengelo ( wa Public Service Co-ordinating Bargaining Council Resolution 2 of 1999 ) , vatirhi hinkwavo va mfumo va na vutihlamuleri ku landzelerisa milawu ya matikhomele leyi yi nga vekiwa .
Hi 2008 , sweswo a swi nga ri xiphiqo .
3 . 2 Khabinete yi amukerile ku tivisiwa ka Nawumbisi Ndzhundzhuluko wa Bangi ya Nhluvukiso ya le Dzongeni wa Afrika
Vona va fanele ku antswisiwa .
Ku hluvuka ka xihatla ka le timayinini .
Ri andlala endlelo leri tirhisanaka na ku va ro angarhela eka ku langutana na vusweti na ku nga ringani hi ku leteriwa hi tsevu wa swirhangana swo kongoma , leswi nga na vuxaka exikarhi ka swona leswi swi komisiweke laha hansi .
Eku heteleni ka maendlelo yo tshinya ndzi ta endla xitiviso lexi faneleke .
swilo minkarhi hinkwayo a swi olovi .
Ntwanano wu yirisa ku tirhisiwa
a nga amukeli xikombelo , u ta ku tivisa hi ku tsala eka masiku ya 14 no tlherisela xikombelo xa wena eka wena
Ku vuyeriwa ka leswi eka Afrika i vumbhoni hi swoxe .
Nhlayo ya mafu lama fambelanaka ni ntungu lowu i tsevu .
Ndzi na vutihlamuleri eka wena .
Swiyimo leswi swi ringanyetiwaka :
Hi tama ha ha lava mitirho yo tala ematikoxikaya .
Afrika Dzonga ri endlile minhlayelo ya vanhu yinharhu .
Ku endla vuleteri bya nhlangano -mufambisi wa IDP
Hikokwalaho leswi
Hi lexi xikombiso xin'we ntsena .
nxaxameto wa ximbirhi-mbirhi
a ndzi nge yingiseli sweswo !
U nga ha pota xihumelelo hi ndlela yo ka u nga tiboxi , loko u swi lava .
Hla ku hoxa xandla ka vaaaki hi minjhejajhekisano ya vanhu hinkwavo hi tindlela leti nga fanela na tindlela ta ku ololoxa swiphiqo .
Ahi tekeli hansi ku nonon'hwa ka mivulavurisano .
vantshwa na vanhu lava nga ni vutsoniwa .
Vuswikoti bya Xinawu - vuswikoti hi tlhelo ra ta nawu bya ku teka goza ra xinawu kumbe ku vona leswaku u tekeriwa goza ro karhi
Tanihi mbuyelo , swi le rivaleni leswaku a va tindlela to karhi to tiseketela .
i goza lerintshwa .
Vanhu lava va nga divhosa lava va lavaku ku cata nakambe , va fanele ku humesa xileriso xa khoto xa divhoso .
xipfampfarhutwa
Hikokwalaho ka swivangelo leswi hi kanetana na kungu hi nga kanakani .
Hi fanele hi hangalasa mahungu ya leswaku ku hava murhi wo tshungula HIV / AIDS .
Sweswo i xivangelo xa ntwanano lowu wa maqhinga .
Ina , tikomiti ti nga katsa vanhu van'wana tanihi swirho swa vatsundzuxi hi vutivi na ntokoto wa vona eka timhaka ta rihanyo na vuhlayiseki .
Vatirhi va tala ku va na miehleketo ya kahle , hi ku landza ntirho wa siku hi siku naswona u fanele ku va nghenelerisa eku tekeni ka swiboho hi ku lawula ka wena .
-nhluvuko
A hi veni na ntiyiso .
Ku hoxa xandla ka xikimi xa vutshunguri xa vathori loku khumbaka vatirhi .
Ndzi tsakela ku va u hlamula xivutiso xin'we xo hetelela .
nkarhi wa khale wa leswi taka
Ku vile ba vadyondzisi van'wana lava aleke ku nghenelela eka endlelo .
Swi tikomba leswaku malembe-xidzana ya vu-21 misava yi tava yi nga hari ndhawu yo hlayiseka .
Yi lava ku tivisa maendlelo yanthswa ya manyikelo ya vukorhokeri .
Loko sagwati se ri lulamile
Yana etliliniki ku nga se hela 2 kumbe 3 wa masiku u velekile
Tinhlamulo leti nga laha henhla i mikomiso ya maololoxelo ya swiphiqo .
I xikombela lexi hi faneleke ku xi pfumela .
Nkarhi wu fikile sweswi wo va a teka goza .
Swikolo leswi Dyondzisaka ku Cina swi ta lava ku vona leswaku leswi swa humelela .
Nhlangano wa Rihanyu wa Misava wu bumabumerile ku tirhisiwa ka munyu wo ringana 4g ku ya fika eka 6g
Hi tlhela hi tiseketela hi ku tirha swinene eka malawulele ya rhevhenyu .
xiharhi
Ndzi ta khongela embilwini ya mina leswaku va ndzi tshembha .
Mpfhuka
lowu hakeleriweke hi Mfumo wa Australia AusAID .
Ku lulamisa swikatsa swa mahungu yo seketela nghingiriko wa IDP 1 / 4 B Vuxokoxoko bya mbangu na 1 / 5 Vuxokoxoko bya ndhawu
Loko u endla leswi a wu nge pfuki u dyondzile naswona u ta tshama u ri karhi u endla onge u le ku dyondzeni .
Makhumbi lamakulu ku vile :
Hi fanele ku kuma dyondzo kusuka eka nandzu lowu .
Hikokwalaho , vamanana na vatatana , leswi hi swona hi nga ku swi endleni .
Xiphemu xa vumbirhi xa nongonoko xi ta sungula ku nga ri khale .
Ndzi langutele eka nkanerisano .
Xa vumbirhi , xana hi lava xibalo ehenhla ka mixaviselano ya timali .
Hi ku komisa , ku na makungu ya swa politiki lawa ya endlaka ku hambana .
Kombela vatekaxiave ku pima masipala wa vona eka xin'wana na xin'wana xa leswi landzelaka eka khadi ra mikutlunya leri nga laha hansi .
Sweswi ndzi ta vuyela eka timhaka ta nkoka tinharhu .
Ehandle ka loko ku nyikiwa ka maphepha swi ta onhisela vandla ro karhi , kumbe swi nga onha , or kumbe nga ri swa mfumo
Hi laha ku ta hlahluva xiyimo .
Xo hetelela , i pholisi leyi fanaka ya matikomambe na vusirheleri .
Hambiswiritano , hi nga ka hi nga seketeli mihundzuluxo ya komiti .
Ku cinca ka maxele i mhaka ya ntolovelo eka matiko lama ya hluvukaka ku fana na Afrika .
Naswona i muxaka wolowo nkoka wa swinakulobye swa vanhu - musa wolowo - lowu hi wu lavaka hi mbilu hinkwayo .
basisa swomile
Ndzi ehleketa ku ri walowo i nchumu lowu hinkwerhu hi wu lavaka .
Loko u nga swi endli , ke u nga swi endli .
I ya xihatla .
kherefa
misinya leyi ya kanakaniwa hi ku engeteleka .
Hi rhambile hi ndlela yo lulama antswiso eka ndhawu yaleyo .
Hambiswiritano , ntlawa wa hina wu lulamile ku endla tano .
Komiti ya Wadi kumbe huvo .
Xexo xi tirha ntsena swinene eka matiko ya ka hina vini .
Kambe sweswo , swi le rivaleni , hi leswi hi nga swi kanelaka .
Swiletelo eka vadyondzisi .
landzulo
Ririmi leri ku
Nakambe dizayini yi nyika na switirhisiwa swo olola miri
Tshika ku dzaha fole
Hi tshemba kuri vumbiwa ra hina ri koxa leswi naswona swi fanele kuva xiphemu xa mimbhurisano ya hina .
Malulamiselo ya ntsumbu na tihakelo to wu tleketla swi endla endlelo leri ri durha swinene .
Lowu i ntiyiso eka kwalomu ka ndhawu yin'wana na yin'wana ya vutomi .
Ndzi ta ya emahlweni no endla mhaka yaleyo .
Xipholichi
vunyingi bya swirho swa tikomiti ta tiwadi byi boxile leswaku nkarhi lowu swi tweke hi ta mpimanyeto wa masipala hi le nhlengeletanini leyi meyara a andlaleke mpimanyetompfapfarhutwa .
Nkulo wa mali leyi nghenaka eka bindzu wu hangalasiwa eka swiyenge hinkwaswo .
Ku tumbuluxa mavandla lawa ya tirhisekaka
Lexi , na xona , xa amukeleka .
Ndza swi tiva leswaku swi se swi endliwile .
U ta emakumu ka vuphuresidente bya wena .
Hambiswiritano , xitshunxo lexi susumetiweke a xi amukeriwi hi varhumiwa hinkwavo .
Loko xikombelo xa wena xi hetiwile
Hi lava leswaku miganga yi twisisa ntirho lowu hi wu endlaka eka Tisenthara ta Vululamisi .
Endzhaku ka sweswo tiwadi leti ti nga ku endleni ka makungu ti nyikiwile timali hi ku tirhisa mavonelo lamanene ku yisa makungu ya tona emahlweni
lava hikokwalaho va titwaka va sirhelerile mitirho ya vona
Vuleteri byi ta heta tin'hweti ta nkaye .
Mimpimo yo hambana eka swiyimo swa fana ya karhi ya tirhisiwa eka ntshunxeko wa mahungu .
Swiyenge swinwana swa vumbiwa ku fana na ku hoxa xandla ka va-aki , na ku humela erivaleni eka vukorhokeri , swi fanele ku landzelerisiwa ku fika emakumu loko ku vumbiwa nawu .
Tanihiloko u ta swi tiva , hi katsiwile eka nongonoko wa ku va hi hlangana mundzuku .
Hi ku komisa , hinkwerhu ha swi tiva leswi hi vulavulaka haswona .
Vukhale bya vandyangu wa va ka Jackson byi hi ndlela leyi :
hoki
Hi ku hela ka xiyenge lexi vatekaxiave va ta va lulamisile nkomiso wa phurojeke \ migingiriko leyi va nga ta lava ku yi nyika ku va yi hakeleriwa hi masipala kumbe vanyiki van'wana va vukorhokeri
Xiphiqonkulu i mhaka ya vito .
Tanihiloko hinkwerhu hi swi tiva , Khroxiya i rin'we ra matiko lama .
A xi nga amukelekangi .
vuaki na bindzu
Ndzi ni timhaka ta nkoka tin'wana to hlayanyana leti ndzi nga ti hundzisaka hi yin'weyin'we .
Xikongomelo xa leswi kumbe ku nga ku ri ku leswaku nawu a wu vumberiwe swa nkarhinyana .
Tin'wana ta tindlela leti tikomiti ta tiwadi na vaakindhawu va vaka na xiave hakona :
Nxaxamelo wo kambisisa mbango
xipima-tinhla
ndzawulo ya mitirho ya mfumo na vulawuri
Nhlangano wu ta pfumeleriwa ku ka wu nga hakeli xibalo xa muholo loko swi pasisiwa hi Xiyenge xa Xibalo xa Afrika-Dzonga ( SARS ) na ku landzelela swileriso swa swilaveko leswi swi hlamuseriweke eka Nawu wa Xibalo xa Muholo .
Tirhisana na van'wana .
Mhaka ya vumbirhi leyi ndzi yi vulaka i mayelana na swibalo .
NTIRHO ( tsundzuka ku landzelela swiletelo )
Xavumbirhi , Ku hlayisiwa ka vanhu lava pfumalaka .
Swi nga endla leswaku vuxokoxoko lebyi byi nga kona eka minhlangano leyi fanaka ematikweni man'wana .
Hi fanele ku sirhelela nhluvukiso wa ku pima vanhu hi swiyimo .
Timhaka tinharhu ta nkoka ti fanele ku langutisiwa :
Nyika matsalwa laya faneleke :
purasi
lawa Afrika-Dzonga ri nga na vuxaka bya xidipilomati na wona .
3 . 3 Mahungu hi ku Angarhela :
Tiva minkateko yo xavisa .
endzela
I xihlawu-hlawu .
Ku ni mhaka yin'we nakambe leyi ndzi twaka yi ri ya nkoka .
mugero wa mati ya mpfula kumbe xiphomiso xa mati ya mpfula lexi nga xa Masipala .
a hi vulavuleni hi nsinya wa xinawu .
Phemiti ya ku ta ekutirheni i dokumende ya ximfumo leyi yi nyiketaku vanhu va le handle ka tiko mfanelo yo ta tirha eka nhlangano wihi na wihi eAfrika Dzonga .
Mibedwa ya ndhawu ya mpfuxo wa swidzidziharisi yi ta kumekaka endhawini .
Hi famba ku hundza eka ku vulavula .
Nhluvukiso wa vuswikoti bya tindhawu ta swifundzha ;
Hi fanele hi tiyisa matshalatshala ya hina ku herisa ndhavuko wo kuma mali hi ku olova .
A ya matiko ya misava ya Muyimeri wa Swicelwa swa Atoni .
Lexi humelelaka lexi landzelaka i xiphemu xa endlelo ra ku endliwa ka swiboho .
Leswi a swi lulamangi .
Lexi a hi hinkwaxo lexi nga kona eka xona , hambiswiritano
A hi le ka pfhumba ra nhlawulo laha .
Hi xivangelo lexi
Xana u kunguhata ku endla swin'wana mayelana na sweswo ?
Xa vumbirhi , xiringanyeto lexi xi na ntshikelelo wa matimba eka tilayisense to xavisa .
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku hi ta jekajekisana hi leswi eka nkarhi lowu taka .
Vatshami va le ndhawini leyi ya golufu a va tsakisiwi hi makungu lama hikuva va vula leswaku leswi swi ta va na xiave xo biha ehenhla ka nxavo wa tindlu ta vona .
Tsundzuka ku katsa tihakelo ta vulawuri eka mpimanyeto , to tanihi tiqingho leti rhumeriwaka , ku posa , switirhisiwa swa le hofisini .
Huvonkulu ya xifundzhankulu yi vumbiwa hi Holobyenkulu na swirho leswi nga riki henhla ka 10 leswi thoriweke hi Holobyenkulu ku ya hi xiyenge lexi .
Byi akiwile hi minchumu yo kumeka
ndzi navela ku koka nkongomiso wa miehleketo eka mhaka yin'we yo engetela .
Hlamusela khonsepe ya nxungeto hi ku landza matirhele eka bindzu .
Ku tekele enhlokweni eka ku kala mipimo wa makambelelo ;
a ndzi ta tsakela ku boxa mhaka ya swa timali .
Xitiviso xa xikongomelo xo pfala ndhawu ya vadyuhari
Khomixinari , a ndzi ta tsakela leswaku u hlamula xivutiso xexo .
Swi le rivaleni leswaku ku ta laveka malangutelo makulwanyana yo veka swirhangana .
Pfumelela xivulavuri xi twakala .
Yaleyo i mhaka leyi yi lavaka ku ololoxiwa .
Hi ku tirhisa tigirafu xiyimo xi tava hi ndlela leyi landzelaka :
Mpimanyeto wa ntsengo wa R146 wa mamiliyoni wu ta vekiwa etlhelo ku endlela ku humelerisa xikongomelo lexi .
Leri i doroba ra khale swinene .
Hambiswiritano , nseketelo wa ha ri wa le hansi swinene .
Tsala marito ya ntikelo lama yelanaka ni mhaka leyi rhangisiwaka eka kholomo yo sungula ;
Ndzi endlile xikombelo kambe a ri vuyanga .
Ntirho wun'wana wa ha ta lava ku endliwa mayelana na leswi .
Swi le rivaleni leswaku ri na ntsakelo eka leswi .
tiNGO kumbe swiyenge leswi tiymelaka .
Swi tikomba swi nga koteki eka vona ku ya emahlweni na ntirho wa vona .
Ndza tshemba leswaku vutikayiveti bya kahle byi kumekile .
2 vaakindhawu Tiphurojeke leti hluvukisaka vaakinddhawu .
Timhaka ta rihanyo ti lava ku hlanganisiwa eka kungu ra n'wina .
hundzuluxo wa matshamelo
xiphiqonkulu i tithekinoloji letintshwa .
Na nchaviso wa rifu hi woxe a wu nge va siveli .
ntsena loko nomboro ya ha kumeka naswona yi nga ri na nhlambha .
Xiviko a xi si humesiwa eka mani na mani .
vaongori , vadyondzisi , maphorisa
A ndzi ta pfumelelana swinene na n'wina hi tlhelo ra mhaka ya swikili .
swi ta sunguriwa ka ha ri na nkarhi .
Xikongomelo xa rendzo ;
Magoza yo vonaka ma fanele ku tekiwa kan'wekan'we ku tlakusa ku thoriwa .
Turkey ri endle nhluvukiso hi ku ya hi nawu .
Ndzi amukela sweswo no langutisela eka swona .
papila ku suka eka muthori / khamphani entsungeni ro tiyisisa leswaku u hundziseriwe eka rhavi / khamphani leyi fanaka ya le Afrika Dzonga .
Pfumala nkateko , xiyimo ehansi se xi cincile swinene .
Leswi swi nyika ndlela yo ya emahlweni ya vumundzuku .
Xiviko lexi a xi anguli eka xilaveko lexi xa xihatla .
murisi
Kambe , hi fanele kuva erivaleni eka leswi hi vulavulaka hi swona .
Vuleteri na ku leteriwa nakambe eka vuswikoti swi fanele ku langutiwa xikan'we na vusirheleri bya vaaki .
xipfuni xo hlayela
Nxaxamelo wo kambisisa wu nga ha komisiwa
Ku simekiwa kwaloko ku khomeriwile eka Xifundzankulu lexi .
Xiviko xa N'watinkota-Jenerali xi hundziseriwa eka Komiti ya Tiakhawunti ta Mfumo ku langutisiwa :
Sweswi se u tivaka leswaku u nga endla xikombelo xa xipfuno , u fanele ku boha leswaku i xipfuno xihi lexi faneleke eka wena .
rhavi ra xifundzhankulu kumbe ra ndhawu ra Khoto-Nkulu ya Afrika Dzonga kumbe Khoto-Nkulu ya tiko-xikaya kumbe rhavi ra tin'wana na tin'wanara khoto yeleyo
Xiboho eka nsawutiso a xi olovi .
Leswi ndzi swi vona swi ri mbuyeriso lowukulu wa xiletelo lexi .
Hunguta nhlayo ya vanhu lava va tshamaka emitini leyi nga na muholo wa n'hweti na n'hweti wa le hansi ka R419 hi munhu un'we ku suka eka 39 wa tiphesente ku fika eka ziro .
Swo tala swa xiphemu lexi .
Entiyisweni a va fanele va nga ha ri kona lahaya .
Swivangelo swo tala swa miehleketo swi kumekile swi fambelanisiwa ni ku tisunga .
tlhelo leri ra swilo .
nawu lowu a wu tirha loko Vumbiwa byi sungula , no va wu fambisiwa hi mfumo wa rixaka ;
Hambiswiritano , ndzi se ndzi ku vekerile eka nxaxamelo wa swivulavuri .
Xitifiketi lexi nga komisiwa : I R10
Leswi swi tirhisiwile eka nkarhi lowu nga hundza , kumbexana hi ndlela ya xiwelo .
Nhluvukiso eka Nhlangano wa Yuropa European Union na Africa Review of Regions :
Kambe ku hava tihomu .
ku tihowisela
Mfumo wa rixaka wu ta tirhisana na mfumo wa Kapa-Vupeladyambu , ku landzelela vadyondzi na ku va nyika nseketelo leswaku va nga lahlekeriwi hi vumundzuku bya vona .
3 . 1 Vito ra ntsariso ra muthori
Xana bindzu ro ka ri nga ri ra ximfumo i ncini naswona ri nga endla yini ;
HRV yi tirha ntirho lowu wa ku tengisa vanhu lava tshovaka nawu handle ko chava
Ndzi ehleketa ku ri leswi swi ta va eka ntsakelo wa un'wana na un'wana .
Vo tala va vona va vabya .
Leyi i ndhawu yo vava laha hi nga taka hi nga nyiki vuxokoxoko byin'wana .
Vuxaka lebyi byi huma etikweni ra Indiya
xinkwamana xa xindzhombhyana
eka swiyenge hinwkaswo
ndzi tsakela ku khensa hinkwerhu kuva mi tile eka nhlengeletano leyi .
n'hwembe
Tiphurogireme ta tikereke ta tinxakaxaka ku fana ni Vukhongeri bya ALPHA swi nghenisiwile ehenhla ka malembe mantsongo lama hundzeke .
Nawu wa 1971 .
eka misava hinkwayo
Sisiteme ya swa rihanyu ya masungulo na ku va ya xifundza yi fanele ku nyika mfikelelo wa vanhu hinkwavo , yi ri na nkongomiso wa nsivelo , dyondzo , malawulelo ya mavabyi na vutshunguri .
Swa mina na ndyangu wa mina .
Ku nga se va na sweswo a hi ri ku kaneleni timhaka ta miganga .
Loko u bela riqingho u hakerisiwa ntsengo wa tireyiti ta tinqingho ta ndzhawu , na tireyiti ta cellular eka ti-cellular .
Loko ku ri ku gezi ri le ku tirhisiweni hi ndlela yo ka yi nga ri kahle kumbe yo ka yi nga hlayisekangi , Masipala wu nga ha tsema mphakelo wa gezi ku ya eka mutirhisi .
Laha hi laha nakona hi nga na swiphiqo leswikulu .
Vutilawuri byi fanele ku herisiwa .
Loko hi ri van'we , hi nga fikelela swa kahle ngopfu .
Tikomiti ta tiwadi i xiphemu xa mafumelo ya miganga no va ndlela ya nkoka ya ku fikelela swikongomelokulu swa mafumelo ya miganga na xidemokirasi lexi boxiweke eka Vumbiwa , 1996 .
Loko hi swi seketela
Xiviko lexi xi ta xopaxopiwa hi tiphanele .
Tsala nkomiso hi xivumbeko xa timhaka , ku nga ri hi ndzimana .
Madzanadzana ya malembe ya xihlawuhlawu ya rixaka
Kuna xitshunxo xin'we eka xiphiqo lexi .
hi fambile mpfhuka wo leha ku suka hi 1994 .
Hi swona swi endleke leswaku swi pfampfarhutiwile hi ndlela leyi .
Swoleswo , entiyisweni , i nhluvuko .
ntirho wa xikhaviso
Nhlayo ya switulu eka Palamende ya xifundzhankulu xin'wana na xin'wana yi fanele ku va tanihi laha yi pimiweke hi ku landza xiyenge xa 105 xa Vumbiwa byintshwa . "
ku vile na mafu mambirhi man'wana .
Munhu wihi na wihi loyi a tlulaka swileriso swa xiyengetsongo xa ( 1 ) kumbe ( 2 ) u na nandzu wa xidyoho . Any person who contravenes subsection ( 1 ) or ( 2 ) is guilty of an offence .
hi ku vevukisa mfanelo ya nghingiriko wa mafambiselo lama lulameke .
Hi tshembha leswaku leswi i swi fanerile ku kuma nyingiso wo yisa emahlweni .
-xirhendze xo koma
I ku tshembha ka hina leswaku phurojeke leyi yi va na vuswikoti lebyikulu eka levhele ya rixaka .
xitlhandleka-fasitere
xitatisi xa rito
Matshedisho David Dikoko ( Xandla xa Mutshamaxitulu )
eka xiviko xa mina ndzi sorile timhaka to hlayanyana .
Hlamusela matirhele ya hikombirhi eka layini ya 3 .
vuswikoti na swivandlanene leswi khulukaka ku suka eka nhluvukiso swi kotisa munhu ku hanya vutomi lebyi a navelaka ku byi fikelela .
tiphesente ta mpimanyeto wa masipala leti tirhisiwaka ku simeka kungu ra swikili entirhweni
Ndza mi tshembisa leswaku ndza ha tibohile eka ntirho wolowo .
Ro sungula namuntlha hi kotile ku tiva 15 wa mabindzu lawa .
Eka sweswo , ndza mi khensa swinene .
Tiyisisa vuhlanganisi exikirhi ka lava nga na xiave hinkwavo na masipala
Ku tlakuka loku a ku amukeleki .
Mbirhi xa nharhu xa mbirhi eka rimbewu ha byi mbirhi bya enetisiwa hi vutomi bya mindyangu ya byona .
Ku katsakanya na ku cinca nawu lowu fambelanaka na mafambiselo ya mapapila ya ndzhaka .
Loko u nga koti ku n'wi kuma
Leswi swi fambalana na ku yisa emahlweni ka vukorhokeri bya mfumo ka xiphurofexini .
lebyi byi nyikaka nhlamuselo yo hetiseka ya swikongomelo swa xidimokirasi xa hina .
mukomberi u fanele ku tivisiwa hi xiboho xa konahi ku ya hi leswi mukomberi anga kombela ku tivisisiwa xi swona .
Hambiswiritano , mphikizano a hi lowu tengeke .
Hi amukela na ku seketela swikongomelo swa rona .
Hi vonile tindhawu leti hi nga antswisaka eka tona , leswi hi nga ta swi cinca loko hi ya emahlweni , ku katsa ku tiyisisa eka tiphurojeke to tiyisisa swa mitirho .
Ndzo boxa sweswo tanihi rhekhodo yo tsemakanya ya timhaka ta ntiyiso ta xilemukiso xa khombo .
Loko leswi swi tsandza
Nyika nkumbetelo wa mafu etikweni leswi pfunaka e ka nkumbetelo wa vanhu
Xikongomelo xa Niyah a xi nga ri xo tenga .
Ku hlawula timhaka ta CBP leti rhangisiwaka eka masipala hi ku angarhela na swifikeleriwa leswi nga rhangisiwa swa tiwadi
Leswi hi leswi xiringanyeto xa xiboho xa rimba xi kongomaka ku endla swona .
Kabinete a yi ri ni 40 % wa vavasati .
layini
Hambiswiritano , xiviko xa xiyimo xi ta endliwa eka xirho xo hlonipheka hi nkarhi .
Ehlekete hi muxaka wa vuleteri na ntirho lowu u wu lavaku .
Vuswikoti lebyi ndlandlamukeke byi kona ehansi ka vukorhokeri bya vanhu ku fikelela xikongomelo lexi .
Loko xikombelo xi amukeriwile , xi rhumeriwa eka Ndzawulo wa Tiko wa ta Vurimi .
Makungu yo hlawuleka swinene na wina ya fanele ku endliwa .
Tata Application for prospecting right , DME 274 kutani u yi nghenisa na hinkwaswo leswi fambisanaku na yona eka Mininjere wa Rijini wa Ndzawulo ya Timinerali na Eneji eka rijini laha ku kumekaku misava yeleyo .
Swi le rivaleni leswaku swilaveko leswi swi na xitandzhaku lexi nga amukelekiki .
Leswi swi tano ngopfu eka xiyenge xa switshiveriwa swa swilahaki .
kumbe Dorobankulu ra Tshwane ri ta susa thyaka hi hakelo ya muonhi .
Vuxokoxoko bya munhu loyi a kombelaka ku fikelela rhekhodo byi fanele ku tsariwa laha hansi .
Eku heteleleni , vatirhisi va fanele va kota ku tshembhela eka ku lebula .
Yuropa i nchumu wukulu ku tlula makete na mali ya tiko .
Hikwalaho , mutshamaxitulu wa hina a nga kona eka nhlengeletano leyi ya hinkwerhu .
muxaka na maendlelo ya swikombelo swa mpfumelelo ; mthe form and procedure for applications for accreditation ;
Hi byihi vundzeni byi nga ta khavhariwa naswona swi ta tirhaniwa na swona njhani ?
hofisi ya poso
Swa twisiseka ku swi endla hi ndlela yoleyo .
ku fana na modlolo wa Buffalo City Community Liason lowu langutekaka wu ri lowu vekaka komiti ya wadi eka ntirho wa yuniti ya masipala wa mafambiselo lama hangalasiweke emavokweni ya lavotala . )
Vuxokoxoko hi ntalo swi ta nyikiwah i ku famba ka nkarhi .
Holobye u ni vutihlamuleri byo nyika vukorhokeri bya mafambiselo ni nseketelo wun'wana eka Huvo .
Loko hi nga
Ku lawula mafambelo ya nhundzu
Hi nga twanana namuntlha
ku tlakusiwa exiyin'weni
Xiviko xi amukeriwile hi vunyingi lebyinkulu swonghasi eka komiti .
Leswi a ku ri xikumiwa xo fana na xa malembe la ma nga hundza .
sk . myl .
Nomboro ya referense ya vathori va wena kumbe nomboro ya referense ya PAYE ya vafambisi va nkwama ( fund administrators )
kun'we na M & E ya matekelo ya swiboho na vuvevukisi bya swona .
Ya tekela enhlokweni ku boheleleka ka mfumo ku tlherisela endzhaku switandzhaku swa xihlawuhlawu , eka mbangu laha vaakitiko hinkwavo va titwaka va ri xiphemu xa tiko na minongonoko ya rona .
A hi pfumelelani na swiphemu swin'wana swa xiviko .
Hlamusela hilaha ku dumba ka thempuleti ku kucetelaka hakona mbuyelo wa ntirho .
areka ya xinakulobye
Sweswo hi leswi hi faneleke ku swi dyondza kusuka eka leswi hinkwaswo .
xilulami
Hi kombela xiyenge xa phurayivhete ku teka swidyondzeki swa 11 000 leswi nga pasa eti-FET leswi nga yimela ku nghenisiwa entirhweni .
Hambiswiritano , ndza chava leswaku swi nge tirhisiwi .
Ndzi nga ku tiyisisa leswaku leswi swi se swi ri ku humeleleni .
Ndzavisiso wu kombisile leswaku hi nga tumbuluxa mitirho eka tindhawu ta tsevu ta swirhangana .
Tanihi hi xirho xa Afrika , Afrika-Dzonga yi ta hoxa xandla eka minkanelo ya ajenda ya ku nhluvuko ka Afrika naswona yi ta tiyisisa xandla eka Samiti ku humelerisa tiphurogireme ta nhluvuko ta tiko .
Muphakeli Xitirhisiwa xwa muchini wo hlamba mavoko lexi nga endliwa owu wu endliwile hi Huvo ya swa Sayense Ntivovutivi na Ndzavisiso wa swa Mitirho va ta tirha hi matimba ku pfuneta eka miganga ya muxaka lowu .
lava nga henhla ka malembe ya 75 va kuma ku hunguteriwa ko engeteleleka ka xibalo .
Ku hlayisa ntshamiseko wa vatirhi eswikolweni .
hi nga endla swo tala .
xana xihoxo xi le kwihi ?
Leri i tlhelo ra nkoka swinene ro antswisa vusirheleleki bya le magondzweni .
Nhlamuselo ya vumunhu yi nga fana .
mati na vuhlayiseki wa vanhu
Xivutiso lexi faneleke i kuri hi swi endlisa ku yini ku ya eka vuswikoti bya mpfuno wa hina .
Xiphiqo i ntsena ku pfumaleka ka switirhisiwa .
A hi yeni emahlweni hi ololoxa swiphiqo swa hina .
Eka hi swimbirhi , Bodo na Mafambiselo swi fanele ku tlangeriwa .
Mbalango wa vaakindhawu i wukulu swinene no va lowu pfilunganeke ku wu endla .
Mintshamo yo hlanganela i ya nkoka .
Leswi swi katsa vuleteri na ku fikelela swilaveko .
Leswi i swilo leswi hi faneleke ku ehleketa hi swona .
Matshalatshala yo lwa na HIV
Vaphakeri va vukorhokeri va le kusuhi va ni tikontiraka to fambisa vuleteri .
Hi mayelana na ku endla xikombelo xa setifikheti ya phurogireme ya makuriselo ya vana lavatsongo
Fambiselo ra ku kondletela vaendli va swikombelo swa mitirho na ku langhiwa ra hambana eka mindzawulo yo hambana
Hi ta va na mimbulavurisano hi mayelana na leswi .
Xana ku ehleketiwa yini kahle-kahle eka mhaka leyi ?
tikhampani leti fambisiwaka hi mfumo leti tirhaka na xiyenge xa eneji
Kahlekahle , hikokwalaho k ayini u nga lavi ku endla leswi ?
Ndzi ta tsakela hakunenenene ku va na nhlamulo eka sweswo .
A ndzi pfumeli .
Sweswo swi vile xihlambanyo eka vululami na timhaka ta le ndzeni .
Hi nyikerile hi switirhisiwa swo tala eka tiyunivhesiti
Endlelo leri ri humelerile swinene .
Eka hina sweswo swi fanele ku tshama swi ri xirhangana .
14 . 2 . 1 Mafambiselo ya nhluvukiso wa vuleteri eka vafambisi lava nga eka tilevhele ta 9 ku fika eka 12
Humesa xitifiketi xa chartered accountant kumbe vumbhoni bya tidokumende lebyi seketelaku leswaku u na timali leti faneleke bya ku seketela xaka .
Nongonoko lowu wu languteriwa ku tumbuluxa mitirho ya 30 000 leyintshwa .
ku hungutiwa ka mintlulelo yintshwa ya HIV na ku tirha ka vutshunguri bya HIV na mavabyi ya xifuva .
Ndzhuti entirhweni swi vula rihanyu na vuhlayiseki entirhweni .
Pholisi ya Mafambiselo ya Ndzilo na Swiletelo :
Ku nga ringani swi tlakusa ku durha ka ku endla bindzu , swi voyamisa xivumbeko xa timakete , ivi swi hetelela swi tsongaharise swivandlanene swa ku kula .
Xo sungula hikuva vona , hi nhlamuselo , i vatsongo naswona a va sirhelelekangi .
Swibumabumelo eka Milawumbisi leyi swi fanele swi rhumeriwa eka :
Leswi i swa nkoka wa ntiyisiso wa Vumbiwa eka nkoka wa xihlawuhlawu na mpfumala xihlawuhlawu wa rimbewu .
Hambiswiritano , eka swiyimo swo tala xiave lexi xi ta fanela ku endliwa xa ximfumo .
kambe hi kota ku lemuka swin'wana .
Ku tiyisisa swivandlanene swo ringana eka nhuluvukiso i ntirho wa nkoka .
Mafunghelo lama bohaka ya ta tlhela ya kotisa vatirhisi ku endla nhlawulo .
Swinawana swa vulawuri lebyi hangalasiweke hi tindhawu , na ku ava hi swiphemu na swona swi tiyisiwile .
ri ri karhi ri tekela enhlokweni leswaku swirhangana swa nkoka swo tanihi dyondzo kumbe nhluvukiso wa matikoxikaya swi ta va na nkucetelo lowukulu eka vavasati lava nga swela .
Swirho swa Huvonkulu ya xifundzhankulu swi na vutihlamuleri swi hlanganale na hi xin'we-xin'we eka mfumo wa milawu , bya ku tirhisa matimba ya swona na mitirho .
Xiboho lexi xi ta yisiwa eka Khomixini ku langutisiwa .
Hi fanele ku swi fikisa emakumu sweswo .
ku vabya ngopfu
Leswi i swa nkoka ku swi tsundzuka .
Xikombiso , Afuganisitani i mhaka leyikulu sweswi .
Ndzi ehleketa leswaku leyi i nhkokomhaka leyi hi faneleke ku kongomisa eka yona .
Nyika NTLHANU wa swilo swa vundzeni eka switsalwana swa nhlangano .
khupa
Hi nga vi na njhekanjhekisano .
Mubaleki loyi a lavaka vuhlayiseki etikweni rin'wana na mipfumelelo ya vabalekela ematikweni ya vambe
kambe a swi ri swa xikongomelo xo pfuna ngopfu .
Lexi hi xona xivangelo xo tirhisa swidzidziharisi leswi nga aleriwa eka swa mitlangu .
Siku rintshwa leri nga kongomisiwa eka rona ra mahetelelo ya vulavisisi i 1 Nyenyankulu 2006 .
Ku na mhaka yin'we ntsena leyi eka yona ndzi nga pfumeriki .
Fambiselo ra nkambelo wa timfanelo ta vabyali va swimila ri teka nkarhi wo ringana nguva kumbe sizini yin'we ya ku byala .
nkarhi lowu hundzeke wa xipimelo
Xikan'wekan'we loko hi va na xexo
b ) tirhikohodo tatimali na switatimente
Swimbonkulu swa matirhelo ( migingiriko leyi fambelanaka na leyi faneleke ku endliwa ku fikelela KRA )
Yuropo yi vumba masungulo ya maendlelo mantshwa ya xipolitiki .
Hambiswiritano , hi wile eka mali leyi ngheneke .
Vatirhi va le mapurasini i va nkoka eka vulavisisi .
Khabinete yi pfumerile leswaku ku endzela ku ya emahlweni ku fanele ku va kona exikarhi ka Ndzawulo ya Nandzeleriso na Nhlahluvo wa Matirhele na tindzawulo ta ntila wa ntirho ku langutisisa nongonoko wa tiphurogireme na mitirho leyi ndzawulo yi nga ta yi endla eka 2014-2019 .
mudyondzisi
Vukorhokeri bya ntsakelo hi ku angarhela byi tiyisisa mphakelo wa vusirheleri .
Fundzu ri yimela vanhu lava hlayisaka emisaveni-jikelele .
Ndzi pfumelele ndzi engetela swilo swintsongo .
vula
Nghingiriko lowu landzelaka wu teka goza ku ya emahlweni na ku kuma tiphurojeke na migingiriko leyi faneleke ku sunguriwa ku lualmisa qhinga rin'wana na rin'wana .
Ku kuma mbuyelo wolowo hi fanele hi vekisa swinene eka vatinyiketi .
Hikokwalaho , ndzi kombela nseketelo wa vatirhikulorhi eka leswi .
A hi vuli leswaku a swi tikombi leswaku i ntiyiso .
Swi kanela nakambe ntirho wa nkoka lowu tlangiwaka hi vaakindhawu , kutani ke Tikomiti ta Tiwadi eka ku komba ntirho wa ku langutisisa na ku hlahluva endlelo ra matirhelo .
mudyondzisi eka Huvo ya swa Vumbiwa
Mhaka ya vumbirhi leyi ndzi yi vulaka i mayelana na pholisi ya ku rhurheriwa evuchavelawhaha na ya vuhlapfa .
Tinhlengeletano ta ku ololoxa swiphiqo
Xa vumbirhi , yi kongome ku kambela na ku tshungula vana lava khumbhekaka .
Swa pfuna ku kuma vanhu vo tsala mitirho emakhadini kutani va veka makhadi eka nkarhi wo endla .
Xinawanantsongo xa 3
Ku hava xilaveko xa swiyimo sweswo kuya emahlweni .
Van'wana va vona va nga cinca hi xivumbeko .
wun'we wa swirho leswi nga tirha nkarhi wo leha no va xirho xikulukumba swinene xa yindlu leyi ya mhawuri no va khale ka Holobyenkulu wa swa Makhotso .
ntengulo
Eka swin'wana , Nawumbisi wu tlula leswi lavekaka kuya hi Endlelo .
Tinhlayo ta kotara ya vumune leti ti nga humesiwa hi Ravumbirhi
Leswo a ku nga vi ntiyiso .
Ndzi ku rhamba ku kambisisa eka mhaka leyi .
muhahisi
4 % hi 2013 .
Rhali hinkwayo yi hakeleriwa hi xiyenge xa phurayivhete .
Leyi a hi mhaka leyi nga yoxe , va swirhundzu na va matlhari .
Matshalatshala yo tlakusa nkoka wa dyondzo ka vana va vantima swi tsandzekile swinene .
Swi na vuxaka bya kahle na vaakelani va swona .
Leswi swi fambelana na swilaveko swa vumbiwa hi xiyimo xo ringanisiwa ka tindzimi ta ximfumo .
mivulavurisano ya ku nghena ehofisini ya nonoka .
Leswi swi fanele swi ya emahlweni
Hi kombela eka vamahungu ku vona leswaku ku ni vuhlanganisi bya vutihlamuleri .
Swi teka nkarhi wo vonaka ku pfumelelana eka xivono
Phepha ro Basa ra Mfumo wa Miganga
Hi na vatinyiketi vo hlaya lava nga lulamela ku ya pfuna swikolo .
Nxopaxopo na vufambisi
( ii ) mihlangano leyi nga fanela ya mfumo .
Laha hansi i vuxokoxoko bya matirhelo ya timali ehofisini ya Phuresidente tanihi leswi komberiweke :
Tiva misinya ya gezi na ku hlamula hi ku fanela .
tanihilaha swi kombiweke hakona eka xikombiso lexi nga laha henhla
Sweswo swi ta va khombo lerikulukumba swinene eka hina hinkwerhu .
Mhaka yo hetelela ntsena .
kumbe hi ehleketa tano .
Mi nge ndzi vula ritonyana ehenhla ka nkanelo wa vanharhu .
Eka mhaka yoleyo na yona
A hi languteleni ku humelela eka minongonoko leyimbirhi .
Hi fanele ku endla sweswo ku antswa ku tlula leswi hi nga ku swi endleni sweswi .
Lexi xi fanele ku tirhisiwa eka tiphurojeke ta ndzingeto .
Vutshamo lebyi nga riki bya ximfumo
Huvo ya Swikimi swa Vutshunguri yi ta tsarisa xikimi xa mpfuneto wa swa vutshunguri loko murhijisitara wa huvo a ri na ntiyiso wa leswaku munhu loyi a fambisaka xikimi u ta landzelela kumbe u ta kota ku landzelela Nawu wa Swikimi swa Vutshunguri .
Nhlayiso hi nkarhi wa vuyimani
Eka njhekanjhekisano hi ntirho wa nhluvukiso wa swifundzankulu hi lava ku tiya swinene .
A ndzi ta tsakela ku kombisa swilo swinharhu swa nkoka .
mikateko ya lomu mitirhweni eka machudeni na vadyondzisi na minongonoko ya ku cincana ka vatirhi . "
Xiyenge xa 16 xa Nawu wa Slums xi na ntlimbo na nawu wa rixaka hi swivangelo leswi landzelaka :
hikuva hi tshembela eka xikolo xa ka hina .
I swiendlo swa vugevenga leswi khumbeke vanhu hinkwavo .
ndzi ta komisa .
Yisa switatimende swa tihakelo eka nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali
Loko swi ri tano , ku ta va na hakelo yo tivikana yo engetela .
U vula leswaku ti-ARV i tivhitamini ta yena ta siku na siku , leti a ti tekaka a nga se ya eku etleleni navusiku .
Ndza tshemba hinkwerhu ha pfumelelana eka xikongomelotsongo lexi .
U apulaya njhani Xitifikheti xa Mbhasiso wo suka eka Maphorisa
Xana i yini hakunenenene kungu ra wena mayelana na sweswo ?
Kutani hi langutane na xiyimo lexi pfumalaka vumundzuku .
naswona hi swi twisisile .
Matshalatshala yo endla leswaku vatatana na vamanana va yimeriwa eka swipanu leswi ma fanele ma endliwa .
Pfuxeta makungu ya tidyondzo ku antswisa ku titoloveta .
lava va nga hlawula mfumo wa vona hi ndlela yo ka yi nga kanakanisi .
Lowu kombisaka hi ku hetiseka nongonoko wa swivutiso swa xithekinikali laha eka swona ku hambana kun'wana ku tivaka leswaku ku hambana lokuntshwa ko hambana ku fanele ku pimanyisiwa ku endlela leswaku ku kumeka ku hambana
2 . 2 . Khabinete yi tivisiwile hi ku hlawuriwa ka Afrika-Dzonga ku tirha eka Huvo ya Ikhonomi na swa Vanhu ya Nhlangano wa Matiko eka nkarhi wa 2013 - 2015 .
Nawu wa xifundzha ku ya hi xiyengentsongo xa wu pfumelelaka ku tekiwa ka timali tanihi nkoxo lowu kongomaka eka Nkwama wa Timali wa Xifundzha ; na
Ndza tshemba hi ni timhaka leti twalaka ta ku va ni nkhikhi .
Nawu wa Swiakiwa swa Masipala wa 1998
Ku tivuyerisa hi nkarhi lowu , mfumo wu simekile Khoporexini ya Vulavisisi bya XiAfrika , Mabindzu ya Swicelwa na Timali tanihi khamphani ya swicelwa ya mfumo leyi nga ta fambisa ku ceriwa ka swicelwa leswi swi nga swa nkoka swinene .
Ku teka xiave ka lava va amukelaka vukorhokeri lebyi hambiswiritano i swa nkoka swinene eku tiyisiseni ka ku humelela ka mphakelo wa vukorhokeri na ku yisa emahlweni xidemokhirasi .
Hambiswiritano , hi fanele hi tlhela hi languta eka nkarhi lowu taka .
Swa tikomba eka mina leswaku lexi xi fanele ku endliwa .
Nkateko wa kona lexi sweswi xi fanele ku engeteriwa eka 1997 .
Tsala tinhlamulo HINKWATO eka BUKU YO HLAMULELA EKA YONA .
l ) Manana Michelle Oddette Williams
Ndzi papalatile ku vhota eka xiviko lexi .
mfumo wu na ntirho wo pfuneta vinyi va misava ku sirhelela misava ya vona .
Ku endla leswi , hi fanele ku herisa ntokoto wa switandzhaku swo hlalela mhangu yo chavisa swinene .
Ku hava loyi a nga hetiseka , u ta ndzi rivalela eka sweswo .
leyi nga na nsirhelelo wa vanhu lava nga swela na mitlawa yin'wana leyi yi pfumalaka
hi vuseketeri bya ka masipala lebyi byi nyikiwaka tiphurojeke na va xipolitiki lava va faneleke ni / kumbe vanhu va xi thekiniki va ka masipala lava va nga na vutihlamuleri eka ntirho wo nyika vuseketeri .
rhambu ra xandla
Kambe u nge ndzi sungula hi mhaka yo karhi leyi vutisiweke .
Hakunene ku tika ka swiyimo swa vumunhu swi le ku ku engetelekeni .
Vuxaka na matiko lawa ya hluvukaka bya hundzuluxiwa ku yisa emahlweni Afrika Dzonga na Afrika , na ku
Ku ya emahlweni u mamisa n'wana wa wena ku ringana 2 wa malembe na ku hundza
Swi tlhela swi ri na nkoka ku tiva swinene Nawu wa Swiyenge swa ka Masipala , 1998 na Nawu wa Sisiteme ya ka Masipala , 2000 , Swinawana swa Makunguhatelo na Matirhelo ya ka Masipala , 2001 .
Vukorhokeri bya ambulense ya phurayivhete na byona byi tirhela vaaki .
Swiyenge swa 4 na 5 swa Xiletelo xa Vufambisi xa CBP / IDP xi hlamusela leswi swi fanelaka ku humelela loko xiboho xi kala xi tekiwa .
Xiya eka xiyimo xa vuvekisi bya xikaya , xikombiso , tanihi mpimo wa GDP .
Lexi sweswi xi humelerile .
ku vekisiwile eka mabindzu
Khomixini ya Timfanelo ta Ximunhu ya Afrika Dzonga : Xiyenge xa PAIA
Xo sungula xa leswi i xiringanyeto xa leswaku hi fanele ku hlambanya leswaku hi ta va hi yingiserile vadyondzi nampundzu eswikhongeleni
Mfanelo leyi yi fanele ku tumbuluxiwa hi ntwanano wa matiko ya misava .
Sweswo i muxaka wa maehleketelelo lama nga kona .
Ina . ( a ) na ( b ) a ku na swilaveko .
1 . 9 Khabinete yi amukela Samiti ya Rixaka ya Nkuriso wa ku Nyikiwa ka Matimba eka Vantima hi swa Ikhonomi leyi nga ta sungula hi siku ra vunharhu ku fikela hi ra vuntlhanu ra Nhlangula 2013 ehansi ka nhlokomhaka
Ndza pfumela , naswona swoleswi i xikongomelo xa ntirho wa hina .
Dyana xinkwa lexi nga na koroni .
A ndzi voni swiphiqo .
Ntsariso wa valeteri va maendzo na wona wu kombise engetelo wa xihlatla .
Vafambisi va vupfhumba va fanele ku nghenisa xandla xa nkoka eka ku vona ku humelela endlelo leri .
Ntlawa wun'wana na wun'wana wu na mfanelo yo kombela tivhoti ta mbitanelo wa mavito .
Nkarhi wa mina wu herile vamanana na vatatana .
Hi ndlela yin'wana , munhu un'wana a nga tihlanganisa na muyimeri wa Afrika-Dzonga eka tiko rero kumbe Tihofisi ta
Afrika na vumbiwa bya rona .
Hi 2008
Makumentlhanu wa vabohiwa van'wana va gweviwile rifu .
Nka-vuxisi , nka-xihlawuhlawu ; mitirho yo pfumala vukungumbyani ni
Ndzi kombela leswaku u va ni matitwele ya vutihlamuleri .
u fanele ku endla xikombelo xa mpfumelelo wo xava hi swa vuhungasi lexi nyikiwaka hi Holobye wa Timhaka ta Mbango na Vupfhumba kumbe vulawuri lebyi bohiweke .
hayeka
Hi mikarhi yo tala mali ya beyili yi tlheriseriwa eka n'wini wa yona emakumu ka mitengo , hambiloko muhehliwa a nga kumeka a ri ni nandzu kumbe a ri hava eka vugevenga lebyi a byi endleke .
Cape na Natal
Xiboho lexi hi nga na xona laha xa tivulavulela .
ku na nsirhelelo wa bere ya xiayisi .
Handle ko tirha hi matimba na ku tekela enhlokweni onge leswi swi nga humelelanga .
A hi lava ku tshinela swinene edyambyini hilaha swi nga kotekaku ha kona .
Hikokwalaho , hi fanele hi veka swirhanganna .
Tindzawulo ta swiphemu ti fanele ku hluvukisa maqhinga yo karhi ya swiphemu swa tona ku lulamisa mitlhontlho .
Hi ta va hi ri na nkayivelo wa tibiliyoni ta tsevu ku va hi ti tirhisa eka vukorhokeri bya vanhu .
Swo tala swa swiringanyeto leswi nga eka xiviko swi na swikongomelo swa kahle .
Xibalo xa mali ya tiko hi xona xi hoxaka xandla swinene eka mpimanyeto wa mali ya tiko .
R172444 yi tirhisiwile eka nkarhi wolowo .
ri na layisense ya wena leyi yi nga si tshamaka yi yimisiwa
A hi tirheni swin'we hi lwa na xiphiqo lexi hi nga langutana na xona xa vanhu lava pfinyaka vavasati , vana na vakokwana .
Khabinete yi khensa eka xiphemu lexi endliweke hi maAfrika-Dzonga hinkwavo eka ku pfuneta ku hlayisa 3 586 wa Timegawati ta eneji ku suka hi 2005
khubiki ya tsevu
tiko leri hluvukeke
Xibalo xa vhaloreme xi hlayeriwa hi ku landza mpimo wa tinhundzu .
Hi ya emahlweni ku kuma timhaka ta nkoka to tala .
ku yimisiwa entirhweni ka Mulawuri-Nkulu wa Tiko wa Vuavanyisi bya Mfumo ( NPA )
-sirhelela
Swi sala , naswona swi fanele swi sala , etafuleni .
Vakomberi va fanele ku va va dyondza PhD kumbe va fanele ku va khomile mpfumelelo lowu nga riki na swipimelo wa ndhawu yo dyondza PhD , leyi nga ta sungula ku nga si hela 2011 .
ku ri karhi ku tekeriwa enhlokweni xidemokirasi xa vuyimeri na ku nghenela eka ku veka milawu
Leswi a swi nge fikeleriwi .
Khakhuleta nhlayo ya tixere tintshwa leti nyikiweke .
Hambi nsihalalo wa ampicillin , ku ya hi vonelo ra mina , a yi le ka nxungeto .
Timodlele ta nxungeto to antswa ti fanele ku hluvukisiwa ;
maMNX yo suka eka xiphemu xa nhlangano xa KNH wa masipala .
Xin'wana na xin'wana xi ta ya hi leswi swi nga ta tirhisisiwa xiswona .
Hofisi ya Phirimiya
2 . 1 Ku tirha hi xihatla no teka magoza ku ololoxa swiphiqo swa eneji :
Hambiloko ku ri na ku kayivela loku ndzi xi vhoterile xiviko .
Ti fanele ku khomiwa mikarhi hinkwayo ku endlela leswaku Komiti ya Wadi yi kunguhata hi ndlela leyi vuyerisaka .
Hi xiyaxiya leswi u nga swi susumeta na mindzhundzhuluxo .
-xisati
Sweswo a hi leswi swi nga xiswona hi tilayisense to chayela .
Xikongomelo xo Antswisa mafambiselo ya timali , mafambiselo na ku tirha eka sisitimi ya vuhlayiseki eka vaaki .
Leswi a swi nga tiyisisi ku hetisiwa ka makete wa le ndzeni .
Bill Melody u boxile xiyenge xa ICT .
Phurogireme ya Switirhisiwa swa Nkoka
Xana u nga ndzi byela leswi humeleleke eka xikombelo xexo ?
Njhani a nga swi vulanga sweswo ?
Rimba ra nawu na pholisi ra nhluvukiso wa mfumo wa muganga
Kuna mhaka yo avelana eka tiphotifoliyo .
Boxa timhaka TIMBIRHI ku suka eka xivutiso lexi kombaka leswaku u hlamule swona .
a ndzi ta tsakela ku hlamusela ti va erivaleni timhaka timbirhi to kongoma .
Loko swi endleka , ndza kombela mi nga kaneti leswi .
Mikarhi yo tala hi Nyenyenyani
ku kombisa tindlela ta nxupulo to fana na tifayini na masamanisi ;
Ku cheleta swi tirhisa mati yo tala .
Mfumo a wu nge endli bindzu na khamphani leyi nga landzeleriki na xilaveko lexi .
VTS i senthara leyi kambelaka ku ringanela ka mimovha leswaku yi tirhisiwa eka magondzo ya mfumo wa Afrika Dzonga .
xedulu xa 4
Hi le ku langutiseni ka mhaka hi ku angarhela .
Ntirhisano lowu tlakusiweke a wu lulamisi swiphiqo .
Tanihi holobye na manana
ku tihlamulela ka Palamende ku tsanile
I , hambiswiritano , endlelo ra dayinamiki .
A hi ntirho ntsena .
Entiyisweni , leswi kanetanaka na swona swi veka mahungu erivaleni .
Xeduli D
Vamasipala va languteriwa ku lawula mafambiselo ya tona
Laha hansi ku na nxaxamelo wa swipimelo leswi faneleke ku ringanisiwa .
Eka mhaka ya miholo ya mindyangu ya le hansi , ku hungutiwa ka ku durha ka swilo evuton'wini swi fanele ku lulamisiwa eka mapulanelo ya rixaka .
Hi ku endla xikombelo xa mpfumelelo wa dyondzo
Swipimelo leswi hinkwaswo swi na nkoka .
Rhumela fomo leyi nga tatiwa kaNdzawulo ya Timinerali na Eneji .
Mfanelo yaleyo yi fanele ku tlhela yi tirha eka timfanelo ta ximunhu .
Leswi swi lulamisiwile no tekeriwa enhlokweni .
motlhankedi yo o kwadisang
Ku ni mhaka ya nkoka yin'we yo hetelela leyi ndzi tsakelaka ku yi lulamisa .
U nga titsarisela tani hi
mahungu ya bibele
Handle ka loko u tiva timhangu leti nga kona endhawini
Swikolo swa onhiwa hi swivangelo swo hambana :
Xana swi ta tirha njhani sweswo ?
Hinkwerhu hi na ku tsakela eka ku antswisiwa ka swikolo swa hina .
Humesa xiviko xa dokodela wa swa byongo loyi a nga nyiketa muendli wa xikombelo switsundzuxo , vuxokoxoko hinkwabyo bya xiyimo , ngopfu-ngopfu matimu , na xiyimo xa munhu hi swa mianakanyo eka ku cinca ka rimbewu .
mati na matimba ya nuclear .
Nkoka wo vumba mitlawa
Vona va koxa rheferendamu .
Leswi swi ta antswisa vukorhokeri bya tikhasimende na ku hunguta ku durha ka ku endla bindzu eAfrika Dzonga .
Va kala xihundla .
Tindhawu ta vumakelo leti ti vile xivangelo lexikulu xo vilela eku sunguleni hi 2002 .
konanisa ku nga ri ku bohelela
swa laveka ku engetela eka ntalo wa xiyenge xa swa switimele .
Loko nkarhi wo va se wu fambile kumbe se ri perile kumbe ku ri ku hela ka vhiki loko swirho swa vaakindhawu swi lava ku lulamisa swilaveko swa swona
I yini ntirhisano ?
tlakusa timali to lombisa .
Ndzi pfumeleleni eka mhaka leyi ku vula swilo swin'wana swimbirhi .
Ntlawa wa mina a wu ta lava ku engetela swipimelo swimbirhi swin'wana .
Va tsandzekile .
Vanyiki va vukorhokeri - ku nga ha va lava tirhaka na masipala eka IDP kumbe eka timhaka ta ku teka xiave ka vaakindhawu tanihi tiNGO .
Hikwalaho ka yini swi nga koteki ku cinca vito ?
gwanda
A hi veni ni E-e ! leyi pfumanga swinene eka vugevenga eka swivumbeko hinkwaswo swa byona .
nkandziyiso
A swi fanele ku va swi faneriwa hi vito rero .
Yana emahlweni u mamisa n'wana .
I makungu muni u nga na wona hi mayelana na leswi ?
Mfomo eka tilevhele hinkwato wu ta landzelela ndzhendzeleko wo pulana wo va na rhengu .
Sweswi a hi nkarhi wo ringeta na ku xavisa handle ka loko u ngari ku tiyiseleni .
Swi tiyisisiwile .
Tsala mavonelo lawa ehansi .
Ndzi amukela ku amukeriwa ka xiviko lexi eka matlhlelo yo tala .
Ekusunguleni ka lembe na lembe , ku humesiwa nothisi ya vuleteri , leyi katsaku na nhlokomhaka ya nhlengeletano , yi rhumeriwa eka lava va khumbekaku , eka nongonoko wa vuhangalasi wa Ndzawulo .
kumbe ku sivela kumbe ku susiwa ka thyaka eka ndzhawu .
Hambiswiritano , ku tama ka ha ri na ntirho wo tala emahlweni ka hina .
hileswaku ndhawu yo karhi
Ndzi tshemba leswaku mphikiso lowu wu tshikileriwe ku tlula mpimo .
Mitiko
Monterry yi endle nhlawulo wa ku tsakela kurhula na nhluvukiso .
Ku tsandzeka ku landzelela xileriso xa swipimelo swa mpfumelelo swi nga ha fika eka ku yimisiwa
Munhu yaloye a hi nakulobye eka xinakulobye lexin'wana .
mbangoma
Loko ndzi nga si ku vutisa , ndzi vutisile tolo kutani wena u vutisile namuntlha .
Leswi swi onha vutshembeki bya hina hinkwerhu .
A ku cincanga nchumu .
U fanele ku va u cate malembe ya ntlhanu na muaka-tiko wa Afrika Dzonga kumbe loyi a nga na mfanelo ya ku tshama minkarhi hinkwayo hi ku landza milawu ya xilungu , kumbe milawu ya mindhavuko .
Ku phasa tinhlampfi hi swikongomelo swa minxaviso eka ndzhawu yo nonisela swihari kumbe ku tlhava
U thole vatirhi va 11
Swiyimo swa miehleketo i swiyimo swa rihanyo leswi kavanyetaka ndlela leyi u ehleketaka ka yona na vuswikoti byo tirhisana na van'wana .
swilo swi languteka swi antswa swinene .
Leswi swi ve nhlokomhaka ya njhekanjhekisano wun'wana .
mihlawulo leyi tshunxekeke , leyi tengeke no va kona mikarhi hinkwayo
eka munhu loyi a faneleke
nambu
Loko leswi swi nga ri kona , va Division Liquor Products va ta endla nhlahluvo wa tikhemikali eka sampuli .
Phuresidente Jacob Zuma u nyikile mbulavulo eka Nhlengeletano , lowu a ku tile vantshwa va kwalomuya ka 500 ku suka eka swifundzhankulu hinkwaswo .
Tiwadi 4
Tekela enhlokweni nkarhi lowu lavekaka u humelerisa gingiriko lowu ;
Mavuthu ya xidemokirasi hinkwawo ya fanele ku va erivaleni ku tlula mpimo eka mhaka leyi .
Endla xilaveko xa hlelelo eka mhaka ya phurojeke ya muganga .
munhu kumbe Komiti leyi tivisaka Nawumbisi swi fanele ku rhumela miehleketo leyi tsariweke yihi kumbe yihi leyi kumekeke evanhwini na le ka mfumo wa milawu ya swifundza -
Eka mikarhi leyi taka , xexo na xona xi ta koteka elwandle .
Njhekajekisano yimisiwile nkarhinyana .
Kombisa na ku hlamusela vakhumbeki vo hambanahambana na swidingo swa vona .
Ku nghena swilo swintshwa i nchumu lowukulu eku kombiseni ku phikizana ka hina ka misava hinkwayo .
katsa vatirhi loko ku tekiwa swiboho swa nhlengelo eka timhaka tin'wana .
Tlilabu ya khale swinene ya barika eAfrika yi ta endla mphikizano etlhelo ka lwandle eka ndhawu ya Umhlanga ku ringana ku hela ka vhiki ro leha , ku tumbuluxa vuyimelo bya muhlovohlovo ka vayeni va le bichini .
Leswi hinkwaswo swi hi fikisile eka leswi vuriwaka matshalatshala yo swi yimisa leswaku swi nga humeleli .
Ku hava sisiteme leyi nga tirhaka kahle loko yi nga simekiwanga eka vanhu .
Swi tumbuluxa mitirho na rifumo .
Loko nhlangano lowu yimeriwaka ePalamende wu herisiwa kumbe wu nga ha ri kona naswona swirho swa wona swi tshika mitirho hi ku landza xiyenge xa 23A
Hi ta seketela no tiyisisa ku vonisisa ku humelela ka mhaka leyi .
Ndzi swi vona tanihi hi ku pfumala vutihlamuleri .
hi fanele hi va ehenhla ka ku soriwa .
Ndzi ehleketa leswaku lexi xi vumba nchumu lowu heleleke .
Swa tika
Mikarhi yin'wana kungu leri ri vuriwa rimba ra MAFAMBISELO YA NDZHENDZELEKO WA PHUROJEKE .
Tirhisa yin'wana ya tindlela leti ku hakela mali ya xiwundlo
u yimisiwile kumbe u nyamalarile entirhweni u nge endli xikombelo .
U nga tirhisa mbuyelo hinkwawo hi tirhisa giranti ya ku antswisa khamphani kumbe khamphani leyi kumaka mpfuneto wa mali eka ntswalo , kumbe ha swimbirhi ka swona .
Leswi swi lava hina leswaku hi kambela xiyimo xa Mfumo .
mutsari
Endla ticheke na ti-postal order u tikongomisa eka
Tikhopi leti tiyisisiweke ta matsalwa ya tendzo kumbe tipasi
MEC wa N'walungu-Vupeladyambu wa Vurimi na Nhluvukiso wa Matikoxikaya Boitumelo Tshwene u te
Ku tiviwa swi kahle , kambe switshunxo hi swihi ?
Mahungu hi nhlengeletano ya huvo - Mahungu a ya hangalasiwi ya hi nhlengeletano leyi landzelaka eka huvo
tinyike nkarhi wo ringana wa ku posa kumbe leswaku ku langutaniwa na fomo ya wena .
Kambe ka ha ri na swo tala ku swi khongelela no swi tirhela .
Hi hava sweswo
Loko swi ngari tano , xana ku na xivangelo xin'wana xa ku tshemba leswaku swi nga tirhisiwa ?
Muviki wa nandzu u fanele ku tiyisa leswaku u hlayisa CAS number tani hi referense ya swivutiso hi nandzu eka mundzuku makongomana na nandzu wa vugevenga .
ku sirhelela mavandla ya xidemokirasi no tlakusa vululami bya vaaki .
Mhaka ya vumbirhi yi mayelana na mavandla .
tikisa
Hi ndlela leyi , hi nga vona ndlela emakumu ka hinkwaswo .
U siyile xipapilwana xi boxa leswaku u tsakile .
kutani yi nyiketa munhu wun'wana na wun'wana loyi a nga va ku a khumbeka eka xikombelo , chansi ya ku angula ;
xitici xa maphorisa xa muganga a xi tirhi kahle .
ku tlhela ku va na swiphemu swa pholisi ya matiko mambe eka ndzhurho ku suka eka matiko mambe .
Leswi hi swin'wana swa swiphiqo swa ntolovelo leswi nhlagano wu hlanganaka na swona nkarhi na nkarhi .
Xikongomelo xa nhlengeletano i ku tivisa lava nga na xiave hi vuxokoxoko bya nkunguhato na mitirho leyi va faneleke ku yi enda
philisi
Holobye Motsoaledi
Mpfumaleko wa xihlawuhlawu xa rixaka na rimbewu .
Swoleswo swi ndzi fikisa eka mhaka leyi landzelaka
A xi fanelanga ku va mfungho wa ntima wo hetelela lowu nga sala .
Ndzi ehleketa ku ri lowu i nchumu lowu hi nga wu fikelelaka .
Hlelelo ra ntlawa leri nga riki ra ximfumo .
Leswi i ku khomisiwa tingana lokukulu
xivumbeko xa le ndzeni xa swivumbiwa
Laha ku ni xidingo xa leswi cincacincekaka .
Mutirhelamfumo lontshwa wa ku tsakeriwa !
Xitiyisiso xi amukerile ku suka eka ndyangu .
Handle ka swona , ndzi ehleketa kuri hi le ku tlangiseni nkarhi .
Hambiswiritano , ndzi tsakela ku nyika marito yo karhi eka swona hi ndlela yo tsemakanya .
Ku nghenelela ka vaaki i xiphemu xa nkoka xa nkhuvo .
A ku nga vi ni kurhula ntsena loko va ha ya emahlweni .
ku va exikarhi swa laveka .
Mutirhela mfumo wa vaaki u ta kambela swiyimo swa n'wana .
Ku fanele ku tekiwa magoza yo tiya ku lawula na ku lwisana na vuvabyi lebyi byo siveleka , kambe byi hetaka matimba .
I swi cincana leswi nga lehangi ku tlula khume ra malembe .
Kambe hi nga endla swo tala
Hi fanele ku tirhisa swiboho leswi nga tekiwa .
Mbulavurisano i wa nkoka swinene .
Yuropo yi fanele ku va na ku vumbana handle ka swona a swi nga tirhi .
Eka Mbulavulo wa Presidente na Rixaka , Presidente u kambisisa mavonelo ya rixaka no andlala swikongomelo swa tipholisi na swiphakeriwa swa lembe leri landzelaka .
Wordfest , eka lembe ra yona ra vukaye , i fesitivhali ya tindziminyingi ta rixaka ya tindzimi na matsalwa lama nga na ntshikelelo wa nhluvuko .
Nhluvukiso wa vuswikoti - swiyenge swa mfumo swa dyondzo na luleteri na Nkwama wa Rixana wa Vuswikoti va sungule manghenelo ya nhluvukiso wa vuswikoti ku pfuna vantshwa
Hi maendlelo lama fanaka , hi andlarile nongoloko wa mihundzuluxo .
yi fanele ku ya emahlweni .
U hava mfanelo yo hlamula .
Ndzi navelela Khomixini ku humelela eka ntirho lowu va langutaneke na wona .
Pulani yi ta antswisa ndzavisiso wa TB ku pfuna ku ndlandlamuxa ku andza ka swikambelo swa TB , tipulani ta ku tshungula hi xihatla na ku va na mirhi leyi tirhisekaka swinene .
Ndzi kuma leswi swi ri ku tsana eka mbulavurisano .
Kuya hi Phuresidente
Yimani ndzi hundzulukela eka minkateko na mimbuyelo ya ntirhisano wa xifundzantsongo .
Xiviko xi nyika swibumabumelo swa hilaha matirhelo ya ti-SETA xi nga ha antswisiwa hi ku tirhisa ndzavisiso wo kongomisa eka swiyenge swa nkoka swo hambanahambana , tanihi ku Kunguhata na ku Rhumela , Mpfumelelano na Mafumelo , Malawulelo ya Nkwama na swa Timali .
Hi vone ntirhisano eka matiko lawa eka mhaka leyi .
Ndzi amukela ku herisiwa swa nkarhinyana ka ku yirisiwa .
Hi seketela xileriso lexi .
Va swirhundzu na va matlhari , wu le kwihi mongo eka hinkwaswo leswi ?
nhlambulo
Ku lawula swifuwo na mavabyi
Hilaha swi faneleke mfumo wa seketela eka ntirho lowu endliwaka eka xiyenge xa swa timali .
Kutani hi taya emahlweni hi endla tano .
Ndzi ta tsakela ku tshikelela nkoka wa ku endza ka wena .
Ndzi navela ku vuyisa muteki wa mahungu eka ntirho wa yena wa mpfumawulo .
Swivutiso swi fanele ku tirhisiwa ku vevukisa nkanelo wo va erivaleni na ku pfuna muhlahlavi eka ku katsa timhaka hinkwato leti nga ta nkoka .
Yalawo i mahungu yo sungula .
mivuyelo leyi hlanganisiweke na mahungu ya mbuyelo wun'wana na wun'wana wa kaneriwa na swirhangisiwa swa vaakindhawu swi pfumeleriwa .
Nyika swikombiso swa rimba ra dyondzo na xedulu ya ntirho .
xitiyi xa swihalaki
Sisiteme leyintshwa yi tinyiketele ku tirhela vaakitiko
Swoleswo i ku antswa loku humaka eka komiti .
I xirhambo xa ku tlangela Afrika tani hi mutumbuluxi wa vumunhu naswona i munyikeri eka makhubu hinkwawo ya matshalatshala ya vanhu .
Ku hluleka masipala a hi mhaka ya Xikwembu .
Ndza khensa nkongomiso wa wena wa miehleketo na nseketelo wa wena .
Vanhu lavatsongo , ndza mi khutaza hinkwenu ku teka matirhiselo yo biha ya swidzidziharisi tanihi timhaka yo nyawula
Nawu na swinawana laha swi faneleke .
va na na ntsakelo eka munhu un'wana
mu-matematiki
Xiphiqo ku ta va leswi nga ta landzela ku endliwa .
muxavisa-swotsala
leswi swi hlohlotela vanhu ku va na xivono xo koteka , xo fikleleleka na magoza yo fikelela xivono xexo .
Va dinga swakudya leswi akaka miri swo enela
i ta hina .
Tindzawulo ta Swifundzankulu swi humesile mpimanyeto wa 126 wa mamiliyoni ya tirhandi ya Mali ya Mpfuneto yo Hluvukisa Vutshamiso bya Vanhu wa nongonoko
Sweswi hi le ku languteni ka leswi .
-kwalala
xexo hi lexi ndzi nga ta xi endla .
pasi ra wena ( ID ) .
Hi ku vona ka mfumo , swi ta lava minghenelelo yo tala yo hambana .
-tenga
Va swirhundzu na va matlhari , hi langutanile na ku tsana ka ikhonomi na ku kula ka ku pfumaleka ka mitirho .
ntirho wo sungula
Hi byona vurhangeri bya swa tipolotiki .
Laha Korea na Afrika-Dzonga ma nga vekiwa hi ku fananisa eka swipimo swa ITU eka 15 ku fika 20 wa malembe lama nga hundza , Korea sweswi ri le henhla hi ku tirha eka matiko ya misava ( Gillwald 2011 ) .
Leswi swi ta hi kotisa ku va na vhoti ya nhlanganelo .
Kungu ra nghingiriko wa swa timali ra vufambisi bya muganga .
Loko value ya ndzhaka yi ri ehansi ka R50 000
Kuma vuxokoxoko byo tala hi ta Nkwama eka Ndzawulo ya Vuxavisi na Vumaki ( dti ) .
kumbe nkhumbho wa wona eka miako leyi akelanake .
Swi ta tshama kuri ntlhontlho ku fikelela nkongomiso eka vanhu va vutsoniwa .
Hambiswiritano , walowo a hi nongoti wu ri woxe wa makete .
Ina , xi kona .
ku va na vanghana lavantshwa na ku titwa u titshemba .
Sweswo i ntlhontlho lowukulu eka hinkwayo na ku va wa nkoka swinene .
eka miphalalo ya mirhi .
Holobyenkulu Rob Davies u kona ku hi byela hi swiboho eka mhaka leyi .
ku tala ku endliwa leswaku ku kula hikokwalaho ka swiako swin'wana swa ikhonomi na vutomi .
Leswi ku ya hi swipimelo leswi anameke , i swikongomelonkulu swa nkunguhato .
swi kombisa xiphiqo .
Mali ya wena yi fanele ku tirhisiwa hi vutlhari .
Data yi fanele ku va yi sayiniwa hi laboratori leyi nga pfumeleriwa .
tiyunivhesiti
Ndza tinyungubyisa kuva xiphemu xa xipanu lexi .
Ndzi tshemba leswaku xinawana leximxintshwa xi ta pfuneta eka sweswo .
hi fanele ku sirhelela vaxavi lava va nga sirhelelekangiki ngopfungopfu .
Ndzi lava ku ku kombela ku lulamisa sweswo hi vuenti .
Vavuyeriwa lavakulu va hina ku tshama ku ri vana na vatswari va vona .
Mutshamaxitulu u ta pfula nhlengeletano kutani a hlaya ajenda hi ku landzelelana ka yona .
hlayisa no pfuxeta swipimelo swo vona leswaku ku na rihanyo na vuhlayiseki bya vatirhi .
mivalango =
byi yisa eku dlayeni .
Kuna mune wa tiphurojeke ta masungulo .
Tisetifikheti ta dyondzo leti sayiniweke no biwa xitempe hi mitirhi loyi a pfumeleriweke eka Ndzawulo ya Dyondzo .
Nyiketani ximfumo matimba ya vuyimeri eka nawu ku hlamusela leswaku mi nyiketa matimba eka munhu ku tirha hi vito ra n'wina .
Dyondzo leyi antswisiweke , tanihi xikombiso , yi ta vanga mitirho na miholo ya le henhla , loko ku kula ka ikhonomi loku hatlisaka ku ta anamisa swivandlanene eka hinkwavo na ku endla swipfuno leswi swi lavekaka ku antswisa dyondzo .
Ehleketa hi tindlela laha u nga katsaka vanhu va tinxaka to hambanahambana ta vutsoniwa .
ku fana na yindlu , kumbe phayiphi ya mati na thepe
vuluveri
mupfuni wa vuthekiniki bya lekitroni
Swo tala swi fanele ku endliwa laha .
Tifomo tikumeka eka tihofisi ta ntsariso .
30 nimixo .
Ndzi lava ku vula swin'wana nakambe mayelana na vaseketeri lava na valandzelerisi .
wu nga kombela Palamende ku cinca vito ra xifundzhankulu xelexo .
byi tiyisisa xiboho xa hina xo tiyimisela ku lwisana na vukungundzwani eka tilevhele hinkwato ta mfumo na ta Mitirho ya Mfumo .
Ku tirha ka xinawana .
Xitifikheti xo rhumela : R302 hi xikombelo .
helikhopita
Leswi a swi fanelangi ku hlamarisa mani kumbe mani .
Ndzi ta va na xitiyanhlana xo vula leswi landzelaka .
Eka mhaka yin'wana
Hetisa tinoto leti kayivelaka eka xikoro xa vuyimbeleri lexi nga laha henhla .
" . . . Loko munhu a ya eku kamberiweni , u ta tlhela a kamberiwa na mavabyi yan'wana ya vunghamula yo tanihi hayipathenxini , vuvabyi bya chukela na mfukuzani . "
Xana mitlawa yo hambanhambana ya ikhonomi na vanhu yi wela kwihi eka mikhetekanyo yo hanya kahle ? ?
Hi ntsariso wo velekiwa
Dyondzo yo yisa emahlweni na sisiteme ya kholeji ya vuleteri yi vumbiwa hi ku kala katsongo eka lava amukeriwaka na ku va na tinhlayo letitsongo leti humaka .
Loko swo endleka ku herisiwa mphalalo
Xexo i xivangelo lexi fanaka lexi endleke ku va va vhotile hi ku yima na xona .
Ku kula ka ikhonomi na vuvekisi bya nkarhi wo leha swi lava xivono lexi avelaniwaka
Leswi a hi swivutiso swa hina .
I xilo lexi hinkwerhu hi talaka ku twanana eka xona .
I xilo xin'we lexo .
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi nga ha -
pfhumba ra xinyajo
Leyi hakunene i ndlela leyi tirhaka hi ndlela leyi vuyerisaka hakunene ya ku khatsa ndzima .
Dok Zebs
Ku cinca lokun'wana a ku amukeleki .
Ntirhonkulu wa hina i ku tlakusiwa ka vulavisisi na nhluvukiso .
Tikhomixini ta Timfanelo ta Ximunhu
Xana hi lava ku hundziwa hi nkateko ?
xitshunxo swihi ke ?
kambe ku tiyisisiwa ka yona a ku se tiveka .
Hambiswiritano , ehenhla ka hinkwaswo , hi tirha swin'we kahle eka xivandla lexi .
Swirho swa Khabinete na Swandla swa Vaholobye a va fanelanga -
Hi loko swi sungula ku tirha .
Hambileswi vaaki va nga mangala vugevenga eka maphorisa ya le mugangeni xiyimo xa ha ya emahlweni .
Mavonelo lawa ya kombisiwile hi ndlela leyi ndzi vhoteke hayona .
bandi ro fambisa
a nga la nga tlhelela endzhaku eka ku tinyiketa ka yena eka ku lwa .
Hikuva tiCPF ti yimeriwile
Sweswo swi ta va swi hoxekile .
A ku pfumeleriwi swiharhi leswi feke kumbe nyama leyi boleke eka tindzhawu to cukumeta thyaka ta Dorobankulu ra Tshwane handle ko rhanga hi ku kuma mpfumelelo lowu tsariweke .
ku fanele ku va na mpfuxeto wo tinyiketela ku tirhela Swikongomelo swa Nhluvukiso wa Miliniyamu .
Qhingha ra vuswikoti na vurhangeri .
malwandla na ku tshembheka eka lava nga na xiave
leswi swi ta teka khumentlhanu wa malembe ku va swi hleriwa .
Xiyimo xa tipolotiki etikweni xi pfilunganile swinene .
Swi ve na vumbhoni byo tsandzeka ku cinceka .
vutomi na swa nawu
Loko swo kala swi nga endleki leswaku tiwadi hinkwato ti va ti endlile ntirho wa CBP lahaya ku sunguleni ka ku Langutisisa IDP
Naswona , xivutiso xa vumune .
misava na nhundzu
xitshamo xa mavhilwa
Hi vukamberi bya byongo
Xiyimo lexi nga kona sweswi xi langutiseka xi ri lexi nga erivaleni no va lexi tsakeriwaka .
Hafu ya switulo hi minongoloko ya xiyenge leyi tisiweke hi Minhlangano hi ku hambana ka yona
Makgolokweng 16 / 04 @ tiawara ta 11
Swi tlhela swi tiveka leswaku :
Vukorhokeri byo sirhelela n'wana eka HIV hi nkarhi wa vuyimani
pfulunganya
lexi nga endliwaka i ku hlanganisa tinhlayo leti langutisaka line-function kumbe vutihlamuleri bya mukorhokeri endzeni ka masipala ( hi leswaku mapato na mati ya mpfula
Eka ntlawa :
pfumelela tikhasimende ku vutisa swivutiso no swi angula hi ndlela yo tshembeka na malwandla
Eka mhaka yaleyo ya vufambelani
Kambe sweswo i vonelo rin'wana .
ndza hlambanya / tiyisisa hi ku xixima leswaku ndzi ta tshembeka eka Riphabliki ya Afrika Dzonga
Kungu ra dyondzo i kungu leri katsaka nkarhi wa lembe rin'we wo dyondza .
Khombo ra kona a swi tano .
Mhaka ya nkoka hileswaku a wu swi kombelangi .
naswona swi pfuxetiwa hi minkarhi .
Swiyenge leswikulu swo ka swi gingirikaka eka ku hunguta matimba ya hina ka ku ndlandlamuxiwa ka ikhonomi .
Vurhangeri na ndzetelo wo ahlula swiphiqo .
i xin'wana xa swikongomelo swa mina .
i mhaka ya nkoka .
Hi fanele hi hundzuluxa vanhu lava va va van'wamabindzu lava nga vupfa .
Xana u na vuxokoxoko byo ringanela ku va u kota ku hlawula nchumu wun'we eka leyin'wana ke ?
amelojenini
Kutani i mhaka leyi a nga pfumeleriwa hi ku hetiseka ku yi endla .
" Xin'wana lexi vilerisaka hileswaku 1
Milawu leyi faneleke yi hlayeka hi ndlela leyi :
Van'watipolitiki na varhangeri \ vayimeri va vaakindhawu
Un'wana na un'wana u dinga ku tirha kun'we naswona ku endla tano hi xihatla .
Ku antswisa ku tirhiseka ka eneji .
Mavito ya vaofisiri lavan'wana vambirhi a ya se tiveka .
Engetela mitirho ku suka eka 13 wa timiliyoni hi 2010 ku fika eka 24 wa timiliyoni hi 2030 .
Sweswi i yuro .
Mhaka leyi i mhaka ya ku tsakela exikarhi ka hina
Mhaka ya vumune i mayelana na xikongomelo xa sisiteme hinkwayo .
Ku tinyiketa ku kona ku pfuna .
switandzhaku swi twiwa hinkwakonkwako .
Naswona hi xivangelo xexo hi fanele ku sindzisa ku hundzisa swinawana leswi tirhisekaka .
Loko mpimo wu ku : ' a va fanelanga ku rindzisiwa " nkarhi wo leha " , ' leswi a swi pimeki , hikuva vanhu vo hambana va ta twisisa ' nkarhi wo leha ' ku hambana .
vanhu vo tala a va nga enerisiwi hi tilevhele ta miholo ya vona .
Laha hi le ku tirhaneni na mhaka ya nkoka .
cinci
Hi tlhela hi langutisisa hi xihatla eka timhaka ta miholo ya vatirhi va swa rihanyo ku susa ku nga vi na ku tshemba eka vukorhokeri bya swa rihanyo .
Ndza tsaka leswaku xivutiso lexi xi andlariwile .
A ndzi ta tsakela ku vuyelela xivutiso xa mina lexi nga hundza .
Maphorisa ya Afrika Dzonga ya fanele ku landzelela xikombelo .
Eka ku endla xiboho
mfungho wa xileriso xo lawula ?
ku na ntshikelelo lowu engetelaka eka vakaneti .
xipfhuku
Hi fanele hi khutaza van'wana ku joyina vutirhisani bya nhluvukiso wa vantshwa .
Ina , u vuyile exikolweni namuntlha .
Ndza khensa leswaku ma yi amukela mhaka leyi .
u ri muakatiko wa Afrika Dzonga kumbe mutshami wa nkarhi hinkwawo
Swoleswo i swa nkoka wa nkoka wa masungulo .
xiolovisi
Loko se u yi tatile no va u yi nyiketile
Hambiswiritano , ndzi ehleketa leswaku hi fanele hi kongomisa ngopfu eka switshunxo .
Mixungeto ya nsirhelelo ya malembedzana yi hambanile ni leya khale .
Eka yinhla yin'we
Manyalo otlhe a setso a a diragetseng morago ga gore Molao o tsenngwe tirisong , ke wa tlhakanelodithoto .
Swi na nkoka ku va mfumo wa xidemokhirasi wu sirhelela timfanelo ta vanhu leti khomiweke hi Vumbiwa .
mitlhontlho ya swa ndhawu .
Hlayela hi ku kongoma kahle muholo wa lembe wa xirho .
U fanele u ndzi tivisa eka yena ndzo kombela !
Ndzi tsakile hileswi mi langutaneke na swiphiqo .
Kambe , a swi na mhaka , ndzi fikile .
Nawu wu pfumelela maphorisa ku tirhana na madzolonga ma le mindyangwini hi ku hetiseka .
hi fanele ku endla nkombiso vuswikoti bya nhlangano .
Nyanyula ku sungula bindzu eka vavasati na vantshwa .
Ndzi twa mixopaxopo leyi endliwaka mayelana na xona .
Swi hi pfumelela ku tirhisa tiambulense eka swiyimo swa xihatla swa xiviri .
Ndzi amukela ku humelela loku nga va kona ka ndziriso , loko kuri kona .
Ha pfumela leswaku timhaka ta matiko ya misava i xiboho eka mikarhi ya hina .
Va fanele ku tinyiketela eka mitirho ya vona na ku tiyisisa leswaku minongonoko leyi yi tirhiwa hi vuswikoti na vukheta , naswona hi nkarhi lowu nga kunguhatiwa .
Ndzi ku navelela swa kahle .
Anglo na BHP Billiton ti le ku kaneleni swin'we na Tindzawulo ta Swicelwa na Mabindzu ya Mfumo ku kumisisa madurhelo na switshunxo swo koteka ku nyika mphakelo eka ntshikilelo .
Leswi a ku ri masungulo ya mhaka hinkwayo .
loko ndhawu leyin'wana hinkwayo yi ri nhova leyi a yi ri na swinkankanka
Ndzi langutela ku twa mavonelo ya n'wina .
xiya tidokumente leti landzelaka eka webusayiti ya SARS
Ndzi ta endla ntwanano na wena .
tinxaka ta mitlawa yo hambanahmabana ya vanhu leyi kumiweke naswona nhlengeletano yi nga tatisa vanhu eka ntlawa lowu .
Ku nga si hela 90 wa masiku endzhaku ka ti 31 Nyenyankulu eka lembe rin'wan na rin'wana , Huvo yo tivisa yi fanele ku yisa xiviko xa migingiriko ya yona eka Holobye , kutani Holobye u fanele ku xi yisa ePalamende .
Eka nkarhi lowu wo tika , hinkwerhu ka hina a hi kombiseni rirhandzu na ntwelavusiwana na ku endla leswaku Madiba a tinyungubyisa .
Hi fikelerile ndlela yo twanan eka mhaka ya maendlelo lamanene .
Xana xiyimo xi hi laha xi hlamuseriwaka hakona ?
namuntlha i ro sungula .
Ku hava tindlela to hlawuleka leti vekiweke .
Eka tindhawu tin'wana tanihi tiko hi fanele ku endla mihlawulo yo tika .
Xikombelo xa xitifiketi xa ku rhumela byalwa ehandle ka tiko
Ku na timhaka to tala leti katsiwaka .
Hikokwalaho , ndzi ta vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni hundzuluxo lowu kunguhatiweke .
vulawuri bya sweswi byi humesela xikongomelo xa byona .
Ku hava munhu loyi a nga ta pfumeleriwa ku sukela xitereka ku nga si fika 14
Hi tlhela hi navelela xipano xa rixaka xa bolo ya mavoko mikateko loko xi tlanga eka Khapu ya Bolo ya Mavoko ya Misava hi Mawuwani .
I ncini ndlela yin'wana leyi nga hlawuriwaka ke ?
Twisisa milawu ya nongonoko wa minxavo .
swi nga ri na mhaka leswaku u kurile kumbe na tinxaka hinkwato .
Kambe hi ta tsakela ku tiva leswi nchumu lowu wu nga swona .
Ku suka eka 8 wa tinhweti :
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku hi ri eku andlaleni ku cinca loku .
1 . 6 Xilogeni 5
A hi languteni eka matimu .
ku ba ka mbilu
loko vanhu va le Mvezo va lava ku ya e-Idutywa va fanela ku rhanga va ya hundza exitandini xa le Qunu .
Ku fanele kuva ni rirhandzu ra tiko leri ra hina .
Mfumo ( muganga
Sweswo a swi amukeleki naswona a hi swi lavi !
makumenharhu
leyi vuriwaka eka Xinawana xa 7 ( 2 )
U mufuwi wa swiharhi loyi a lavaka ku engetela nkoka eka purasi ra wena .
Vanhu lavatsongo lava va lavaku ku pfula tiakhawunti va fanele ku famba na vahlayisi va vona lava nga nawini kumbe vatswari .
Hinkwaswo i mhaka yo va na milawu ya kahle .
A nga tirhanga na mina ku fikela namuntlha , hambi ku kanela bindzu na mina .
Leswi hi swin'wana leswi ndzi nga ta tlhela ndzi swi lavisisa ku nga ri khale .
ntsengo-mahlanguti
Xi endleriwe ku tiyisisa leswaku vaaki va doroba va hanya eka mbango lowu nga na rihanyu lerinene na ntivo-rihanyu na leswaku switirhisiwa sw mati swa sirheleriwa eka thyaka ra swihalaki ku suka etifemeni .
Loko u ri karhi u nghena eka vuphorisa , tiva leswaku a hi xin'wana na xin'wana xi nga ta olova .
Hambiswiritano , a hi si fika eka xiyimo xolexo .
Kumisisa vubihi lebyi fambelanaka na mabindzu yo karhi .
Sweswo swi lulamile .
Kambe a swi nga ri tano nkarhi hinkwawo .
u fanele ku va na xikongomelo xa ku rima minkarhi hinkwayo ( full-time basis )
Samiti ya Swakudya ya Misava
Naswona hikokwalaho ndza mi khutaza
Sweswo a ku ri khombo .
Ndzi ehleketa ku ri leswi a swi ta va mbuyelo wa kahle .
ku na xiphiqo xin'we .
Ntsengo hinkwawo lowu ringanyetiweke wa phurojeke .
Hi ta landzelerisa gasi leyi humaka a maribyeni exikarhi ka milawu leyinene ya mbango .
ha kambirhi
Ku kamberiwa ka endlelo swi ta endliwa endzhaku .
Sweswo a ku ri xiphiqo xa hina .
hilaha ndzi vuleke
Hi mfumo lowu hlayisaka .
I , hi ku vona ka mina , ndlela yo twanana yo enerisa swinene .
Hi XIHI xa swilo leswi nga tava swi nga TEKIWI tanihi madurhelo ya mafambiselo ?
Sweswi , ku na 22 wa leswi .
Ku rhumela tihlampfi laha tikweni
ku nga swikambelwana swa litheresi na nyumeresi ( metse ) .
Xana u na swihi kumbe swihi ku swi vula mayelana na sweswo ?
Ku hava xitatimente lexi nyikiwaka .
Nombora tinhlamulo HINKWATO kahle nova swi vonaka .
Loko maAfrika-Dzonga yo tala ya tlangela mphakelo wa tiyindlu
matimba na ku tsana leswi nga ta pfuna kumbe ku sivela mivuyelo na xiviri xa xivandla
Manyikelo ya mutirhi ntirho wo karhi
Muxiximeki Xandla xa Holobye
Sweswo swi vuriwile laha eka mikarhi yo hlayanyana .
Ndzi ehleketa leswaku hinkwerhu a hi fanele ku lemuka leswi .
2014 wu andlariwa ePalamende .
Ka ha ri na nhlayo ya tindhawu leti nga na xiphiqo .
Hi fanele ku sirhelela mfanelo ya ntshuxeko wo vulavula .
Hambiswiritano , hi fanele ku tsaka leswaku swilo swoleswo swi tiyisisiwile .
Switsongo swi endliwile ku antswisa swiyimo swa mahanyelo swa vatirhi va le mapurasini .
mbuyelo wa tiphurojeke ta wadi ta IDP ( ngopfungopfu tiphurojeke ta nkhetekanyo 3 ) leti ti nga simekiwa eka wadi kumbe leti switshunxo wadi ti fanele ku xiyaxiyiwa
xitlhandlulo
Matheme ya ndzingano na ku ringana ya yelana , kambe ku na ku hambana ka nkoka exikarhi ka leswimbirhi .
Nhlayiso wa mpimo wa nhlanganelo wa nkarhi lowu nga kombisiwa etlhelweni .
ku tlakusiwa sagwati loko swi nga fanelanga kumbe swi nga lulamangi eka tshamelo ra timhaka eka mhaka yeleyo . "
Amsterdam a yi tsandzekangi , kambe yi vile goza leritsongo ku ya emahlweni .
Leswi i swivutiso leswi ha ha saleke na swona .
leswi nga swa nkoka eka ku hatla ku hola ka swigulana swa vona " .
Endla xitoloveto na vatekaxiave na ku vevukisa nkanerisano ku ya hi swivutiso .
Xana ku nga va yini xa nkoka swinene ku tlula vana va hina ?
Swivutiso hinkwaswo eka phepha swi ta fambelana na ndhawu .
Hi mavonelo ya mina , nkanerisano lowu wu famba hi ndlela yo lulama .
solo na mbila
Holobyenkulu wa Vutleketli
A ndzi fanelangi ku vula nchumu , a swi tano .
ndzi ta tsakela ku boxa yin'we ya mhaka leyi ya nkoka swinene .
Vaakindhawu va fanele ku nyikiwa vuxokoxoko hi xitalo
-sawuta
Vanhu hinkwavo va ringana naswona va na timfanelo ta ximunhu ta masungulo tanihiloko va ri vanhu
Hi nge swi koti ku tshama eka nkavanyeto wa nkarhi .
xikimi xa mfumu xa mati kumbe eka muphakeri wun'wana loko u tirhisa mati ku
Nndyangu wu hanya hi mali ya mudendompfuneto wa vamakwavo va yena va mune naswona khale a va tshama eka yindlu ya kamara yin'we leyi va siyeriweke hi vatswari va vona
Hikokwalaho hi le ka ntwanano eka masungulo .
Xexo xi hi fikisa eka mhaka leyi landzelaka ya ntirho .
Ndzi komberile mihundzuluxo tolo nimadyambu .
eka ku cincacinca ka maxelo
Nxaniso wa boha .
huma ngati
Ndzi kombela hi va tshikisa xileswi va nga xi swona .
Swi hlayisi emiehleketweni .
Xana leyi a hi vhinyo ya khale eka bodhlele rintshwa ?
Xana a nga va a vula yini hi sweswo ?
Vamanana vo tala va humelerile eka ku katsa ku mamisa vele na ntirho hi ku seketeriwa hi mindyangu , muganga na vathori va vona .
papila leri ri hlamuselaku leswaku hikokwalaho ka yini ku laveka pasipoto ya xihatla
Komiti ya wadi yi fanele , hi ku angarhela , ku va ndlela ya mbulavurisano wa vaakindhawu hinkwavo lava tshamaka eka wadi ya vona .
Hlamusela masungulo ya rimbewu ra wanuna hi ndlela leyi :
Lembe leri David Crystal u ta va a karhi a nyika mbulavulo endzhaku ka bankhwete kasi muleteri wa Whitecombe u ta va a ri Angs Phillips
nombetano wa timbewu
na ku va nyika nseketelo .
Vakoloti va hakela tiakhawunti ta vona hi ndlela leyi landzelaka :
Xolexo i xivutiso xo tsakisa .
vuvabyi bya tingana
naswona njhani ?
leswaku munhu u seketela kungu leri andlariweke emahlweni ka hina .
Kanela mtimba ya xivandla na matimba ya mbango
Hi endla xikombelo xa xitifikheti xa vukati
munyiki wa nhlayiso wa rihanyu
Swi kona hi tindzimi ta ximfumo ta 11 .
Hundzisela nkwetlembetano eka CCMA ku ya kuma vulamuri ( con-arb )
Switulu leswi vuriwaka eka mhaka ya 2 ( b ) swi fanele ku averiwa Minhlangano leyi phikizanelaka nhlawulo
Byela mutirhi wa swa rihanyu ku ku byela hi leswi wena u tirhisaka xiswona na matirhelo ya n'wana .
Xivumbeko xa Tikomiti eka Huvo ya Rixaka xi
60 % ya misava yi pfumala vurimi hikwalaho ka ku kala ka mati .
Ku endla leswi hi lava mihlengo leyi hungutiweke na ntirhisano wa nhluvukiso .
Xana u nga hi tiyisisa eka mhaka leyi ?
Papila ro amukela ri fanele ri katsiwa eka mapipila lama u tsalelanaku na va EMIA hi wona .
Aka mfumo wa nhluvukiso
Tsondzela nhlamulo ya wena .
ku khiristalisa
vukhale na swin'wana swihlawulekisi
Nongonoko wu na nkoka eka vulavisisi bya ku landzeleriwa ka nawu lowu vayimeri va wu fambisaka .
Hi ku engetela eka leswi ku na ku cinca ka tlayimeti na misava leyi hundzukaka mananga .
yindlu ya xifuri
1 eka 6-8 wa tiwadi
Swona hi swihi ?
Ku tirhana na nchumu tanihileswi wu nga xiswona na nkambelo wa ku humelela ka tithiyori loko ti tirhisiwa hi swona mhaka ya siku .
A ndzi koti ku twisisa hi xiviri leswi sweswo swi nga swona .
A xi ta va xo sungula eka nkarhi wo leha .
hi fanele hi kuma dyondzo ya nkarhi lowu nga hundza .
Ku simekiwa ka nongonoko lowu ku tsemakanya mitlawatlawa yo hambanahambana .
nga si tshama u khomeriwa nandzu wa vugevenga kumbe u hakerile mali ya ku amukela nandzu .
Swa tsakisa ku va na n'wana .
tinsimbhi na leswi nga riki tinsimbhi
Xi fanele hikokwalaho xi xixima nsinya wa mphakelo wa matimba .
ku tiyisisa leswaku vadyondzi na vadyondzisi va fika hi nkarhi
Swo tala swi se swi vuriwile mayelana na ku humelela .
Leswi i swa nkoka eka migingiriko ya hina yo herisa swilo swo biha ni leswi nga pfuneki eka vaaki va hina leswaku hi ta kota ku vulavula hi ntshunxeko na ntsako lowu fambisanaka na ntshunxeko .
batiki ya mhula
Muako wa Good Hope
KONGOMA ( S ) - xana mpimo wa vukorhokeri wa boxa leswi pimiwaka ?
Phirimiya Nomvula Mokonyane na MEC wa GDARD Nandi Mayathula - Khoza a va ri kona .
Ku nyika swivutiso leswi talaka ku vutisiwa na mahlamulele ya swona .
na Patagonian toothfish leti rhumeriwaka ehansi ka mpfumelelo wo xavisela ematikweni mambe wa khale .
Munhu un'we ku suka eka ntlawa u ta komberiwa ku nyika xiviko .
ndzi ehleketa ku munhu un'wana na un'wana u boheka ku hoxa xandla .
Hi endla leswi hi swikotaka ku amukela milawu leyi twalaka .
U nga endla xikombelo xa ku tiendlela puletinamba ya wena hi ku tirhisa nkatsano wa tinomboro kumbe maletere ya alifabete lawa u ma hlawuleke [ swi ya hiloko Xirho xa Komiti ya Vurhangeri xi swi amukela
Nxopanxopo wa mpimanyeto
dyondzo , vuleteri na nhluvukiso wa swikili ;
Mavonelo ya vona hileswaku leswi swi ta pfuna ku lulamisa xiyimo xa vugevenga .
Leswi swi va tano hikuva swi sivela mitirho ya vuvekisi
Ku kuma vuxokoxoko byo tala bya Minstrels , fowunela eka 021 761 5239 .
Namuntlha a ndzi kalanga ndzi va na nkateko wo vulavula .
xiviko xa mina i xa nkoka .
Vuswikoti bya xipfuno lexi xi ta tlhela xi pfuxetiwa .
Xiyenge xa mfumo xi nga ha tlanga xiphemu xa nkoka eka ku tumbuluxiwa ka swo fana na mitirho
Website i ndlela ya nkoka yo nghenelela ku pfuneta hi xikongomelo xo tiyisa leswaku vaaka-tiko va ta kota ku tihlanganisa na mfumo .
Tanihi xirho xa vuhleri
Kambe sweswi swi hlwerile ngopfu
Mhaka ya 2 : Ku nyikiwa ka tinxaka tin'wana ta switirhisiwa swa rihanyu kumbe vuhungasi
Xivumbeko xa tiphanele xa hambana ku ya hi mhaka yin'wana na yin'wana .
" Siku rin'wana na rin'wana u teka swiboho hi mayelana na vutomi bya wena na rihanyo ra wena leri nga ta ku endla leswaku u va na matimba , loko u hlawula hi vutlhari .
Vachayeri va hanye kahle ku chayela
Matsalwa hinkwato lama nga tatiwa na lama nga tatiwangiku hinkwato ya fanele ya tlheriseriwa e ka mutirhi wa nhlayelo wa vanhu hi nkarhi ( ku nga se hundza 31 Nhlangula 2011 ) .
Ndzi ehleketa leswaku ku endla swin'wana swa laveka laha .
ndzi na ku tshembha swinene na ku langutela ehenhla .
A hi akeni matimba lama
Ha vumbirhi swi na nkoka .
Kutani ke , leswikulu swa kahle namutlha swi sungule swi ri leswitsongo .
Ku ta tlhela ku va na mikarhi yin'wana xik . ku yingisela vaaki mayelana na timhaka to hambanahambana , ku fana na mpimanyeto wa lembe .
Swiyimo swa vanhu na swa mbangu ehandle ka tlilasi ka vadyondzi lava swisiwana swinene ngopfungopfu eka ntshikilelo tanihileswi swi endliwaka exikarhi ka sisiteme ya xikolo .
hi hava makungu ya ku siva pholisi ya rixaka .
Loko ku tlula ntlawa wun'we wu ri na ntirho wo fana , vona leswaku ntIawa wun'wana na wun'wana lowu endleke ntirho wolowo wu nyika xiviko xo karhi .
Hambileswi sweswo swi nga ntiyiso
Nakambe vaseketeri va swa rihanyo va ta fambisa swiyenge swa dyondzo ya swa rihanyo na vadyondzi hi tinhlokomhaka leti nga fanela malembe na ku ndlandlamuxa .
livhi ya vutswedyana na livhi ya vuvabyi
Leswi swi tlhela swi katsa ku kula eka ku langutisa eka ntirho wa Khoto ya Vugevenga ya Matiko ya misava .
hi ku endla xikombelo
Ku tsandzeka ku landzelela Swinawana
5000 wa tindhawu leti nga na vukorhokeri ti aviwile eka mayelana na mhaka leyi .
hi ndlela yoleyo ku kombisiwa xilaveko xa vatekaxiave vo hambanhambana lava nga ta kota ku yisa emahlweni ndzingano hi ndlela yo antswa .
Vumaki byi na vutihlamuleri eka vanhu hinkwavo .
Ku hangalasiwa ka vumaki .
I muxaka muni wa vonelo ra xidemokirasi rero ?
ku byala mirhi
vaakitiko hi ku angarhela va fanele va tivisiwa .
4 . 6 . Khabinete yi pfumelelana na ku thoriwa hi vuntshwa ka swirho swo hava vuxirhoxidzi eka huvo ya South African National Accreditation System
Hlamusela timhaka
swi nga ha pfuna ku rhamba vanyiki va vukorhokeri lebyi fambelanaka na mivuyelo leyi eka nkunguhato hi siku leri landzelaka .
Kan'we nakambe hi hakelela misava hinkwayo .
Naswona hakunene vumbhoni byi kona eka hinkwerhu ku byi vona .
Xihlambanyo lexi simekiweke ehenhla ka manghenelo eka Vumbiwa xi fanele ku tumbuluxiwa na ku tirhisiwa eka mitsombana ya vana va xikolo .
doroba ra vantima
Sweswo a hi nkarhi wo leha , sweswo i mundzuku .
ku katsa vayimeri ku suka eka nhlengeletano ya ntlawa wo tirha wa xikonomelo xin'wana na xin'wana yo ringana tiawara timbirhi hi ku tirhisa nkatsano wa vurhangeri ku va kungu ra xiendlo ri kota ku va pfuna .
Minongonoko yi fanele ku vona leswaku vatswari na vahlayisi va nghenelela eka nhluvukiso wa vana .
Kambe , ntsengo wa xiwundlo lowu wu faneleke ku hakeriwa wu nga cinciwa hi khoto loko wun'wana exikarhi ka n'wina a yisa xikombelo xa ku cinca ntsengo lowu
Hi ku tekela leswi enhlokweni , hi khensa swinene .
min'wala yo bvinyeka
9 Nyenyenyani 2007
mpfangano wa mirhi
Nawu 14 wa 2002
vusiwana na mpimanyeto
U na nseketelo wa tijaji na le handle
Eka nkarhi wa sweswi hi na swiphiqonkulu swimbirhi .
Tanihi leswi mi swi tivaka , hi nkarhi wa ndhambi :
Ndza khensa eka masungulo lawa
BMA yi ta lawula mafambelo ya vanhu ku suka eka matiko man'wana
Va swi endle hi ku nghenisa vutomi bya vona ekhombyeni .
hangama
Rhumela ajenda eka vateka xiave hinkwavo va nhlengeletano siku rin'we ku nga se fika nhlengeletano kun'we na xitsundzuxo xa swikongomelonkulu swa nhlengeletano , ndhawu , nkarhi na nkarhi lowu pimeriweke nhlengeletano .
Xo sungula , ku na nkanetano , lowu honisiwaka .
xisirhelelo xa vufokofoko
Eka swa mitlangu , muganga wa Maindiya wu endlile matimu yo hlamarisa .
Mufambi wa le ndzhandzheni wa malwandle
Lexi i xiphemu xa nkoka eka matimu ya hina .
Hi ta ya emahlweni hi vulavula na van'wamapurasi na vatirhi va le mapurasini .
Xiya xo hetelela
Ndzi ta tsakela ku langutisa eka mhaka yin'we yo karhi .
Ndzi tshemba leswaku ku ta va na vhoti ya kahle mundzuku .
Endzhaku ka ku kuma xitifiketi xa vuswikoti
xivona-ndzhaku
kutani hi fanele ku lulamisa xiyimo xa kona .
Vuhleri bya tinhlamulo ta leswi rhangisiwaka swa IDP eka mivuyelo ya leswi rhangisiwaka swa CBP swo huma eka vukamberi na vurhangisi bya CBP ( Xiendleko xa 17 )
Ntirhisano eka tindhawu tin'wana
ritsandze
ndlela ya malukele
Loko aphili yi tekeriwa enhlokweni , endlelo ro thola ri ta sungula emasunguleni .
Mahungu ku suka eka FIT ( International Fed-eration of Translators )
Ndzhuro wu hlayiwile .
Tani hilaha van'wana va vuleke hakona hina hi nga si endla tano
Khonferense yi ta nyika phurogireme ya Afrika ku lulamisa ku ringana mitlhontlho ya ku letela mahanyelo ya le madorobeni na ku lawula nhluvukiso wa vanhu emadorobeni .
Ku swi tirhisa
Xilotlela xin'wana xa vufambisi bya nhluvuko ku vile nhluvuko eka vumaki .
I nkateko eka mina ku vulavula na n'wina mixo lowu .
Vunyingi bya vantshwa lava byi ni mithwaso ya ximfumo ya dyondzo .
Siku ro titsarisela .
swirho swa vaakindhawu
mfikeleleko wa vukorhokeri bya muxaka wolowo wu le henhla ku tsemakanya mitlawa hinkwayo .
hundzisela mali emahlweni
3 wa tiphesente
Vholomu ya nxaviselano wa matiko ya misava a yi si tshama yi va yikulu hi ndlela leyi .
Tiphirimiya na Swipikara swo hlawuleka swa Swifundzhankulu swa hina ,
I swa nkoka swinene
A hi angarheni xivono hi tlhela hi xi endla xa ntiyiso .
Leswi swi landza mintolovelo leyi nga kona .
sisiteme hinkwayo yi fanele ku hlamuseriwa yi va erivaleni .
Hikokwalaho ndzi tshembha leswaku hi fanele ku endla matshalatshala yo engetelela .
vafana va endla hi ku jaha / tsotsomba .
Nongonoko wa Ezemvelo , lowu wa ha ringetiwaka eLimpopo , wu kongome eka ku hluvukusa na ku seketela van'wamapurasi ku rhumela ntshovelo wa fureshe eka Massmart a Tzaneen .
Tinhlamuselo ta mahungu ti le ku ndlandlamuxeni vutomi bya tona n'wini .
Swin'we hi fanele ku teka vutihlamuleri eka ku humelela ka ntirhisano lowu .
Kombisa leswaku eka mpimanyeto lowu humelelaka muholo wu fambelana na matirhiselo ya mali , kumbe xa nkoka ku tlula na matirhiselo ya mali .
Ndza tshemba vanakulobye va vuxaka bya vanhu va ta endla leswaku sweswo swi va erivaleni .
Migodi yi hoxa xandla hi la ku kulu tani hi muxavi wa tinhundzu na vukorhokeri
A nga fanelangi ku landzelela mpimo .
Hi ndlela leyi , xibukwana xi fanele ku voniwa xi ri xiphemu xa matshalatshala mo hambanahambana lama fanaka ya leswaku mfumo wu hlamula hi ku enela na hi ku hetiseka eka swilaveko swa vukorhokeri bya vaaki .
mbuyelo wa tiphurojeke ta wadi ta IDP leti ti nga simekiwa eka wadi kumbe leti switshunxo wadi ti fanele ku xiyaxiyiwa
Tinhlengeletano ta ku kanerisana ti tumbuluxeriwile ku tisa lava nga na xiave lexi faneleke eka ku titsona loku vupfeke loku fikeleriweke hi ndlela leyi twananiweke .
Hikokwalaho , hi vhotele xiviko .
Swivandlankulu swa mune swi angarheriwa hi ndzavisiso lowu ku katsa :
I ncini xivangelo xa xihi kumbe xihi xa xona ?
kumbe lava nga kucetelaka ku tirhisiwa ka xitirhisiwa kumbe vukorhokeri
to fana na Fountains , Derdepoort na Ga-Mothakga
Endla xikombelo xa rejistrexini wo boha na wo tiendlela hi ku rhandza eka fomo ya VAT 101
Xin'we xa swiyimo leswi hi leswaku Afika hinkwayo a yi fanele ku tshunxeka .
Tanihi xitandzhaku , matsalani wa doroba a nga si tshama a ya eka tinhlengeletano ta Komiti yo Fambisa .
Swi fanele ku va kona hi 2007 .
Xikombelo xi nga teka masiku ya 30 ku langutana na xona .
Vaamukeri a va swi kotangi ku tumbeta ntsako na ku khensa ka vona loko Holobye a va nyiketa cheke ya vona .
Ndzi ehleketa ku ri leswi hi ku angarhela hi leswi tengeke ntsena .
Thola khomixini yo lavisisi .
Swi nga endleka vuseketeri byi ri kona ehandle byo seketela ntirho wa CBP eka Xiyimo xa 1 .
I yini Hanyelo ra Vatirhisi ?
U ri hava matsalwa hinkwawo lama lavekaka - tisa leswi u nga na swona .
Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo na Ndzawulo ya Mitlangu na Vuhungasi ti tekile magoza ya nkoka ya ku vuyisela mitlangu eswikolweni .
Xitepe xo sungula eka maendlelo man'wana na man'wana ya makunguhatelo ku katsa ni ya vurimi i :
mitirho leyo tika na ndlela ya kona a swi nga olovi .
Figara ya 3 . 10 yi kombisa leswaku nhlayo ya mindyangu leyi tirhisaka gezi ku lumeka yi ndlandlamukile ku suka eka 58
Ku ndlandlamuxa tilenaxipi na ku endla tivhochara to letela leti ti kumekaka hi ku kongoma eka valavi va mitirho .
karotini ya bita
Tanihilaha hi swi vonaka hakona , swiphemu swimbiri leswi lavekaka swa khumbeka .
U ta fanela ku tivonakarisa ekhoto ku kondza u heta ku nyika vumbhoni .
Eka Tikhanselara a ku nge vi ntirho wo olova .
xitifiketi xa ku faneleka ku va epatwini
u fanele ku nyika hofisi yo Lawula ku Rhumela no Xava eka Khomixini ya Mafambiselo ya Mabindzu ya Matiko ya Misava na vuxokoxoko bya nhundzu yo karhi leyi u lavaka ku yi rhumela ematikweni mambe .
13 a swi lava vahundzuluxi lava hlambanyiweke
xik . xana xidirayivha
Nxopaxopo wa swa rimbewu i goza ro sungula eka nkunguhato lowu langutaka swa rimbewu ku va ku yisiwa emahlweni ndzingano wa swa rimbewu .
Ku lulamisiwa ka mpfapfarhuto wa xiviko swi tekeriwa enhlokweni swinene .
hi ta langutisa hi vuntshwa swiyenge leswi bohiweke ku endla mitirho leyi no kambisisa malulamiselo ya kahle
Hi lava ku vumba sisiteme ya mfumo wa muganga yo angula , ya vutihlamuleri , yo pfuna na ku tirha kahle .
Na rini ?
Xana ku na ndhawu leyi nga na swimilana swa nhlayiso wo karhi kumbe nkoka wa vuhungasi
ritsalwa
Ndzawulo a yi fambelanisanga ku hambana .
naswona leyi khumbhaka timhaka ta timali ta xiyimo xa xifundzhankulu xa mfumo .
mpimo wa rixaka
Van'wana va n'wina mi kongomisile eka mhaka ya byurokirathayizexini .
Lowu i nkarhi eka wena ku endla tano .
Ndzi seketela swibumabumelonkulu swa xiviko lexi .
Nhlamulo i swilo swimbirhi .
hlamusela swiyimo swa vona hi vutshembheki na ku tshembhisa ku tikhoma kahle na ku hlonipha vanyiki va vukorhokeri
Hi nkarhi wun'we , sekitara ya mfumo yi tsakerile ku tirhisa ku nga ri vuvekisi .
Leswi hinkwaswo i swiphiqo leswi swa ha faneleke ku ahluriwa .
Ndzi vhotile hi tlhelo ra ntsakelo wa matshalatshala ya xinawu .
Kutani i vuhahi hi byoxe , lebyi hi faneleke ku tirhana na byona .
Mfumo wa nhluvuko wu aka vuswikoti bya vanhu ku antswisa vutomi bya vona vini
Hambiswiritano , a swi kumeki eka vunyingi .
Rholo ya vavhoti yi ta pfala loko Phuresidente a tivisa hi ti 7 Mudyaxihi tani hi siku ra nhlawulo .
Ndzi tiphinile swinene ku yingisela jekajekisano .
Kambela switirho hinkwaswo no lunghisa leswi onhakeke swi nga si tirhisiwa
ku twisisa loku ku nga ta va pfuna ku kunguhata ni ku simeka minongonoko ya vona hi mfanelo .
I endlelo leri nga ringanisiwa .
Munhu loyi u ta fanela ku famba na muendli wa xikombelo eka hofisi ya Ndzawulo ya ta le Kaya , laha muendli wa xikombelo na munhu yoloye va nga ta vutisiwa swivutiso eka tindzhawu to hambana .
u va kombela ku kanela timhaka toleto leti fambelanaka na Komiti ya Wadi ya vona .
ku hava xiringanyeto xo tano xi endliwaka eka mhaka leyi .
Ku suka ekusunguleni
XIVUTISO XA 5 Xana hi swihi swikombisonkulu swa matirhelo ( tiKPI ) ?
Ku fambelanisa Swikongomelo swa Nhluvukiso swa Ximagidimbirhi na muganga : Xiletelo xa mifumo ya miganga na vanakulobye , Mudyaxihi 2006 .
Hi ntiyiso , leswo tlhelela endzhaku swi languteka ku yona mhaka .
hinkwaswo leswi swi nga hi mayelana na swona ?
xo biha hi leswaku tiko ra hina a ri na thekinoloji kumbe ntalo wo endla tano .
ku hlohlonya na ku twa ku vava
Nsinya wa vuxirhotsongo i ntiyiso wa vutomi .
Ku suka eka vonelo rero
Hi ku swi endla hi fanele ku endla leswi swi tirha .
Swoleswo a swi nga ti hi ku olova .
e ) Phurofesa Sadhasivan Perumal ( Xirhontsongo )
Ku ya hi vonelo ra mina , hi titwa hi enetisekile kahle .
Swi pfuna ku burisana na ku pima hilaha masipala wu nga phakela ha kona vukorhokeri hi laha swi nga vekiwa eka KNP naswona i ndlela leyi vaaki va endlaka leswaku masipala wu va na vutihlamuleri .
byi kwihi ?
hluta
switayili swa maambalelo na swivumbeko swa miri swo hambana .
xexo xi fanele ku hi pfumelela ku engetela ntshembo .
Landzelelani swileriso leswi hi mitlawa ya n'wina leyintsongo .
Ku hava loyi a a ta kota ku twisisa kumbe ku amukela .
Tipatironi to hlawuleka ta cincacinca .
vuxokoxoko bya munhu byi fanele ku sirheleriwa hi ku landza swikongomelo leswi landzelaka
Sweswi eka xiyimo xa swa tipolitiki .
hakelelo ya xikambelo
Ku lavisisa xiyimo xa matimu yo karhi .
Nkarhi lowu bumabumeriweke wa migingiriko ya Kavanyika ka Mbirhi
Nomboro ya ku xavisa movha yi tirhisiwa hi vamaki lava va nga titsarisela
Ku swi veka swi nga sasiwi
Holobye wa Ndzawulo ya Mabindzu ya Mfumo Malusi Gigaba u vurile leswaku Transnet yi le ku leteleni ka kwalomu ka 3 500 wa valeteriwa eka vuswikoti lebyi yelanaka na injhiniyere ku katsa tithekinixiyene , vatshila xiyenge xa vuswikoti byo kayivela tanihi vachayeri va xitimela .
Ndzi ni ntsako lowukulu eku seketeleni xiboho lexi .
loko ri hambanile na leri nga eka 4 . 1
Ku cinca ko talanyana ku andlariwile eka nhlengeletano ya xiphemu xa vuxokoxoko ya mani na mani .
Ndzi tsake swinene .
mejara-nharhu
Lowu i ntlhontlhonkulu lowu hi faneleke ku langutana na wona .
Yi endla tano hikokwalaho ka timhaka timbirhi ta nkoka .
Ku na tidyondzo ta nkoka ku dyondziwa eka mhaka leyi .
( 1 ) ( a ) Fotokopi yin'wana na yin'wana eka pheji ya sayizi ya A4 kumbe xiphemu xa yona
Vuswikoti byo twisisa vanhu ;
Lexi i xilo xin'wana lexi hi faneleke ku ringeta ku xi endla .
ya ku kombisa xichavo na vuswikoti .
Hinkwaswo leswi Hinkwaswo leswi swiswi tlhele swi pfuleriwa vanhu hinkwavo .
a hi yime eka R35 wa Tibiliyoni
thuma
Nyangwa ya Queen yi kumeka eka muako wa masungulo wa Palamende ya Cape leyi tirhisiwa ximfumo hi 1885 .
Lowu i nkarhi , a swi antswi ku tlula sweswi .
Mudyondzisi u ta va a ri entirhweni siku na siku eka xin'wana na xin'wana xa swikolo .
Xa vunharhu , hi fanele ku kondletela no olovisa vurhurheri bya xinawu bya vahlapfa .
Ndhawu yo holela mudende
Hi ndlela leyi nga erivaleni , hinkwerhu hi ni vutihlamuleri bya ku kuma ndlela ya ku yisa emahlweni .
tipholisi na swinawana swa Vukorhokeri bya Mani na Mani .
Lexi i xilo xin'wana hi faneleke ku va na vukheta swinene eka xona .
A hi yeni eku tirheni .
5 . 1 . 5 kuvakona hi vunyingi .
kambe nova na mphikizano ?
Ku va mutshami wa xitulu eka tinhlengeletano ta wadi lomu vusimeki byi ti rindziwaka .
Xihlambanyo xa vumbhoni kumbe ntiyisiso lowu hlamuseriweke wu fanele wu va na :
Ntirhisano a wu fanelangi ku rhijisitariwa eka Vat .
1 . 10 Khabinete yi tsundzukile Nhlengeletano ya Rixaka ya Endzelo leyi a yi ri na vanhu vo tala no humelela ya Pholisi yo Hlanganisiwa ya Mpfampfarhuto wo Sungula wa ICT
u nga ka u nga vi na mfanelo ya vuqambi .
Ku tlhela ku ri na swin'wana ndzi nga swi lavaka
xiphemu xa xitsundzuxo
Sweswi ku ni pfhumba lerikulu swinene ku lwisana ni Khomferense ya 2001 leyi khomeriweke eAfrika Dzonga .
Ntsena kuva hi ku pfuna u tiva laha u nga kumaka marungula .
Swilo hinkwaswo swi fanele ku humelela .
Kumbexana u endlile ?
swa rivala na mbangu .
Hi tava na makungu ya kahle na switirhisiwa ku ya humelerisa .
hi lava ku pfula makete wa le xiporweni .
Hlawula 5 wa mipfuno / swipfuno na matimba lama ya boxiwaka kotala hi tiwadi hinkwato
xitichi xa xiya-ni-moya
Hakunene swi endliwa swin'we na vanakulobye hina .
Nkarhi :
Swoleswo i xikongomelonkulu xa hina .
Vuyimeri byi rhumeriwile ku hundzisela emahlweni siku leri .
Xana vanhu lava nga eka ntlawa lowu va khumbiwa njhani hi HIV ?
eka nhlokomhaka ya nseketelano .
Milawu yi lava leswaku mabindzu ya tekela enhlokweni ndzingano wa matholelo
leswi a swi ndzi sivelanga ku va ndzi vhota hi ku yima na swona .
hi fanele ku lwela ku tlakusiwa ka nhluvuko .
R250 . 00 hi lembe .
Ndzi nga ha kongomisa eka vubofu kumbe nhlamulo yin'wana na yin'wana ya nhlohletelo .
hi ku vevuka
Dayagiramu leyi nga eka pheji leyi landzelaka yi komba tin'wana ta timhaka ta nkoka leti faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
leyi languteriweke eka Kavanyisa ka 13 , naswona leyi khumbhaka timhaka ta timali ta xiyimo xa xifundzhankulu xa mfumo .
navelo
Hi ta ya emahlweni hi entisa nhluvukiso wa ikhonomi , bindzu na xinghana xa vuvekisi na BRICS mayelana na Ntawa wa Vuhlanganisi wa BRICS hi Timhaka ta Ikhonomi na Bindzu .
ku nga landzeleli ko tano ku fanele ku herisiwa .
Thola muchayeri wo kongoma loyi a nga ta ka a nga tirhisi xihoko .
A va kumi vukorhokeri na switirhisiwa swa xintu .
A va nyikiwangi hambi yi ri mfanelo yo hlawula .
Eka nkarhi wa nhlengeletano , mitlawa himimbirhi yi ta vula mhaka ya yona yi nyika na vumbhoni .
Tipholisi ti vumbe ku kula ka mpimo wa misava naswona tipholisi ti nga ha cinciwa .
Ku ka ntirho wu nga tirhiwi hi va le handle ka mfumo swi ta va xintshunxo lexinene ku tlula hinkwaswo .
ku tava xihoxo ku tlhelela endzhaku no va munhu wo sirhelela .
Hi teka nkarhi lowu hi vuyelerisa ku tiyimisela ka hina eka vanhu va Free State .
hlawula hi xiyimo
Ku ta vekiwa swibumabumelo swo pfuna hi tihakelo to thola vatirhi vantshwa
Kutani , ndzi lava u tiva leswaku ndzi na swo tala ku swi endla eka nhlengeletano leyi .
nkukulu
Vukorhokeri bya vuvabyi bya swa tinso byi ta nyikiwa vaaki va le ka ndhawu ya le Rustenburg hinkwayo na xifundza xa Bojanala naswona vukorhokeri byo hlawuleka bya xiyimo xa le henhla na ku fikeleleka , lebyi nga ta antswisa swinene vutomi bya vona bya nkoka .
na nongonoko wa swikongomelo leswi fambisekaka
Loko Holobyenkulu a fanele a swi tirhisa , u ta va a nga endlanga xihoxo eka sweswo .
Malembe mambirhi lama hundzeke
Switandzhaku swa nkalavutshunguri bya mati swa hlamuseriwa .
Mpimanyeto wa swa timali wu le ka nxungeto .
Ndziriso wa vatirhi na swiengetelo
Hi na nkarhi wo tala ku nga si fika ku hlaya ka vumbirhi .
Ndzawulo yi le ku tirheni na mpfuxeto wa mitila ya marhavi leyi landzelaka :
HSRC yi vonile nkoka wa vutivi bya ikhonomi .
Ha lemuka hi matimba walawo .
A ku na xilo xo fana na mpfumaleko wa khombo wa ziro .
Nkoka wa hina hi lowu wa xivumbeko ku tlula swo tala .
Vukorhokeri lebyi byi fanele byi tsariwa eka kholomo yo sungula byi engeteriwa loko ku karhi ku humelela byin'wanyana eka makungu ya tiwadi .
Swo fana swa tirha eka matiko man'wana lama nga eka nxaxamelo .
Ku fikelela leswi , hi fanele ku cinca phurofayili eka swifambo swa mani na mani .
Hambiswiritano , a hi ta lava ku ya emahlweninyana .
Khabinete yi ya emahlweni yi kombela swiyenge swa mifumo ku hatlisa swi lulamisa timhaka hi ndlela leyi va tirhisaka Vumbiwa ra hina .
Ku kongomisa eka swilaveko ( ku kongomisa eka vanhu ) - ku vona leswaku swilaveko na swiphiqo swa vanhu swi tekeriwa enhlokweni ( kasi CBP yona yi ta tiyisisa leswi swi nga fikeleriwa na switshunxo ku nga ri swiphiqo ) ;
Ku kuma mahungu endzhaku ka tiawara ta ntirho , fonela 012 358 6200 / 6300 .
Hi endle swo tala ngopfu eka swihlovo swa eneji leyi pfuxetiwaka .
ximilana xa zambhana
ku katsa swihangalasa mahungu
1 . 6 . Khabinete yi amukela ku sayiniwa hi Phuresidente Jacob Zuma ku Cinciwa ka Nawu wa ku Vuyelerisiwa ka Misava
Xiyenge xa 15 xa Swinawana swa Makunguhatelo ya Masipala na Mafambiselo ya Matirhelo xi tlhela xi vula leswaku loko ku nga ha ri na swiyenge swin'wana swa masipala hi ku anama ka wona eka ku teka xiave ka vaakindhawu , masipala wu fanele ku tumbuluxa foramu .
ku tirhisa movha wa phureyivhete a swi na vutlhari
Hambiswiritano , mavonelo ya hambana swinene eka tindlela to fikelela leswi .
ximila xa mbewu-xiphambatin'we
Ku nga ri na munhu loyi a nga na mfanelo yo lavana na timinerali , mfanelo ya phemiti ya bindzu ra mayini kumbe ku hlayisa phemiti ya minerali yo fana na yeleyo eka misava yeleyo .
Xiviko xihi na xihi lexi humesiwaka hi Musirheleli wa Vanhu xi voniwa hi mani na mani , handle ka loko matshamelo ya timhaka lama ya vekiwaka hi milawu ya tiko ya lava leswaku xiviko xelexo xi va xihundla .
Tindhawu leti khumbhekaka ngopfu
Vukona bya ku yisa emahlweni dyondzo eka xivumbeko xin'we kumbe haswimbirhi ka swona .
na mulanguteri wa mimfumo
Leswi a swi endleki eka Ndzawulo .
A hi swo tumbuluxa nawu lowuntshwa .
nyiketanelo ra bolo
Eku kumeni ka papila leri ra vumbabva
Nyika xivangelo ha xin'we eka maendlelo laya landzeleka :
Eka xiphemu lexi , i swa nkoka ku tsundzuka leswaku :
Matiko hinkwawo ya ta yimeriwa .
Xavumbirhi , ku na ku pfumaleka ka vutihlamuleri hikokwalaho ka xivumbeko xa swa tipolitiki .
eka Palamende ya Rixaka ; naswona
Kambe a hi ololoxangi xiphiqo .
Namutlha , ndzi khomisiwe tingana hi mbuyelo wa vusweti lowu nga fikeleriwa .
Ndzawulo yi ta landzelerisa mayelana ni mhaka leyi .
nyeleti yo wa
Nhlengeletano yi nyikile misava matimba ku lwa na vusweti yi tlhela yi sirhelela mbango .
Hi le ku vulavuleni mayelana na ku nyikiwa ka muxaka lowu fanaka .
Hlela OAU kuya hi leswi laha henhla .
Yuropa ya swi kota ku teka goza !
Ndzi tsakela ku va nkhensa hi xiviri eka sweswo .
Swiviko leswi swi kombisile ku hunguteka lokukulu eka ku lova ka tincece na lava nga ehansi ka malembe ma ntlhanu .
Vatirhisani lava va nkoka va ta na switirhisiwa swa vona vinyi na ku tiyisisa ku swi tirhisa kun'we na nkoka wo hlanganisa kumbe ku xava swimakiwa ku suka eka van'wamapurasi .
Ndzi ehleketa leswaku leswi swi le rivaleni ku swi vona .
Se sweswo swi nga twala onge ndzi vulavula hi ku tirhisa swihitani , hikwalaho mi nge ndzi hlamusela .
Hambiswiritano , leswi a swi enelangi .
A ndzi ri na vutihlamuleri bya ku lulamisela ku hlayiwa loku ka vumbirhi .
Hi ta humelela eka ndlela yo leha leyi hi yi fambaka kuya eka vutomi byo antswa bya vanhu va hina hinkwavo .
u fanele ku tlakusa , a sirhelela no xixima Vumbiwa tanihinawu leri kulukumba wa Riphabliki ; na
Namarheta khopi yin'we yo tidyondzo to seketela
Swi nga teka masiku ya 30 .
mutirhisi wa ndlela
Mfumo a wu nge endli leswi va ri voxe .
mikateko
swinyeletana
Qhinga ra matholelo i xikombiso xin'wana .
Ndzi tlhela ndzi amukela ntwanano hi swivangelo swa nawu .
komiti ya wadi yi fanele ku tshama yi ri karhi yi tiyisisa leswaku masipala wu nyikiwa swiviko hi xitalo .
Khale ka Puresidente wa Riphabuliki
Endzela tliliniki ya muganga kumbe mutirhi wa swa rihanyo .
Leswi I ku tekela ehansi mitirho ya ku tinyiketela na ku yiva nkarhi na mali swa muthori .
mbhovo yo hefemula
Hikokwalaho hi amukela ngopfu mhaka leyi ya ha ku humelelaka ya nhluvukiso leyi humeselaka ntumbuluxo ya tibangi ta vanhu .
vuhlayiselo bya mati
Xinyikatinhlamuselo
Hi yo mhaka swi pfumelela ku hlawula ko anama ka swihlawuriwa swa nawu ku va swi humelela .
Swi na ntiyiso eka matiko lama ha hluvukaka .
Ndzi ta boxa swinharhu swa swona hi ndlela yo tsemakanya .
Hambiswiritano , leyi a yi vangi vhoti yo olova .
Tanihilaha ku yeke
dyondzo na ku sivela .
swin'wana se swi vuriwile mayelana na sweswo .
Kambe ku nonohweriwa ka ku cinca sisiteme ya misava hinkwayi yi le kule na ku fika emakumu .
u tlhelela etafuleni .
Vatirhi va purasi va ta tshama vari swirhangana swa mina eka vumundzuku lebyi tshembisaka .
Ndzi seketela leswi tanihi ku hetisisa nawu .
vukorhokeri bya vutleketli bya vakhandziyi
Endlelo ra vilela hi leswi landzelaka
Tinhlengeletano timbirhi hi n'hweti to langutisisa ti na nkoka eka komiti endzhaku kaloko kungu ri hluvukisiwile tanihi ndlela yo lulamisa vanhu mayelana na matirhiselo ya kungu na ku endla leswaku vanhu va va na vutihlamuleri bya ku humelela ka kungu .
Hangalasiwile hi Tinhlayo-nhlayo ta Afrika Dzonga
Ntlhontlho wunene i ku hlamula eka swona hi ndlela leyi hundzisaka hungu eka mani na mani etikweni ra hina na mamiliyoni laha Afrika na kun'wana emisaveni lava langutaka tiko ra hina hi ku tsakela
Hi ku hetelela , ndzi fanele ku tsakela ku vula leswi xiyaxiyiweke swimbirhi .
Naswona na xona xa ha ri ntiyiso eka ndzhwalo wa xitiyisiso .
Hi hlonipha leswo .
A ku na van'wamahungu va mahala .
Ndza kholwa leswaku ku na hiseko wa vanhu hinkwavo .
papila ra ntholo
Yi endla leswi hi ku tihlanganisa na vaakindhawu na mihlangano ya vaakindhawu mayelana na matirhelo ya yona .
Xana ndzi nga endla njhani xikombelo xo ka xi nga tiveki ?
Lexi a hi xihlamariso .
matimba ya njhani ya xikepe xo phasa tinhlampfi
Loko ku ri na mitirho yin'wana kumbe swiphemu emintirhweni laha ku xwa swi nga le henhla , leswi ku ngava xikombiso xa xiphiqo .
Leswi ku ngava maendlelo yo leha na ku tika swinene tanihileswi vinyi votala va khumbhekaka .
A ku fanelanga ku va na ku nga vi na ntirho eka xiphemu xa hina .
swi nga ha vula -
I xa muxaka wa njhani ?
Se swilo leswi hinkwaswo hakunene swa kanakanisa .
a xi humelelangi hakunene hi ndlela leyi .
Kambe lexi a hi ntlhotlho wu ri woxe wa miako lowu hi langutaneke na wona .
ngopfungopfu eka Transnet .
1 . 8 . Khabinete yi amukela tinxaka ta 16 ta Afrika na valandzeri va tona eka mphikizano wa vunharhu wa Orange African Nations Championship ( CHAN ) exikarhi ka ti 11 Sunguti ku ya fikela hi siku ro sungula ra Nyenyenyani 2014 .
Xiviko xi vule leswaku nhlayo ya mindyangu leyi nga na gezi sweswi yi fika eka 12 . 1 wa mamiliyoni , leswi hi fikisaka eka 85 % .
yi rhamba vonelo ra vaaki eka Milawumbisi leyi yi nga ku yi languteni .
Hi swihi swin'wana leswi rhangisiweke emahlweni eka hina ku endlela ku fika kona ?
Swi lulamile ku khutaza na lulamisela swiyimo leswiya .
Hi ku endla leswi , va DoL ku laveka leswaku va tekela enhlokweni mintwanano leyi nga kona eka ta mimburisano exikarhi ka vathori na vatirhi na swipimelo swin'wana leswi tirhaku eka xiyenge lexi .
Xitirateji xa vumbirhi xa Matirhiselo ya Mati ya Tiko xi nyika ndzavisiso eka ntirho wa mati eka ikhonomi na ku kuma mitlhontlho yo karhi , swiyenge swa nhluvukiso na magoza lama lemukisaka rimba leri ku nga twananiwa ha rona eka tindhawu ta swirhangana ta tiko .
ntirhisano na Mukhanselara wa Wadi na ku tihlanganisa na swilaveko swa vona .
Hi tivile sweswo nkarhi wo leha .
Swilaveko swo amukeriwa swi kumeka eka tsalwa leri vuriwaka Criteria and Guidelines for Providers naswona ra kumeka eka webusayiti ya SAQA .
Xo hetelela , xiga xa mina xo hetelela i xivutiso xa endlelo .
Hi leswi leswi xiboho xi karhatekaka hi xona .
Tanihi xiphemu xa mikanerisano , khomixini a yi ri ku languteni ka ndlela leyi tiko ri faneleke ku famba hi rona sweswi ku kuma swiyenge leswi ku faneleke ku kongomiwa eka swona naswona qinga ro nghenelela ri laveka hi xihatla swinene .
Xikombelo xa wena xi fanele ku famba kun'we na sampulu leyi nga na kwalomu ka 750ml wa ximakiwa lexi u lavaka ku xi tundza .
Swi tlhela swi tlakusa ku nghenela ka vaaki eka tiphurogireme leti endleriweke ku antswisa vutomi bya vanhu .
Hi fanele ku lulamisa na hi ndlela leyi ku laviwa ka vukorhokeri bya vuvabyi bya swa tinso ku languteriweke ku kula hakona
Ku endla leswi va fanele ku va na kungu ku komba matirhelo ya leswi .
Eka mhaka leyi , ku pimanisa tindhawu leti tirhisanaka swi ta va swi nga fanelangi .
layisense yo chayela leyi tirhaka
xivuriwa
Ndzi fanele ku vula ku mikarhi yo wisa ka palamende a hi mikarhi yo ya eka holideyi .
Xiyenge xa B ( mavele yo basa na ya xitshopana )
Xana mbuyelo wu humelele kwihi ?
Hambiswiritano , ndza tsaka ku landzelerisa mavonelo ya wena .
Vamaki na varhumeri va swimakiwa ehandle va Afrika-Dzonga
loko ku cincacinca ku endliwa ku rhurhela Hofisi ya khale ka Presidente wa Tiko .
Ku tsarisa xitici xa nkambelo xa prayivhete , tihlanganise na va hofisi ya le kusuhani ya swa mimovha emapatwini ku kuma vutivi byo enta .
Palamende yi na vonelo ro hambana .
Xileriso lexi i xiphemu xa nawu wolowo .
Sweswo na swona swa endleka .
u komberiwa ku kombisa ndlela ya kona ku nyika vuxokoxoko lebyi byi fambelanaka na xikombelo xa wena .
Hi ta ya emahlweni hi endzela swikolo mavhiki mambirhi man'wana na man'wana .
U vule leswaku a hi lehiseni timbilu kutani a hlula eka nkarhi wo tirha lowu landzelaka .
Va languteka va miyerile exikarhi ka siku .
Hi lava ku pfuna .
tinyawa ti ri hava nhlonge
Eka lembe leri , hi ta tsundzuka ku tumbuluxiwa ka Nhlangano wa Afrika-Dzonga , lowu tumbuluxiweke hi 1910 .
kumbe ya tikomiti ta yona
xihlovo
6 . Handle ko hambuka eka matimba man'wana na man'wana na mitirho tanihi ndzawulo ya mfumo ya rixaka
hi 16 Khotavuxika 2013 eNewcastle
Hinkwerhu ka hina hi tiva leswaku a ku nge vi ni nhluvuko kuri hava ku rhula .
Lowu i modlolo wa hina .
Xitatimende lexi nga na vuxokoxoko xa muholo wa wena / mali leyi nghenaku eka wena na ntirhiso-mali kumbe ekspendichara ya wena .
tanihilaha swi pimiweke hakona hi Gini khoefixiyente
Xo sungula , hakanyingi ku na xiphiqo xa nseketelo wa bajete .
hambileswi swi nga hetisekangiki
Ku vile ni swotala sweswi eka mahungu ya vugwazi eswikolweni .
Switirhisiwa leswi landzelaka , switirhi na mathulusu swa laveka eku simekiweni ka PET :
vuxavisi
Holobye u ta pasisa mpfumelelo wa FPE ehansi ka swivangelo swa kahle ku tlula mpimo .
Ku pfuta ku nga tekeriwa goza .
1 . Tirhisa miri wa wena ku endla xiyimo xa kahle hi swiendlo swa wena
vahakeri va xibalo
swidzidziharisi na ku tirhisa xihoko hi ndlela yo biha .
Loko ku vuriwile timhaka leti , ndzi ta swi tshika kwalaho .
Laha hi le ku tirhaneni na ndlela ro lwa na vupfumalantirho bya vantshwa .
Xana hinkwaswo swi ?
Leswi swi mayelana na " subsidiarity " ngopfu .
Mpfumelelo wa nkarhinyana wa movha wu tirha masiku ma 21 naswona wu tirhiseriwa movha lowu wu nga tsarisiwa , wu nga na layisense wu tlhela wu pfumeleriwa ku famba epatwini .
Ndzi kanetana na leswi .
Xiyenge xa 2 xi hela hi nhlengeletano leyikulu laha vaakindhawu va kotaka ku langutisisa , ku kambisisa nakambe , na ku tiyisisa mahungu lawa ya hlengeletiweke .
nswanyi
Ndzi navela ingaku ndzi nga endla ku fana na swona .
Ndza swi tiva leswaku tlhontlho i wukulu swinene .
2 . 1 . 1 Feyisi ya ku Kuma Phurojeke
Ku ngeteleriwa ka ti-duty ku endoiwa ntsena loku ku ve swi ta pfuneta nhluvuko wa indastri hi ku landza swikongomelo swa nhluvuko wa ikhonomi .
u nga vilely .
Endzhaku ka nkarhi wo rila i swa nkoka ku ya emahlweni ni vutomi bya wena .
Maendlelo yo vilela a ya nge yimi endleleni ya valawuri va swa rihanyo kuva ku ndlandlamukisiwa phurogireme .
Swirho swo karhi swa Ndzawulo ya ta le Kaya
vuendli bya mapesa
komiti yo pima nkoka
Sweswi nyana ntsena , hi lahlekeriwe hi Khomuredi Amina Cachalia .
Tirhisa maqhinga kumbe tindlela to vonaka ku seketela nhlamulo ya wena .
Xi kombisile ku va na tshamiseko wa kahle emikarhini leyi ya ha ku va ka kona ya ntshikelelo wa timali na le ka ku wa ka ikhonomi ya misava .
Ku engeteleka ka vuvekisi eka vutleketli i swa nkoka .
Rinoko ro tala ri fanele ku kongomisiwa eka leswi .
Mitirho ya ntlawa wa vuvevukisi
Xifindzankulu xin'wana na xin'wana xi pfapfarhuta QNNX ra xona .
A ndzi ta rhandza ku hetelela hi sweswo , vamanana na vatatana .
Entiyisweni wa mhaka
Ku sukela 11 . 30 ku fika 12 . 00 vatirhisani va vanhu va ta va vikela hi ku humelela ehenhla ka lembe leri hundzeke .
ku xavisiwa ka swiharhi eka matikomambe a swi amukeleki .
Vamanana vo tala va tirha ntirho wa njhani ?
Hlamusela milawu ya masungulo ya matirhelo ya sekete .
Rhijisitara mfungho wa bindzu ra wena na Companies and Intellectual Property Registration Office
thireyi
U lava leswi swi va mfuwo wa swa tipolitiki .
Xifundzankulu xa N'walungu Vupeladyambu hi xona xi nga khumbheka swinene hi ku va xi hungutiwa hi sayizi ku ya fika eka 113 48 , 9 wa tikilomitara ta swikwere .
Hambiswiritano , i swa nkoka ku tekela enhlokweni leswaku mfanelo wun'wana na wun'wana wu famba na vutihlamuleri .
Hi ku ya hi tipulani ta xiyenge , hi kumile leswaku ku ni mpfumaleko wa ntirhisano .
loko vumbiwa ra xifundzhankulu ri pasisiwile
U vulavule hi mpfuxo wa ikholoji wa mbangu .
ku engetela swilaveko na mixavo ya swirhumeriwa swa hina ha swimbirhi .
laha a ku ri ku hela ka vhiki ko rhijisitelela titsarisela ku vhota .
Hlamusela swihlayiselamahungu ku ya hi matirhiselo , mitirho , na swihlawulekisi swa matirhiselo ya tona .
Leswi swi nga vangiwa hi mpfumaleko wa vukorhokeri , ku angarheriwa hi ndzindzakhombo wa rihanyo kumbe switirhisiwa swa timali .
THRIP pfhumbha ra ntirhisano leri ri pfuniwaka hi timali hi Ndzawulo ya Vuxavisi na Vumaki leri fambisiwaka hi Nhlangano wa Rixaka wa Ndzavisiso .
Lexi a hi xirhambo lexi nga hundzukaka xa nghozi .
Afrika Dzonga i muxaviselanonkulu wa Australia eka tikonkulu ra Afrika .
Yuropa a ri fanelanga ku tumbuluxiwa hi ku tirhisa nkateko wa mitirho .
Walowo i muxaka wa hungu leri hi lavaka ku ri twa .
leswi i swa nkoka swinene .
Ntirhisano wa rixaka kuvumba vutomi byo antswa eka hinkwavo !
noto-xandla
a hi fanalangi ku ku va na rinyandzo .
Engetela swihlawulekisi swintshwa eka swa khale .
Xivona na ku tiyimisela swi letela vumundzuku bya hina .
Mimbuyelo ya Ndziriso yi nge hakeriwi loko ku ve :
1 . Kopa nkomiso wa migingiriko na swikombo ku suka eka logofureme ku ya eka tikholomo to sungula timbirhi .
Hi vonile ku pfuxiwa vuntshwa ka mabazi na switimele hi vunyingi eAfrika-Dzonga , hikokwalaho ka matshalatshala ya tirhisa swilo sa le ndzeni ka tiko
I muxaka wa vutshila lowu fanaka woxe , lowu tirhisaka miri tanihi xitirho xa vuhlanganisi .
mavabyi na mavabyi yo tlulela
kambe lexikulu na xa nkoka lexi faneleke ku antswisiwa swi le ka ku cinca mikuncetelo ya ikhonomi eka xiyenge xa phurayivhete ku tirhisa vatirhi vo tala .
Mahlelelo ya rixaka ya lava ku antswisa nkoka wa xiyimo xa dyondzo .
leswi swi vanga nhlananhlangano lowukulu .
Pfumelela masiku yo tirha lama nga riki ehansi ka 10 ku va tidokumente ta wena ti phurosesiwa .
Kambe a hi fanele ku karhateka na hi swihlawulekisi swo fana .
Naswona ntwanano wu boha hinkwerhu .
Mugilo wu le rivaleni .
ku ni mintlhontlho yo tala leyi langutaneke ni tikonkulu .
1 . 5 . Khabinete yi lemuke vurhumiwa bya xiyimo xa le henhla xa maAfrika-Dzonga lexi rhangeriweke hi Phuresidente Jacob Zuma lexi nga ta nghenelela eka Samiti ya Nhlangano wa Matiko ya Afrika ya vu 23 ehansi ka nhlokomhaka leyi nge
Vuyimeri kumbe Mixini ya Mabindzu etikweni laha u humaka kona . minthwaso ya matiko mambe yi fanele ku hleriwa hi South African
Vatswari va ri vambirhi va na ntirho lowu nga enawini ku hlayisa vana va vona .
Ndzi tshemba leswaku hi ta swi kota ku swi hlayisa .
A wa ha ri na vutshembeki byihi kumbe byihi eka pholisi ya swa mbangu .
ndzi ri na leswi ndzi nga na swona sweswi .
Swivandla leswi landzelaka swa boha naswona swi fanele ku tatiwa :
Komiti ya Nhlanganelo eka swa Vunhlori
Nkarhi lowu hundzeke vaaki a va nga hi tekeli enhlokweni .
dyuku
Ndzi susumeta un'wana na un'wana ku tekela sweswo enhlokweni .
-yaka emahlweni
Nongonoko wa nhundzu
xo sungula i kavanyisa loku tivisaka nongoti wa mafambiselo ya phurojeke kutani ku va na kavanyisa kun'we ka xin'wana na xin'wana xa switeji leswinharhu .
Lexi hinkwaxo xi lulamiseriwile eka ku cinca loku ringanyetiweke .
Hi fanele ku lava ku tiyisisa leswaku matimu a ya vuyeleli .
I mani loyi a faneleke ku wundla ?
Ku vula swintsongo
Exikarhi ka swilo swin'wana swo tala
Swi le rivaleni leswaku a hi . . . .
Naswona hi tiva swinenenene leswi faneleke ku endliwa
kutani u yi nghenisa na hinkwaswo leswi fambisanaku na yona eka Regional Manager wa Ndzawulo ya Timinerali na Eneji eka rijini laha ku kumekaku misava yeleyo .
Hi ku fananisa ku na switsongo leswi nga humelela laha lembe leri nga hundza , tanihi leswi hinkwerhu hi swi tivaka .
Mpfuneto wa hina
Muchaviseki Holobyenkulu u vurile leswaku naswona ndza swi tshaha :
1 . 2 . 3 Ku tiyisisa vuxaka
Figara ya 3 . 8 yi kombisa leswaku nhlayo ya mindyangu leyi nga na mfikelelo eka mati ya tipompi yi le henhla eka swifundzankulu hinkwaswo .
va na na rito ra wena ! =
Malulamiselo
A ndzi ta tsakela ku nyika xikombiso xin'we .
swi tlakusa
xa le khwirini
swa bajete ya 2003 .
Hi marito man'wana , hi vekile xikongomelo xa hina .
Vutshembheki , Mpapalato , Ku tirhisa khondomu , Ku kamberiwa xiyimo xa HIV , Ku fambela ekule na mahanyelo ya xiyimo xa nghozi
Mipimo ya vusweti exikarhi ka vamanana lava yaka ku ya tirha emindyangwini yi le henhla ku tlula avhareji naswona vavasati va ha ya emahlweni va hola mali ya le hansi ku tlula vavanuna
kanna
xana yi le kule ku fikela kwihi , na swona eka dayirekixini yihi , na swona vukule byo tani hi kwihi loko ku kotlanisiwa na doroba kumbe masipala lowu nga kusuhani .
Swivandlanene swa vanhu leswi tumbulukaka eka dyondzo , nhlayiso wa swa rihanyu , vutleketli bya vaaki na vukorhokeri byin'wana bya vaaki
Matshalatshala yo tiyisisa leswaku minongonoko ya nhluvukiso wa swikili leyi fambelanaka na ku fikeleleka
Sweswo swi tika swinene .
Swilaveko swo nyika xiviko xo Hunguta Vusweti .
Ku katsiwa ka vanhu hakunene i xihlohloteri xa nkoka .
a va a xinyiketa xirho xa ndyangu wa munhu loyi a nga lova , kumbe mufambisi wa swilahlo loyi a langutaneke na ku endla malulamiselo ya swilahlo .
byi humesiwile eka jenali ya sayense yo hlonipheka
xo tiendlela swakudya
Nghenisa na curriculum vitae na tikhophi leti nga tiyisiwa eka va mfumo ta tidyondzo ta wena .
Mafambiselo ya matirhelo i xitirho lexi nga tirhisiwaka ku pfuneta ku tiyisisa mphamelo wa vukorhokeri lebyo antswa swinene na ku antswisa matirhelo eka matirhelo lama vuyerisaka no va ya nkoka .
u ta ndzi rivalela eka sweswo .
mapatu na swin'wana swilo leswi nga kona eka wadi ya n'wina .
Lexi hi xi kanelaka namuntlha i " reproductive cloning "
Sweswo , swa antswa , a swi ta va xikoweto xa kahle xa nhluvuko .
I ncini xiyimo hi mayelana na matirhiselo ?
Hi tshemba leswaku leswi a swi nga vi nandzu .
ku kambela vumbhoni lebyi nga tirhaku eka vumboni bya forensiki .
xihlokohlo
ndzi ni marito yo karhi ku ma vula .
Eka ndhawu leyi , na xona xi endlile switsongo swinene .
tikhemikali
Vuxaka byi simekiwile eka ku xiximana na ku tshembana .
vutshila bya tinomboro
Fomo ya CoR20 . 1
Lexi ndzi lavaka ku xi vona i vutshembeki byo tala bya ikhonomi .
Ndzi kholwa leswaku eka ndhawu leyi hi na xivandlanyana .
Xavumbirhi , tanihi leswi hi swi tivaka , swi onha rihanyu ra van'wamatsambu .
Lawa i maavanyiselo .
na ku antswisa ntsengo wa masungulo na mfikelelo wa Mitlawa ya swa Timali ya swa Vurimi Leyikulu ya Afrika-Dzonga [ Micro-Agricultural Finance Institutions of South Africa ( MAFISA ) ] ku nyika xikweleti lexitsongo eka xiyenge lexi .
-basa
Nhlamulo ya wena yi ta komba hilaha hi nga ta vhota hakona mundzuku .
Namuntlha hi vanhu va mabindzu lava nga na vuswikoti no humelela .
-kulu ngopfu
ndzi amukela miatswiso leyi nga eka mitwanano .
xexo i xa amukeleka
A vaviseke swinene .
Kutani hinkwaswo u thyaka .
Hi vonile ku hundzukanyana kutsogo eka qhinga leri .
SWIRHO SWA KOMITI YA WADI SWI TIRHISANA NA khanselara na vaaki havambirhi .
Nkarhi hinkwawo a yi ri na rixaka leri leri hanyaka , na nxaxamelo wo tiya wa swihangalasamahungu
Ku tumbuluxiwa ka Khomixini ya Swivilelo yo Tiyimela i goza egondzweni .
Ntlhanu wa malembe lama nga hundza
sodiyamu-hayidirokisayidi
Mi nge ndzi sungula hi timhaka ta pholisi ya swa ikhonomi .
Malembe yo tirha ya xinawu
ntwanano lowu i mahungu lamanene .
u ta kuma papila hi ntalo ra leswi NLRD yi nga ku khomela swona hi wena .
Hlamusela phurosese leyi humelelaka eka xivumbo xin'wana na xin'wana .
Swirho swa Ntlawa wo Tirha
Mi nge hi va na goza ehenha ka xona .
hikuva swivangelo leswi kombisaka munhu tanihileswi mupfhumba ku va byi nga ha riki kona .
Tanihi vaseketeri va xidemokirasi
Xikombelo xo fikelela rhekhodo
fuma-yexe
ntirho wa mitlangu eka vanhu .
Xedulu xa mahelo ya lembe xi ta nyikiwa hi hofisi ya xifundzha .
thiriliyoni
Loko swi ri tano , u fanele ku rhijisitara khampani ya le handle na Khomixini ya Tikhampani na Vun'wini bya Nhundzu .
nhlaribya-nswini
Simphoziyamu leyi yi ndlandlamuxa ntirho wa yona eka ku tirhisiswa ka thekinoloji ya mbulavulo na ku vulavula nakambe eka mivangu yo tanihi swiendleko swa mfuwo , etihubyeni , tlilasi yo dyondzela , ku dyondza u ri ekaya , nhlamuselo ya mpfumawulo na ku endla tinhlokomhakatsongo ta thelevhixini .
Matsalana kuya hi milawu leyi fumamaka mitirho ya mfumo ;
thoniki
khema
Tata fomo ya xikombelo etlhelo eka prodakti yin'wana na yin'wana ya byalwa leyi khontheyinara ya yona , mpfanganyiso wa yona , lebuli ya yona , vito leri yi xavisiwaku hi rona , kumbe laha ku hambanaku tisayizi ta mabodlhele eka tiprodakti tin'wana ta ndzhwalo wa byalwa .
Xinwana , va nga kombela vuxokoxoko bya matirhelo lawa ya nga sirhelelaka timfanelo ta vona .
Xana tintambhu leti tumbetiweke ta gezi na vukorhokeri byin'wana swi kumekile ( xik . ku lavisisiwa ) no funghiwa , naswona ku tekiwe magoza ya vusirheleri bya matirhelo ?
Vanhu va ta fuma
Milawu ya makhomelo yo hlawuleka na ku va yo hambana yi fanele ku tiyisiwa .
Swi le ka mfumo ku teka goza .
wu vile mfumo lowu lawuriwaka na ku sirheleriwa hi wun'wana wa ximanguvalawa .
Kungu leri ri seketeriwa hi xiyenge xa kona , lexi dingaka ku tshamiseka .
lowu hluvukisiweke endzhaku ka vutihlanganisi na tin'wana ta vamasipala .
n'waximatsi
Wu vile ntsako ku tirhisana na yena .
xikete-mayiwayiwani
Mali leyi nyikiwaka hi tilevhele ta rixaka kumbe ta xifundzankulu ta mfumo eka vulawuri bya muganga leswaku byi kota ku endla vukorhokeri byo karhi hi ndlela leyi fikelelekaka eka vaakindhawu .
Ntsena ndzi ta vula timhaka timbirhi .
Ndzi ni mahungu ya wena ya kahle na yo biha havumbirhi .
Milawu ya mafambiselo ya Palamende ya Tiko yi fanele ku endla makungu ya -
Xivumbelo xa xitlhangu xi yimela ndzhumbha
Tsala nhlayo na nhlokomhaka ya tsalwa leri u ri hlawuleke , xikombiso :
naswona a nga ha swi hlongola .
Milawu leyi yi pimanyetiwile leswaku yi tirhisiwa lembe leri hi Palamente .
Switirhisiwa swa muganga swi fikelela swilaveko swa vaaki : Ku nyika tindhawu ta kahle to xava na mitirho ekusuhi na le kaya
khomukhomu
Rimhaka leti hinkwato a tiri karhi ti pfurha malembe yo tala .
Va endla yini ku va swi tika ku vulavula na vona ?
Ntirho lowu i xikombiso xa xiphemu xa ndzulamiso xo koma .
Xo hetelela , swi tano , swi ta tumbuluxa mitirho .
Ndzi kuma leswi swi twisa ku vava .
Xedulu leyi andlalaka vuxokoxoko bya ntirho wun'wana na wun'wana yi ta laveka hi vuenti
xandla xa majaji
Hinkwaswo a swi tshamisekangi .
Kuma switirhisiwa leswi nga ta tirhisiwa eka ntirho .
Swa tika naswona a swi lulamangi .
Tanihiloko hinkwerhu hi swi tiva , walowo a wu nga ri nghimeto wu ri woxe ntsena .
Leswo i swa nkoka swinene .
swiboho leswi landzelaka swi tekiwile
Loko nhlengeletano yi fika emakumu
Hi ta boheka , hambiswiritano , ku endla hi kambirhi matshalatshala ya hina .
Hlamusela vuxaka exikarhi ka migingiriko yo hambana ya nhlangano lowu hlawuriweke .
Tirha na vanhu
Ku rhula ni vuhlayiseki exifundzeni na swona i swa nkoka eka masungulo ya yuniyono .
tikomiti ta tiwadi ( loko swi fanerile na tiNGO na tiCBO )
leyi hlamuselaka maendlelo hinkwawo ' ku sukela eka makunguhatelo ya Qhinga
Mfumo wu amukela vuvekisi bya matiko mambe hi ku landza swikongomelo swa wona eka ndlandlamuko na nhluvukiso .
lulamisa na ku vevukisa endlelo ro vevukisa na muvevukisi wa wadi na swirho swa komiti
a nga teki tlhelo
A xi dizayineriwangi xikongomelo xexo .
I mhaka yo ka ku nga endliwi xiboho xo hatlisa .
hi fanele ku va sirhelela .
Hi swavile hi nhlamulo ya xikombelo .
Ndza tshemba swi ta kota ku endla tano .
na vutomi bya vanhu lava hanyaka ematikoxikaya .
Holobye a nga hlawula xin'we xa swirho swa Bodo tanihi mutshamamaxitulu .
Hi lava ha swimbirhi .
Vona leswaku ku vekiwa swilo swo khomelela eka swona na le switepisini .
Vanhu va teka xiave hi ku nyikela switirhiswa
Hi fanele ku cinca pholisi .
Hambiswiritano , ndzi na ku pfumela .
khamphani yo tiyimela
Hi lava leswaku va va swirho leswi nga na tshovelo swa rixaka
Ndzi tshemba leswi swi ri leswi lwisanaka ni milawu .
Ndza tshemba leswaku leswi swi xungeta endlelo ro tisa ku rhula .
Tinoti ta nkoka eka ku tata fomo ya CK2 tilongoloxiwe endzhaku ka pheji 2 na swona swi fanele swi hlayiwa hi vuxiyaxiyi loko ku nga si tatiwa tifomo .
Eka feme yin'wana na yin'wana eAfrika Dzonga yi fanele kuva na komiti ya rihanyo na vuhlayiseki .
polotiki na xa ximunhu ematikweni ya vona .
Hundzuluxo wa sisiteme ya swa rihanyu ra vaaki wu fanele ku kongomisa eka :
Lexi i xikimi xa mali xo boha xo hakelela swa dyondzo na ndzetelo .
Handle ka sweswo , ndzi ta tsakela ku engeta nakambe nxopaxopo wa mina hi ndlela yo tsemakanya .
kambe i swa mani na mani eka vurimi na nxaxamelo lowukulu wa swakudya ku nghenisa xandla .
Ku nga ta ka ku va na ku thyakisiwa ka ndhawu na moya kumbe ku vavisiwa ka mbango hikokwalaho ka ntirho wa mayini .
ku endla ha vomu
mbila-pompi
Swi tikomba tanihi loko n'winyi wa misava a nga ri ku kanerisaneni hi ndlela ya kahle .
Leswi swi katsa vutumbuluxi ku fana na Rapid Rail na mafambiselo ya Bus Rapid Transit , leswi katsaka mintila ya switleketli swa mfumo na madingu yo cinca eka wona hi vakhandziyi ku ya eka xin'wana xifambo .
tshikelela leswaku vaakindhawu a va fani
Swihlawulekisi swa tiwadi eka lembe ra 1
Hikokwalaho ndzi titwa leri ri ri goza leri tlhelelaka endzhaku .
Nyiketa vutivi bya nkoka hi munhu yoloye , loko swi koteka xifaniso xa yena lexi xa ha ku tekiwaka .
Swoleswo swi nyika vumbhoni bya leswaku hi le ka ndlela leyi nga hoxeka .
va to swi nyanyisa .
Ndzi twile leswi hi ndlela leyi hambaneke .
hlampfi na matapula
A yi ri na muholo wa n'hweti wa kwalomu ka R9 000 .
Nhlangano wa Vaaki wa Rixaka wa Afrika Dzonga
Eka leswi , nseketelo wa macincelo ya xivumbeko ma ta lava ku :
I ku humelela ka le henhla ka vana .
Ndzi ri naswona ndza engeta
mhande
Xirhumo xa GCIS
yo tivisiwa hi nandzu na vuxokoxoko lebyi heleleke kuti hlamulela ;
Ku tekeriwa enhlokweni ka vuhlayiseki na swa xithekiniki swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Vulawuri hi byoxe , hambiswiritano , a byi tiyimelangi .
ku ya hi milawu ya yona ya mafambiselo
ku suka hi 1960 ku fika 2010
Ndzi ehleketa ku ri swi kombisa mpfumaleko wa hiseko .
Hambiswiritano , nhlamuselo ya mina ya vhoti a yi nga ri mayelana na sweswo .
vanhu van'wana vambirhi .
Xana u nga tirhisa njhani leswi eka wadi ya wena ?
ku tlelana
xisolo
Timfanelo leti ti katsa :
•Minsawutiso ( hlaya swo tala eka mapheji ya 59 ku fikela 60 )
wa 1998 ( Nawu wa Nomboro ya 107 wa 1998 ) na ku yisa emahlweni ku tiyisisa leswaku switirhisiwa swa ntumbuluko swa tiko swi sirheleriwile ka vanhu lava hanyaka sweswi na rixaka ra mundzuku tanihilaha swi kombisiweke hi Kungu ra Nhluvukiso ra Rixaka .
Marito lama nge " Limited " ya ta vekeriwa emahetelelweni ya vito ra khampani .
Hlela xiphiqo lexi xo karhi .
Milandzu yin'wana a yi si tengiwa .
Ndlela yo antswa yo burisana na ntlawa wo karhi
Eka nkarhi lowu taka , ku hunguta vusweti ku ta ya emahlweni ku tiyisisiwa .
Vamasipala va nkhetekanyo wa A ( kumbe vamasipala va le madorobeni )
eswihambukelweni na le tikamareni to hlambela leswaku ya va mati yo cheleta .
Matshalatshala ya ha fanela ku endliwa eka xivandla lexi .
Leri i jaha leri ndzi fambafambaka na rona .
Naswona sweswo hi swona swi nga kona .
Ndzi ta tsakela ku langutisa eka tiphurojeke titsongo ta nkoka leti .
Loko u nga ri na Pasi
Makungu ya xihatla ya fanele ku tekiwa ku sivela nthyakiso wa lwandle .
Xibukwana xa Tikomiti ta Tiwadi ( dplg na GTZ 2005 )
Swivangelo hinkwaswo swa ku timeka ka gezi swi lavisisiwile .
SWOT ya mitlawa ya vanhu
Xiphiqo i ku cinca ntirho wa nawu ku endlela ku kurisa nhlangano wa vaavanyisi va xisati laha va nga ta thoriwa .
Sweswo a hi ndlela leyi ndzi langutaka swilo hayona .
Phepha ra khomixini leri nga kandziyisiwangiki hi Hofisi ya Presidente .
Hinkwabyo vutomi bya vanhu byi laha .
ku simeka swipimelo swo vona loko ndhawu yi fanele ku va na mhasipala wa Xiyenge A kumbe loko wu fanele ku va na vamhasipala vo katsa Xiyenge xa B na Xiyenge xa C ;
Ku Yisiwa ka Palamende eka Vanhu
Xiviko xa angarhela eka xivumbeko xa xona xa sweswi .
Ndzi ku kombela ku lulamisa leswi hi xihatla .
Mfumo wa hina wu bohiwa hi nawu ku nyika nhlayiso wa rihanyo wa masungulo .
Muganga hinkwawo wu na vuyihlamuleri .
Lontsongo swinene
Van'wana va chava leswaku ku ta va ni ku avana swinene .
Xivutiso iku : Xana vadyondzisi va swi kota ku tirha hi khiti leyi ?
Tindzawulo hinkwato ta mfumo ti ta endla leswaku minongonoko ya tona yi fambelana na ku tumbuluxa mitirho .
tanihi leswi hi swi vonaka .
Xipakaniso xa kona lexi a ku ri ku kombisa swa le henhla ku tlula hinkwaswo swa ndzawulo .
Nhlamuselo leyi yi angarhela timhaka leti hinkwato ta matimba na vulawuri .
Ndzulamiso
Dirowa nxanxamelo wa switirho leswi u nga ta swi tirhisa ku tumbuluxa ndhawu yo pfalela swilo .
Kahlekahle a swi pfumeleriwi .
Nyika kherefu ya wena , kherefu ya email ni / kumbe fax ya laha Afrika-Dzonga laha hungu ri faneleke ku rhumeriwa kona .
ndza tshemba hi hambukile .
Ndzi vona xexo xi ri museketeri wa vukosi bya matimba hinkwawo ku tlula mpimo .
homa
Ha swi khensa .
Eka malembe manharhu lama hundzeke ikhonomi a yi kulangi hi mfanelo kutani mindyangu yo tala yi le ku nonoheriweni .
Xivumbeko xa pholisi yo maketa xi kaneriwile .
Ku rhekhoda swikombelo swo khomeriwa kusuka eka lava nga hluleka ku va kona . ( Swirho swa Komiti swi fanele ku byela un'wana eka komiti loko swi ta hluleka ku va eka nhlengeletano hi mikarhi hinkwayo .
switsundzuxo na vukorhokeri swi ta nyikiwa kwalomu ka tindhawu leti landzelaka
hi mpfumelelo wa muthori wa yena , a famba na mutsundzuxi wa xithekiniki hi nkarhi wo kambela .
hi lava nawu lowu tirhaka hi ndlela leyi vuyerisaka na ku va leyi hatlisaka .
Byandlalo bya xivutiso lexi byi ta va hi ndlela leyi landzelaka :
Nsirhelelo wa mabindzu i khombo lerikulu eka ku kula ka ikhonomi ya matiko .
Leswi swi nga teka nkarhi wo leha .
Ndzingano na vukahle
nhungu ehenhla ka 10 va ha ri eku hlayisiweni .
2 . 3 . Khabinete hlambanya 31 Mhawuri 2013 tanihi siku ro hetelela ka Vapfhumba lava khumbekaka vo huma eAngola lava kumekaka eRiphabuliki ra Afrika-Dzonga .
Hi nga tshembhela eka vun'we bya rixaka .
Na Khapu yin'we ya CAF ya Tinxaka ta Afrika na swiyimo swimbirhi swa Khapu ya COSAFA
tipolitiki ta mpfumelelano
Ndzi mi navelelela ku humelela eka hinkwaswo leswi mi lavaka ku swi endla .
Tanihi ndzawulo swin'we na mfumo hi le ku tlhontlhiweni .
A ndzi kholwi leswaku ku nghenelela loku ku nga seketeleka .
A ndzi naveli ku engetelela eka mivulavulo leyi nga hundza .
I ncini ndzi xi vonaka ke ?
timhaka to hambanahambana ta swa mbangu leyi yelanaka na swihumelerisiwa .
Swi ta tlhela swi veka Afrika-Dzonga tanihi xivindzi xa vutleketli bya xifundza eka sub-Saharan Afrika , na ku humelerisa rhengu ra nhlanganiso wa swifundza ra Nepad .
Hi tlhela hi lava ku langutisa eka swivutiso swa rihanyu ra mani na mani .
hi fanele ku xi xixima .
U hanyile no fela van'wana .
Swi huma eka Commonwealth Secretariat definition
vululami na nsirhelelo swa fambisana .
Hikowalaho , mhaka i ku endla vutleketli byebyo byi va lebyi hlayisekeke , byi hatlisa na ku fikeleleka .
va ringetile ku baleka .
Leswi ku ta va nkongomelo wa hina wa nkambisiso hi ntangha .
-vuxiyaxiya
nanga ya bizi
Hambiswiritano , ku akiwa ka masungulo lama swi fanele ku yisiwa emahlweni .
Xifaniso lexi xi le henhla hi mpimo .
Hikokwalaho 60 wa tibiliyoni ti hlamuseriwile tanihi nseketelo wa vakhomaxiave , ku va ti nyikiwa hi tindlela to hamabanahambana .
thekinoloji ya xiyimo xa le henhla
mapatu manwana mambirhi ma karhi ma endliwa .
Hambiswiritano , maendlelo ya vutihlamuleri a ya tali ku tirhisiwa tanihileswi vafambisi lava lavaka ku papalata ku teka vutihlamuleri , tanihileswi va nga swi tsakeriki ku antswisa mafambiselo eka lava va nga ehansi ka vona .
Ku hlwela eka milandzu ya le tihubyeni swi fanele ku yima .
Eka malembe matsongo laya hundzeke , hi cincile ndlela leyi mfumo wu kunguhataka matirhiselo ya timali .
Vun'we a byi kumiwi hi miehleketo .
Leswi swi vile nhlokomhaka ya njhekanjhekisano wo leha .
ku na mhaka ya nkunguhato wa ku tirhisiwa ka misava .
Ku na muyimelakulangha un'wana wa president .
Milawu yi ta humesiwa yo sivela vatirhelamfumo na vayimeri va mfumo ku tirha bindzu na mfumo .
Bindzu na vaaki
Mbuyelo hambiswiritano i wa nkoka swinene .
Ku endla bindzu na Yuropo
Hakunene , lexi a hi xitsariwa xo hetiseka .
Xo hetelela , ku na xiphiqo xa xivutiso xa masungulo .
Sweswo hi leswi hi faneleke ku tlhelela endzhaku eka swona .
XANDLA XA XIPIKARA : Xirho xi taya emahlweni .
ha tsaka leswaku leswi a swi hangalakangi .
Lowu hi ntiyiso hi wona nkarhi wa timfanelo ta ximumhu .
Eku heteleleni , yoleyo hi yona ndlela yi ri yoxe yo kuma switshuxo leswi faneleke .
Ku tinyikela ku pfumelelana loku se ku endliweke ku ahlula xiphiqo lexi .
nkayakayo wa swa timali ta misava wu xungeta ku xi nyumisa .
Ehleketa hi goza ra kahle ro lulamisa xihoxo .
Mayelana na leswi , swi fanele ku lemukiwa leswaku endlelo leri ri sungurile .
Hikokwalaho , ndzi khensa vaviki lavambirhi .
Exikarhi ka 1996 na 2001 , nhlayo ya mindyangu eAfrika-Dzonga yi engetelekile hi kwalomu ka 30 wa tiphesente .
Swa tsundzuxeka ku
1 . 4 Xitatimente xa Ntirho
Xivangelo xo hlangana xi ta :
Leswi hi nga na swona emahlweni ka hina namuntlha a swi hetisekangi .
Leyi a hi ndlela ya ku vuyisa ntshembo wa vanhu .
Muhehliwa
tinoto-ntlhandlamano
murhandzani loyi u tshamaka na yena ;
Hi fanele ku tlakusa ntsengo wa nkwama .
a ndzi na nkarhi wo endla xitoloveto xa swona .
3 . 1 . Khabinete yi pasisile ku thoriwa ka vanhu lava landzelaka :
Hi nkarhi lowu fanaka hi ta susumeta ku fikelela mfambelano wa misava hinkwayo .
Eka sweswo , ku cinca ka hina ku ta boheka ku amukeriwa .
A ndzi ta tsakela nhlamuselo leyi nga erivaleni ku suka eka wena ehenhla ka mhaka leyi .
Xo sungula , ku tirhisa Inthanete na tithekinoloji letintshwa hi ndlela yo kongoma .
Hi nga swi amukela sweswo .
ku va kotisa ku hoxa xandla eka miganga ya vona hi ku tirhisa timali leti rhumeriwaka na ku hundzisiwa ka swikili .
Mfikelelo wa tindhawu wu fanele wu va wuntsongo .
Swi hi byela loko hi hambana na loko hi fana .
Mfuwo wun'wana na wun'wana wu na swiendlo swa wona swa miri naswona vaahluri va fanele ku ehleketa kahle hi matirhiselo ya miri ya vona ku endlela leswaku mahungu lawa ya humaka ya komba leswaku
A ndzi ta khensa loko a nga hlamula lexi .
rito ro rhelela
Kosovo a yi siyiwi yoxe .
ku ta tumbuluxiwa xiviko .
Swilo swa nkoka swi fanele ku tekeriwa enhlokweni ku tiyisisa ku simekiwa ka mimbuyelo ya tikhonfarense ta le ndzhandzheni .
Nzawulo ya Timhaka ta Mbango na Vupfhumba ( DEAT ) na tindzawulo ta yona ta swifundzankulu
naswona ndzi kombela mi swi endla hi ndlela leyinene .
Ku ta endliwa vuavanyisi hi ku rhekhoda makanelwa .
Hi swi tiva kahle leswaku ku lahleka vutomi byingani , ku lamatiwa vanhu vangani .
Swo tala swa ha lava ku endliwa eku lulamiseni nkayivelo wa vuswikoti lebyi faneleke .
Leswi swi ta lava swin'wana swo hambana , swi langutisa ngopfu eka endlelo .
Mbuyelo wa ndyangu ( nhlayelo wa vanhu )
leyi a hi mhaka yitsongo .
Hi hina vasayini va Nhlangano wa Vatirhi va Misava , lowu nga khoma mimpimo ya makambeleo ya vatirhi va misava .
Mali ya mpfuneto eka sekitara leyi kumelaka vanhu mitirho ku kuma
I xitimele xa ntiyiso .
Vanhu va lulamile ku ya kombisa ku vilela exitarateni .
Swiphiqo na mitlhontlho
Mpfuneto wa timali wa xihatla a wu si nyikiwa .
Xikombiso lexi xi tava eka nongonoko wo tekeriwa enhlokweni ni ku tekiwa ka xiboho hi xijumba .
ku katsa na lowu wa ha ku pasisiwaka wa Mfumo wa Miganga
A wu fanelanga ku endla xikombelo xa xitifkheti loko u xava leswi :
Tirhisa leswi kongomisiweke leswi landzelaka :
tindzimi ta Khoi
Lexi i xivangelo lexi nga endla leswaku hi amukela xiviko xa wena .
Vavasati lavakulu lava nga na vugono , va tala ku khomiwa hi khensa .
Ntshuxeko wa swa vululami wu kurisiwile hi ku tumbuluxiwa ka Hofisi ya Muavanyisinkulu tani hi nhlangano lowu nga hambanyisiwa ku suka eka Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa .
Swivangelo swa masungulo leswi nga ta nghenisa xandla eka ku humelela eka ku lulamisa hi vuntshwa loku :
Sweswi hi na kwalomu ka 20 wa malembe ya ntokoto eka Hundzuluxo wa vun'wini bya mfumo ku yisa eka bya le xihundleni , ntshunxeko , swipimelo na swivumbeko swin'wana swa ku vumba hi vuntshwa nkoka wa mfumo .
Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo yi simekile mahlelelo ya rixaka ya lembe na lembe ( ANA ) ku suka eka Giredi ya 1 ku ya eka Giredi ya 6 hi lembe ra 2008 tanihi xiphemu xa Masungulo ya Pfhumba ra Dyondzo .
Xana hi enetekile ?
hi leswaku minhlangano
Mabindzunyingi ya xindyangu ya mbhindzulo
Naswona xa vunharhu
Hi mpimo wa le xikarhi , sweswi ku na vanyikeri va 33 eka tiko rin'wana na rin'wana .
Ndzi nga ku nyika swikombiso .
ntupa ya yinhla-nharhu
Hikokwalaho ndzi ta ku kombela vitana xivutiso xa mina nakambe .
Vutirheli bya Vuhlori bya Afrika-Dzonga byi katsa Ejensi ya Vusirhelelo bya Tiko
Ku na ku hambana ku kulu eka mpimo wa xiyimo xa ku hanya .
A ndzi ni xilandzuri eka ku endla sweswo ntsena .
Pulana kuri swi ta ku tekela nkarhi wo leha ku fika kwihi ku heta projeke .
( Nkomiso wa leswaki i mani a faneleke ku endla yini eka tiphurojeke ta hina na migingirko . )
5 . 1 . 3 nseketelo wa mafambiselo yo pulana ya huvonkulu
Xikweleti xa mati na gezi , xilipi xa girosa , tiakhawunti ta swambalo na vuxokoxoko bya ta vutshunguri bya vana .
Vaprista hinkwavo
hi fanele ku va lava hananaka .
2 . 5 . Khabinete yi amukerile Nkambelo wa Vusirheleri bya Afrika Dzonga 2014
yi fanele ku ka yi nga teki matlhelo na ku tirha mitirho ya yona handle ko chava
Swiphiqo leswi swi nga kombisiwa hi swilaveko swa ximunhu na migingiriko ya vatirhi .
Tindhawu ta nseketelo
Mfumo wu engetele na ku lulamisa nseketelo wa mabindzu lamatsongo .
Ku antswisa nkoka wa mati na ku engetela mfanelo wo kuma nkulululo
mathonsi ya mahlo
Hambiswiritano , nkarhi wu fikile eka vonelo rero ku lulamisiwa hi xihatla .
murhi wo tswala timpalu
Chata yi tivisa swiyimo swa vukorhokeri endzeni ka vutirheli bya mfumo na minhlangano ya vatirhelamfumo va vanhu leyi nyiketaka ku tiyimisela ku seketela swiyimo swa vukorhokeri .
ku dyondzeka na ku ka u nga dyondzekangi swi tala ku vumbiwa hi swa vutomi naswona swi na vuenti bya swa tipolitiki .
Mufana loyi u ehleketeriwa ku va a ri na mali , swibalesa swin'we na swidzidziharisi .
Xana u ya vonile mahungu ?
Vuxokoxoko byo tala : Dr Amanda Lourens .
Vuvekisi na byona bya laveka .
pima ku hisa
-ringana
Tihakelo ta tiMP eka mitirho ya tona ya nxavelano wa mabindzu ya le xihundleni ti paluxiwa eka xiyenge xa xihundla xa rhijistara .
Xo sungula , hikuva mimpimo yi fanele ku fana .
Eka kotara yo sungula ya 2005
vanhu na vuswikoti .
xKu phasa tinhlampfi kumbe ku tinghenisa eka ntirho lowu wu yelanaka na ku phasa tinhlampfi hi swikongomelo swo xaviselana , u faneleke ku sungula ku va u ri na mpfumelelo wa bindzu ra vuphasi bya tinhlampfi .
Na yena u hi siyile hi xihatla .
Swi ta tlhela swi nghenisa vutihlamuleri .
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku ku fikelela ndzingananiso swa nonon'hwa .
Entiyisweni tindlela leti vumbaka xiphemu xa tsalwa ra GEAR ti nghenisa xiavi xa nkoka .
A hi tivutiseni loko leswi swi ri na ku hiseka .
Vuxaka lebyi nga kona exiakarhi ka vona na tindhawu leti nga ku hluvukeni ta misava a byi enelanga .
Tikholichi
Eka nkarhi wa sweswi , a ndzi nga koti ku vula swo tala swo tlula swoleswo .
hi dokodela
Mi nge ndzi vula mhaka yin'we mayelana na ntwanano wa ntirhisano .
nakambe na swa rixaka
Swi anamile ngopfu eka xiyenge xo ka xi nga ri xa ximfumo .
Hi tlherile hi vona nkoka wa mitlangu yo tanihi hi Fesithivhali ya Misava ya Vuyimbeleri bya Jazz eKapa , leyi yi ngheniseke ku tlula R475 wa mamiliyoni eka ikhonomi ya Kapa na ku tumbuluxa mitirho ya 2 000 hi 2010 .
Hi loko swi te tano hi nga ta va na masungulo lamtshwa yo tshemba .
ku lulamisa
na leswaku hi swihi swin'wana swi lavaka ku endliwa .
Mipimo yo angarhela ( ndhawu , vaakindhawu , mfuwo , mbangu , xivandla ) - Xiyenge xa B
Hi swi tiva kahle leswaku ku cinca ka tlayimeti ku le ku humeleleni .
Hi amukela ntirho lowu endliwaka hi xiyenge lexi nga riki xa mfumo eku seketeleni tiphurojeke leti nga riki ta Afrika .
Hikokwalaho ka xivangelo xolexo , a hi fanelangi ku tumbuluxa swirhalanganyi swin'wana na swin'wana leswi nga fanelangiki .
eka nsimeko
Hi lava nhlamuselo leyi nga erivaleni swinenenyana .
Ndza khensa swinene . Ndzi langutela nhlamulo ya n'wina .
Xana mhaka leyi ya ku kula loku avelaniwaka i ncini ?
ku kanela na ku hlerisisa pulani .
Hi yimela ku rhula na ntshamiseko etikweni ra hina na misava hinkwayo .
Komiti ya Vuangameri ya swa Mintlangu na Vuhungasi
Nakambe hi nga kota ku tirhisa misava ku kuma rifumo na ku herisa ndlala . "
Swi tshama swi karhi swi endliwa hi ku tirhisa endlelo ro kaneta .
Leswi swi vula ku kwalomu ka 4
Mitirho na vutihlamuleri bya vatirhi
Maendlelo ya swa Bindzu ra SADC i swin'wana swa tiphuphu ta maendlelo ya nhlanganelo wa xifundza xa SADC .
Swipimelo swi le ku tekiweni ku antswisa ntalo eka levhele leyi .
Kombisa hilaha xihlawuhlawu xi nga ololoxiwaka emitirhweni .
Tindzhawu laha ku hlengeletiwaku kona metheriyali ya swa jenetiki
Ku endlela ku entisa mfumo wa xidemokrasi leri simekiweke hi Vumbiwa leri , Palamende yi nga ha amukela Tsalwa ra Timfanelo leri ti fambelanaka na makungu ya Vumbiwa leri .
Ndzi se ndzi xi vonile eka tindhawu to tala .
Lowu i ntiyiso wa swa tipolitiki .
Swidingo swa vuleteri , mikarhi yo tala , swi vekiwa hi vakhanselara na vatirhi va ka masipala .
Hi 2030
berete
Hi mavonelo ya mina , ku vile mbuyelo wa matshalatshala ya ntlawa .
mbanga ya ndzilo
hakunene xiyimo i xa mhaka i xikulu swinene .
Rhumela nhlanganiso wo hetelela wa ximakiwa xikan'we na fomo leyi tatiweke ya xikombelo .
I yini ku Humelerisiwa ka Swifuwo ?
-kusuhi
A ndzi tshembi leswaku xi tikomba swinene ku endleka .
Ku kuma mutirhisani wo nyika matimba loyi a nga yena swi ta tisa ku hambana kukulu .
Nseketelo wa timali hikokwalaho wa laveka .
xi mayelana na ku tsema mafambiselo ya swinawanawana .
ndzindza-khombo
Xo sungula eka hinkwaswo , ntirhisano wu fanele ku antswisiwa .
Hikwalaho ka leswi , hi rhandza ku tlangela ntirho wa nkoka lowu endliweke hi Nghingiriko wa Nhlanganelo wo Kumeka ka Swikili ( JIPSA ) , lowu hlanganisaka mfumo , mabindzu , vatirhi , mavandla ya vuleteri na mavandla man'wana .
Ndzi lava ku basisiwa eka mutshamaxitulukazi wa komiti leyi nga na vutihlamuleri .
ematshan'weni ya vayimeri va migingiriko eka ku hundzuluxa kumbe ku cinca mitiyiso ya vona vinyi ya swa ikhonomi
vumundzuku a byi languteka byi bihile eka Purasi ra Battlesden na le ka vatirhi va rona .
Mpimanyeto i R2
Xikombiso - Swa xiyimo xa l ehenhla ku tirhisiwa tanihi xikombiso .
Mune wa malembe i nguva leyi twalaka swinene .
kutani loko wu pasisiwa hi Huvo na Nhlengeletano ya Milawu
Nkarhi lowu bumabumeriweke wa migingiriko ya Kavanyisa ka Nharhu : tiawara ta 3 na 30 wa timinete
ribuwu ra nkunghwa
Xana ku dyondza swi tirha njhani ?
Ku endla sweswo , va ta tlhela va lava ku seketeriwa .
" mpfumelelo " swi vula ku nyika xitifikheti
Hi khensa ku humelela loku nga fikeleriwa ku nga ri khale .
Loko u swi rhandza
Havumbirhi swi na nkoka , kambe rihanyu i mhaka ya nkoka .
swa antswa ku vika hi ku kongoma eka hofisi ya Master .
Hi fanele hi ya emahlweni hi macha hi ku tshemba .
Kwalomu ka 50 % wa vamanana lava tekaka xiave eka tikomiti ta swa mati va vika ku va va teka xiave eka nghingiriko wa swa vufambisi na ku teka swiboho loko ku hela lembe ra vu2 .
tipholisi ta ku langutana na ku pfunetiwa hi swiyindlwana swa le mahosi na ku susuwa ka mathyaka ya ha ta hetisiwa hi mindzawulo leyi faneleke leyi ku nga Ndzawulo ya ta Mati na Swihlahla na Ndzawulo ya swa Mbango na Vupfhumba .
Eka nhlamulo ya wena u nga langutisa swin'wana kumbe hinkwaswo leswi landzelaka :
Ku hlayisa na ku sirhelela mbangu
" Ku hlangana hi xiendlo xo hatlisisa ku tumbuluxiwa ka mitirho hi mabindzu yo ka ya nga ri ya mfumu . "
NAWU WA MFUMO WA MUGANGA wu vekiwile ku va Afrika Dzonga ri kota ku tirha hi ndlela yo aka eku nyikeni vukorhokeri bya masungulo na ku antswisa vumunhu na swa ikhonomi ya vutomi bya vaakitiko .
Swinakulobye swa le kusuhi exikarhi ka matiko , tifeme na vanhu swi ta antswisa pfanganyiso wa ikhonomi na vanhu , leswi swi hoxaka xandla eka mimpimo ya le henhla ya ku kula na nhluvukiso .
xaxamela
Vaakitiko va fanele ku byeriwa hilaha mfumo wa miganga wu tirhaka hakona
Ndzi kholwa leswaku leswi i timodlolo leti faneriwaka hi nseketelo wa hina .
xikelelo xa bakiti
jenetiki
Tiyisisa leswaku vanhu hinkwavo va hanya va hlayisekile
Mhaka ya vumbirhi ndzi lavaka ku yi vula i mpimanyeto .
ntumbuluko wa nhlengelo wa phuphu ya vumbirhi i wa nkoka .
Slave Lodge i ndhawu ya switsundzuxo na ku tlangela leswi nga tshama swi humelela .
A ndzi vonangi CuitoCuanavale kona laha .
ndzi ta va kombela ku seketela xiviko lexi .
Vutihlamuleri bya rihanyu ra vaaki byi byarhisiwile tikhamphani .
Matiko ya le ndzandzeni wa malwandle na lama nga kusuhi
Xivono , Swikongomelo , Maqhinga , phurojeke ya PN
i ntirho wo tika .
hi lava swibumabumelo swa switshunxo leswi tirhaka swa vumundzuku .
Hilaha swi nga va ka hakona a ndzi tiyimiserile ku seketela xiviko .
A swi kaneriwanga eka tipalamente ta tiko .
Swi teka nkarhi naswona a hi swo ndzi voneni .
buku ya ntirho
o va leswi vumbiweke kahle , swi andlariwile kahle no va leswi olovaka ku swi hlaya
Naswona a ndzi boxanga pholisi ya swa ndzhavuko !
Nhlamulo yo sungula yi nyikiwile eka XIVUTISO xa 7 .
Ndzi ku navelela ku humelela kwihi na kwihi eka leswi u nga ta swi endla .
paipla ra bodo
ka ha ri na ku pfumaleka ka le erivaleni ka switirhisiwa
Ndzi ni timhaka ta nkoka timbirhi to hetelela eka xiviko lexi .
" Eskom i khamphani ya mfumo naswona hi na xikongomelo xo twala ku nga ku phakela gezi eAfrika-Dzonga hinkwaro na ku antswisa nkoka wa vutomi bya vanhu va hina
Tanihilaha swi nga yima hakona sweswi
xivutiso xa timfanelo .
Eka mhaka leyi , van'wamaphephahungu na mfumo va ta va vatirhisano ku pfuna vanhu .
Leswi swi nga engeteleka ku fika eka 70 % hi 2030 .
Hi vekisa eka maendlelo yo tumbuluxa na ku ndlandlamukisa switirhisiwa swa ka masipala .
Xana i yini xiphemu xa nkoka swinene xa nkanerisano lowu ?
-alela
mburisano lowu wu endliwa hi va Refugee Status Determination Officer
Loko u kota ku nyiketa vumbhoni
Hi ku tiyisisa sweswo swi nge vi ntirho wukulukumba ku tlula mpimo !
muholo wa loko u tshika ntirho
Hakunene , ku tinyiketela loku ku le xivindzini xa sisitimi ya nkoka leyi rhangeriwaka hi mfumo .
ndzhaka ya mufi ( estate ) hi yona leyi yi faneleke ku sapota n'wana
Mutsarisi a nga ha khansela timfanelo ta wena ta ku andzisa swimilana .
asidi ya hadirotloriki
Fomo yo kombisa ku amukela
Masiku ya 16 ya Nghingirikoku Lwisana na ku xanisiwa ka vamanana na vana
U vurile leswaku hi nga tekeli enhlokweni maendlelo lama ntsena .
Swi fikeleriwa hi ku swi anakanya .
Swi tlhela swi va erivaleni leswaku hi endla ndzima eku lwisaneni na vuswrti na mpfumaleko wa ndzingano .
Ndza tshemba se ndzi basisile xiyimo .
Vugevenga byo Lulamisiwa bya Nkatselo wa tinxaka .
Nhloko ya Ndzawulo u nyikile xiviko mayelano ni xiyimo xa xifundzankulu hi ndlela leyi :
Ku akiwa ka xiporo xintshwa swi sungurile eMpumalanga
1 . 9 . Khabinete yi khensisa vahlamberi Cameron van der Burgh , Chad le Clos and Giulio Zorzi lava nga endla leswaku tiko ri tinyungubyisa hi ku wina timendlele eka Federexini yo Hlambela ya vu 15 ya Misava ( FINA ) eka Tinghwazi ta Misava eBarcelona .
Ku kombisa tanihi vumbhoni byin'wana na byin'wana lebyi nga kona ; na
handle ka ku engeteleka ka vugevenga leswi talaka ku humelela hi mikarhi ya tiholideyi .
khadinali xidzi
Mifumo leyimbirhi yi na timhaka to tala ku ti ololoxa .
pheji-xikaya
Hi dinga ku hola eka xiyimo lexi .
yi ni vuswikoti lebyi hetisekeke no va leyi vuyerisaka .
Nkayakayo wa swa timali sweswi wu le ku khumbeni ikhonomi hi xiviri .
Swirho swa komiti ya Wadi a swi hakerwi ku va swi tirha eka Komiti ya Wadi .
Laha , vuxirho bya boha swinene na ku va byo angarhela .
a hi nge swi koti ku pfuna .
c ) Matsalwa ya Nhlamuselo wa Mafambiselo ya tiprojeke
Swivutiso swo swi kanela :
vumbhoni byo amukeriwa bya tiko leri u velekiweke kona
Nakambe Khabinete yi amukela milulamiso hi Ndzawulo ya Rihanyo eka ku tivisa ku nghenela lokuntshwa ko tala eka swiyenge leswi nga kona leswi katsaka ku lemukisa hi HIV na AIDS
Ku lwisana ni vusweti na nkalandzingano .
Leswi i mahetelelo ya maendlele lama sunguleke hi lembe ra 1995 laha ndzi tholeke Ntlawa wa Migingiriko wa LANGTAG ku nyika switsundzuxo mayelana ni rimba ra pholisi ya ririmi ya rixaka ni vupulani bya swa ririmi .
Hikokwalaho , brand name i vito kumbe mpfanganyiso wa marito .
Ku lawula ku xavisela byalwa na swidzidziharisi eka vana na vantshwa .
Hileswaku eka ndhawu leyi hi tirhaka eka yona swo tala swi fikeleriwile .
Sweswi hi tshunxekile !
Maendlelo lawa ya ta nyanyisa swiphiqo eka xiyenge xa swa vuhahi .
Ndzi vona leswi tanihi mongo wa mbulavulo wa wena .
Nsivelo wa Vugevenga byo Kunguhatiwa
Xitirho xa 1 xa IDP : Ku hlawula na ku boxa swifikeleriwa leswi nga rhangisiwaka swa CBP swa ka masipala wo angarela swo huma eka ku twananisa mahungu ya nkunguhato ya swifikeleriwa leswi rhangisiwaka ( Xiendleko 17 )
wolowo wa milawu ku ya hi Vumbiwa byo rhanga ku katsa na nhlayo yo khale ka vasinetara lava veke swirho swa mfumo wa milawu hi ku landza mhaka ya 8 ya Xedulu xa leyi .
Ya hlamuseriwi tanihi matirhiselo ya xiyimo xa mutirhi ka ku tikumela swa yena , manyala ya humelela eka swiyenge swa mfumo swa phurayivhete ha swimbirhi , kambe leswi hakanyingi swi onha vuxaka bya kahle exikarhi ka vaakatiko na mfumo .
Xana u na ku kaneta ko karhi eka xihlambanyo lexi vekiweke ke ?
Palamende a yi naveli ku hundza eka ntirho wa lowu yi nyikiweke wona hi mafundza .
Mi nge se ndzi hundzulukela hi ku kongoma , eka xiletelo xa rimba .
Ku tlhela ku ri na xidingo xa vulawuri byo antswa .
Mbangu i wa nkoka swinene .
Enkarhini wa sweswi ndzawulo yi le ku tilulamiseleni ku endlela vadyondzi lava swikhadani swa vutitivisi leswaku vatleketli va vona va ta kota ku tiva ku hi vahi va nga pfumeleriwa ku tleketliwa .
Ku pfuna hi rhijistara ra nhundzu ra Ndzawulo .
Vona va xixima timfanelo ta ximunhu .
Ti lava xivangelo na munhu / vanhu lava nga na xikongomelo lexi nga erivaleni lexi va lavaka ku xi fikelela .
Sweswo ku pfumelelaniwa hi swona .
Tinxaka leti chavaka se ti lahlekeriwile hi nyimpi ehenhla ka vutherorisi .
sweswo hi swona leswi hi lavaka ku swi endla .
Leswi swi lava miphalalo ya xihatla .
Mutirhi a nga fanelanga ku helela munhu wo tani mbilu , kambe u fanele a nwi hlamusela swivangelo swa kona .
Ku hlayisa rihanyu ra vona
Nhlangano wa CBP na IDP Xiyimo I :
Ntiyisiso wo vona leswaku timfanelo ta xiximiwa no landzeleriwa
Hi le ka nkayakayo wo tika swinene eka mikhumbhulo ya hina .
Va na na ntiyiso .
Ndzima leyi endliweke hi ku simeka tiphurojeke leti nga laha ka wadi ku ri karhi ku tirhisiwa switirhisiwa swa le handle na swilaveko swo seketela tiphurojeke ; na
ku tlakusa mbango lowu hlayisekeke no va na rihanyo lerinene ; na
Ndza swi tiva leswku hi le ka ndlela yin'we swi hetiseka .
Xana leswi hakunene swi ta vuyerisa mbangu , hambiswiritano ?
khodi ya pato ra surburb laha bindzu ri nga kona
naswona ku tile ku ta tshama .
Tihlamulo ta mina ti endliwa hikokwalaho ka vundzeni byebyo .
Hi tshemba leswaku leswo hetelela ku vuriwa hi swona mhaka ya kona .
3 . 4 . Khabinete yi rhumela ku navelela lokunene eka vatsutsumi lava nga va va ri karhi va nghenelela eka tiCommonwealth Games
magondzwana
nkarhi wo mitha
Swikombiso swa nhluvukiso swi hundzukile nkandziyiso wa lembe kasi nkandziyiso wa 2012 wu katsakanya data eka swiletelo ngopfungopfu swa nkarhi lowu hi fikisaka exikarhi ka lembe ra 2012 .
Hi ringetile hi matimba ku kongoma mhaka .
I ta xidemokirasi xa mbangu na xa vaakitiko .
Ndzi mi ringanyetela leswaku hi seketela
Hambi loko swi endla
swinawana swa xikimi ;
Thagete ya 92 % yi vekeriwile nkarhi lowu wu nga eku langutiweni .
Xana hi yihi mitlawa yo hamabana emugangeni naswona hi tihi tindlela ta vona to tihanyisa ?
-tlulela
Hi fanele ku va ni ntiyiso lowu tiyeke eka leswi hi lavaka swona .
Leswi i swa nkoka swinene eku hlayiseni swiyimo na swikongomelo swa vuhlayiseki .
Ndzi ta fanela ku hlamula leswaku a swi koteki .
hakela
Naswona loko hi ri karhi hi n'wi xixima namuntlha
Vanhu ( ku katsa lava va nga nghena emisaveni hi ndlela leyi nga ri ku nawini ) lava va nga ri ku na misava yo rima va nga khumbana na Ndzawulo ya ta Misava ku kuma mpfuneto wa ku kuma misava ya vurimi .
i swifundzankulu swimbirhi ntsena ( Kapa Vupeladyambu na Free State ) leswi nga khumbhiwangiku hi ku cinca ka mindzelekani ya swifundznakulu .
Leswi swi yimela ku engeteleka ko tlula phesente yin'we eka ntalo wa vanhu hinkwawo .
ndzi khutaza vatirhikulorhi ku seketela xiboho lexi xo saseka ngopfu .
Lexi i xiphemu xa nkoka .
vuvekisi bya le hansi byi fanele ku va R200 wa mamiliyoni eka tiphurojeke letintshwa
ndzi ringeta ku vulavula mayelana na ntiyiso wa mhaka .
Hlamusela nxaxamelo wa ntirho .
xiphemu xa vulawuri ku fana na tiyuniti to hambana eka masipala
Nhlamuselo leyi a yi le rivaleni .
Ndzi lava ku vona leswi swi nghenisiwe eka makanelwa .
A swi laveka leswaku a kavanyetiwa enkarhini lowu .
Mhaka ya mikateko ya ndzinganano hi leyi anameke .
Ku aka vuswikoti bya mfumo lebyi nga ni xiave xa ku tisa ku cinca na nhluvuko .
Eka leswin'wana hinkwaswo , ku hava nchumu hi xi tumbetaka .
hi lava vutshembeki byo tala .
ndza tshemba leswaku hi nga endla swo tala ku tlula leswi .
xihoxo xo kandziyisa
u vula swona hakunene naswona ndza ku seketela .
Nhlokomhaka ya xivutiso i : Mimbuyelo yo dyondza leyi katsiweke :
va teke xiboho xo rhurhela swakudya swa madyambu emakumu ka lembe ximali .
4 . 1 . Khabinete yi pfumerile ku thoriwa ka Tatana Mokutule Joseph Kgobokoe eka ntirho wa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo : Nhlayiseko wa Swakudya na ku Vumbiwa nakambe ka nhlangano wa Vurimi eka Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla na swa Tinhlampfi .
Yi na tindlela to sivela vuxisi naswona yi sirhelela mahungu ya vavuyeriwa
Ntirho lowu nga hlambanyiwangiki na wona i xiphiqo eka makete wa le ndzeni .
ndzi fanele ku tsakela ku vula swin'wana mayelana na tihakelo .
Va ta va na vutihlamuleri eka 6-8 wa tiwadi leti va nga pimeriwa tona .
xiphiqo lexi xi hi kambirhi .
Europe ri fanele ku kombiwa ndlela yintshwa .
Ku na ndhawu ya swoleswo eka njhekanjhekisano lowu .
Sweswi hi hoxiwile kahle emilawini .
Leswi swi na vumbhoni bya vukona bya nhenha ya hina Madiba
Xana i mani a faneleke ku soriwa eka leswi ?
u nga rhijisitara na senthara ya Adult Basic Education and Training ( ABET ) .
hi Afrika-Dzonga .
A ndzi ta tsakela ku veka leswi erivaleni
Ku tlakusiwa ka vuvekisi byo tiyimela ;
Vuyelanisi byi endliwile eka nyimpi ehenhla ka vutherorisi .
I swa nkoka ku hlayisa tirhikhodo ta ku humelela ka hina ku endlela rixaka ra mundzuku .
Hi tsanile swinene hi ku lahlekeriwa loku .
Ku na swiyenge swo hlaya leswi nga tumbuluxiwa ehansi ka Vumbiwa , kasi ku na leswi nga tumbuluxiwa ku ya hi milawu ya tiko , .
Tindhawu leti katswiweke ti katsa . . .
na mhaka leyi welaka eka tindhawu ta mitirho ta Xedulu xa5
Ntlawa wa hina wu tsakela swinene ntirhisano exikarhi ka mavandla .
swihlawulekisi swa vanhu ( vukhale
Hikokwalahokaswona , a hi swi koti ku amukela ndzimana ya 13 .
Xana i ku fikela rini hi nga ta amukela leswi ?
mianakanyo na swiringanyeto swa vona swi nga ta ka swi nga yingiseriwi .
masimekelo ya kahle ya vukorhokeri bya nseketelo wa vurimi na nseketelo wa swakudya swa ndyangu
leswi tirheke .
2000 ku lava leswaku ' masipala wun'wana na wun'wana . . . wu amukela kungu ra qhinga rin'we
yi le ndleleni yo ya emahlweni .
Laha timali ti tirhisiweke hi ndlela ya biha , ti fanele ku tlhela ti kumeka .
U endlile leswaku rixaka ri tinyungubyisa .
Swikombo leswi kombaka nkoka i swa nkoka swinene .
2000 yi seketela ku Tihlanganisa na ku komba nkoka wa ku hoxa xandla na ku nyika rimba ra xinawu ra ku vumbiwa ka Tikomiti ta Tiwadi .
un'wana na un'wana u fanele a tshika ntirho .
A ku na swipimo swin'wana leswi a swi fanele ku tirhisiwa .
4 . 2 Khabinete hi amukerile ku thoriwa loku landzelaka eka Ndzawulo ya Vuhlanganisi :
A ndzi tivi leswi va nga swi ehleketaka .
A ndzi andlarile hundzuluxo mayelana ni leswi .
A ndzi voni nchumu xo hoxeka hi swona .
Transnet na Mfumo .
vuswikoti byo kala byi nga tolovelekangi
Xikombelo xa ku tsarisa yuniyoni ya vatirhi na minhlangano ya vathori na va Ndzawulo ya ta Mitirho
Sweswo na swona swi ta va eka ntsakelo wa mina .
khotsa matsolo
Lebanon na Israel
Xitifiketi lexi nga komisiwa : xi humesiwa hi xihatla
Tiejensi ta hina ta vuhlayisi bya nawu ti le ku tirheni hi matimba ku khoma swirha leswi .
Tiphurojeke letikulu
A xi bohi kambe i xikombiso .
A hi kungu ra nhluvukiso wa rixaka kambe i misiya yo letela eka nkunguhato wa rixaka na vuhlanganisi bya ntirhisano wa mimfumo .
Xinawana xa masipala xa Mphakelo wa Mati xi lawula matirhiselo ya mphakelo wa mati lawa ya phakeriwaka hi Dorobankulu ra Tshwane ku tiyisisa leswaku switirhisiwa swa mati swi tirhisiwa hi ndlela ya ku hlayisa na ku kotisa mbango ku ya emahlweni .
Hi vuyelela ku kombela ku tshunxiwa ka socha ra Israel kuri hava swipimelo .
Ku tluriwa ka xihlawulekiso lexi ringanyetiweke i nandzu wa vugevenga .
nawu wa tiphexeni
ti nga landzelerisa matirhelo ya masipala na ku boxa swivilelo eka wadi ya muganga ;
Vaakindhawu va ka hina va katsa tinxaka to hambana ta vanhu lava nga na tisisiteme ta swa nkoka / risima
Ku hava tifomo leti tatiwaka
Lexi hi xona
ku tiva
Swi ya emahlweni .
A swi kali swi vuriwa , leswi swi yisa eka , leswi swi vanga nhlanganhlangano lowukulu .
lexi landzaku ku ta va ku languta vumbhoni lebyi faneleke ( bya nomu kumbe bya afidavhiti ) lebyi seketelaku kumbe lebyi kanetanaku na xikombelo ; na swona
Mpimo wa lava tshikeke xikolo
u nga endla xikombelo xa xitifikheti xa vukati eka vuyimeri bya Afrika Dzonga .
hi ku tiyisa muholo wa vanhu
Leswi hi swi tivaka hi leswaku va tivisiwile .
Hi swona swi endleke leswaku muviki a nga paluxangi vonelo rakwe .
Hi ndlela leyi , ku nga ri khale , ndzi ta rhamba nhlengeletano ya Ntlawa wa Mabindzu yo Tirha ya Phuresidente .
Xikombiso xa 1 . 2 - Tinhlayo ta mitirho , mpfumaleko wa mitirho na ku kula ka GDP
Swi le rivaleni leswaku ku lahlekeriwa a ku lulamelangi .
A ndzi ta seketela ku tlhelela eka komiti .
Tiyisisa leswaku mudyondzi un'wana na un'wana u lulamerile ku kambela vadyondzi lavan'wana .
a hi ta va hi nga tiseketeli hi vatirhi lava humaka ematikweni ya le handle .
Ku hluleka ku landzelerisa swipimelo swi nga endla leswaku kuva na magoza ya swa nawu ku katsa ku yimsiwa
bersheba
ndzi nga vula .
Leswi swi tirha na le ka leswi phakeriweke eka nkarhi lowu nga hundza .
Swi ri hi ndlela leyi , ka ha ri na xivandla xo antswisa .
Lexi a hi xivutiso ntsena xo hlayisela matikhomelo ya kahle ya swa timali .
Va ndzawulo va nyiketa xipfuneto xa tin'hweti tinharhu hi nkarhi , kambe endzhaku ka ku kambela mitirho ya ndzhawu ya vana .
Ntlawa wo tirha wu endla swibumabumelo swo hlayanyana swa timhaka ta timali
Mafambiselo ya kahle ya vatirhi na mikhuva yo hluvukisa ntivo-ntirho , ku tlakusa vuswikoti bya vanhu , ya fanele ku byariwa .
Vusirheleri bya mahungu byi nga vi ehenhla ka swo fana na ti-password ntsena
Xitichi xo tirhela
laha Vumbiwa bya hina byi hi lerisaka ku landzelela vutomi bya hina bya siku na siku na swiviko .
Kutani , ha khumbheka .
Kambela vuxaka exikarhi ka soxaliweke na ntivovugevenga .
Xo hetelela , rito mayelana ni ntwanano lowu kunguhatiweke wa mihlanganonyingi eka vuvekisi .
Hi ke ka xiyimo xo antswa ku va hi pfuna .
Hi ku engetela , goza ri fanele ku tekiwa hi ku seketela vaxanisiwa .
Xivumbeko xa NCOP
Loko ho hatla hi kuma xiboho , swi ta antswa .
Hikokwalaho ndzi ehleketa leswaku a ku ri xihoxo xa matwisiselo .
Ndzi kombela vatirhikulorhi ku ehleketa nakambe .
Leswi swi ta ku pfuna ku tiva vukorhokeri lebyi u faneleke ku byi kuma ku endlela leswaku wena , n'wana wa wena na muringani wa wena mi tshama mi hanyile kahle .
Vamanana na vatatana , leyi i mhaka leyi tiyeke ngopfu .
Hakela mali leyi hlamuseriweke
mihlangano leyi nga fanela ya mfumo .
Ndzi vula leswaku hi fanele ku hlamula leswiya .
Hakunene , ku cincacinca ko tala ku nga endlaka ka ha ri emasungulweni .
5 . 3 . 3 Tihakelo leti hakeriwaka
ndzi seketela phurojeke leyi .
ngopfungopfu vamanana
Laha swi kotekaka eka swivutiso leswi nga laha henhla
Sweswi , kan'we nakambe , ku na xiphiqo hi tihomoni .
Hi mayelana na ku rhijisitara khampani ya le handle
Ndza tshemba xexo i xivutiso xa nkoka swinene .
Hi vulavula hi timfanelo ta ximunhu ta masungulo na ta misava .
leswi mikarhi yin'wana swi tivekaka tanihi nhlengeleto wa swikombiso .
Ndza swi tiva leswi ndzi vulavulaka hi swona .
Va tsakela nhluvuko lowu wu fikeleriweke , va kombela ku hatlisisiwa ka vukorhokeri no kombisa ku tinyiketela ka vona ku tirha kun'we na mfumo ku fikelela swo tala .
( Loko ku ri xihlambanyo
gombe
Mhaka leyi a yi lulamisiwangi , naswona mikanetano yi ya emahlweni .
sweswo swi fanele ku cinca !
Leswi swa nonohwa ku swi landzelerisa , handlekaloko mimpimanyeto ya swa timali yi vekeriwa etlhelo yi kongomisiwa eka vamanana kumbe eka vatatana kumbe migingiriko ya swa rimbewu .
kaye ti kumiwe ti nga endlanga hilaha swi faneleke .
Nxopaxopo wa swilaveko na swiyimo swa vamanana lowu nga fanela a wu ta va wu endlile leswaku ku va na phurojeke leyi tholaka vamanana vo tala eka tiawara to koma .
xipikitere xa vatirhi lexi nyikaka xileriso xo landzelela xi fanele ku yisa ] khopi ya xileriso [ xexo ] xo landzelela xi fanele ku yisiswa eka muthori loyi a boxiweke endzeni ka xona . ' '
Njhekanjhekisano wa swa tipolitiki wu ta ya emahlweni .
hi ntamu
tindhawu ekaya
henhla
A ndzi pfumela hi ku hetiseka .
naswona u lava ku xava kumbe ku tsarisa movha eAfrika-Dzonga
Ndzingano na wona i wa nkoka eka vayimeri va ku hambanahambana .
Swi lava matshalatshala makulu eka mhaka ya ku simekiwa .
Ndhawu ya vuamukelo yi tava na leswi landzelaka :
swi tirha swi ya ehansi na kholomo ya nkomiso .
Leswi a kova swilogeni swa hava .
Xirhi xin'wana na xin'wana xa vaaki xi nga kaneta hi ku tsala eka ku hlawuriwa ka munhu un'wana .
Na kantsongo .
Hikwalaho ndzi ta vhota ndzi seketela xibumabumelo .
Mafurha ya tleketleriwa hi xiporo , pato na tiphayiphi , kumbe nhlangano wa swona .
Tiphurojeke leti ringanyetiweke leti koxaka ku teka xiave ka vaakindhawu na ku nghenisiwa ka miehleketo na masiku yo pfala ku va ku tihlanganisa na vaakindhawu swi faneleke ku va swi endliwile na siku leri vuxokoxoko byebyo byi lavekaka ha rona
nseketelo lowu nga ringaneriki eka vadyondzisi
I ntiyiso wolowo .
ngopfungopfu eka vavasati lava nga amukela hi matimba eka ku hlengeleta mati .
leswi swi ta khumba vuxaka exikarhi ka matiko ya ka hina
Vaaki
Hi ku fambisana na ku tirha hi matimba na hi ku tikarhata
Hlamusela xivono lexi nga hetiseka ka leswi vatirhisani va lavaka ku swi endla , na nongonoko wa swikongomelo leswi fambisekaka
Naswona xo hetelela , hi fanele ku endla swo tala swinene ku kondletela vufuwi na vurimi bya swiharhi na swimilana swa le matini .
Hlamusela mbhindzulo wa ntolovelo .
1 / 9 Nxopaxopo hi ku enta wa swirhangisiwa
A ndzi ta tsakela ku kombisa timhaka tinharhu ku suka eka xona .
loyi a nga aka eka masungulo yalawo .
Kutani laha hi fanele hi ti lulamisela ku fikelela ntwanano mpimo wu nga fikeleriwanga .
xigayeri
Swirho swa Bodo ya NAM swi ta nghenelela eka leswi .
Xo hetelela , a ndzi vhotangi ndzi hambana na xiboho .
Ku tiyisa vuswikoti bya makunguhatelo ya mfumo .
Hi ku tirha kun'we hi ta fikelela swo tala swinene .
Swihlovo swa le ndzeni
Mayelana na ku kula ka ikhonomi , HSRC yi vonile nkoka wa vutivi bya ikhonomi .
sungula hi 11 eka tsalwa ra vumbirhi ra swivutiso ku fika eka munhu wa 20
rivoni leri vangamaka
Ntleketlo wa mani na mani wa ka mhasipala
Handle ka loko u nyikiwile vuhlayisi bya vuakitiko u nga si kuma vuakitiko bya tiko rin'wana , u ta lahlekeriwa hi vuakitiko bya wena bya ku va Muafrika-Dzonga hi endlelo hi swoxe .
Hi ku kongoma mhaka swinene
Ku humelela ka hina eku akeni tihofisi tintshwa a ku si va loku tsakisaka .
Swigologondzwana leswi tshamaka ndhawu leswi katsaka leswi landzelaka :
Komisa SWOT ya mbango na ya xivandla ya ndhawu .
hi huvo ya nawu leyi tiyimelaka no va leyi nga voyameliki etlhelo rin'we ntsena
Swi katsa tindzawulo tin'wana ku katsa na Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu , Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla na swa Tinhlampfi na Ndzawulo ya Timhaka ta Mati .
Intiyiso Ahi ntiyiso
mhaka ya swa ikhonomi yi fanele ku hangalisiwa .
kambe ku nga ri xona ntsena .
Russia i tiko rikulu hi ikhonomi leri nga si vaka xirho xa WTO .
vuxiyaxiya ku fambeni
U ni vutihlamuleri byo vika vuxisi bya timali ta mpfuneto byin'wana ni byin'wana lebyi u byi tivaka .
Lexi xa ha ri xona .
Xikombelo xa ku pfula nakambe close corporation
Sweswo hi leswi ntsakelo wa hina wu nga ta va xiswona .
Ku durha ko simeka CBP ku ta fikela R252 000 hi lembe ra 1
Mhaka yin'wana i vulavisisi .
hi fanele hi endla swin'wana mayelana na swoleswo .
Nongonoko wa mitirho wu komba leswi xichudeni xi faneleke xi endla swona .
ka ha ri na nhluvuko lowu vilerisaka .
mathonsi yo hlayanyana
Loko ku tekiwa xiboho hi Milawumbisi leyi , varhumiwa va swifundzankulu va vhota ku ya hi matimba lawa va nyikiweke wona hi tihuvo to endla milawu ta swifundzankulu swo hambanahambana swa vona .
nkuvelavutivi kumbe ku endla ndzavisiso hi ndlela leyi va nga ta kumeka va tilulamisile hi ku hetiseka ku kota ku nghenela nhlengeletano leyi .
xipima-mati
Hi tshembela eka na ku lavana un'wana na un'wana wa hina .
Ku teka xiave ka vaaki hi nhlayo ya tindhawu leyi katsaka mintshami ya vaaki
Mfumo lowu nga kona , wu humesele erivaleni xikongomelo xa wona ku nga ku tlakusa swiyimo swa miganga hinkwayo leyi a yi nga tekeriwi enhlokweni khale , tani hi laha swi nga longoloxiwa eka minongonoko ya ku aka hi vuntshwa na nhluvukiso .
nkarhi wu komile swinene ngopfu .
Swi nga tirhisiwa ku ri hava ku cinca mavandla .
Hi tsundzuka ku hoxa xandla ka Huvo ya Rixaka ya Aids ya Afrika Dzonga eka ntirho wa matimba .
Tindhawu ta migingiriko ya Tikhomixini ti katsa leswi landzelaka :
Hi fanele ku endla hilaha hi kotaka hakona ku yi sirhelela .
Masipala wu ta pfuna hi minongonoko yo susa miehleketo ya vaonhi eka swidzidziharisi .
Kahlekahle hi ndlela yo olova , ku hava xivutiso xa leswi .
a ndzi ta lava ku avelana miehleketo yingari yingani .
ngopfungopfu eka Vutirheli bya Laborotari ya Rihanyu ya Rixaka eKlerksdorp .
Hikokwalaho ndzi amukela swiringanyeto swihi kumbe swihi ku va pfuna .
Eka mavhiki mambirhi laya hundzeke
Ku yirisa ti-visa a swi fambi ku ya ekule ngopfu .
A swi laveka hikwalaho ku sungula nxopaxopo wa xiikhonomi .
U nga wundla mudyondzisi .
Swoleswo swi nga endliwa hi ku tirhisa vhoti yo ava .
Ku na mhaka yin'wana leyi a ndzi ta tsakela ku yi boxa .
Loko vamanana hakanyingi ku ri vona lava nga xiyenge xa vaakindhawu laha ku nga na xihlawuhlawu
Hi fanele ku va na tisisiteme ta muxaka lowu .
khungelela
hi ta landzelerisa matshalatshala lama hinkwawo .
Ndza ha ehleketa ku ri swa ha vavisanyana mbilu .
Hi fanele ku tirha eka tlhelo ra nkoka leri anameke swinene .
Huvo ya Tinhlayo-nhlayo na hi ku angarhela komititsongo hi vanhu na tinhlayonhlayo ta vanhu eka vuleteri bya vona byo yisa emahlweni na nseketelo
nhlamulo ya nkumbetelo
Mintlawa yin'wana eka sosayiti ya hina yi ya emahlweni ku tikuma vari evuswetini .
Kambela ni ku pimanisa maendlelo ya mphakelo wa hofisi ni maendlelo .
Loko Holobye a tsandzeka ku fambisa ndzawulo hi ku ya pholisi ya Khabinete , Presidente a nga kombela Holobye la khumbhekaka ku endla ntirho hi ku landza pholisi .
Lexi i xiviko xa kahle , naswona ndza xi seketela .
I ku kayakaya ku phakela vukorhokeri lebyi bohaka eka vanhu va hina hinkwavo .
Ambasada ya TB
hileswaku ku fambelana exikarhi ka ku tihlanganisa na vaakindhawu na ku teka swiboho .
Hi fanele hi khomana ku humelerisa mafambiselo ya nhlayiso wo antswa .
Ku pfala magojigoji ya le mapatwini
2 . Ku tundziwa ka xifuwo , u fanele ku :
ku xwa entirhweni
I mhaka ya rhekodo ya mani na mani .
kasi hi tlhelo tihuvo to fana na Nhlangano wa Vatirhi swa Timali va Masipala na Vainjhiniyara va Masipala va na nkucetelo lowutsongo ehenhla ka ku thoriwa eka swiyimo swa nkoka .
Xitediyamu xa Seisa Ramabodu eRocklands
ndzi tlhela ndzi lava kuengetela mhaka ya nkoka swinene .
Ku ringeta swi ta endliwa eka tindhawu ta mati
Swinawana swa Makunguhatelo ya Masipala & Mafambiselo ya Matirhelo ( MP & PMR ) swi vula leswaku masipala yi fanele ku tumbuluxa foramu laha swivumbeko swa vamasipala vamasipala van'wana ku endlela leswaku ku va na ku teka xiave ka vaakindhawu .
Hlamusela matirhele ya nxopaxopo wa ku-durha-mbuyelo .
endlele ro sungula ra mapimele
swi ta teka kwalomu ka 35 wa malembe eka ku kula ka mipimo ya sweswi
Hi fanele ku teka magoza man'wana hi ndlela leyi .
Van'wana va vona i va timhaka to tika , tanihi ku pfinya na ku dlaya , a vula .
hambanisa
Hi swi hlamusela njhani sweswo eka vaaki ?
Hi na nkarhi naswona hi fanele ku ehleketa mayelana na swona .
Nawumbisi wa timali
Ndzi vhotile hi ndlela leyi nga yimiki ni xiviko lexi hikwalaho ka vutikhorwisi lebyi nga kanakanisiki .
Ku na vumbhoni bya leswaku mfumu wu nyika mali eka ndzavisiso wa sayense lowu nga kona eAfrika Dzonga
Hambi ha amukela njhekanjhekisano lowu kumbe e-e , a swi endli poyiti yo karhi .
Hi lava ku rhula
Hikokwalaho , a hi ndzinganano lowu olovaka ku wu tisa .
vulawuri bya ndzhawu a byi nga ta va na vulawuri eka tinxaka ta migingiriko leyi endliwaka eka miako
Va famba hi lorhi .
a hi tshembi hi nga va na rinyadzo .
Ku fikelela Vulula - mayelana na timhaka ta xikaya na ta vugevenga .
Swi fanele swi lemukiwa leswaku ku ndlandlamuka ka Kwazulu Natal a swi hikwalaho ka ku cincana ka Umzimkulu ( leri a riri eka xifundzankulu xa Kapa Vuxa ) na Matatiele ( leri a riri eKwazulu Natal )
Meyara u sola nhloko ya indasitiri ya mati .
TiCDW na tikomiti ta tiwadi ti nga vumba vuxaka lebyinene hikuva :
Ndza n'wi seketela eka nkhuwelo wa matirhelo lama nga erivaleni swinene .
Xo vava ndzi fanele ku pfumelelana na n'wina eka mhaka ya mafambiselo .
ta nkoka wa R180 wa mamiliyoni .
Ku ka hi nga cinci , hikokwalaho , ndzi vhotile hi ku kanetana na mbumambumelo .
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku papalata swilo swo tala swinene .
2 . Yisa fomo ya xikombelo na sampulu eka hofisi ya Xiyenge xa Swimakiwa swa Byalwa hi Adirese ya poso : Private Bag X5015 , Stellenbosch 7599 kumbe ku swi yisa hi voko eka Plant Quarantine Station , FSQA , eGondzweni ra Polkadraai Stellenbosch .
U vurile leswaku vaaki va langutela ku vona maphorisa hi ndlela ya xiyimo xa le henhla ku suka sweswi .
A hi nge endli swin'wana handle ko n'wi hoyozela .
A hi tivi leswi nga humelela eka swona .
Vuxokoxoko byo fana tanihi le ka ku dlaya switsongwatsongwana eka swimilana
Hakelo : R1 560 .
Hi tirhisana swin'we na lavakulu ku fikelela xikongomelo lexi .
Hi ku pfala ndhawu ya vutshamo bya vadyuhari
Sweswi , nhlayo yo tala ya vaaki yi tala ku vabya mikhuhlwani .
Ku vile na mbulavurisano na vanhu hi ku angarhela eka magoza yo hambana .
Ntwanano lowuntshwa wa antswa ku tlula wa nkarhi lowu nga hundza .
Sweswi hi hundzuluxa nyingiso wa hina hi ya eka mhaka ya mathoriwelo .
Kambe hi pfumela leswaku ku tiyisela ka vuyerisa minkarhi hinkwayo .
Nongonoko lowu i khokho ra Ndzawulo .
Ntshikelelo lowu wu tisa nxungeto eka vukorhokeri bya swa rihanyu .
16 N'wendzamhala 2013
Kombisa leswi faneleke ku kamberiwa endzhaku ka loko ku welidela ku herile .
Xo hetelela , kambe xo ka xi nga ri xitsongo hi nkoka , i mhaka ya nkuriso .
Nkuriso wa nhlangano wa vatirhi swi ta vula ku lulamisa ka sisiteme ya vandla .
Swo antswa i ku i ntumbuluko wa xinakulobye wu nyika leswi faneleke .
ku hoxa xandla swi antswile swinene ku suka eka 49 . 1 wa tiphesente hi 1996 ku fika eka 70 . 3 wa tiphesente hi 2001 kutani endzhaku ku va 91 . 4 wa tiphesente hi 2007 Vutameri bya Timali ta Tiko 2010 ) .
chati ya mihlovo
Ndzi tekile nkarhi na vadyondzi va Giredi 12 lava va nga nyika miehleketo ya vona ya leswi swi faneleke ku va kona eka mbulavulo .
Hileswaku ndzi ehleketa leswi hi swona swi loteke nkanerisano lowu .
Xo hetelela , ku na vusirhelelo .
kutani makungu lawa ya lulamisiwe ku va ya pfuna hi swo hanyisa swa mitlawa yo hambana , vaakindhawu va yi endla makungu ya wona hi ku seketeriwa hi wadi na vakondleteri va ka masipala
Xo hetelela , Vamanana na Vatatana , hi fanele ku tshama hi ehleketa hi xiboho xa ku cinca .
Swoleswo swi languteka swi ri erivaleni eka mina .
Tanihiloko hi vurile , ku cincacinceka na vun'we bya ntwanano wa ntlawa wo karhi swa laveka .
4 . 5 . 4 Mutirhi a nga fanelanga ku humesa mahungu manwana ya ximfumo ku endlela leswaku a ta vuyeriwa kumbe ku vuyerisa vanwana .
Hangalaso wa xibukwana xa xa vatirhisi xa nhlayavanhu xi te hi nkarhi wa kahle .
Ku na mhaka yin'wana
U hakela swibalo swa muholo , VAT na swibalo swin'wana ku hakelela mafambiselo ya tiko .
Loko swi fika ko karhi , matimba ya na vona .
I xiyimo xo sungula xo twisiseka eka hina .
A hi xiboho .
tiejensi
Vana va tivisiwile hi khombo ro tirhisa swidzidziharisi .
Hambi eka misava yo ka yi nga hetisekanga , vana a va fanele ku tshikiwa va va vana .
Ndzi ehleketa ku ri sweswo i n'wangulo wa xihatla swinene .
Ntirho wu ta koka rinoko ra 70 wa vabi va golufu kusuka emisaveni hinkwayo .
Tindlu na Switirhisiwa .
Mo ndzi mi byela vonelo ra mina n'wina
Nhlawulo wa vavulavuleri
Swi ta tivisiwa
Ku ndlandlamuxiwa ka vupfhumba ntsena laha Afrika-Dzonga .
Hambileswi ku veke na swifikeleriwa eku simekeni ka tikomiti ta tiwadi laha tikweni
Ndzi ehleketa ku ri leswi na swona i swa nkoka swinene ngopfu .
Loko yi yimisiwile yi ku dzi , etlhelo ka xitulu xa Mufambisi , yi komba leswaku Huvo Rixaka ya Swifundzankulu yi tshamile swa ximfumo .
Ndzi tshemba swinene leswaku swi ta va tano .
lava tshamaka eka tindhawu leti nga hluvukangiki
Leswi hi leswi ndzi tshembaka leswaku ha kayivela eka swona .
Ku hlohlotela ndzingano eka swa rimbewu .
Rhumela khopi yo rhijisitara hi ku landza Nawu wa 36 wa 1947 na xikombelo xa wena .
ntila wa ndzhambalalo
A hi na ku navela ka ku va khombo leri lavekaka !
Tanihilaha swi kombiweke hakona eka leswi kumiweke eka swikombisodyondzo
Hi ku vona ka mina , hi humelerile eka ku endla lexi .
Phurogireme ya Nseketelo wa Vupfhumba i giranti ya ku tlherisela mali hi khexe leri ri kongomisiweke eka nseketelo wa nhluvukiso wa mabindzu ya vupfhumba lawa ya nga ta pfuneta eku tumbuluxeni ka mitirho na ku engetela vuvekisi bya ku hangalaka ka vupfhumba na tindhawu .
Ku fanele ku nga ri na ku kanakana nakutsongo hi sweswo .
hi swi tirhisa njhani ?
Leswi a swi fanelangi ku pfumeleriwa ku humelela nakambe .
Latin Amerika
Xana u ta endla yini hi Setas ?
maendlelo na tindlela ta ku teka xiave ka vaakindhawu .
Mitirho eka purasi ro byala handle ka misava yi tele na ku hambanahambana .
Tlhelo rin'wana ra xiphiqo i ku kumeka ka tinhlampfi ti nga ri tingani .
Khomferense leyi ya matiko ya misava i angulo wa nhlangano lowu kulaka wa ndzavisiso eka mhaka leyi yi nga na swikoxo leswi yaka swi andza ehenhla vahundzuluxi na vatoloki .
Hambiswiritano , ntirho a wu fanelanga ku tekeriwa ehansi .
ku katsa na ku pfumaleka ka nkoka swonghasi ka swikili
Vakreste va xanisiwa eka matiko yo tala .
Nchavo wu le moyeni .
yi pasisa kungu ra ku komba ku pfumala ku tshembha eka Khabinete ku nga katsiwi na Presidente
Hi tiyimiserile eka xirhambo xa Presidente xa Matirhele yo ka ya ngari ya Ntolovelo .
I vutshunguri lebyi munhu a ngo titwela ku nghenela .
Mhaka ya vumbirhi yi khumba mhaka ya ku landzelerisa swa le matini .
Sweswo swi hi nyika miehleketo ya vukulu bya xona .
Swiyenge swa masipala
Twisisa nkoka wo kuma mahungu ma ntiyiso .
Hambiloko swo tala swi nga hluvuka laha mfumo a wu lawula kona - swo fana na swa vukorhokeri bya mpfuneto - swilo swi fambe hi ku nonoka laha mfumo a wu langutele eka swiendlo swa van'wana
Hambiswiritano , ndzi khumbekile mayelana ni mhaka leyin'wana .
Xitifikheti lexi heleleke ( nkandziyiso wo helela )
Nhlangano wa swa Rihanyo wa Misava ( WHO ) wu sungurile pulani leyintshwa leyi vuriwaka Pulani ya Misava yo Herisa TB hi 2011-2015
Visser hi xiyimo xa yena .
kambe va ndzi byela leswaku ndzi dyondzeke ku tlula ntirho lowu ndzi lavaka wona .
Va Council va teka xiboho , xa leswaku , vanhu vo tano va fanele ku nyikiwa chansi ehansi ka swiyimo swo karhi , ku endla xikombelo xa rejistrexini tani hi vaprofexinara va n'wasayense ya ntumbuluko .
Hi vulavurile hi maendlelo ya ndlandlamuxo .
hambiloko swi tikomba swi nga ri na nkoka
Titlhontlhe ku tirhisa tithekinoloji to hambana .
rimitsu-rhanga
Vatirhela mfumo va nge ngheneleli ku mpfhapfharhuta tsalwa ra holobye kumbe xirho xa huvo yo endla milawu leri a lavaka ku ri tirhisa eka vandla ra tipolotiki .
Swirhangana leswikulu swa bajete ya mfumo eka theme ya le xikarhi swi katsa :
xirho lexi hakeleke
Tiyisa vuxaka ni Tikhampani to ka ti ngari ta Mfumo
a hi na ndlela yin'wana .
U ta lava tifayili leti landzelaka ku hlamula xivutiso lexi :
i vatsongo naswona a va sirhelelekangi .
Tidatabesi leti eka nkarhi wa sweswi a ti vuli leswi leyin'wana yi vulaka swona .
tiyisisa ku teka xiave ka vaaki eka endlelo ra nhluvukiso
Xitatimende xa vuxokoxoko eka mhaka leyi xi ta humesiwa mixo lowu .
Hi twisisa swivilelo swa wena .
Kambe u seketela masungulo ya ku cinca ?
Lowu i antswiso wukulukumba naswona a hi fanele ku tsundzuka sweswo .
Eka 20 wa malembe lama hundzeke , kantsongo-kantsongo hi engetelerile nseketelo eka mindyangu leyi sweleke hi vuvekisi bya tindlu , ku engetelela tiphurogireme ta tigiranti na ku antswisa makumele ya dyondzo na vuhlayiseki bya rihanyu ra masungulo .
Leri katsaka Makungu ni Minongonoko leyi Hlanganeke
va DoL ku laveka leswaku va tekela enhlokweni mintwanano leyi nga kona eka ta mimburisano exikarhi ka vathori na vatirhi na swipimelo swin'wana leswi tirhaku eka xiyenge lexi .
I mhaka ya ntirho wa n'wina wa matimba
mamiliyoni ya maAfrika Dzonga va humile va ya eku hlawuleni .
Naswona vhoti a yi ri erivaleni hakunene
Lexo sungula i ndlela leyi hi nga pfunaka hayona swinene .
Swi vonaka eka mina swi ri na swihoxo swimbirhi swikulukumba .
Matsalwa ya le ndhawini yoleyo na le handle - xik . swiviko swa lembe
Hambiswiritano , lowu a hi nkunguhato wa xinawu .
Mitlawa lemimbirhi ya mitirho ya tiphurojeke ta rifuwo na HIV ti sungule kahle , hi ku leteriwa hi swirho swa komiti
Kombela muchuchisi wa vaaki ku hlaya xitatimende xa wena hinkwaxo .
Ku languteriwa leswaku xiyenge xi ta kula ku ringana kanharhu emisaveni hinkwayo hi 2020 .
Leyi hi yin'wana ya miehleketo leyi nga eka miringanyeto ya hina .
ya swifundza ni mimepe ya le migangeni
xipfuno xa nxavo
loko swi nga pasisiwi
sefo ya misava
Swilaveko leswi nghenisiweke eNawini swi katsa mphamelo tanihi :
Ntirho wo endla switsariwa wa sungula
Leyi i rhekhodo ya ntiyiso .
Hikokwalaho i swa nkoka .
Hlahluva no hlamusela marito lama nga kona eka kontiraka hi ku tirhisa ririmi ro olova .
Phuresidente Jacob Zuma u vule leswaku Afrika-Dzonga ri tsakisiwile hi swiboho swa Nhlengeletano swa ku pfuxeta matshalatshala ya ku herisa ku pfumaleka ka mitirho na ku tlakusa mhaka ya mitirho ya kahle .
i mutshamaxitulu wa komiti ya wadi ;
Yaleyo i miehleketonkulu .
mphakelo na swikoxo
fonela 012 312 8112 kumbe 083 977 4040
Ndzi n'wi vonile , ndzi n'wi nun'hwetile naswona ndzi n'wi khumbile .
ku lwisana na vugevenga na vukungundzwana
Milawu ya tiko yi fanele ku pfumelela ku kumiwa
Xikombiso , mpfumaleko wa swakudya , ku kufumetiwa , vutshamo , mpahla , mirhi , nseketelo wa switwi , nyanyuko na ku titshika .
Tata fomo ya xikombelo kutani u yi nghenisa eka va hofisi ya South African Revenue Service Customs and Excise
leswi katsaka ku pfumelela vaaki
Xikombiso , a ku ri na kungu ro sungula leswi vuriwaka ku cincana .
Hi malembe ya1990
ku hlayisa tirhekodo eka tikhoto ta Afrika-Dzonga swi tama swa ha ri swa xiyimo xa le hansi .
Kambe hi vonile hilaha matiko man'wana lama a ma tshembele eka vukorhokeri bya swa timali va hlulekeke .
xibedhlele
kereke
Miringano ya nkarhi hinkwawo
Leswi swi katsa xidingo :
ku amukela mphokotelo wa n'wina .
Mhaka ya vumbirhi leyi ndzi yi vulaka i mayelana na ndzavisiso .
Mahungu lawa ya humesiwa eka Xiendleko xa 13 xa CBP lexi ntirho wa xona ku nga ku endla vuxokoxoko bya vutekaxiave eka wadi hi swa ndhawu , swa rivala na mbangu .
Ku lemukisa vatsundzuxi , ku letela vadyondzisi
ku tumbuluxa marimba ya swa nawu .
hi ve na ku ya emahlweni eka nhluvukiso wa ikhonomi na swa miako .
Hi na vutihlamuleti mayelana na ku hundzisela thekinoloji .
Hakunene , ndzi , vulavula kwaBulawayo .
I Mani a nga Endlaka Xikombelo xa Basari ?
Ku kambela : timhaka to nghenelela hinkwako
vutitshembhi
Mpfumelelo wo yimbisa eka xikolo xo yimbisa
Mimpimo leyi faneleke ku tekiwa ku sirhelela ku tsakela ka swa rixaka
switandzhaku swi nyanya swinene .
Nongonoko wa mfumo wo lwa ni malariya wu vumbiwa hi ku fufutela tindlu hi xidlaya-switsotswana .
Swipimelo swa Hlelelo swi nga tirhisiwa ku boha ku fanela ka mitirho .
Xana i rini sisiteme leyi nga ta tirha ?
Tendzo na tona ta kumeka .
Ku ncinca loku ku kombisa xikongomelo xa Mfumo xa ku tirhela fambiselo ra xidimokratiki no ncinca swilo e Afrika Dzonga na vurhandzi-tiko ( patriotism ) lebyintshwa .
A hi tshembeni leswaku ndzima yi ta khatsiwa eka ndhawu leyi .
Projeke yi fanele ku va yi herile hi Nyenyankulu 2003 .
Leswi landzelaka i nongoloko lowu pfuxetiweke wa swikumiwa leswi lumbetiwaka .
Tiko ri kumile harhi ku sukela hi 2002 hi ku tlakuka ka mixavo ya swixavisiwa , leswi tlakukeke eka timakete ta hina emisaveni hi ku ya hi nkoka .
Yimani ndzi mi tsundzuxa leswi , na Palamente leyi yi fanele ku swi tekela enhlokweni .
Hi ta yisa emahlweni ku famba hi ndlela yoleyo .
Swirho swa vaaki
Risimu ra chela ra leswaku , " tshamiseka kutani mfumo wu ta phakela " ri fanele ku tlhontlhiwa - hi ntiyiso a swi humeleriseki naswona a swi fambisani na sisiteme ya mfumo wa Afrika-Dzonga .
Etikweni leri , a wu ri ntirho wa ncinco wo tlula ekule ndzilakana .
buruchi
U nga endla xikombelo xo cinca xivongo xa yena :
Ku kayakaya ehenhla ka vusweti
Hi ta tinghenisa eka swa mabindzu
loko Huvo ya Mhasipala yi nga herisiwi hi ku landza ndzimana ya ( a )
Loko hi rivala nkoka wa leswi , hi ta lahlekeriwa hi ku tshembheka .
Hambiswiritano , swi ta va swa xinkarhana ku va hi nga si tumbuluxa xo sivela .
fula
a hi languteni mhaka leyi ku jekajekisaniwaka hi yona .
Tafula ra 17 , laha hansi , wu nyika nkatsakanyo wa tinxaka ta vusimeki na tindlela ta vulandzelerisi leti faneleke .
sopurano
Loko ko sungula ku nyikiwa switirhisiwa
A ndzi ta rhandza ku tsavula ntsena swimbirhi swa leswi .
nomboro ya khodi ya xibalo ku suka eka Vukorhokeri bya Xibalo bya Afrika Dzonga ( SARS ) loko u ri mutundzi )
hi tiyimisele ku vhota hi kanetana na xiviko .
Kutani hi ta yima ku nga si fikiwa eka vhoti yo hetelela .
fambisa hi nawu
Ku fanele kuva ni nseketelo wa mfumo naswona kuva ni ku aka mintsengo .
Xikhafula a xi fanelangi ku tirhisiwa tanihi xitepisi
Van'wana va vona ntsena mindzilo hi ku ya hi swiendlo swa vanhu na nkhumbho .
-dzudza matluka
masiku na tinhlayo ehansi ka leswi swi humelelaka
Muxaka wa Akhawunti : Current
Xiyimo xi ta lulamisiwa na endlelo ri ta vuyisiwa endleleni .
Tanihilaha swi nga yima hakona sweswi , ndzi vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni xiviko lexi .
I ku tsakela ko titsongahata ka mina leswaku a ku nge vi ro hetelela .
Nhlayo ya vanhu lava a vari evutumbelweni lebyi i vanhu lava va nga ni matsalwa .
wu ya emahlweni .
Eka maxelo ya mumu ambala swiambalo swo vevuka na xidloko
Leswi swi tirha ngopfungopfu eka switatimende swo yelana na pholisi ya swo pfuna .
Laha hi kona rimitsu ra mhaka ri etleleke kona .
U ta va a ya Enhlengetanini ya Ntlawa wa 20 eSt Petersburg hi siku ra vuntlhanu na ra vuntsevu ra Ndzhati 2013 tanihi xiphemu xo kurisa swilaveko swa tipolitiki na ikhonomi ya Afrika-Dzonga .
Eka malembe yo tala , ku tala eka vatirhi swa siyisana na ku tumbuluxiwa ka mitirho .
nhlangano wu vile na 16 wa tithani ta tinyawa
Swihlawulekisinkulu swa xilemukisi swa katsiwile :
makungu na switirho swa laveka ku hunguta mipfhuka na tihakelo to famba
Mpimo wo hoxa xandla xa vanhu lava ringaneleke ku tirha
leyi fambaka hi machupu lama vuriwaka tiyuretara ku ya eka thundela .
xidzungisi
kutani hikwalaho hi nga ta tshika .
Ntsombano wa XVI wa Federexini ya Misava wa Lava nga Twiki wa 2011 : Durban , 18-24 Mawuwana 2011 .
I xitediyamu lexikulu-ngopfu eka switediyamu hinkwaswo laha Afrika
Hi tiko leri nga na ndzhaka yo fuwa na mitlawa yo tala yo hambanahambana .
Nkomiso lowu wu hlamusela ndlela yo hluvukisa swinyikiwa swa IDP .
Hi nga tlhelela eka sweswo eka siku ra le mahlweni .
Makungu na maqhinga a ma nga tekeli enhlokweni leswaku vatatana na vamanana va na swilaveko , mitsakelo , vutivi na mahanyelo yo hambana naswona tiphurojeke ti lahlekeriwa hi ntwisiso , mahungu , ntokoto , tinetiweke na switirhisiwa leswi nga eka mihlangano ya vaakindhawu ya vamanana .
Ku pfumelela nhluvukiso wo ringana
U nga kali u kanakana mayelana na sweswo , nawu lowu a wu ta wa .
leswi hi nga xiswona na leswi van'wana va nga xiswona .
Mufambisinkulu wa Nhlangano wa Rixaka wa Vadyondzisi Allan Thompson u pfumerile .
mbhaha
ku lulamisa tinhlengeletano ta mani na mani ta vakhanselara va huvo
Swa Mindzilo na ku Ponisa a burisana na Mulawuri
v ) Manana Janet Lopes ( Federexini ya Vumaki na Vuswikoti bya Vunjhiniyere bya Afrika-Dzonga )
masi yo onguriwa
Xirhangana xa vumbirhi i ku lwa na vutilawuri .
Walowo i tlhontlho wa vurhangeri lowu nga emakatleni ya hina .
fowunela 011 337 6177
Swa chavisa sweswo .
hinkwerhu hi ta vuyeriwa ku suka eka swona .
Sweswi hi le ka endlelo ro xopaxopa mihlengo .
Maendlelo yo hlongola vadyondzisi ka matikhomelo yo ka ya nga amukeleki ya bohanile na ku dya nkarhi - nakambe lexi nga taliki ku voniwa tanihi nhlamulo mbuyelo .
Xa vumbirhi , a hi fanele ku sungula mikanerisano ehenhla ka nkuriso .
Vugevenga eka ndhawu leyi a byi tshimbisiwi hi mindzilakana ya rixaka .
U endlile swilo hinkwaswo ku sivela nkitsinkitsi wo tano .
yi thola ntlawa wo tirha ku lavisisa mhaka ya mali ya mpfuneto leyi nga yimisiwa
Vutsundzuxi na swiphemu swa nseketelo na swona swi tala ku kumeka swi nga ri kona .
Ndzi ta sungula hi mpimanyeto na xivumbeko xa mapimanyetelo .
Ndzi kumile mahungu yo tala ku suka eka imeyili , thwita na Facebook .
Lembe ra 2010 a ri le kule ngopfu , kambe hina hi le kule .
Sweswo hi leswi u nga swi langutiselaka eka xivandla lexi xo karhi .
Hi langutela ku ku vona ekhubyeni .
Ku khensa ko suka embilwini eka vaviki eka ntirho wa vona .
Vutisa vanhu ku lavisisa xiphiqo .
p10b na p10c ) .
tshwuka wa xiviriviri na wasi .
Xopaxopa tinhlokomhaka mayelana na leswi landzelaka :
Ku hava swikwekwetsu leswi nga tirhisiwaka handle ka mpfumelelo
Loko hi tsandzeka eka leswi , matimu a ya nga vi na tintswalo eka ku hi ahlula ka wona .
Eka thiyori , hinkwerhu hi pfumelelanile nsinya lowu .
wa laveka .
Swimakiwa leswi i :
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Swiakiwa swa Masipala , 1998 wu nyika milawu ya nhlawulo wa Tikomiti ta Wadi - SALGA yi tumbuluxiwile ku tirhana na mhaka ya swa rihanyu .
Mimbuyelo ya xikambelo xa ngati - tiawara tingari tingani kumbe masiku .
Eka mhaka yo sungula vanhu va hina va kongomisa eka vanhu hinkwavo va xifundzankulu .
Hambiswiritano ndza ehleketa hi fanele ku veka siku leri fikelelekaka .
Xibedlhele xi durhile R632 wa mamiliyoni naswona loko ko va na xilaveko xibedlhele xi nga tlhela xi ndlandlamuxiwa ku za xi ya va na mibedwa ya 390 yo tatisela eka leyi yi nga kona sweswi ya 240 .
Xana va endla kahlekahle leswi a va fanele ku swi endla ?
Maendlelo ya vumbirhi ma vulavula hi tiphurojeke leti nga eka tiwadi na migingiriko leyi lavaka ku seketeriwa hi switirhisiwa swa le handle .
ku kuma mitirho laha vanhu va tshamaka kona
Ku sukela loko kaya leri ri simekile , ri ndlandlamukile naswona se ri na xikolo xa tindzumulo , xikolo xa phurayimara , ndhawu yo hlayisa vana ninhlekani na kaya ra vana va xikolo va phurayimara .
Xana i muxaka wihi wa tindlu leti u tshamaka eka tona kumbe ku va na vun'winyi bya tona ?
Ndzi kholwa leswaku hi dinga bajete
Vurhumiwa byi tsundzuxile masipala ku tsema byanyi eka xivandla lexi .
n'waleno wa matimba
Hambiswiritano , ndza tshemba leswaku swivandlanene swi na ntikelo wo tlula wa switsandzisi .
a ku na matlhari yo dlaya vunyingi lama nga kumeka .
Hikokwalaho swi faneriwile hi nhlamulo ya kahle yo huma eka hina .
Cheke yi fanele yi endliwa yi kongomisiwa eka Director-General : Agriculture , eka fomo ya xikombelo kutani u yi posela eka adrese leyi yi nga ta nyiketiwa ka ndzhaku .
Ndzi khensa Swirho swa Vachaviseki ku nghenelela eka njhekanjhekisano lowu wa nkoka .
Milawu eka minxavo ya mirhi sweswi yi le ku tirheni .
Ndza tshemba va tlharihile ku ringanela ku endla sweswo .
murhwa
na xitsundzuxo xo va na ntshikilelo eka matirhelo ya nhlangano .
ku hlanganisiwa na n'we
ku hlayisa Vumbiwa
nwela
Ku tlhela kuva na varimi va valungu van'wana endhawini .
xik . eka swiphiqo swa MSD
6 . 6 Ku simekiwa ka ngunguhato , na vulandzelerisi , na vuhleri : Maendlelo yo hlanganisa CBP na IDP eka vusimeki , vulandzelerisi na vuhleri
Leswi u swi tivaka hi leswaku muxavi wo swi tsakela , muxavisi wo swi tsakela a yi tirhi .
Ndzi ta tirhana ni swirhangana swa pholisi ya xifundzhantsongo ku sungula .
Ndza khensa , vamanana na vatatana .
Naswona wolowo i ntlhontlho wa kona .
A xi tikukumuxa swinene
ti fanele ku tlhela ti kumeka .
Ndzi vonile n'wana a wela hansi
Timbyana to chavisa na tinkati leti lavaka ku tshama na timbyana ta xinuna
11 . 8 . 3 . 2 Tshika eka mafambiselo ya Phanele laha mhaka yi nga eku tekeriweni enhlokweni laha xirho kumbe mulanguteri a nga voniwaka a ri na ku tsakela
Vun'wini bya xikolo hi vamuganga i xisirhelelo xo tlula hinkwaswo .
" Loko hi tlhelo tiko riri ku kayakayeni ka ku fikelela swilaveko swa tinso to nyikeriwa , vutshunguri bya xihlantswa-yinso byi kumeka bya ha ri lebyi nga hlawuriwaka swinene ku endlela leswaku vavabyi va tinso va hanya .
Ku kongomiwile nakambe ku va ku tumbuluxiwa madyondziselo yo sivela HIV na AIDS .
Xana u ehleketa leswaku leswi swi ta angarhela swilaveko swa wena hinkwaswo ke ?
Hambiswiritano , hi fanele ku ehleketela emahlweni hi goza rin'we .
laha ku nga na mitirho leyi saleleke endzhaku .
Swoleswo i milawu yinharhu ya nkoka eka xiviko xa xiyimo xa le henhla .
Nkunguhato wa vuxokoxoko bya CBP
Namuntlha , hi ti 1 ta N'wendzamhala , i Siku ra Aids ra Misava .
Hikokwalaho , hi vhotile , e-e eka xiviko .
vukorhoki
Ndzi vhotele ku kanetiwa ka kungu ra kona .
Hi ntiyiso , hi va heta mbilu .
Teka mhaka ya risima yo laveka ka ku hlangana ka makambelelo .
Hikwalaho , papalata ku kuma n'wana u nga se fikisa malembe ya 18 .
Swi lulamile , swilo swi famba hi ku nonoka kambe swi kahle .
Sweswo swa hlekisa , hi nga swi endla sweswo hi hexe .
nkandziyiso wo helela
Mali ya rejistrexini I R240
U na hina haleno vusiku lebyi .
Leswi swi khumba vanhu vo tala eka makete wa swa mitirho .
Se hi vile na nhlengeletano eka mhaka leyi namunthla .
a nga ha langutana na mindziho yihi na yihi kumbe hinkwayo hi laha yi langhiweke hakona hi majisitarata nkarhi na nkarhi .
Entiyisweni , hi le ku hlanganeni na ku cinca eka xiyenge xa swa timali eka xikalu lexi a xi nga languteriwangi .
Hikwalaho ka leswi , hi fanele ku twisisa ku bohana ka nhluvukiso wa xiyenge xo thola vanhu .
Ndza swi tiva ku ri u ta endla ntirho wa xiyimo xa le henhla swinene .
Xiphiqo xa vuhlapfa a xi nge ahluriwi hi mukhuva wolowo .
rhama
ya swa mbango na migingiriko yo hlayisa
Maendlelo ya swa mfuwo .
layisense yo chayela
Timali /
Swi lava ku humesiwa xikan'wekan'we ka vabohiwa hinkwavo va swa tipolitiki .
tiko ra hina ra ha langutane na swiphiqo swinharhu swa vusweti
Va tivisiwile rini hi xiboho lexi ?
Phalamende yi tekerile enhlokweni marito yo karhi lama wena u ya endleke .
bundzu
Kambe hikwalaho ka yini , hi ntiyiso , leswi swi nga ri eku endliweni ?
Loko dokodela wa swiharhi wa mfumo eka Hofisi ya Rixaka a pasisile ku rhumela
I swa nkoka leswaku leswi swi twisisiwa ku antswa .
Sweswo hi swin'wana leswi hi nga swi lulamisaka eka ku hlaya ka vumbirhi .
Xikombelo xin'wana na xin'wana xi fanele ku heleketiwa hi :
Ku yisa movha eRhiphabuliki eka n'winyi ,
Ndzi amukela xexo .
Dyondzo leyi yi vona leswaku Vadyondzi :
ngopfungopfu yo lulamisa ku pfumaleka ka mitirho eka vantshwa
rito-xisati
Swikombelo swi nga teka tin'hweti ta 3 ku ya eka ta 4 .
xiyuda
ha vumbirhi hi xitalo ku nyika eka Eskom na ku tisa vahumelerisi vo tiyimela hi ndlela ya kahle .
Mfambomfambo sweswi i mfanelo .
Va tekerile enhlokweni nkoka wa matshalatshala ya tinxakaxaka ku herisa ndlala .
xiyimo eka makete wa swa mitirho xa karhi xa cinca sweswi .
ndzi lava ku tlhela ndzi vuyelerisa timhaka ta nkoka
xiyinhla-dzi-mune
Khabinete yi amukela ku tinyiketa loku endliweke hi vadyondzi va 1976 eka ku cinca matimu ya tiko na ku veka Afrika-Dzonga eka ndlela yo ya eka xidemokirasi .
Vaaki va le kusuhi va ta katsiwa ngopfu na vona eka mphakelo wa vukorhokeri .
Leswi swi lava ntirhisano exikarhi ka swiyenge swa mfumo na leswi nga riki swa mfumo .
Xinawana xa kona a xi ri tano .
Khombo ra kona hileswaku xiyimo lexi fananaka xi ta tirhisiwa hi ndlela leyi xi nga xiswona .
Leswi swi tisa xivilelo .
I xiringanyeto xexo lexi nga emahlweni ka hina sweswi .
Mitirho na vutholeki swi nyikiwile nkongomiso wa miehleketo lowu swi faneriwaka hi wona .
matshalatshala na ku tinyiketela .
A hi yimeni hi hlangana na ntlhontlho .
Ndzi seketela xiviko lexi na mikunguhato leyi khomiweke eka xona .
ku khumbeka ka vaakindhawu eka ku avanyisa mitlawa ya vanhu - leswi swi tiyisisa ku hoxa miehleketo ya vutivi bya muganga na vun'winyi
Swiboho swo hambanahambana swi amukeriwile mayelana ni mhaka leyi .
Swi tirha ku sirhelela tshamelo ra sweswi .
ku tshoveka ka rhambu ko olova
ku tirhisiwa ka matimba hi ndlela yo biha leswi nga na vuyelo byo biha eka vaaka-miti hi ku landza ku vaviseka loku nga vangiwa
I xa xihatla .
na XIN'WE xa leswi landzelaka tahihi motifi ya ncino .
Loko u tirhisa filipichati nyika ntlawa wun'wana na wun'wana swivutiso swimbirhi .
kambe mitlhontlho yi tama ya ha ri kona
Tanihi leswi swi nga toloveleka leswaku vatirhi va swihlahla na vurimi va tirha hi mintlawa leyitsongo eka tindhawu to hambana
Nhlamuselo ya yuniti kumbe instrumente ya swa timali .
Swi kahle swinene entiyisweni .
A hi mhaka yo tshika nseketelano wa vanhu .
Ndzi khomiwa hi tingana mayelana na swoleswo .
Tikomiti ta Tiwadi ti tirha ku pfuneta vakhanselara ku kuma mahungu yo huma emugangeni .
Nkomiso wa migingiriko ya tin'hweti timbirhi leti ti nga hundza
Ku na swivangelo swimbirhi hikokwalaho ka yini hi vula tano .
Xo sungula , ntlakuso wa xidemokirasi na mafumelo ya nawu .
ripfalo
Leswi swi ndzi nyika ntsako lowukulu .
Ndzi langutiserile ntirhisano wo karhi lowu akaka .
rhileyi
Man . Robinson u ta vutisa Holobye wa Vamanana , Vana na Vanhu lava nga ni Vutsoniwa :
Ndzi tsakela ku nyika marito yo tsundzuxa ya mbirhi hi ndlela yo tsemakanya .
Leswi i swikongomelonkulu swinharhu swa nkoka swinene swa xiletelo .
Mpimo wa ku pfumaleka ka mitirho exikarhi ka vanhu lavatsongo , hakunene , a wu amukeleki .
Eka malembe lama taka
Xikombelo lexi xi fanele ku nghenisiwa eka va South African Revenue Service eka xiyomo xa ku huma
" Mathope wa tiyisisa .
Ku na swo tala swinene swo swi vula .
A ndzi tiyisisi leswaku sweswo a swi ta ololoxa xiphiqo .
Ndzi ta langutisa
garafawu
Hi fanele ku kombisa misava hinkwayo .
Maendlele yo hluvukisa thekinoloji na ku hundzisela .
Vunyingi bya n'wina a mi koti .
Nuna wa wena a nga ku nyiki mali , u vuya na swakudya na swilaveko swin'wana swi huma exitandini .
k ) Tatana Stadi Mngomezulu
Indasitiri ya nutliliya swi le rivaleni leswaku yi hume eka vulawuri .
Swakudya swa oyili na mafurha swi nga endla leswaku n'wana a nyuhela ngopfu ( ku nyuhela ngopfu ) na ku yisa eka swiphiqo swa rihanyu .
tiphurosidingi toleto hakanyingi a ti pfuleriwa mani na mani .
Xana i ncini lexi faneleke kuva eka nongonoko wa makungu kutani ?
Mavonelo ya tiyisiwa hikokwalaho ka swivangelo swo hlaya .
switandzhaku swa phurojeke
Mhaka ya nkoka ya vunharhu i ku fikelela eka sisiteme .
Xikalo xa xiphiqo lexi a xi si tikombisa ku ta fika sweswi .
yin'wana ya mitlhontlho yi tama ya ha ri ya khale .
A ndzi ta teka swoleswo ku ri endlelo ro hoxeka .
Ndzi tihumese eka vhoti eka xiboho .
Ina hi endlile .
hileswi leswi hinkwaswo swi nga hi mayelana na swona .
Ku fanele kuri ni ajenda ya nhluvukiso .
ndzi ni marito yo karhi ya ntikelo .
U te maphorisa ya fenele ku engetela ku vonaka ka vona eka ndhawu ya kona .
Loko xikambelo xo komba vukona bya HIV , u nga hanya rihanyo lerinene .
Maendlelo ya ku kambela ya ta sungula endzhaku ka siku ro hetelela ra swikombelo na Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi yi ta tivisa mimbuyelo .
ku na vulawuri byo tika lebyi nga vekiwa .
dzovo na tintangu
Hi ku kongoma , swi le ku lwisaneni na ntshovelo .
Ntirho wa 3 Yelanisa na Vumbiwa
Swikombiso swa vuvabyi
timfanelo ti fanele ku twisisiwa eka mhaka ya ximunhu na ya matimu .
Hi na switirho leswi lavekaka leswi hi nga swi kumaka namuntlha .
tiyisisa ku tirha kahle ka Hofisi ya Vuyimeri ya Nhluvukiso wa Mabindzu Lamatsongo , SEDA ;
Kambe ku humelela swintsongo eka mhaka leyi .
ri ndlandlamukile naswona se ri na xikolo xa tindzumulo
1 . 6 Xilogeni :
Vunavetisi - I rito leri sukaka eka ra ' navetisa ' leswi vulaka ku tisa ku rhula kumbe ku hlanganisa matlhelo mambirhi .
A ndzi ta tsakela sweswi ku hundzulukela eka xiringanyeto xa mina .
Hi dyondzile na ku fikelela swo tala eka nkarhi lowu .
A swi tiveki kuri u lava ku tshama eka tindhawu to tshama eka tona kumbe e-e ?
mininjhere wa xipanu
Milawu ya tiko yi nga ha lawula endlelo leri simekiwaka hi xiyenge xa ( 1 ) ( c ) .
Ku na , hikokwalaho , ndhawu ya mihlangano yo ka yi nga ri ya mfumo .
Belgium hi ti 2 na ti 3 Dzivamisoko 2014 .
xikolo xa vudyondziselo
Murhangeri u nyika vatirhi lava a khongelaka na vona nkarhi wo wisa kambe a ala ku nyika vanwana lava va nga weleki eka ntlawa wa yena wo khongela .
Vaxidipulomati na Vayimeri van'wana va Matiko ya le Handle .
ku faneleka na ku tirha kahle ka wona eka swa bayoloji .
mhaka yihi na yihi leyi eka Vumbiwa yi kombisaka ku tirhisa milawu ya swifundzhankulu
Muako nkulu wa swibalo swa nhundzu leyi nghenaka laha tikweni eka mindzilekano ya Riphabuliki ra Afrika Dzonga .
nongonoko wu ta kongomisa eka vadyondzi va Tigiredi ta 1
ku hlangana ka le handle swi nyikiwile ku va vatirhisi va kota ku oloveriwa .
nkuva wa marhimila
leswi swi faneleke ku endliwa ngopfungopfu eka mitlawa leyi a yi tshikeleriwile kumbe a yi nga tekeriwi enhlokweni na ndzinganiso wa swa rimbewu ku ya hi swipimelo na vuswikoti eka masipala .
Handle ka swona , va fanele va tshama edorobeni .
ku katsa managing director na mudayirektara wa swa timali .
2 . 2 Khabinete yi pasise leswaku Afrika-Dzonga yi pfumela ximfumo ku Yirisa ni ku Cinciwa ehansi ka Ntwanano wa Basel eka Vulawuri bya Avelano wa Mindzilikano wa Mafambiselo ya Malakatsa ya Khombo na ku Lahliwa la wona .
Hi ta ya emahlweni no seketela ku endla leswaku ku va na ku rhula na swintshuxo swo ololoxa ntlimbo .
h . l . rhadixi .
Leswi i ku onhiwa ka timfanelo ta ximunhu ta masungulo .
Hi lexi xo olova xa kona .
1 / 2 Nxopaxopo wa vaakindhawu na loyi a nga na xiave
Mfumo wu fanele ku tiyisa xandla hi tlhelo ra ntolovelo wa ku rhangisa van'wana eka swa mabindzu .
A ndzi lulamisangi mbulavulo wa vuxokoxoko .
munengenedzi
Leswo hetisela a swi nga tirhi .
Leswi i mhaka ya xidemokirasi lexi nga nawini .
Xavunharhu , ku na nawu wa swa mahungu .
Xitshuriwa eku heteleleni xi kongomisiwile ku tlhelela endzhaku eka komiti .
Vanhu va gingirika naswona va nghenelela eka ntirho wo tifambisela nhluvuko wa vona ;
Tikomiti ta tiwadi ti tikumile hi mikarhi yo tala ti nga swi tivi kahle mayelana na swilaveko swa milawu , hambileswi ntwisiso wa maendlelo wu veke kahle .
Tidyondzo to tala ta nkarhi wo leha ku suka eka matiko lama nga hluvuka ti bumabumela leswaku ku va na vuxaka exikarhi ka mikuntlunya ya litheresi na nyumeresi eka malembe ya nkombo na ku kuma tihakelo eka malembe ya 30 .
Sweswo a hi leswi a ndzi karhi ndzi swi twa .
noto-xiviri
Hi fanele ku tiva leswaku hi fanele ku hlawula leswi hi swi rhangisaka emahlweni .
Kambe xi kona .
Ku hava nchumu lexi fambaka kahle !
Hakunene , ku tama ha ri na swo tala ku endliwa .
-kamba
Mitirho yo tala ya vantshwa va SA
A hi swi tivi kahle leswi swi vulaka swona .
Kwalaho leswi landzelaka swi fanele ku tekeriwa enhlokweni :
Switirho
ndzi tshembha leswaku hi lava qhinga .
Kambe vayimeri vambirhi va fanele ku rhumeriwa laha 101 ku fika eka 200 wa vatirhi va thoriweke
Vavasati va tlanga xiave xa nkoka swonghasi hi nkarhi wa mitirho ya ku tisa ku rhula .
Maendlelo ya ndzawulelo ya ku titsarisela nakambe ya hi ndlela leyi landzelaka :
mpimo wa xikalo
Hi xi navelela leswinene .
Ku tiboha ko antswa ku huma eka vafambisi na varhangeri va minongonoko ku va va tirha tanihi xipanu ku ya eka vulavisisi byo antswa na vufambisi bya vulavisisi lebyi nga na mbuyelo lowu vuyerisaka .
A swi koteki ku nyika tindzawulo mafambisele yo helela naswona tindzawulo ti fanele ku tihlanganisa na khomixini ya mitirho ya mfumo ku kuma switsundzuxo loko va ri na ku kanakana loko swi ta eka mafambisele na malawulele ya swiyimo swinwana leswi nga tumbulukaka .
kuyahi maendlelo .
Ku na swiringanyeto swo tsakisa swinene eka xiviko .
Pan Africanist Congress - xivandla xin'we
n'wana na swirho swin'wana swa ndyangu
Xivutiso xa mina i ku
u tsundzuxa Holobye wa Maphorisa hi nhluvukiso wa tipholisi ku endlela leswaku maphorisa ma kota ku hlamula eka swilaveko swa mani na mani na swirhangana swa mfumo .
kambe a nga sivi ndhawu ya khanselara wa wadi .
APC yi tirha tani hi vumbhoni byo titsarisela eka tidyondzo hinkwato leti vonakaka .
Xana nkambisiso wa le xikarhi ka theme ya xitirho lexi wu mayelana na yini ?
eka leswi fambelanaka ni switirhisiwa swa nwinyi wa swona .
Va fanele ku va vona va lulamisaka mitlangu leyi .
mpimo wa ntirho wa munhu ha un'we hi munyiki wa vuleteri
ngopfu ngopfu eku humeseni ka xitici xa xiyanamoya
Palamende ku ya hi xiyengentsongo xa .
Hi fanele ku huma eka ku jamelana loku na ku ya emahlweni .
Ndza tiyisa leswaku wa endla .
migingiriko leyi yi na mbuyelo lowu tlakukaka .
hi fanele ku nhlonipho xiboho xa vona xa xidemokirasi .
Ringetani ku yi antswisa .
rhurhiso
ku va mi kuma swilaveko swa swirhangisiwa na ku tiyisisa leswaku swilaveko leswi swi katsiwa eka nkunguhato wa mpimanyeto .
Khomixinara la hlawuriweke hi Holobyenkulu wo xifundzhankulu u fanele a -
I xiphemu xa xiyenge hinkwaxo xa switirhisiwa swa rihanyo ra vaaki na vukorhokeri bya nseketelo .
A ko va xileriso ntsena xa hofisi ya mfumo .
A ndzi ta tsakela ku hetelela hi mavonelo mambirhi man'wana .
Komiti yo tsundzuxa yi ta veka mafambiselo ya tihlengeletano ta yona .
Migingiriko yin'wana na yin'wana leyi nga kunguhateriwangiki kambe yi humelerisiwile yi fanele ku engeteriwa ehansi ka kholomo .
endlele ra ntivo-nhlayo
Hikokwalaho ntirho wu fanele wu ya emahlweni .
Naswona ndza tsaka leswaku hi ta fikelela mhaka ya ku va nawu wu lawula mahanyelo .
Mhaka ya mina ya vunharhu yi fambelana na mhaka ya vulanguteri .
Vugevenga bya swibalesa swa vona swa ntirho ku tshembhiwa ku va xivangelonkulu .
Hi khensa swikhongelo swa n'wina swa siku na siku .
ku kambisisa swinyikiwa swa phurojeke ya IDP
Xiyenge xa 4 ( c ) ( e ) Huvo yi na ntirho wa ku . . .
hi le ku endleni ka swin'wana ku sirhelela vaxavi .
yi landzelela swilaveko swa nhlayiseka
Ndza tshemba leswaku hi ta fikelela mivuyelo ya kahle .
swi yimela goza ro ya emahlweni .
Hlaya swo tala eka pheji ya 24
Afrika yi langutane na tlhontlho eku vumbeni ka netiweke yeleyo eka khume ra malembe laya taka .
Hi ta tirha hi nga karhali ku ololoxa xiyimo lexi .
a hi fanele ku tsakela ku vula handle ka wena .
minthwaso ya dyondzo
Xiviko lexi , tanihi leswi hi swi tivaka , xi endliwe hi Xandla xa Phuresidente hi 11 Mawuwana .
Hi nhlawulo wa mani na mani wa Dzivamusoko 2009
Mutswari wa n'wana loyi ku nga humesiwa xileriso xa adopxini hi yena
Vangheneleri lava saleke va ta vumba vahlaleri .
ndlela leyi pfumeleriweke
Hi fanele ku hanya na leswi , tanihi leswi ku nga ku tsakela ka vavhoti .
Vurhangeri na Maendlele ya Vufambisi eka Hofisi ya Khomixini ya Vukorhokeri bya Vanhu .
Kutani leswi i vundzeni bya ku cinca ka swa nomo .
-vusini
Hi vekile khale emahlweni ka rixaka
Xikombiso xa xitoloveto xin'we .
E-e , a hi nge .
a ndzi ta lava ku bumabumela mihundzulo hinkwayo ya khumenhungu .
Hi vile na mapfhumba ya ndzemukiso wo ninginisa vaaki eka nkarhilowu nga hundza .
Tlilika eka ' Residents ' ehenhla ka xikirini xa wena , eka menyu hi tlhelo ra ximatsi ra xikirini xa wena ehansi ka ' Municipal Services ' u komberiwa ku tlilika eka ' By-laws ' .
Hikokwalaho ndzi ta kombela leswaku endlelo leri ri suriwa .
Ndzi kuma leswi swi nga amukeleki .
Se ndzi hundzulukela eka swiyenge swo hambana .
Vatirhi vanyingi lava tirhaka ehofisini ya xifundzha va kombisa ku tsakela ku teka masiku ya vona yo wisa hi nhweti ya Nwendzamhala .
Yi fanele ku lwisaniwa na yona hi matimba ya yona hinkwawo na tindlela leswi nga kona eka hina .
Swa phesete ya GDP
Mavonelo eka Ririmi na Mfuwo : Vuhundzuluxi bya swo Twiwa no Voniwa : Krakow , Poland , 14-15 Nhlangula 2011 .
Swikombelo swi nga endliwa eka hofisi yin'wana na yin'wana ya Ndzawulo ya ta le Kaya .
leswi humelelaka eka vaakindhawu hi ku angarhela , kambe ku nga ri eka masipala wa vona ntsena
mboyamelo
Lembe ra 2010 ri ta va lembe ra ku hunguta vusweti .
Komiti ya vulawuri yi ta siviwa hi komiti yo tsundzuxa .
Kosovo ri boxiwile ko hlaya namuntlha .
terimometa ya merikuri
Ntshikelelo wa thekinoloji :
Sweswi hi nyika tinkota to Angarhela ta Mfumo na Xiyenge xa Vaaki .
Vona vuxokoxoko bya phurogireme .
U ndzi tshembisile leswaku sweswo a swi nga ri swona .
Nkunguhato na xiave xa komiti hileswaku i :
Khabinete yi khutaza maAfrika-Dzonga hinkwavo ku dyondza ririmi ra xintu tanihi ndlela yo tlakusa tindziminyingi na ku kurisa ku aka rixaka .
leswi hakanyingi swi ringanerile .
Timasipala tin wana ti le ku tirheni kahle , naswona tikhanselara tin wana ti le ku tirheni mitirho ya tona kahle ku ya hileswi ti swi kotisaka swona .
A ku ngheniwi ku endliwile .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi nga tikuma swi ri eka xiyimo xo hlangana na vanhu lava nga hlundzuka
Swinawana swa Makunguhatelo na Matirhelo ya ka Masipala
Ku vile na ku humelela eka matlhelo hinkwawo manharhu .
Ndzi ehleketa ku ri ehenhla ka hinkwaswo , kun i xiphiqo xa ntlakuko wa minxavo .
Tanihi hi mfumo hi ya emahlweni hi rhangisa ku lwa ni xitsongwatsongwana xa HIV / AIDS .
marito matsongo mayelana ni hofisi ya phuresidente hinkwayo ka yona .
Swi le ka n'wina ku ndzi vhotela .
Loko munhu loyi a nga nyamalala a kumeka , famba u ya eka xitici xa maphorisa laha munhu loyi a vikiwe kona tani hi munhu loyi a nga nyamalala ku tivisa phorisa kumbe muofisara loyi a endlaka ndzavisiso .
Hi ku engetela vamanana va tiko ra hina va tokota ku cinca ka nkoka evuton'wini bya vona .
hi dinga milawu leyinene .
hi lava mahungu yo engetela eka sisiteme ya swa tinkota .
Ku seketela njhekanjhekisano wa ntshungu eka wadi yin'wana ni yin'wana eka Maqhinga ya IDP hi ku olovisa mbhurisano hi maqhinga
Leswi lavaka ku fikeleriwa leswi bohiweke - naswona hi ta lava nseketelo ku fika kwalaho .
Nhlamulo i
Nghingiriko wu fanele ku endliwa hi munhu hi munhu .
18 . Xiyenge xa 48 xa Nawunkulu xa antswisiwa hi ku tatisiwa ka xiyengetsongo lexi landzelaka , xiyenge lexi nga kona xi va xiyengetsongo xa :
ku nga mivuyelo na xikongomelo
Hi ntolovelo ntlawa wun'wana na wun'wana wu fanele ku va na muvevukisi ku katsa na munhu loyi a tirhaka endlelo ro hlayisa swo tsariwa .
Leri i riedzo leri nga riki ra lava timbilu to tsana .
Ku cinca mahanyelo ku ta hunguta ku tluleriwa hi vuvabyi bya HIV , na ku tlakusa ku dya swakudya leswi nga na rihanyu na ku endla vutiolori
Vatirhi lava toloveleke ku tinghenisa eka swa vugevenga ?
swiyimo swa swivutiso
xitifiketi lexi heleleke xa xivangelo xa rifu xa BI-1663
Yalawa i matimundzhaku ya xiyimo lexi ndzi xi amukeleke .
NPA yi ringeta hi matimba ku hlamula swivutiso hinkwaswo hi ku copeta ka tihlo .
nkhuluko-moya
loko swi laveka , a yisa thyaka ku va ri ya pimiwa ;
Ku yimeriwa ka vavasati eka minhlangano yo ka yi nga ri ya mfumu ku engetelekile swinene hi mpfhuka ku sungurile ntshuxeko , ku engeteleka ka vukorhokeri bya masungulo ku vuyerisa vavasati .
ntlawa wa politiki
rhula yo funghiwa
Ndzi ehleketa ku ri i nkarhi wa kahle ku swi endla sweswi .
Hi khensisa muteki wa mahungu eku endleni tano eka xiviko lexi .
Yi amukeriwile hi hinkwavo .
Sweswi ku na ku tshembela lokukulu eka swiletelo swa rixaka ( SALGA na dplg ) .
mphutselo
Ku tumbuluxiwa ka Makete wo Fana .
minkarhi yo wisa na mpfuneto .
Hambiswiritano , a swi na ntirho wa swa nawu .
Khonferense ya mimfumo ya nhlanganelo yi fanele ku khumbeka hi swoleswo .
Hi swona .
Ku tumbuluxiwa ka switirhisiwa swa vuhungaselo .
Ndzi ehleketa leswaku swi le Kapa .
a nga humesaka kumbe a ng endlaka huwa yo kavanyeta kumbe huwa yo nyenyetsa
Maandlalelo lama tsakisaka ya fanele ku tekela enhlokweni ku :
Sweswo i vonelo ra vaaki , hambiswiritano .
Laha hi kona ku nga na nxungeto wa hasahasa .
ntsariso wa mudyondzi eka nongonoko wa swikili
Hlamusela ntirho wa Nawumbisi wa Timfanelo .
Nkul Xanald xa Phuresidente .
E-e , hi ta ta eJoni sweswi , hi timhaka tin'we ta Libya .
vanhu lava katsiwaka
leyi yi nga na switirhisiwa swa ximanguvalawa na ikhonomi leyi hanyaka na laha nkoka wa vutomi wu nga ehenhla .
Loko swi ta eka xifundza
Sweswo ku vile ku tlhelela endzhaku .
ku paka tikhontheni ( ku fana an mabokisi , tikhireti na masaka )
Tsala timhaka leti rhangisiwaka eka kholomo ya ximatsi ;
I nkarhi wa vavasati .
ritsandzi
Tiphurojeke to hambana ti ve ti sunguriwile .
maendlelo ya ximunhu na milawu ya xindyanguehansi ka ndzhavuko , kumbe ku landzelela leswi vuriwaka hi munhu wa vukhongeri byo karhi .
Hi andlarile mihundzulo Leyi hi ehleketaka leswaku ya twala .
Loko swi pfumeleriwile , kutani hi ta swi teka .
Vutherorisi a hi nchumu wuntshwa eka wona hi woxe .
U nga vula : xana i yini vuxaka exikarhi ka leswi ?
Matirhele ya swigolongondzwana
Mhaka yin'we ya nkoka yo hetelela eka nhlokomhaka ya vamanana .
Hi lemuka mitlhontlho leyi hi yimeleke .
Xana swivilelo swa vona swi nga va swi vangiwa hi yini ?
Loko u landzeleriwa hi movha , u nga tshuki u ringeta ku tsutsuma u wu siya .
Xana munhu wihi kumbe wihi u lava ku vulavula a hambana na xikombelo lexi ?
Leswi swi ta fanela ku kaneriwa hi vuxokoxoko lebyikulu .
Siku leri masamanisi ya nga humesiwa ;
Lexi i xiphiqo lexikulu .
Xikongomelo xa xibalo
Swivutso leswi landzelaka swi ta pfuna ku fambisa xiyenge .
Vekela phositara eka galari .
Damarhela swinene eka vuxihundla na swilaveko swo sirhelela data .
Mihlangano ya swa Vaaki va Muganga
A ku langutisiwile ngopfu eka ku hlayisiwa ka gezi na ku xi hlayisa hi switirhisiwa swa mpimo wa le hansi
I yini ku xanisiwa ka n'wana ?
mhandze
14-16 Khotavuxika 2011 .
Fekisi : 403 3303
maendlelo yo hlawuleka ya simekiwile ku lwisana ni vukungundzwana .
Nhlangano wa Mfumo wa Miganga wa Afrika-Dzonga i xivumbeko xa mfumo wa miganga lexi amukelekaka .
Mimbuyelo ya kona a yi si humesiwa .
Hikokwalaho ku na swiphiqo swimbirhi hi faneleke ku swi ololoxa .
Mintlangu yi na ntirho wa nkoka eku akeni rixaka ro hanya , ro humelela na kuva rin'we .
leswaku hi le ku tokoteni ku humelela ka nkuriso .
ku engetela malembe ma nseketelo
Khabinete yi tihlanganisa na rixaka eku tlangeleni ka Nhweti ya Vavasati ehansi ka nhlokomhaka " Malembe ya 100 yo Tirhisana Swin'we eku Hluvukiseni ka Vavasati na Ndzingano wa Rimbewu " .
Mpfumaleko wa nhlayiso wa vana wu nga va mhaka ya ximunhu kumbe nandzu wa vugevenga .
Eka nkarhi lowu a swi si fanela ku vula swo tala .
Mbewu ya vugevenga na ku pfumala nawu hakanyingi yi byariwa munhu a ha ri ntsongo .
A hi tshikeni ku tlanga .
ndzi ehleketa leswaku leswi swi hi nyika mhaka yo ehleketa hi yona .
Hi le ku lulamiseni ntsena ka qhinga ro sungula ra ku khweza .
A hi makumu ya mhaka , hambiswiritano .
Vunyingi bya Dyondzo ya Vukhongeri eAfrika Dzonga .
Swi tirhane na timhaka to tala mayelana na ntirho wa mfumo .
Ndzi ta languta eka swilo swa ntlhanu swa nkoka - dyondzo
Xo sungula , vufambisi bya xitirhisiwa xa mati leswi nga mhikizano wa misava mayelana na Vumbiwa .
malembulembu
3 . 6 . Khabinete yi seketela ku thoriwa ka Huvo leyintshwa ya Technology Innovation Agency ku ringana mune wa malembe ku sukela hi 1 Mudyaxihi 2013 .
Kutani , xana leswi swi ta endliwa njhani ?
dokodela wa wena u ta ku nyika khapu leyi u nga ta tsakamisela eka yona ku endlela ku nyika mitsakamiso kuya kamberiwa .
Mbuyelo wa ntirho wo hleriwa wu ta pfuna .
ni Xiviko xa Hungu ra Xiyimo xa Xifundza na mbulavulo wo vika mpimanyeto .
mi nge ndzi yisa miehleketo ya mina eka ivhente ya namuntlha .
xikombelo xi nga endliwa ekhoto .
Hikokwalaho ndzi tshembha leswaku hi ta teka ndlela leyi hi ntiyiso .
Vhoti yi ta va kona hi nkarhi wa xiphemu xa sexini lexi nga ta landzela .
Xipano xo seketela xi nga nyikiwa hungu ro kongoma ro lulamisela hi xipano xa phurojeke leri nga ta katsa mikarhi leyi vekiweke
Eka mhaka leyi , hi vona leswaku mfularhelo i ntiyiso .
A va ri vanghana .
Phesenteji ya valungu yi yile ehansinyana ku suka eka 10
Ndzi ta teka xikombiso xa le rivaleni no olova .
mafambiselo ya minxavo
n'watipempe wa matiko
Hi hela ku tshemba kutani hi tsandzeka ku fikelela vuswikoti bya hina hi ku hetiseka .
mphundlhano
Vukorhokeri byi ta nyikiwa NJHANI
Ku nyika swihanano swi nga pfuneta ku fikelela xikongomelo lexi .
Kota ku endla mahetelela ku suka eka mbuyelo lowu .
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku va na tintswalo laha .
xisirhelelo xa malaka
ntiko-nhongani
ku tata swiyenge swa fomo ya BI-1663
Apulayela mpfuneto wswa timali eka Xikimi xa Rixaka xa Mpfuneto hi swa Timali eka Swichudeni ( NSFAS )
Vanhu lava va cataku va fanele ku va na tidokumende ta vutitivisi na ku tata fomo ya BI-31 .
antswisa nkoka wa vutomi eka hinkwavo
A swi fambelani na leswi u vulavulaka hi swona .
Ku ta humelela swo fana eka vathori lavan'wana vo tala , lavantsongo na lavakulu .
Sweswo i xivangelo xa vuhlanganisi bya matwisiselo .
Mali ya nhlohlotelo ya xibalo eka vatirhi ku hunguta hakelo ya masungulo ya ku thola vatirhi lavantshwa lava ha riki vantshwa eka makete wa vatirhi .
tiyuti hinkwato ta vufambisi na vathoriwa ; na
A swi vulavuriwanga eka nhlengeletano leyi .
hi nga tiyisisa nsinya wa vuhambanyisi .
leswaku a ndzi endlanga na xin'we xa leswimbirhi .
I mali ya hina !
Swi na ku katsakatsana .
xipene
Lexi xi nga na nkoka swinene hi leswaku xi ringanerile .
Sweswo swi kahle naswona i matshalatshala lama twalaka .
Hlamusela kuri hikokwalaho ka vuhlayiseki bya muchini kuri ka nkoka .
Hinkwako , ku na xilaveko xa mapimanyetelo lama simekiweke ehenhla ka migingiriko .
ku ya hi vaavanyisi
Hi ku vona ka mina , ntirhisano lowukulu ku tlula hinkwayo lowu kotekaka wa laveka swonghasi .
Loko hi yima hi minsinya leyi ya milawu , hi ta endla nhluvukiso .
Hi kombela mi xiyaxiya : Murhumeri etikweni hi yena a faneleke ku hakela tichaji ta bangi xikan'we na tichaji ta Bangi ya le tikweni ra le handle va Ndzawulo va nga ka va nga nyiketi phemiti loko va nga si amukela mali leyi heleleke ya R110 .
Fambisa phakelo wa vuleteri na ndzavisiso hi ndlela leyinene .
Hakunene xifundza xa leswi hanyaka xa hina hi xin'wana xa leswi , loko xi nga ri lexikulu ku tlula hinkwaswo , ndzhaka ya ikhonomi ya hina .
( 2 ) ] xiyengetsongo xa ( 1 ) swi fanele ku va na mahungu lama hlamuseriweke naswona swi fanele ku sayiniwa hi mutirhela mfumo wa xiyimo xa le henhla wa muthori loyi a hlawuriweke . ' ' ;
magondzo , phevhimente , mabiloho na mati ya ndhambi
Swi ta seketeriwa hi Talk Radio .
Sagwati ri na vutihlamuleri lebyikulu bya ntalo wa vuvekisi lebyintshwa eka 2013 na ku ya emahlweni .
Mahungu ya hina eka vona ya le rivaleni : Nkarhi wa wena wu herile .
Ku na timhaka tin'wana leti hi nga njhekanjhekisanaka eka tona .
A va bohangi ku endla mikavelo naswona ndzi twa ndzi tshamisekile hi sweswo .
Xivilelo xa Klasi II
swi tikomba leswaku swilo swi fambe hi ndlela leyi hoxekeke .
XIYENGE XA 0 Nzulamiso
Ndza tshemba leswaku leswi a swi lulamanga .
mahanya-bakweni
A swi tano kambe swi le ku ngheniseni xandla eka ku kuma swakudya .
hi na nhundzu ya nkoka swinene
lori yo rhwala na switirho swin'wana ku endlela leswaku matirhelo ya wona ya ta hatlisa .
Swi tlhela swi yimela nkateko .
Xopaxopa mivuyelo yo phurofayila vugevenga na muonheriwa .
Hi nge endli swin'wana handle ko xixima vito ra tiko leri .
Tikomiti ta tiwadi i ndlela ya kahle ya ku rhendzelekisa mpimanyeto na ku vevukisa maandlalelo na xiviko ku suka eka vaakindhawu .
Kambe swa boha swinene eka sweswo .
Sayizi ya xiharhi
endzela ndhawu ya vuhlayiselo
kanetana na nxaviso wa vanhu
Ha swimbirhi swi fanele ku tiyisana
leswaku xikona xivandla xa ntirho
ri na ku von aka ntshava .
Ku ya hi miehleketo ya mina , ku ni swilaveko swinharhu swa nkoka .
Hi nge amukeri ku xanisiwa ka vamanana na vana va hina .
va hiku angarhela yi endla leswaku ku va na vuyimeri lebyi pimiweke .
Swi ta va ni ntikelo leswaku ehenhleni ka ku va ni vavevukisi va tiwadi , ku va ni vavevukisi va ka masipala lava humaka eka swiyenge swo hambana swa ka masipala .
Loko hi lava ku aka , kutani hi lava ku tiyisisa ku tiya ka hina .
Loko metheriyali ya ku byala ya muxaka wolowo yi nga si tshama yi xavisiwa eAfrika Dzonga eka nkarhi lowu nga henhla ka lembe .
Holobyenkulu wa Rihanyu u ta simeka xinghenisiwa lexi ku nga xitirhisiwa xo sivela mbeleko xintshwa
Hikokwalaho ka swivangelo leswi hinkwaswo , hi na xivangelo xo va hi enerisiwa .
75 % ya swikolo swi pfumala gezi kasi 70 % ya swikolo yi hava mati , leswi swi vanga leswaku swikolo swi nga tirhiseki hi ndlela leyi pfunaka .
Nkoka wa leswi sunguriweke swa ha ri endleleni eka tidhawu to maketa ta nhlangano wa mfumo .
Ndza khensa njhekajekisano lowa vuenti swinene na ku va wa kahle .
Eka xiphemu xa hina , n'wangulano wu fanele ku tshembeka .
Hi 2006 nhlayo ya swikolo leswi a swi hava gezi a swi ri kwalomu ka 5 000 , kasi 1 500 wa swikolo a swi hava swihambukelo hi le tlhelo .
Xikongomelo xa hina xo vitana nhlengeletano leyi a xi ri hi kanharhu .
Nkayakayo a wu se hela .
Swi tlhela swi kumeka eka swifaniso swa phurojeke .
ku pfumelela tiwadi ku titekela swiboho swa leswaku mali leyi yi tirha yini eka ntirho wo kunguhata
Tikhopi leti tiyisisiweke ta Switifikheti swa Vukati ( ku hava xirhalanganyi kumbe Vumbhoni bya Vaaka-tiko
hi lava ku vona ku antswisiwa ka nkoka wo dyondzo no dyondzisa na mafambisele ya swikolo .
Ku hluleka ku fikelela xikongomelo lexi ku vile mhaka ya sisitimi leyi nga le ku tumbuluxiweni .
leswi swi seketelaka mitirho ya vutlhari ya ikhonomi .
Ku hava vutshunguri byo karhi , kambe ntlhavelo wa tirha swinene .
Xa vumbirhi , hi fanele hi lwela ku hunguta nkoka wa tindlu tani hi tinhundzu ta nkoka .
Wa pfumela leswaku hambi leswi ku nga endliwa swo tala ku sukela hi Khotavuxika 2009 , ka ha ri ni swo tala leswi swi fanelaka ku endliwa leswaku vantshwa va le tikweni va ta kota ku kutsuriwa eka mpfumaleko wa mitirho na vusiwana .
Ndzi se ndzi vulavurile hi mfanelo ya vukhondzi .
thiyeta ya joni
Misinya yi endleriwe ku tiyisisa leswaku ku na mbango lowu kotekaka wa mphakelo wa swotirhisa swa masipala , leswi endlaka nhlanganiswo wa endlelo ra ntirhisano .
Ku aka hi vuntshwa maendlelo ya vunene swi sungurile .
1 . 5 . Khabinete yi amukela ku tsarisiwa ko tlula 80 % wa vavhoti lava nga ringanela tani hi mbuyelo wa pfhumba ra ntsariso lowu nga humelela hi Khomixini ya Nhlawulo leyi Tiyimelaka yoxe .
Mufambisi wa CBP u nyika xiviko eka tikomiti ta wadi hi xiyimo xa tiphurojeke leti nga komberiwa ( Xitirho 8 ) .
Ku tsoniwa eka xiyenge lexi swi katsa :
swi fanele ku xavisiwa
xidingo xa mali yo engetela .
endlelo ro pfuna
A ndzi tivi loko swihehlo leswi swi ri ntiyiso .
Yuropa yi lava ku va yi gingirika swinene na ku va nchumu wun'we swinene .
Nhluvukiso wo hetelela wu ta endliwa eka malembe lama taka .
Dyana kukisi ro oma
nkoka wa dyondzo ya vana ya masungulo na ku hlayisa mindyangu ya swisiwana swa vantima a swi ringanangi na swona ku na vusiwana hi ku angarhela swinene .
Ku tika a ku fanelangi ku pfanganisiwa ni kuva swi endliwa swa ximfumo .
Ndzi tshembha leswaku vululami byi ta hlula hi nkarhi wa vhoti .
muphayini
Hlayela madurhelo hinkwawo ya xin'we-xin'we xa leswi landzelaka :
Xivutiso xa nkoka hileswaku : I yini lexi nga lulamisaka leswi ?
Lembe leri hi ta lomba 7 . 6 wa tiphesente ta GDP .
Ku va na xiave eka swona hi ku hetiseka .
Ku pfumala Makaya ni ku pfumala Misava
Ku fikela eka xiboho hi Timali Leti Tirhisiwaka hi Mavonelo Lamenene ti averiwa wadi yin'wana ni yin'wana , ni hi ku landzelela maendlelo ya swa timali ; ni
3 . 3 Khabinete yi amukerile ku yisiwa ka Nawumbisi wa Mpfuneto wa swa Nawu , 2013 epalamende .
Ku fana ni matiko man'wana
Ku kula ka ikhonomi swi dinga ku hatlisa hi mukhuva lowu wu katsaka vaaki swinene .
Lexi i xikombiso xakhale xo endla leswaku swibalo swi fana .
Xexo i xiyimo xo hlonipheka swinene hi ku vona ka mina .
Nkatsano wa vurhangeri lowu nga na ndlela ya maendlelo na nkatsano wa vurhangeri bya mitirho
Vamanana na vatatana , a ndzi xikalatlhelo .
Ndza tinyungubyisa hi ntirho lowu ndzi wu endleke .
Loko khamphani kumbe CC ya wena yi yima ku tirha
Ka ha ri ni masungulo yan'wana lama faneleke ku endliwa laha henhla .
hi ta vhota hi lwisana na bajete ya 2011 .
Hlamusela rito ra swa mabindzu hi ku kongomisa eka nxungeto .
risimu ra ntloka-ntlokana
Hikokwalaho , se mi na xiphemu lexi xikulu xa Afrika-Dzonga , lexi hi ku pimanyeta xi nga dyondzangiki .
magangeni
mfikelelo eka tidokhumente ta mihlangano wu fanele ku antswisiwa .
NTIRHO WA 1 Kanela mintlhontlho leyi nga langutana na vaakindhawu va ka n'wina
A hi ntirho .
Hi ntiyiso , mikanerisano hi mayelana na leswi se yi sungurile .
Khumbana na va SARS Interface Administrator loko ti-data file ti nga lulamangi , ti nga ri kona kumbe tiendleke hi ku phindaphinda kambirhi .
Hi ku tsakela ku va erivaleni , xileriso xi fanele ku lulamisiwa .
Ku hoxa xandla ka mfumo i ka nkoka eka xidemokirasi xin'wana na xin'wana .
Stalplein yi hluvukisiwile emasungulweni ya va1980 , loko ku cincacinca ku endliwa ku rhurhela Hofisi ya khale ka Presidente wa Tiko .
-risivi
Kutani , sweswo , i makungu lawa se ya tekiweke .
ku na xivutiso xa qhinga ra hina ra malawulelo .
Leswi swi ndzi fikisa eka nhlamuselo ya vunhlanganisi bya le ndzeni .
Eka nkarhi wa sweswi a ku na ku chava eka ntlawa wa van'watipolitiki .
Khapulete eka xiyimo lexi xa ntlangu .
u fanele ku kuma vutshunguri vhiki rin'we n'hweti yin'wana na yin'wana .
Swi lulamile , sweswi hi nga ya emahlweni na bindzu .
Timali na Ntlakuso wa Rixaka
Thekinoloji ya swa Vurimi
Ku tshikelela ko karhi ku vekiwa eka ku lwisana ni madzolonga ehenhla ka vamanana .
Tata tifomo leti landzelaka :
Nawu wa 54 wa 1972
Kambe ku cincacinca loku ka a ti nge fikeleriwi hi siku rin'we .
Mi nge ndzi khensa muviki .
Yuropa yi fanele ku famba yi ya emahlweni .
yinso leyi nga tirheki hi mfanelo
Hambiswiritano , ndzi tama ndzi ri hava xileriso lexi .
Ku hava swo fana na leswi swi nga endliwa
Ku kondletela switirhisiwa swa laha na swa matiko ya misava swa mfumo na leswi nga riki swa mfumo eku hluvukiseni ka xifundzantsongo .
Ku hambana loku nga kona exikarhi ka vanhu vambirhi lava ambaleke mpahla leyi va pfalaka miri na kona ku le rivaleni .
Ndza yingisela eka leswi vanhu va swi vulaka
Ndzi ehleketa leswaku
ntsondzelani
A ndzi si tshama evuton'wini bya mina ndzi byela munhu ku dlaya un'wana .
Ku ndlandlamuxa mikateko
U ndzi byerile leswaku xivutiso hi xona nchumu wa nkoka .
Ntlawa wa mina wu amukela mbuyelo wa mikanerisano ley .
swikombiso swa xin'wana na xin'wana
Loko munhu loyi a nga nyamalala a kumeka
Hi ku ya hi ku yima ka ikhonomi , a ku nga ri na swiyimo leswi humelelaka nkarhi wun'we ku pfula mikateko ka vatirhi va xikili xa hafu lava kumaka miholo ya le hansi eka tindhawu letintshwa ta vumaki .
Xihundla xi humile esakeni .
Hi ku fambelana na makete .
xiphorhi
laha pongo ri hundzaka 85 dB ( A ) .
mindzuvo na swibalo swa nhundzu
marhurhelo
u ta nyikiwa na setifikheti ya mfanelo yo andzisa swimilana .
switirhisiwankulu swa vutshamo na vukorhokeri .
Hi pfumelelana na n'wina swinene .
Enhetelo wo nyanyula WUNTSHWA eka webusayiti .
Hikokwalaho ndzi hlawula ku ala .
Mi nge ndzi mi byela swin'wana .
A swi kongomisiwile eka mabindzu lamakulu na lama ma le xikarhi .
A ndzi ta tsakela njhe ku tshamanyana eka timhaka ti nga ri tingani .
Va sungule ku kondletela hi ndlela leyi va endlisaka swona namuntlha .
papila ra muzayiki
Mfumo wa milawu wa Tiko wu nga ha endla xipimo xo endla -
Eku xopaxopiweni ka xiyimo xa vona
Yimani ndzi langutisa eka ku kula ka tikonkulu ra Afrika .
Kutani xiyimo lexi xa vumbirhi xi sungurile hi n'hweti ya Mudyaxihi 2003
vuhlayisela-mati
A ndzi ta tsakela ku endla ku ri sweswo swi va erivaleni kahle .
Hi tindlela leti , pholisi ya vaaki na swiendlo swa vaaki swi engetela matshalatshala ya vanhu eka makete wa vatirhi , ku nyika swo tihanyisa leswi yisekaka emahlweni eka vatirhi lava nga swela .
vutiololi bya nhlana
Xiletelo xa 4
Loko muxanisi a endla aphili
Handle ko kanakana , exivindzini xa mikoka leyi i vululami .
Na mina ndza amukela vutikayiveti eka pholisi ya nkhomano .
Ringeta ku nghena eka tindhawu leti nga nga pasisiwangiki .
ya nhlayiseko wa le ndyangwnana na nhlayiseko wa vatswari
Hi fanele ku tirhisa vutivi bya kona hi tindlela to antswa .
Kambe a ndzi lavi ku nyika swikombiso swo biha ntsena .
Swa nkoka , ku nga katsiwi ka vantima eka nhlangano lowu hi xin'wana xa swivangelonkulu swa ku vumbiwa ka African National Congress hi 1912 .
Timhaka ta gezi ti vile etafuleni ra hina nkarhi wo leha sweswi .
Ndzi kombela leswaku ku tekiwa goza ra vukari .
tifeme na vanhu swi ta antswisa pfanganyiso wa ikhonomi na vanhu
Tanihilaha ndzi vulaka hakona , leyi i mhaka ya nkanetano swinene .
Swipimanyeto swi simekiwile ku vulavula hi mhaka leyi .
Ndzi endlile mihundzuluxo yitsongo ku fikela kwalano .
Muhlonipheki Muavanyisinkulu wa Riphabuliki
Ndza ku khensa Nkul Mutshamaxitulu .
Vatirhukulubye a va fanelanga ku lahlekeriwa hi ku languta xiyimo hi ku angarhela .
xitswiriri
Hi tshembha leswaku leswi swi ta tekeriwa enhlokweni hi nkarhi wa vhoti .
pulani
-dzovo ro dziva
xitlhangu
yelana ni sayizi ya vuyimeri byo hambanahambana bya mavandla ya tipolitiki ePalamende .
Swikili swo antswa eka timhaka ta swa rimbewu na nxopaxopo .
nghenisa swihefemurisi swo humesa musi ku hunguta ritshuri
Switatimente
Xikambelo xi ta endliwa hi ndlela leyi landzelaka :
ku tsanyuka
hatlisisa endlelo ro hluvukisiwa ka swikili ;
u fanel ekuva ehansi ka 25 wa malembe .
Timhaka leti nga boxiwa hi vamanana hi 1956 ti humesela erivaleni ntirho wa vamanana erixakeni ra hina .
mbiluhata
Walowo i wun'we wa mikateko ya nseketelo wa mpimanyeto .
1 . Matirhiselo lamanene ya switirhisiwa leswo kala
Xikombelo xa phemiti ya ku tshama minkarhi hinkwayo - eka bindzu ra wena
Malembe mambirhi lama nga hundza ma kombisile laha mfumo wu nghenelalaka kona hi ku ringana , swi nga hundzuxa vumaki bya nkoka lebyi hlanganaka na nxungeto wa le handle kumbe wa le ndzeni tanihileswi swi nga humelerisa xiswona eka xiyenge xo tumbuluxa xa hina .
phepha ro sefa
mitirho ya makhotso na Huvo ya Mpfuneto wa swa Nawu
Vaaki va dinga nhlamuselo leyi nga lo tlangandla erivaleni , ya leswaku i mani a nga na vutihlamuleri bya swo nge .
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku endla leswi swi va xirhangana .
ringa no " texture " ku khutaza ku dya .
moya wa thayifuni
Sweswo i xilo xin'wana lexi tikhoto ti nga ta xi boha .
Kambe hi nkarhi wolowo mitshungu leyi hlengeletanaka yo kaneta a yi yirisiwile .
ku kuma tinhundzu na vukorhokeri bya 20 000MW swa gezi ku suka eka leswi kotaka ku endliwaka hi vuntshwa
swipikitere va NPPO va tiko leri amukelaku va ta khoma mpahla leswaku va yi kambela .
Mfanelo ya swa ndhavuko i mfanelo ya ximunhu ya masungulo .
Mfumo wa muganga wu nga xava ndhawu na ku yi hluvukisa kutani muholo lowu humaka eka nhluvukiso lowu wu nga tirhisiwa ku hluvukisa swotirhisa na ku nyika vukorhokeri
Fomo ya 13
Timfanelo ta Muandzisi wa Swimilana ti heta 25 wa malembe ka midiriva na mirhi
Maendlelo man'wana mo lava vatirhi ma antswisiwile hinkwako
Xitifikheti xo ringanela eka miako hinkwayo ya mfumo
Kumisisa swiphemu swa nhluto leswi faneleke ku siviwa .
Afrika-Dzonga ri lahlekeriwile hi xiyimo xa rona tanihi murhangeri wa tikonkulu eka Inthanete na le ka xiyimo xa swa vuhlanganisi byo nava .
Hi ndlela yoleyo hi ta kota ku ya emahlweni .
hi xin'wana xa - Matirhelo hi ndlela yo ka yi nga Tolovelekangiki
Kombisa mhaka YIN'WE .
Nawu wa 209 wa 1993
mufi Manana Helen Suzman
Leyi i mhaka ya swa ikhonomi , ku hava swin'wana .
Lexi xi tlhela xi tirhana na swipimelo swa rimba .
Hinkwerhu ha yi tiva mintolovelo ya kahle ya mafambiselo .
Xo hetelela , xana leswi a swi lwisani ni nsinya wa mfumo lowu lawulaka leswi nga kotekiki ku endliwa eka levhele ya laha kaya ?
Mitlhontlho leyi langutanaka na maphorisa hi siku yi tele .
Hi languta emahlweni eka nhluvukiso wa ndhawu leyi .
I nxungeto ku fikelela dyondzo eswikolweni swa hina .
Xivilelo xa Klasi IV : I xivilelo lexi koxaku leswi xirho xi endle yin'wana ya milandzu kambe handle ka leyi yi nga longoloxiwa ehenhla , kumbe ku ka xi nga tikhomi kahle , kambe leswi swi nga vangelangiku rifu kumbe ku vaviseka swinene eka munhu wun'wana .
Sweswo a swi fanele ku va hisekelo wa hina hinkwerhu .
Dokodela u ta ku kambela ka vumbhoni bya ku lavisisa lebyi nga ta tirhisiwa ekhoto ku kombisa leswaku u pfinyiwile hi munhu wo karhi .
Nhlamuselo ya nghingiriko
Xiyimo xi fikile eka xiyimo xa nyimpi ya muvango .
ya ku phakela switirhisiwa eka nseketelo wa migingiriko ya ikhonomi .
" A ndzi lava ku seketeriwa na ku dyondzisiwa ku kuma mahungu na ku twisisa hi xiyenge na mintlhontlho ya kona .
Yaleyo i nhlayo leyi ndzi tshembhaka leswaku ya enerisa hi ku angarhela .
Nxopaxopo wu fanele wu fambelanisiwa na xifaniso .
Mfumo wu hlengeletile mahungu yo tala no tiya ya matikhomelo yo biha ya tikhamphani letikulu to aka .
Vatirhi va fanele ku koxa ndziriso loko ku ve i :
Ndza tisola swinene , naswona a ndzi tsakisiwi hi leswi .
Ndzi ta tirhisa ntsena mune wa marito yo karhi .
Swakudya leswi landzelaka :
na leswaku qhingha leri hetisekeke ra rixaka leri antswisiweke ro lwa na AIDS na mintlulelo ya vuvabyi bya le masangwini ra hetisiwa hi xihatla .
ntsena loko swi nga hambani na swileriso leswi nga kona eka Vumbiwa bya tiko
U nga swi vona leswaku leswi a swi amukeleki .
Ndza tshemba leswaku leswi swi ta nyika mbuyelo wa kahle .
Tindhawu to hlayisela vana
Tsundzuxa hi ta ku dya hi ndlela leyi hanyeke kahle .
Hi ndlela yo fana , xivandlankulu xa ndzavisiso xi avanyisiwile .
Leswi swi vula leswaku yi fanele yi va na xiyimo xo phakela mitirho leyi hi ndlela ya vuswikoti na hi ndlela leyi pfunaka , hi ku seketela Pfhumba ra Afrika Dzonga ro Hatlisisa no Avelana Rifuwo na Pfhumba ro Hlanganela eka ku Kuma Vuswikoti bya Nkoka .
Hambiswirtano , Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki a yi ri ku tirhaneni na leswi .
Swi na nkoka ku va tikomiti ta tiwadi ti hlangana na tiCDW ta miganga ya vona laha va tirhaka hi ndlela ya swipimelo leswi nga ta vuyerisa matlhelo hinkwawo hi ku fikelela xikongomelo lexi fanaka na tisisiteme ta matirhelo .
Kavanyisa loku kongomisiwaka eka ku aka tiko leri nga na vuswikoti na nhluvuko ri nyika swikombo eka endlelo leri ri faneleke ku landzeleriwa .
mixini kumbe hofisi ya ta le Kaya leyi nga kusuhani na laha u lavaku ku endla bindzu kona .
swikhenso eka ntwanano lowu .
Xo sungula , a va tivi leswaku ku ta ta vanhu vangani .
Kambe a hi ntsena mhaka ya ku kula .
A hi tshembeni leswaku hi nga swi kota ku endla tano .
hi swi kuma no vuyeriwa eka swona .
Xikatsa xa swikombo xa switirhisiwa swa ntumbuluko , leswi swi fambisanaka na ku hangalasiwa ka swiviko swa lembe hi rihanyu ra switirhisiwa leswi kumekeke ku letela pholisi .
Leswi na swona swa fambelana na maendlelo ya le ndzhaku ya swa bajee .
mithisela-ndzeni
U fanele ku swi yia :
A nga endlanga
A ndzi ta tsakela ku veka ntshikelelo wo karhi ehenhla ka xexo .
Ndzi nkhensa un'wana na un'wana eka ntirhisano na mpfuneto wa vona .
I xivutiso xa le tlhelo .
Entiyisweni , nkarhi hinkwawo hi langutisile eka matiko lawa eka vupfhumba byo tala .
muchini wa gezi
Maendlelo ya fanele ku pfumeleriwa hi hinkwavo lava nga na xiave naswona ku fanele ku va na rhekhodo ya endlelo leyi tsariweke swi va erivaleni ku va yi voniwa hi mani na mani .
Ku tiyisisiwa ka xikombelo
I mhaka ya kahle leswaku , nhluvukiso wa kahle na ku va hi nkarhi .
Hambiswiritano , matiko lama fumeke ya fanele ku rhanga emahlweni .
A ndzi nga enetisiwanga xiheri hi xitshunxo lexi .
na mune wa minhlawulo ya timasipala .
Matimba man'wana eka ikhonomi ya voniwile , ku katsa tikhamphani ta matimba ta mabindzu to ka ti nga ri ta mfumo , ntalo wa mbhurisano eka vanhu na ku antswisiwa eka mabindzuntsongo ya vumaki laha mfumo a wu nghenelela .
Rolero i tlhelo ra kahle .
Sweswo i xikombiso xa kahle xa matirhelo ya kahle ku tlula hinkwawo .
Kungu leri Pfanganyisiweke eka Switirhisiwa ri rhwexa nxavo wa ndzhuti lowu tirhaka hi ndlela leyi tisaka ku antswa eka khaboni .
Ndzi lava ku kongomisa eka mhaka ya vumbirhi .
Ntirho hinkwawo wu fanele ku endliwa ehansi ka vulanguteri bya mudyondzisi .
Hi fikelele ntwanano hi ndlela leyi nga ta tisa leswinene .
Van'watipolitiki va fana .
Kambe ku ta fika sweswi hi tsandzekile ku simeka vutihlamuleri bya swa ndhavuko .
Ku nyakariwa
Vutleketli bya le misaveni bya Visa ya mahala a byi amukeleki eka matiko lawa ya endlaka xikombelo .
Hikokwalaho , a ndzi ta ku kombela ku lulamisa leswi .
Vanhu va ta sechiwa loko va nghena .
Eka mhaka leyi , ndzi navela ku mi khensa .
mbumba-nongonoko
Ku maketa swimakiwa .
Hi mayelana na xikombelo xa mpfumelelo wa bindzu ra vuphasi bya tinhlampfi
Xana ku fikeleriwe yini ku sukela kwalaho ?
Lexi a hi xiphemu xa xivulwana xa kahle .
Leswi a swi humeleli mikarhi hinkwayo .
I ndlela leyi hambaneke na tin'wana .
Hakelo ya khexe : Munhu a nga lerisiwa ku hakela mali ya khexe n'hweti na n'hweti ekhoto .
Mitiyiso ya tiveka .
muchandzukwa
Ku pfumaleka ka xitirho , kambe Vayimeri va komiti ya wadi lava khumbekaka va fanele ku teka xiave eka ntirho lowu fambelanaka na tiphurojeke ta IDP
Xivutiso xo tatisa .
ku aka rixaka leri twananaka ra xidemokiresi
Vurimi i xifambisi xa nkoka xa mitirho no nyika minkarhi yo endla mabindzu .
Vonisisa leswaku khamphani yi seketela hinkwavo , munhu ntsena na muxavi .
Ku lahlekeriwa hi ntshovelo
Tindlela tin'wana ti le ku endliweni ku kuma switatimende .
Vativinkulu va CBP va hoxe xandla na ku seketela ku tekaxiave ka vaakindhawu eka maCBP ya masipala wa vona .
Ku va ni migingiriko yo tala loko ku ri na Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka kumbe loko Holobye wa swa Timali a nyika mbulavulo wa mpimanyeto .
Thekinoloji yintshwa ya boha .
Ku na misusumeto yo twala yo yima hi tlhelo ro fularhela .
Vakamberiwa a va fanelangi kuva va kota ku tirhisa khomuphuyta ku kuma tinhlamulo ta swivutiso .
Xivutiso xa vumbirhi xi fambelana na mitlhontlhonkulu
swi khumbha kotara ya vanhu va tiko .
ndzawulo ya tinyimpi
Xana i yini muxaka wa mikhuvanene ya vanhu hinkwavo ?
Nkarhi hi wona leswaku njhekajekisano wolowo wu endleka !
Ndzi vona yaleyo yi ri nhlamulo leyi nga enerisiki
Pimanyisa swilaveko swa masungulo swa vanhu va mitlawa yo hambana ku ya hi swiyimo na swa ikhonomiki .
mfuku-rivandza
Ndza tshemba leswaku leyi i mihluvukiso leyinene .
Swa olova ku nghenelela eka minjhekanjhekisano leyi .
Ndzi tshembha leswaku leswi hi leswi va twaka va lava ku swi endla .
Sweswi i mhaka yova hina hi yi langutisa nkarhi hinkwawo .
Ku kuma tipoyiti ta nkoka na matheme .
Leswi swi ta yisa eka masimekelo yo antswa ya endlelo ro karhi .
Ndza tisola , kambe a ndzi amukeli mhaka leyi ya mbhurisano .
Ndzi vona leyi yi ri sisiteme ya nkoka hakunene .
hi lava swilo swimbirhi ku humelela .
Lexi i xilo xin'wana hi faneleke ku xi tekela enhlokweni mikarhi hinkwawo .
Swoleswo i ku tsandzeka lokukulu .
vutirheli bya le kaya
Sweswo a swi ri swinene .
Komiti ya Wadi yi nga va na xiave xa nkoka eka :
mfumo-vunyingi
Xana tinsimbhi leti yimeke ti khomisiwe kahle ( laha swi faneleke ) ?
Lexi hi xona xivangelo xa ku va hi ri na ku kanakana hi maendlelo lawa .
Palamende ya xifundzhankulu yi fanele ku thola varhumiwa va wona va nkarhi hinkwawo hi ku ya hi ku langha ka mintlawa .
matimba ya hina ya herile mahala .
Ndzi ta ringeta ku endla hi matimba ku tlurisa .
Pulani leyintshwa na leyi yi antswisiweke i ya ku kongomisa eka maendlelo .
kambisisa
xiendla-hi-xoxe
kambe a xi hlamuseli mahangalaselo ya muholo wolowo .
Ku thola swi ta endliwa sweswi .
Leswi a swi ta va swi endliwile eka sexini leyi ya xiphemu .
tindlela to xavisela vamatiko
Varhangeri vandhavuko va nga pfuna ku vulavurisana na vaakindhawu ku kuma ndlela yin'wana ya ku kuma swo endla ndzilo na ku pfuxeta misava .
Xiphemu xa vumbirhi xa projeke leyi yo ringeta xi ta tivisiwa ku ngari khale .
mfumo wu nghenisile tiphurogireme to hambanahambana ku antswisa nkoka wa vutomi bya vana va Afrika Dzonga .
Nhlengeletano ya Tetrazolium yi teka , yi endliwa eka malembe manharhu .
Kambe i ncini hi faneleke ku xi endla ke ?
famba u ya eka xitici xa maphorisa laha munhu loyi a vikiwe kona tani hi munhu loyi a nga nyamalala ku tivisa phorisa kumbe muofisara loyi a endlaka ndzavisiso .
Ndza swi tiva leswaku swi nonoha ngopfu ku endla tano .
lembe leri .
3 / 1 Mitlawa ya ntirho ya Phurojeke
A swi ta va swi nga fanelangi ku khoma njhekajekisano wo tano .
A hi endleni hinkwaswo leswi hi swi kotaka kuya eka nhluvukiso wa tona .
Tsala papila ra xikombelo eka wihi kumbe wihi wa 4 wa mitrho leyi navetisiweke .
Va Vutirheli bya Maphorisa ya Afrika Dzonga va ta pfula dokete ya nandzu no endla ndzavisiso hi vugevenga , ku khoma musoriwa ( suspect ) no nghenisa nandzu etikhoto leswaku wu ta chuchisiwa ( for prosecution ) .
Fomo B
Ku tiyisisa ku va na xiave ka vona eka endlelo ra CBP van'watipoliyiki va fanele ku :
A ndzi koti ku kuma mali ya mpfuneto hikuva ndzi hava Pasi .
1 . 4 . Xandla xa Phuresidente Kgalema Motlanthe u ta rhangela Nhlengeletano ya Vumbirhi ya Vurhangeri bya Mfumo eSenthareni ya Nhlanganelo wa Misava eCSIR , ePitori ku sukela hi ti 10 ku fikela hi ti 12 N'wendzamhala 2013 .
Tindhawu to teka eka tona ta xifundzankulu sweswi ti vekiwile .
Maendlelo ya nhluvukiso lama tengeke ya hlamuseriwile laha .
n'winoo !
Ndza khensa , naswona ndza khensa na ku va u komisile .
ngopfungopfu eka vamanana lava nga tekiwangiki na vamanana lava nga eka xiyenge lexi nga lulamisiwangiki .
Hi yingiserile
Leswi ku nga hlawuriwaka eka swona swo hambanahambana kun'we ni tikontiraka ku suka eka tikhampana to hambanahambana .
Ku ringana swi mayelana na ku khoma vanhu hi ndlela yo fana , ku nga langutiwangi mbuyelo .
Tikhoporethivhi i xiphemu xa nkoka xa ikhonomi ya vanhu yeleyo .
swi kahle ku ku vona u ri kona .
45 . Loko muthori a hluleka ku landzelela xikombelo xa Mulawuri
Ku vona leswaku swikombelo / mipimanyeto ya swa timali ta tiwadi swa nghenisiwa hi ku pimanisa na mipimanyeto ya timali leyi se yi endliweke ;
Vakaneri va pfumelelanile eka mpfapfarhuto wa leswi cinciweke kutani va tlhela va fungha hi misayino yo koma eka tsalwa ra kona .
-landza mpimo
mfungho wo kombisa tlhelo ra patu ro pfuleka
Ku swi veka kahlenyana , ku tshemba koloko ku khomisiwile tingana .
Hikwalaho ka sweswo xivangelo xa ku va ndzi vhote ndzi xi seketela
Ku langha kun'wana na kun'wana ku fanele ku va na -
n'wendamhala
Loko swi tirha hi nga ya emahlweni .
Vuxokoxoko bya nongonoko lowu wu hi ndlela leyi :
tanihilaha swi andlariweke hakona eka switatimende
Hi ku kanetana na swona , hi leswi swi nga xiswona hi ntiyiso masiku hinkwawo .
Kutani hi nga sungula ku tlhantlha tin'wana ta tindlela ta masiku lawa .
I xikombiso xa nkoka xa ku humelela kumbe ku tsandzeka ka rixaka ra hina .
Hinkwayo mirhi ya vutshunguri bya swa vurimi leyi yi nghenisiwaku etikweni leswaku yi ta , manufakchuriwa , ku endliwa kumbe ku xavisiwa eAfrika Dzonga , yi fanele ku rejistariwa na Registrar : Act 36 of 1947 .
Switirhisiwa leswi nga nyikeriwa ku tirhisiwa ku tlula mipimo leyi a swi nga tekeriwi enhlokweni .
Ndzi langutele ku vona swilo swi humelela .
Ndzi hlohlotela hinkwerhu ka hina ku vhota naswona ku vhotela mfumo lowu hlayisaka !
Vumundzuku byi ku rindzerile laha handle , leswaku u ta ta vumba milorho ya wena .
ndza ku kombela !
Ku hava loyi a nga kota ku ndzi hlamusela swona .
Loko swilo hinkwaswo swi tekeriwa enhlokweni , leri i goza ra vukheta ku ya emahlweni .
Mintshamo ya Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu ya pfumeleriwa eka tindhawu tin'wana handle ka laha ku hlengeletanaka Palamende ntsena hi swivangelo swa swilaveko swa vanhu va tiko
A hi endleni swin'wana ku xi endla ndhawu yo tlhela kona .
Ndzi kholwa leswaku swi ta hela hi ku va ku ri na tikonkulu ra ntsindza wun'we .
xitampu na tinyawa na swin'wana swo tala .
Munhu yaloye a nga fanelanga a va xirho eka ku hlangana kun'wana ;
Bela riqingho eka Ndzawulo ya Nhluvukiso kutani u kombela nongonoko wa switirhisiwa swa vutshunguri leswi kumekaka ekusuhi na wena .
Ku fikela Sonto ?
mhaka ya ntsindza wa yona ya ha pfulekile .
Ndzi ta tsakela ku kombisa ku kongoma eka timhaka leti landzelaka .
Xiboho mayelana na swilo leswi xi tekiwa hi masipala handle ko landzelela miehleketo ya komiti leyi .
Eka sweswo ku nga ka ku nga vi ni xivhiko .
Leswi i mhaka ya ku humelela .
Leswi aku ta va ku hambana ko hetiseka hi swipimelo .
Mathlelo mambirhi ya cincana miehleketo yo yisa emahlweni ntlimbo eka matiko ya le Middle East .
Hakunene , ndzi kotile ku fambisana na xiboho .
Xivandla xa vumbirhi i xa miehleketo .
Mintlimbano ya le henhla yi vangiwa hi swivangelo swo hambana :
IDP yi na masungulo ya ntshikelelo wa ku nga ringani ka vanhu ka nkarhi lowu nga hundza laha vaakindhawu van'wana a va ri na switirhisiwa swa kahle leswi a swi endla leswaku ku nga vi na ku ringana eka nhluvukiso na manyikelo ya vukorhokeri .
voko ra xikhati
kutani mali leyi nga tirhisiwa yi fanele yi va ehansi .
hi lokutsongo ngopfu hi nga hunguta ku tikeriwa .
Ku teka ku fanele ku yima .
mpfuxeto wa bindzu
A ndzi engeteli rito ra mina eka vunyingi lebyi .
mitlangu na switirhisiwa
Loko ku ri xikolo xo tiyimela hi xoxe
Ku hava hundzulo wu nga endlekaka hi ndlela ya ntwanano wa hinkwavo .
Munyiki wa vukorhokeri u susa xikan'we kan'we tisilindara leti nga tirhiki ta gasi ku suka emutini na ku tiyisisa leswaku tisilindara ti cukumetiwa ku ya hi nawu lowu lavekaka , ku sivela ku tlhela ti tirhisiwa swi nga languteriwangi .
Ntwanano wa vun'we wu vula leswi landzelaka :
Swi dinga ku sungula ku tirhisiwa .
Ku hlanganisiwa ka tindzawulo leti timbirhi hi xin'wana xa xiphemu xa ku humelela loku .
Eka mhaka ya miholo ya mindyangu ya le hansi
Ku njhani Sol
Vatirhisi va titheminali vo tiyimela va taya emahlweni va kula .
Munhu kumbe muganga lowu matirhiselo ya misava ya nga tshamisekangiki hi xivangelo xa milawu ya xihlawuhlawu ya khale ku ya hi rixaka kumbe mintolovelo u na ku vuyeriwa
Swi tolovelekile ngopfu eka swiyimo swo hetelela swa vuyimani .
ehandle ka xin'wana lexikulu xa vatirhi vo ka va nga sirhelekangi na vatirhi lava hakeriwaka muholo wa le hansi eka swiyenge swa ximfumo na leswi nga riki swa ximfumo
Vana u ri ekhoto leyi faneleke ku nga si ba nkarhi wa 8 : 30 nimixo .
Fambiselo ra Web-based application ri ta vhele ri kombisa vutivi hi tifomo ku fana na ndlela ya ntolovelo ya ku printa tifomo .
Europe ri le ku tokoteni ka vuhlampfa .
11 . 8 . 3 . 1 Paluxa ku tsakela ka vumunhu kumbe ka xihundla kun'wana na kun'wana ko kongomisa kumbe ko ka ku nga kongomisi loku xirho kumbe mulanguteri kumbe nuna kumbe nsati wa yena
wu na mfanelo yo va wu nyikiwa ndzawulo yin'we kumbe ku tlula eka Khabinete leti hi tlhelo ra tona Vaholobye lava va vuriweke eka xiyengentsongo xa ( 1 ) ( a ) va faneleke ku thoriwa
Nambu
ntsandze
A ndzi yi lavi yeyo .
A hi avelani ni mavonelo lama .
c ) Tatana Benjamin Somangamane Ntuli ( mukhanselara )
Xikombelo xa wena xi fanele ku va na leswi landzelaka :
Ntsengo wa mali leyi u nga ta yi kuma i R1 350 hi nhweti .
Xirilo xo hlawuleka xi endliwile ku engetela mpfuno wa ximunhu eka vanhu va Angola .
nxaxameto wa muvala wun'we
A ku na ku kanetana xikarhi ka hina eka sweswo .
Hoyohoyo nakambe eka xiviko xa yena xo hlawuleka .
A hi fanele
Ndzi tiva munghana loyi wa mina a ri kule , vanhu lavaya va fambile , va le kule .
Ku hluleka ko tala ku nga languteriwa .
Swi le ku hungutekeni hi switsongotsongo ku va tano .
ntila wa tibasikiri
Ku tikarhata loku hi kona hi tirhanaka na kona le na kona .
Ku pfuxeta hi vuntshwa i swa nkoka .
Walowo i mpimo lowu hi nga ta ya emahlweni hi wu tirhisa .
Ntirhisano wu kahle kambe nawu a wu kahle eka mhaka leyi .
Va kanerile xiyimo xa nhluvukiso wa vuswikoti na hilaha tiko ri nga humesaka vuswikoti lebyi kayivelaka lebyi a byi laveka ku endla nongonoko wa nhluvukiso wa miako ya tiko hi ku angarhela ku humelela .
ku nyika ajenda eka swirho swa komiti ya wadi ku nga si va na nhlengeletano , endzhaku ka loko yi amukeriwile ;
Hi fanele ku tirhisana leswaku ku ta va na swakudya swo antswa .
xikarhi ka nhlampfana
Hambiswiritano , se ha swi tiva , leswaku swi ta durha .
Swiletelo leswi swi le ku phakeriweni eka swifundzankulu hinkwaswo .
eka mhaka leyi a kun a xiphiqo .
Senthara ya Vuhungaselo ya Iketsetseng
Letela vadyondzi eka nhluvukiso wa tipulani hitimbirhi .
Vatirhi va 140 rihisiwile hi miholo ya vona ya tinhweti tinharhu .
tirha na hofisi ya Xipikara ku kuma siku leri faneleke ra ku fambisa nhlengeletano ya ku hlawula swirho swa komiti ya wadi ;
Xana hi swihi leswi cinceke hi mpfhuka ka nkarhi wolowo ?
Mphakelo wo tika a hi xiphiqo xa hina ntsena .
Leswi swa aka na swona i swa nkoka .
non'weni
Nakambekambe , swi hlulekile ku endla tano .
Lexi xi lavekaka i ku cinca ntshikelelo .
Tindlela leti ti katsa :
Xana i mali muni leyi ndzi nyikelaka yona ?
figara ya xirhoma
tiwadi ta 1 ku fika eka 20
Swifundzankulu leswimbrhi swi na vutirhisani lebyi fambeke ku tlula 15 wa malembe .
Ku fika vhiki leri nga hundza ku nga se va na nhlawulo swi tikomba onge va nga kumiwa leswaku va lulamile .
A ndzi kanetani ni vapfuneti va le handle .
kambe hi tlhelo rihi ?
Goza ra 7 : Endzhaku ka vuavanyisi
Yana eka hofisi ya le kusuhi na laha u tshamaka kona South African Social Security Agency kutani u tisa leswi landzelaka :
Nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu wu lava leswaku muvevukisi kumbe vavevukisi va seketela endlelo .
Yuropo yi fanele ku katsiwa laha eka goza ra le kusunguleni .
Ku thoriwa kwihi na kwihi ka xirho xa Bodo ku fanele ku kandziyisiwa eka Gazette .
Nseketelo wa xithekiniki
Hi ku tirha swin'we , ha swi vona leswaku dyondzo yi nga tirha hakunene .
Lembe leri hundzeke
u nga hanya rihanyo lerinene .
Xikongomelo xa ndzetelo
murhi wa nsawutiso
Xiyenge xa dyondzo a xi karhi xi tirhana ni mpfumelelano lowu ku ringana nkarhinyana .
Xo hetelela , i mhaka yin'we yin'wana ya nkoka mayelana ni mihundzuluxo .
Leswi swi ta tiyisisa matirhele yo humela erivaleni .
a ku ri na pholisi leyi nga ringaneki ku kongomisa eka ku lulamisa ka milawu leyi yo enta ya swa mihlangano
hi fanele hi kuma sisiteme ya mahungu ya swa mbangu .
ni vhowutu ya mpimanyeto
Eka xikongomelo xa xona xo tumbuluxa mikarhinene ya mabindzu eka vanhu va muganga
maendlelo ya khale ya ku thola mihlangano ya swa tiphurofexinali eka ku letela
Ndzi ehleketa leswaku a swi ta va swi hi pfunile .
nomboro ya xikombo xa xofamba
Leswi swi khumba nhlengeletano exikarhi ka mimfumo .
swirho swi tala ku va timininjere ta bindzu .
Mfumo wa hina wu hlayisa vuxaka bya kahle na Mfumo wa United States .
Swi tano na le ka byuro ya komiti .
Swi nga vekiwa etlhelo ku endlela leswaku n'wana a tsarisiwa hi mutirhela mfumo wa vaaki ( social worker ) / muhlayisi kuya hi nawu kumbe xaka leri ndzawulo ri nga endlaka xitiyisiso eka inthanete xo tiva munhu loyi a tsarisaka ku velekiwa .
n'wafuma-yexe
Hi ta sungula rini minkanerisano ya vona ?
Ntwanana na ntlawa wa vaxavi va mabindzu .
Hi le ku tshamisekiseni ka tisisiteme hinkwato ku endla Khapu ya Nhlangano leyi yi sungulaka hi ti 4 ta Khotavuxika , ku humelela lokukulu .
Xana hikokwaho ka yini ndzi vutisa xivutiso lexi ?
Humesa dokumende ya vutitivisi leyi tirhaku .
A ndzi twanga nchumu mayelana ni mhaka leyi .
Hikokwalaho , ndzi ehleketa leswaku swi hoxekile ku va ku nga ri ku humeleleni ka nchumu .
na ku nyika timhaka tin'wana leti nga na vuxaka na byona " .
xivumbeko-nkalancinco
Nhlayo ya le henhla eka dyondzo ya le henhla yi tlakukile hi kambirhi nakambe , hi ku ya hi tinhlayo ta rixaka na rimbweu , swi yimeriwile swinene eka rixaka ra hina .
Angarhelo wa nhlamuselo leyi landzelaka :
ritlhongwe
Mintwisiso yintshwa leyi nga kumeka eka wansati loyi wa le KwaZulu-Natal hi tinhlamulo ta masocha to lwa na HIV ku tisa ku tshembha eka nsivelo wa HIV na makungu yo tshungula .
Swiviko nkarhi na nkarhi - Tikomiti ta Wadi ti fanele ku kumba mbuyelo hi ku humelela ka huvo nkarhi na nkarhi .
Mo ndzi vula mhaka ya vucincanisi
Khodi 3
Lowu i ndzinganano lowu hi faneleke ku wu fikelela .
Vaakitiko va na mfanelo yo langutela mfumo ku phakela vukorhokeri byo karhi bya masungulo
Loko xikomba-ndzeni xi bumabumeriwa
Ku pfuxiwa na ku akiwa hi vutshwa ka swibedhlele na titliliniki swi ta ya emahlweni .
Xo sungula , khomferense yi tsandzekile hikwalaho ka ku pfumaleka ka nkarhi .
wa swi tiva leswi a vulavulaka hi swona .
Hi fanele hi nyika mali yo antswa eka van'wamapurasi lava xavisaka no tlhela va tsakela ku dyondzisa van'wamapurasi lavantsongo .
Ntwanano eka ku tumbuluxiwa ka Khomixini ya Nkarhi hinkwawo ya Mati .
ringanyeta mimpimo ya vuswikoti ku kambela na minthwaso ; propose levels of competency testing and qualifications ;
Ku olovisa ku ya emahlweni ka ku hlayisiwa ka ndzhaka ya hina .
Ku chela swinonisi swi fanele ku lawuriwa hi nxopaxopo wa misava na matluka .
Hikokwalaho , leswi i ntirho wo katsakanya swilo hinkwaswo wa rixaka hinkwaro .
Xiyenge xa 18 xa PAIA , 2000
Ku humelela ka hina a ku ti hi ku olova
Sweswo swi vula leswaku ku ta namba xikan'wekan'we ku va ku hundza 3800 wa masweko .
yi ta amukeriwa swinene .
Eka mhaka leyi , ndhawu ya timayini hi yona yi nga ta rhanga yi tekeriwa enhlokweni .
Tiwadi hi tona ti kunguhataka leswi mali yi nga ta tirhiseriwa swona loko va ri eka tinhlengeletano to kunguhata swi antswa ku ringanyeta ntsengo lowu wu nga riki ehansi ka R10 000 .
phepha
Hikwalaho , ntlawa wa mina wu seketela xiboho hilaha xi nga hakona .
4 . 1 Swiyimo eka ndzhendzeleko wa phurojeke
Va tiva ku ka va nga nga voniwi nandzu .
Swi fanele ku phikizana swi simekiwile eka nkoka .
Vugevenga byi kuma ndhawu ya kahle etikweni na ku kala ku ringana na laha vaakatiko a va twaka va nga lavi ku endla ku va muakatiko wa kahle .
Afrika-Dzonga ri cincile .
mpimanyeto wa 2014 / 15
Mama Kotane wa ha ku khoma 102 wa malembe tolo , naswona hi n'wi navelela hinkwaswo swa kahle .
ku va xigulani xi ku " inkomu " na ku va xigulani xi n'wayitela hi swona swi nga endla leswaku a lava ku tlhelela entirhweni .
Ku kula ka ikhonomi i xiyimo lexi bohaka ku tiyisiseka eka ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Naswona hi leswi :
Xana ku humelele yini eka nkarhini wolowo ?
Leswi swi lava leswaku Afrika-Dzonga ri va na ku tsakela ku hlangana kun'we na matiko man'wana eka ku teka goza ro humesiwa ka khaboni
Mutirhi u ta fanela ku langutisisa mhaka leyi hi vukheta
Tivisa tinhlengeletno hi ku tirhisa maqhinga yo tala ya vutihlanganisi .
Muxaka lowu wa makhomiwelo a wu amukeleki .
Nkomiso wa kungu ro tirha hi rona loko ku simekiwa tiphurojeke na migingiriko
A ku na swiphiqo swo karhi loko swi ta eka timfanelo ta ximunhu .
khume kaye
Dorobankulu leri i ra vaakindhawu va rona , ku nga ri van'watipolitiki va rona .
yureta
Hlawula tiwadi leti ti nga na leswi nga pfunaka swa ntikelo na matimba na leswi swi nga na makhombo yo biha na leswi tsanisaka .
Sweswo a hi nhlokomhaka ya mbulavurisano lowu .
murindzi
Xi fanele ku ya eka rixaka leritsongo
Nakambe , inkomu eka ku nghenelela ka endlelo leri .
Matsalwa ya tinhayo-nhlayo ya kumeka eka Ndzawulo ya Timhaka ta Mbango na Vupfhumba
nakambe mi vona xiphemu xa nthontlho lowu hi hlanganeke na wona .
eka swiyenge hinkwaswo swa mfumo
Komiti ya Wadi yi pfunile hi ku ya hlangana na lava va nga na xiave vo hambanahambana ku va hlamusela hi xiphiqo lexi na xivangelo xa nhlengeletano na lava va nga na xiave .
Rendzo a ri fambelana na swipimelo leswi amukelekaka swa Vumunhu na hilaha hi langutaka swirho leswikulu swa vaaki .
tisisiteme ti fanele ku va leti fikelelekaka na ku endleka - leswi swi vula leswaku endlelo ra nkunguhato ri fanele ku tirhiseka hi ku tirhisa switirhisiwa leswi na kona eka xifundza \ mfumo wa muganga
Ndza tshemba leswaku hinwkerhu hi ta pfumelelana leswaku loko hi tirhisana ku fikelela ntsako lowu fambisanaka na ntshunxeko swi ringana na ntlhontlho wo lwa na vugevenga .
Phuresidente , tanihi mukondleteri , u fanele ku teka goza eka swiviko swihi na swihi .
Xiviko hi lexa kahle hi matlhelo yo tala .
sisiteme ya nhlanganelo ya rixaka ya Afrika Dzonga yi huma ekule ku sukela hi 1994 .
ku vindziwa
7 . 1 Ku tivisa Pholisi na Nawu a ) Hikwalaho ka minongonoko ya yona ya kuvakona hi vunyingi
o ku tumbuluxa swipimelo swa ku teka xiave ka vaakindhawu , leswi bohaka ku humelerisiwa hi vamasipala ( ku ya hi MSA ) ;
Swi tala ku amukeriwa leswaku sisiteme ya nhlayiso a yi tirhi kahle .
hi swin'wana leswi hi faneleke ku swi xopaxopa .
Mi na Senthara ya Vuhlori bya Timali , leyi yi kongomisaka eka vugevenga bya nhlanganelo
Ku kula ka GDP ku languteriwe leswaku ku fika eka 2 . 5 % , ku suka eka 3 . 1 % eka lembe leri nga hundza .
Vadyondzi a va fanelanga ku xupuriwa ku va va nga langutanga eka yona .
loko a va tekane ehansi ka fambiselo ra vuavelani bya mpahla leri vuriwaku in community of property
Mfumo wu le ku ringeteni ka ku kuma ndlela yin'wana yo phakela gezi .
mipimo ya vukorhokeri i swiphemu swa nkoka swa SDIP .
ku endlela ku tiyisisa ku nsirhelelo wa vatirhi lava va nga xanisiwaka .
Kahlekahle hi vile ni ku humelela loku khomekaka swinene .
Hakunene , a ndzi nga ta swi endla leswi .
hunisa
rhadiyetara
Mintlimbano , xikombiso .
I ku cinca ka mavonelo leswi ku nga goza ra miehleketo leri lavekaka .
leswi swi amukeleka swinene .
Mavoko mambirhi ehenhla loko a ku
U na mfanelo yo vula ku " E-e " eka timhaka to ya emasangwini leti nga hlayisekangiki
Ntwanano lowu mpimo wo ka wu nga fikeleriwanga hi lowu ndzi nga kotaka ku wu seketela .
A swi nga ta kota ku bohana ku tlula laha .
Lavisisa mixavo ya 2005 .
ku tirha na ntirho wo dyondzeriwa
Hambiswiritano , leswi swi nga va ntsena goza ro sungula .
Chucheka ehansi ka vuhlayisi bya muongori wo velekisa loyi a nga na vutshila kumbe dokodela .
kambe mpimanyeto wa sweswi u nge swi koti ku pfumelela leswaku nongonoko wu ndlandlamuxiwa .
Magoza ya nkarhinyana yo hlayanyana ya ringanyetiwile
a hi nge koxi leswaku Afrika Dzonga yi l eku humeleleni eka leswi .
Swiringanyeto swa mitlawa leyi ya vanhu swikulu .
Nawu wo lulamisa wu hi lava hi pfumela na ku tisola na laha vukorhokeri byi nga hoxeka kona .
Naswona hambiswiritano ndzi vhota ndzi xi seketela .
Bindzu hi roxe eka makete :
swi le mandleni ya wona .
Mutirhi wa swa rihanyu loyi a leteriweke u ta swi tiva leswaku mimpfilungano yi ta humelela rini kutani a teka goza ku ponisa vutomi bya wena na ku ponisa vutomi bya n'wana .
muziyamu
swo va na nkoka ku tekela enhlokweni vanhu .
Na yini Kambe ?
Leswi tsariweke eka xihlambanyo xo ti yi sisa swifanele ku landzeleriwa .
swirho havumbirhi leswi hlawuriweke hi ku landza ndzimana ya na swirho leswi hlawuriweke hi ku landza ndzimananyana ya ya ndzimana leyi .
endzhaku ka ku landzelela swileriso swa maendlelo yo nyika mpfumelelo leswi hlamuseriweke hi Huvo
nhlayo ya 365 000 wa vanhu yi thoriwile .
Ku sukela nkarhi wolowo , hambiswiritano , ndzima a yi si va ni vumbhoni swinene .
Switulu swa Palamende tanihi leswi bohiweke ku ya hi xiyenge 46 xa Vumbiwa byintshwa
handle ka muofisiri loyi a pfumeleriweke
ndzawulo ya timhaka ta mati ni swihlahla
Leswi a swi talanga
Yo sungula yi fambelana na ku kula ka ikhonomi eka xifundzantsongo .
Xo biha lexi mfumo wun'wana na wun'wana wu nga xi endlaka i ku titsakisa loko wu sandziwa .
xiphiqo xi le ka vuxokoxoko .
Ku swi tirhisa , hambiswiritano , swi tlula na ku hetisa nawu .
Manana u khomiwile na sweswi wa ha ri ejele .
Tiwadi 2 , 8 , 13 : Ku hunguteka ka nhlayo ya lava va nga na rifuva exikarhi ka vantshwa na vadyuhari
swi fanele swi tsongahatiwa ehansi ka xona .
C . 4 . 7 a tinyiketela ku kumeka eka mitirho ya vuleteri byo yisa emahlweni na ku tihluvukisa entirhweni wa yena hinkwawo ;
Swoleswo a hi ku hiseka ka hina .
Va nga tisa ku hambana hi tindlela to tala :
Teto i timhakankulu leti a ndzi ta tsakela ku ti endla .
Vona leswaku u siya vana ekaya hikuva ekhoto ku hava lava hlayisaka ticece kumbe switirhisiwa leswi nga ta vona leswaku vana va hlayisekile .
Loko u ri karhi u lulamisa Nongonoko wa Dyondzo
Ntwanano na mpfumelelo swi ta laveka ku nga ri ekusunguleni ka phurojeke ntsena kambe eka swiyenge hinkwaswo .
tirhiselo ra mali ra xiwelo
Ndza tiyisa ku nkarhi lowu a wu nga tlangisiwi .
Un'wana na un'wana u fanele ku khomiwa ku fana eka makete ya swa mitirho .
Ku olovisa hi koxe a ku ringanelangi .
vanhu va Afrika Dzonga va pfumelele mfumo wo sungula wa xidemokrasi ku langutana na xihlawuhlawu - ngopfu-ngopfu ku nga ringani
Mali leyi nghenaka
Ndzi ku navelela ku humelela eka vhoti ya mundzuku .
Swirho swi hakela mali ya vuxirho ku ta wela eka tlilabu .
Eka kavanyisa loku
Vuleteri bya vahlayi byi sungurile hi vutinyiketeri bya kahle , naswona swi angarherile leswaku phepha ra swivutiso ri tatisiwa ku yini na ku hlaya mepe .
ku cinca mindzelekano , matimba , milawu kumbe swivandla ; kumbe
Mpimanyeto i kungu leri kombetaka hilaha mali yi kumisiwaka xiswona ni hilaha yi nga ta tirhisa xiswona eka karhi lowu pimanyetiweke .
Man'wana maqhinga ya IDP
Laha , hambiswiritano , hi fanele ku kongomisa miehleketo eka timhaka tin'wana .
Pulana kahle no lunghisa lifiti
Exikarhi ka timakete leti tumbulukaka
A ndzi ta va ndzi ehlekete leswaku switirhisiwa swi kona .
nkuzi
ku katsa Balfour eMpumalanga na Thembisa eGauteng .
Mitwanano leyi fikeleriweke yi yimile hi ndlela leyi :
Loko leswi swi humelela , ku nga tekiwa magoza ya nawu .
pima ku koteka hi nkarhi
Mongo wa malembe lama hileswaku i nkarhi
Etimbilwini ta hina
Ntsengo lowu nga laha henhla wu fanele wu suka entsungeni na swona wu fanele wu va kona leswaku wu ta vekisiwa eka xiyenge xa book value ya bindzu
Ndzhaka ya ntshikilelo yi phewela swinene eka vamanana .
ngopfu-ngopfu eAfrika
Bandi ra rihlaza ri na mindzilakano yo basa ehenhla na le hansi , kutani etlhelo ka pala kumbe rinhi i ndzilekano wa nsuku .
A hi timpahla hinkwato kumbe tiprodakti hinkwato leti nga le hansi ka vulawuri bya mpahla leyi nghenisiwaku na / kumbe leyi humesiwaku .
Kwalaho hi laha hi nga ta kuma xivandlanene xa mphikizano .
Ku ndlandlamuxa xiave xa mabindzu lama nga ehansi ka vun'wini bya mfumo eka ku letela vanhu va mitirho ya mavoko na vatirhi va swa vuthekiniki .
Vatirhikulobye , lexi xi na nkoka swinene .
hi tirhisa matimba ya hina na swipfuno ku endla ku hambana .
Kambe , xileriso xa ximfumo xa muthelo , xi nga teka nkarhi wa ku fikela eka mavhiki ya mune .
Ndzi ehleketa leswaku swi tava kahle
vuvabyi bya ngati leyikulu na kholisiteroli hi ku pfuniwa hi dokodela ra wena kumbe tliliniki
Leswi ku kaneriwa ha swona ku yisa emahlweni eka Kavanyisa ka 4 .
Swi tano , tanihi ntolovelo , vubihi byi le ka vundzeni bya mhaka .
lamata
Xo sungula , mahungu lamanene .
Loko vito ri hlayisiwile ku nga si tatisiwa matsalwa ya nkatsakanyo
Nhlayelontluriso
Mathope , wun'wana wa vatshami vo hlawuleka va le Gauteng loyi a nga katsiwa eka mbulavulo wa Holobye wa Xifundzankulu Nomvula Mokonyane na rixaka , u tshikile ntirho hi 1997 .
Ku sungurile ku baleselana exikarhi ka vaehleketeleriwa na maphorisa .
Nawumbisi wa Mali leyi Hlengeletiweke i mali leyi Nawumbisi yi barisa na ku hlengeleta ka mali leyi hlengeletiwaka leyi faneleke ku hakeriwa eka Nkwama .
Goza ra 1 : Langutisa timhangu
Muxaka wa switirhisiwa na nseketelo lowu faneleke ku nyikiwa Tikomiti ta Tiwadi .
Hi vhotele xiboho xa sweswi ehenhla ka xihlawuhlawu xa rixaka .
Musamariya wa musa Haylene Liberty wa Nhlangano wa Nhluvukiso wa Eskom
U komberiwa ku rhumela swibumabumelo hinkwaswo eka commenttonpc @ po . gov . za .
xitofu xa gezi
Hi ta ya emahlweni no kurisa bindzu leri , hi ku tiva leswaku ri tumbuluxa mitirho .
nseve wo ku lerisa tlhelo ?
Nongoloko wa miletelodyondzo wu tala ku hetelela hi ku andlala xiviko xa ku langutisisa eka lava nga na xiave kun'we na vayimeri van'wana va nseketelo .
Ku fanele ku va ni nhlamuselo ya xivangelo leyi twalaka ya swa tipolotiki ya ku endla leswi .
Leswi tumbulukaka eka GDS
Eka vona ku hava timfanelo ta ximunhu !
Lexi xi tirhana na swiyenge hinkwaswo swa Mfumo .
saha ya vurha
mhaka ya nkoka .
Ndza tiyisisa leswaku leswi a ku vangi kun'wana ka ku hluleka ka hina .
swi katsa vanhu lava nga na vuxaka bya xikaya .
Xihlawulekiso xo sungula i xilogene , eka xirhendzevutana xa rihlaza .
Un'wana u tlhele a vulavula hi ku tiyimisela ka mfumo mayelana na nhluvukiso wa matiko xikaya .
mikarhi yin'wana swibalo swa engetelelo swa hakeriwa eka switirhisiwa swo ka swi nga ri na nkoka .
Swi na nkoka leswaku ndzima yi khatsiwa eka xexo .
Hi fanele ku veka nkunguhato lowu eka mhakankulu ya wona .
A hi seketeri mavonelo lama kombelaka ku ka ku ngari ni milawu .
Hi swihi switandzhaku swa dyondzo ?
Xi le ku teni .
Endla leswaku vanhu va sungula ku tsala ku suka eku sunguleni tanihileswi swi akaka matitwelo ya kahle ya kungu leri nga ku tumbuluxiweni .
maxele yo koma
Loko u hanya eAfrika Dzonga :
Maswagwadi i nghimeto wa endlelo ra nkambisiso lowu ndlandlamukeke .
Vavasati na kungu leri
Hambiswiritano , ndzi na marito lama ndzi lavaka ku ma nyika mo hlayanyana .
Sweswi ndzi lava ku nyika marito yo karhi matsongo hi xihatla .
Vona hikokwalaho va ariwa
Loko xikombelo xi nga humeleli nakona xi nga vanga na xivono xo nyawula xo humelela , Khoto ya Vumbiwa yi nga ha lerisa vakomberi ku va va hakela tihakelelo .
ndzi vuyela eka wena hi bula na hina .
swiyenge swa ku kuma vatirhi vo tala na vutivi bya le henhla na ku antswisa switirhisiwa leswi nga na vuswikoti ka ikhonomi ya hina .
Hi Nhlangula ku ta hlawuriwa vanhu van'wana vo ringana 30 000 vo huma eka mindyangu yo ringana 8 000 eAfrika Dzonga leswaku va nghenelela eka ndzavisiso wa Phanele Yosungula ya Afrika Dzonga ya rixaka , lowu ku nga Ndzavisiso wa ku Hambana ka Miholo ya Rixaka .
Ku kumeka ku tirhisiwile mahlawuri kumbe maengeteri matsongo
Ndzi kombela leswaku mi endla leswaku leswi swa ahluriwa hi xihatla lexi kotekaka .
Hi seketela leswi u swi vuleke .
Xikongomela xa wena i ku lavisisa mhaka .
Ku nghenelela nkulu eka ku hlanganisa na ku ringanisa ka maKNH , tiPGDS na NSDP , hangalasiwile hi Hofisi ya Puresidente , Nhlangula 2004 , Xivindzi xa KNP
Mhaka hileswaku leyi i nhlengeletano ya hina ya vunhungu ya lembe na lembe swi tiyisisa ku tinyiketela loku .
Ntirho na dyondzo swi ta kotisa vaakitiko ku antswisa vutomi bya vona vini .
Swin'wana swa swiphutseri swi hundzukile mahlonga ya swiyimo .
kambe ka hari na ntirho wo tala wu faneleke ku endliwa .
Leswi hi swin'wana swa timhaka leti hi faneleke ku ti tekela enhlokweni lembe leri
Vaendzi va hina va lava ku khutaziwa na ku va va lulamele 2010 .
A swi lulamile ku va hi endlile leswi .
Naswona u vurile leswaku u ve ni mimbhurisano ni vumaki .
nkarhi wa vutikayiveti wu herile .
yi ri na nseketelo wo ringana .
" ku vula Le Roux .
Xikombiso 2 : Ku hava mutirhela mfumo na unwe loyi a nga pfumeleriwaka ku ta entirhweni a nga basangi .
a ndzi tivi ku hikwalaho ka yini vatekamahungu va endla hi ndlela leyi va tirhaka hayona mikarhi yin'wana .
hi boheka ku ya hi nawu ku tihumesa eka ku vhota .
ehansi ka swinharhu
Hambiswiritano , nawu lowu wa mahanyelo a wu bohi .
hi le ku vulavuleni hi mayelana na mhaka ya nkoka .
Vanhu va fanele ku endla xikombelo eka SABC ku kuma layisense yo hlawuleka .
Ku andlariwe mindzhundzhuluxo yo tala swinene .
Naswona endlelo ro ringana
Hikokwalaho hi na ntshembho eka wena .
Hi nhlamuselo , vanhu va tshama va lulamile .
Ndzi ehleketa leswaku a ndzi fanele ndzi swi vule eku sunguleni .
ku vile na swo ringanela swa swoleswo eka nkarhi lowu nga hundza .
Hi tshembha leswaku u ta tlherisela endzhaku mahungu yalawo na wona .
ndzinganano hi rimbewu
Hikokwalaho , hi ta kombela leswaku xi ta emahlweni .
Fambani miya humelerisa Masalamusi !
Tanihilaha ndzi vuleke hakona , swivumbi swo tala swa nkoka swi le khombyeni .
ku cukumeta
1 . Tihlanganisi na dokodela wa Swiharhi wa Mfumo wa Xifundzankulu ku endla xikombelo xo kambela ku rhijisitara ku rhumela ematikweni ya le handle .
Hikokwalaho Kabotha a nga tumbetangi ku nyanyuka ka yena loko Xandla xa Phuresidente Kgalema Motlanthe , Phirimiya Nomvula Mokonyane na MEC wa Vurimi na Nhluvukiso wa Matikoxikaya Nandi Mayathula-Khoza va nyikela muako lowu nga hela .
Swiyenge swa matsalwa ya SRSA laya nga kona swi nga languteriwanga ku ri hava leswaku munhu u ta kombela mfikelelo eka wona hi ku landza Nawu lowu
migingiriko na mivuyelo leyi languteriweke .
Naswona a hi fanelangi ku tsandzeka
kan'we .
Ku ta tekiwa swigandlato swa tintiho ta wena leswaku swi rhekhodiwa eka Rejistara ya vanhu va tiko .
Ndzi vile na xiave eka mijekajekisano ku sukela eku sungulenisunguleni .
ku tlurisa bolo
vuhuvo-mbirhi
Mikarhi yin'wana byi nga karhata swinene , byi hlasela byongo , nkhenukhenu na misiha ya mahlo , byi vanga ku gonoka ko tala .
Nchumu wun'we wo hetelela .
a hi enerisekangi .
vumaginete
xipfuneti xa le khumbini
Hita ku tiendlela puletinamba ya wena
mihlangano ya swa vumaki
i swa nkoka ku tsundzuka leswaku
1 . 1 Hofisi ya Xipikara
Xana kuna swisirhelelo swin'wana swa switina leswi nyikiweke ku sivela switirho ku wa ?
I masungulo yo ka ya nga ri kahle .
Nwana ntsena mirhi leyi u nyikiwaka hi mutirhi wa swa rihanyu .
va kota ku rejistara eka sistimu hi Inthanete .
Naswona a hi tolovelangi ku oloviseriwa .
A ndzi lava ntsena ku va mhaka yaleyo ya nkoka yi nyikiwa .
Hi tsundzuxa leswaku mudyondzi wihi na wihi loyi a nga swikombiso leswitsongo va fanele ku tshama ekaya .
Hambiswiritano , mphikizano a wo endleka ntsena kambe wu na xikongomelo
Ku lulamisa swikatsa swa mahungu yo seketela nghingiriko wa IDP 2 / 5 Ku tumbuluxa tindlela tin'wana
vutshunguri bya Rifuva erixakeni byi fikile kwalomu ka 70 wa tiphesente ro sungula .
Namuntlha , hi amukerile xiboho eka mhaka leyi .
Handle ka swona , hi pfumelela nxungeto wa wa ku humesa miangulo leyi nga lavekiki .
a swi bihangi ?
Ndzi kongomisa eka ku lwisana ni vuthororisi .
Vuxokoxoko byo engetela byi kumekile , kambe byi landzelerisiwile handle ko humelela .
Manana Xipikara , ndzi ya emahlweni .
Matheme ya ndzingano na ku ringana ya yelana
xitsundzuxo xo pfuna
Hi fanele ku lemuka nxungeto lowu swinene .
Minhlawulo leyi yi humelela endzhaku ka ntlhanu wa malembe yan'wana na yan'wana .
4 . 1 Ntwanano lowu wu tirha eka vatirhi lava nga thoriwa hi DHA eka tilevhele ta 12 kuya ehansi .
Eka vo tala va hina a xi komile swinene .
Tihlanganisi na ndzawulo ya xifundzhankulu leyi fambisaka swa tindlu / Vutshamo bya vanhu ku kuma mahungu hi xitalo hi ku kuma nhlangano wo pfuneta . .
sweswo a swi tivikani .
ASI na mina hi xiviri hi langutiserile ku seketela Mfumu wa Afrika-Dzonga eka nongonoko lowu tlhontlhaka swonghasi .
Hi ta antswisa nkunguhato wa ku hambanahambana , mafambisele na nhlayiso .
Vumbiwa i xitatimendexa xivono xa nkoka xa Afrika-Dzonga , lexi xi fambisaka tipholisi ta hina na mitirho .
Xana mutsari u vula yini hi leswi landzelaka :
lerha
Ndza khensa ku ndzi tsakisa ka n'wina .
Ndzi vulavula hi ku nyamalala ka mabyongo .
ntsengo wa vana
Hlamula swivutiso
nomboro yo avanyiseka hi 2
Kunene leswi swa pfumeleriwa .
Lexi i xivutiso xa masungulo lexi faneleke ku hlamuriwa .
Swi nga tlhela swi vula leswaku swilaveko swa nkoka , minongonoko ya matirhelo na milawu leyi nga tekiwa hi mfumo eka swiyenge swinwana swi hambana na swilaveko swa nkoka swa vatirhela mfumo hi ku hambana ka vona .
bayinokhula
1 Dzivamisoko
Hungu a ri rivaleni leswaku Gbagbo u fanele ku famba .
rhumeli xiphiqo ehandle .
Ndzi lava ku yingisela swinene ngopfungopfu eka mihundzuluxo sweswi .
Endzhaku ka 1994
Xexo xi te tano , ku na xiphiqo xa maendlelo .
Swiyimo swa le hansi swa litheresi exikarhi ka vatswari
emasakeni
Mimbhurisano ya wena a yi vuyerise vumundzuku .
Nawumbisi wolowo wu fanele ku kongomisiwa eka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu no va ku tirhaniwa na wona hi ku landza endlelo leri landzelaka
Sweswo hi lexi xi humeleleke .
Swoleswo i xiphiqo lexikulu .
Khumenharhu wa tikhoto ta vaakindhawu ti tumbuluxiwile .
mothisi
Dirama leyi i ya nghenelelano , naswona yi le ku kombiweni eka swikolo swin'wana .
loko swi ta eka ku lebula
Leswi swi katsa Nawu wa Tisisiteme ta Masipala , 2000 .
ku tlula milawu
hi ku ya hi Nawu wa Vana
Nkomiso wa kungu ra wadi na ku laveka ka IDP
Sweswi hi fanele ku ya emahlweni hi lulamisa hi moya lowu fanaka .
ku nghenisiwa ka xiphemu xa ndololo
Hi fanele hi tekela enhlokweni na ku amukela ku pfuna loku va ku endleke .
ku katsa na ku hoxa xandla ka lava nga na xiave vo hambana
Leswi i ku humelela loku nga na matimu .
Munyiki wa vukorhokeri u susa xikan'we kan'we tisilindara leti nga tirhiki ta gasi ku suka emutini na ku tiyisisa leswaku tisilindara ti cukumetiwa ku ya hi nawu lowu lavekaka
Pholisi ya swa mbangu yi dinga data ya nkahoxeko hi xihatla .
loko o kumeka a ri na nandzu
va mabindzu
Xana nhlamuselo yi endla yini ?
i nchumu wa kahle swinene .
DA ri teka leswi tani hi mhaka ya nkoka ya xihatla ya rixaka .
xitarata xo yimisa
Na vona va na timfanelo
yi ri hava phasipoto .
Hi ta fanela ku tirhisa swona leswi .
Leswi swi ta endliwa swi nga kanganyisi migingiriko ya xikolo .
Ku enghenisa xandla ka vaakatiko eka mitirho ya Palamende i mhaka ya nkoka eka xidimokirasi lexi xa ha hlukaka ; I ndlela yin'we yo vona leswaku Mfumo wu na vutihlamuleri eka swiendlo swa wona eka vanhu .
Namuntlha , i xidemokrasi lexi nga hlula .
phetene ya tinomboro
3 . Xana vatirhi a va fanele va endlisile ku yini eka Man . Mahlangu ?
2 . Movha ku nga katsiwi xithuthuthu , hi muxavisi wa mimovha , mumaki , muaki , muxavi entsungeni kumbe vandla leri tekaka dipoziti ehansi ka xinawana 75 : R504
Loko nseketelo wa swa timali wu katsiwile , muholo wa vanhu sweswi wu hlamula swivutiso swa hi mayelana na kotara ya matirhiselo ya mali hi mfumo .
Tiyuniti ta Dzolonga ra le Mindyangwini , Nsirhelelo wa Vana na Milandzu ya swa Masangu , leti nga tumbuluxa nakambe hi 2010 , ti na vatirhi lava nga engeteleriwa .
A ndzi lavi ku heta ndzi nga vulanga timhaka timbirhi .
n'hwarimakokwe
Eka xitatimende xa yena xo amukela ntirho hi Mudyaxihi 1998 , a swi ri erivaleni leswaku Jenerali Nyanda a a nga ri xitshakatankaka xa munhu .
lava nga riki ehansi ka 60 wa tiphesente ta swirho swa Nhlengeletano ya Milawu , loko swipfumelelo swi khumbha ku thoriwa ka Musirheleri wa Vanhu na Jenerali wa Tinkota ; kumbe
ku seketela nhluvukiso wa vantshwa .
Ntwanano wihi na wihi na matiko ya misava wu va nawu laha Riphabliki loko wu nyiketiwile ku va nawu hi milawu ya tiko
ku tiyisisa leswi landzelaka
Swi kombisa pholisi ya Mfumo naswona yi heleketiwa ePhalamende kuva yi amukeriwa .
Nongonoko wa khomixini wu tirha ntsena loko wu pasisiwile hi holobye .
ku ba xirhendzevutani
nyika
Hofisi ya Rihanyo ra Swiharhi yi humesa mpfumelelo wo rhumela laha tikweni kan'we ntsena loko va kumile khopi ya mpfumelelo leyi nyikiweke hi Murhijisitara wa Nawu 36 wa 1947 .
Swoleswo swi ndzi yisa eka xiyimo xa vumune , lexi nga xa nkambisiso .
Ku tiyisisa leswaku ku va na nhlamulo yo tiya yo huma eka IDP yi ya eka CBP hi ku seketela ku simeka ka tiphurojeke ta CBP leti lavaka switirhisiwa swa le handle , na
Xikombiso , nxavo wa tikontiraka wu tlakukile eka malembe mantsongo lama hundzeke .
Mfambiselo na magangiselo ya vatinyiketeri .
loko swi laveka ku va na xitivi ku ta nyika mahungu eka nhlengeletano
ti endla tano ku ya hi ku tsakela ka tona .
hi tava hi tshova nawu
swi khumbha swisiwana na lava nga le khombyeni .
Xiyenge xa 199 xa Vumbiwa byintshwa a xi fanelanga ku tirhisiwa no landzeleriwa ku nga si fika tin'hweti tinharhu endzhaku ko va nawu wu nghenisiwile eka xiyenge xexo .
Xikombiso xa rhekhodo ya ' logbook ' hi lexi landzelaka :
lexi nga humesiwa hi mutsarisi wa khamphani
Nawumbisi wa Nsirhelelo eka Nxaniso wu tlhela wu tirhana na nxaniso hi vanhu lava karhataka van'wana hi ndlela yo tirhisa vuhlanganisi bya xitironiki .
mulanguteri : matiko-xikaya
A hi langa kanakana ku kula ka ntirho lowu nga le mahlweni .
kungu leri ri andlala swirhangana leswi nga na vuxaka exikarhi ka swona
A swo va swikulu ngopfu ku va swi nga komberiwa .
Xihumelelo xa kona xi vuye xi vikiwa eka mukamberi , hilaha swi lavekaka hakona hi Nawunkulu wa OHS .
Avela maraka yo angarhela hi ku tirhisa xivumbeko .
Hi tsundzuka nakambe
Memorandamu ya ntwanano yi lulamisiwile na ku kaneriwa .
loyi a nga vangela kumbe ku pfuneta eka ku yenga n'wana hi swa masangu , ku tlhakisiwa kumbe ku endliwa ka n'wana ngwavavana kumbe ku endla leswaku n'wana a endla swa matikhomelo yo biha ; kumbe
Ku hava hundzuluxo .
Mutokoti u hlele mpfumelelano lowu .
Hakunenenene i xiphemu xa nkoka xa endlelo ra xidemokirasi .
Palamende yi tumbuluxile pulani yo landzeleriseka yo lawula vuhlayiseki na matirhelo lawanene emitirhweni , ku katsa na ku tumbuluxiwa ka Pholisi ya Malawulelo ya Thyaka .
Michini na switirhisiwa swin'wana
ku teka tinoti leti kombaka mavonelo ya swirho
Maantswiselo ya hlanganisa malawulelo ya Swiyenge swin'wana leswi Sirheleriweke eka maendlelo ya malawulelo ya Swiyenge swin'wana leswi Sirheleriweke nakambe na ku nyika xivangeriwa eka Switiviso swa Muphuresidente ku hambanyisa mitirho exikarhi ka vuphasi bya tinhlampfi na malawulelo ya swa mbangu .
Va na hiseko .
a pfumeleriwa hi Komiti ya milawu ya swifundzhankulu leswi vumbiweke hi ku ringana hi swirho swa mavandla hinkwawo lama yimeleke hi huvo ya milawu ; no va
Hakunene ndzi ta teka mhaka
mibanana
Ku hava ku cinca ku nga ta endliwa eka muxaka wa fonto .
Xikombelo xa ku pfumeleriwa ka muxaka wo karhi wa ximila
Ku na swilaveko swa masungulo swo hlayanyana eka xinakulobye lexi
Hlawula switirho swo vevuka ?
Tindzimi ta Ndzhaka na SASL .
Dirowa tidayagiramu na tichati ta nandzelelano wa matirhele ntsena loko u komberiwile ku endla tano
Ndzi vabyile 12 wa malembe .
thayisisi
Ndzi tile loko xi endla tano .
Vito ra xitici xa maphorisa laha muxanisiwa a nga vikaku kona hi ku tshova ka xileriso xa ku sirheleriwa lexi ku endliwaku xikombelo xa xona
I xiphiqo xo tika lexi katsaka mitsengo yo tala ya mali .
vudzana
ku tlula 50 wa mamiliyoni va lahlekeriwe hi mitirho ya vona .
Va arile .
Matsalwa ya le ndhawini yoleyo na le handle - swiviko swa vatsundzuxi
ntirhani hi ndlela leyi .
Hi fanele ku languta naswona ndzilakana wa rihlaza
Vumbhoni emakumu ka Tigiredi ta 3 , 6 na 9 , lebyi kombaka loko n'wana wa wena a fikelerile mimbuyelo ya tigiredi leti .
Ntirho wu fanele kuva wu fanerile eka malembe ya vadyondzisi .
2 . 1 . 6 Mafambiselo ya Timhaka ni Thekinoloji
1 Murhangeri wa ntlawa
ku nghenisa , ku herisa kumbe ku hunguta ka swibalo swa tiko , mindzhuvo kumbe timfanelo kumbe tihakelo ;
Nyiketa va Ndzawulo khopi leyi nga tiyisiwa hi va nawu ya xitifiketi xa rejistrexini ya movha .
Ejensi yo tiyimela kumbe khansele ya mpopelo yi nga endla xikombelo eka Khomixini ya Vulamuri ( CCMA ) ku va yi pfumeleriwa ku :
Xikombiso , languta nawu wa swa vurimi .
Leyi hi yona mhaka yo tiya ya xiviko lexi .
Ku fikelela leswi nga laha henhla
Nghingiriko wa IDP1 / 4 B : nxopaxopo wa mbangu
Nakambe , i nkateko eka mna ku mi amukela laha Afrika Dzonga .
Nawumbisi wa timali ; kumbe
Holobye Mqulwana
Komba xiphemu lexi xa muchini wa masi .
loko Holobyenkulu a komberiwa ku endla tano hi murhangeri wa Nhlangano lowu xirho xa Huvonkulu lexi ku vulavuriwaka haxona xi nga xirho xa wona ; kumbe
Sweswo a swi nga ta va eka ntsakelo wa vatirhisi .
Ndzi tsakile ku vula leswaku Tihuvo hinkwato ti vumbiwile kahle .
21 . Bodo yo Apila yi na kwalomu ka vanhu vanharhu lava thoriweke hi Holobye hi ku tihlanganisa na nhlangano .
matshungulelo hi murhi
Tirhisa vuswikoti byo teka swiboho .
Phemiti ya munhu loyi a dyaku mudende yi nyiketiwa munhu wo huma ehandla loyi a nga na xikongomelo xa ku ta tshama eAfrika Dzonga tani hi munhu loyi a nga dyuhala .
Hi nhlayo ya vona ya le henhla swinene
Hi ku engetela , mfumo wa vulanguteri byo angarhela wu ta vekiwa .
endlelo ri fanele ku antswisiwa .
3 . mbalango na xikongomelo xa ntwanano
Famba na leswi landzelaka :
Loko matsalwa ya nga ri hi Xinghezi , vuhundzuluxi lebyi tiyisisiweke byi fanele ku namarhetiwa
Xikan'we na Brazil
Ndzi vula ku
hi vona ku tlakuka ka lava nga na mamiliyoni xikan'we-kan'we .
Swoleswo a hi swona leswi hi vulavulaka hi swona sweswi .
Van Wyk u tshukile loko a byeriwile leswaku u na MS .
Hakunene , leyi i mhaka yo tika no khumbheka swinene leyi lavaka ku tiyiselana , amukelana no twisisana .
komiti ya pfumela .
kambe ndzi ta vulavula .
A ndzi ta rhandza ku vuyelela xikongomelo xa xiletelo lexi .
Tanihilaha va vulaka , miehleketo yi fana na voko .
u tlhele u vula mhaka ya vuhlanganisi bya tipholisi .
Palamende ya Xifundzankulu na Vuavanyisi .
Leswi swi tlhele swi katsiwa eka swiletelo .
Khoto ya Vumbiwa i khoto ya le henhla eAfrika Dzonga .
tirhisekaka na ku pfuna hi xihatla ku tluala leti ti nga kona sweswi .
ngopfu eka vana .
ngopfungopfu hi mitirho yo fana na tanihi ku xavisa hi xin'we-xin'we .
Ku tirha hi ku tikarhata hileswaku hi rona ritonkulu .
mbhandzu-hava
Vaholobyenkulu , 127-130
Ndza ehleketa ngopfungopfu hi vanhu lavatsongo
Vukorhokeri bya Switsundzuxo bya Riverside byi nghenelerile
Vutiyimiseri na Nxiximo
Tata fomo ya DL1
wu fanele ku tekeriwa enhlokweni .
ntirho wa Tikomiti ta Tiwadi
Xana wa swi lava ku n'wi yingisela ?
Kunene ndzi tshemba leswaku leyi i mhaka .
Sweswo , hakunene , a hi ntiyiso .
-ntshikilelo lowu fambelanaka na ntirho : leswi nga vangiwaka hi ntirho wo tsana wa nhlangano
Nhlayo leyikulu ya swileriso swa hina yi lava ku pfuxetiwa .
Eku lwisaneni na AIDS
huvo ya machudeni yi tlakukile ku ya eka 60 .
bombo
Hikokwalaho ndza ku khensisa na un'wana na un'wana loyi a ngheneleleke eka endlelo leri .
Swi nga endliwa - nakambe
Rito
swa mitirho na miganga ya vahlawuri .
Phurojeke ya xirhapa
Dzolonga ra leswaku i mani a faneleke ku famba , na leswaku mali leyi lavekaka yi va ntsengo wihi
mi nga bela riqingho eka tinomboro leti landzelaka ta mahala .
Handle ka ku hambana hi miehleketo
Timali ti nga hakeriwa eka akhawunti ya bangi :
Nongonoko wu nga amukela swikhenso eka leswi .
Loko va tsandzeka ku basisa thyaka
a swi ta va swi ve na vumbhoni byo va swi pfuna swinene .
i masipala wihi lowu kombisaka matirhiselo lama vuyerisaka swinene ya mpimanyeto wa WC ?
Hikokwalaho , a ku nga vi ni ku vhota eka mhaka yin'wana na yin'wana .
Hlelelo ra ntshikelelo wa mbango ri endliwile naswona xiviko xi endleriwe ku hlayiwa hi mani na mani .
Yelaniso na switsariwa swa khoso ku kuma xitirho lexi faneleke na ku landzelela endlelo .
Timhaka ta matikhomelo ti tirhaniwa na tona na ku tirhisiwa .
Ndzi ni mixopaxopo yitsongo na mikunguhato leyi nga endliwaka .
Hikokwalaho , mhaka hileswaku i yin'we ya swirhangana .
A ku na leswi munhu a nga swi tirhisaka ku vula leswaku a va twisisi nchumu hi swikili leswi faneleke ku rhangisiwa laha tikweni ra hina , na nkoka wa tikholichi ta FET eka leswi . "
19 Mudyaxihi 2010
mafu
Muhlonipheki Xipikara na Muhlonipheki Mutshamaxitulu wa NCOP ,
Leswi hi tirhanaka na swona la i endlelo ro amukela .
hi tiyimiserile ku hetisisa ntirho lowu nga
a hi lavi ku dya swakudya leswi tluleriweke hi mavabyi .
Ku rhumela ematikweni ya le handle swimilana na swikumiwa swa swimilana swi ta eAfrika Dzonga , u fanele ku endla xikombelo xa mpfumelelo wo rhumela ematikweni ya le handle lexi nyikiwaka hi Nhlangano wo Sirhelela Swimilana swa Rixaka wa Afrika Dzonga ( National Plant Protection Organisation of
Xo hetelela , ntirho wa hina a hi ku ringanisa na ku lawula .
Komba ku hambana exikarhi exikarhi ka muvevukisi wa wadi , muvevukisi wa masipala na xirho xa Komiti ya Wadi na ku tiyisisa leswaku vatekaxiave va twisisa ntirho lowu endliwaka hi CBP na ku hlangana ka wona na Tikomiti ta Tiwadi
leri ri nonohwaka swinene ku tlula matheriyali lowu nga laha henhla .
ndzi ta tsakela ku ri nsirhelelo wa muxaka walowo wu nyikiwa .
Leri i kungu ra misava hinkwayo .
Kambe swi le rivaleni leswaku ku tiyisiwa na ku seketeriwa swa laveka .
2 . 3 Ku tiyisa tiphurogireme ta vumaki , ku katsa tiphurojeke ta mbuyeriso wa swicelwa eka pulatinamu , thithaniyami na simbhi na mabindzu yo endla tinsimbhi .
Kutani Xikwembu ndzi pfune . )
Ndzi ehleketa leswaku xiboho lexi xi le rivaleni .
rihati
I nchumu lowu hi faneleke ku wu endla hina vinyi .
c ) Ku thoriwa ka Manana Tando Mbatsha tani hi Mufambisintsongo .
emabodlheleni
i vavabyi lava va faneleke ku ta eka hina .
Hi vona ku ringeta loku hlanganisiweke eka mhaka leyi .
Hi na xin'we eka nkarhi sweswi
Leri i khombo ra kona .
Tata Fomo ya 2 .
Ndzi ta hlamusela hikokwalaho ka yini .
Matimba ya muaki - vanhu va byarha vutihlamuleri bya migingiriko ya vona vinyi naswona a va tshembeli eka munhu un'wana ku va endlela swona .
Xana hi swihi swivangelo swa leswi ?
nonoko
c ) Maemili J Ramataboe ( Mutshamaxitulu )
i mani loyi a nga endlaka xivilelo ?
Vavasati va fanele ku kamberiwa kan'we 10 ra malembe man'wana na man'wana .
Vukorhokeri bya rihanyo ra swifuwo .
ntolovelo wa mafambiselo yo antswa
Ku engetela eka sweswo hi vule leswaku , nongonoko wa ikhonomi wa mfumo wu ta langutisa eka :
Anakanya u ri karhi u ya eku byaleni nsimu ya mavele .
Ndzi ehleketa ku ri vutihlamuleri byi le ka matlhelo hamambirhi .
Nkongomelo wa dyondzo ya le henhla wu ta va wa ku ndlandlamuxa mfikelelo ngopfungopfu eka vana va swisiwana .
Phurogireme ya hina yo seketela vurimi ya
eka loko u ri na Mpfumelelo wo Chayela wa Matiko ya Tinxaka , u fanele ku yisa layisense yo chayela eka vulawuri laha mpfumelelo a wu nyikiwe kona
ku hava nchumu lowu nga na nkoka ku tlula timhaka leti vulavulaka hi vanhu .
Ndza tshemba leswaku lexi i xivutiso xa masungulo , hikokwalaho .
Hi endle nhluvukiso wukulu eka matlhelo hinkwawo .
Ku nyika matimba eka mimpimanyeto hinkwayo leyi Khomixini yi nga kunguhata leyi landzelaka :
Ku sivela ku tirhisiwa ka swidzidziharisi leswi nga ri ki enawini i xirhangana xa masungulo .
Ku ya hi ntokoto lowu hundzeke
Xana miganga ya matiko hinkwawo a yi ta va yi endlile swo tlurisa ?
I nkarhi eka mina ku yingisela ku i yini swilaveko swa wena
munhu wihi na wihi byi a thoriweke hi
Swoleswo a swi ta va swi lulamile .
Ku na swihlohloteri swo tala .
rheyoni
Muxaka wa nkucetelo wa matimba ya vukoloni hi lowu nga erivaleni ku va wu kota ku voniwa .
Milawu yihi na yihi leyi vekiweke hi xivangelo xo va ku vikiwile xiyimo xa xihatla yi nga ha hambuka eka Nawumbisi wa Timfanelo ntsena ku fikela laha -
Swi ta rhumeriwa hi fekisi eka muofisara wa nkambelo wa ximfumo eka tihofisi laha swi sukaku kona lava va nga ta endla sampuli .
U komberiwa ku tekela enhlokweni leswaku , xiendlekonkulu eku fambeni ka siku xi ta khomiwa ePotchefstroom .
Hambiswiritano , hi ta swi langutisisa .
Ndzavisiso wu endliwa hi vanhu .
Swa tsakisa swinene ku ku vona u ri exitulwini .
Vuyimeri byi fanele ku ndlandlamuxa masungulo ya byona ya sweswi ya mabindzu lamatsongo lama tirhaka kahle .
Ndza pfumela leswaku hi fanele ku vekisa eka khadi yoleyo .
Hi tshembha leswaku ku tirhisa koloko ku hambana na milawu .
Ku na ndlela yin'wana yo phakela vatirhisi eka mitlawa .
Kutani , hi swihi swihlawulekisinkulu swa ntlawa lowuntshwa ?
Kumbexana , hi ku tirhisa ririmi leri yelanaka na tiko ra nsinya wa milawu wa masungulo ?
Emakumu a hi mhaka ya timakete .
Naswona ku beleriwa ka lwangu leriya ku karhi ka endliwa .
Ha swi tiva hilaha hi nga sivelaka ku tluleriwa hi HIV .
Ndzi yile eka mutsari wa papila ku vulavula hi xiyimo .
' A wu hleketanga hi ku n'wi rivalela . . . ? '
Dyondzo ya hina na minongonoko ya nhluvukiso wa vuswikoti yi ta engetela ntswalo na mphikizano .
enamele
Hi leswi hi swi endlisaka xiswona .
naswona hi avelana vonelo leri .
Hi marito man'wana , va kumile mpfumelelo wo . . .
Hambiswiritano , ka ha ri ni swiphiqo leswi nga ahluriwangiki .
mavonelo & swibumabumelo
Ku ya hi leswi simekiweke ehenhla ka mikanakano
A swi kotisi swoleswo .
Tanihi xikombiso , a ka ha ri na leswi hlayisiweke swa mpimanyeto .
Ina , hakunene , a hi tsakangi hi swiphemu swin'wana .
Ku cinca loku ku ariwile hi vunyingi byo tala .
I ncini xi nga endliwaka ku sivela vonelo leri ?
Hakunene a ndzi kholwi leswaku sweswo i ku ya kule ngopfunyana .
Xiletelo xi fanele ku endliwa tanihi leswi bohiweke .
Ku seketela maqhinga na mavumbelo ya phurojeke hi ku hlawula vakorhokeri lava faneleke eka tiwadi
veka swikongomiwa , ku landzelerisa na ku hlanganisa na KNP
Hlamula swivutiso hi swivilelo swa wena na leswi ku khumbhaka .
ku suka eka 50 wa tiphesente hi 1994 ku fika eka 80 wa tiphesente namuntlha
Ku tlhela ku ri na ku khomana lokukulu na dyondzo .
Ndhawu ( nhlayelo )
Swibumabumelo swin'wana na swin'wana mayelana na leswi kumiweke .
ndzi kota ku hundzisa leswi landzelaka
Hi nyike angarhelo wa purojeke hi marito yo ka ya nga tluli 500 .
Matiko yo hambana ya na mfanelo yo veka swikongomelo swo hambana .
Hi ku tshembeka va engetela
Swa ha endleka ku ponisa rivala leri ra swikepe .
Swikombiso swa muholo lowu u nga fanelaka ku barisiwa eka wona swi katsa :
hluvukisa Sisteme ya Mafambiselo ya Matirhelo ( PMS )
Kambe ku ta xaniseka yini kumbe mani hikwalaho ka swona ?
A hi tshameni hi dzimile ehansi milenge himimbirhi .
Hi tirhile swinene ngopfu swin'we ku fikelela ntwanano .
Eka xiphemu xa khale ka Transkei xa Kapa-Vuxa
Lowu i njhekanjhekisano wo hambana ehenhla ka mhaka yo hambana .
rihanyu lerinene na vuhlayiseki .
vutivi hi vugevenga : 08600 10111
Holobye Mthethwa u engeterile leswaku u lava ku hlaya hi vugevenga lebyi nga hluleka na hi swigevenga leswi khometeriwa , handle ka ku engeteleka ka vugevenga leswi talaka ku humelela hi mikarhi ya tiholideyi .
Nomboro ya Sithole eka vatlangi hinkwavo va misava yi yile ehenhla hi goza rin'we endzhaku ka loko a winile , lexi a ku ri xidlodlo xo sungula xa Misava xa Federexini ya Thenisi xa MuAfrika na muAfrika-Dzonga .
vuxokoxoko lebyi bya huhulekisa .
Ndzi nge ali leswaku lowu i nkanerisano wo tika .
Swi tano , leswi a swi nga pfumeleriwi ku ya emahlweni .
swirhangiso
Nkarhi wa sweswo wu hundzile .
khadi ya makume na tinconga
Xivutiso xo sungula i
Ndhawu ya nhungu wa mitlawa :
Ku tiyimisela ka mpimanyeto lowu wa nhlanganelo ku tirhana ni vugevenga na ku hoxa nyingiso wo kongomisa eka leswi landzelaka :
I ntsako lowukulu eka mina kuva na n'wina madyambu lawa .
* Mipimo
Komiti a yi pfumeli swivilelo swa swikalavito
Tilulamiseli ku amukela vuyimbeleri bya Zahara hi 1 N'wendzamhala
erekisi
Hileswaku i mhaka ya nkarhi kuva vaendli va swo biha va sweswi va ta khotsiwa .
Figara ya 3 . 12 : Maavelo ya phesenteji eka mindyangu ku ya hi muxaka wa eneji leyi tirhisiwaka eka ku sweka : Nhlayelo wa vanhu wa 1996 , Nhlayelo wa vanhu wa 2001 , Mbalango wa vaaki wa 2007 , na Nhlayelo wa vanhu wa 2011
ti nga vanga mbangu lowu nyamisaka na ku va wu nga tshamisekangi laha vanhu lavatsongo va nga kotiki ku kuma mitirho
Phurojeke leyi yi vile eku kaneriwile malembe yo leha ku tlula mpimo .
Ku vona leswaku ku na ndlela yo valanga eka mhaka leyi , SALGA yi pfumerile ku nyika swiviko swa kotara eka ntirho lowu endliwaka .
Tikomiti ta tiwadi ti fanele ti tiva leswaku nkarhi lowu vekiweke wa mpimanyeto hi wihi na leswaku tinhlengeletano ti ta va kona rini .
Ndhawu yo hlambela ya mati yo hisa na yo titimela , xisibi na mathawula ( kumbe nchumu wo omisa mavoko )
Lexi hi xona xiviko xo hetelela lexi humeselaka dyondzo leyi endliweke na swibumabumelo swo huma eka leswi .
Rolero i goza leri amukelekaka .
Nokeng Tsa Taemane na Kungwini
naswona a nga tshinyiwa hi ku landza swiyenge swa 18 ku fika eka 27 tani hi laha swi nga cinciwa hi milawu ya mitirho ya mfumo ( Public Service Amendment Bill of 1997 )
Loko ku nga va na xisirhelelo , kumbe swi tlhela swi endleka ?
ku va kona
Lemuka : ( A wu fanelangi ku hlayisa vito ro rhijisitara khampani ya le handle , Vito ra tiko rin'wana ri fanele ku tirhisiwa hi leswi ri nga xiswona ) .
Vukona i ku yingisela van'wana , kumbe ku yingisela
Ntalo wa homoni ya phurojesteroni wu nga pimiwa emasini .
Ku nga ha va nhlengeletano ya komiti yo hlawuleka
Loko hi yima hi minsinya leyi ya milawu
Ndza tisola , kambe leswi a hi swona .
Huvo yi fanele ku pfumelela mimpimanyeto leyi lembeximali lerinthswa ri nga se sungula , endzhaku ka nkunguhato na vutihlanganisi na Tikomiti ta Tiwadi na mitlawa yin'wana leyi nga na xiave eka ndhawu yaleyo .
Maendlelo yo kambela tintangha i ku : vativitivi va kambela tiko hi vuntangha .
endla vululami eka hinkwavo ; na
hinkwaswo leswi swi ta endliwa hi ku langutisa tiphurojeke ta CBP ti nga hlamuserisiwa xiswona hi tlhelweni ra vito ra phurojeke na ndhawu ya phurojeke ( hikwalaho ka leswi ku nyikiwa mianakanyo hi leswaku ku va na marito yo hlamusela loko ku thyiwa tiphurojeke ) .
Swikoteko
hikuva leswi swi yimela ku antswisiwa .
Loko u wela eka ntlawa lowu
mavonelo lawa ya nyikiwaka hi va n'wamamahungu
A ndzi ta rhandza hi ku komisa ku yisa emahlweni tikhomente to karhi .
U ta kuma leswaku :
Leyi i Dokhumente ya Nkanerisano
cheka eka xiyenge xa Exporter checkbox
ku cincacinca ka maxelo ya hina na nhluvukiso lowu yisekaka emahlweni .
Nawu wu koxa leswaku n'wana a seketeriwa kumbe a hlayisiwa hi :
Hi ku langutiweni hi mikarhi hinkwayo hi vumunhu hinkwabyo .
Hi marito man'wana , k o vaxibumabumelo ntsena .
Kumbexana swi hlwerile ku tlula mpimo vusiku bya namuntlha
I ncini kungu ra hina ke ?
Swi kahle ku va hi tekeriwa enhlokweni hi ndlela leyi .
ndzilekana wa ntumbuluko
Nxungeto wu se wu ri kona .
Ku hlangana exikarhi ka ntirho wa CBP na IDP swi nga seketeriwa hi ku tiyisisa leswaku vayimeri va tiwadi va teka xiave eka ntirho wa IDP .
Hi tlhela hi va na nkarhi wo tikomba eka swiphiqo leswi nga kona etikweninkulu ra hina .
Sweswo a ku ri 2003 .
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku va ni vukheta swinene laha .
Langutisa ku cinca ka ntirho
ku nga komberiwa diphoziti .
Vusweti na nkalandzingano eAfrika Dzonga .
ku laveka mpfumelelo wa vatswari hi vambirhi handle ka loko xileriso xa khoto xi vula hi ndlela yin'wana
Xivutiso xa mina xa vumbirhi xi fambelana na ku tiyisa nsirhelelo wa mutirhisi .
nkanghala ya nhlangano yi cincile hi ndlela yo tsakisa .
Tikhalikhuleti to ka ti nga phurogirimiwi ti nga tirhisiwa .
Hi vona leswaku leyi i mhaka ya nkoka swinene .
Hi seketela ntwanano wa Hundzuluxo wa Rihlaza eAfrika .
Ku lwisana na vukungundzwana
Hi ri swin'we hi nga hluvukisa no ndlandlamuxa ku hambana ka tindzimi ta hina .
ku kwalomu ka 20 % .
ku nuhela
Mitirho ya Mfumo yi fanele kuva na vutihlamuleri no tolovela eka ku cinca hinkwako loku humelelaka .
Leswi swi tano na le ka tiindasitiri letintshwa havumbirhi na tisekitara ta ntolovelo , to tanihi migodi .
a yimele mani
Nkarhi wu vekiwile eka :
Mitirho ya swa rimbewu yi aviwile hi swiyenge swinharhu :
u tiyisile .
Mbuyelo wa ku tisa ku rhula hi lowa kahle .
Leswi , phela , hi xona xikongomelo xa matshalatshala lawa yo fana .
Ndzi ta tsakela ku mi nyika nkomiso wa tiphurojeke tin'wana .
swi ta va leswi lwisanaka na swona .
Lexi i xivandla xo tika , xo bohana , lexi faneleke ku lulamisiwa .
A ndza ha ri na mahungu man'wana .
Xivangelo xa vumbirhi hi leswaku a hi fanelanga ku hlawula .
ngopfungopfu eka switichi swintshwa swa Medupi
Sweswi swi le rivaleni
Mutshamaxitulu u ta fambisa nhlengeletano hi ajenda leyi endliweke hi vatekaxiave .
Swilo swimbirhi swa nkoka swi humile eka khoferense leyi .
Kambe ndzi ehleketa ku namuntlha hi le ka endlelo leri .
Xo sungula , eka pholisi ya vun'we bya rixaka , leyi nga xikhiya eka nhluvukiso wa xifundzatsongo .
Xana kuna switepisi nkarhi na nkarhi ?
Kuna leswi vekiweke swo karhi leswi nga kona mayelana na leswi .
Tikomiti ta Tiwadi ti nga vevukisa ku teka xiave ka vaakindhawu hi maendlelo yo hambanahambana eka xiyimo xa muganga , ku katsa :
Hundzisela xivutiso xa vumbirhi na ku teka tinhlamulo
Migingiriko yi le ku humeleni .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo swi ta va swa vutlhari byo engeteleleka .
Handle ka leswi , ku humesiwa ka moyakhubu ku ya emahlweni ku tlakuka .
vaaki va ndhawu
Photifoliyo yo khavisa yi ta endliwa hi thema yo sungula .
Eku heteleleni , ndzi anakanya leswaku xiviko ku va xi amukeriwa tekela enhlokweni swinene .
Ku fikela sweswi a hi se va ni xikombiso xa leswaku leswi swi ta humelela .
U nga endla xikombelo xo va vuxokoxoko lebyi byi lulamisiwa ehofisini yin'wana ni yin'wana ya Timhaka ta Xikaya .
Loko hi kambela , lexi hi xoxe a hi xiviko xo biha .
Swo tala kunene swi endliwile , kambe a swi enelangi .
Kambe , ndzhwalo lowu rixaka ri wu rhwexaka ehenhla vavasati wa tika swinene .
ku tibasopa
kambe kungu ro tifambisa hi roxe ra ntwanano leri wu pfumeleriweke hi Palamende i nawu laha Riphabliki handle ka loko wu nga fambelana na Vumbiwa leri kumbe Nawu wa Palamende .
Lexi i xiyimo xo biha na ku va kahle hi nkarhi wun'we .
afidavhiti loko u lahlekeriwe hi pasipoto ya wena kumbe yi yiviwile .
Tinxaka ta maendlelo eka swilo :
Eka vupfhumba makete wu fanele ku tisiwa eka ximakiwa .
A swi ki swi lava ku vuriwa , hi fanele ku langutisisa hi vukheta swiphemu swa mbangu .
Landzelerisa Sisteme ya Mafambiselo ya Matirhelo - PMS yi fanele ku vekiwa hi masipala wun'wana na wun'wana ku va na vutihlamuleri eka switirhisiwa
Vakamberi eka tihofisi ta rijini va Ndzawulo wa ta Vurimi va kuma tisampuli hi ku ka va nga hlawuli-hlawuli eka va trade control na timbewu leti tinghenisiwaku etikweni eka vanhu , hi leswaku minhlangano , tiinsticuti , tikhampani , ti-co-operative na varimi lava va xavisaku timbewu .
nhundzu ya yena yi nga sechiwi ;
mitara yo hakela leyi tincincaka ha yoxe
Hi khensa Ergotherapy
Ntivo miehleketo ku fanele kuva yin'wana ya tidyondzo .
naswona ya tirha tanihi matsalwa ya nkoka ya xinawu .
Ku nyikiwa ka mali ya muholo na tihakelo ta vatirhi va le makaya muholo wu ya ehansi
Presidente -
Xana hi endla yini hi hexe kutani ?
Ku nghenisiwa ka ku amukeriwa lembe swi vile na mbuyelo hi ndlela ya le henhla eka nhlayo yo hoxa xandla ka malembe ya ntlhanu na tsevu hi vukhale .
Ndzi twa ndzi nyumisiwile .
Leri i endlelo leri hi ri tekaka .
Xana hi na xiphiqo xo kongoma mayelana na leswi ?
Mukomberi un'wana na un'wana u tivisiwa hi ku tsala hi swiboho leswi swi tekiweke .
leri wu faneleka ku tirhisa vutihlamuleri byelebyo hi ku tirhisana kun'we na mimfuno ya swifundzhankulu
Tanihi phesente ya GDP :
ku vaviseka na ku lova
Swoleswo i swa nkarhi lowu taka .
deliya
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku kuma ndlela ya kahle swinene ya ku hundzisa rungula ku ya hi laha rungula ra kona ri kongomisiweke kona .
se ndzi hlamurile .
Ndzi teka leyi yi ri mhaka ya nkoka .
mphakelo wu endliwile eka Nawumbisi eka ku vuyeriwa lokuntshwa loku landzelaka
Matsalwa hinkwawo lawa ya nga tsariwangiki hi Xinghezi ya fanele ku famba na lawa ya hundzuluxiweke ya tlhela ya tiyisisiwa .
Xi tlanga xiave eka nkhomano wa vaaki na ikhonomi .
vuxana bya mavandla byi tumbuluxiwile .
Xana vadyondzi va vona va swi tiva ku hlaya ?
Sweswo swi endla swi pfuleka - naswona leswi hi swona hi lavaka ku swi endla .
Hi na vukambisisi naswona hi tlhela hi va na switshuxo .
Vakombisa ku vilela ehenhla ka vugevenga .
U nga va phorisa ra rhizevhe eka swiyenge leswi landzaku :
Tanihilaha munhu un'wana a vuleke hakona eku sunguleni
Nyika tindlela timbirhi tin'wana leti endlekaka handle ka ku yi hlayisa eka akhawunti ya bangi ya sweswi .
Lowu i nchovolo eka rixaka hinkwaro ka rona .
Miehleketo ya mina leyikulu i nchumu lowu tirhanaka na lexi
Switsutsumi swi na xiave xa nkoka swonghasi ku xi tlanga eka leswi .
Xana ku ta humelela yini eku heteleleni ?
Tinhlayo ta swa mitirho leti nga humesiwa hi Ravumbirhi
Vaendli va swikombelo swa mpfumelelo wa ntirho ku fana na swiyenge swa xiphurofexini va nyikiwa mimpfumelelo ya ntirho eka nkarhi lowu nga pimiwangiki .
b ) Tatana Sihle Joel Ngubane
Nhlokomhaka a hi ya nkoka loko yi langutiwa rosungula .
Ku kula ka exifundzeni hakanyingi swi lawuriwa hi xiyimo xa nchumu wa xihatla lowu wu nyanyulaka nghingiriko eka matiko ya le kusuhi tanihilaha swi lahliwaka ha kona hi ku angarhela - hi ku ya hi vuvekisi
risimu ra rito rin'we
Loko ku ri na vayimela-ku-langwa va mbirhi ntsena
Fayila xikombelo lexi nga tatiwa hi ku helela - leswi swi nga endliwa hi ku tirhisana na gqweta ra swa vuqambi .
benzini
Xi onhakile hi ku hetiseka .
Kwalomu ka R2 wa mabiliyoni ya mali leyi tirhisiwaka eka switediyamu leswintshwa yi ta vuyela mindyangu leyi holaka mali ya le hansi .
Swilo leswi u nga swi vula i swa nkoka swinene .
Foramu yi endleriwa ku :
ku ni xivutiso
Hi tlhelo lerin'wana , Schengen a hi leri nga ni xivumbeko xa vuhlanganisi hi ntumbuluko .
Hi fanele ku xixima vutinyiketeri lebyi hi byi endleke .
Tekelani enhlokweni leswaku NAC swi nga endleka yi nga nyiki mali ya mpimanyeto ya phurojeke .
Xo sungula eka hinkwaswo , pholisi ya matiko mambe .
Ku antswisa vuswikoti hi ku angarhela na matirhelo ya vatirhelamfumo , ngopfungopfu mayelana na matirhiselo na malawulelo ya swa timali , swiyenge swa mahungu , na malawulelo hi ku angarhela swi nga ha va hi ndlela ya matimba swinene ya ku sivela manyala .
xik . ku koxa leswaku u tsoniwile kasi u kota ku tirha
Ku hundza eka xiboho xexo
Ku pfumaleka ka bangi laha kusuhi swi vula leswaku vakumi va midedne va fanele ku famba va ya eFort Beaufort ku ya cinca ticheke .
ndzi tshembha leswaku hi fanele ku langutela matiko ya Afrika eka AALCO .
ku susumeta tirhaga ( ku fana na tirhaga ta tiovhene na titiroli ta swakudya )
Loko swi hundzuka mphikizano
Ina , hi fanele ku endla swo tala mayelana na ku endza u ri hava mpfumelelo wo huma kumbe wo nghena etikweni .
Mpfapfarhuto lowu nga tsariwa wa IDP
Leswi i swiyimo swo hambana swinene .
endzela eka http
Ha pfumela hinkwerhu mayelana na leswaku xikongomelo xa hina xi fanele xi va xihi .
kasi hi le ku kaneleni hi yona .
leswi nyikaka mahungu ya masungulo eka wadi .
Milawu leyi landzelaka yi ta letela nhluvukiso wa rimba ro tano :
Loko va EMIA va amukela mapapila na tidokumende leswi swi nga katsiku nothisi ya ku amukeriwa , va EMIA va nga ka va nga vi na vutihlamuleri bya ku lahleka ka tidokumende .
goza leri a hi ri seketeri .
Swi teka kwalomu ka tsevu ku rhijisitara xikolo xa wena .
Lexi hi lexi a ndzi lava ku xi vula eka yena .
Xiboho lexi xi kombela leswaku hi pfuxa matshalatshala ya hina .
Mikarhi yimbirhi yo boha yo hlangana
Hlamusela nawu wa vonelo .
ngopfungopfu hi minongonoko yo aka ya Khapu ya Misava ya Bolo ya Milenge ya FIFA ya 2010 .
Ndzi mi navelela minkateko ya kahle
Leswi hi leswi swi humeleleke eAfrika-Dzonga .
8 . 3 . 2 Vutihlamuleri bya muthori un'wana na un'wana na mutirhi ku paluxa timhaka ta vugevenga na mahanyelo yan'wana na yan'wana yo ka ya nga amukeleki entirhweni swi tlhela swi seketela Nawu wo Sirhelela leswi Paluxiweke , wa 2000 .
Hi ku vona ka mina , sweswo a swi ta va swi tsakeriwa .
Hi ku engetela , ku ta tlhela ku langutiwa vukorhokeri , vumaki bya swo vevuka na ku aka , ku katsa na swin'wana , eka makungu ya ku tumbuluxa mitirho ya xiyimo xa kahle .
Ndzi ta tsakela ku tlhela ndzi vula leswaku hi pfule hofisi yo engetela .
Vulawuri bya minongonoko byi nyikiwe ku langutiwa kutsongo .
Emakumu , ndzi nga tirha hi mavhiki ya 20 .
xirho xin'wana na xin'wana xa asosiyexini kumbe munhu wun'wana loyi a khumbekaku a nga endla xikombelo xa leswaku asosiyexini kumbe asosiyexini ya xinkadyana yi vekiwa ehansi ka vulawuri bya Director-General kumbe yi pfariwa
ntsengo wa 98 wa swikolo swintshwa wu ta va wu akiwile hi ku hela ka Nyenyankulu
Swilo sweswo swimbirhi swi nga famba swin'we .
Leswi swi ta languteriwa naswona i ntumbuluko wa ntirho .
nukelo
Xikimi xa Mpfuno wa Nseketelo Xiyenge xo Karhi ( SSAS ) i giranti ya avelano wo tlherisela tihakelo hi 80 : 20 leyi yi nyikaka nseketelo eka tikhansele leti rhumelaka swimakiwa ematikweni ya le handle , mitlawa leyi tirhisanaka na minhlangano ya vumaki .
Nhlengeletano ya Komiti ya Wadi
Leswi migingiriko yo seketela ku hlanganisa yi faneleke ku va xiswona hi ku kongomisa switirho swo hambana leswi nga pfunetaka eka ntirho ; ni
Huvo ya Rixaka yi hlawuriwa ku yimela vanhu na ku tiyisisa mfumo hi vanhu .
Yi pfuleriwe vuteki bya mahungu na vaaki .
Ku letela vavevukisi
Seketela muvevukisi wa wadi eka ku vevukisa
tilayiburari
risilelo
ndzi timhaka timbirhi leti ndzi lavaka ku ti vula .
pandzukelo
A ndzi ta bumabumela leswaku a endla tano .
ntshevo
Xikongomelo a ku ri ku hlohlotela ku vula ntiyiso .
Laha hi le ku vulavuleni hi mhaka yo hambana .
Mirhwalo ya tiveka swinene eka hina hinkwerhu .
Hi lava ku byi tlakusa swinene .
i swa nkoka swinene no va leswi nga ni xiboho .
xikongomelo xa nhlengeletano
Swi nga ha hlayisiwa hi xikongomelo xa tirhekhodo ta xikolo .
xitlangiso
Dorobankulu na rona ri endlile ku tiyimisela ku hakelela miantswiso . . .
Sweswo swi na nkoka swonghasi eka hinkwerhu ka hina .
xikwenga
Hi hlohlotela swikolo ku va swi aka swirhapa swa swakudya laha swi nga ta kuma ntshovelo wo tsakama wo tanihi mihandzu na matsavu leswaku swi ta pfuneta swakudya swa xikolo .
holodeni
Ndzima ya kahle yi le ku endliweni eSudan
Maendlelo yalawa ya vutihlanganisi ya ya emahlweni kahle .
Swi njhani ke ?
Nongonoko wa 5 : Nkondletelo wa switirhisiwa
Lemuka leswaku loko rhekhodo yi nga kumeki hi ririmi leri u ri tsakelaka
Swi hlanganisiwa endhawu yin'we , na swiphemu leswi vumbaka nyandza yin'we
Swin'wana swa nkoka swa IMS swi katsa leswi landzelaka :
fonto
Eka Afrika , thekinoloji ya marungula na vuhlanganisi a hi ntsena sayense .
a ) matsalwa ya ti projekte
Hlamusela ntirho wa komiti ya ndzingano wa matholele .
Ndzi tshame ndzi ri karhi ndzi endla leswi tanihi xirhangana mikarhi hinkwayo .
Hlayisa fomo tanihi Bindzu Rintshwa .
Tanihilaha swi kaneriwaka ha kona laha hansi , Afrika-Dzonga ri fanele ku engetela switirhisiwa ku ringanela swa migodi na migingiriko yin'wana ya swa ndhavuko hambi loko hi nkarhi wo fana vuvekisi eka switirhisiwa byi lavekaka ku kumeka vatirhi vo tala , vutivi byo enta bya ikhonomi .
Ku ya hi ku vona ka hina
Mpfhuka ka le ku sunguleni ka nhweti leyi , ku vile na mitirho yo hlaya yo fungha Siku ra Ntshunxeko .
Xana i yini swiphiqo leswi nga va ka kona endleleni ?
Andziso wa tihlayo ta ximfumo wu fanele ku ya emahlweni .
lowu i ntlhontlho wukulukumba .
mutirhi wa radio
leswi swi nga na ku cinciwanyana ku hunguta nxungeto wa ku thola vatirhi lava ha riki eka xiyimo xa vuntshwa swinenenyana .
ku pima na ku langutisisa
Nawu eka vutsongo i xikombiso eka van'wana .
gazete ya xifundzankulu
Kanela ku cinca eka xivumbeko :
Vukorhokeri bya tiambulense bya phurayivhete na byona bya korhokela muganga
khanselara wa wadi u fanela ku ya .
Xivono xa Ndzawulo ya Vutleketli ya KZN i
Leyi i mivilelo leyi a ndzi tsakela ku avelana na n'wina .
leswi hi swi kombeleke .
Ndzi langutisela ku twa swo tala mayelana na sweswo .
Vupfhumba byi kule hi xihatla , byi tumbuluxe 400 000 wa mitirho .
tsevu hi kanharhu
Hi vona swilo swin'wana .
Xana hi le kwihi eka endlelo leri ?
Lexi hi xona xivangelo xa ku va ndzi vhotele ku amukeriwa ka xiboho .
Kambe eAfrika Dzonga hi na mitlhontlho ya hina .
hi xisiwile .
Leswi swi katsa ku endla swibumabumelo eka timhaka tin'wana na tin'wana leti khumbaka Komiti ya Wadi leswi kongomisiwaka eka khanselara wa wadi ya dorobahulu , huvo ya miganga , komitinkulu , meyarankulu kumbe huvotsongo leyi faneleke ya dorobahulu .
swi nga sunguli swi sirheleriwa
Tikomiti ta Tiwadi na vaakindhawu
Vuxokoxoko byi tirhisiwa ku pima mafambelo ya vanhu ku suka e ka ndhawu yin'we ya misava / tiko ku ya eka yin'wana hi xikongomelo xo twisisa tinxaka ta vanhu ku antswa no kunguhata
leswi katsaka rhekhodo ya tikhwalifikhexini leti
Mpfapfarhuto wa Kungu ro Simeka wu ta pasisiwa eka lembe ximali leri taka .
Xipakanisonkulu a ku ri ku tiyisisa vutixaxamerisi ni milawu .
Leswi i engetelo eka byin'wana vulavisisi bya ndzawulo .
madzolonga na dyondzo leyi kavanyetiweke .
hungutwa
dlidlimbeta
A ku na xivangelo xo tsongahata angarhelo wa xona .
Eka levhele ya xifundzantsongo
Ndza ku kombela
Vanhu vo ringana kaye va dlawile .
vuxa
U nga hlamusela njhani leswaku xiphato a xi ri njhani ?
Nhluvukiso wa vatirhi swi vula leswaku mutirhi loyi a nga murhangeri u fanele ku :
Xana ku ni munhu un'wana na un'wana loyi a tsakelaka ku vulavula hi ndlela leyi seketelaka xikombelo lexi ?
I mfikelelo wa kahle .
Ndzi pfumelele ku ya eka ntirho wa nkoka swinene eka Khomixini ya Vukorhokeri bya Mani na Mani .
swiyenge leswi nga kona swi katsa (
Eka ntila wa vuntlhanu
Phakeji ya swa timali se yi le tafuleni .
Ntwanano wa leswaku ESTA a wu ringanelanga naswona wu lava ku hleriwa ;
Hi vile na ku endza loku nga veka mihandzu ku simekiwile eka mikanelo leyi nga veka mihandzu .
vholiti
Leswi swi nga hlamseriwa hi migingiriko leyi landzelaka :
Loko swi ri tano , va ta va va nyumisiwile .
A ndzi tilunghiselanga ku tirhisa hinkwawo nkarhi wa mina wo vulavula .
khabinete yi bohile ku
Tshama na n'wana wa wena nkarhi wo tala ku ya hi laha u lavaka ha kona , masiku hinkwawo .
Hikwalaho ka yini swi vile tano ku va a pfumeleriwa ku tshama eka nhlengeletano leyi nga riki ya mani na mani ?
Mfanelo eka xiyengentsongo a wu angarheli ku fika eka -
Vaakindhawu va le matikoxikaya ya le Afrika-Dzonga va fanele ku va na swivandlanene leswikulu ku kota ku teka xiave hi ku helela eka vutomi bya ikhonomi
phurayimi-fekitara
nhlaleri
Naswona a yi ri eka nkarhi wo langutela ku tswala wa vulehi byo ringananyana na bya ndlopfu .
Ku nyika xikombiso , hi vonile xiviko eka vhiki leri xa maphorisa lawa a ya ri eku tirheleni ka mitirho ya le tlhelo .
Hi ku komisa , i dyondzo yo pfuna swinene .
Hi fanele hi tlhela hi endla qhinga ra rixaka ra mavabyi lama hetaka nkarhi wo leha .
Ku tirha ka xiyimo xa le henhla ka thekinoloji ya vuhlanganisi .
Hi swona swi endlaka leswaku swikongomelotsongo leswi swi ri swa nkoka swinene ku tlula leswi tshameke swi va kona .
Yaleyo i ndhawu leyi hi lavaka ku yi languta .
Swi le rivaleni leswaku , hi fanele ku vekisa eka vumundzuku .
Nxavo wa makete i nxavo .
Ringeta ku tsundzuka :
Leswi swi lava mphakelo wa vutivi , ngopfungopfu eka vanhu va hina lavantsongo .
Hikokwalaho , i ncini lexi humeleleke eka n'hweti leyi nga hundza ke ?
Ku tlakusa na ku tiyisisa ku hlayiseka , ku ringana na xo famba lexi nga na vutihlamuleri hi tlhelo ra swa mbango , ku layicha na vuhlayiselo bya minchumu ya nghozi
Hi nkarhi wu ri wun'we , va le ku kumeni ka ntokoto , vutivi na vutlharhi byo tala .
Ha swi twisisa sweswo .
Va tava va hisekela ku ringeta mintlhontlho yintshwa na ku dyondza eka yona .
Vamasipala Vamasipala van'wana va nga kuma muholo eka vuvekisi kumbe eka akhawunti leyi nga salela endzhaku .
Nomboro ya nkombiso :
Loko u ri na vathori vo tlula wun'we , ku fanele ku endliwa xikombelo xo hambana xa xileriso eka muthori na muthori .
Mpimoxikarhi wa mali ya lembe
Vatekaxiave va kanela migingiriko yo hambana leyi Tikomiti ta Tiwadi ti nga ta yi lava ku tirhana na xiyenge lexi na ku tsala eka sekele .
Swikongomelo swa khampani
kufana na Nawu wa Tisisteme ta masipala
Fomo yi fanele ku nghenisiwa eka hofisi ya va SARS ya le kusuhani ku nga si hela masiku ya 21 ku sukela eka siku leri swi bohaku ku tsarisa .
Ku tlhela kuva ni phurogireme ya mphamelo wa swakudya swa xikolo leyi nga fambisiwa hi Ndzawulo ya Dyondzo .
Ku hlamusela sweswo ku sungula .
vatirhi na mabindzu ya vaaki .
Kambe sweswo ku ya hi mhaka ya ntiyiso , hi leswi va se va langutisaneke na swona .
hepitagoni
Vatatana hi ndlela yihi ?
Leswi swi kwetlembetana na timfanelo ta ximunhu .
Hi ndlela yo fana , munhu a nga vula leswaku hi na Tinxaka Timbirhi ta Vutihlanganisi .
Hi nga ka hi nga yi emahlweni hi honisa leswi humelelaka .
11 . 8 . 2 . 2 A nge nghenisi xandla eka nhlengeletano kumbe ku wu kavanyeta na maendlelo ya Phanele .
ku rhurha
Hi fanele ku herisa mixaniso leyi .
makete wun'we .
Ndzi tsakile ku vika leswaku ntirho wa hina wo sungula wu le ku tswaleni mihandzu .
Sweswo hi leswi ndzi faneleke ku ku vutisa .
A hi ndlela yo enerisa yo tirha hi yona
Vurimi hi yin'wana ya tindlela to fikelela leswi .
Hi swo sweswo , ha va seketela hinkwavo .
Twisisa dyondzo ya mhaka .
Herisa mpimo wa ntlakuko wa minxavo .
Handle ka swona swivilelo leswi , ndzi kunguhatile ku amukela ntlhontlho .
mutirhi loyi a nga na xivilelo
Ku veka switirhisiwa swo aka ehandle ka muako kumbe emagongweni lawa ya hlayiseriweke swo karhi swi yirisiwile .
sangu ra khokhonati
swikhuvutiwa swa phepha
kambe ku tirhana na ntlimbo swi lava leswaku vanhu va nghenelela na ku pfuna eka swiyimo swo tika .
tanihi leswi ku nga na levhele ya le henhla ya timhangu to chuha .
vanhu vo tala emisaveni a va dyi swakudya swo aka mirhi .
Ndzi ta gimeta hi ku boxa timhaka ta nkoka timbirhi .
Vahundzuluxi lava nga riki na Mindzilekano ( TWB ) , nhlangano lowu nga riki wa mpindzulo lowu kongomisaka eka ku hangalasa vutivi hi ku tirhisa vuhundzuluxi byo pfuna lava hanyaka ekhombyeni , wu tivisile rhengu ro sungula ra swiponzara leswi tiyisiseke nseketelo .
Ndzi vula leswi hikuva
Eka xiyimo laha vatswari va nga lova , ndzhaka ya mufi ( estate ) hi yona leyi yi faneleke ku sapota n'wana , hambi vatswari a va tekani kumbe a va nga tekanangi .
Sweswo hi leswi va hi vutisaka swona .
Ndzi vone Vuendzi tanihi xivandla lexi nga ni vuswikoti byo fikelela swikongomelo leswi .
Ximakiwa a xi endliwi hi Nhlangano wa Matiko ya Dzonga wa Afrika ( SACU ) .
Ndzawulo , loko yi vona swi fanerile , yi ta antswisa buku ya yona no yi kandziyisa leyi yi boxiweke eka xiyengenyana xa xa Xiyenge xa 14 , hi mikarhi leyi yi nga hundziki lembe .
Namuntlha vhoti leyi yo pfumela i xiphemu xa maendlelo yalawo .
e ) Manana Zanele Monnakgotla
ku hambanahambana ka mfuwo na mahumeleriselo ya nsinya wa mfumo lowu lawulaka leswi nga kotekiki ku endliwa eka levhele ya laha kaya .
Wena u vula swona hakunene .
Musirheleli wa Vanhu kumbe Jenerali wa Tinkota swi fanele swi tirhisiwe hi nseketelo wa vhoti leyi nga riki hansi ka mbirhi xa nharhu wa swirho swa Nhlengeletano ya Milawu ; kumbe
Ha swi tiva hinkwerhu leswaku eka ikhonomi ya ku hlangana ka misava nhuvuko wa swa timali i tlhontlho wo tika .
ntsindza wa palamende
Hi ku angarhela , ha tinyungubyisa hi ku humelela eka tiphurogireme ta hina ta xinakulobye .
Loko swo hatla swi va kona
Leswi swi fanele swi tirha na le ka ku cinca loku nga kunguhatiwa namuntlha .
Mpimoxiave wa vangwa ra ntirhiso
A ndzi tivi kuri leswi swi vula yini .
Bodlhela a swi bohi ku va ri kumeka riri bodlhela ra swa masungulo leri ri nga ta tirhisa ka ku xavisa hikuva ntsena vundzeni bya byalwa byi nga ta kamberiwa .
Rini
swi tava na ntikelo wo hunguta timakete ta hina .
Xo hetelela , timfanelo ta ximunhu .
Ya ikhonomi
hi ta pfumela .
va seketeriwa hi vavuswikoti va CBP
Mbulavulo wa Presidente na Rixaka wu tala ku va kona hi Nyenyenyani .
Xo sungula , ku ni xiyimo xo chavisa xa swa ikhonomi .
A hi tekeni goza sweswi .
xirho xa Khabinete lexi tirhanaka na timhaka ta Mfumo wa Muganga
Ku seketela vutomi xikan'we na mahumeleriselo .
Kungu leri ri seketela xikongomelo xa mfumo xa ku cinca hi switsananatsanana switirhisiwa swa mfumo ku ya eka vuvekisi lebyi byi vumbaka hi vuntshwa ikhonomi
Eka xiphemu xa mina , ndzi ehleketa ku va hi tivona hi ri vanhu lava nga na mavonelo ya xiyimo xa le henhla ku tlula ya van'wana .
Leswi i swiphiqo eka vanhu .
Ndzi ehleketa leswaku a swi fambelana na vuhlayiseki na vusirheleri .
xitiliwulu
Leswi swi komba swikombiso swa nhluvukiso eka vana .
Khombo leri ri nyanyisiwa hi nhlangano wa xiikhonomi na timali .
Ku suka eka vonelo rolero , vhoti ya mina hi leyi nga hlayiseka .
Ndzi seketela nhlokomhaka leyi kongomisaka eka xiboho .
A ndzi nga ha swi engeti , kambe ndza pfumela .
Ndzi tshemba leswaku hi ta ya humelela .
Ntlhontlho wa mina eka hina hinkwerhu eka xintshunxo lexi xa vunharhu wa olova
Hi fanele hi khoma nxupulo lowu .
U rhumeriwa eka nghozi ya mhangu ya swivandla .
Kumbexana , kumbe a swi tano .
Khabinete
nongoloko wa swidyohi
Matimba ya kona laha sweswi .
xikalo 1 ku fika eka 5
Ina ndzi na wona matsalwa hinkwawo .
a nga ka a nga pfumeleli munhu ku chayela movha epatwini ra hinkwavo
Xikweleti na ntlakuko wa minxavo - mfumo wu hungute xikweleti xa wona ku suka eka hafu ya swiendliwa swa mfumo swa lembe hi 1994 ku fika ehansi ka 20 % .
fanele ku hlawula mutshamaxitulu ;
Vuxiyaxiya byi nga ha endliwa endzhaku ko heta ntirho .
Ndzi ringetile ku tirhisana na yena eka tipoyinti timbirhi .
Swi huma eka : Tinhlayo ta Ndzavisiso wa Vatirhi mayelana na Nhluvukiso
Nkarhi hinkwawo ku va na swihoxo eka Ti-ID .
ku rhula ni ku humelela .
nkoka wo hlayisa eka xiyenge xo sungula a xi enerisi naswona titliliniki hakanyingi ti tala ku helela hi mirhi ya nkoka .
Varhangeri va matiko laman'wana va pfumale mianakanyo .
vukari
nongonoko wo ringananisa
Xikombelo xi humelerisa siku rero , kambe u vuyiseriwa mali ntsena endzhaku ka masiku mangari mangani hikwalaho ka endlelo ra tinkota ra le ndzeni .
1 . 1 . 3 Matimba na mitirho ya vamasipala
Hi marito man'wana , a xi ta khumba ntsena mavabyi ya swiharhi .
Makete wa mavoko i mbuyelo wa ntirhisano xikarhi ka . . .
Mihundzuluxo ya timali yo engetela ya laveka eka ku anamisa nxavo eka khaboni ku khuthaza ku tirha hi ndlela leyi tisaka ku antswa ya ikhonomi yo angarhela na vuvekisi eka tithekinoloji ta rihlaza swinene .
Ku hava vumbhoni bya vulavisisi byi endliweke .
vuhlayiseki bya vanhu na nhlayiso wa switirhisiwa leswi voniwaka
Ku tirhisa minongonoko ya vululamisi bya swa misava ku hunguta nkwetlembetano hi tlhelweni ra swa misava ni ku tiyisa nhluvuko lowu pfunaka eka lava va pfumalaka .
Nhlamulo yo koma i ku u vula swona .
Vaaki va misava hinkwayo va ta fanela ku teka goza leri nga erivaleni .
ku sunguriwa
Hi lava ku basisa ematlhelo ya patu .
Yana eka Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi eKapa : Fuloro ya le Hansi , Muako wa Foretrust , Martin Hammerschlag Way , Foreshore , eKapa ku kuma Fomo ya xikombelo xa layisense yo phasa tinhlampfi eka matiko mambe
Leswi hi swi vula maendlelo yo sukela ehansi ku ya ehenhla ematshan'weni ya maendlelo yo sukela ehenhla ku ya ehansi
LOKO vanyiki va nhlayiso & vadyondzisi va leteriwa
Endlelo ra WID ri na ntolovelo wa ku vona vamanana tanihi vaamukeri lava nga riki na migingiriko va mpfuneto wa swa nhluvukiso , ematshan'weni ya vayimeri va migingiriko eka ku hundzuluxa kumbe ku cinca mitiyiso ya vona vinyi ya swa ikhonomi , rihanyo , tipolitiki na mfuwo .
Ha kunenenene , kumbe a hi nga fanelangi ku hlamala .
Kutani ndzi nga mi tshembisa leswaku ku chava ka n'wina a ku simekiwangi ka helo .
hi Tikomiti ta Tiwadi
rirhandzu ro pfumala mikhuva-ntolovelo
lawula mindzelekano ya tiko .
ntwanano wolowo a wu tirhangi .
Xilo xin'wana nakambe .
i endlelo ra vukhondzi .
Ku hetisisa mhaka .
Xitirho xa 1 : Nxopaxopo wa swa rimbewu
Vabyali va vhinyo ya Yuropa a va nga vi ni nhlawulo eka mhaka leyi .
khomixini yi ta hlamusela xitatimende xa xivono xa yona na pulani yo hetelela eka Khabinete hi Hukuri 2011 .
Ku khensiwa ku pfuriwa ka xiyenge xa vunharhu xa swa mavabyi ya tinso na muchini wo endla ntirho wa tinso eXibedhlele xa Job Shimankana Tabane eXifundzeni xa Bojanala eN'walungu-Vupeladyambu
Sweswo hi siwn'wana swa leswi rhangisiwaka eka yin'we ya Ndzawulo leyi hi yi languteke .
ntlhandlamano wa magoza man'wana wu nga ha amukeriwa .
Eka levhele leyi , dyondzo leyi yi na xikongomelo xo letela xichudeni eka dyondzo ya vuphorisa .
Va tshama va karhi hlangana hi ku ringana ku endlela leswaku ntirhisano wa matiko ya misava wu vona ku yisa emahlweni ka vugevenga
Hikokwalaho , sweswi endlelo ri nga tekiwa ri ri leri tirhaka .
Vatinyiketeri v ata tlhela va pfuna eka tindhawu to fana na ntleketlo na vupfhumba .
Nkoka lowukulu swinene wa xiyimo lexi a wu fanelangi ku tekeriwa ehansi .
ku fikisiwa emakumu ka ntirho
Ntlawahato wa vumaki wa ndzinganeriso wa misava hinkwayo wa migingiriko ya xiikhonomi
Kuma leswi vuriwaku data encryption software na fambiselo ra installation procedures eka va SARS .
ku yelana ka xiyenge xa eneji ya IRP2010
Loko hi languta endzhaku eka switori swin'wana swo susa misisi , hi tsundzuxiwa leswaku hi fanele ku va na xirhangana xo horisa ni ku aka rixaka ku tlula na khale .
Xihlambanyo hi Dayirekitarankulu wa xifundza wa Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla na swa Tinhlampfi .
Xilaveko lexi xi vile kona hi mpfhuka ka Ndzati 1993 naswona xi ta hlayisiwa .
kwalomu ka
xanharhu va na mithwaso leyi kumekeke efemeni .
xibalu
m ) Dokodela Albert Van Jaarsveld
Swakudya
Loko u nga tsakanga
milawu kumbe swivandla
Holobye wa Dyondzo ya le Henhla a Vuleteri
Xikongomelo xa vuhleri ku fanela ku va ku kamba loko ku nga ri na nchumu eka makungu lexi xi kanetaka matirhelo ya ka masipala , kumbe lexi xi nga ta vanga xiphiqo xa xithekiniki , kambe ku nga ri ku pfumela vundzeni bya nkunguhato .
c ) Mikumbeletelo
yindlu
Leswi swi nyika vamahungu mfikelelo wo olova ku veka tihlo na ku vika hi ntirho wa Palamende .
Tiva switirho swa vuhlayiseki .
Eka sweswo ndza kholwa .
Swiletelo swa Mahlelelo eka vuxokoxoko byo yisa emahlweni .
Hi fanele ku endla swo tala .
Nhlayiso wa Ntumbuluko
Vanhu etikweni ra mina a va ha swi amukeli leswi .
Hambi sweswo swi ta swi huma eka ntumbuluko kumbe vuwundli , a ndzi nga vuli .
A hi le ku kombeleni nchumu endzhaku ka swona .
hakela hakelo leyi vuriweke hi mayelana na ku tlheriseriwa koloko ; pays the prescribed fee in respect of such restoration ;
Eka swona
Ku cinca ka tikhoto na ku fikeleriwa ka vuahluri byin'we .
Pfhumba ra IEC ri kongomisa eka ku antswisa ku nghenelela ka vaaki ka vanhu hinkwavo lava va nga fanela hi ku vhota eka Minhlawulo ya Timasipala ya 2011 .
nsirhelelo wa swicelwa na ntshamiseko wa mbango .
Hi lava ku kumisisa hilaha hi nga pfunaka hakona .
Ndzi twa wu ri mfungho wa nkoka swinene .
Leswi a swi fanelangi ku hambuka ku suka eka mhaka ya leswaku tikomiti ta tiwadi ta va kona tanihi xihumelerisi xa masungulo xa ku teka xiave .
xiyimo xi nga ka xi nga cinci hi siku rin'we .
Hayeka leswi landzelaka ekhoneni yin'wana na yin'wana ya tlilasi
Hlamula XIN'WE xa swivutiso leswi landzelaka :
Ndza tisola , kambe a ndzi nga ri eku kongomiseni ka miehleketo .
hinkwako eka levhele ya masipala na le ka levhele ya wadi va fanele ku lulamisa timhaka ta nkoka leti landzelaka ku endlela ku antswisa xivono lexi xa ku teka xiave ka vaakindhawu
Loko u ri na ntshikelelo endzhaku ko veleka u ta khanseriwa no nyikiwa mirhi kumbe u hundziseriwa eka xibedlhele xa vumbirhi .
Mhaka leyi yi kongomisa eku yiseni ka bindzu emahlweni hi ku xavisa kumbe hi ku phakela vatirhisi -
Oudshoorn
A ndzi se tshama ndzi swi vona ndzi yo swi twa kunene .
Ku na timhaka ta mune leti a ndzi ta tsakela ku ti vula .
Lexi a hi lexi hi nga eku ringeteni ku xi endla .
Naswona i swa nkoka swinene mayelana na timhaka timbirhi .
Xivilelo xihi na xihi kumbe muxanisiwa wa vugevenga a nga endla xiviko hi ku tsala kumbe a ya eka ntshamo wa Huvo ya Pharoli loko mudyondzi a languteriwa ku vekiwa eka pharoli kumbe ehansi ka vulanguteri bya makhotso .
Hikokwalaho ndzi ya emahlweni ndzi tshembela eka nseketelo wa wena .
Swi languteka onge hinkwerhu ha pfumelelana na leswi .
ku landza matirhelo lamanene ya dyondzo , vuleteri na nhluvuko ; na
Hikwalaho ku na xilaveko xo tumbuluxa tindlela to engetela timali .
nkulo na mitirho swi hlanganisiwile hi ndlela leyi swi nga oloviki ku swi hambanyisa .
A hi ntirho wo navetisa .
khekheleza
Vunene
xikongomelo na xikopu xa dyondzo .
Xitifikheti xi ta kombisa loko ku ri ku mintsengo hinkwayo ya vukorhokeri bya nhundzu byi hakeriwile hinkwabyo .
Ku hava loyi a nga vhumbhaka switandzhaku swa nkwetlembetano .
Longoloxa mitirho ya xithekiniki YINHARHU ya mali .
Ku endlela ku veka mhaka erivaleni
vhiki ra ntirho
leyi khale a yi tekiwa yi ri mfungho wa xiyimo xa le henhla wa Mfumo .
Ndza pfumelelana na mixiyaxiyo ya wena eka timhaka leti .
Ndhawu ya nhlayelo wa vanhu
Hi nkarhi lowu fanaka Ndzawulo ya Dyondzo ya Kapa Vupeladyambu . . .
ku sukela hi 1994 hi lavile ku tumbuluxa rixaka leri ri nga khomana ku suka eka ku hambana ka nkarhi lowu nga hundza .
xikiringo
swi nga ka swi nga nyenyeteriwi hambi swi te tano .
xiyimo xa tintswalo eka vanhu .
Mati : Mati ya mpimo wo sungula ya 6 000 wa tilitara hi muti hi n'hweti ya nyiketiwa mahala , man'wana ehnhla ka lama ya hakerisiwa hi tirheyiti ta masipala .
na mina ndzi na norho .
' Masipala wa Moshaweng ( lowu sweswi wu nga xiphemu xa masipala wa Joe Morolong ) wu katsiwile hi xitalo eka xifundzankulu xa Kapa N'walungu ku ya hi mindzilekani ya xifundzankulu leyi nga kona sweswi .
Nawu wa Nomboro ya 9 wa 2010
hi lava ku engetela vuswikoti bya foramu .
15 . Loko u rhumela laha tikweni madzovo kumbe nhlonghe yo tsakama kumbe yo oma na masagwati
va nga vitana nhlengeletano yo nyika mbuyelo hi nhlokomhaka yo karhi ku kuma mavonelo ya vaaki eka mhaka yo karhi .
Swi sirhelela timfanelo ta vatirhi no sivela ku chavisiwa .
Riq : 079 492 9359 .
Goza rin'wana na rin'wana ro hlayisa mbango
Ndzi ehleketa ku ri u tiva xiyimo .
Masipala :
I yini nkarhi wa f ( x ) ?
Kutani vamanana va fanele ku vulavurisana .
tiharabeyi
Hikokwalaho , milawu leyi kunguhatiweke a hi leyi nga yona .
Hlamusela leswi landzelaka hi marito ya wena .
Leswi swi vuriwa maendlelo mo ololoxa-xiphiqo .
Pholisi ya nsirhelelo wa vahlapfa hi mpimo lowutsongo i muxaka wa ku cukumetiwa ka vanhu .
Laha ndzi ta nyika vonelo eka swiphemu swimbirhi hi ku kongoma .
Yuniti ya gezi
I ntirho wa nkoka laha ku nga ni maphorisa lama vonekaka .
I ntirho wa muxavisi ku vona leswaku movha wu lulamerile ku famba epatwini
maendlelo ya ndlela leyi nga ta tekiwa na magoza lama landzelaka
Nawumbisi wo hundzuluxiwa tanihi laha wu pasisiweke hi Huvo
Hakanyingi vanhu va tala ku papalata munhu , hikuva va nyuma .
swin'oki
kavanyeta
Ndlela leyi hi tirhaka hi yona i mbuyelo wa maendlelo ya khale .
Naswona sweswo hi swona swi endlaka leswaku mivuyelo yi nga koti ku enerisa .
Nkarhi hi wona ku veketela swirhangana leswi faneleke .
Swa tika ku hlamusela theme ra " mutsundzuxi " .
Eka mhaka yaleyo , hi fanele ku gingiriteka ku nga ri ku debya .
2 . 2 Ku tumbuluxa kungu ra gingiriko
Kavanyisa ka 5 ka MSA
A ku na xivangelo xa leswaku hikwalaho ka yini va nga fanelangi ku ya emahlweni .
Hi le ku ngheneleleni eka goza ro tisa ntwanano eka vurhangeri .
sele yo oma
Tikomiti ta tiwadi :
Eka swin'wana swa swikongomelo , phurojeke leyi yi kongomile eka :
Handle ka leswi , ndzi vhotile hi ndlela leyi yimaka ni xiviko lexi yisiweke .
Hi ku xaxamela na swilaveko swa sweswi swa timakete
6 na 9 .
Hakunene , swi se swi tirhisiwile ka matiko man'wana .
Xavumbirhi , ndza tshemba leswaku a hi fanele hi ri karhi hi swi tirhisa swinene .
mo hi yimeli ku sirheleriwa .
Endlelo leri ri hetisiwile sweswi .
munhu wa kona a va a ri na malembe ya 10 ku ya eka 15 a ri eka ntirho wa sayense ya ntumbuluko hi ku ya emahlweni , leswi swi fanele swi ve tano emahlweni ka xikombelo , eka xiyenge xa ntirho lowu a endlaku xikombelo eka xona .
ndzi tiyimiserile ku endla leswi .
kambe hikokwalaho ka yini swi ri swa nkoka ku va na nhlaya-ku hlayiwa ka vanhu ?
A hi se ringanela ku endla tano .
a swi ringanelangi .
Ndza tsaka ku twa muviki ku mphakelo wa matimba .
nyika tindzawulo hi swikombo swo pfuna eka ku hluvukisa mipimo ya matirhelo ; swikalo leswi swikaneriwile hi vuenti eka vundzeni bya mhaka ya ku antswisa muxaka wa mafambiselo ya switirhisiwa swa mfumo .
Xikombiso , Tafula ra 1 . 1 ri kombisa nhlayo ya vanhu lava nga tirheki ya 15-24 wa malembe hi vukhale leyi yeke ehansi ku suka eka 55 . 9 wa tiphesente ku fika eka 46 . 6 wa tiphesente eka nkarhi lowu .
A hi cukumeteni xihlawuhlawu na ku nyika vanhu hinkwavo nkarhi wo va endla swokarhi .
A ku ri na moya wo karhi lowu a wu ri kona eka ndhawu leyi .
ku na pholisi ya ta maxelo .
Vanhu va chava xin'wana na xin'wana lexi nga lexintshwa .
Ndzi pfumelele ku kombisa nghozi .
Hikokwalaho hi lava xiyimo lexi fanaka .
Leswi , hi mavonelo ya mina , swi ta va na switandzhaku swikulu eka dyondzo .
leyi akiweke eka 20 wa malembe lama hundzeke ya xidemokirasi .
eQatar
Phepha leri kombaka switiviwa hi vusweti ri ya hi mitlawa eka Masipala hi ku angarhela na 4 B
Ndzi nga xi vuyelela ntsena nakambe , xi twakala na ku va erivaleni .
tanihi muyimeri wa vanhu
na leswaku mitlawa ya nseketelo ku suka eka vaofisiri va mfumo va tirha hi ndlela leyi tisaka ku antswa .
ku tlhela ku va na timhaka ti nga ri tingani leti nga onhakaka hi ku olova .
hambileswi ka ha riki na mati lama nga sala etikweni hinkwaro
2 . 1 . Khabinete yi tivisiwile leswaku Senthara ya Vunhlori ya swa Timali ya Afrika yi ta rhurhela tinhlengeletano to Lulamisa Nhlengeletano ya Lembe na ya Ntlawa wa Mitirho hi ku Angarhela eka swiyenge swa Vunhlori bya swa Timali .
Hi nga humelerisa leswi hi nkarhi naswona swi ri eka mpimanyeto .
leyi i mihloti ya ntsako .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi ndzi n'wi navelela ku humelela hinkwako .
Hi fanele ku endla vutikambisisi eka mitirho ya susa xirha lexi .
Ko va ntsena hi ndlela yaleyo endlelo ra xidemokirasi ri nga yaka emahlweni .
Mitlawa yi kahle swinene , hi nga pfumelelana hinkwerhu eka sweswo .
7 wa mabiliyoni yi averiwile .
Musirheleri wa Vaaki u tlanga xiphemu xa nkoka eka ku hetisa na ku lavisisa matikhomelo eka swiyenge swa mfumo .
Sweswo hakunene hi leswi muviki a nga eku swi xiyaxiyeni sweswi .
Eka nkarhi lowu swi na nkoka ku tumbuluxa nongoloko lowu migingiriko yi faneleke ku endleka hawona .
Hi ringeta ku tshembha tano , kambe a hi na vumbhoni .
Loko un'wana a hetile ntanga 10 , naswona e ka nkarhi wa sweswi u le ku endleni ka lembe ro hetelela a nga se thwasela digiri / diploma , xiyenge xa yena xa dyondzo i ntanga 10
Vutirhisani bya maqhinga na byona i bya nkoka ka hina .
Hinkwaswo swo saseka na ku rhula eka vutomi bya hina ;
Xo hetelela , ndzi navelela hina hinkwerhu mikateko .
Milawu ya Xifundzhankulu yi nga ha boxa ndlela leyi , na hi laha yi nga fikelelaka hakona , switirhiswa leswi vuriweke eka xiyengentsongo swi fanele -
Njhekanjhekisano lowu hi tirhanaka na wona namuntlha wu na nkoka swinene .
leri hi ri kanetaka . neoliberal approach
vupfhumba bya laha kaya na bya matiko ya misava byi ta kula laha tikweni .
U nga tshuki u hundza mindzhwalo leyi pimiweke
tikhoso to koma
Kuma swo tala hi ku tsarisela khamphani ku suka eka Khomixini ya Tikhamphani na Timfanelo eka Nhundzu ( CIPC ) kumbe u tihlanganisa na CIPC 012 394 9973 .
Leswi swi ndzi fikisa eka mhaka yo hambananyana .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , ndzi ni swivutiso swinharhu .
Khomixini yi le ku lulamiseni ka mpfampfarhuto wa mavonelo ya Nawu lowuntshwa .
Hi hlamusela njhani vurhangeri lebyi nga na vumunhu ?
Ndzi tshemba eka swa xiyimo xa le henhla ku tlula hinkwaswo eka vumundzuku .
Ku tumbuluka ka senthara ya vuxokoxoko bya switirhisiwa swa amukeriwa swinene .
Xiviko xi ta hi pfuna ku kongomisa ntirho lowu .
Mhaka yin'wana na yin'wana yi langutisisiwa ku ya hi swihlawulekisi swo twala .
swo tala swa leswi landzelaka
Autonomous Schools Project i xikombiso xa kahle xa leswi .
Switirhisiwa leswi faneleke swi fanele ku koxometiwa hi nkhaqato lowu kongomaka .
Leswi swi tirha ngopfungopfu eka nsirhelelo wa datha eka nhlanganelo wa mabindzu ya misava .
u fanele ku fikelela swipimelo hinkwaswo swo tiyisisa .
Dyondzo hi yona xilo xa nkoka eka vuvekisi bya nkarhi wo leha lebyi tiko ri nga byi endlaka .
" Hi fanele ku tlhela hi kambisisa ku hambana ka matirhelo ya dyondzo ya le henhla ya hina ku fikelela swilaveko swo hambana swa vanhu va hina
I swa nkoka leswaku leswi i mpakanisonkulu .
Xikombiso , mutirhi loyi a lawulaka ndzhawu yo paka mimovha , wa swi tiva leswaku ndzhawu leyi nga kona i ya vatirhi va swiyimo swa le henhla na vaendzi lava nga ta ta .
Eka nongonoko wo nyika ntshamiseko wa vanhu
Leswi swi ta humelela ku nga si hela tsevu wa malembe emakumu ka lembe ximali leri ku vulavuriwaka hi rona .
Xiya leswi sisiteme
Hambiswiritano , va nga seketeriwa hi nongonoko wa mali ya mpfuno .
Ndzi sungule ku va xilovekelo naswona mikarhi yin'wana a ndzi nga chavi nchumu hambi ku chayela movha ndzi nga ri na vukheta .
Swoleswo switelenyana !
Endzhaku ka ku tekela enhlokweni swiyimo hinkwaswo , ku na timhaka to tala ta mbhurisano leti swi seketelaka na leti hambanaka na swona .
Hi ku pfunana ni vavevukisi va tiwadi , tikomiti ta tiwadi ni khanselara ya wadi , muvevukisi wa ka masipala u ta endla leswi landzelaka :
' ku sungula ku tirha '
Ndzi tsakile hikuva u yile , namuntlha .
Kwihi : Senthara ya Vuhungaselo ya Iketsetseng
Ku suka hi 1994 , minongonoko ya mfumo yi antswisile swinene vutomi na swipimo swa mahanyelo ya swisiwana swa maAfrika-Dzonga .
Hileswaku a ku vangi ni nkanerisano wo tano enhlengeletanini .
U ndzi byela leswaku kuve ni mbuyelo .
senthara ya vukamberi yi ta humesa phemiti .
Hi ku twisisa ka mina ku hava tindlela to koma
Rendzo ri sungurile : ku hava ku tlhelela endzhaku .
Ku engetela kwalaho van'wana vayimeri va tiwadi , ku fana ni swirho swa tikomiti ta tiwadi , vaaki ni vakorhokeri lava nga eka tiwadi na vona va nga pfuneta hi ndlela ya ntikelo eka ntirho wa IDP .
Loko vugevenga byi ri ku tlakukeni
Loko kaya ra vadyuhari ri ri na khixi laha swakudya swi lulamisiwaka kona na ku phameriwa vanhu lavakulu , u fanele u va na xitifikheti xa R918 ( xitifikheti xo pfumelela swakudya eka ndzhawu ) .
Hofisi ya Mutshamaxitulu wa Huvo : Tikomiti na Vuangameri - Riq : ( 021 ) 403 2987
1998 ( Xikombelo xa ku vekele etlhelo xileriso xa ku tekiwa ka mpahla ya munhu hi ku landza xiyenge 27 ( 3 ) xa nawu wa swiwundlo )
Vakhandziyi a va fanelanga ku dinga ku hakelela vusirheleri .
Ndzi vula kuri , i yini ?
A ndzi ti funghi tani hi munhu ' la nga na HIV .
Hambiswiritano , hi nga kota ntsena ku hundzela emahlweni goza rin'we .
Lava nghenelelaka va hetisa nxaxamelo wo kambsisa na ku kanela ndlela leyi masipala wa vona wu yelanaka na nxaxamelo .
Mo ndzi mi nyika swikombiso swimbirhi ku suka eka sekitara ya vutleketli .
U humesile xiviko lexi nga ni xikongomelo swinene .
Swivutiso : Phumla Williams ( Mukhomelamuvulavuleri wa Khabinete )
hi nga rivali swa sweswi .
10 Nxaviselano
mitara
Lexi i xiviko xo angarhela ehenhla ka xivandla lexikulu swinene .
Hi na ntirho wo angula eka xirilo xa vona .
Lexi i xihoxo .
Xana swi tisile ku hambana ?
Ku fikela eka xiboho hi Timali Leti Tirhisiwaka hi Mavonelo Lamenene ti averiwa wadi yin'wana ni yin'wana ( yi nga va R25-50 000 ) , ni hi ku landzelela maendlelo ya swa timali ; ni
Ringanyeta hi ku antswisa muholo na ku hunguta madurhelo .
Leswi swi le rivaleni leswaku ko va ku copeta ka tihlo .
Xikongomelo 1 .
swinwiwa swo pupuma
swiakiwa leswi nga kona , leswi ku nga twananiwa hi swona eka wadi eka swin'wana swa Tikomiti ta Tiwadi , kumbe
Hi vurile leswaku matiko manharhu a ma khumbheki hi ku kongoma .
Leswi fambelanaka na leswi nga laha henhla
u ta kota ku tiyimela hi yexe .
Ku fanele ku sirheleriwa na swo fana na ku nghenelela eka mitirho ya vutsari ya vanhu vanwana , ku tiyisisiwa na ku tekeriwa enhlokweni ka venyi va mitirho va xidzi .
Makumenharhu wa malembe laya hundzeke , vantshwa va teke vumundzuku va byi veka emavokweni ya vona .
Vukorhokeri bya swa Timali
Swipfuno swo tivikana swa mpimanyeto swi ta laveka eka swiyimo haswimbirhi .
Leswi na swona swi khomanile na mhaka ya ku humelela .
1 . Matirhiselo
Xo hetelela , ndzi hundzulukela eka mhaka ya rheferandamu .
xifambisa-hi-banti
ribungu
Hungu ra hina ri le rivaleni
1 . 2 . 1 . 3 Xipikara
Namuntlha , hi vulavula na n'wina hi ku ti ndzhundzhuzela ku suka ekaya ra hina lerintshwa .
Xana hi swihi switirateji leswi hi faneleke ku va na swona ku kota ku fikelela swikongomelo swa hina ?
Misinya ya ku teka xiave ka vaaki
Ku na swiphemu swo talanyana leswi swi faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
xikolo xa thicara un'we
Hi yihi ndlela ya makambelelo leyi nga vaka kahle eka ntirho lowu ?
2 . Ku pfumaleka ka swiletelo eka swotirhisa swa masipala na nseketelo wa vukorhokeri .
Ku hoxa xandla eka ndlandlamuko wa ikhonomi lowu tekaka nkarhi wo leha , vutomi na vuxaka bya vanhu .
xivumbeko xa xitandza
KU TIRHA hi XIHATLA ku fikelela
Niger a yo va ndhawu yi ri yoxe laha lexi xi humelelaka .
Ndzi xiya leswaku ku na ntwanano wo angarhela eka nsinya .
hi ku tirhisa mivuyelo ya endlelo rihi kumbe rihi ku fika eka migingiriko ya nkunguhato leyi humelelaka eka endlelo lerin'wana ;
Vonelo leri ri tlhela ri hlamuseriwa eka xiviko .
wo kongomisa na ku va na mihandzu !
khumembirhi
A ndzi ta ku khutaza ku ehleketa nakambe mayelana na ku cinca loku .
Matirhisele ya matirhisele ya e-Mfumo wa Nyimba leyi Landzelaka ya le ndleleni .
rito mayelana ni ntwanano lowu kunguhatiweke wa mihlanganonyingi eka vuvekisi .
ITALY - tinghwazi ta Khapu ya Misava ya 2006 ya FIFA
Nkoka : Va fanele ku landza matirhelo ku ya hi vuthwaseri na ntokoto .
Mfumo wu fanele ku hlonipha
vuhlayiselo kumbe ntleketlo wa switirhisiwa kumbe swo engetela
Hi 1975 u tirhanile na xihlawuhlawu xa rimbewu , ngopfungopfu eka timhaka ta vavasati va Vantima .
swi hlayisekile eka rendzo hinkwaro .
Vumbiwa ri endla xipimelo xa minhlangano leyi seketelaka xidemokirasi
Hi ndlela yo kota ku fikelela leswi , murhangeri u fanele ku va na leswi landzelaka emiehleketweni : -
Hilaha ndzi hlamuseleke hakona , xiyimo xa antswa swinene .
Komiti yo Lamula yi va yi twananale hi matsariwelo ya Nawumbisi , kumbe yi tsemile mhaka , loko matsariwelo malamo , kumbe tlhelo rin'we ra mhaka , ri seketeriwa hi -
Maendlelo yo vevukisa : mitlawa leyitsongo
ku simeka , ku vumba , matirhelo , matimba na mitirho ya tikomiti ta yona .
Swirho swi hlangana ku endlela ku sungula
A hi tekeni nkarhinyana hi ehleketisisa hi sweleswo .
Maendlelo a hi hinkwawo ya bohaka .
Makete wa nkarhi wo karhi / nguva : Ku sunguriwa ka makete wa nguva , swi hlanganisiwa na vuhangalasi bya midende ya mfumo , swi hlangane na ku humelela emasunguleni .
ku na timbirhi .
Ha ha ri na ndlela yo leha kuyi famba .
khalendara
leswi nga hi pfuneku ku cinca phetheni ya vun'winyi bya misava .
Ku na n'wangulano .
Timasipala ti kumekile ku va na manyala naswona ku nga tekiwa goza eka swa manyala hambileswi ku nga na maendlelo yo tsana na nkayivelo lowukulu wa xikili .
Xiviko xi tlhela xi vula na matiko yo tala ha rin'we .
ku vika hi matikhomelo walawo
vugingiriki lebyi akisaka
ku pima nsirhelelo wa rihanyo ni vuhlayiseki hi tindlela tin'wana
Ku hava mihundzulo yintshwa yi nga vekiwa etafuleni laha ka nhlengeletano leyi heleleke .
Ndzi ta tirha ku fikela ndzi swi vona .
Ku nga tumbuluka xiyimo lexi swirho swa vaakindhawu swi nga vilelaka leswaku a va tivisiwi nchumu hi ta swiendleko na swiboho leswi tekiwaka eka tinhlengeletano ta huvo .
ku cinca ka maxelo na thekinoloji na maendlelo lamantshwa - Ku hlangana ka ku tlakuka ka mixavo ya eneji
xivumbeko xa mihlangano na xona xi fanele ku antswisa vuxaka exikarhi ka swilaveko swa mianakanyo leyintshwa na mabindzu .
Xana hi tihi timhaka leti tekeriwaka enhlokweni ?
Ku ta fika sweswi u tsandzekile ku endla tano .
Xo sungula , nhluvukiso wa nkarhi wo leha .
Kutani mi hetisa xikambelwana xa vutivi .
1 . 2 . Khabinete yi amukela phurogireme ya Ejensi ya Vakhandziyi va Switimela ya Afrika-Dzonga leyikulu ya ku vuyelerisa .
A ndzi ta tsakela ku tatisa njhe swin'wana eka switatimende sweswo .
mivulavurisano yi ya emahlweni kahle .
Ha khensa swinene ngopfu . Ndzi ta endla sweswo .
Hi se hi vile ni ku humelela ka kahle eka leswi .
Loko swilo swi famba kahle , murhi wo tano wu nga va kona eka tinhweti to hlaya leti taka .
ariko
-nsindziso
Nhlokomhaka na nhlayo ya masiku ya nhlengeletano swa hambana eka lembe na lembe swi ya hi swirhalanganyi leswi nga kona eka ku thestiwa ka timbewu na swiyenge swin'wana swa ku fananisa maendlelo leswi ku faneleke ku langutaniwa na swona .
A swi ri erivaleni .
Laha , na kona , muendlamilawukulobye u fanele ku tikatsa .
kambe hi lowu a ndzi wu lava hi matimba . . .
U fanele ku va na vumbhoni bya ntsariso , vutshamo , midurheriwo na vutitivisi .
huvo ya vatirhi va swa tindzimi ya afrika dzonga
Kunene a xi amukeleki naswitsanana .
hlawula
Hi nga kota ku kuma nkoka wa nxavo lowu aviweke , kambe hi nge koti ku kuma nkoka wa ntiyiso kumbe vutshembeki .
Xitirho 8 xa IDP
Tirhisa hi nkhinkhi tindlela ta nsirheleleko laha swi faneleke .
Ndzi vula leswi lavekaka kuya hi ku tholeka .
mafambiselo ya swa vutleketli .
Vatirhi vambirhi ( A na B ) va sungula ku tirha eka mfumo .
ku fana na tirhaga ta tiovhene na titiroli ta swakudya
Hi fanele ku endla swo fana hi mafurha ya swihari .
Ndzawulo yi vumbiwa hi marhavi lamakulu , ku nga lama ma landzelaka : -
A ndzi lava ku lulamisa swoleswo .
Laha hi vilerisiwa hi ku sirheleriwa ka ntshuxeko wa vuhangalasi bya mahungu .
11 . 4 . 5 Ku langutisa hi xitalo na ku vona leswaku ku tirhisiwa kahle na hi ndlela leyi nga na ntiyelo maendlelo yo rhurha tanihi leswi swi nga vuriwa hi Ntwanano lowu .
A ndzi ta tiyisisa xikombelo .
holideyi ya paseka
ku tava khombo .
vona va hi voxe va nga tihluvukisa .
A ndzi tshembi leswaku swi ta tirha .
Ku vulavula a swi pfuni chumu
ngwedi
Mo ndzi kombisanyana nkoka wa mihluvukiso :
Hi endle matshalatshala hinkwawo ku tirhana na timhaka leti .
Hlamusela fomula .
loko ku ri ku vuhlanganisi byin'we byi vanga ku tikeriwa .
xiphemu xa nkayivelo wu hluriwa hi ku rhumela swilo laha tikweni .
Swi hume endleleni .
Hlamusela switandzhaku swa ku va vanhu va nga tirhi .
mhaka yihi na yihi leyi yelanaka na vumbiwa handle ka mhaka leyi -
Vulawuri byi valanga no tirhisa ku landzelela na swihlawulekisi swa Tsalwa ra Timfanelo eka Nhlangano .
Va tirhisiwa ku landzelela mhaka hi vuenti swinene .
Namuntlha kungu a ri ngi he andlariwi .
Eka vona , leri i lembe ra vumbirhi ra ku pfala .
Hi rhandza ku amukela mpfuneto wa Swirho swa Huvonkulu hinkwaswo na vafambisi va ntirho wa mfumo eka swiyimo swinharhu hinkwaswo swa mfumo , eku rhangeleni endlelo leri no tirhisa nongonoko wa mfumo hinkwawo .
Xavumbirhi , a hi vatirhi va tindzawulo lava khumbhekaka eka leswi .
Hambiswiritano , a ndzi tsakela ku nyika nyingiso hinkwawo eka mhaka yin'we yo karhi .
Ku tinghenisa ka vaakindhawu i mhaka ya nkoka leyi hoxaka xandla ku vona leswaku mfumo wu byarha vutihlamuleri ehenhla ka vaakindhawu .
5 . U na vutihlamuleri bya wena eka tihakelo ta bangi xikan'we na tihakelo ta Bangi ya Matiko ya le handle .
hi lava ku kondletela n'wangulano ku nga ri ku wu sivela .
ngopfungopfu vatirhelamfumo na swiyenge leswi nga lulamisiwa kahle
Ndzi pfumelelana na vonelo ra yena hi mbilu ya mina hinkwayo .
Hi swona swi endleke leswaku hi vhotile hi ku yima ni xiviko lexi .
Lembe leri , hi kunguhata ku kongomisa eka tinhla ta nhluvukiso leti landzelaka .
" Ku valanga swiyenge swintshwa na mivangu yintshwa
Ha swi amukela leswi , naswona hi ta nyika ntirhisano wa hina hi vutalo .
Ndza tshemba leswaku swilo hinkwaswo se swi vuriwile .
Va fanele naswona va hlohlotela ndzinganano na ku tumbuluxa no hlayisa mitirho .
Ikhonomi ya Afrika-Dzonga na vaaki namuntlha
131 . Vakhomeri va Vaholobyenkulu
Tanihi xiphemu xa ku simekiwa ka Kungu ra Rixaka ro Antswisa , swiyenge hinkwaswo swi ri swinharhu swa mfumo swi fanele ku lawula ku kula ka madoroba hi tindlela to tlhela ti hoxa xandla eku hluvukiseni matikoxikaya .
Kambela leswaku i mani a nga na ntiyiso .
Ntriho wa Komiti ya Vamanana , Vantshwa , Vana na Vanhu lava nga na Vutsoniwa :
Application for motor vehicle licence eka hofisi ya le kusuhani ya swa mimovha emapatwini .
Rhumela ajenda eka vateka xiave hinkwavo va nhlengeletano siku rin'we ku nga se fika nhlengeletano kun'we na xitsundzuxo xa swikongomelonkulu swa nhlengeletano
ku nga ku tekela enhlokweni na ku tlakusa swilaveko swa va-aki hi ku va korhokela .
Ku nga ringani na vusweti swi nga ololoxiwa hi ku tlakusa miholo hi ku tirhisa ku kula ka ntshovelo na ku hunguta ku durha ka ku hanya .
Kombisa tiakhawunti leti faneleke ku hundzuluxiwa ekuheleni ka n'hweti .
Ku nga dyi swakudya swa nampundzu swi alela mirhi matimba lama lavekaka .
Ku ni votala ehandle lava ehleketaka leswaku a hi ngi va fikeleli .
Enkarhini wa sweswi , tanihi leswi swi nga languteriwa hi minhlangano leyi boxiweke laha henhla , NYDA yi yisile Mpfanganiso wa Qhingha na Pulani ya Nhluvukiso wa Vantshwa ( IYDS ) eka Holobye .
Loko tisilindara ta gasi ti nga tirhi
Hi ndlela leyi va na vuhlayiseki bya ntlawa .
Kahlekahle , hi xi tiva hinkwaxo .
Ntirho wo aka xitichi xa gezi eMedupi wu ta hatlisisiwa .
naswona yi nga ha tsema ntsena -
Eku lwisaneni na AIDS , a ku fanelangi kuva na mphikizano .
Ndzi fanele ku vula leswaku ndzi tsakile ndzi chumayela eka lava hundzukeke .
rhugbi na bolo ya milenge .
Pasipoto loko u ri :
Twisisa mitolovelo ya nkarhi wo leha eka tindhawu ta nkoka leti kumiweke hi vaakindhawu .
Eka vaakatiko van'wana milawu leyi a yi sirhelela
Levhele yo kunguhata nongonoko .
ku howisa kanharhu eka ntlangu wun'we
Lembe leri Mfumo wu ta tirha ku humesa vutihlamuleri bya wona bya sweswi bya tinxakaxaka .
Timhaka ta matlhelo mambirhi a tifanelangi ku va xisivelo .
vaaki na mahanyelo .
ku na swo tala swo swi tlangela .
Kambe ndzi swi vona swinga ri xin'we xa swilo leswi .
Hi landzelerile moya wa Khomixini ya Katz ku fika ka letere .
Hi nkarhi wa Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka na vuendzi bya Matiko , khapete yo tshwuka ya andlariwa hinkwako eka vungheno lebyi eka nyangwa ya Swirho .
muphakeri wa sofutiwere ya memori ya vuhundzuluxi
ngopfu-ngopfu eAfrika .
Muvevukisi wa masipala u ta pfuna muvevukisi wa wadi na Komiti ya Wadi ku vevukisa endlelo ra nkunguhato ; ku hlayisa swo tsariwa na ku tirhisa makungu ya wadi , na ku tshamela ku langutisisa na ku pima .
Ku na swikombiso swo tala
xilo xin'we lexi yisaka emahlweni i nkala nhluvukiso .
khotavuxika
dyuhala swinene .
movha wo rhwala minchumu ya khombo
Ndzi hlawurile ku va na ku ringanisa eka vutomi .
pfhumba ro kumisisa
swiambalo swo tisirhelela leswi faneleke swi fanele ku nyikiwa no tirhisiwa .
U nga swi navelela , kambe a swi vuli sweswo .
hi lava magoza mantshwa .
Eka van'wana va hina , swoleswo swi le kusuhi ku tlula eka van'wana .
Vanhu kunene kumbe mabindzu va ntshunxekile ku endla xikombelo xa bindzu ra ku posa leri nga rhizeviwangiku .
Switirhisiwankulu swa vuxokoxoko leswi tirhaka hi ndlela leyi vuyerisaka leswi kondletelaka ku kula ka ikhonomi na ku katsa vaaki hinkwavo hi ndlela leyikulu swi lava netiweke ya matimba leyi katsaka vaaki hinkwavo hi ku hatlisa na swa mbulavurisano hi tiqingho
Taiwan i mhaka yo hlawuleka .
xihungasi
ti hlanganile na swiphiqo etinhwetini leti ta ha ku hundzaka .
Vurhangeri bya vurhena bya laveka eka matlhelo hinkwawo .
nghingiriko wa IDP 1 / 4 C
Swa tikomba leswaku ku hava tindlela tin'wana leti nga tekeriwaka enhlokweni .
ABET ya pfumaleka eka xifundza .
Tata xiyenge xa Part A loko ku ri na ku cinca eka vito ra CC kumbe eka muxaka wa bindzu .
Swikongomelo swinharhu swi fanele ku fikeleriwa loko ku fika lembe ra 2020 .
Khomixinara , ntirho lowu se wu vile mhaka ya xihatla swinene .
Volava va vabyaka va fanele ku pfumeleriwa ku antswa .
Hikokwalaho ka yini hi enerisiwi hi ntwanano lowu fikeleriweke ?
xitepisi
Swiyenge swa fomo ya swivutiso
Kambela matafula lama nga laha hansi u nga si hlamula swivutiso leswi landzelaka .
Vatekaxiave va vumba mitlawa ya vanhu va 4 ku fika ka 6 kutani va hetisa Ntirho wa 1 .
A ndzi na ntiyiso eka leswi nyanyeke .
hoxa ku hambana eka makungu ( ku nga ka vanhu , ikhonomi , mfuwo sw na sw . )
aleji
Xipikara , ku kondza mfumo wa milawu wu veka un'wana wa swirho swa wona .
Foramu leyi yi nyika nkarhi eka lava nga na xiave ku yimela mitsakelo ya vaaki .
Hambiswiritano , xiboho mayelano ni ku siva Khansele ya Timfanelo ta Vanhu ya amukeriwa .
Xana ku ta va hi nkarhi lowu kungu leri pfanganyisiweke ra swipfuno ri nga si hetiwa ?
Swihlawulekisi swo hlawula eka CBP
Ku nyikela swi ta kotlana na siku ra ku velekiwa ka khale ka * * * \ 1Phuresidente Tatana Nelson Mandela
Mhaka hinkwayo leyi nga twisisekiki yi fanele ku ariwa .
Loko muchuchisi kumbe gqweta a kanetana na leswi u vulaka swona , namba u miyela .
Va nga ha dinga mpfuno loko va fanele ku nghenelela eka minghingiriko leyi .
Endlelo ra kungu ra masipala na rimba ra xifundzantsonga
Xibokisana xa 12
Mfumo wu ta ya emahlweni wu susumeta ku hundzuka ka swa ikhonomi .
I xikolo xa mfumo eka nhundzu ya mfumo
xikombiso xa matsalelo
swikweleti nasw . ) ?
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku vula swin'wana mayelana na vayimeri .
Mitlawa yi nyikiwa kwalomu ka 10 ku ya eka 15 wa timinete ku burisana hi ta ntirho wa vona laha va tlhelaka va avelana tinhlamulo ta vona eka nhlengeletano ya hinkwavo .
Swivandlanene swa tithekinoloji letintshwa na eneji yo tenga na ku va leyi vuyerisekaka .
Hambiswiritano , hi fanele ku tekela enhlokweni xifaniso lexikulu .
Ndzi pfumeleleni ku tirhisa nkarhi lowu ku hoyozela swipano swa hina swa rixaka eka matirhele ya swona eka vhiki leri ri hundzeke , hakunene ku humelela kahle .
ku gwirima
Ku na swo tala swo fana leswi hi nga tirhaka hi swona .
Hi hakerile no hakala
Xikimi xa Tirhisano wa Tihakelo ( CIS )
Mianakanyo ya ntalo wa mali .
ndzi ehleketa leswaku i mavikele yo biha
Muaka-tiko un'wana na un'wana u na mfanelo yo nghena , ku tshama nyana no tshama kun'wana na kun'wana laha Riphabliki .
a va kotanga ku fika ekaya siku leriya .
hi engeterile mali yo pfuneta vaakatiko
Hi ni vuxokoxokoxidzi lebyi faneleke byo kombisa leswi faneleke ku tirhiwa .
na hina hi na swilaveko swa hina .
nghenisa na ku endliwa ka xinavetiso xa ntirho
Hi endla swibumabumelo swo karhi leswi swi kongomisaka eka nseketelo wo antswa eka swikolo
A ndzi vonangi uMkhontoweSizwe lahaya .
Kusukela eka nkarhi wolowo
Ndlandlamuko wa swa timali na nhluvukiso wo simeka eMonterrey ;
Nkuriso wu na xirhangana xa le henhla ku tlula hinkwaswo .
) Tatana Geoffrey Rothschild
Khomixini yi humesile mpfapfarhuto wo sungula wa Kungu ra Nhlukiso wa Rixaka ku va ri ta langutiwa , leri a ri languta lomu hi nga ta va hi ri kona eka malembe ya 20 lama ya taka .
Nawumbisi wu kongomanile no hundzuluxa Nawu wa Mpfuneto wa swa Nawu , 1969 ( Nawu wa vu 22 wa 1969 ) hi ku ya hi swiyimo leswi humelelaka , ngopfungopfu humeleriso wa vumbiwa na ku kombisa maendlele ya wona .
vito ro xavisa na mfungho .
Vona a va nga ta tengisiwa .
Grant u vurile leswaku vatswari i xiphemu xa xitshunxo .
Tanihilaha swivulavuri swin'wana swi nga vula
Sweswi i mhaka ya ku fambisa purojeke .
Nxaviselano wu fana na xiphemu lexi tsemiwke hi le xikarhi vaakindhawu lexi faneleke ku hlawuriwa ku komba mitirhokulu ya misava endhawini .
a swi si hluvukisiwa hi ku hetiseka .
U nga tlhela u ndzi bela riqingho .
swi mayelana na vanhu lavatsongo
Sweswo ku ta va xihlovo xa matimba ya hina .
A ndzi na ntiyiso eka leswi swi fikelelaka swona .
va ta vutisa hi akhawunti ya vona ya gezi hikuva yi ri henhla ngopfu
Kuva hi tiyimisela u :
akiwa
xi hlayisekile .
Kongomisa hi vuntshwa matirhisele ehansi ka ku tikeriwa ka mpimanyeto .
Xikongomelo xa Xinawana lexi xa masipala i ku -
Swivangelo swin'wana swi nga ka swi nga cinciwi ku va swikongomelo
Hi langutisela ku tirha na wena kusuhi swinene .
Vukhale i nchumu wa nkoka , kambe ku nga ri xona ntsena .
Ekhubyeni wa ku tlangela
Swi tlhela swi va na mbuyelo lowukulu eka swa mbangu , eka ku hanyisana ka vanhu na le ka ikhonomi .
A ndzi ta rhandza ku tshikilela poyinti yeleyo .
Ndzavisiso wu fanele ku tiyisisiwa hi xihatla lexi kotekaka .
Muphati u tlhela endzhaku a endla tano eka nyanghwa yo nghena eka Yindlu ya Huvo ya Rixaka loko Presidente a nghena eka Yindlu leyi .
Lexi naswona i mpimo
xiveleko
2 . Tata Fomo ya 2 .
Eka xiphemu
Hi swona swi endlaka leswaku hi seketela nhlokomhaka ku kuma xiboho .
Sweswi i mhaka yo endla .
Hikokwalaho , hi le ka mikanerisano eka mhaka leyi .
Ito ra ndhawu
Tinhlengeletano to twa miehleketo ti tlhela ti fambisa n'wangulano exikarhi ka vaaki na Swirho swa Palamende .
Hi swona !
ku herisa kumbe ku hunguta , kumbe ku nyika mpfumelelo eka , sibalo swihi na swihi swa tiko , mindzhuvo kumbe timfanelo kumbe tihakelo ; kumbe
A swi cinci .
Ku sukela nkarhi wolowo , swilo swi lo nyanya ntsena , hakunene .
Ku na mitlhontlho hikambirhi .
Ku fanele ku va na tisisiteme ta ku endla leswaku varhangeri hinkwavo erixakeni va boheka ku tihlamulela eka matikhomelo ya vona .
i ) Qgweta Roshan Rai Dehal
A ku ta va na khombo ra nyimpi ya muvango .
lulamisa vuxokoxoko
Sweswinyana Palamende a yi khome xiphemu xo sungula xa tinhlengeletano to twa miehleketo ya vaaki ePalamende , xana ku ve yini mimbuyelo ya tinhlengeletano to twa miehleketo ?
3 . 6 . Malawulelo ya swa Mbangu ya Tiko
lexi kanakanisaka
Lexi i xirhangana .
Hi le ka ndlela yo hetisa xiburisano .
a ku nga ri mhaka ya oda .
Ndza ni nkhensa na ku mi navelela leswinene eka mikanelo ya n'wina leyi nga ta landzela .
Hi khensa ngopfu nseketelo wo komba nghingiriko na ku pfumala nkarhalo wa vanhu va Britain .
sweswo a swi si humelela .
Ntirho wu fanele ku tirhiwa eka vuthekiniki na swiyimo hinkwaswo swa eneji
Tata tifomo ta CK2 na CK2A hi inki ya ntima
Mitirho ya muofisirinkulu
Xitsundzuxo xa ajenda xi nga ka xi nga khumbeki .
mumpfi
ku fana na mpimanyeto wa lembe .
Nhlengeletano yi ta kuma swiviko swa :
Hi swihi swa leswi landzelaka hinkwaswo swi nga swikumiwa swa thyaka leri bolaka ?
mpfuleko wo petsiwa
Xifundzankulu xa Kapa Vuxa
nkwama wa nyongwa
A hi ta tsakela ku ku hoyozela
Leswi swi na ntiyiso swinene eka sisiteme leyintshwa yo fana na ya hina .
Ku suka eka siku leri xitiviso xi nyikiweke tanihi leswi swi hlamuseriweke eka xiyengetsongo xa ( 2 ) From the date on which the notice contemplated in subsection ( 2 ) was given -
wu vumbiwa ku nyika ntirho eka vanhu .
Xilo xin'wana na xin'wana sweswi xi hlakarile .
Swi lava mpimo eka matimba ya mfumo .
Mfumo wu ri woxe a wu nge swi koti ku ololoxa mintlhontlho leyi tiko leri ri hlanganaka na yona , kambe hi ku tirhisana swin'we , switshunxo swi nga kumeka .
1 . 3 . 3 Marimba ya Nhluvukiso wa Xivandla
a nga kombela munhu un'wana ku n'wi endlela leswi
Kambe eka leswitsongo ngopfu , hi ta vona leswi nga endliwaka .
Ndzi languterile leswi hi nga swi fikelelaka eka xiphemu lexi landzelaka xa 2010 !
1972 ( Nawu wa 54 wa 1972 )
Xi nyanyile swinene .
Ndzi ta ringeta ku nyika nhlamuselo yitsongo .
Tsundzuxa hi leswaku u sirhelerisa ku yini rihanyu ra wena na rihanyu ra n'wana wa wena .
Matirhelo ya vanhu hinkwavo , mitlawa na Vanakulobye va Vaakindhawu va le Xihundleni lava pfunetaka ku fikelela swikongomelotsongo swa qhinga ra ndzawulo kumbe masipala ya fanele ku landzelerisiwa ku tiyisisa leswaku ku na mphamelo wa vukorhokeri bya nkoka .
Ha khensa nakambe eka ku nyikiwa nkarhi .
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku leswi a ku vanga yona mhaka .
U nga tlhela u vona nongonoko wa leswi humeleleke khale .
ku hlamala
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku vula swin'wana mayelana na vukorhokeri bya mayelana na khomphyuta .
Loko ku ri ku u ta ndzi khensa , a hlamula , a swi ve swa wena u ri wexe .
Mani na mani u na mfanelo wo thoriwa eAfrika Dzonga .
Va na ntshembo , naswona va langutele ka hina ku kombisa ntshembo wolowo .
Swirho swa Bodo ya Huvo ya Ndhavuko ya Tiko ;
Nongonoko wo antswisa xikolo wu tisa ku cinca
Wu dyondza swihlanganisi swa swivangelo leswi na swin'wana leswi nga eka mbangu lowukulu wa swa vutomi , ikhonomi na mbangu .
Kambe ntwanano lowu fikeleriwaka handle ka swilaveko leswi pimiweke lowu hi nga na wona namuntlha i wun'we lowu nga wona .
Hikokwalaho ndzi ku khutaza ku vhota swin'we eka mhaka leyi .
Lexi hi xona xivangelo xo va ndzi seketela xiboho lexi kunguhatiwaka .
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku va erivaleni , hambiswiritano .
tikhampani leti a ti lawuriwa hi mfumo na vumaki hinkwabyo ku fikelela mintlhontlho ya eneji .
xikan'wekan'we u ringanela ku va muakitiko .
Hi xin'wana xa nseketalano .
Vaholobye lava va nga na vutihlamuleri eka mbuyelo wo karhi
Loko u nga koti ku ta ePalamende
Minkanerisano yi ya mahlweni .
Ku tekela enhlokweni na ku hlamusela mavonelo yo hambanahambana eka tsalwa .
Ndzawulo ya Vumaki na Mabindzu ( dti ) yi hetile timhaka hi vuako bya pholisi ya Swikweleti xa Vatirhisi
Ndzi rhandza ku hundzisa ku tisola ka mina hikwalaho ko hlwela .
A ndzi ta rhandza ku endla tikhomente timbirhi .
Ndzi hlambanya sexini leyi ku va yi fike emakumu .
Ku tlakusa masimekelo ya nongonoko wa mitirho yo engetela ;
Xibedlhele xa Khayelitsha lexintshwa xi landzelela maendlelo yo hlayisa mbangu naswona xi amukerile xitifikheti xa xiyimo xa 3 ku ya hi swipimelo swa maendlelo yo hunguta musi na moya wo thyaka embangwini .
I khale u ri laha .
U ta vula xitatimente eka mhaka leyi ku nga ri khale .
hi swivangelo swinwana
Xiviko xi katsa tindhawu leti landzelaka :
kumbe loko ku ri karhi ku tirhaniwa na timhaka ta swa rihanyo tanihi HIV na AIDS .
Muholo lowu barisiwaka na tanihi mbuyelo
Ha swi tiva leswaku leswi a swi nge humeleli hi xihatla .
Eka swivilelo leswi swi nga ri ku swa xihatla na swivutiso hi ku nava
Leswi i swa nkoka hikuva mihandzu ya tigiranadala ya nyenyela eka misava yo tsakama ku tlula mpimo .
A hi fanelangi ku tama hi nga ri matitwelo yo karhi eka mhaka leyi .
ku papalata swiphiqo
Tikomiti ta Tiadi ti na mfanelo ya ku vutisa swivutiso hi laha ku kunguhatiwaka hakona ' mali leyi nghenaka no huma ' , nandzeleriso na ku swi landzelela hi mukhomiwa nkwama na komitinkulu kumbe komiti ya meyara .
hi lexi .
5 . 2 . 6 Ku ya hi xiyenge xa 16 xa LRA
Hambiswiritano , i dyondzo leyi hi faneleke ku yi dyondza .
xitandzhaku xo biha
Lemuka leswaku u nga hlawula eka :
Hi nkarhi wa ti 1990s , ku tluleriwa hi HIV swi engetelekile hi xihatla kambe sweswi swa hunguteka .
swikongomelotsongo kun'we na nkoka na ntirho wa wona .
Thema ra sisitimi ra hlamuseriwa .
Ndzi vulavula hi mayelana na eneji , vutleketli na vuhlanganisi .
Ndzi nga vula leswaku a ku nga ri na ndlela yo hlamusela ku suka eka swiendlo swa yena .
proxy i munhu loyi a hlamulaka ematshan'weni ya swirho swin'wana swa ndyangu .
ku tumbuluxa mitirho yo hlawuleka
nkambelo wo sungula wa swa mbango : timhaka ta nkoka
Ku hundzuluxa ku ta tisiwa ku seketela vamanana
Eka lexi hi lava vanakulobye .
tanihi mutshamamaxitulu .
U thyile hi vuntshwa masiku ya vhiki .
Hlamusela tindlela ta ku tiva varhumiwa lava faneleke eka nhlengeletano .
Swi le rivaleni leswaku swipimelo leswi swi lwisana na timfanelo ta vanhu .
Xitifiketi lexi heleleke
Ndzi vulavurile ku nga si vhotiwa .
Tikomiti ta Wadi hi xin'wana xa switirho leswi nga kona eka timasipala na miganga ku vevukisa ku teka ka xiave ka vaakindhawu .
nakambe yi tumbuluxa tiwadi letintshwa na swifundza swo vhotela kona .
Hambiswiritano , a ndzi lavi ku ya emahlweni na nkanelo lowu sweswi .
Vanhu vo tala va ehleketa leswaku kova xiphiqo xa vukungundzwana .
ku katsa na makunguhatelo
xik . switulu na matafula .
Fomo ya kumeka eka Senthara yin'wana na yin'wana yo kambela layisense yo chayela na le ka eNatis .
hi andlale ku cinca ku mbirhi .
Vulawuri bya makete kahlekahle a byi endli leswi .
Swi vulavula hi ku katsiwa , ku herisa vusweti ni nhluvukiso .
Hikokwalaho , hi tshemba leswaku xiviko lexi xi ta tswala mihandzu .
Emiehleketweni ya mina , ku tirhela erivaleni swinene ku fanele ku va ku rhanga emahlweni ka xiheri .
Ntwanano wolowo wu fungha swi ri erivaleni masungulo ya nguvo leyintshwa .
Hi ta xi kuma .
Ndhawu ya vufambisi bya masipala
Mhaka ya vuxaka bya vuakelana yi fanele ku va xirhangana .
Xitirho xa 5 xa IDP : Vuhleri bya tinhlamulo ta leswi rhangisiwaka swa IDP eka mivuyelo ya leswi rhangisiwaka swa CBP swi fanele ku tirhisiwa hi ndlela leyi landzelaka :
mumoravhiya
Xitshunxo xa swa tipolitiki xi fanele ku kumeka hi ku hatlisa .
Hikuva leswi swa durha
A xi fanelanga
Mi
Hetisela hi mbhurisano lowu nga eka tinoti ta khoso leti nga eka 2 . 3 u ri karhi u humesela erivaleni timhakankulu
ndzi gimeta hi ku endla xikombelo eka vatirhikulorhi hinkwavo .
Xa nkoka nova swiphemu swa nawu lexi yaka mahlweni swi pasisiwile hi Yindlo .
A hi na vutihlamuleri byo kongoma byihi na byihi laha .
Ndzi va bela mandla na ntirho wa vona lowu va wu endlaka .
matluka
matimba kumbe mitirho ya swirho swihi na swihi swoleswo swa mfumo
ririmi-ntwanano
Swiphemu swa xitatimende xa xivono
nkoka wa dyondzo
hilaha siw nga tsariwa eka Xiyenge 3 xa wadi
i goza ro kongoma laha ku faneleke .
mfuwo na ndzhaka swi hlamusela vutitivisi bya rixaka .
Namuntlha , ku na nkayivelo wo hlaya swinene wa vatirhi lava nga na swikili eka xiyenge xa rihanyu .
Naswona hakunene a hi fanelangi ku rivala timfanelo ta ximunhu .
Khakhuleta ntswalo lowu a nga ta wu hakela eka nkarhi wolowo .
leswi swi nga ta vuyerisa miti leyi nga na muholo wa le hansi hi ku vevukisa nhlohlotelo .
Ndza khensa xivandlanene xa ku vulavula leswi nga emiehleketweni ya mina .
mdhindzhula
Tluka ra le kaya ri nyiketa nongonoko wa vutirheli byo tala .
Leswi swi humelela loko muchuchisi a hlulekile ku khorwisa khoto handle ko kanakanisa leswaku muhehliwa u ni nandzu .
swi langutiseka swi ri swihumelelo swa n'hweti yin'wana na yin'wana .
Xexo i xivangelonkulu xa mitlakuko ya mixavo .
Loko swikongomelo a swi ri erivaleni , naswona hi nga kotaka ku swi endla xikan'we , hi fanele ku endla tano .
" Hi le kusuhi na ku fikelela xikongomiwa xa hina , hi khensa Xifundzankulu xa KwaZulu-Natal lexi nga rhanga emahlweni eka swifundza swin'wana hi ku va ku ri na nhlayo ya le henhla ya lava nga yimbisiwa , " ku vula Holobye Motsoaledi .
xitsemahangoni
layisense ya thelevhixini leyi hakeriweke .
Feme leyi ya vumaki ya 600 000 m2 yi endliwe ku kota ku rhurhela feme
Tolo , hi simekile masungulo ya nguva ya ku fayila .
Sweswo a hileswi endlelo leri ringananisiweke ri vulaka swona .
Hikokwalaho loko hi lava nhluvukiso dyondzo yi fanele yi rhanga emahlweni .
hluvukisa ndzawulo ya vuthori
Hambi ko humelela yini , i swo tlula xivono xa le tlhelo .
Khonfarense ya van'wamaphephahungu yi ta khomiwa hi ndlela leyi :
malulamiselo lawa ya tirhile kahle swonghasi .
Hikwalaho ka sweswo ndzi pfumelelana na swiringanyeto leswi nga emahlweni ka hina .
Nyika nhlamulo nkarhi na nkarhi hi ku humelela ka mhaka ;
ku tlula ku va xa swa nawu .
A ndzi ta tsakela ku kanerisana na yena hi leswi .
Nawu wa Vulawuri bya Makhombo wa 2002 wu kongomisa eka mitirho ya mune
Ku kamberiwa ka mvoha swi nga endliwa eka xitici xa prayivheti kumbe eka xitici xa mfumo xa vukamberi .
1996 na 2001
Matsalwa walawo a hi ya ntumbuluko .
Hambiswiritano , ku olovisa a swi fanelangi ku tekela ehansi nkoka wa vutshembeki bya xileriso .
hi leswaku ku hava mbhurisano wun'wanawo tsema nhlana .
Hikuva a swi vonaki eka ajenda ya mafundza .
ku thola hi tlhelo ra ndzawulo yin'wana na yin'wana yo tano xirho xa mfumo wa milawu lexi nga xirho xa Nhlangano lowu ndzawulo yeleyo a yi averiwile wona ku ya hi ndzimana ya ( a )
Lava ha ku pfumeleriwaka ku tirha
Swi tele .
eka Nhlengeletano ya AU eAddis Ababa ku nyika xiviko xo twisiseka xa ximfumo eka vurhangeri bya SADC eka mhaka leyi .
Mahungu man'wana na man'wana lama faneleke ya fanele ku khireditiwa .
Kungu i ku fikelela 100 % ta inthanete hi lembe ra 2020 .
- Siku , nkarhi na ndhawu
hambileswi swi nga oloviki ku teka xiyimo lexi .
lowu nga vuya wu tswala mihandzu malembe lama nga landzela .
Xo sungula eka " subsidiarity " .
Hi vile hi endlile swipimelo mayelana na leswi .
Sweswo hambi ku humelele yini kumbe yini hi leswi ndzi swi tweke .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , swi lava nyingiso wo hlawuleka .
Ndzi tshikelela leswaku ndzi le ku vulavuleni mayelana ni swikombelo .
Milawu ya tiko yi fanele ku tirhisiwa nyika mpfumelelo eka Timfanelo leri
Handlekaloko u vulavula hi huku
Vamanana na vatatana , ndzi kombela mi twisisa .
Tifomo ta xikombelo ti nga kumeka eka Ndzawulo ya ta Dyondzo eka xifundzhankulu ( provhinsi ) .
I nxungeto lowu nga ta lwa endzeni na le handle ka tiko .
Endlani hi ndlela yo fanana
leswi a ku ri xitshunxo xa kahle xa ntirho hinkwawo ?
matimu a ya nga vi na tintswalo eka ku hi ahlula ka wona .
A swi nga endli tano hi ku hatlisa .
Ku simeka CBP , vulandzelerisi na vuhleri
Nhluvuko eka malembexikhume mambirhi lama landzelaka swi vula ku endla swilo hi ndlela yo hambana .
hi lava miantswiso eka xinawana lexi nga kona .
Nxopaxopo wa leswi wa kayivela eka xiviko .
Kambe sweleswo a hi mhaka ya nkoka swinene .
masipala ; kumbe a municipality ; or
Swa Mafumelo ya Vutirhisani na Timhaka ta Ndhavuko
vulandzelerisi na vuhleri .
Hi tsakisiwa hi ku kula ka minongonoko ya dyondzo ya vana lavantsongo ku katsa na Giredi R .
Hi vulavurile ko talanyana hi nkarhi wa nkarhinene .
E-e , a xi endli .
Mahungu lawa ya humesiwile eka Tafula ra 3 .
Hi swihi swilaveko swa maphepha ma xibalo ?
Hambiswiritano , xiphiqo hileswaku hi fikile endzhaku ka nkarhi lowu vekiweke swinene .
A ndzi nga seketeli xiviko lexi .
Loko a nyikiwa timinete timbirhi , ku tava timinete timbirhi kumbe tintsongo .
-tlheriseriwa mali
Vavevukisi va fanele ku :
A ndzi ta tsakela ku endla swikombiso swo koma swimbirhi .
Vucincanisi bya matirhelo ya kahle eka ndhawu leyi bya koteka .
nkhuluko-cincacinco
Yin'wana ya mintlhontlho leyi yo tika i :
Hi nkarhi lowu fanaka mpimo wa ku veleka wu le ku weni hi ndlela leyi hlamarisaka swinene .
Mbuyelo i wa ku onhaka ka phayiphi swinene .
Lexi i xilo xin'wana lexi ndzi nga tikhorwisa hi xona .
Ndzi ni matiwelo lama pfanganeke mayelana ni mhaka hinkwayo .
Tiko ri kumile harhi ku sukela hi 2002 hi ku tlakuka ka mixavo ya swixavisiwa
Ndzi vona swihambukele swa magoji ku rindza loko ku ri hava mati .
mathangi ya mafurha
Maendlelo yo Kunguhata Matshalatshala eka Ndzawulo :
Hikowakalaho , un'wana a nga ha vutisa , hikwalaho ka yini ku tumbuluxiwa mulavisisi un'wana wa swivilelo eka feme ya vukorhokeri bya timali ?
A ndzi ri karhi ndzi dyondza lembe hinkwaro - ndzi ri ndzexe na le ntlaweni wo dyondza .
Eka nkarhi lowu wo tika
" Mutirhisani wa nkoka i munhu loyi a nga na vutivi bya ku rima , ntokoto na rhekhodo ya ku humelela eka bindzu ra vurimi ; hikokwalaho a wu nga koti ku va mutirhisani wa hina wa nkoka loko u tsandzekile ku fambisa purasi , " a vula tano .
ntlhatlha
Yi hleriwile hi vahleri-vendzi ku nga Vic Webb na Michel Lafon
Handle ka nkunguhato
Ku hava na xin'we xa lexi xi humeleleke , handle ka mphalalo wa nsirhelelo wa ximunhu .
Naswona leswi hi leswi hakunenenene hi lavaka ku swi papalata .
Nghingiriko wa IDP 2 / 4 : Ku hlamusela rimba ra switirhisiwa / maqhinga ya swa timali ;
A hi endli .
Vunyingi bya milawu byi cincile xiyimo
Ku humelela eka swa mitlangu , ndhavuko ni , sw . n . sw .
Khonsepe ya muholo wa vanhu yi nga tirhisiwa ku pima nseketelo ka mindyangu leyi nga swela - phakeji ya ku pima mu suka ku suka eka ku nghena xikolo mahala ku fika eka mati na gezi ra mahala .
Kambe hakunenenene ndzi nga ka ndzi nga amukeli cinco lowu .
Milawu leyintshwa yi ta vula leswaku vanhu va Afrika-Dzonga lava rhandzaka munyu ngopfu va ta fanele ku tirhisa munyu wuntsongo eka swakudya swin'wana eka malembe lama ya taka .
Ha kunenenene leswi hinkwaswo swi vula mhaka yikulu .
vutlhari bya mianakanyo
xolwa xa nyutliya
Hikwalaho ka yini yi cincile ?
Hi nga vuli Man Buziwe Ngaleka wa le Mount Frere , loyi a nga hi fonela hi phenxeni ya sirha nuna wa yena , loyi a nga va yena wo sungula ku hlangana na yena hi n'wi pfuna eka siku ra hina ro sungula ku tirha .
xitsotsoselo
ku tiva leswaku Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya i khokho ra vutomi bya muaka-tiko un'wana na un'wana
Vaaki a va le ku vulavuleni mayelana ni leswi hinkwaswo .
Ndzi twile holobye a yelanisa eka xiyimo lexi fanaka .
byi hundzeke ntlhontlho lowukulu .
yi nga ha nyiketiwa hi Presidente
Ndzi nga vula ntsena leswaku ndzi amukela xexo ku ri hava hi vutlalo byo hundza xikalo .
Xikombelo xa layisense yo endla bindzu ra vutirheli bya poso lebyi nga rhizevhiwangiku ( unreserved postal service )
I swa nkoka swinene ku hi lwa na leswi nga ku humeleleni .
Swikombelo swi nga teka mavhiki ya 8 .
wivili
Hi kuma swilaveko swa swona siku rin'wana na rin'wana .
Vaendli va swikombelo va fanele ku tlhela va rejistara tani hi tikhampani ehansi ka nawu wa Companies Act , 1973
Xexo i xivangelo xa ku hlwela ka ku andlariwa ka timhaka .
Ndza tisola ku va xi fikile eka lexi .
midyondzomhaka ya nkoteko
u nga tekela enhlokweni nseketelo wa hina .
Loko vuthu ra vusirheleri ri tirhiseriwa xikongomelo xihi na xihi lexi vuriwaka eka xiyengentsongo xa ( 2 )
nhlelo wa Oditajenerali na miangulo ya masipala eka swibumabumelo swa oditi . [ Xiyenge xa 121 ( 1 ) - ( 3 ) ]
Swiphiqo hi leswi tlheleke swi engeteleka eka lembe leri hundzeke .
Ndzi kholwa leswaku
Tekelani enhlokweni mavulavulelo mo ka ma nga hundzisiwi hi nomo .
phuyitere
Swi ya hi leswi faneleke ku endliwa ku hambana .
Leswi swi nga vanga ku hlwela .
Ku hambana na leswi vuriweke , ku fika sweswi hi hina a hi ri na hiseko .
Ku na swikolo swo tala .
A ku nga ri na ntirho lowu a wu ri ku fambeni eku sunguleni kumbe ku hela ka lembe ximali .
nitvo-vukwembu
nkarhi na nkarhi nakambe
ku cinca ka vurhangeri hakanyingi swi famba kun'we na hi ku kambela pholisi leyikulu na ku cinca eka ku letela pholisi
ra vutihlamuleri
Eka mhaka leyi , xiphemu xa ntirho wa hina i ku tirha ntirho wa nkoka .
Switandzhaku swa nyimpi eIraq na nhluvukiso eMiddle East swi ta kaneriwa .
swa thekinoloji na nseketelo wo kuma vuleteri hi matiko lama nga hluvuka .
Ndzawulo ya Mitirho ya Tiko
swiletelo swo hlongoriwa entirhweni
Xikombiso xa leswi swi tirhaka , leswi swi nga tirhiki na leswi swi nga vaka swona .
Endzhaku ka ku tekela enhlokweni swiyimo hinkwaswo , hinkwerhu hi lava ku hanya hi kala hi dyuhala .
Xana hi swihi swihlawulekisi swa vanhu lava nga naswiyimo swo hambahambana swo va va hanye kahle eka vaakindhawu ( xik . lava nga swisiwana swinene
leyi tirhaka ?
yin'wana na yin'wana yi ri na nkarhi wa 25 wa malembe .
Tinkotiraka ta Mafambiselo
Ku pimanyeta ka masipala
empe
Laha hi le ku vulavuleni hi qhinga ra xinakulobye .
Ku vile na vuvekisi bya le henhla ematikweni ya le handle eka tikhamphani ta Afrika-Dzonga ku fana na Absa ( Barclays )
n'wabindzu
Yingiso wo hlawuleka wu ta nyikiwa eka vantshwa hi nyiko leyi .
Hi ta tlhela na kambe hi veka mali yo tirhana na mpfuxeto wa le ndzhaku ka timhangu na ku aka hi vutshwa eka malembe lama taka .
ku tsala hi ndlela ya xisayense
xiphiqo lexi a xi kulangi ku fika kwalaho .
Sungula ehansi mahlangano na ku ya ehenhla .
3 . 6 Khabinete yi amukerile ku humesiwa ka Nawumbisi wo Lawula Maxavisele ya Swipyopyi
Xedulu xa vhiki leri hi lexi landzelaaka :
manguva lawa
Leswi swi se swi endliwile eka swifundzha leswin'wana .
Swoleswo swi tele , entiyisweni swi tele ngopfu .
Leswi swi nga ha va hi xivumbeko xa xiviko kumbe swiphephana .
yindlu yo oparetela
xikombelo xa wena xi ta amukeriwa hi Area Commissioner na swona u ta hlambanyisiwa .
Yaleyo i mhaka leyi ndzi nga kongomisa eka yona ekusunguleni .
Ku hlanganisa vuxokoxoko bya wadi hi vukona na ntikelo wa vakorhokeri lava tirhaka eka ndhawu ya masipala
Afrika Dzonga i Kaya ra wena .
va na ntlawa wa vanhu vo tala lava vabyaka hi HIV na AIDS
Hi ku ya hi Nongonoko wa Nhluvukiso wa Matiko ya Misava ( UNDP ) , Afrika Dzonga i rin'wana ra matiko ma nga ri mangani lama tirhisaka bajete ya le hansi eka matlhari loko yi pimanisiwa na bajete ya mati na mbhasiso .
Nhlayo ya vatirhi yi kurile sweswi ku tlula hi 1 Sunguti .
u ni timfanelo leti landzelaka .
Ndzawulo wa ta Vurimi wu fambisa nawu wa Genetically Modified Organisms Act
Ndzi lava ku ya kona naswona ndzi lava ku vulavula .
Leswi swi na switandzhaku swo tala leswi nga khumbaka tiikhonomi hinkwato .
Vayimeri va komiti ya wadi va nga va eka vuyimeri bya foramu ya KNP .
Maendlelo ya pfumelela leswi .
Loko ku nga ri na xipikitere eka ndzhawu hi nkarhi wa ku loda ndzhwalo , wena tani hi murhumeri wa mpahla ehandle ka tiko , u na vutihlamuleri bya ku humesa sampuli ya vulawuri no yi dilivhara eka va Division Liquor Products eStellenbosch .
Ndhawu leyi yi tava yi tatiwile .
xiphambati xa miri
Ku ni marito yo tala lama tirhisiwaka ekhoto lama swi nga endlekaka leswaku u va u nga si tshama u ma twa ni siku ni rin'we .
kambe u ta fanela ku tiyisela .
Hi laha ku vulavula hi nkarhi wa sweswi na vumundzuku .
Va na ndlela ya sweswo .
5 / 1 Ku pfumelela va marhavi man'wana ku nyika miehleketo
ndza mi khensa nakambe .
Timfanelo ta ximunhu na ku onhiwa ka tona swi na swivumbeko swo hambanahamabana .
Leswi swi tlhela swi tirha eka ku lawula ku hlangana ka tikhampani .
Vanhu va na ntshembo wo tala eka mihlangano leyi .
Vanhu va teka xiave hikuva va byeriwa leswi swi nga endliwa kumbe leswi swi nga humelela .
Ku teka nkarhi wo leha na ndlela yo ntshunxeka yi ta engetela matimba yo fambisa hi ku hatlisa
Mitlhontlho yintshwa yi tala ku rhamba manghenelo mantshwa .
Ku vulavurisana ko antswa , ku tshembeka swinene na mpimo lowukulu wa ku titsongahata hi lava nga ematimbeni swi nga pfuna eka ku aka rixaka leri ri nga ta kota ku ololoxa swiphiqo hi nhlanganelo na hi ku rhula .
Loko u xava byala byo hambanahambana ematikweni ya le handle
Xi kumile nhlayonyingi ya tivhoti .
angulo wu fana swinene kumbe switsongo .
Yi nga va yi nga kombisi miehleketo ya komiti ya wadi
Nawu kumbe nawu lowu tolovekeke .
Leswi hi swi kunguhataka ku swi endla ku endlela ku hetisisa ntirho wa hina ?
yi ta tekiwa ku ri leyi hundzeleke hi nkarhi .
Ku lulamisiwa ka mabindzu lamatsongo ku va ku sunguriwa yuro .
nhlangano wa vatirhi
yi fambisa nghenelelo wa vaaki
Sweswo swi ta humelela vhiki leri .
Xa vunharhu , a ndzi ta lava ku vula eka wena leswi landzelaka .
Ku fanele ku va na ndzinganano eka tinhundzu .
Mfumo wuri woxe wu nge teki vutihlamuleri bya ku kula na nhluvukiso .
nkhomano wa kahle
swikili hi ku tirhisa sisiteme ya mikoka mimbirhi
Ndzi tshembha eka vumundzuku , hikuva ndzi tshembhela eka dyondzo .
Khomixini yi fanele ku yisa emahlweni mitirho ya yona hi ku yimela maAfrika-Dzonga hinkwawo
Khombo ra kona , ku hundza ka nkarhi wo koma ko engetela a ku papalateki .
Xitici xa maphorisa xi ta fambisa xikombelo eka va Criminal Record Centre .
Na ndhawu ya kahle ku endla leswi hi le kaya .
Leyi i mhaka yo nono'hwa .
Xiga xo sungula : xirilo xa ikhonomi
5 . 1 Mbulavurisano
swi hundzukile xitirho xa matimba swinene xo kambela xiyimo xa dyondzo ya hina .
Laha swi nga endliki leswi , swi fanele ku kambisisiwa .
I swa nkoka ku hlamusela ku endla swo hlawuleka swa ku hungutiwa ka ku engeteleka ka mabindzu ya xiyimo xa le hansi na ya xiyimo xa le henhla .
Laha Afrika-Dzonga , ku tlula 1 000 wa vanhu va lova emagondzweni n'hweti yin'wana na yin'wana .
hi fanele ku tilanguta .
Hoxela khopi ya khodi ya matikhomelo ya ejensi na nhlamuselo leyi susumetaku xikombelo ya ku lava ku amukeriwa ximfumo ku famba na fomo ya xikombelo .
Ku vumbiwa hi vutshwa ka ku lawula vucincanisi loku ku tivisiwile eka Xitatimente xa Pholisi ya Mpimanyeto wa Theme ya le Xikarhi lembe leri hundzeke ku le ku tirhisiweni .
ku katsa na vufambisi . .
Xiyenge xa le ndyangu xi koxa swipimelo leswi landzelaka :
Khombo ra kona vuxokoxoko a byi se va kona eka hina .
Sweswo handle ko kanakana a swi kona eka yihi kumbe yihi ka mitsakelo ya hina .
Nkul Phuresidente , inkomu swinene .
A ndzi kholwi leswaku wolowo kahlekahle i nsusumeto wa maendlelo .
leswi nga ta endla leswaku ku va na Afrika-Dzonga ro hlayiseka .
Ku tiyisisa leswaku ntirho wo simeka wa tikomiti ta tiwadi
Ndzawulo ya Vurimi na Masipala wa Makana ku ta burisana ku yisa emahlweni mayelana na Phurojeke ya le Muti wa swa Vuluki .
Hikwalaho , tsevu wa mixaviselano yi yimisiwile .
Ndzi ni vumbhoni bya leswaku leswi swa koteka .
A swi hlamuseleki
rhambu ra longo
Xana ku khumbeka ka fambiselo leriya ku ta va yini ?
Swibumabumelo swo angarhela swi amukeriwile mayelana na swivandla hiswimbirhi .
Ndzi fowunele eka riqingho ra sele loko ku ri na swin'wana swa nkoka .
hi leswi swi nga xiswona .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va ndzi vona leswi tanihi swipimo swimbirhi .
Komiti a yi pfumeli swivilelo swa swikalavito , handle ka loko swi ta ni vumbhoni .
hlayiseni kumbe eku cinceni ka mfungho yi ta kumiwa eka munhu loyi a nga vutihlamuleri .
Hikokwalaho hi lava ku vutisa xivutiso lexi nakambe .
i ku fikeleleka lokukulu .
Ku ni nhlayo yo vonakala ya vanhu lava tsemakanyaka mindilekana ya hina swi ngari nawini .
Tifomo ta kumeka eka hofisi yo rhijisitarela kumbe u nga ha tidawuniloda ku suka eka webusayiti ya eNaTIS .
ku tikeriwa ka hina ka xiviri .
Hakanyinginyingi nsinya wa milawu wa honisiwa .
n'wana loyi a nga odoptiwa a vabya mavabyi lama a nga velekiwa na wona ( congenital disorder ) kumbe ku vaviseka swinene hi nkarhi lowu ku nga endliwa hi wona xileriso xa adopxini .
xibalo xa nhundzu -
Hi tirha hi matimba swinene eka ku lulamisela leswi .
Lexi hi xi lavaka laha i " subsidiary "
Hi fikelela njhani ku tiva mayelana na vona ?
xiphiqo lexi xi ni ntshikelelo wa swa timali eka mfumo .
Leswi swiya hi leswi landzelaka :
Buku ya dplg / GTZ Ward Committee Resource yi bumabumela leswaku xikombiso xi nyika matimba eka Xiyenge xa 117 xa Nawu wa Tisisteme ta Masipala
Kambe , a ku si va na nghozi .
Hi ntiyiso , lexi xo va xin'we ntsena xa swivangelo leswi .
Tirhisa tihlokomhakatsongo leti landzelaka ku hlamula xivutiso lexi landzelaka :
Lembe leri nga hundza hi endlile Nkambisiso wa xifumo wo tiya wa ku humelela loku nga endliwa eka 20 wa malembe lawa ya nga hundza ya nawu wa xidemokirasi .
Swa nonoha swinene ku endla mali ya tikhoyini ya vuxisi .
Naswona tlherisela eka khoto leyi leswi u nga swi endla hikwalaho ka yona .
Sweswo swi ringana na 40 , 5 % wa ntalo wa vanhu hinkwawo .
Naswona swi tano hi maehleketelelo .
kutani hi fanele ku swikhensa .
Khombo ra kona , ka ha ri na ku pfumaleka ka le erivaleni ka switirhisiwa
Ku hlengeleta na ku antswisa Buku ya Nawu wo Antswisa Makumelo ya Mahungu wa 2 of 2000 .
a ndzi nga seketeli swiviko leswi nga kona .
Ntirhiso wa sisiteme yo byala handle ka misava yi hlayisa mati .
Kharikhulamu ( vukhavisi
Sweswo swi fanele ku endliwa rini ?
Ehansi ka sisiteme leyi nga kona sweswi , sweswo a swi humeleli .
Kunene ndzi tshemba leswaku nkunguhato lowu wu ya emahlweni .
Huvo ya Rixaka leyi
Phepha ra manghenelelo ri fanele ku va na vito ra loyi a muteka xiave wa nhlengeletano
Kwaloko i ntsakelo wa mihundzuluxo leyi rhangisiweke emahlweni .
-koloni
Vukorhokeri bya vaakindhawu byi fanele ku nyikiwa hi ndlela leyi pimiweke na ku va lebyi hetisekeke hi xikongomelo xo kota ku nyika vaakindhawu vukorhokeri bya xiyimo xa le henhla swinene lebyi fambelanaka na nkoka wa mali leyi tirhisiweke
A ndzi nge pfumeleli nkanelo wihi kumbe wihi wo yisa emahlweni wa leswi .
Hi langutele ku simekiwa ka masungulo lawa .
vugima-dyambu
2001 ( Kavanyisa ka 4
Hinkwerhu hi tiva leswi timhaka ta nkoka ti nga tona .
Ndzi swi tiva kahle , tanihileswi ndzi nga gqweta .
Eku heteleleni hi lweriwile .
A yi ri mhaka ya xihatla .
Mhaka ya vumbirhi yi mayelana na nkoka wa mitirho .
Xikongomelo a ku ri ku antswisa ntirhisano exikarhi ka tindzawulo na ku engetela vutihlamuleri bya vaholobye eka Phuresidente hi ku lava leswaku Holobye un'wana na un'wana u sayina ntwanano wa matirhelo .
Lumeko wa S se wu pfariwile .
ku kambisisa , ku pasisa , ku hundzuluxa kumbe ku ala Nawumbisi wihi na wihi leri vekiweke emahlweni ka mfumo wa milawu ; na
Eka ndhawu yo nyika vukorhokeri bya swa timali a ku na ndhawu ya xihoxo .
n'winyi wa misava u fanele
Swa koteka ku hlangananisa leswimbirhi .
Hakunene , ndza hlamala leswaku hikokwalaho ka yini hi va na nkanerisano lowu namuntlha .
U na ku tinyukubyisa ku va u ri na vadyondzi lava nga na ntokoto wa le henhla .
Ndzi fanele ku ku byela leswaku a wu xi tekanga .
papila ro londza
nsivelo wa vugevenga
Ku tlula R250 miliyoni yi tekiwile hi mfumo .
hefemulelo handle
Leswi swi katsa 28 wa tiphurojeke ta moya
xexo a hi xona xa nkoka swinene .
Kutani ntlawa hinkwawo wu kanela leswi
Hi ku kanetana na swona , hi lava pholisi ya vanhu hinkwavo ya nsirhelelo vahlapfa .
Nsivelo hi swona swa nkoka .
Mafambiselo ya Malwandle na le Ribuweni
Swi nkhensiwile hi vanhu va swona .
ku hlayisa vulanguteri ehenhla ka -
A hi ri eku khomeleni hi ku yimela tikomiti leti mbirhi .
A hi titsundzuxeni hi ku tiyimisela loku hi ku endleke loko hi nghena eka Mfumo hi 1994 .
Ku hambanahamban ku ya hi mfuwo i ka nkoka , naswona ku le ku xungetiweni .
Kutani , u tivone nandzu hi mhaka ya vumbhoni lebyi a byi nga kanakanisi .
c ) Swiboho swa huvo
Bindzu ra vaaki
" Lebyi i vuswikoti lebyintshwa bya leswaku vavabyi va kota ku swi teka va tlhelela na swona emakaya ya vona
tintanghu ta soli ya rhaba
Vamanana a va ri vadyandzhaka eka swa nhundzu ku nga ri vatatana .
A hi fanele ku va hi ri ku languta swinene ka timhaka leti .
U vurile leswaku ku hava ku tinghenisa ekhombyeni .
Mfumo wu ta khutaza no seketela hilaha wu kotaka hakona minhlangano leyi nga riki ya mfumo eka ku vumba ka yona tipholisi leti fambelanaka ni rimba ra pholisi ya ririmi ya rixaka .
Vaakindhawu va tumbuluxa vun'winyi bya tiphurojeke leti nga eku endliweni .
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 1 : Ku endla swikatsa swa nghingiriko wa 1 / 2 Nxopaxopo wa xiyimo xa vaakindhawu na lava nga na xiave
Afrika-Dzonga ri dinga varhangeri erixakeni hinkwaro ku va va tirhisana .
Vayimeri va Afrika Dzonga va ta ku pfuna hi ku kuma mintsengo yo hambana ku pfuna maxaka ku endla xiboho xo twala .
Kambe ku ve na ku cincela ngopfu eka vugevenga byo tala bya dzolonga .
Muxavisi u fanele ku yisa setifikheti ya ku rhijisitara movha
Nyama yo tenga yimbisi yi nga rhumeriwa laha tikweni ntsena loko yi titimela kumbe yi gwitsiriwile eka mpimo lowu bohiweke hi mpfumelelo wo rhumela laha tikweni wa vutshunguri bya swiharhi .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku hi fikelela switshembhiso swa hina .
Ikhonomi ya misava - Hi nkarhi wo koma , ntshikilelo wa migingiriko ya ikhonomi ya matiko hinkwawo yi ya emahlweni yi khumba vatirhisani lavakulu va Afrika-Dzonga eka swa mabindzu eYuropo na Amerika-N'walungu .
Maendlelo ya vuvekisi : Mitlawa ya va3-3
Ndzi vona lexi xi ri xiboho xo tika swonghasi .
Kambe a hi veni lava tshembekeke hi xiheri mayelana ni mhaka ya nkoka yin'wana na yona .
Misinyankulu leyi yi tirhisiwaka laha ka eka mavonelo lawa ya katsa :
Xivangelo xi le rivaleni .
Hi vumina , hikokwalaho , ndza tshemba leswaku xiringanyeto lexi xi lulamile .
Yi nyikerile kwalomuya ka mabliliyoni ya 20 ya tirhandi eka vukorhokeri bya xibalo .
ku fambisa endzeni ka xifundzhankulu milawu hinkwayo ya tiko ehandle ka tindhawu ta mitirho leti longoloxiweke eka Xedulu xa4 kumbe 5 , lama mafambiselo ya kona ya nyikiweke eka vufambisi bya xifundzhankulu hi ku landza Nawu wa Palamende ;
hi vone ku ya emahlweni kutsongo ngopfu .
Tanihilaha ndzi avelaka xivono lexi , ndzi vhoterile xiviko lexi .
Misava ya mina
Mhaka leyo tano a yi amukeleki .
Hi mayelana na sweswo , a ndzi ta tsakela ku vula miehleketo .
Hi ku tsana swi tano naswona hi fanele hi langutana na ntiyiso .
vuswikoti byo komba
Ku kula - ikhonomi yi kurile eka malembe hinkwawo ku suka hi 1994
hinkwaswo swi ta gimetiwa hi lembe ra 2007 .
A hi ri erivaleni .
hi ku angarhela ha seketela .
hi fanele ku sirhelela ntlakuso wa cincano wa mianakanyo .
Hi dinga ku langutisa kahle eka sweswo .
Ntlawa lowu kunguhatiweke wa mitsandza wu se wu tumbuluxiwile nakona sweswi wu le ku tirheni .
Ndzi tiyimiserile ku vuyela eka mhaka leyi endzhakunyana .
Swin'wana swa migingiriko leyi lavekaka swi katsa :
yi nga vika n'hweti yin'wana na yin'wana ku ya hi kungu ra yona ra leswi faneleke ku endliwa .
ku nga tekiwa magoza ya nawu .
Murhangeri - muvevukisi u letela na ku fambisa endlelo , u nyika xivumbeko eka nhlengeletano kumbe endlelo na ku teka vutihlamuleri eka mbuyelo .
Ku ta tama ka ha ri ni mpimo wa ziro wa mitshovelo yo karhi .
Ndzi navela ku ku nyika xikombiso xin'we ntsena xa lexi .
i nawu wa nkoka
( i ) landzelerisa matirhelo , na
Exivindzini xa wona , wu lava maendlelo ya xidemokirasi na nhluvukiso .
Tanihi leswi timfanelo leti ti nga na nkoka
Minongonoko yo karhi tanihi Huvo ya Vanhu , Ku Yisa Palamende eka Vanhu , Palamende ya Vamanana na Palamende ya Vantshwa , hinkwato i tipulatifomo leti kongomisiweke eka ku vulavurisana ni vaaki ku twa mavonelo ya vona hi leswi swi nga swa nkoka swinene eka vona .
va khumbheke swinene hi leswi .
ku katsa na vanhu va le migangeni .
Xana i mani kutani u nga na n'wangulano wa xipolitiki na yena ?
Loko u lava ku kumisisa loko u ri na vuxaka bya ngati na munhu un'wana kumbe u ri hava , u nga endla xikambelo xa vutatana eka Vukorhokeri bya Rixaka bya Tilaboreyitari ta Rihanyu .
Ndzi yimela mahetelelo ya mikanerisano .
Ndhawu yo paka i mahala .
kambe swo tala swi endliwile .
Ku ni nxungeto wa xiviri wa nkayakayo wa swakudya wa misava hinkwayo .
Loko swi nga ri ku tirheni
Hikokwalahokasweswo , ku ni khombo hi xiviri ra leswaku timhangu ti ta va kona .
ti tirha tanihi xibukwana xa masungulo xa tiofixiayala na vakhanselara lava nga na vutihlamuleri bya ku simeka tindlela to fana na nhlawulo , ku andlala ka swiviko swa tikomiti ta tiwadi , na ku nyika switirhisiwa leswi faneleke swa matirhelo lama vuyerisaka
Ha enerisiwa swinene hi xiviko hinkwaxo .
Vaaki va vumbiwa hi ntirho wa xmunhu na mfuwo eka vuhlanganisi .
Fomo yi fanele ku nghenisiwa eka Ndzawulo yi fambisana na xitifiketi xa rejistrexini , na switatimende swa bangi .
Swikimi leswi hinkwaswo leswi nga pfuxetiwa swi ta tirha .
Hi nkarhi wun'we , ku na swivilelo .
Lexi ndzi nga na xona emiehleketweni i thelevhixeni ya xidigithali .
Ndza mi vutisa : hikwalaho ka yini hi nga xi tirhisi ?
ku fanele ku endliwa swin'wana .
U bela nhlangano mavoko ku va wu cincile vutomi bya yena , tanihi leswi sweswi a swi kotaka ku hlayisa ndyangu wa yena hi muholo lowu a wu kumaka hikuva xirho xa nhlangano .
Mpfumelelo wo rhumela ematikweni mambe wu vona leswaku nhundzu leyi u lavaka ku yi tisa etikweni , yi landzelela swilaveko swa nhlayiseka , ku tiya , mbango na rihanyo swa tiko .
A hi ku hlamarisa ka xihehlo xa pholisi ya hinkwavo vatirhi hi tihlampfi !
Vaaki-tiko va nga nghenisa xisolo eku nyikiweni ka layisese .
e ) Nxaxameto wa nkombiso wa vahangalasi va mahungu ( South African Government Directory
ku hava ku twisisana ko fana eka leswi hi swi endlaka .
Tikhamphani ti ta tumbuluxa mimovha ya ti sedani , swibazani swa tithekisi na mabazi .
Swoleswo a ku ta va ku ri hiseko swinene .
A ndzi swi tivi loko sweswo swi koteka .
ku nga va na endlelo ra vugevenga .
gidi na khume
Ndza tshemba u ta tekela leswi enhlokweni .
Leswi vumbeke huvo
Vanhu va tirha swin'we va xopaxopa , ku tumbuluxa makungu yo tirha hi wona na ku vumba kumbe ku tiyisa mitolovelo ya muganga .
Ku na fomula leyi nga vekiwa naswona a hi masiku mambirhi kumbe manharhu
gombonyoka
N'wana un'we u xigono .
Hi fanele ku gingirika hi xihatla lexi kotekaka .
Varhwali ( vanhu lava titirhaka lava thoriweke ku fambisa swirimiwa emakete ) :
Swikongomelo swa Nhlengeletano swi vile hi ndlela leyi landzeaka ku :
Eka mhaka yin'wana loko n'wana loyi a nga kurisiwa tanihi nhwanyana a tiva leswaku kahlekahle yena i mufana timaraka ta yena ta le xikolweni ti antswile swinene .
Eka masiku ma nga ri mangani , samiti yi ta va kona .
a ku ta va yini xikongomelo xa laboretari ?
langutisisa na ku lulamisa swikombonkulu swa matirhelo hi ku angarhela .
1 % hi 1996 ku ya eka 77
Siku ro tlhelela - siku leri munhu loyi a nga ni xikombelo xa khoto a nga ta tlhelela nakambe ekhoto ku ya twa hi ta xiboho ; laha hi tlhelo rin'wana swi tivekaka tanihi " rule nisi "
Tikholomo ti ri timbirhi ti fanele ti vonaka eka pheji rin'we .
Njhekanjhekisano lowu wa nhlanganelo wu pfariwile .
Hi fanele ku kombisa nseketelano .
Ku humelela ku ta pimiwa hi ku ya hi swikombo leswi pfumeleriweke .
Akhawunti ya Mzansi i vutirheli lebyi fambisiwaku hi va South African Post Office eka vanhu .
Ndza chava ndzi fanele ku suka sweswi .
nyongwa
dznt .
5 . 2 . 1 Landzelela milawu
Hakunene , ndzi tsakela ku khensa xivulavuri xa nkarhi lowu nga hundza .
ku ti hlayisa mirini
Xivono xa Afrika wo antswa eka misava yo antswa xi ta humelela swinene loko hi khoma Samiti ya BRICS ya vuntlhanu nhweti leyi taka eDurban .
Eka nkarhi wa sweswi , ku ni tipholisi to hambana eka matiko yo hambana .
Xana hi lava ku endla yini eka nkarhi lowu taka ?
Endzhaku ka swona , hi hina vatirhisana va nxaviselano lavakulu ku tlula hinkwavo .
2 . 2 . 5 Vulawurinkulu : Nkambisiso wa timali
Endzhaku ka ku hundzuluxa mintlawa ya vululami na vugevenga , ku languteriwe ku endla leswaku swi kota ku hunguta vugevenga .
Langutisa chati .
Hi tlhelo Masipala u fanela ku ava mali a nyika wadi yin'wana na yin'wana ku va yi simeka makungu na ku khutaza vaakindhawu leswaku va yisa emahlweni migingiriko , kutani makungu ya wadi ma kala ma hela .
Kambe hi ta ku kumela marungula ku ri hava xiphiqo .
Ntiyiso i ku , hi nge teki tinomboro .
U vurile swin'wana leswi ndzi nga swi twisisiki .
Tanihiloko ndzi kombisile , mapatu lama faneleke ku pfuriwa i ya Gegede na Mhlana .
Eka tlhelo ra hina leswi i switsongo leswi hi nga swi endlaka .
xitichi
lowu i ntwanano lowu cincacincaka .
I ntirho lowu nga ku yeni emahlweni lowu nga tirhisiwka eka nhluvukusio wa vumundzuku .
tiva ra munyu
xifun'wa
Vadyondzi va fanele ku nyika vumbhoni bya leswaku va nga kota ku endla swilo swin'wana .
Khayelitsha na Mitchell's Plain .
e ) Manana Wilna Jansen Van Rijssen ( ku thoriwa nakambe )
mfumo xa ku lwa na nxaniso .
xo baleka swiluva
nghingiriko wun'wana na wun'wana lowu lavaka ku va kona eka ntirho wolowo
pfumeleriwile hi Komiti ya Palamende ya Rixaka leyi vumbiwa hi ndzinganelo wa swirho mavandla hinkwawo lama yimeriweke eka Nhlengeletano ya Milawu
Hi swona swi endlaka leswaku tsalwa leri andlariweke laha ri ri ra nkoka swinene .
fungho
Ku cinca ka misava a hi ntirho wo kongoma wa ARC .
Hikuva swi ni nkoka leswaku ku nga vi ni mhaka leyi nga ni tihlamuselo to tala .
Leyi i mhaka ya nkoka eka vumundzuku .
FPE i gondzo , xikepe xo phasa tinhlampfi , tindhawu kumbe ndhawu laha nchumu kumbe xanchumu xi endliwaka ku suka eka nhlampfi .
Eka tlhelo rin'wana na rin'wana ra ntlangu wa ndhavuko wa Afrika
Ku fikela sweswi , 434 wa swikombelo swi hleriwile .
Heleketa / yisa tifomo eka va Directorate ya : Import and Export Control .
Ndzi na miehleketo yin'we yo engetela
Ndzi tala ku vulavula hi xifaniso lexikulu .
U hlulekile ku ndzi nyika nhlamulo ya lexi .
Xipano xo tirha xi vumbiwile ku tirhisa maqhinga lama ringanyetiweke .
kambe hi tlhelo nhlayo ya vanhu yi kurile hi ku fika kambirhi .
vadyondzisi va kumile leswaku vadyondzi va xanisiwa hi ku karhala hikuva va fanele ku famba mimpfhuka yo leha ku suka emakaya va ya eswikolweni .
Mi nge ndzi vula ntsena swin'wana swo koma mayelana na pholisi ya matiko mambe .
Loko hi endla mbalango ku kuma leswi swi nga eku humelelni eka feme leyi .
Muviki a nga lava ku tekela leswi enhlokweni .
Ndzi pfumeleleni ku avelana na n'wina hi miehleketo yintsongo eka xin'wana na xin'wana xa leswi .
Eka nkarhi wa sweswi , vanhu vo tala va na swiphiqo na leswi .
Xiphemu xin'wana na xin'wana xa xiphazamiso i xa nkoka leswaku hi kuma xifaniso xo hetiseka .
Vavasati lavantsongo va tala ku khumbheka hi ndlela leyo biha .
phenalithi
I nkoka wa vukorhokeri lowu nga wa nkoka .
Nkoka lowu engeteriweke ( tinkota ta rixaka )
lava leswaku munhu wihi na wihi kumbe vandla ri tivonakisa eka yona ;
" Ku va na miri lowukulu swi engetela khombo ra wena eka mavabyi yo fana na vuvabyi bya chukela , ngati leyikulu , vuvabyi bya mbilu , miri wa wena wu lava swakudya leswi nga fanela ku tirha hi ndlela leyinene , " Dube a hi hlamusela .
ku langutisisa ku sukela eka kungu leri hundzeke
tanihi tinhlayo letikulu ta vamanana na vanhu lavatsongo lava nga nghena entirhweni .
Naswona swoleswo swi katsa ku hundzisela ndzetelo na thekinoloji .
Kuva ku hleriwa matirhele ya MIDP ya sweswi yi le ku xoperiweni
Mhaka hileswaku swiyenge swo hambanahambana swa pholisi swi famba swin'we .
i swa nkoka ku hlanganisa matimba hi ku pfuna .
Swi ta tlhela nakambe swi sungula xipfuna xa kahle na mafambiselo ya swofamba .
Nkwama wu kongome eka ku
ra xidemokirasi na ku humelela .
Hi hanya eka nkarhi wa mitlhontlho yikulu .
Swi na nkoka leswaku hinkwavo va hlangana hi ndlela yin'wana ya mhaka ya nsirhelelo .
A ndzi ya nyika mhaka ya nkoka leyi fanaka .
Swi khomisa tingana .
eka nkarhi wo koma .
Ndzingano hi tlhelo ra
mati i xitirhisiwa xo kala swinene .
A ku na timali leti nga vekiwa leti hakeriwaku , u hakelela ntsena leswi u swi tirhisaku .
Hi ku angarhela , leswi i ku ya ehansi , hi ku cinca ka nomboro ya swa timali , ka 6 , 14 % .
Kambe hi ta ya emahlweni !
Nseketelo hi tlhelo ra Nsirhelelo wa Timbhoni na vukorhokeri lebyi fambelanaka na swona
Wu tlhela wu lava leswaku vamasipala va tekela swilaveko swa swisiwana swa masipala na vatshami va ndhawu lava nga evuswetini enhlokweni eka makungu ya vona .
Hi yingisile leswi a wu lava ku swi vula sweswinyana .
Leswi swi nghenelela eka vanhu lavatsongo lava yimaka etikhoneni ta switarata
Ntshikelelo wa nthyakiso , ku huma ka gasi ya yindlu ya rihlaza na macincelo ya maxelo swa chavisa .
Swiendliwa na Tipulatifomo
Xana i rini xi nga ta va eka nkanerisano ?
lulamisa ndlela ya vululami ku tiyisisa ku lwisana na vugevenga ;
Loko Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi vhota ehenhla ka mhaka hi ku landza xiyenge lexi
Kutani hi fanele kuya emahlweni na sweswo , naswona ntirho wo tala wa ha laveka ku endliwa .
mfumo wa miganga wu fanele ku hlanganisa na ku ringanisa makungu na maqhinga ya wona na swiyenge leswin'wana swa mfumo .
nkunguhato lowu khumbaka muxaka wa xiendleko lexi faneleke ku tekiwa .
Sweswo swi na xilo xin'wana lexi tirhanaka na vutshembeki bya swa nawu .
Ndza tshemba leswaku hi tava hi tirhanile na swona hi 2010 .
u na mfanelo -
Xo sungula eka hinkwaswo , ndzi ta tsakela ku nkhensa muviki .
Mbalango lowu wu ta tlhela wu pfuna ku kuma lava tirhelaka ehansi
Ku lawuma swi fanele ku hakeleriwa hi Mfumo ntsena .
ku cinca ka adrese yo posa
Swirho swa vaaki swi nga ha tihlanganisa ni Xirho xa Palamende ku boxa mavonelo hi nawu wo karhi .
yo sirheeriwo suka eka ku ka a nga khomiwi kahle
Hi se hi vhoterile timhaka ta nkoka ta milawu .
na ku vona leswaku vukorhokeri lebyi bohaka byi phakeriwa vaakatiko na vatirhisi ku ya hi mitirho leyi tirhiwaka hi DHA
Ku kuma nhlamuselo hi vuxokoxoko hi kombela u hlaya xiyenge lexi na fananaka na xona .
Loko mahlo ya wena ya nga ri kahle hi siku leri layisense yi nga nyikiwa hi rona
Xana i muxaka muni wa ku hambana lowu wu kombiwaka eka ntshovelo wa masi ?
lowu sukaka eka vutivi bya leswaku misava yi na mhaka .
Pfuna n'wana leswaku a va na makulele lamanene .
Kambe hi le ku tirheni tano ?
Ntirho wukulu wa matiko ya le handle ya vuhlanganisi eka ku lwela tshunxeko wa hina wu tirhile swinene .
Kuma vulehi bya PT .
chizele
Nghenisa papila ra auditor ya khampani hi ku landza xiyenge 27 xa nawu wa Close Corporation , 1984 .
Ku tlakuka ka nxavo wa mavele ngopfu-ngopfu , swi khumbha swisiwana na lava nga le khombyeni .
Hi fanele ku sungula na vanhu .
Xiphemu xin'we ntsena xa ntlhontlho wa hina i ku vona leswaku ku ni angulo lowu faneleke wa nkarhi wo koma .
swo koteka na koma ku ringana ku va vanhu va kota ku vona ku vuyerisa ka swona .
Vukulu na mimpimo ya xikumiwa xo hetelela .
hi xikongomelo xo hakeriwa kumbe ku xaviwa
Huvo yi fanele ku ringeta ku fikelela swiboho swa yona hi ku twanana .
Tindhawunkulu ta matirhelo ya wadi yo karhi
Endla leswaku wansati a veleka n'wana lotsongo swinene loyi a nga na ntiko wa le hansi . .
HIV / AIDS yi vekiwile eka hofisi ya meyara na mininjhere wa masipala ku amukela leswaku HIV / AIDS a hi mhaka ya rihanyu ntsena .
Ntirho wa ku rhekhoda wu fanele ku hlayisiwa eka vundzeni bya mhaka minkarhi hinkwayo .
Swiengetelo leswi swi tshikiwile hi vomu eka mpimohansi .
Ku fikelela ku nkotiso wa ikhonomi eKapa Vupeladyambu na West Coast
mpetso
Yin'wana ya yona i ku :
A ndzi ta tsakela ku vutisa xivutiso xin'we ntsena .
Endlelo leri a ri ololoxi nchumu na switsanana .
kanerisana
Loko xilo xin'wana xi hoxekile
Papila ra eka loyi swi nga kongomisiwa : I R58
A ri le nawini eka swa xidemokirasi .
Ritshuri leri ri nga va ri huma eka switirhiswa leswi tirhisiwaka naswona ndhawu yo tsakama yi nga vangela swirhumbana swo nwayisa
Xavumbirhi , a hi ta va hi nga tiseketeli hi vatirhi lava humaka ematikweni ya le handle .
Nhlengeletano yi nyika xivumbeko xa nawu eka ntirhisano wa xifundzha exikarhi ka Mimfumo leyi khumbhekaka ku teka swiendlo swa ntirhisano eku lulamiseni ka swiphiqo swa tindzhawu ta le kusuhi na le kule na malwandle leti va ti tirhisaka swin'we .
Ndzi lava ku vula swimbirhi swa leswi .
hi tekelerile ikhonomi leyi a yi ri na mikayivelo yo nyawula ya xivumbeko .
Hi ndlela leyi u va u ri na 10 wa timinete leti u ti vekelaka etlhelo kutani loko wo hatlisa u heta nhlengeletano nkarhi lowu wu nga se fika , swi ta tsakisa vanhu swinene .
Madzolonga ehenhla ka vamanana ya tama ya ha ri wun'we wa mintlhontlho leyikulu swinene leyi langutaneke ni Afrika Dzonga .
Eka vatatana lavaya , leyi i mhaka yo va va khomiwa ku nga ri na vumbhoni .
Kambe a hi nga fanelanga ku kombela swo tala ku tlula mpimo eka swa tipolitiki .
Filosofi ya mina eka xiviko lexi hi leyi landzelaka .
Mitirho ya Tikomiti ta Tiwadi yi lawuriwa hi ku pasisiwa ka milawu leyi twalaka hi huvo .
Hi fanele ku endla swilo hiswimbirhi hi nkarhi wun'we .
u nga yisa mhaka ya wena emahlweni laha yi nga ta wela emavokweni ya
Teka tinhlamulo .
Nakambe ndzi mi navelela nhlengeletano yo humelela .
Mhaka a yi ri yo kanakanisa swinene yi tlhela yi teka nkarhi .
Hi marito man'wana , xi tlhela xi va sisiteme yo hlasela .
Rolero ku nga va ku ri hungu rin'we .
swi fambelana na vutinyungubyisi bya hina tanihi Maafrika-Dzonga .
u komberiwa ku nyika xivangelo xa kona .
kumbe nkarhi lowu swi nga endleka hi wona .
Xana ku na mavangwa ?
Leswi fambaka na leswi ku tava endlelo ra vumaki eka nhluvukiso eAfrika Dzonga eka Ntlawa wa leswi nga le Henhla
Va fanele ku katsiwa eka maendlelo lawa .
Mitirho ya ntolovelo ya mutirhi
ndzi na ku vilela ka ntiyiso .
Masiku lawa ma nga cincisaneriwa siku rin'wana na rin'wana hi ntwanano .
Vanyiketi va vuleteri na vathori va fanele ku vumba xinakulobye byo sungula ti-learnerhsip .
Ndzi seketela misinya leyi andlariweke eka xiviko .
ringoti
Ndzi tinyiketerile ku engetela matirhisele ya hina ya timali eku phakeleni nkululu ehenhla ka malembe mantsongo lama landzelaka .
Xexo a xi ri xin'we no va xivangelo xoxe xa hundzuluxo wa mina .
Mavonele ?
A ku ri ku humelela lokukulu hi ku landza ntirho wa vuxaka bya ntirhisano wa mfumo .
Holobye ehofisini ya Phuresidente
Eka nkarhi wa sweswi ku le ku tirhiweni ku herisa sisiteme ya mabakiti eka tiko hinkwaro .
moya wa le xikarhi ku suka e -
Mbuyelo na ku hundza eka tigiredi tinharhu ?
hambiloko va nga tekiwi tanihi van'wamapurasi lava nga bindzurisaka .
mutshila wa vutlomuteri
I ntirho wa nkoka swinene wa makete wun'we .
Kutani u ta humesa xileriso
Swiletelo eka kuri leswi swi ta tirha hi ndlela yini swi va swi nyikiwile .
Lexi a hi ku ringeta ku tumbuluxa xintshunxo xin'we .
u fanele u nga vi na xiyimo eka mfum
Xikombelo
muchuchisi
Mpfumaleko wa ndzingano eAfrika Dzonga , na ndzhaka ya xihlawuhlawu , swa tiviwa swinene .
ku swi hlula swi ta lava ku tiyimisela
I xitirhisiwa , hikwalaho xi fanele ku tirha hi ndlela leyi languteriweke .
Xiyenge xa 199 ( 3 ) ( a ) xa Vumbiwa byintshwa a xi fanelanga ku tirhisiwa no landzeleriwa ku nga si fika tin'hweti tinharhu endzhaku ko va nawu wu nghenisiwile eka xiyenge xexo .
I swo tala eka pholisi ya le ndzeni .
Ku hunguta vuvabyi bya ni mixo :
Swiphemu swi hangalakile na ndhawu leyi hinkwayo .
Ndzi ta pfumelela Holobye ku hlamula loko a swi tsakela .
Eka xiphemu xa mina n'wini , ndzi seketela endlelo leri nga na switeji .
Ndzi na nkarhi wo tirha ntsena na timhaka tingari tingani .
Laha hi vilerisiwa hi mfikelelo wa mani na mani eka mahungu ya swa mbango .
Hlayisa mpimo wa rivilo .
Sweswo i ndlela leyi maendlelo ya timakete ya tirhaka hayona .
Swa tikomba xexo a hi xilo xo olova ku xi endla .
Va swirhundzu na va matlhari , a ha ha ri eka xidemokirasi .
Lexi xi khomisa tingana hikuva ku na swiringanyeto swo karhi swa kahle .
Ndzi hlayisa mfanelo ya ku vulavula nakambe eka nkarhi wolowo .
Loko timfanelo to ringana ti xungetiwa kumbe ku tluriwa Khomixini ya Timfanelo ta Ximunhu ya Afrika-Dzonga yi nga komberiwa ku pfuna
Kwalomu ka 70 phesente ya leswi swi le dzongeni wa Mananga ya Sahara .
misinya ya batho pele
U byeriwile ku suka epurasini lerintshwa .
Hinkwavo
Tikhoto ta hina ti hlomile ku tirhana na milandzu yeleyo .
vuxiya-xiya
nomboro leyi nga yona ya erf , na township kumbe vito ra purasi na nomboro , ku nga ri adrese ya pato .
ku katsa mavito
byongwana
Loko nongoloko wu karhi wu ya emahlweni
Xirho xi nga susiwa loko xi xwa hi ku landzelelana ehandle ka mpfumelelo eka tinhlengeletano tinharhu kumbe ku tlula , kumbe xi xwa hi ku landzelelana a pfumeleriwile eka tinhlengeletano ta tsevu kumbe ku tlula .
a wu ri nkitsinkitsi wa eneji .
mfumo wa vulanguteri byo angarhela wu ta vekiwa .
Nhlengeletano wu ta sungula nandzelelano wa ku tihlanganisa na lava va khumbiwaka hi sisiteme ya BRT .
Ku antswisa mafambiselo ya swa timali .
Hlanganisa ku endliwa ka vuleteri lebyinene na ndzavisiso .
ku tlula nawu
Ku olovisa malulamiselo ni mafambiselo ya tinhlengeletano ta nkunguhato
Loko swi koteka ku fanele ku :
nseketelo ku suka eka mavandla hinkwawo lama nga na ku tsakela na nkarhi .
ku tlula swibazana swa 20 000 na tithekisi na mabazi ya 330 swi hlengeletiwile kwala tikweni
Kambe swilo swi nga ka swi nga fambi hi ndlela leyi .
A swi ringananga ku lawula nkayivelo wa mani na mani .
Mayelana na leswi , hi le ku endleni ndzima yo tsakisa .
Loko swi endleka va tshuka va lumiwa , va fanele ku kuma vutshunguri bya rihanyu hi xihatla .
Xivutiso : Xivangelo xihi na xihi xa kuri hikokwalaho ka yini ?
Leswi a hi goza ro hatlisa ra ku pfumaleka ka mitirho .
Hi ta langutisisa mhaka leyi u yi boxeke .
Xa vumbirhi , a ku ri ni mpfumaleko wa le rivaleni wa mbhurisano .
Ndza ha tirhana hi ku kongomisa na Afrika-Dzonga .
Vuswikoti byo tiva timakete leti vekiweke tihlo bya kombisiwa .
Ku tirhisana na mimfumo yin'wana etiko xikaya na xiyenge lexi nga riki xa mfumo
Papila ro rhanga ro huma eka Embasi kumbe khamphani yo lahla ri fanele leri katsaka :
mukhanselara wa vukhongeri lebyi hlawuriweke
Vito ra rhavi : Arcadia
Xi veka swilaveko swa mafambiselo ya thyaka ra nxungeto wa rihanyu .
Ka ha ri kusunguleni ngopfu ku va ku kombisiwa ku karhateka ka kunene .
switirhisiwankulu swa ICT swa Afrika-Dzonga swi bihe ku tlula mpimo .
Vahehliwa vambirhi va khomiwile .
Muinjhiniyara kumbe muofisiri loyi a pfumeleriweke u pfumeleriwa ku nghena tindzhawu tihi na tihi loko tiehleketeleriwa ku va ti tlula Xinawana xa masipala
Nseketelo wa timali wu ta tirhiseriwa ku hundzisela eka swifundzankulu na timasipala .
ndzi pfumeleleni ndzi vuyelela ku khensa mighingiriko leyi .
Kombisa ku pfumala ku ringanana endzeni ka na le xikarhi ka miganga .
Nkarhi wa ku aka hi vuntshwa na ku vuyelelana wu fikile .
Tikomiti ta tiwadi ta ntirho lowu taka , ni mitirho ya tona ;
Ku fikelela timakete
Nhlengeletano ya mahungu yi kunguhatiwile hi ndlela leyi landzelaka :
Eka mhaka leyi , u fanele ku landzelela swihahampfhuka .
ku hangalasiwa ka nhundzu
Ha mi lava .
vaaki va le Moutse va tlhontlha xiboho xa ndzilikano wa ku hundzisiwa ka Moutse ku suka eMpumulanga ku ya eLimpopo ekhoto .
Swa tsakisa ku vona leswaku ku sukela hi Nyenyankulu 2005 ku fikela Nyenyankulu 2006 , ku ringana 300 000 wa mitirho leyi tumbuluxiweke a yi ri mitirho ya xiyenge xa ximfumo ehandle ka vurimi , leswi yimelaka nkulo lowu lavaka ku endla 4 % .
Ku Hakelela Khomixini
Entiyisweni , a va ri laha .
Timhaka to tala ta kungu leri ti ta lava malembe ya matshalatshala yo humelerisa mivuyelo .
tsala siku
) Phurofesa Roseanne Diab
Naswona xa vunharhu , i xin'wana xa ku tsandzeka ka tiinsitithuxini ta hina .
malembe ya ntlawa
Mhaka ya mina ya vumune yi yelana na maendlelo ya hina .
Votala va vona va ta
Loko swilo hinkwaswo swi tekeriwa enhlokweni , hikokwalaho leswi a hi xifaniso xa leswi swilo swi nga xiswona .
Swiboho swo tano , hakunene , i swa tipolitiki ta vandla hi ntumbuluko .
I yini ukhamba ?
ku tivana i ka nkoka
Xivutiso xo fikelela vululami i mhaka ya le xikarhi eka ku fikelela swikongomelo leswi .
u nga endla xikombelo eka huvo leswaku u pfuxeleriwa .
Pfula fayili ya Riverview . doc .
Ndza tisola leswaku a ku vanga na endlelo ro fana .
I ntirho wa hina ku kumisisa sweswo .
ku tsoniwa
Mukomberi loyi a endlaka aphili ehenhleni ka munhu loyi a endleke aphili hi ta xiboho xexo na ku aleriwa ka xikombelo xo kuma u fanele ku hakela mali leyi yi vekiweke .
Ndzi thumbhile leswaku xiviri xa vumina tanihi muhundzuluxi xi dzimile ehansihansi swinene ku tlula hilaha a ndzi swi anakanyile hakona .
xilepulana
Xo hetelela , ndzi ta hundzela emahlweni eka xiviko xa mina .
Hi na mfanelo yo kombela mahungu man'wana ni man'wana lama khumbaka xikan'we-kan'we timfanelo ta hina , eka nhlangano wa mfumo kumbe khamphani leyi nga riki ya mfumo , naswona va fanele ku hi nyika wona .
Vahangalasi Xitirhisiwa xva muchini wo hlamba mavoko va xi ta pfuna ku hunguta ku tlulela na ku hangalasiwa ka mavabyi emigangeni laha ku nga na nkayivelo wa mati .
I swa nkoka ku tiva swivandla leswi nga riki kahle eka xifaniso .
Tumbuluxa masungulo ya switirhisiwankulu swa xiyimo xa le henhla swinene , xiyenge xa vatirhi na marimba yo lawula .
Xivilelonkulu ku vile nkayakayo wa swa timali na ikhonomi .
Swin'wana swa swiyimo leswi nga vaka kona laha ku nga vaka na xiphiqo swi longoloxiwile eka pheji leyi landzelaka :
Lava nga na xiave va ta tshembha ntsena eka ku hoxa xandla loku nga kongomisiwa eka ku endla swinawana loko va tshembha eka Tikomiti ta Tiwadi ku yimela mitsakelo ya vona
Swoleswo a swi fambelani na ku lwa na vutherorisi .
Ku kondletela vuakitiko byo gingirika ku tiyisa nhluvukiso , xidemokirasi na vutihlamuleri .
Sweswo i vonelo ra mina n'wini eka mhaka ya mina .
Hi ku kongoma , swi hi ku tirha swin'we ku antswisa ntalo wa mphakelo wa hina wa vukorhokeri .
Sweswi ndzi lava ku langutisa eka leswi humeleleka laha kaya .
Ndzi ehleketa ku ri u tiyisile mayelana ni leswi .
Hi anakanya ku simekiwa ka xileriso ku va wa nkoka .
Leswi va swi vonaka eka mina .
Ku aka vuaka-tiko swi tlhela swi lava ku yisa emahlweni ka nseketelano na nhlayisano exikarhi ka ma Afrika Dzonga hinkwavo ku nga ri nkoka wa vun'we .
Leswi hinkwaswo swi tisa mitlhontlho leyi nga paluxiwangiki eka mfumo hi tlhelo ra swa vathori na timali .
-pfangana
Ndzi pfumeleleni ro hetelela ku vula marito ma nga ri mangani mayelana na ku olovisa .
nthuxa
Kuyahi vonelo rolero , a ndzi ta tsakela ku endla mixiyaxiyo minharhu .
hlungu ro tshukisa ngopfu
tinyongeni
Mitirho leyi yi xaxametiwa eka malongoloxelo ya yona yo hluteka naswona miseve ya tirhisiwa ku hlanganisa mitirho leyi nga na vuxaka .
herisa tb - hikuva ndzi nga swi kota !
dyondzo ya xikreste
Sweswo hakunene i xiphiqo lexikulu eka hina .
movha wa maphorisa
Kongomisa eka nkoka wa makete hi ku avelana .
Vuswikoti bya vanhu lebyi katsaka dyondzo
Ku sungula hi nkunguhato wa mivuyelo ku nga ri swiphiqo swi yisa eka nkunguhato wo koteka na vutumbuluxi .
A ndzi ta tsakela ku endla xitsundzuxo xin'wana .
Miehleketo ya bindzu ya mani na mani .
Eku heteleleni , hinkwerhu hi ta vuyeriwa ku suka eka swona .
Nghingirikonkulu
hi tsakela ku vona vadyondzisi vo hlaya va rhanga emahlweni .
Rendzo a ri kongomisiwa eka ku hlela matirhelo ya mfumo eka Pfhumba ra wona ro Lwisana na Vusweti .
kutani khoto yi fanele ku ntshunxa mubohiwa handle ko tengisiwa handle ka loko ku pfaleriwa koloko ku laveka ku endlela ku vuyisa xiyimo xa ku rhula na nawu .
Fomo ya mavikelo ya pro foma
Leswi swi ta tiyisisa ku ya emahlweni ka minghenelelo ku ololoxa swiphiqo leswi nga sala .
leswi swi tama swi nga enelangi .
rivoni ra lektriki
Ehleketa hi ta loko ntirho wu endla leswaku tlilasi yi kota ku vulavurisana swinene kumbe switsongo .
Ku tlhela ku ri na ku onhiwa ko tala ka timfanelo ta ximunhu .
instituxini ya dyonzo yi ta ku nyika fomo ya xikombelo ku yi tata .
Kambe Ndzawulo ya swa Vurimi , khale ka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya na ku Vuyisela swa Vurimi na Nhlangano wa Nhuvukiso wa Vumaki va phalarile .
hlayisa ndzhongho
Ku kuma nxaxamelo lowu heleleke wa tikhonsepe , rhefera eka tsalwa ra tlawa wa tidatara .
Lowu i nkarhi wa vurhangeri byo vonakala na vulawuri .
Sweswo hakunene a swi enelangi eka mutirhisi .
hlayisa kumbe ku fambisa bayisikopo
Hlaya vundzeni emasungulweni ya buku ku vona leswi buku yi nga na swona .
Mbulavulo hi Muchaviseki Phuresidente Jacob Zuma eka ntirho wa ku vekiwa ka yena exitulwini tani hi Phuresidente ya vuntlhanu ya Rhiphabuliki ra Afrika-Dzonga
Hikokwalaho swi fanele ku nyikiwa .
Tikomiti ta Tiwadi na maendlelonkulu ya masipala
Hi amukerile Nawumbisi wa Vurhangeri bya Ndhavuko na Mafumelo .
nhlayo ya vanhu lava khumbekaka
Ndzi ta kombisa byin'wana bya vukorhokeri lebyi eka vana lava khumbekaka :
loko leswi swi ri karhi swi endliwa eka nhlengeletano yin'wana na yin'wana ya Komiti ya Wadi swi ta va leswi khomekaka loko ntirho wu sungula .
lexi i xiphiqo lexikulu .
Hi nga xi endla lexi .
Ndza tisola kambe hi fanele hi ya emahlweni hi vhota .
Ntsengo wa R2 , 5 wa mabiliyoni yi ta vekeriwa ku lulamisa na ku aka miako leyintshwa ya tikholeji ta Dyondzo ni Vuleteri Swo Yisa Emahlweni ( FET ) eka malembe manharhu lama taka .
Ku twisisa mapimanyetelo
Yimani ndzi ringanyeta mianakanyo yitsongo .
Ndzi ta hlaya hi ku hatlisa misinya leyi .
boboma ra victoria
u fanele ku rhijisitara khampani ya le handle na Khomixini ya Tikhampani na Vun'wini bya Nhundzu .
Phurojeke leyi ya nhluvukiso wa vaakindhawu na vantshwa yi sunguriwile hi 2003 .
nhombe
ndzi na xivilelo xin'we
leti kombisiweke
Ntungu wa HIV / AIDS wu kombisile vuswikoti bya Afrika-Dzonga ku endla swihoxo leswikulu swa vanhu na tipolitiki - xikan'we na vuswikoti bya rona bya ku lulamisa na ku simeka nongonoko wo pfilungana hi ndlela leyi tisaka ku antswa .
Tikomiti ti ni matimba ya ku vitana munhu wihi kumbe wihi ku tivonakarisa emahlweni ka tona , ku nyika vumbhoni kumbe ku humesa matsalwa .
khume
Ro sungula swirho swa vaaki na vatekamahungu va pfumeleriwa ku ya eka mintshamo ya Huvo leyintshwa - khale timhaka hinkwato a ti endleriwa exihundleni .
Tshama ku kondza n'wana wa wena yima ku dya kutani u nwi nyika swakudya nakambe .
Matshamelo ya mavandla yo ya hi tindhawu eka Ndzawulo ya Magondzo na Swofamba
Mphikizano wu tinyike matimba .
naswona sekitara ya vutshila byo voniwa kunene yi na mpindzulo wa kwalomu ka R2 wa tibiliyoni .
madamu mambirhi lamakulu ya akiwile
nhlengeletano yo kamafundza
Hi nga ka hi nga fikeleli ku lulamisa timhaka leti .
Ku to va ntsena ntlakusonyana eka nkoxo .
Ndzi khorwisekile leswaku sweswo swi ta humelela .
Hi fanele ku endlela vanhu lava ha riki lavatsongo swin'wana swo tala .
Laha hi fika exivindzini xa njhekanjhekisano wa nkoka .
9 % hi 2001 ku ya eka 14
Swa amukeleka sweswo .
Nhlengeletano yi tlhela yi va na nkarhi wo ngetela mahungu ku suka eka ya mihlahluvo ya vanyiki va vukorhokeri na migingiriko na ku kambela na ku kambisisa mivuyelo loko yi fambelana na nkomiso wa IDP
Leswaku hi siku ro karhi u nga kumeka u fambile ku ta fika laha u nga kona sweswi .
Kuna swilo swo olova kambe swi ri swa xihatla na swa nkoka hi faneleke ku swi endla
kumbe wu chava .
vuyimeri bya mpimo wa ndzinganelano tanihi laha swi hlamuseriweke eka ndzimana ya yi katsaneke na endlelo ya vuyimeri bya tiwadi byi simekiweke ehenhla ka xiphemu xa mhasipala yeleyo xa mongonoko wun'we wa vavhoti .
xikweleti lexi xi endliweke ku aka miako xi fanele ku va eka nxaxamelo wo ringananisa wa mabindzu lama nga ehansi ka vun'wini bya mfumo kumbe tikhampani leti nga riki ta mfumo leti ti tirhaka ntirho lowu .
vito ra wena na nomboro ya pasi
Laha hilaha nhlayo ya tiwebusayiti ta yin'wana na yin'wana ya tindzimi ta xintu ti kumekaka kona .
a ) Mukomberi u fikelela swilaveko hinkwaswo swa maendlelo eka Nawu mayelana na xikombelo xa mfikelelo eka tsalwa rero
19 . Xikongomelo
Hakunenenene a hi fanele ku nyika nyingiso wo tala swinene eka xiyenge lexi .
Maphakiti yo hlanhleka a ya nge tekiwi .
Hi xivangelo xa leswi , ku tumbuluxiwa ka vuswikoti swi le xivindzini xo fikelela swikongomelo swo kula na ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Swa chavisa .
A ndzi ta tsakela ku vula ntsena tindhawu ti nga ri tingani .
Ndzi tlangerile mavonelo ya tiko ra xidemokirasi ro ntshuxeka , leri vanhu hinkwavo va tshamaka kun'we hi ku rhula , na mimbuyelo yo ringana .
eka mina xiviko xi languteka xi nga helelangi .
Swi nga simekiwa ntsena ehenhla ka nawu wa matiko ya misava .
chukele-mbisi
Hinkwaswo leswi i vutihlamuleri bya wena
Ndza tisola leswaku a ndzi vangi kona laha hi nkarhi wa nkhuvo .
Ku vika nandzu wa matikhomelo yo biha ya phorisa
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku famba kahle hi vukheta laha .
Nhlohletelo wa xipolitiki wu laveka hi xihatla .
hi ta ya emahlweni hi vhota .
Ndzi ehleketa ku ri a hi fanele ku ehleketa vamanana lava namuntlha .
Ndzi ya kahle yi endliwile eka leswi landzelaka :
Hi nge swi koti , kutani hikwalaho hi nga ta tshika .
R25 wa mamiliyoni yi ta vekisiwa eka nhluvukiso wa swipano eka tikhodi hinkwato ta swa mintlangu , ngopfu-ngopfu eka tindzhawu leti ti nga ni vusweti swinene , ku humesa na ku aka vuswikoti bya hina bya mintlangu , na ku antswisa mphikizano eka mintlangu ya hina .
Ndza khensa nkanelo .
Yuropa wu fanele ku kula eka swa ikhonomi .
Ku na timhaka tinharhu ta masungulo leti nga eku kaneriweni eka nkarhi wa sweswi .
Leswi swi vanga xiyimo xa ku LAHLEKERIWA ka mavandla hinkwawo eka ntlimbo .
Swi ta tirhiseriwa ku nwa .
Ntsakelo wa hina i ku va xiphemu xa leswi .
Xiyenge xa Matirhelo ya Malawulelo ya Vuphasi bya Tinhlampfi ya VMS ya ta tiyisisa leswi .
A swi na xivumbeko xa vatirhi .
Ntsariso lowu endliweke vhiki leri hundzeke wu fambile kahle
A ndzi kunguhati ku pasisa pholisi leyi .
Va South African Export Councils , tiasosiyexini ta Tiindastri na va ti-Joint Action Group .
Hi ku vona ka mina , ku na timhaka tinharhu to kongoma .
Ndzi tshemba lexi ku va xa nkoka , ngopfungopfu ku nga si va na nkuriso .
U nga rhumeli mali hi poso eka xiyimo xihi kumbe xihi .
Hi nga langutela eka vona
Handle ka swona , hi ta va hi vile ni nkayakayo wo hlamarisa swinene .
Ku na mhaka laha leyi hinkwerhu hi pfumelelanaka eka yona .
Hambiswiritano , ndza swi tiva leswaku hi nga swi endla .
Eka mhaka leyi exikarhi ka vatatana na vamanana .
A swi olovi
Leswi a swi nga hlamarisi , loko hi languta vhoti ya le ka komiti .
Switirho hinkwaswo swo tlakula swi kamberiwa swinene nkarhi na nkarhi hi munhu la nga na vuswikoti
Ndzi hakelele bokisi ra mufi .
tanihi le ka nkanerisano wihi kumbe wihi
nkuku
ntiyiso wa mhaka leyi nga xivangelo xa xikombelo
Loko u tirhisa michini ya swiharhi
fibirini
a hi tshembi eka endlelo ra ntwanano .
Tinhlayo to xwa ti engeteleka n'wexanharhu hi ku hela ka n'hweti .
Lexi hi xona xi nga endla leswaku hi andlale ku cinca ko hlayanyana .
Mi ta hatlisisa njhani swilo ?
Xana mi eheleketa tano swirhundzu na va matlhari ?
Kungu ra Mafambelo
A ndzi ta tsakela ku vutisa swivutiso swimbirhi .
Kambe vanhu va fanele ku tivisiwa , va fanele ku kumeka va ri karhi va nghenelela eka maendlele .
ni leswaku tikhoso leti u lavaka ku tiendla na tona titsarisiwile .
Xana Muganga wu ta endla yini ku herisa ukuthwala ?
Hi lava xileriso xa muxaka wo fana .
a hi tekeleni enhlokweni marito ya Phuresidente wa Nhlangano wa Vamanana va ANC wo sungula Charlotte Maxeke loyi a nga vula leswi eka mbulavula wa yena wa Vuphuresidente eka Khansele ya Tiko ya Vamanana va Afrika .
Huvo yi ta ringanyeta swipimelo swa mpfuxeto wo titsarisela .
Xikombiso 3 : Ku nyika mahungu yo ka ya nga helelanga , swi nga ha tlhela swi vanga swiphiqo swinene .
a hi pfumala swilo
Ndzi vona leswi swi nga amukeleki .
Endlelo leri i ro amukeriwa emisaveni hinkwayo .
Vumbiwa bya tiko byi languta eka swiyenge swo karhi leswi yelanaku na timfanelo na leswi vanhu va swi tsakelaka .
A hi xilo xin'we , n'winoo !
Va fanele ku rhekhoda minchumu ya ntirho wo kongoma eka MUHOLO WO TIRHA HI WONA xikan'we na minchumu ya mali leyi tirhisiweke .
Vatirhisi
U nga ha endla swin'wana .
Tanihilaha ndzi vuleke hakona , hi se hi hetile maendlelo yo tihlanganisa ni vanhu .
nkoka lowu nga vaka kona wa vumakelo lebyi a wu ehleketeki .
" Xiphemu lexin'wana xa ku hanya hi ntsako i ku gingirika , ku endla vutiolori , ku kuma tindlela to dya kahle , na ku rhandza na ku hleka evuton'wini bya wena . "
Swi hi mayelano ni miehleketo na mayelano ni mikunguhato .
kwalomu ka 40 % a va lava vahundzuluxi lava hlambanyiweke
Ndzi kumile miehleketo ya vona yi fuwile swinene .
A hi yeni emahlweni sweswi ku ya vhota .
Hi tiphinile hi ntirhisano wo saseka eka komiti .
Swi le rivaleni , vamanana na vatatana , leswaku ku nghenelela loku ku sungurile ku humesa mimbuyelo .
pinki
Kambe na mani ?
Hi nkarhi wa xiyenge xo sungula xa Ndlela ya IDP xipano xa nkunguhato xi hlengeleta na ku tlhantlha mahungu na vutivi lebyi nga kona ku suka eka vaakindhawu hi nandzelelano wa mihalahluvo na ku tirhisa switirho swo hambanahambana swa CBP .
Timayini , leti a ku ri xiseketelo lexikulu xa ikhonomi ya hina khale , ti hlanganile na swiphiqo etinhwetini leti ta ha ku hundzaka .
Kambe timhaka timbirhi ta pfuna nakambe ku hlula xirhalanganyi lexi .
" Ndzi kurile laha a ku ri na tihomu kutani ni va na rirhandzu ra ku fuwa swifuwo hi 2006 .
Hikokwalaho i swa nkoka ku va ntwanano wu amukeriwa .
mapapa
Wu kwihi ntiyiso eka leswi hinkwaswo ?
Ndzi ta ringeta ku tirhisa ntsena nkarhi wa mina wa ku vulavula .
Hi fanele ku swi endla swi va erivaleni hakunenenene leswaku i swigevenga .
leswi a hi makumu ya masungulo .
Mbango lowu wu le ku xopaxopiweni .
Xo sungula lexi hi faneleke ku xi endla i ku twisisa .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi nga ha fanela ku hlangana na mitlawa yo hambana na ku kuma xitshunxo xa nkanetano lexi swi pfumelelanaka hi xona .
Kambe tirhisa nkarhi lowu ku endla swibumabumelo .
hi fanele hi va nyingiso wo hlawuleka eka swifundzha swa le mindzilekanini .
Vuswikoti lebyi mi byi dyondzeke eka xiyenge lexi sweswi byi fanele ku kamberiwa .
Ntshunxeko wo famba-famba na vutshamo , 21
ngopfungopfu leswi hi tivaka leswaku 16 wa vapfhumba va tumbuluxa ntirho wun'we etikweni ra hina .
Ntshovelo wu nga xaviseriwa vaaki na mavhengele lamakulu .
Xivangelo na xitandzhaku
lexi xi nga langutana na swiphiqo leswi swi fambelanaka na switirhisiwankulu
( Ntsengo wa vanhu )
Hi fanele ku pfuna matiko lawa ku tipfuna .
Swichudeni swi nga ha hetisa switoloveto swa ku endla siku na siku .
timfanelo ta vanhu lava tsoniweke i timfanelo leti nga eka vumbiwa naswona a ti fanelanga ku honisiwa .
Minhlayelo ya vanhu i tindlelankulu to hlengeleta tinhlayonhlayo ta vanhu ta nkoka na tindlu leswi lavekaka eka nhluvukiso wa vanhu na ikhonomi
Ku hlawula na ku boxa swifikeleriwa leswi nga rhangisiwaka swa CBP swa ka masipala wo angarela swo huma eka ku twananisa mahungu ya nkunguhato ya swifikeleriwa leswi rhangisiwaka
Mpfampfarhuto wa Nawumbisi wu lava ku tumbuluxa vun'we bya rimba ra nawui ra xiyenge xa vatirhi na mihlangano yin'wana na timhaka ta mafambiselo eka mfumo wa tiko , xifundzankulu na masipala .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi a hi koti ku seketela xiboho .
ku katsa ku kongomisa eka mitlhontlho ya ku hundzuka ka tlilayimete .
Kutanike , ndzi vhotile hi ndlela leyi yimaka ni nhlokomhaka .
A swi nga olovi .
Xijumba xi vikile ku humelela eka matirhisele ya Vuyimeri bya Vuxaka bya Vuhlayiseki .
tenga
Matimba ya Presidente
Lokixi
Endla xikombelo xa ntirho eka vutirhela-mfumo
muthori u fanele ku tivisa vatirhi hi tinghozi leti
Ndzi tirha tanihi socha eka Nyimpi ya Misava ya Vumbirhi .
Boxa vito ra ndhawu laha xiendleko lexi hlamuseriweke eka xitlhokovetselo xi humeleleke kona .
Mpimo wa ncicaniso wa timali lowu cincaka .
Yisa xikombelo eka Ndzawulo ya Vurimi
Timhaka ta sweswi ti ta tirhaniwa na tona hi ndlela ya ndzinganelo ni ku angarhela .
Ndzi lunghekile hakunene ku kanerisana mhaka leyi .
swi ta tala ku khoma mavoko na tintiho
mhaka ya madurhelo yo landzelerisa vulawuri yi vikiwile eka nkarhi lowu hundzeke .
va fanele va va ehofisini ku ringana nkarhi wa ntlhanu wa malembe kumbe nkarhi walowo wa le hansi lowu Holobye a nga ta wu kumisisa ; na must hold office for a period of five years or such lesser period as the Minister may determine ; and
Khabinete yi navelela Vaaki va Majuda va Afrika-Dzonga nhweti ya ntsako ya Elul .
Tindzawulo tin'wana ti ta landzela ntlawa eka swilaveko swo sungula .
Ntirho wa vumaketi a hi ku tumbuluxa leswi laviwaka , kambe ku swi enerisa .
Sweswo swi vula leswaku sweswi ku ni swinharhu leswi ku nga hlawuriwaka eka swona .
Leswi swi ta vula leswaku u ta fanela ku nyika mitirho eka mutirhi A leswaku swi ta ti komba ku ri xiyimo xa yena xi hundza xa vatirhi lavanwana .
Hi ku vona ka mina , lawa i maendlelo yo ka ya nga tolovelekangi swinene .
ntirho wa mavoko
Ndzi kholwa leswaku pfhumba leri ri famba hi ndlela leyi faneleke .
Entiyisweni , ndzi ya kahle yive yi endliwile .
Hi ku landza ti-credit ta masiku lama a nga wa hlengeleta , ti-benefit ti ta hakeriwa ku fikela eka nkarhi wa masiku ya 121 .
A ndzi ri muviki wa xiviko xa kona .
Leswi landzelaka swa nkoka , ku nga :
ntlawa wo sungula wa kwalomu ka 600 wa madokodela ya phurayivhete ma ta thoriwa ku nyika vukorhokeri bya vutshunguri etitliliniki ta 533 ematikoxikaya na madorobantsongo eka 10 wa swifundza leswi khumbhekaka .
Vavasati na nsirhelelo wa swakudya swa mindyangu .
Hi dinga ku lulamisa leswi eka komiti .
Sweswo i tlhelo lerin'wana ra xingwece .
Mintlawa hinkwayo ya vakhongeri yi fanele ku khomiwa ku fana .
mati yo yima
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku leswi i vutumbuluxi .
Xikombiso , timhaka leti ndzi vulavulaka hi tona mayelana ni mihlaluko .
" Gift u titsone muholo lowu a wu sirhelelekile eka xikongomelo xa yena xa ku va n'wamapurasi loyi a bindzurisaka .
na ku n wi navelela ku hatla a hola .
1 manghenelo
U hetelele ku voniwa ekaya naswona a nge se tshama a voniwa nakambe .
Ku na swikolo swinharhu ntsena na titliliniki timbirhi ntsena eka ndhawu leyi .
leswaku wu lava mali muni na leswaku wu fambisa hi va mani .
Sweswi ndzi nga tirhisa Hofisi Leyi Fambaka ya Timhaka ta Xikaya ku kuma Pasi ra mina ni matsalwa man'wana ya nkoka yo huma eka Ndzawulo .
A swi le ka hina ku teka xiboho .
mhaka yitsongo leyi khumbhanaka na timali leti faneleke ;
Data leyi yi le ku xopaxopiweni exikarhi ka kotara leyi yo hetelela ya 2009 .
maAfrika-Dzonga kulorhi
na ku tatisa
Hi siku leri hi tlangela ku humelela ka xidemokirasi xa tiko ra hina na timfanelo na swivandla leswi hi tiphinaka hi swona eka tiko ra xidemokirasi , leri nga riki na rixaka kumbe rimbewu ra Afrika Dzonga .
wu tirhisa milawu na minongonoko .
N'wangulano eka timfanelo ta ximunhu wu sunguriwile .
Eka Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka wa 2010
Mhaka hileswaku pholisi leyi yi byarile ndzhwalo lowukulu .
ndzi navela ku xiya kunharhu ka vuenti .
Sweswo swi vula ku ri hi fanele ku va lava tiyimiseleke swinene ku endla .
Hangalasiwile hi Tinhlayo-nhlayo ta Afrika Dzonga , Private Bag X44 , Pretoria 0001
Eka mhaka ya SAHRA
Xana hi endlile hinkwaswo leswi a hi fanele ku va hi swi endlile ?
Matimba ya Vuavanyisi
ntwisiso wa ntirho
Swo tala swa leswi tiviwaka tanihi ku ' hambanahambana ' swi humelerile hikokwalaho ka vuxaka bya matimba na timhaka ta mphakelo wa switirhisiwa ' .
Yindluxidoroba
142 wa tindhawu ti hetisiwile .
Swipimelo leswi hinkwaswo
Ku vona leswaku vaakindhawu va teka xiave eka mburisano lowu khumbaka ku kunguhata
Hi fanele ku nyika nseketelo wa hina hinkwawo eka leswi .
Yaleyo i ndlela leyi nga yona ya ku tirhana ni mhaka leyi .
Swiphemu swa pulani mikarhi hinkwayo a swi ri leswi fanaka .
kambe na ku tekela vanhu vutomi bya vona .
e ) Manana Nomfundo Maseti
Eka swifambo
Ku ni ntolovelo kuva ku vulavuriwa hi vavekisi va matikomambe .
na vurhumiwa bya Nhlangano wa Mimfumo ya Miganga wa Afrika Dzonga ( SALGA ) .
na vululami .
na hambileswi hi koteke ku antswisa nongonoko wa vuleteri
a nga tata xiyenge C xa fomo ya BI-1663 .
livhi ya lembe ya masiku lama nga ehansi ka mavhiki mambirhi
Sweswi ndzi ta eka mahetelelo ya mina , na ku ya eka timhaka timbirhi .
Ku engetela swiphiqo swi tumbuluxiwile hi xiboho xo hunguta kumbe ku pfuriwa hi tindhawu ta vuleteri ku fana na tikholeji ta mudyondzisi na vaongori ku landzela ku herisa xihlawuhlawu , lexi heriseke ntirho wa mfumo eka ku humesa tiphuroxinali leti nga na swikili .
Ku landzelela ajenda
siku ro nghena eka matimba ya Ntwanano lowu ;
Loko swiyimo swa sweswi swi ya emahlweni , ku vonaka ngopfu ka xifundza xa Afrika-Dzonga swi ta hunguteka ehenhla ka nkarhi lowu nga pulaniwa .
Ku pfumale ka timali ni vuswikoti ku hluvukisa makungu ya xiyenge ;
nsirhelelo wa eneji .
Kwalaho hi laha hi faneleke ku tirha kun'we no tirhisana .
Maendlelo na swipimelo swa matholelo
ku na swiphiqo swo tala ku suka eka vonelo ra hina .
Ndzi vona leswaku hi nga ya emahlweni eka ndlela leyi swin'we .
vukhomunisi
Hi langutele ku yisiwa emahlweni ka ntirhisano wa hina wa kahle .
ngopfungopfu eka ntlawa wa malembe wa 15 ku fika eka 24
Mi nge ndzi hundzulukela , xo hetelela , eka ntirho wa bindzu .
vusweti
Ndzi ehleketa leswaku swo fana i ntiyiso eka tindhawu tin'wana na tona .
vona lava nga lavekiki ku landzelela
" Ku tlangela ndzhaka ya ntshunxeko hi ku tiyisa vuxaka exikarhi ka Palamende na Vanhu "
Leswi hakunene i xiphemu xa maendlelo ya nkuriso .
Hikokwalaho , ndzi tsakile hileswi xiviko xi yisaka leswi emahlweni .
AWU SIMEKIWI hi Palamende ya Riphabliki ra Afrika Dzonga hi ndlela leyi landzelaka : -
ku katsa ni tiphurojeke ta CBP
Xinawana xo tsana na ku va xi nga tshamisekanga .
Milawu na swipimo swa mafambiselo ya timali ta mpfuno hi leswi landzelaka :
1 . Yana eka vulawuri bya ntsariso bya le kusuhi kumbe eka senthara yokambela layisense yo chayela u ya tata fomo ya Xikombelo na xitiviso hi ku landza nomboro ya ntsariso wa swifambo .
Kuma vuxokoxoko byo tala eka Ndzawulo ya Vupfhumba .
Yin'wana ya mitlhontlho leyi nga boxiwa ekhonfarenseni yi vile :
Hambi namuntlha wa ha nyika ntshembho eka vantshwa va tiko ra hina .
Leswi swi hi ku endla Afrika ndhawu yo antswa .
Xana u vona leswi swi amukeleka ?
leti kunguhatiweke ku va kona eka swifundzhankulu hi ku hambanahambana ka swona hi ndlela leyi :
tanihihakelo yo kongoma ya Nkwama wa Timali ta Tiko wa xifundzhankulu
leswi nga henhla swinene hi ku ya hi swipimo swa matiko ya misava .
2 . 6 . Khabinete yi pasisile Ndlela ya Thekinoloji ya Vuhlanganisi bya Mahungu ya Ndzavisiso
A wu pfumeleriwanga ku xavisa kumbe ku hangalasa byala lebyi .
Eka xivangelo xexo hi fanele ku ala xihundzulo lexi .
Vaholobye lava nga riki ehenhla ka 27 lava va nga swirho swa Palamende ya Rixaka naswona va thoriweke hi ku landza swiyengenyana swa ( 8 ) ku fika eka ( 12 ) ; na
ku katsa rejistrexini ya xichudeni na instituxini ya dyondzo ya le henhla eka tiko ra le handle
Xiviko lexi xi nyika nkomiso wa xikombelo xa tiphurogireme to dyondzisa eswikolweni .
Sweswo swi fanele ku vuriwa .
swi kombisa rifuwo ra ndhawu leyi hi yi vulaka kaya .
xiviko xa ndzima leyi khatsiweke xa n'hweti na n'hweti : xiyenge xa swa mindzilo na ku ponisa
maavanyiselo yo koma
ndzi lerisile Ntlawa wa Vululami
Leswi swi endliwile ku ri na vukalaxihundla
Hakanyingi munhu loyi a nga tsala
Ku na tisenthara ta 36 ta vuswkioti eka xiyimo xosungula etikweni hinkwaro .
Huvo ya Mhasipala yi fanele yi fambisa ntirho wa wona hi ndlela yo kala vuciva
Ndzi tlhela ndzi tsakela ku hundzisa marito yo chavelela eka mindyangu ya lava loveke .
Vutirheri byi fanele ku endleriwa vanhu hi ndlela leyi nga riki na ku hlawula matlhelo yo karhi , yi lulameke , yo ringanana no va yi nga voyameli tlhelo .
Tindlela ta mangheniselo :
Ku languta vugevenga tanihi mhaka ya vutomi
kambe ku nga ri mitirho ya xipeceli ya vuphorisa .
Hi ta ya emahlweni hi nghenelela eku pfuxeni hi vutshwa ka Ntirhisano Wuntshwa wa Nhluvuko wa Afrika hi xikongomelo xo tirhisa mapfhumba ya wona ya switirhisiwa
Swiringanyeto leswimbirhi i xiphemu xa phurosese leyi yaka emahlweni .
Ndza pfumela leswaku hi fanele ku pfuxeta sisiteme ya switimele .
lakani
Palamende yo sungula ya xidemokirasi ya Afrika Dzonga
Xa vumbirhi , ku tlhela ku va na xilaveko xa vuvekisi byo tala .
Hi ku vona ka mina sweswo a swi fanele swi endleka .
rivilo ra le xikarhi
mati na swakudya
Diana u rhurile ku suka e ka masipala wa Stellenbosch laha dorobankulu / doroba ra yena ra le kusuhi a kuri Franschhoek laha a tshama na manana wa yena ( Francinah )
xinawana
Maendlelo ya vuvevukisi : nkanelo wa nhlangeletano
Loko swinga ri tano , xana u :
Mitirho na timfanelo ta vatirhi
hi na tisete timbirhi ta tinhlengeletano .
emadorobeni
bulakubodo ra vuyimbeleri
Ku humelerisiwa ka swilaveko leswi swi vonile ntshamiseko ka swikolo swo tala .
Mfumo wa Vutirhisani na Vuxaka exikarhi ka swiyenge swa Mfumo -Riq
kutani mi nga ri tirhisi hi vusompfa hikuva loko mi ri tirhisa tano swi ta onhela na maAfrika-Dzonga lavan'wana lava va tshembhelaka eka mpfuno wa rixaka . "
eka leswi wu swi phakelaka
Kutani kombela mitlawa leyin'wana ku tatisa kumbe ku nyika mavonelo .
Ndzi tshemba leswaku swi ndlandlamuka swi hundza lembe leri .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku nyika lemukiso .
Rhavi ra bindzurimbe
Miako ya masipala ( leyi nga hakeriwiki )
Hlamula ntsena xivutiso XIN'WE .
Ku na swivutiso swa ntlhanu a ndzi ta tsakela ku mi vutisa .
Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka i xiendleko xa nkoka swinene eka khalendara ya swa tipolitiki naswona Palamende yi rhurhela xiendleko lexi lembe na lembe .
ku hava xiphiqo .
tindlu na dyondzo ya mahala swikombise ku kula loku nga cinceki hi ku famba ka nkarhi .
I rini hi nga langutelaka ku vona mbuyelo wo karhi ?
Ku hundza ekule swinene eka malinkulu ya rixaka leyi nghenaka ya tiko hi roxe .
Xiyenge lexi xa website
I ku aleriwa ko hetisela ka timfanelo ta ximunhu .
A ndzi na nkarhi wo nghena eka vuxokoxoko .
Loko vatekaxiaave va tiva IDP kwalaho kombisa swiyenge kutani u va vutisa ndlela leyi va nga teka xiave hayona eka xiyenge xin'wana na xin'wana .
Hikokwalaho , vupfumalantirho , ku vile xivangelonkulu xa nkayakayo .
Xana swi fike njhani laha ?
Vahlamberi va fanele ku tshama ehandle ka mati ku fikela loko fulege yi yisiwa ehansi .
Ku leteriwa ku va kona ntlhanu wa masiku hi vhiki .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va ndzi seketela swo tala swa swiringanyeto leswi .
A ndzi ta tsakela ku n'wi twa a vula sweswo .
U na vumunhu , papalata ku soriwa hi van'wana .
Ku hundzisiwa ka xikombelo
Vun'we bya vaakatiko
Tirhisa dayari ku seketela makungu lama endliweke .
Ndzi landzula papila ra nhungu wa swirho .
Tanihi leswi mali yi nga eka kota ya yena , u na lunghelo wo yi tirhisa .
U lava vanhu lava kotaka ku sungula swilo swintshwa .
Leswi swi va tano hambiloko ku ri na mintlhotlho leyi vanhu lavatsongo va hlanganaka na yona .
Leswi hi swi lavaka i ku lota mianakanyo ya hina ku vona tinhlamulo toleto .
Ku na nhlokomhaka yin'wana , kambe yaleyo a hi yona .
riengeteri ra ndhawu
Hilava ku vula eka vona vurimi byi Kahle .
swivangelo leswi heleleke na ku seketela ku langha ; na
Hambiswiritano , ndzi na mixiyaxiyo yin'wana .
Leswi swi ta tlhela swi engetela nkoteko wo va muxanisiwa a dlawa .
Leswi swi tirha ngopfungopfu eka mabindzu lamatsongo na lama le xikarhi .
A ku ri xihoxo ku swi ala .
Xana swi tata swi huma kwihi ?
Nongonoko lowu wu pfulekile .
mpimo ya metriki
yi ta nghenelela yi tlhela yi teka xiave lexikulu eka nhlengeletano leyi .
Nhlangano wa CBP na IDP Xiyimo III :
Swi hundzele hi nkarhi .
yisa mphakela wa vukorhokeri lebyi nga ri ki enawini eka mutirhisi un'wana ;
Hi na ntwanano .
Xana hi nga endla yini swa nkarhinyana ?
Malawulelo na mafambiselo lamanene .
Tsalwa leri hi nga na njhekanjhekisano ha rona a ri hetisekangi natswitsanana .
ku tshikilela no maraka swiharhi
matirhelo ya Komiti ya Wadi eka vamasipala va vona na ku nyika andlalo wo twisiseka wa tisisiteme na maendlelo lawa ya nga ta pfuna Tikomiti ta Tiwadi ku tirha hi ku hetiseka .
Rabie Ridge na Ruimsig eJoni
Hambiswiritano , eka mhaka leyi , hi hundzukela eka xiphiqo xo fana .
Hi lava sweswo sweswi .
Hi swona swi endleke leswaku a va a endlile nkunguhato wo engetela .
Mpimoxikarhi wa miholo ya n'hweti eka mixavo leyi nga cinciki ya 2000
hi Ndzawulo ya Vuxavisi na Vumaki ( dti )
Exikarhi ka Afrika Dzonga na Botswana ku hava xiphiqo .
Leswi a swi vi tano .
Tolovetisa nsivela mavabyi wa kahle na ku khoma swakudya kahle mikarhi hinkwayo .
Xi funghe ku wa ka ntiyiso ka ndzilakana wa Soviet na Yuropovuxa .
Mpfuno wu lava ku va endliwa wu va erivaleni .
Mimbuyelo yihi ?
Xipikara lexi xa ha ku hlawuriwaka xi fambisa nhlawulo lowu .
Lowu i nkitsinkitsi lowu nga fanelangiki ku honisiwa .
Swi tikomba ku ri ni mitsakelo leyi khomekaka swinene leyi khumbekaka eka mikunguhato .
Mintlangu ya swifundzhankulu
Madzolonga ehenhla ka vavasati la ma ha yaka emahlweni ma fanele ma hela .
vumbhoni bya kherefu ya ndhawu , riqingho ro tihlanganisa na tinomboro ta fekisi eAfrika Dzonga
Komiti ya wadi yi fanela nyika xiviko eka va vuswikoti va CBP hi vuseketeri lebyi byi nyikiwaka ( loko byi pfuna kumbe byi nga pfuni )
Hikokwalaho hi vhotele xiviko lexi .
Leswi nga ri ki swa ntolovelo swi fanele ku lulamisiwa .
Ti fanele ti khomiwa nkarhi na nkarhi ku endlela leswaku komiti ya wadi yi kunguhata hi ku hetiseka .
Ku tlhela ku va na xilaveko xa swiviko swo komba ku ya emahlweni swa lembe .
I nawu wa swa vutirhisani lowu nga enghozini .
Xiviko xi simekiwe eka swihumelelo swa nkoka swa swa vanhu .
Veka ku tshemba ka wena eka mina !
Xana switiviwa / tinhlayo leti nga katsiki swa rimbewu ra xinuna na ra xisati ( sex-disaggregated ) a ti ri kona nongonoko wu nga si sungula ?
a ku na nchumu lowu nga ta va tshembisa eka mayelana na timfanelo ta ximunhu .
Tlhantlho wa tindlela to tihanyisa 5
hikuva vugevenga i ntiyiso .
Logofureme yi nyika masungulo laha tikontiraka ti nga lulamisiwaka eka wona hi ku boxa swi va erivaleni swikongomelo leswi languteriweke .
Nhlamuselo leyi ya xiphiqo a hi ntiyiso .
Hi fanele hi tirhisa switirho leswi nga kona ematikweni ya hina ku tiyisisa nsirhelelo wa swakudya .
Vaakatiko ntsena , milawu ya xinyama leyi yirisiweke evuton'wini .
Ntirho wu fanele ku vuyerisa na ku va ni mphikizano .
tiphurojeke
Nyika mahungu eka vanghenisaxandla hinkwavo eka pholisi na swiletelo .
tinyama
rhandi yi bindzula hi khume eka dolara .
nkarhi wa n'watipempe
Ku tirhisiwa hi va mimfumo ya tindzhawu , na van'wana vaphakeri va mati , lava va nga na swihlovo swa vona swa mati , na mitirho yo tengisa mati .
Tanihiloko hi nga ha ri na swivutiso swin'wana , xana ku na loyi a lavaka ku angula hi xihatla eka leswi vutisiweke ?
Va lava tindhawu .
chati ya xirhendzevutana
Leyi a hi mhaka ya ku hambana ka madyondziselo .
na ku tiyisa matimba .
Phurojeke yi tiboha ku fikelela xikongomelo xa yona hi makumu lama nga vekiwa ku nga si sunguriwa .
Ku tiyisela hi leswi hi swi lavaka .
Maendlelo man'wana mo lava vatirhi ma antswisiwile hinkwako , endzeni na le handle .
Poso na Vuhlanganisi :
Swikero
Kungu ra wadi i ra wdai leyi yimeriwaka hi Komiti ya Wadi .
Xana u ehleketile siku ra nhlengeletano ya ku endla kungu ra migingiriko ya lembe . ( Vona goza ra 14 mayelana na nkatsakanyo wa hilaha u nga endlaka kungu ra lembe hakona )
swakudya , swofamba , nkarhi wa le ndzhaku ka nkarhi wa ntirho , switsalo ni swo tsalela . . .
ku hetisela
Hi endlile phurogireme ya matirhelo leyi leteriwaka hi Manifesto wa ANC na NDP .
hi moya wa Matirhelo hi ndlela yo ka yi nga Tolovelekangiki
Hi leswi , hikwalaho , leswi swi nga ta hundzuka .
Swirho leswi nga na xivongo xo hambana na xa nhloko ya muti swi fanele swi tata mavito ya swona hi xitalo .
Vatirhi a va tsakeli ku pfumela leswaku va na swiphiqo swa rihanyo hikuva va chavela mitirho ya vona kumbe nchavo lowu fambelanaka na mavabyi yo karhi .
Ku sukela 2014 mfumo wu kotile ku va na Phurogireme yo Engetelela Mitirho ya Vanhu ( EPWP ) leyi nyikeke mitirho ni ku letela eka lava nga thoriwangiki .
Hi taya emahlweni ku valanga ku simekiwa ka ku tiboha loku kumekaka eka Mintwanano yo Dilivhara .
xilebvu
A ndzi ta tsakela ku nyika vonelo ro karhi rin'we hi ndlela yo tsemakanya .
A hi ni ku tikeriwa eka ku amukela xikombelo lexi .
Leswi swi nge hleririwi hilaha ku nga heriki .
i ku hi le ka mani xi faneleke ku tirha kona .
Matumbuluxelo ya Tikomiti ta Tiwadi
Laha ku nga na mfungho wa ( )
Loko u lava ku ya rhurha kumbe ku tirhela ematikweni ya le handle , u fanele ku apulayela xitifikheti xa mbhasiso wo suka emaphoriseni exiticini xa maphorisa xa le kusuhi na wena xa Afrika Dzonga .
Tanihilaha mi tivaka hakona , vukulu bya xiphiqo lexi byi le ku khumbeni ka tikonkulu hi ndlela yo biha .
duvula ka makhulu
Kuna tindlela to tala leti hi nga le ku siveni vangwa .
nkarhi wo engeteriwa ka muholo
Lexi rhangaka 1 Phurojeke 04
xibodhlo
Kambe ndza tshemba hi fanele ku ya emahlweni hi tirha ku ya eka tlhelo rero .
ku tsakela ka vaaki swi katsa ku tiyimisela ka tiko eka timhaka ta misava
ndzi nge anakanyi munhu wihi kumbe wihi ku vhota a hambana na xona .
muponi
Hambileswi swi nga hetisekangiki
i goza ra nkoka etlhelo ra vona .
Swigandlato swa tintiho swi nga tekiwa eka tifomo xa ximfumo ta tiko relero .
Sweswo swi nga twala swi ri leswi soriwaka swinene .
Ndzi seketela mune wa tindlela ta nghingiriko .
Hi marito man'wana , ku na matitwelo lamatsongo swinene lama khumbekaka .
Ku lulamisa hi vuntshwa nhundzu ya mfumo swa ha ya emahlweni kuva xiphemu xa nkoka xa maendlelo .
Hi marito man'wana , i ku hlangana ka vuphikizani .
i wa xikombelo xa xihatla .
Loko ku ri na madzolonga ya le mindyangwini tanihi xikombiso , vavasati na vana va rhwala mpingu .
Ha xi tlakusa .
faneriwile hi ku rnga swi kaneriwa loko ntirho wu karhi wu ya mahlweni .
ku kambela
Boho yi ta hangalasa komiti nkarhi wun'wana na wun'wana .
Xikongomelotsongo xa tihlengeletano leti i ku tiyisisa ntirhisano .
Hi fanele , hi ntiyiso , hi khumbeka hi mitsakelo yo angarhela .
vito ra ndhawu leri fambelanaka na khodi .
A hi tshembeni leswaku xi ta tirha
Tikomiti ta Huvo ya Rixaka
Hambileswi ku nga na hinkwaswo swa leswio , ku nyikiwa ka timali ka ha tsongaharile .
Va endla mitolovelo ya magingiriko , mitirho yi voniwa yi ri ya vavasati kumbe vavanuna .
Ku boxiwile tindhawu leti chuhisakanyana .
Hikokwalaho , hi fanele ku kambisisa ndhawu leyi .
milawu ya ntolovelo na swilaveko swin'wana leswi lawulaka mikhuva ya mahanyelo ya vatirhi va mfumo .
xidan'wana
Tiko ra hina a ri fumanga loko swi ta eka mati .
Leswi a swi twali .
Ntlhontlho wa sayense na thekinoloji ya ndhawu .
Hambiswiritano , leswi hi swi vonile eka nkarhi lowu nga hundza .
Bajete ya R140000 yi vekeriwele ku leswi .
Mhaka ya ku xixima timfanelo ta ximunhu a yi vuriwi hi xitalo .
ku lulamisa mitlangu ya vaaki na vukorhokeri bya vaakindhawu
tanihi xirho xa pulani leyi landzelerisekaka yo lawula vuhlayiseki na matirhelo lawanene emitirhweni .
Eka sweswo , hi tlhelo ra mina ndzi khorwisekile .
A ku na kufambafamba loku voniweke kumbe loku vikiweke ku fikela namuntlha .
hi avelana vonelo rolero .
Yi akiwe hi 1904 , Marks Building sweswi yi rhurhela mavandla yo kaneta na vatirhi va wona .
Naswona eka leswi , nawu wu fanele ku pfuxetiwa .
wu lava leswaku tihuvo ta masipala ti hluvukisa endlelo ra ku tihlanganisa na minhlangano ya vaakindhawu .
Swi tano , sweswo hi swin'wana leswi hi nga hanyaka na swona .
Swi ta va leswinene ngopfu swi ri erivaleni .
Tipholisi ti sivela mfikelelo wa vutivi na thekinoloji ya misava .
Leswi a swi bohi .
A ndzi ta tsakela ku vulavula hi tihlokomhaka timbirhi .
Swin'wana swa leswi kumiweke swi katsa :
Ku ni Tindlu timbirhi ta Palamende - Huvo ya Rixaka na Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
xibalo xa tiko xi engetelekile
Swi ta ringetiwa hi Holobyenkulu wa Rihanyu .
Ku lulamisela nhlawulo wa mimfumo ya miganga swi famba kahle .
nkululo na gezi .
Mhaka ya ntiyiso hileswaku a va kona kwalano ni switsongo .
Munhu o fanela ku langutisa eka nkarhi lowu hundzeke .
Xiphemu xexo xi fanele na xona xi vekiwa emiehleketweni .
ntsemakanyiso wa bolo
I swa nkoka swinene leswaku hi hambanisa laha .
Figara ya 3 . 6 : Maavelo ya phesenteji eka vanhu lava tsoniweke ku ya hi muxaka na mpimo wo tikeriwa eka matirhelo ya mitirho
Komiti ya Vuangameri ya NA ya swa Vuhlanganisi
Vuhangalasamahungu bya rhambiwa ku ta nghenela ntirho .
hi tshembisile ku tirha hi matimba ku aka tiko leri hluvukaka .
Laha ndzi nga yima kona eka mhaka leyi a ri cincangi .
ku xiyaxiya na ku kambela ku xiximiwa ka timfanelo ta vanhu laha Riphabliki .
Ku ringanyetiwa leswaku phurojeke yi ta hela hi 2003 .
Xiave xa mapfhumba ya mitirho ya vaaki
Mbulavurisano lowu vuyerisaka exikarhi ka tikomiti ta tiwadi na vaakindhawu hi ku angarhela
ngopfungopfu hi nkarhi wa switeji swo kunguhata
Mitirho hi ku angarhela ya nongonoko lowu i ku :
Sweswo swa fana ni ntirhiso wa timali ta miako .
hi nga kanela mhaka .
Swikolo swimbirhi a swi se hlanganisiwa .
Xikombiso 1 : Ku nga va na makungu ya ku aka kliniki emugangeni wa le tindzhawini ta le makaya , kambe hi le tlhelo , ndzawulo yi nga ha swi kota ku yisa vukorhokeri hi movha wa kliniki .
Ku hava mpimanyeto wa le hansi kumbe ehenhla lowu nga vekiwa eka nyikelo ra wena - swi huma eka wena !
Sweswo Yindlo yi kanerisana hilaha ku nga antswisiwaka vuyimeri bya vamanana eka vulawuri .
kambe xi nga ka xi nga tirhi mikarhi yimbirhi hi ku landzelelana .
Loko ku vile na swin'wana , swi ta va swi lo hoxa xandla ntsena eka madzolonga .
Tekela swikombekiso leswi landzelaka enhlokweni , kutani u swi yelanisa na Nawumbisi wa Timfanelo eka Vumbiwa ku kota ku tiva mfanelo leyi xikombekiso lexi xi fambelanisiwaka na yona .
pfumelela no sayina Milawumbisi ;
Sweswo swi ta pfuneta vuhlayiseki
Hi nkarhi lowu xitsongwatsongwana xi ta tluletiwa loko varhandzani va endla timhaka ta masangu .
U komberiwa ku kongomisa eka xedulu leyi khomanisiweke .
CBP yi ta pfuna ntsena eka vaMasipala lava va nga tiyimisela hi ntiyiso ku va va andzisa vukorhokeri hi vaakindhawu
xirho-xikarhi
A ndzi lavi ku heta nkarhi eka leswi .
Matsalwa laya phakeriweke :
Kungu ra wadi i masungulo ya endlelo ra CBP ro tiyisisa ku teka xiave ka vaakindhawu eka IDP .
Eku heteleleni hi humelerile .
sweswo hakunene swi na nkoka hakunene .
Eku heteleleni phakelo ku fanele kuva ndhavuko .
Swifundza leswin'wana swi vula leswaku a va hlangananga na mhaka yo fana na leyi eka malembe mambirhi lama nga hundza .
u khumbiwe hi xiyimo xa mhangu , kambe ndzhawu leyi u tshamaku eka yona yi nga tivisiwangi tani hi ndzhawu ya mhangu .
Ndzi ni matitwelo yan'we na wena eka mhaka leyi .
mitirho ya theminoloji ya tiko
Ku amukela swivutiso na swivilelo swa vaakindhawu mayelana na ku nyikiwa vukorhokeri bya masipala
Laha , hambiswiritano , hi ta va hi ri eku languteni ka mpimanyeto .
mpimanyeto wa tihakelo
Ndzi kholwa leswaku leswi i ku ya emahlweni mayelana na vuhlayiseki bya swa nyutliliya .
Ndzi ehleketa leswaku hi endle swo ka swi nga ringanagi , naswona nkarhi se wu hundzile .
Sweswi hi fanele ku pfumela leswaku hi fikelerile eka mpfapfarhuto wa hina .
Ku rhurha a swi fanelanga ku voniwa tanihi hi xiphiqo .
Hi hava ku hlawula ku fikelela leswi hi tivekeleke swona .
nkambelo wo sungula wa swa mbango
Matimba ya ku cinca loku eka switatimende swa lembe swa timali swi hi ndlela leyi :
Kutani hi ta tiva xiboho xa vaakitiko .
Xana ndzi endlisa ku yini xikombelo xa ximfumo xa vuxokoxoko ?
Hinkwerhu hi tiva swilo leswi .
Loko mali ya nhlayiso yi nga hakeriwanga hi siku leri bohiweke , mutirhi wa nhlayiso u fanele ku tivisiwa hi xihatla , hikuva ku nga tekiwa magoza ntsena loko muamukeri a vilela no endla xitatimente hi ku hlambanya .
Xana hi wahi magoza yo tiyela lawa ya faneleke ku tekiwa ?
Hi lava ku kuma switirhisiwa ku tirha tiprojeke ta xirhangana ta ICT ta tikonkulu na xifundzantsongo .
ku tlakusiwa ka xiyimo xa migingiriko ya ikhonomi loku tsemakanyaka mindzilekano ya swifundzhankulu ;
Xana i vanhu vangani lava tshamaka eka makaya ya vanhu lava u va yimelaka ?
vupfhumba bya swa vurimi a byi nga ringaneli .
CBP yi hlohlotela vaakindhawu ku ta na swintshuxo hi voxe .
Xa vunharhu , hi fanele ku tiyisisa swipimo swa le henhlahenhla swa nsirhelelo wa mbangu .
khekhe
Xiphemu xa 3 - Ku hlamula
milawu ya tiko yi na matimba ku tlula kungu ra vumbiwa ra xifundzhankulu
loko ku nga si bukiwa siku ra nkambelo .
Vatshunguri va xintu se va pfuna vanhu hi switsundzuxo na leswaku va endla xikambelo xa HIV va nga se tirhisa mirhi ya xintu .
Hi ku komisa , hi lava vathori ku tirhisa mali yo tala eka vuleteri .
Naswona hikwalaho hi lavaka tindlela tintshwa .
Ku lulamela ka xo hlayela xa dijitali a hi nchumu wo fana .
- vanhu va xithekiniki lava nga na vutihlamuleri
kumbe mufambisi wa swilahlo loyi a langutaneke na ku endla malulamiselo ya swilahlo .
-tsakisa
Hi tirhisanile swin'we ku enegetela vuyimeri bya vavasati .
lexi i xiviko xa kahle .
mbyana yo rindza
Hi fanele hi languta eka swivilelo swa vanhu va nhlayo ya le hansi
muhedeni
toloki wa huvo
Ku hava ndhawu ku nga ni vuswikoti bya vuxaka lebyi tivisiweke ngopfu ku tlula eka ikhonomi .
Kutani va hundziwe hi nkarhi .
Nyenyankulu 2006
Xana laha hi kona hi lavaka ku helela kona xana ?
Hi ku endla xikombelo xo pasisiwa no rhijisitariwa ka switirhisiwa swa vutshunguri bya swiharhi swo rhumela ematikweni ya le handle
Mhaka yo sungula !
Hi fanele hi titoloveta rihanyu lerinene .
Yaleyo a hi yona ndlela ya ku tiyisa mafumelo ya misava hinkwayo .
Makumembirhi wa Malembe ya Ntshuxeko
Loko leswi nga laha henhla swi nga endliwi , kuma ku tsakela ka munhu .
nomboro ya referense ya PAYE ya muthori wa wena .
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku lemuka xilo xin'we .
ku kombisa swikongomelo mayelana no lomba na tinxaka tin'wana ta milandzu ya tiko leyi nga ta tlakusa xikweleti xa tiko eka lembe leri tlhandlamaka .
A va fanelangi va lawuriwa hi nhlangano wa le handle .
lapi leri nga xoxovaniki
Ku nyika wadi nkarhi wo kongomana ni nxopaxopo wa yona na ku vona leswaku a va vuyeleti nkunguhato
xikafu xo endla nhlana
Ku tlula kumbe ku sivela voko wa vululami .
joyina mfumo kutani u endla leswaku ntlhontlho wu nga ha vi kona .
Swa kayivela
Masungulo lawa ya fanele ku voniwa hi xitalo .
Eka leswi kanetanaka na swona , sweswi hi fanele ku swi tiyisisa hi matimba .
Khomixini ya Makunguhatelo ya Rixaka yi nga tirhisa matimba ya yona ya ku rhamba tinhlengeletano ku tisa lava nga na xiave endhawini yin'we ku olovisa n'wangulano na ku tumbuluxa swintshunxo .
Swin'wana swa swihlovo leswi swi katsa leswi landzelaka :
A ndzi ta tlhela ndzi n'wi kombela ku papalata ku endla tano nakambe .
Pfumala nkateko , a hi hinkwaswo ka swona leswi humesiweke hakunenenene .
tirombone
ku fana na mitsakamiso
Xo sungula , a xi yi kule ku tlula acquis communautaire .
nsomo-bvibvinya
mbhurisano wa PMS na masimekiwele na ku langutisisa
Nghingiriko wo sungula wo hlanganisa wa IDP wu langutisa ku hlawula , ku tiyisa na ku boxa mivuyelo leyi faneleke ku rhangisiwa ya vaaki .
kutani xi mayelana na yini ?
Sweswi , a ndzi lavi ku vulavula hi ku kala swilo swi nga fani .
Mimpimo leyi tekiweke hi Nhlangano wihi na wihi yi fanele ku fambelana ni ku tika ka xiyimo .
muchayeri u fanele a hakela ku paka hi ku nghenisa hakelo eka mitara yo paka leyi faneleke .
Sweswo i xiyimo xa swa vanhu hi ku komisa .
Ku hundzuluxa ku ta teka nkarhi loko swi nge si tirha hi ku hetiseka .
thoni
ku vavisiwa hi neleta
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku khumba timhaka tingaritingani .
Hi ku vona leswi
Hi tlhela hi va na vutihlamuleri eka vapfumalantirho .
Leswi hakunene i ku cinca ko hlamarisa ka timhaka .
A ndzi nga ta va ni jekajekisano ehenhla ka mhaka leyi .
Hinkwaswo leswi swi tirhana ni vugevenga lebyi nga lulamisiwa .
Hi ku hela ka vutomi bya yena
Hi tlhela hi fanele ku sungula ku vulavula ntiyiso .
Swi tano na hi tigiridi ta gezi , na masimu lama ku tshamaka switsotso swo hambana .
Ku nga ri khale ngopfu ku vile nakambe swo tala swa swona .
Hikwalaho ka leswi KNP ri katsaka ku va teka xiave ka nhlayo ya lava va nga na xiave , i swa nkoka leswaku masipala wu tekelela endlelo ro fanela na ku veka swiakiwa swo fanela ku tiyisisa ku teka viave hi ku hetiseka .
Xitori i xikombiso .
munhu wihi na wihi loyi a -
Ku kambela ku fanele ku endliwa lembe hinkwaro .
Leti i timhaka ta nkoka leti a ndzi lava ku nyika marito yo karhi eka tona .
giridi
Tsalwa leri heleleke ra xiboho xa 1814 ri hlayeka hi ndlela leyi landzelaka :
Ndzinganiso wa swilo i xiphemu xa nkoka swinene eka xidemokirasi hi xoxe .
xikombiso ?
Muxaka lowu wa vun'wini bya khampani wu lava minimamu ya nkombo wa swirho :
Xana hi swihi swikongkomelo swa hina ? ( Swikongomelo - swi ta va swi tele
Kongomisa eka swiphemu swa nghingiriko
U vile ni ku xiximiwa hi kuva va yima , loko ndza ha tsundzuka .
Hikuva swi nga humelela .
a ku nga ri mpfumelelano wo angarhela .
swilaveko swa vhisa
va vonile nhlayo ya vanhu leyi nga eku hoxeni xandla eka ku hunguta swa vurimi hi ndlela yo hlamarisa ?
ku ni nongoti wa vukorhokeri bya misava hinkwayo .
Mavonelo ya fanele ku katsa :
Njhekanjhekisano lowu hi wu khomeke namuntlha wa amukeleka naswona wu na nkoka .
Ribuwa ra Afrika Dzonga ri nyika mitirho yikulu ya ikhonomi ni nhluvukiso wa vanhu .
Ntalo wa timali wu hangalasiwa ku ya fomula leyi simekiweke eka maendlelo .
Hikuva va tirha kusuhi na vaakindhawu , va nga pfuna ku tiva tindhawu to hlawuleka leti nga na xilaveko .
Hi kotile ku engetela mpimo wa hina na ndlandlamuko wa ku tirhelana ka tinxakaxaka .
Vukorhokeri byin'wana bya vanhu lebyi katsaka swa rihanyu na vuhlayiseki na nsirhelelo .
Leswi swi katsa switirhisiwa swa laha kaya na tiphurojeke ta ku dyondza ku tsala na ku hlaya , vuhlayisi bya le kaya , matshalatshala ya ku hlayisiwa ka swikolo na nhluvukiso wa vana va ha ri vantsongo .
A hi tirheni swin'we .
Magoza lama ya nga eka endlelo ma ve ma nyikiwile ya ri xiphemu xa migingiriko ya CBP na IDP , naswona a ya ha fanelanga ku endliwa kambe ma vangamisiwile .
Loko swi ri enawini
Xana swisirhelelo swi hlayisekile no lunghisiwa ?
Lava i vavanuna na vamanana lava hlawuleke ku tiyimisela .
Hikokwalaho ndzi vhotele xileriso eka mafambiselo ya thyaka leri .
Vachaviseki lava rhangelaka mavandla ya tipolitiki na Vachaviseki va Swirho swa Palamende ;
Hikokwalaho ka swivangelo swo hlaya
Lexi i xiphemu xa ku tika xa kuva mudyondzisi
I mhaka ya nkoka eka ndlela ya vumundzuku .
Ku hlela ni ku chunchiwa ka timali ku endliwa hi ku hatlisa loko makungu ya tiwadi ta 6-8 ma hetiwile ni ku langutisisiwa
Ku hlanganisa vumaki i swa nkoka , naswona hi sungurile .
I ntiyiso leswaku miseketelo ya timali i xiphiqo xikulu .
Swi fanele ku teka nkarhi wo leha .
xibalesa
U fanele kuva na 18 wa malembe kumbe ku tlula ku endla xikombelo .
Langutisa switatimente leswi :
Leswimbirhi a swi fambelani .
na hi nkarhi wa xiphemu wa nsimeko hi leswaku exikarhi ka lembe ra 1 na lembe ra vu2 ( eka lembe ra vu2 leswi swi ta andza ku humelela lembe hinkwaro )
hlampfana
Vusirheleri bya swakudya
goza ro engetela sweswi ri tekiwile .
Pakistan ri na swo tala leswi ri fanelaka ku swi lulamisa .
Tipholisi ti endliwile ku antswisa vuyimeri eka vatirhelamfumo ku tirha kahle loko swi famba swin'we hi mafambiselo lama nga hetiseka
eka gondzo ra mani na mani kumbe eka ndzhawu yihi na yihi yin'wana leyi fikeleriwaka hi mani na mani ;
Endla ndzavisiso wa leswi khumbaka vanhu kumbe mbango .
Pfulani ndlela ya vanhu lavatsongo va matiko walawo !
Na mina ndza amukela leswi a swi vuleke eka swiengetelo .
Xin'wana lexi nga tala hi ku tshembha na ku navela ku fikelela !
A ndzi ta tsakela ku humesela erivaleni nseketelo wa mina wo hetelela .
Hileswaku ndza khumbheka hi swona .
Ku na xivulwana xa timfanelo ta ximunhu , xikombiso .
Ku kula ka vuxaka eka tindhawu to tala exikarhi ka mimfumo ya hina na vanhu swi tiyisisa leswaku Ntirhisano wa China-Afrika Dzonga eka ku Kula na Nhluvukiso i ndlela ya vuxaka yo vuyerisa hinkwerhu
Xiyenge xa 3 xi nyika nxavo na mpfuno wo nghena eka CBP
Ku hluleka eka vulawuri bya laha ndzeni .
yimani ndzi teka nkarhi lowu ku mi navelala eka makaya ya n'wina mantshwa .
Nyimpi leyi lwisanaka ni vusweti na yona i ya nkoka swinene laha .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va ndzi nga seketelanga xiboho xa nawu .
Vukhongeri lebyi hlawuriweke tanihi xikombiso
Kambe a hi lavi vulawuri bya ku navetisa .
Wu komba hilaha ku hlengeletiwa ka mali ya tiko na ku cinca ka xivumbeko xa xibalo ku nga khumbaka hakona vamanana hi ndlela yo hambana na vatatana , ngopfungopfu eka vamanana lava nga tekiwangiki na vamanana lava nga eka xiyenge lexi nga lulamisiwangiki .
rivita-riendli
Bindzu ra nhundzu yo hlakala hi yin'wana ya tindhawu teto .
Kambe a hi swikombo hinkwaswo swi faneleke ku hlayeleka .
3 . 1 Khabinete yi pasisile Nawumbisi wa ku Olovisa Xibalo eka Thola Vatirhi leswaku wu humesiwa leswaku vanhu va ta burisana hi wona .
Lexi i xivandla xin'wana laha leswi vangamaka hinkwaswo swi tiyeka ku a hi nsuku .
varhandzatiko lava cetshwayo na mphemphu va nga va yisa eka ' ballet ' . . .
Hlamusela nkoka wo komba nxiximo .
Nxaviselano hi xitolomendhe
Ndzi tsakile ku twa leswaku u maukerile swoleswo .
ndlela yo sivela
Ku vile na milandzu ya ndhuma eka tikhoto eAfrika-Dzonga ku fana na loko Macdonalds a suwa bindzu ro xavisa swakudya swa xihatla eAfrika-Dzonga hikwalaho ko tirhisa mfungho wa " M " wo yelana na wa yena .
Madzolonga lama ya fanele ku yima .
Hi swihi leswi nga na vamanana ?
Guidelines : Sustainable Municipal Infrastructure Provision and Service Delivery ( Swiletelo : Swilaveko swa Swotirhisa swo Koteka swa Masipala na Manyikelo ya vukorhokeri ) leyi Tirhaka ku sukela ti1 Dzivamusoko , dplg , pheji ya 2
Hinkwenu hi na vutihlamuleri ku hoxa xandla eka ku aka nkondirhaka ya vanhu .
Palamende yi lava ku kongoma emahlweni .
Swiringanyeto leswi nga eka xiviko swi onha nsinya wa mphakelo wa matimba .
Ku teka magoza ku hlohlotela tiphurojeke ku kurisa xiyimo xa gezi ro suka ematini ra xifundzha no nghena eka tikondiraka to koka gezi ku suka eka xifundzha .
Ntsengo wa miholo lowu hakeriweke ;
loko swi fanerile na tiNGO na tiCBO
Yaleyo i mhaka ya nkoka yo sungula leyi ndzi lavaka ku yi basisa .
Hi ntiyiso , lowu i nsinya wa milawu ya khamphani hansi ka yin'wana eku tirheni .
Ku aka ntshembo i swa nkoka eka ku hlangana ka vanhu kun'wana na kun'wana
Mpfuneto wo helela wa timali a wu si humesiwa .
Hi xivangelo muni ku va xiboho xexo a xi fanele ku va xi tekiwile ?
Nhlangano wa Muyimeri wa swa Vusirheleri wa Vanhu wu ta sunguriwa eku heleni ka lembe leri .
Nsivela-mavabyi lamanene i swa nkoka eka rihanyo lerinene .
oyili yo twala
Hi ku tshemba hinkwako , a ndzi tshembi swoleswo .
Eka vona , i mhaka ya vutomi na rifu .
Xana tindhawu tin'wana ta le mugangeni ti tyhake ngopfu na ku ka ti nga hlayisiwi kahle ?
Van'wana va vana lava va hava na nchumu
Man Ndlovu u sungula a ya eka khanselara wa wadi , Smith , kambe u vula leswaku u bizi swinene .
ku sirhelela na ku korhokela mani na mani .
Bajete ya ndzawulo a yi yimi na xona xitatimende xa wena .
Laha , ngopfungopfu , a hi na bindzu tanihi ntolovelo .
Hileswaku ku tekeriwa enhlokweni i mhaka yo kala swinene .
Vuxokoxoko bya lembe leri a byi hetisekanga .
Ku hlamusela rimba ra switirhisiwa / maqhinga ya swa timali
Hi tlhela hi ala xiviko lexi hi mhaka ya leswi .
aneka
matilo
no mi khutaza ku tshama mi kongomile .
ku fanele ku va na ku aleriwa ka nkarhinyana .
5 . 2 . 6 Ku ya hi xiyenge xa 16 xa LRA , u nga paluxi mahungu ya xihundla .
I ncini , kutani , xi kayivelaka ke ?
Ku vuyerisiwa ematshan'wini ka nawu na ku rhula swi fanele ku va xirhangana .
Kungu ri pfumeleriwa hi wadi
ngopfu-ngopfu loko va yi tirhisa nkarhi wo leha ?
kumbe ku nga engeteriwa ndzhawu yinwana yi nga ha vi yinwe .
Xileriso mayelana na ndhawu laha ku kumekaka swa ntumbuluko xi fanele ku endliwa .
Ku teka xiave hi ku tihlanganisa
Nawu wa 5 wu tlhela wu tirha eka nawu lowu .
a ndzi ta tsakela ku tlhelela eka mhaka .
Sweswi matshalatshala ya mina ya kongomile eka tindhawu leti landzelaka :
Sungula ntsengo lowutsongo wa swilo leswi tshamaka endzeni ka xigwitsirisi eka xikhomelo .
Xitirateji xa vumbirhi na xona xi lava ku tiyisisa mati lama nga ta heta nkarhi wo leha
ku kufumela
nkohleko
Eka timhakankulu , ha ha langutiserile .
sweswo a ku ri xiphemu xa swona .
riendla-nhlangano
N'hweti na lembe ( tsala siku )
Van'wana va borhile mati ya vona naswona eka switandi swin'wana , vinyi va swona va na matsavu na misinya ya mihandzu .
ntshamo lowu hlanganeke
Hi langutela eka vupuresidente ku rhangela .
Xiviko lexi xi ta
Xileriso a xi kendlukangi eka leswi naswitsanana .
Ku rhula ka laveka swinene .
Ndzi tshemba tano eka ntshamo lowu wa makunguhatelo . . .
ku paka swixavisiwa
Nongonoko lowu wu ta kombisa mbuyelo hi ku famba ka nkarhi .
Ntirhisano wo tano wu ta va na nkoka hi ku engeteleka eka nkarhi lowu taka .
U fanele ku va entirhweni wa bindzu ra yena loko a chayisile entirhweni wa mfumo ntsena .
Ndzi navelela nhlengeletano mikateko loko yi ri karhi yi ya emahlweni .
Mikarhi yo tala a swi kali swi lava leswaku vatswari lava wundlaka vana lava nga ri ki va ngati va ya ekhoto nakan'we .
Mabindzu , vatirhi na vaakindhawu i mitlawa yo hambana hikokwalaho , a swi talangi leswaku va vulavula hi rito rin'we .
Nkateko wa kona , hi se hi yile emahlweni naswona swilo swi cincile .
Tsalwa ra mphamelo wa vukorhokeri
-basisiwa
Ntsariso tani hi mutirhi wa rihanyu
exikolweni xa n'wina .
A ku laveki ku thola mutivi ; hambiswiritano , ku nghenelela ka vativi swi nga lava mali yo tala .
A swi fanelanga ku akiwa hi vanhu lava thoriweke ku fambisa tihofisi , kambe ku suka eka lava nga na vuxokoxoko .
Laha matirhelo ya nga antswisiwa eka swikolo swa vaaki lava nga ni vusweti , tidyondzo ti kumile leswaku vukona bya nhloko ya xikolo leyi nga kahle i mhaka ya nkoka .
Ndzawulo ya Dyondzo yi humesile Pholisi ya Ririmi eka Dyondzo ( LiEP ) , leyi tshikelelaka ku tirhisiwa ka tindziminyingi tani hi ndlandlamuxo wa ku hambana ka mimfuwo ni ndlela yo aka Afrika-Dzonga ro kala xihlawu-hlawu .
Hi swona swi endlaka leswaku swi ri ni nkoka wa ku teka goza .
Mululamisi wa khoto u ta ku yisa ekhoto nakambe u ta ku hlamusela hi loyi a nga ta va kusuhi na wena , loko swi fanela laha munhu wa le kusuhi a nga ta tirhisiwa .
Nxavo wa mali i ndlela yo fikelela xikongomelo , kambe a hi xona xikongomelo .
Swo tala tanihi leswi swi nga herisiweki .
treme
tindzawulo ta mfumo
Xikombiso , loko ku kombisiwa nhlundzuko , u nga ngheneleli , ku nyika swivangelo , ku teka tlhelo kumbe ku nyanyisa .
kumbe Mfumbisinkulu wa Swin'wana na swin'wana
IDP yi languta swiyimo leswi nga kona na swivevukisi
Xo hetelela , ndzi ta koka nyingiso wa n'wina eka xiphiqo xa swa mbango .
Hi teka leswi swiri swa nkoka , naswona swi fanele ku landzeleriwa .
Hi fanele ku tirhisa mali yo tala eka vuhlayiseki , ku nga ri yi tsongo .
lerisa
Hikwalaho ndzi ta kongomisa eka maendlele .
i ku nyika mahungu .
Kambe eka sweswi , xirho xi fanele kuya emahlweni na mbhulavulo wa yena .
Antarctica , tanihi laha u tivaka hakona , i tiko ri ri roxe leri vanhu va nga kotiki ku hanya hi ku hetiseka .
Eka swiyimo swo hambanahambana swa vutsongo
Ndza swi tiva leswaku wena hi wexe u se u endlile leswi .
ra hi vuyimeri bya minhlangano leyi khumbekaka .
Ku na " blue card " .
swilo leswi landzelaka swa langutisiwa
Vula ntiyiso .
Ku tshikilela xilaveko ku ringeta ku endla xin'wana lexi faneleke ku endliwa eka mitlhontlho ya vusweti
ximungwamungwana
Leswi swi ta kavanyeta muxaka wa mavandla .
Ntsengo wa R30 wa mabiliyoni wu vekiwile ku simekiwa ka endlelo .
mi ta tivisiwa hi ku tsala leswaku hikokwalaho ka yini xikombelo xa n'wina xi nga humeleri .
Xexo xa tirha na le ka nkambelo wa mphalalo wolowo .
Nkunguhato lowu Kongomisiweke eka Vaakindhawu i endlelo leri vevukisaka nhlamulo ya vaakindhawu eka IDP .
Nakambe , tiejensi to pima swikweleti sweswi ti ta lawuriwa .
Swi fanele swi katsa vuxokoxoko lebyi landzelaka :
Goza ra 18
Hlamusela theme ra mbango wa ikhonomi .
Leswo a swi tiyiseleki .
Mfumo wa muganga wu langutane na mitlhontlho yo tala eku nyikeni ka vukorhokeri lebyi nga ta pfuneta ku aka mbango wo rhula
Hambiswiritano ku tiyimisela ka pholisi eka nhluvukiso wa vana lavatsongo , matirhiselo eka vaaki lava nga swisiwana swi salele endzhaku .
Hi nkarhi wa lembe ro sungula
-nga pfuniki nchumu
xiaki
A hi avelani mavonelo yo fana ya swa tipolitiki .
Loko swi ta eka xivutiso xa vumbirhi
I yini xitatisi ?
Va hlulekile hikuva matimba ya mati a ya ri makulu .
Xana swa hlamarisa ku va va hakerile akhawunti hi xihatla hilaha va swi koteke hakona ?
Va languteka onge va le ka riphume , va te dziribya va ri karhi va yimbelela .
Muofisara wa phorisa u ta sungula hi ku vulavurisana na yena kutani a teka xitatimende eka muviki kutani a tsarisa vugevenga lebyi nga vikiwa eka CAS .
mufambisi wa masipala siku
xi fanele ku tilangutisisa hi vukhensivusoli .
Vutumbuluxi
Swi fanele mikarhi hinkwayo swi landzelela milawu ya nhlayiso wo endliwa ka mirhi .
ku na swin'wana .
Leswi a ku ri goza ro lulama eka tlhelo ro lulama .
Xikombiso , xirho lexi yimelaka van'wamapurasi xi nga nyikiwa photifoliyo ya Vurimi , kumbe xirho xa komiti ya wadi lexi ku nga mudyondzisi xi nga tirha eka photifoliyo ya Dyondzo .
Hi ta ya emahlweni hi khutaza vutleketli bya vanhu lebyi hlayisekeke , lebyi nga durheki ngopfu na ku va kahle .
ku hlawula no tihlanganisa na mutivi wa nawu , no byeriwa hi mfanelo lowu faneleke ,
Naswona ndzi xiyile mavonelo layo hambanahambana lama nga nyikiwa .
Mitlawa yi komberiwile ku vulavula hi nhlokomhaka .
Vutivi byo hlawuleka bya , kumbe ntokoto eku kambn tinkonta , timali ta tiko na mafambiselo ya tiko swi fanele ku tekeriwa enhlokweni loko ku thoriwa Jenerali wa Tinkota .
Hi na ntirho wolowo wa vurhangeri lowu susumetiweke eka hina .
Ndlela leyi i ya nkoka , hikuva hi fanele ku ya emahlweni .
Leswi i swilo leswi hi nga ta swi lulamisa handle ko kanakana eka jekajekisano .
ndzima ya bibele
Xiyenge lexi xi katsa ku antswisiwa ka rihanyu emigangeni , ku katsa ku thoriwa ka swipanu swa lava va nga tokota emigangeni na ku tumbuluxa swipanu leswi swi nga ta phakela rihanyu ra kahle emindyangwini na le swikolweni .
Mikarhi yin'wana , matiko ya vunharhu ya kanakana ku endla leswi .
Swiviko swo tala , swivutiso swo tala .
lapi ro phuphuteriwa
Ku endla ntirho wa ximfumo wo hlawuleka wa xivumbeko xa vutekaxiave ;
kwetsima
Ku humelerisa ndzhawu yo dyondzela yo xiximeka , hi akile swikolo swintshwa swa 370 hi siva swikolo swo akiwa hi misava na vuako byo ka byi nga ringanelangi etikweni .
Hambiswiritano , ha khensa hi vuyelela eka ntirho lowu wa xiyimo xa le henhla .
Khodi ya 1 : Leyi i ya xithuthuthu xa ku va na kheriyani kumbe xo hava kheriyani , movha wa thirayisekele kumbe xa milenge ya mune .
Milawu na swipimelo swo thoriwa eka Mitirho yatiko swi fanele ku lawuriwa hi milawu ya tiko .
Ndza tiyisisa a hi fanele hi xi katsile .
Mali yo antswisa - R 265
Hunguteko lowu wu nga va wu vangiwile hi ku antswa ka tindlela ta vusirheleri .
Swiletelo eka makhomelo ya swimilana eka tindzhawu ta mani na mani
Kambe a swi nge ntshuxi xiphiqo .
Hi ndlela yo tsaka , leswi a swi humelelangi eka matiko lama .
Tanihi loko swi ri na nkoka ku fana no olovisa , ku tolovela eka ku cinca ka maxelo sweswi i xilaveko .
Hi nga tsandzeka ku vona hi xihatla tinhlamulo ta swiphiqo swo tala leswi hi langutaneke na swona .
Ringanyeta tindlela leti vaakindhawu va nga tekaka xiave eka mfumo wa muganga ?
Muholo lowu nga riki kahle
ku fana na ntshikilelo wa swirho wo suka eka ku tlakula ka nkarhi na nkarhi ka swilo swo tika kumbe WRULDs kusuka eka ntirho wo vuyelerisa ?
mithada
11 . Masipala ya Mbango ya Steve Tshwete
hi languta Ndzawulo ya Vululami .
Hikuva a hi nge swi koti ku tshika swilo hi ndlela leyi swi nga xiswona .
Hikokwalaho , ndzi ehleketa leswaku swi lava maendlelo lawaya yo hlanganisa .
Leswi tekeiwaka enhlokweni swi fanele ku nyikiwa xifaniso xo hetiseka .
I mhaka yak u antswisa swikili swa vanhu lava .
Xiviko xo hetiseka xi ta humesiwa hi 2011 .
tsolo
Swi langutekile swi nga amukeleki .
Ndzi vona timhaka ta nkoka timbirhi eka mhaka leyi .
Ku lebula ka xitalo i mhaka leyinene , ngopfungopfu eka vaxavi .
Ajenda ya mahluvukiselo yi katsakanya swiphemu swo hlaya .
Leswi swi yisa eka ntlhontlho wa mina wo hetelela na nkanakano .
Xiyimo xa muxaka lowu a xi fanele ku lulamisiwa eka nkarhi lowu taka .
Kambisisa loko swiletelo hinkwaswo swi landzelerisiwile .
ku tekiwile ndlela ya swa timalinkulu yo ndlandlamuxa .
kumbe vamasipala va le madorobeni
Leswi swi fanele ku twisisiwa .
Matiko lama nga na vumundzuku hakanyingi ya heta nkarhi wo tala eka dyondzo
minkolo
Vatirhi eka vumaki lebyi va tirha eka tinghozi to tala to hambana ku katsa ku tlumbana na swifambo swa laha ndzeni swo fana na tifokilifiti na tikhontheni .
Ka ha ri na swo tala hi faneleke ku swi endla .
Ku engeteleka ka gingiriko wa matimba .
ku hundze swo tala .
Tibetiri ti endlile mpfuneto eka vuhlayiseki .
Ku hava xiphiqo ku vhota hi ku seketela .
Ku va ehansi ka vanhu lava tekaka mudende
Shell yi se yi tlhentlherile endzhaku .
Eka tin'hweti titsongo leti hundzeke hi vone ku cinca lokukulu eka ikhonomi ya misava .
Ku hlamusela vutihlamuleri byi ku tlangandla erivaleni
Swi nga ha endleka leswaku mavabyi ya AIDS na yo yelana na HIV‐ ya va kona hikokwalaho ka Rifuva ka ku engeteleka hinkwako loku ka mafu yo suka eka mavabyi yo tlulela
Maendlelo ya xidemogirafu
Xiengetelwa xa A Ku letela vavevukisi va ka masipala
Loko u ri ehandle ka tiko , u nga apulaya eka xiticini xa maphorisa eka tiko rero kumbe eka Embasi ya Afrika Dzonga .
U ta kumeriwa mutoloki
phata
ndzi ehleketa kuri hundzuluxo wu fanele ku tlheriseriwa endzhaku .
vaaki va tindhawu na tiyindlu letintshwa
Ndzi tshemba leswaku hinkwenu mi titwa mi ri ekaya laha xikarhi ka hina .
swi tava swa nkoka
Phurogireme ya Switirhisiwa swa Nkoka i giranti ya avelano wa tihakelo leti ti nga endleriwa tiphurojeke leswaku ku ta antswisiwa switirhisiwa swa nkoka eAfrika-Dzonga .
A hi n'wi voni - a nga kona laha .
Ku kula ka mavandla ya tipolitiki
Endzhaku ka sweswo wu tirhe tani hi holo ya mfihlulelo ya Good Hope Masonic Lodge ku fikela loko yi ta hlaseriwa hi ndzilo hi 1892 .
hambi lava va nga riki na mpfuneto wa swa vutshunguri
1 % hi ku landzelelana .
Ku se ku fikeleriwile ku humelela
Ku dzaha a ku pfumeleriwi eka ndhawu yihi na yihi laha ku hlayisiwaka nhundzu .
Ku tumbuluxa khorido ya vutleketli bya tinhundzu ya Durban-Gauteng
Yi tlhela yi nyika tiko masungulo ya ku tumbuluxa vativivasayense lava nga ta pfuna ku fikelela Xivono xa 2030 xa NDP .
Xavumbirhi , hi fanele hi tiyisisa leswaku vatirhisi va tirhisa thekinoloji leyi hi matimba .
Tsundzuka ku lulamisa mihlahluvo leyi ka ha ri na nkarhi wa kahle .
Swiviko leswi landzelaka swi hetisiwile hi Khomixini ya Nawu :
Xibalo lexi chajiwaka eka miako .
Avelanani mahungu lama landzelaka :
Loko vanhu va nga landzeleri Xinawana xa maspala , leswi landzelaka swi nga ha humelela :
ndlela leyi a yimaka hi yona kumbe a tsh amaka hi yona na ku yingisela kumbe hu endla swin'wana hi miri swo chavisela .
Tipholisi leti ti katsa :
Kombisa swihlovo swa mahungu mayelana na ku tithola .
Ku vona leswaku Mufambisi wa ka Masipala na N'waDoroba / Meyara ( ni Komiti ya Vufambisi ya IDP ) va ni vutivi bya timhaka leti ti humaka hi le ka timhaka / tiphurojeke ta nhlangano wa CBP na IDP
Xavunharhu , ku na mhaka ya n'wangulano wa swa tipolitiki .
doroba ro basa na ku hlayisa mbango ri ta antswisa matitwele ya vanhu .
se se raya gore ga go ope wa lona yo o tla nyalanang le motho yo mongwe fa le sa ntse le nyalane ka fa tlase ga molao wa selegae .
i ntirho wa yena ku tiyisisa leswaku nongonoko wa tinhlengeletano wu lulamisiwile
laha eka leyara leyi nga hi kambirhi ya 30 wa tiphesente ta lapi ro sivela ri nga hayekiwa .
Swoleswo i swin'wana swo hambana .
Nghenisa xitifiketi xa ku velekiwa kumbe buku ya referense leyi nga humesiwa ku nga si fika ti 1 ta Julayi 1986 .
munhu la nga na vutihlamuleri
Xitirho xa 1 : Ku hlawula na ku boxa swifikeleriwa leswi rhangisiwaka swa ka masipala hi ku angarhela xi fanele ku tirhisiwa hi ndlela leyi landzelaka :
hi fanele ku hlamula hi ku tiyimisela eka swa xihatla leswi nga ta humelela .
Endzhaku ka njhekanjhekisano wa Nawumbisi eka komiti
Mhaka ya ku teka xiave ka vaakindhawu eka swiyenge hinkwaswo ku koxometiwile eka Vumbiwa ra Afrika-Dzonga .
Mhaka ya mina yin'wana yi khomane na tlhelo ra n'walungu .
2 . Xihlambanyo kumbe xitiyisiso xo xiximeka hi Xandla xa Presidente
Ku hava vulala eka vuxaka bya hina na US .
Hambiloko swi ri na nkoka ku katsa Tikomiti ta Tiwadi eka maendlelo ya ku tihlanganisa na vaakindhawu lama nga kucetelaka ku tekiwa ka swiboho , ku nyikiwa ka matimba swi endliwa hi vuxiyaxiya swinene .
Tafula ra 1 . 1 ri kombisa nhlayo ya vanhu lava nga tirheki ya 15-24 wa malembe hi vukhale leyi yeke ehansi ku suka eka 55 . 9 wa tiphesente ku fika eka 46 . 6 wa tiphesente eka nkarhi lowu .
Lexi hi xona xivangelo xo va ndzi arile eka xitsariwa lexi .
Ndzi ehleketa ku ri hi dinga ku pakanisa eka mbuyelo .
a swi koteki ku endla swilo swimbirhi hi nkarhi wu ri wu'we .
Xikombelo xa ntsariso wa xitici xo kambela mimovha
Kambe a hi fanelangi ku rivala leswi hi swi endlaka .
Tiaphili to yisa nandzu emahlweni ti endliwile eka Khoto ya Aphili .
Ku suka eka fambiselo leri , swi fanele swi amukeriwa ximfumo hi Timininjere ta xiyenge xa le henhla ta EMIA .
nghingiriko
Valawuri - Angarhelo na Nhlangano wa Mfumo wa Miganga wa Afrika-Dzonga eNdlwini ya Vayeni ya Phuresidente ya Sefako Makgatho
Xikombelo xa layisense ya movha
Leswi a swi nyumisa swinene .
gavhunara
Man'wana ya mahungu lawa ya nga ha va ya rhange ya tsariwa hi vativi va CBP .
Inge ndzi fanisa
Swi fanele ku katsa masungulo , mirhi na mahetelelo .
300 / Masiku
Xiyimo hi xexo naswona hi nga ka hi nga xi cinci .
Mati ( kwalomu ka 200 m kusuka endlwini )
vaaki va afrika-dzonga va kombisa ku hambanahambana eka nhlayo yo tala ya swivangelo swa mayelana na ku hambanahambana , leswi vonakaka swinene ku nga swa rixaka ra ririmi ro karhi ( race ) na swa rixaka ( ethnicity ) .
I Yini Tiloni ?
Pfhumba ro hunguta nhlayo ya swibalesa swo ka swi ngari nawini na switlhavani swin'wana ri ta ya emahlweni .
lexi xi nga va na ku vulavurisana ko leha ku tlula hinkwayo na vukoloni .
loko u ri na sweswo
Hi ta simeka nongonoko wa ku tlangela tinhenha ta rixaka na ku tlakusa Ndlela ya Ndzhaka ya Rixaka
Hikokwalaho , ndzi nga ha amukela xiletelo lexi .
Lowu a hi nkarhi wa vutoya kumbe ku kanakana .
A hi endleni malembe lama ma khume ku va malembe ya vukorhokeri .
vanhu va 54 va nghenelerile eka endlelo ra nkunguhato .
Ku antswisa a swi nga katsi mitirho ya miako yin'wana ya mfumo ku fana na tanihi magondzo , switimela , mpahla ya le ka switici swa swihahampfhuka na switsutsumi , madamu na ku joyina mati ku suka eka mati lama hakeleriwaka .
Loko ku nga si humesiwa vutivi eka va hofisi ya ku rejistara titayitele
A va ri exiterekweni xa mazambhala .
Ndza tisola ku va ndzi nga koti ku vula swin'wana swo kongoma ehenhl ak leswi .
Hi fanele ku tsundzuka lexi .
A ku nga vi na ku siya swin'wana ehandle .
xitiyisiso eka ndzingano wa minthwaso
Mfungho wa Rixaka i xiphemu xa nkoka xa Great Seal
yi nga va na xiave xa nkoka eku kuceteleni ka vunakulobye ku hluvukisa tiphurojeke ta miganga .
Swilo sweswo leswi hi nga swi vonaka
Laha hilaha hi nga kona mayelana na timhaka leti .
A ku na switirhisiwa swa vuhungasi eka Wadi ya A .
Mhakankulu eka xiave lexi nga kona laha i ku basisiwa ka nawu .
Ina , lexi i xitori xa ntiyiso .
khoto ya le Henhla
Va faneriwile hi ku khensa ka hina ko hetiseka .
Vumaki bya swiambalo
1 . 6 . Khabinete yi vuyelerile eka nkombiso hi Holobyenkulu wa Mitirho eka Xipano xa Vurhumiwa xa Vaholobyenkulu ku mangala ntlakuso wa vusirheleri etindlwini ta Phuresidente ta le Nkandla .
A ndzi ta tsakela ku tlhandlekela mavonelo mo engetela mambirhi .
Hikokwalaho i magoza muni hi nga na wona ku tirhana na swona ?
Hambiswiritano , kuna mitlhontlho leyi faneleke ku langutisiwa .
huvo yo popela
Kambe a ndzi ehleketi leswaku leswi a ku ri xiphiqo .
Tisexini ti khomiwile eka swifundza leswi landzelaka :
nhlomuto
Ndza tsaka ku tekela enhlokweni mhaka leyi .
Sweswo ndzi ehleketa leswaku i xikongomelo xa hina xa khale .
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Tisisiteme ta Masipala , 2000 wu koxa timasipala ku hluvukisa Sisiteme ya Mafambiselo ya Matirhelo ( PMS ) .
vutshunguri bya xihlantswa-yinso byi kumeka bya ha ri lebyi nga hlawuriwaka swinene ku endlela leswaku vavabyi va tinso va hanya .
Eku sunguleni xo tlangisa a xi wisile .
Swin'we hi na tindlela
Hi fanele ku tsundzuxa vaaka tiko va hina hi mhaka yoleyo .
Lembe leri nga kongomiseriwa mfikelelo wa mbhasiso wa misava hinkwayo i 2014 .
loko komiti ya ka n'wina yi nga kumi xiviko xa nkarhi na nkarhi xa matirhelo ku suka eka huvo ya ka n'wina
Ejensi ya Nhluvukiso wa Mabindzu Lamantsongo na Nkwama wa Mitirho ku yisa switirhisiwa swo tala eka vanhu lavantshwa lava va lavaka ku sungula mabindzu .
Swinawana swi pfuna ku nyika vuxokoxoko lebyi nga vekiwa eka MSA
Xa vumbirhi , ku na pholisi ya swa vanhu .
ku rungula
mati kumbe ku hlanganisiwa ka nkululo .
Ntlawa wa hina wu ta vhotela xiviko lexi hi ndlela leyi tiyeke .
ntirho wo rhwalela thyaka sw n sw .
Ku hambana na leswi vuriweke , va lava ntshunxeko eka swa misava .
ku ri ntirho wo teka xiave eka ku khutaza vanhu ku nghena entirhweni
Vuvekisi byikulu eka switirhisiwa byi fanele ku siya swo tlula switichi swa gezi , swiporo , madamu na mapatu .
R200 000 ya hluvukiso wa bindzu na mpfuneto wa vuleteri ya mabindzu lawa ya lulameleke ya ku antswisa mafumelo ya mabindzu ya wona
vakhanselara na vatirhi va huvo vatilulamisela ku vutisela nxaxamelo wa swivutiso na ku nyika thendara .
Xo sungula , a ndzi ta tsakela ku kombisa endlelo ra xona ra vutumbuluxi .
xi nga ha tlhela xi thoriwa eku heleni ka nkarhi wa xona wo va entirhweni
Tinxaka to tala ta vugevenga lebyi .
ndzi ehleketa leswaku yuro i nchumu wa kahle hi ku hetiseka .
Hi sole leswi ; hi swin'wana leswi faneleke ku swi cinciwa .
Boxa swakudya swinharhu leswi nga ni mphamelo wa kahle wa phuroteyini .
Se hi ta eka mhaka ya xikhomelo .
tanihi mufambisi loyi a nga riki xirho eka vufambisi na ku va Mutshamaxitulu
Xa nkoka : Rheferense : 15ST1
Va fanele ku mangala mhaka leyi hi xihatla eka varhangeri va muchayeri wa xibazana .
Ndzi kholwa leswaku i goza ra n'wangulano lowu .
byanyi bya esiparito
Xikongomelo xo rhijisitara i ku vona leswaku :
Lexi i xikombelo xa matiko ya misava .
xiavanyiswa
Yoloye i Nelson Mandela .
na vona ?
Xikombelo Xa Layisense Ya Holiseli
Hambiswiritano , ndzi ni marito yo karhi ya ntikelo .
Leswi a swa ha ri ntsena vuxaka exikarhi ka vanyikeri na vaamukeri .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi tsakela ku vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni nhlokamhaka leyi .
leswi swi nga xiswona eka xiyimo xa nkarhi wa sweswi swi khomisa tingana .
Munhu yaloye u ta va ni nseketelo wa vanhu .
xikova
Kahlekahle , a ndzi tshembi sweswo swi tano .
Hi xi kanerile hi mikarhi yo hlayanyana .
Loko u fika u ri hava vhisa , vatirhi va swa vupfhumba va boheka ku ku tlherisela etikweni ra ka rikwenu .
swi nyanyisile nkokelano eka tiko leri .
Hi fanele ku languta eka xiyimo hilaha xi humelelaka hakona na leswi xi khumbhisaka xiswona vanhu va ka hina .
Mutshamaxitulu u fana na muyimbelerisi wa bende ku nga ri mutlangayexe .
kgetse e e tsewa e le ya tshoganyetso .
a swi ve swa wena u ri wexe .
swikombelo swa ku humesiwa hi ku nava swi fanele swi rhangeriwa hi ku hetisa mitirho eka xiyimo xa Afrika Dzonga eka nkarhi wo ringana tisizini tinharhu to kurisa
ku katsa na xinakulobye na tifeme .
Ku hangalasiwa ka vuxokoxoko : Ku humesa vuxokoxoko lebyi lavekaka bya lava nga na xiave eka phurojeke hi mikarhi leyi faneleke .
ntlharamula
A ndza ha lavi ku teka mihlengo yin'wana .
Mahlalelo ya fanele ku tekela enhlokweni mianakanyo na maanlalelo .
Leri i hungu ra xipolitiki ra nkoka ku tlula hinkwaswo eka xiviko xa mina .
Hambiswiritano , namuntlha , ndzi ta tsakela ku kongomisa eka timhaka timbirhi .
Leswi hakunene swi endliwile naswona ku tirhisiwa swi sungurile .
Hi ta endla leswi hi matimba yo tiva leswaku a hi hexe .
A swi copetiwangi .
Ntirho lowunene wu endliwile .
u fanele u teka xiboho xa ku ya hlambanya
Hi ya emahlweni no hlangana na swiphiqo .
Xo hetelela , a hi nge pfumelelani na malulamiselo ya nkarhinyana .
Mimoya ya thyaka yi fanele ku hungutiwa swinene hilaha swi kotekaka hakona .
Ku tumbuluxiwa ka Khansele yo Hlela ya Vufambisi swi bumabumeriwile .
Tlilabu
ku swa swivandla eka mfumo wa milawu
Vufambisi bya mitlawa : Nhluvukiso wa Vanhu ; Nsirhelelo wa Vanhu ni Nhluvukiso wa Vaakatiko ; Mafumelo ni Mafambiselo .
Ndzi pfumelelana na lexi vuriweke ro sungula , kambe ku nga ri lexi vuriweke ra vumbirhi .
Kungu ra Ntirho ra Wadi
hinkwerhu hi lava ku hanya hi kala hi dyuhala .
Ndzi ehleketa ku ri hi ni xiphiqo xa matimba laha .
ndzi vile ndzi swi endlile .
A ndzi nga ha vuli swo tala .
u vule leswaku va tsaka ku va va rhurhele matiko man'wana naswona va titwe va katekile leswaku Zambia yi hlawurile Afrika-Dzonga ku ta dyondza hi matirhelo mo antswa eka swa rihanyu .
ku swi hundzeleta
Xirho xa Vulawuri xi va eka hofisi ku ringana mune wa malembe .
Phurogireme yi ta antswisiwa ku suka eka swiboho swa Nhlengeletano .
nkoka wa mpimanyeto
Nongonoko lowu nga na vuxokoxoko bya vaofisara va yuniyoni
Mfumo a wu tiyimiserile ku tirha ni xiyenge xo ka xi ngari xa mfumo mayelana ni ndzetelo wa vuswikoti na ntirho .
Ntshikelelo wolowo wu ta hlayisiwa .
Xana i yini leswi hi nga fanelangiki ku swi endla swin'we ?
Ntlawa wa Ntshikileleko wa Miehleketo na Nchavo 011 783 1474
Ku hava matsalwa laya nga ta cinciwa .
Komiti yo Lamula yi va yi twananale hi matsariwelo ya Nawumbisi
Eka mhaka yaleyo , ndzi pfumelelelana na xivulavuri xa nkarhi lowu nga hundza .
Vavhoti va nga ha fowuna ku vutisa swivutiso swin'wana na swin'wana mayelana na maendlelo yo rhijisitara tsarisa na ku mavhotelo .
Kutani ku na mhaka ya mixavo mimbirhi ya nchumu wun'we .
ku tirhisiwa ka matimba loku ku vuriwaka eka ndzimana ya kumbe ya ya xiyengentsongo xelexo loku khumbhaka munhu la nga xirho xa Nhlangano lowu Holobyenkulu a welaka eka wona , xiboho xa Holobyenkulu hi xona xi nga na matimba ku tlula leswin'wana .
Kutani swa antswa nawu wa swa swifundzha wu ta ya emahlweni laha .
Eka to hlayanyana ta timhaka leti , swikoxo swi tele .
A swa ha ri kona eka ajenda .
endlelo ro avelana ra makunguhatelo na nzinganiso wa tipgds , maknp na nsdp i swa nkoka eka endlelo ra vuhlanganisi na nhlanganiso na ku navela loku nga helela ka ku antswisa ku ntikelo wa minongonoko ya mfumo .
Eka van'wamitlangu va hina vaxinuna na vaxisati !
Hi swona swi endleke leswaku ndzi lavile ku vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni xiboho xa hina .
Ku velekiwa eUSA
Hi fikelerile ku kula lokuntshwa , ehenhla ka ku kula ka nhlayo ya vanhu .
Leswi swi nga teka nkarhi wo leha , kambe tirhisa leswi tisiweke hi ntlawa wun'wana na wun'wana tanihi ndlela yo ndlandlamuxa laha swi faneleke .
Xikombamikarhi xa nkuriso xi fanele ku landzeleriwa .
kambe hi Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu ; hi ku seketeriwa hi vhoti ya swifundzhankulu leswi nga riki hansi ka tsevu , loko ku hundzuluxa -
Masungulo ya xitirhisiwa xexo ya nga avanyisiwa hi swiphemu swinharhu .
Tikhoporethivhi emisaveni hinkwayo ti landzelela misinya ya masungula ya nkombo .
Ku katsa ni mahungu lama ya faneleke lawa ya nga ta va ni ntikelo hi nkarhi wa Xiendleko xa 17 wu nga ntirho wo tiyisisa mahungu ya nkunguhato hi Xifikeleriwa xin'wana ni xin'wana lexi faneleke ku rhangisiwa .
Foramu leyi i nkarhi wa lava va nga na xiave ku yimela mitsakelo ya swifundza swa vona swa vavhoti .
I ncini lexi u xi endlaka laha ?
hi vulavula na n'wina hi ku ti ndzhundzhuzela ku suka ekaya ra hina lerintshwa .
xisibi xa meno
A ndzi ta vulavula hi timasipala tin'wana loko andzi ri na nkarhi wo engeteleleka .
Hi nga tipfumeleli ku hambukisiwa ndlela .
Xivulwahava lexi xo hetelela a xi fanele ku engeteriwa eka ndzimana leya masungulo .
Nyika xikongomelo xo hlamusela swinene eka xitatimende lexi .
Ntshikelelo lowu tipholisi leti ti nga na kona hi ku fambelana na swiletelo swa Bodo ya Vukorhokeri bya Timali .
marito ya khale ka Phuresidente Theodore Roosevelt ya ta emiehleketweni
Tindzawulo ti tolovetiwile ku tshama ti ri karhi ti landzelela mipimanyeto ya tona .
A ndzi tshembi leswaku sweswo a swi ri swona !
Hi ta tinyiketa hi ku hetiseka ku herisa vukungundzwana na vuxisi eka makumele na mafambiselo ya tithenda , xikombelo xa tilayisense to chayela , mpfuneto wa vanhu , swibukwana swa vutitivisi , na vukhamba bya tidokete ta maphorisa .
Swilaveko swin'wana eka rejistrexini eka xiyenge xa Sayense ya Mbango
12 Tlhantlho wa tindlela to tihanyisa
Xikombelo xa xitifiketi xa maphorisa xa swigandlato swa tintiho leswi swi kombisaku ku kala milandzu
I nkarhi sweswi kuva u yimela vantshwa va hina .
Vutomi bya madzanadzana ya vanhu byi le khombyeni .
Croatia yi khatsile ndzima eka tindhawu to hlayanyana .
ku amukela na ku fikelela vutihlamuleri bya hina .
Kahle-kahle , leswi a swi kanganyisa .
ku hlwela
Ku teka xiave eka nkunguhato wa ntirho wa tiwadi na ku simeka makungu .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku nyika miehleketo eka timhakankulu timbirhi .
Mhaka ya vumbirhi yi fambelana na vuanami bya mpako lowu .
eka swiyimo swin'wana swi sungula hi ku pfumeleriwa ka tiplani loko ku nga si akiwa miako .
ku mithanisa swihari swa nkoka .
Xana i mani a nga tirhiki ntirho wa yena eka nkhulukelano wa mphakelo ?
Loko hi hluleka eka xexo , kutani hi ta lahlekeriwa .
Hi fanele ku endla ntirho wa xikili xa le hansi
Ku huma eka rito ra Xisuthu ra " hlanganani " , vito ra bolo ra " Kopanya " ri yimela misava ya bolo ya milenge leyi hlanganaka ro sungula laha Afrika hi Khotavuxika 2009 .
nhlungu yo boxeka
Ku hungutiwa ka matimba swi endliwa hi xikongomelo xo hunguta ku tika ka makhombo hi ku tirhisa :
Ku tava na mitlhontlho
Loko ku ri na vumbhoni , vanhu va fanele ku humesa vumbhoni byebyo .
Ku ta ka vanhu hi xitalo ku suka eka tiko ro karhi leri ririmi na mfuwo swi hambanaka na swa xifundhankulu xexo kumbe doroba , swi nga vanga ntlimbo .
naswona un'wana na un'wana wa swi lemuka sweswo .
Nhlamuselo ya swikongomelo
Kan'we nakambe , kutani , ku hava xivangelo xa ku kanakana .
I ku vuya ekaya ko khumbha mbuilu .
Vamanana na vatatana , ndzi na xitatimende lexi ndzi lavaka ku xi endla .
Nsirhelelo wa switiviwa wu tiyisisiwile hi matlhelo hinkwawo eka maendlelo .
Murhumiwa wa Khoto - mutirhelamfumo wa le khoto loyi a fambisaka mapapila ya le khoto eKhoto ya ka Majisitarata
vunjhiniyere
Xo sungula swi humelela eka tiko rin'we kutani swi ya eka rin'wana .
Sweswo a hi endlelo leri hi ri lavaka .
Eka nkarhi wa sweswi a ndzi si va na endlelo rero .
" Vumbiwa byintshwa " swi vula Vumbiwa ra Riphabliki ra Afrika Dzonga , 1996 ;
Vo tala va vona va dlayiwile .
Tani hi leswi Adam na Francinah va nga kalangiku va rhurha , a va fanelanga ku tata swivutiso .
tinhlengeletano to twa mpimanyeto hi wadi na xiviko xo karhi eka leswi tisiweke hi wadi
Eka nkarhi lowu taka , ina , hi nga cinca .
ku xopeka swa rixaka
Xitirho 1 xa IDP :
Swihari swi nga nghenisiwa etikweni hi ku tirhisa phemiti ya xinkadyana ku :
Hi lava ku sungula hi ndlela yo fana .
Ku kuma mahungu man'wana , mi nga bela riqingho eka tinomboro leti landzelaka ta mahala .
Swi ta lava nkambisiso loko Palamende hakunene yi ta kombisa ku navela ka vanhu va Afrika Dzonga eka timhaka ta matiko ya misava ta mafumelo leti khumbaka vutomi bya vona .
A ndzi nga swi lemukangi sweswo kambe i ntiyiso .
Xana u ta xi teka ?
Ku simekiwa swi tava eka xiphemu xa vumbirhi xa lembe ra xibalo .
Kwalomu ka R55 , 7 wa mabiliyoni yi ta engeteriwa eka swikumiwa swa ntsengo wa la kaya ( gross domestic product ) hi 2010 .
Eka ntirho wa Mbulavulo wa Mfumo wa Xifundzankulu
Hikwalaho , makungu yo hlawuleka hinkwawo ya laveka .
Khomixinara un'we i xirho xa nkarhi hinkwawo xa Foramu ya Nkarhi Hinkwawo ya Nhlangano wa Afrika eka Timhaka ta Xintu .
Eka vandyangu na vanghana
Leyi i yin'wana ya timhaka leti nga tumbuluka .
Nakambe , ha tlangela eka hinkwerhu na kuva ni madyambu yo tiphina .
b ) Nhlanganiso wa vumbirhi , wa vunharhu na wa vumune wa xiviko eka Nhlengeletano ya UN eka Timfanelo ta N'wana .
Tiphesente hi nongonoko ti vile hi ndlela leyi :
Oho sweswo swi bihile .
Hi hava ndhawu ya ku hluleka .
Kutani loko ku fikeleriwa vanhu va hina hinkwavo na hungu leri ra nkoka swonghasi .
hi pfumelela hinkwaswo swiringanyeto leswi .
ntsalo-nhlanga
N'hweti na lembe
Muviki u kongomisa eka swa xibalo .
Hambi vuhundla na nhlayiso wa switirhisiwa swi fanele ku lawuriwa hi nawu .
Ndza mi kombela ku vhota mi xi seketela .
Mixo lowu hi njhekanjhekisanile hi vusweti na ku siyiwa ehandle ka vanhu .
Swoleswo a swi vuli leswaku ku fanele ku va na ntwanano wihi kumbe wihi .
Hikokwalaho ka yini , kutani ?
Van'wana vangaka .
Palamende ya Rixaka kumbe Huvo yo Tiko ya Swifundzhankulu ehansi ka Vumbiwa byintshwa
Vukorhokeri bya mabindzu ya xidipulomati lama ndlandlamuxiweke ku seketela ndlandlamuko wa nkavelo wa makete wa misava hinkwayo wa Afrika-Dzonga .
hi nga vuyeriwa swinene ku suka eka muganga Yuropa .
na hi ku tirhisa ku hlangana ko angarhela swinene .
entiyisweni xiyimo xa nyanya .
Loko Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi pasisa Nawumbisi lowu kombisiweke eka xiyengentsongo xa ( 3 ) , Nawumbisi wolowo wu fanele ku kongomisiwa eka Palamende ya Tiko ya Milawu no va ku tirhaniwa na wona hi ku landza endlelo leri landzelaka :
Swoleswo i ku avanyisa ka swa tipolitiki .
Hikokwalaho , ko va swiphemu swi nga ri swingani leswi faneleke ku tshikeleriwa .
Nawu wa Palamende wu fanele ku khulukisa mafambiselo yo thola swirho swa Khomixini .
kanganyisa
Vukorhokeri lebyi i bya mahala eka varimi hinkwavo .
Leyi i pholisi ya xiyimo xa le henhla naswona yi fanele ku hlayisiwa .
laha nhlayiso kumbe vukorhokeri naswona laha muako kumbe ndzhawu yi faneleke yi tsarisiwa hi ndzawulo leyi faneleke
ntikelo wa moya
Ku nge vi ni ku tekela ehansi ka xindzuti na vuswikoti .
Xavumune , timfanelo ta nsirhelelo ti fanele ku tiyisisiwa swi ri erivaleni .
Matimba ya Vuhahisi bya Vanhu
Ntswamba i xiphemu xa nkoka xa feme .
n'walungu wa nkoka-nsimbhi
Hikwalaho ndzi ta tlhelela eka ajenda .
Xa vumune na xo hetelela , nsirhelelo wa data .
Mali ya tibasari ya mabiliyoni ya tirhandi ya 5 , 68 hi Xikimi xa Rixaka xa Mpfuneto hi swa Timali eka Swichudeni , loko ku fananisiwa na mabiliyoni ya tirhandi ya 2 , 3 lembe leri nga hela ;
Hikwalaho ka xihundla xa sweswi na timhaka ta matikhomelo , HIV a yi nga kamberiwi .
Ku tsandzeka ku landzelela swipimelo swa mpfumelelo swi nga ha endla leswaku wu herisiwa , ku khanseriwa kumbe ku herisiwa ka mpfumelelo lowu nyikiweke .
Ndzi ehleketa leswaku ku vile na xihoxo .
Kuma tibuku hinkwato
A va lavi ku nyikiwa mpfumelelo wo endla xileriso .
Xiviko a xi tekeli enhlokweni , hambiswiritano , tlhelo leri ra swilo .
ku na mhaka ya n'wangulano wa swa tipolitiki .
Ku kuma swo tala hi mhaka yo hlamula eka ku ngheneriwa ka misava tihlanganisi na Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Makaya na Vumbo wa Misava hi Vuntshwa .
loko ku ri ku movha wu rhijisitariwile eAfrika-Dzonga .
Ku hlayisa laha ku fambaka van'wamilenge na tindhawu to tirhela eka tona ku va tibasile no oma hi ku sivela ku halaka hi nkarhi wa ntirho no nyika vatirhi tintanghu leti nga rhetiki .
Tinhlayo leti ti komba ku hambana ka malembe manharhu yo nghena xikolo .
Vana lava mamisiwaka a va fanelanga ku nyikiwa swakudya swin'wana na swin'wana kumbe swihalaki hambi ku ri mati , handle ka mirhi leyi nyikiweke hi dokodela kumbe muongori .
Kwalomu ka nhlengeletano yi 1 ya vaaki hi lembe .
Ndzi ehleketa leswaku a hi xiboho xa kahle .
tlilorayidi ya pholivhinili
Afrika-Dzonga ri hlangana na ku kayivela ka ku tlula 5 000 wa van'watinkota kutani mfumo wu na ntirho wo tala wo ringeta ku tata 40 wa tiphesente wa mitirho leyi nga riki na munhu eka tidyondzo ta swa timali .
Tanihi swirho
Swi mayelana na vanhu , swi mayelana na vanhu lavatsongo
xiringanyeto lexi
vatirhi lava tirhaka etihofisini
Ndzi rindzerile mbuyelo wa madyambu lama hi mahlo yo tshwuka .
Mukhomeri wa Presidente u na vutihlamuleri
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi bumabumela hundzuluxo wa mina eka wena .
Hi ntiyiso , vantshwa hi vona vanhu va mali eka swifundzankulu .
nhlaribye yo kala mbhovo
Eka ku humelela ka vaaki mfumo wu na maendlelo yo twala ya leswi va lavaka ku swi fikelela
Tikomiti to tala ta tiwadi ti kote ntsena ku fambisa muxaka wun'wana wa matirhelo ya siku rin'wana na rin'wana hi ndlela leyi vuyerisaka exikarhi ka nkarhi lowu pimeriweke ku va tihuvo leti hlawuriweke nkarhi wa 2000-2005 .
Kombisa mimbuyelo leyikulu ya rihanyo .
langutisisa maqhinga ( 20 )
Endla xikombelo eka Murhijisitara wa Swikolo swa Dyondzo ya le Henhla .
Referring a dispute to the CCMA for conciliation , Form LRA 7 . 11 ( fomo ya ku nghenisa mholovo eka va CCMA ku endla vulamuri )
Anhu va hina va fanele hi ku tshembheka .
Xana u tivile no hlela tinghozi eka vatirhi ku tirhisiwa muchini lowu nkarhi wo leha ku fana no faya khonkirete
Ku nga hi ndlela ya bodo ya switiviso .
Ku sukela eka mavonelo yalawa , xiyimo xi va xa xihatla .
Sweswo hi leswi hi swi lavaka eka tikonkulu ra ka hina .
Swifaniso swi ta swi huma eka swifaniso ehenhla ka Linton Stone
Eka xivangelo xexo , hi fanele ku kondletela mihlanganiso ya vutleketli hinkwayo ka yona .
Xikombonkulu xa matirhelo xi fanele ku kaleka , xi fanela na ku kongoma .
l ) Tatana Dhesigen Naidoo
Hlaya hi swakudya swa rihanyu lerinene swo swi dya eka mapheji ya 7 ku fika eka 12 .
Hambiswiritano , hi fanele hi sungula sweswi .
Nhlangano wa vulawuri wu nga lava vutivi byin'wana bya ku seketela xikombelo
Ku andlala , ndzi pfumeleli ndzi tshaha tihlayohlayo ku suka ka Afrika-Dzonga .
Exikarhi ka ku akiwa ka masungulo yo tiya , ku na vadyondzisi .
Hi ta tsaka ku ku seketela eka leswi .
lexi hi nga ta xi tirhisa ku tlakusa Ajenda ya xi Afrika ku katsa na kurhula na vusirhelelo eAfrika na le misaveni hinkwayo .
Loko Mulawuri Jenerala a nga sunguli mafambiselo eka nkarhi lowu faneleke lowu langutisiweke eka xiyengetsongo xa ( 20 , xikombelo kumbe xibumabumelo xi fika emakumu .
Hi fanele ku nyika xivandla xa matshalatshala lamantshwa .
Mpimo wa vutekaxiave eka swa dyondzo wu tlakukile hi ndlela ya le henhla swinene .
ku kongomisa eka vanhu lava tsakelaka ku tirha kambe va kumeke va hetiwa matimba
A ndzi ta rhandza ku angula xikan'we eka tipoyinti timbirhi .
TiCDW ti tirha tanihi vavevukisi va vaakindhawu na vakondleteri lava kongomisaka eka mitirhonkulu leyi landzelaka :
Tindhawu leti nge kusuhi na gondzo lerikulu + xigondzwana lexi humaka
Leswi i ku tlanga hi mali ya vaakitiko lokukulu .
Hileswaku ku tlangela loku ku fungha mhaka ya nkoka eka matimu ya hundzuluxo etikweni ra hina .
a hi yeni emahlweni hi teka lexi hi ndlela yo tivikana .
lowu twalaka no va lowu fambaka hi ndlela leyi tengeke kun'we na ku vona leswaku munhu un'wana na un'wana loyi timfanelo takwe ti kandziyeriweke eka nghingiriko wo karhi wa mafambiselo
Xo sungula eka hinkwaswo , leswi swi rhamba goza .
Thabelo i xitirho xa nkoka eka swa vupfhumba .
Ti tise ku hambana nka vutomi bya maAfrika-Dzonga yo hlaya .
Loko Huvo ya Mhasipala yi herisiwa ku ya hi milawu ya rixaka
Xivumbeko xa vun'winyi xi tshikelela eka ku humelela kumbe ku hluleka ka bindzu .
Hikokwalaho , hi ta lava wun'wana nkarhi wa leswi .
Xiviko xi tlhela xi endla switatimende swa mahembi swo hlaya .
Ndzi ta ku byela hikokwalaho ka yini ndzi vilerisiwa hi xona .
ku langutana na ku tumbuluxa mitirho .
Eku heteleleni , vamanana na vatatana ndza kombela un'wana ni un'wana ku ehleketa hi vutshila ku ndlandlamukisa mintirhisano ya hina .
nhlamuselo ya nkoto
Ndzi endzele makhotso .
hi xi twisisisa ku yini xihlawuhlawu ?
Loko vamhasipala vambirhi va ri na matimba yo ringana ya xibalo xa vanhu na mitirho hi tlhelo ra ndhawo yin'we
ra le xikarhi na leritsongo swinene ( SMME ) ku sungula na ku engetela .
P-29b ( tinhundzu leti kulu kumbe vukorhokeri )
Mphikiazano wa matiko ya misava eka xiyenge xa vurimi .
Sweswo a swi ta va xihlawuhlawu xa xiendlahivomu handle ko khomiwa hi tingana lexi lwisanaka ni mitlawa leyin'wana .
eka xiviko lexi landzelaka xa Foramu ya CBP ya ka Masipala .
Vulawuri bya nkavanyeto wa vutihlanganisi bya tinqhingho ta le nyongeni .
muindiya
kambe maendlelo ya milawu hi lama pfulekeleke vaakindhawu .
Vuvekisi lebyikulu lebyi tsemakanyaka mindzilekani eka ndzavisiso
muchuchisi u teka xiboho mayelana ni loko vulavisisi byin'wana byo engetela bya ha laveka
vuxaka na ku nghenelela ka nghingiriko .
dorobankulu
Mali ya le henhla leyi u nga yi kumaka i R1 350 + 20 = R1 370 hi n'hweti .
Mintwanano ya matirhelo yi tala ku vitaniwa tiBOT - Aka , Tirha na Hundzisa .
Xana i ncini lexi faneleke ku endliwa ehansi ka swiyimo leswi ?
vatatana
Naswona leswi i nhlomulo ntsena eka vanhu .
Vanhu lava va hakela muthele , kambe swa va nonon'hwela hambi ku ri ku ri ku va na rifuwo leri nga ra vona .
Hi ta vona leswaku xi endla yini hi xona .
Kambe swivangelo leswi a swi enelangi kuva ni singita .
2 . 3 . Khabinete yi tivisiwile hi xiviko xa vuxirho bya Afrika-Dzonga byo ka byi nga bya Nkarhi Hinkwawo eka Huvo ya Vusirheleli ya Nhlangano wa Matiko ( UNSC ) ku suka hi 1 Sunguti 2011 ku fika 31 N'wendzamhala 2012 .
Hi nga kota ku kuma nkoka wa nxavo lowu aviweke
Ku yisa emahlweni mphikizano lowu tirhaka na matshalatshala lama nga ri ki ya mfumo .
mixungeto ya ntlawa wun'wana na wun'wana wa vanhu lowu hlahluviweke .
Loko tiphurosese leti se ti hetisiwile
Hikokwalaho , hi fikelerile ku antswisa eka xivandla lexi .
Xo sungula lexi lavekaka laha i ku tihleketelela hina .
ni ku letela va nyiki va vuhlayisi bya le makaya ?
Hambiswiritano , a hi fanelangi ku ya ekule ngopfu eku endlini leswi .
Tintambu ta Vatitsariseli va Dijitali ( Digitial Subscriber Lines ) kumbe DSL na ATM , endlelo ro hundzisela leri nga riki ra ntumbuluko ( asincrinal tranfer mode ) .
Hi fanele ku kuma mfikelelo eka swihlovo swin'wana , kambe kwihi ?
Hi tlhela hi tsakisiwa hi nongonoko wa dyondzo wa lavakulu , Khari Gude lowu nga fikelela vanhu vo tlula 2 , 2 wa mamiliyoni exikarhi ka 2008 na 2011 .
Pfapfarhuta na ku hetisa rimba ra masungulo ra nkoxo wa riendzo .
Khutaza vamhani ku langutisisa eka mahungu laya nga ebukwini loko a ri ekaya .
Vukorhokeri byi ta nyikiwa hi ku kavanyeta katsongo eka nkarhi wo dyondzisa no dyondza .
U vurile leswaku a yi ri mhaka ya le ndzeni .
Sweswo hi swin'wana leswi a swi dinga ku humeseriwa erivaleni hi ndlela yo olova no twisiseka .
Leswi a swi bohi ku boxa leswaku leswi swi fanele ku katsiwa eka IDP .
hambi swo yini swi ku yini
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , hi vona timhaka timbirhi ti ri na nkoka .
Vatirhisi a va na mfanelo ya hunguto wa ntsengo wa mati lawa ya lahlekeke hikokwalaho ka ku pfuta ka mati loko va tinghenisela mitara ya mati .
Muthelo wa SITE wu vekiwa ekuheleni ka lembe ra mithelo
Mfularhelo hi wona .
I fomo yin'we ntsena leyi faneleke ku rhumeriwa ya nkarhi wo karhi wa xibalo .
Ntirho wo n'okisa sisiteme wu kambiwile .
Swikombelo swa tibasari swi endla kwalomu ka tin'hweti tinharhu ku swi phurosesa .
Vuyelanisi bya endliwa
Nhlokomhaka leyi yi pfariwile .
A swi koteki ku hlamula ku ya emahlweni hi ku kala hoxeko .
E ka lava nga na ntirho
Eka munhu loyi a nga na vukhale bya 17 wa malembe na tin'hweti ta 11
Leswi hi tlhelo swi antswisa mphikizano emakete ku katsa ni timakete leti faneleke to tlhandluka .
Xi fanele
Na vona va na mfanelo ya ku pfuniwa eka vurimi leswaku va ta kota ku byala matsavu na swilo swin'wana ; na ku fuya swifuwo leswaku va ta tiphamela .
buku yo hlaya
rito ra swikhenso eka vaviki havambirhi .
Nghenisa fomo hi voko , kumbe hi poso leyi nga rejistariwa eka Regional Manager eka rijini laha ku kumekaku misava ya kona .
Minhlangano ya swa tipolitiki ya Democratic Party na African National Congress .
xivun'we
dokumende ya vutitivisi leyi faneleke , khadi ra layisense ya ku chayela , Pasipoto ya Afrika Dzonga leyi tirhaku
Hi kombela ku xi hlayisa hi ku angarhela .
leswi i kungu ro vevuka .
Leswi swi ta katsa mindyangu leyi nga vuswetini ngopfu eka swifundzankulu hinkwaswo .
Ndzi ta vulavula ku suka eka tinotsi .
kambe ku hava na un'we loyi a xi voneke .
Ndzi tshembha swinene leswaku hlanganelo wa ntwanano wu ta amukeriwa mundzuku .
A ndzi swi twisisi na switsongo hakunene .
Ndzi vona leswi tanihi goza ra ku yisa emahlweni leri twalaka swinene .
mhaka ya tihakelo ta vhisa .
RECAP yi nyikela van'wamapurasi lava ha sungulaka hi nseketelo wa swa vurimi swo fana na swimilani , ncheleto , ku fensa na swimilani xikan'we na switirhisiwa swin'wana ku katsa na manyorho na tikhemikali .
Komiti ya Vuangameri ya Vukorhokeri bya Mfumo na Mafambiselo
Loko mutswari a ala ku nyiketa mpfumelelo , khoto leyi nga na matimba yi fanele ku endla xiboho hi mhaka .
vana
Ndza tshemba a hi fanele hi ri karhi hi burisana hi leswi .
Ku tiboha ku nghenisa mali leyi nga riki ehansi ka R10 000 eka wadi yin'wana na yin'wana ku endlela mali yo nyikiwa hi maehleketelo lamanene eka tiwadi leswaku yi tirha eka migingiriko ya tiwadi na ku yisa emahlweni makungu
Hileswaku a kuri Sudan leyi a ku kongomisiwile eka yona .
Swivandla swa mitirho ya swiyimo swa le henhla
Ehenhla ka hinkawaswo , mavonelo lama nga etafuleni ma kahle .
Leswi swi ta titshega hi leswaku xana swi teka nkarhi wo tani hi kwihi ku ntlhantlha xirhalanganyi xa mholovo .
Ntshunxeko i ndlela yi ri yoxe yo endla tano .
hi fanele ku vutisa swin'wana swa swivutiso swo tika swinene .
Swi tlhela swi fikelela ku navela ka swavumaki .
Leswi swi pfuna ku tlakusa vugingiriki bya vaakindhawu
Ku na mphakelo wa ximfumo wa mati eka ndhawu leyi naswona vaaki a va kuma mati ya vona hi xitalo eka mathangi ya mati lama ma phakelaka muganga .
ku hlayisa nhlayiseko wa rixaka ;
U vurile hi nkatsano wa eneji ya le ndzeni .
xirho xa vurhumiwa bya xifundzhankulu lexi vekiweke hi Holobyenkulu
Mahungu hi vukona bya vutshunguri na ku a nga swi tirha njhani .
U nga amukeli wivili narin'we handle ka leri kandziyisiweke hi khomphyuta .
Walowo i n'wangulo wa xiviri eka swihumelelo swa laha misaveni .
Hi nge tshiki ku lwa .
Hlamusela hikwalaho ka yini u ehleketa sweswo .
Sweswo a wu ri ntirhopfhumba wa hina .
Handle ka mitirho leyi tivekaka ngopfu na vutihlamuleri lebyi se byi boxiweke , masipala wu nga tlhela wu tirhisa swinawana swa wona ku yisa emahlweni no ndlandlamuxa ntirho wo karhi , tumbuluxa kumbe ku hlamusela mitirho na vutihlamuleri bya tikomiti ta tiwadi .
1 . 9 Hi nkarhi lowu wo wisa , mfumo wu rhangela mapfhumba yo hambana hi ku vumba vuxaka na swiphemu hinkwaswo swa vaaki ku tiyisisa matikhomele ya vutihlamuleri no hlayiseka .
Hi ntiyiso , hambiloko , nkoka wo hlayisa eka xiyenge xo sungula a xi enerisi naswona titliliniki hakanyingi ti tala ku helela hi mirhi ya nkoka .
Xivangelo eka nhlayiso wa mbango wa nkarhi hinkwawo wa le ndzeni .
Ha un'we un'we wa hina a nga endla swin'wana ku fikelela leswi .
Ndzi ta kanetana na sweswo .
Leswi swi ta tiyisisa leswaku vanhu lava va hakeriwaka mali yo tala va tirhisiwa hi ku hetiseka .
24 Khotavuxika 2005
Ntirho lowu wa nkoka wu funghile masungulo ya ximfumo yo akiwa ka khamphasi .
ku nga xisolo .
Hi tshembha leswaku lexi i xiphemu xa ku tlhakisa lexi xi titumbeteko tanihi ntirho .
Vulavula kahle u tlhela u twala swinene .
Hi mavonelo ya hina , xiyimo lexi xa timhaka xi nga ka xi nga yi emahlweni hi laha ku nga heriki .
Hi nga tsandzekeni ku tsundzuka lori ya kahle leya khale .
Xa vumune , hi fanele ku kombisa mitlhontlho yo engetela vusirheleri bya vanhu na vuhlayiseki bya mbuyelo .
mueskimo
Ndzi tsakela ku n'wi nkhensa eka ntirhisano wakwe .
huvo ya ntwanano wa vutirhela-mfumo
Ku tirha hi tikhemikali - leswi swi nga suka eka migingiriko yo tirhana na tikhemikali leti nga katsaka switirhisiwa swo basisa no fafazela ndhawu laha swi humelerisiwaka kona .
Ndzi fanele ku vula leswaku a swi olovi .
ntshamiseko na ku kula ka ikhonomi .
Leswi swi nga hlamuseriwa hi ndlela ya xikombiso lexi landzelaka :
Ku tihlanganisa ni swifundza ni swifundzankulu hi mhaka ya vuseketeri
Vumbiwa byi aviwile hi swiyenge .
Ndzi pfumelelana ni mhaka leyi boxiweke emasungulweni hi mbilu ya mina hinkwayo .
Ku hlawula i ka wena .
Xo sungula , ku na xiyimo xa vatirhi .
A ndzi ta tsaka ku twa nhlamulo ya wena .
Eka nghingiriko lowu landzelaka mivuyelo leyi languteriweke yo suka eka mitlawa ya vanhu yi katsiwa eka SWOT ya mitlawa yo hamabana ya vanhu
minongonoko ya mfumo yi antswisile swinene vutomi na swipimo swa mahanyelo ya swisiwana swa maAfrika-Dzonga .
A swi bohi laha ku hlamusela swin'wana swa leswi .
Ku nyikiwa ka valweri va ntshunxeko mitirho a hi maendlelo naswona a swi nge tiyiseriwi .
I phayiphi yin'we ntsena yo hlanganisa na nchumu wun'we wo pima wu nga ta nyikiwa eka ndzhawu yihi na yihi .
loko ku pimanyisiwa
maendlelo yo tala a ya humelelangi .
Muxaka lowu wa ku humelela wu nyikile mfumo nawu ku tirhisa tipholisi ta ikhonomi ya vaaki to tika leti
Hikokwalaho , ndzi tsakile hileswi a koteke ku lulamisa xihoxo xa yena .
tsala xivono xa ka masipala eka ntila wa le henhla ( Xivono xa Masipala )
Mimpimo ya milawu leyi landzelaka i ya nkoka ku endlela ku cinca vutshila
Xaxameta tindlela leti u nga vaka na rito exikolweni .
eka xiyimo xa Murhangeri wa Timhaka ta Mfumo ePalamende
Ndzi tshemba leswaku mi ta nyika leswi nseketelo wa n'wina .
vuvabyi byo yelana na hiv
Manana Jabu Ndlovu , khale ka mufambisi wa Nhlangano wa Rixaka wa Vatirhi hi tinsimbhi wa Afrika Dzonga , u duvuriwile hi 1988 ePietermaritzburg na nuna wa yena Jabulani na n'wana wa vona wa mufana .
mulawuri
Loko ku tshuka ku va na ku hambana exikarhi ka matsalwa yo hambana ya Vumbiwa leri , tsalwa ra Xinghezi hi rona ri nga na matimba ku tlula laman'wana
Nkwama wa Vaxisati wa Isivande ( IWF ) i nkwama wo hlawuleka lowu tirhaka ku hatlisisa ku nyika matimba ya ikhonomi eka vaxisati hi ku va nyika timali leti fikelelekaka
beringi
7 . 3 Ku tirhisa mahungu man'wana ya CBP aka maendlelo ya IDP
Tanihi mfumo , a hi naveli ku kayiveta vanhu hivomu .
Khabinete yi khensa nghenelelo wa vuhlayiseki bya matimba ku pfuneta mitirho yo ponisa .
Vanhu ntsena na demokirasi swi fanele ku tiyisiwa .
Palamende yi nga pfuxeta xiboho xo yimisa ku hundziseriwa ka nkwama ka nkarhi lowu nga ri ki henhla ka masiku ya 120 hi nkarhi wun'we , ku ya hi endlelo leri simekiweke hi ku landza xiyengentsongo xa ( 3 ) .
Hi ndlela leyi nga erivaleni , hambiswiritano , leswi swi ta va ni switandzhaku leswi fambelanaka eka mpimanyeto .
A swi enelenga ku va munhu a chayela a nga dakwanga .
mutshami wa xitulu
Tahileswi swi nga tano hi nongoloko wun'wana na wun'wana wa sayizi leyi , swiphiqo swa tumbuluka .
Xivutiso xa mina xi yelana na sweleswo .
Xikombiso , eKwaZulu-Natal matimba ya ndhavuko ya muganga ya tirha ntirho wo tiveka eka phurojeke ya mati na nkululo ya Isulabasha / Mvunyane , na Komiti ya Nkunguhato ya Xifundza xa Maluti .
Leswi i mhaka ya vululami bya vutomi bya masungulo .
Hambiswiritano , leswi a hi nkitsikitsi lowu tolovelekeke wa swakudya .
Hoyohoyo nakambe eka muviki , a hi seketeleni xiviko lexi .
Hambiswiritano , laha hilaha hakanyingi kumbe kantsongo ku twanana xikarhi ka minhlangano yimbirhi yi helaka kona .
A ndzi ta vutisa loko ku cinca loku ku nga amukeriwa .
Eka miganga ya ka hina , hi nga tiyisisa leswaku vanhu va titwa va voniwa va ri va nkoka , va rhandziwa na ku xiximiwa .
wun'wana wa vatshami vo hlawuleka va le Gauteng loyi a nga katsiwa eka mbulavulo wa Holobye wa Xifundzankulu Nomvula Mokonyane na rixaka
xihlovo na tinxaka ta tindlela to tihanyisa ta vaakindhawu
Tinkota ta lembe na lembe ti fanele ku katsa
Ndzi tshemba , hikwalaho , leswaku ndzinganano lowu wu nga vuyiseriwa mundzuku .
Swifundza swa swa mbangu ta misava hinkwayo : nhlamuselo yo angarhela ya swifundza hambanahambana
Dirowa nakambe tafula na ku tatisa mathemo lama lulameke ku suka eka nongonoko lowu nga laha henhla .
Namuntlha hi le kule swinene eka swona .
Nkhaqato malembe ya nhungu lama nga hundza .
hi tshembha ku a swi amukeleki .
Eku heteleleni lexi xi endlekile .
Naswona loko siku rero ri ta
namuntlha mpakaniso wu le ka swinawana .
Afrika Dzonga ri nyiketela eka ndzingano wa rimbewu hikwalaho ka mpfumelelano wa rona ni mintwanano ya matiko ya misava yo tanihi Ntwanano wa swa ku Herisiwa ka Xihlawuhlawu ehenhla ka Vamanana ( CEDAWU ) na Tsalwa ra Magoza ya Nhlangano
Xana hi yihi YIN'WE ya tipulani ta bindzu leti landzelaka ke ?
Ndzi ehleketa leswaku mitiyiso yi kona leswaku hinkwavo va yi vona .
A ku na vumbhoni lebyi nga kumeka hi ku cukumeta na ku vaviseka .
nkarhi wo sungula
Nyika ku khutaza ko enta eka nhlamulo ya wena .
Ku hava munhu loyi a nga vaka a nga tivi leswi swi nga xiswona hi tiko ra ka hina .
ku ta va lembe ra migingiriko .
xana mati a ya kumiwa kwihi eka nkarhi lowu nga hundza
Xo sungula , ku teka xitoko xa ntirho lowu nga tirhiwa ku fika sweswi .
porotozowa
Nongonoko lowu wo cinca wu ta :
Xana ku na ndhawu leyi nga na swimilana swa nhlayiso wo karhi kumbe nkoka wa vuhungasi , xik . tindhawu ta ntumbuluko leti nga na swihlawulekisi swa nkoka tanihi misinya yoikoka mahlo no va na mindzhuti ?
. . . . laha swiyenge swin'wana swa masipala hi ku anama ka wona swa ku teka xiave ka vaakindhawu swi nga riki kona , masipala wu fanele ku tumbuluxa foramu .
Xitatimende xa Pholisi ya Kharikhulamu na Makambelelo ( CAPS ) xa xiyenge xa le xikarhi na Giredi ya 11 xi ta sungula ku tirhisiwa hi 2013 .
Ndzi tsakela ku endla mivalango yo hlayanyana .
Eka nkarhi wa sweswi , ndzi nga vula ntsena eka vona : kutani .
Ku cinca eka mfumo
Independent Democrats ( ID ) - swivandla swa mune
Mpfilumpfilu i wa hiswimbirhi tipolitiki na ikhonomi .
Ndzi hlaya hi swona eka maphephahungu .
A ndzi amukeli leswaku hi nge tirhisi switirho swa swa timali .
Ku hlanganisela madurhelo .
Hi nkarhi lowu fanaka ndzi kunguhata engetelo wa matirhelo lama nga erivaleni .
Tikhomiki i ndlela ya kahle ya vuhlanganisi , a vula .
a ku ri nguva ya ku Vonakala
Vantshwa hi vona ku tshemba eka ku humelela ka Afrika-Dzonga .
Ku pfula timakete ntsena hi swoxe a hi ku fikelela swo karhi .
swi fanele ku hoxeriwa eka vunavetisi bya tiko ku kondletela vanhu lava va nga tirhiku eka Vutirhela-mfumo ku endla swikombelo .
Lowu i ntsengo lowukulu swinene wa mali .
mienhleketo na moya wu wana na wun wana swi tshuxiwile ku va swi ti tirhela hi swoxe .
ku kuma layisense yo chayela kumbe akhawunti ya bangi .
2 . 6 . Khabinete yi pasisile Ndlela ya Thekinoloji ya Vuhlanganisi bya Mahungu ( ICT ) ya Ndzavisiso
8 . 3 . 2 Vutihlamuleri bya muthori un'wana na un'wana na mutirhi ku paluxa timhaka ta vugevenga na mahanyelo yan'wana na yan'wana yo ka ya nga amukeleki entirhweni swi tlhela swi seketela Nawu wo Sirhelela leswi Paluxiweke
China yi " ya ehansi " hi kwalomuya ka 7 . 5 % naswona China yi le ka maendlele yo aka nakambe ikhonomi ya yona hi ku va mufambisi wa nkuriso .
Hi nkarhi wun'we , maendlelo lama ya tisa mitlhontlho eka matiko ya miholo ya le xikarhi hikwalaho ka mphikizano lowukulu eka vumaki na vukorhokeri byo karhi bya vuxokoxoko lebyi kumekaka hi thekinoloji .
Ndhawu ya nkombiso leyi nga eka holo ya 8 a yi nyikiwe maphorisa hi malwandla , mahala .
Kungu
Nchumu lowu ringanyetaka mphakelo :
Matshalatshala ta Mfumo ya ri yoxe a ya nge endli xiyenge xa vurimi ku va lexi hlayisekeke no va kahle , kambe i swa mani na mani eka vurimi na nxaxamelo lowukulu wa swakudya ku nghenisa xandla .
9 . Ku siviwa ka mhaka ya 16 hi mhaka leyi landzelaka :
Xivutiso xa mina xa vumbirhi xi fambelana na kungu ra maendlelo na timali .
Projeke ya Nhlanganiso ( Project Consolidate ) yi ake vuswikoti eka 136 wa vamasipala lava nga na swiphiqo swo hlawuleka .
Havumbirhi , kutani , va fanele ku soriwa .
Nkoka lowu wu fanele ku ya emahlweni wu va nawu wo letela .
Ntwanano wa nsirhelelo
Hambiswiritano , ka ha fanele ku langutiwa loko xitirho lexi xi tirha kahlekumbe xi nga tirhi kahle .
tengangiki
Swivandla leswi hinkwaswo swa mitirho a swi ngari na munhu eka malembe mambirhi lama hundzeke .
Laha ndzi ehleketa ngopfungopfu hi tshalatshala ra mathoriwelo .
Ematshan'wini , hi fanele hi vekisa ka ntirhisano wo toloveleka .
Hambiswiritano , a ku na ku hlangana .
Mbelekiwa a file
Museketerinkulu
Xo sungula , hileswaku hi dinga ku tinyika vuswikoti bya nsirhelelo wa ntlimbo .
Sweswo swi ta hi pfuna .
DA a ri nga seketeli Nawumbisi lowu .
Hi vekile lembe ra 2011 ku va lembe ra ku tumbuluxa mitirho , kutani hi hlohletela vatirhisani na hina , ku nga mabindzu , vatirhi na ndhawu ya mitirho ya ikhonomi , ku va va tirhisana na hina eku tirhiseni Ndlela Leyintshwa yo Kula .
swi fanele ku hlayiwa tanihi loko swi vula xirho xa Huvonkulu
c ) Manana Nalini Maharaj ( Xirhontsongo )
mitlhontlho yi tela kambe ku ni nhluvuko .
Pholisi ya swa vurimi yo tiveka yi fanele ku olova ku tlula sweswi .
Loko ku ri na nkarhi lowu faneleke , katsa vatatana na vamanana .
Swi le rivaleni leswaku , sweswo swi ta tlhela swi va mhaka yikulu swinene .
Leswi hi leswi swi nga ta tiyisa ntirho wa ndyangu .
Vamanana na vatatana , hi fanele ku papalata ku lahlekeriwa hi vatirhi va vuswikoti .
vhanicha
Kutani mi sungula endlelo ro nghena eka nseketelano wa vanhu .
Ndzi kombela mi ndzi pfumelela ku hlamusela hi swirhangana swin'wana swa mune ku katsa na minongonoko yin'wana .
Ntshuxeko wa vuhangalasamahungu bya maphephahungu wu fanele ku tiyisisiwa .
Mahungu lama komberiweke eka ( a ) ma nga kumeka eka vuhangalasi lebyi .
Ku suka eka migingiriko ya nkunguhato wa CBP ku ya eka migingiriko ya nkunguhato ya IDP ; na
Vutirheli lebyi reserved postal services byi katsa mapapila hinkwawo
Palamende ya vuxiyaxiya bya palamende .
nhlanganiselo
Ndzi na xiphiqo na tindzimana timbirhi ta xiboho , hambiswiritano .
A ndzi seketeli mpako hinkwawo ka wona .
Swi vuriwile eka phephahungu ra mahungu ya elekitironiki nakambe .
rito eka risima .
Tlhela u kambela tirhekhodo ta timhangu leti hundzeke
a swi endleki .
Muvevukisi wa ka masipala ( MF ) u ta endla vuolovisi bya ntirho wa CBP eka tiwadi kun'we ni vavevukisi wa tiwadi ni tikomiti ta tiwadi ni ku pfuneta hi ku endla switsariwa swa makungu ya tiwadi , vusimeki ni V & V .
I vunyingi
Hambi ku ri projeke leyi hi yi pfulaka namuntlha yi na gezi .
xitavana hi maambalelo
Ndzi kombela u ndzi byela hi vona .
International Monetary Fund a yi ri hava switirho leswi faneleke ku lulamisa nkitsikitsi .
Naswona xiyani leswaku ku hlanganisa leswi nga laha henhla naswona i ndlela yin'wana .
Hatimisa
Migingiriko ya Kavanyisa ka 5
Xana u ya endla yini hi swona ?
Leswi swi katsa ku cinciwa ka swikweleti swi va tibasari eka swichudeni leswi swi faneleke swa lembe ro hetelela .
ku ta humesiwa xitifiketi xo tiyisa ku rejistariwa ka ku cinciwa loku ku nga ta poseriwa Close Corporation .
yi ri na vutihlamuleri byo lawula ku yisa emahlweni ka mitirhovutomi ya tinhloko ta tindzawulo
Hi lava leswaku va va swirho leswi nga na tshovelo swa rixaka , lava nyikaka swo tala ku tlula ku kombela .
Mimpimo ya vuhlayiseki lebyi antswisiweke .
Xana xibalo xa nkarhinyana xi khakhuletisiwa ku yini nkarhi wa vumbirhi ?
Hi fanele ku tirhanana na swivutiso leswi hi ku hatlisa loku kotekaka .
Leswi landzelaka i nkomiso wa Bili :
NCOP yi nyikiwe matimba hi Vumbiwa ku endlela leswaku ku tsakela ka swifundzankulu ku tekeriwa enhlokweni eka xiyenge xa mfumo wa tiko hinkwaro .
Nsawutiso wu hlayisekile .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku hi tlhele hi cinca xiga xexo .
Vaaki lava nga laha ku nga riki na switirhisiwa va nga
Ndzi ehleketa ku ri i matshalatshala ya nkoka no va lama vuyerisaka .
Hi ta tsakela kuva hi mi khutaza kuya emahlweni na tirho wa kahle lowu mi wu endlaka .
Hlengeleta vuxokoxoko hi mavonelo ya vaakitiko ntsena hi timfanelo na mintshunxeko :
ndzi tilulamiserile hakunene ku pfumelelana na xikombelo xa wena .
Ndzi tsakela ku vona vana va vona na vatukulu va vona .
sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo
va nga ka va nga koti ku kleyima ku hunguteriwa muthelo eka va South African Revenue Service .
Ku humelela ku ta hlayisa mintsengo leyi ebangini ?
eka huvo ya milawu ya xifundzhankulu xexo .
Mihlangano yo tala leyi sivelaka manyala na milawu nakambe na tiforamu ti hlamusela swiphiqo swa tona vinyi hikokwalaho ka ku taleriwa hi mitirho na ku pfumaleka ka ku kondletela switirateji eka tihuvo ta ndzavisiso .
Handle ka swikwembyana , u ta phakela hi matamatisi , tikhavichi , makwembe , minhlata , mazambhala na tinyala eka Massmart .
Emasungulweni ya lembe leri hi simekile pholisi ya hina ya swa rimbewu .
Swoleswo swi hi fikisa eka mhaka yo sungula naswona ya nkoka swinene .
Ku engeteleka eka minxavo ya swivangelo swo nghenisa xiavi .
Ku na ku twisiseka ko karhi .
Hambiswiritano , a swi ololoxi hinkwaswo swiphiqo .
A swi twisiseki ku hlwerisa timhaka .
Leswi swi nonon'hwisa ku va yi tirhiseriwa ku tifuwela .
Matiko ya mune ya Yuropo va boxe mhaka .
Lebyi i vutihlamuleri bya matsalana .
tinhla to sungula ta mavito na xivongo xa munhu loyi a endlaku xikombelo xa layisense
eku heteleleni yi yimisa kumbe ku tiyisa xileriso xa adopxini
A hi fanelengi ku alela leswinene hi leswo biha .
ndzi fanele ku vutisa loko hinkwerhu hi ringana .
leswi ndzi swi amukelaka .
Un'wana u lulamerile ku ya yingisela .
Xo vula ntsena leswaku hi fanele ku tshika mikanerisano yi pfulekile .
Xana u buka munhu njhani ?
Ku na swilo swo tala leswi swi faneleke ku tirhaniwa na swona .
E-e , a ngo va eka ku va veka nandzu .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela tshikelela xiphemu xa matimu .
Malulamiselo hinkwawo ya fanele ku endliwa kuya hi swipimelo swa Vumbiwa na milawu leyi faneleke .
Loko close corporation yi suriwile eka ku rejistara , ku nga endliwa xikombelo xo yi pfula nakambe , kambe loko ku ri leswaku ku landzeleriwe mafambiselo hinkwawo .
Vutihlamuleri bya muthori na mutirhi unwana ni unwana ku vika vugevenga na hanyelo rinwana na rinwana ro ka ringa ri kahle entirhweni byi tiyisisa Nawu wo Sirhelela ku Paluxa
A hi le ka xiyimo xo endla leswi .
Nyiketa swifaniso swimbirhi swa sayizi ya ID .
Eka vavasati , ngopfungopfu , xiyimo xi tama xi nga tshembisi .
4 . 3 . 1 Mitirho na vutihlamuleri bya lava va nga na xiave
Ku pfuxetiwa ka timakete ta vatirhi na swona swi fanele ku tiyisiwa .
ku hlawula ka olova
A swi koteki ku nghenisa xiendleko xin'wana na xin'wana eka memorandamu leyi .
Leswi hi leswi landzelaka :
Kambela ntiko wa wena
Ndza swi tshemba leswi hikuva ndzi loyi a tshembaka swinene eka ku humelela ka swilo .
3 . 2 Xiyenge xa 0
wa vativinkulu va ku banga .
Ku simeka swibumabumelo leswi , ri ta lava ku tiyisa nkhulukelano wa vutihlamuleri , ku antswisa vuswikoti , ku tilulamisela ku endla swiboho swo tika na ku tirhisana na van'wana erixakeni ku ololoxa mitlhontlho .
Tlhontlho eka hinkwerhu i ku khupuka ku avana lokukulu .
Ku amukela ku le xivindzini xa mbhurisano eka mindzhavuko .
nsiha wa ngati
a swi endliwe hi ku olova ka swa tipolitiki .
ku sungula kumbe ku lulamisa milawu
Nghingiriko wa IDP 3 / 1 : Ku vumba mitlawa ya phurojeke ya ntirho ;
Kwalaho , ku bohiwile ku yima hi ku hefemulela ehenhla .
Phurosese , swi fanele ku tshikileriwa , i yo tinyiketela .
Swa soriwa leswaku madzolonga ya tlhele ya tirhisiwa ku ololoxa nkwetlembetano .
Swi tela 4 ku fika eka 8 wa mavhiki ku humelerisa xikombelo , ku katsa na ku humelerisa ID leyintshwa .
A swi nga swi endli swi ri swoxe .
Ntirhisano wa vafambisi va mabindzu na timayini wu ta va wa nkoka swinene .
Ndzi nge languteli mivuyelo ya mikanerisano
Xavumbirhi , a ndzi ta tsakela ku vulavula hi mayelana na swa rihanyu .
A swi hetisekanga ku vula leswaku hi na mavuthu lama nga ta ya endhawini .
Migingiriko yo tala leyi yi nga lulamisiwa hi ku hela ka vhiki .
ntshako ra xibalo
endzela xitichi xa le kusuhi xa maphorisa kumbe u fowunela Crime Stop
Hambiswiritano ICT wu fambisiwile ngopfu hi vuvekisi bya phurayivhete na tioparetara ta phurayivhete , wu lawuriwa hi mitirho ya rimba ra milawu ya swa rixaka leyi ahluriweke hi ku landza miholo ya vona , a swi kumisisiwaka ku va swi ri leswi ngopfungopfu swi koteka .
Swirho swa 400 swa Huvo ya Rixaka swi hlambanyiwa hi Muavanyisinkulu , hi mintlawa ya 10 .
" Tanihi muongori
Tiphineni hi xiphemu lexi nga sala xa siku ra n'wina na mahelo ya vhiki lamo leha .
hilaha swi nga pimiwa hakona eka Xiletelo xa Vuvevukisi
kungu ri kanela maendlelo ya ntlhanu lama vonakaka
Ringeta ku heta hi nkarhi
Hambiswiritano , leswi a swi tisi mitirho hi xikalu lexikulu .
A ndzi ta tsakela ku gimeta hi mune wa timhaka ta nkoka .
Projeke leyi yi tisile nkarhi wo tano .
nkarhi wa nkoka wu le ku lahlekeni .
Mafambiselo ya minkhuvo
ku rhaba
Hambiswiritano , ka ha ri na xivangelo xin'wana xo sungula ntlawa wa masocha ma Afrika-Dzonga .
kambe swa tika ku swi fikelela .
Hi fanele ku vona leswi hi xihatla handle ko hluleka .
Vuhlayisi bya le kaya bya Tsidi Home-based care
Kahlekahle hi fikelerile sweswo eka mhaka leyi .
Rero i endlelo , naswona hi bohiwa hi rona .
Hambiswiritano , hi tlhela hi lava ku ololoxa swiphiqo swa vuhlayiseki .
Hikokwalaho a hi tikarhateleni nhluvukiso wa ikhonomi lowu yisekaka emahlweni .
Xin'wana kambe , leswo ku nga va ku tekela ehansi .
Mfumo wu vekele etlhelo R22 , 3 wa mabiliyoni ya phurojeke leyi .
Ndzi ehleketa ku ri a swi ta hi yisa ekule swinene .
Mutirhela-rihanyu
xipimo xa madzana
xitatisi xa nomo-tino
kambe xin'we xa mahanyelo na swa tipolitiki .
Hakunene swofamba swa vaaki a swa ha ri vukosi , kambe i xilaveko .
13 . ( 1 ) Maendlelo ya malanghelo ya swirho swa Huvo yo Tsundzuxa ya hi ndlela leyi landzelaka :
hakunene i mhaka ya mbhurisano .
153 . Mitirho ya vamhasipala yo hluvukisa
Mhaka yin'wana hi leyi ya matirhiselo ya mali yo ka ya nga ri nawini .
Ndhurho wa vukorhokeri loko byi tirhisiwa
31 Nhlangula
Swiletelo swa Vatirhisi eka Ikhonomi ya Afrika Dzonga .
Xitiviso mayelana na swona xi ta endliwa endzhakunyana ka swona .
Vulavurisana na vahoxaxandla eka mimbhurisano yo va erivaleni no tshembeka .
tanihileswi ku nga ndlela eka ku kuma ntirho .
a ndzi enerisiwanga hi xiheri .
eka ndyangu wa mina eka nseketelo wa vona .
A ndzi vileri , ndzi ta n'wi byela ku wa va tiva vanhu lava .
Rixaka leri pfulekeke , maendlelo lama nga lo tlangandla erivaleni , mipaluxo , na mfuwo wa vutihlamuleri
ku hlawula kumbe ku ya hi nghohe
Hi andlarile hundzuluxo eka leswi fambelanaka ni leswi .
asayinimente
Ntsariso wa tifasiliti ta swiharhi swo ya ehandle
Mi nga va rixaka rikulu .
vito ra xikepe
ndzi khensa swinene miehleketo ya n'wina leyi mi nga yi nyika .
hakunene .
Vafambisi va Mitirho ya Palamende
Swipano leswi nga na vutivi byo hlawuleka swa vachuchisi na tikhoto to hlawuleka swi fanele ku tumbuluxiwa .
' a va fanelanga ku rindzisiwa " nkarhi wo leha "
Kambe ku ngari marito .
Hi ku vona ka mina , leyi i mhaka ya mkoka swinene .
Mi nge ndzi sungula hi xikombiso xo huma eka swa matimu .
Mhaka leyi na yona ku ta tirhaniwa na yona eka xiviko xexo .
hi fanela ku pfala sweswi .
Maavelo ya phesenteji ya mindyangu ku ya hi muxaka wa switirhisiwa swa swihambukelo
A ku vanga na swivangelo leswi nga nyikiwa ku va swikaneto swi hlwerile ku tisiwa .
Phepha ro Basa ra Mfumo wa Miganga ri nyika xivono xa endlelo leri eka rona vaakindhawu va nga ta nghenisiwa eka timhaka ta mafumelo
Vanhu lava va endlaku xikombelo xa ku cinca vuxokoxoko bya vona .
Nhlamuselo | Magoza lama faneleke ku landzeleriwa | Milawu leyi tirhisiwaku | Matirhelo na nkarhi wa ku endliwa ka ntirho | Mali leyi hakeriwaku | Tifomu leti tifaneleke ku tatiwa | Vuxokoxoko bya ku tihlanganisa
yo hlawula no yimeriwa hi mutivi wa nawu no tivisiwa hi timfanelo ta yena ;
ya tsarisiweke na Mfumo
mianakanyo ya mina yo sungula a ku ri ku vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni xiviko .
I ntiyiso leswaku phalamende yi ni mitsano ya yona .
Nhlayo leyi vuriweke ehansi ka kholomo leyi yi nga ha kumeka eka Community-Based Planning Guide 2 ( Xiletelo xa vu 2 xa Nkunguhato lowu simekiweke eka vaaki ) .
Pasipoto ya wena yi fanele ku va na vutsongo bya pheji rin'we leri ri nga tirhisiwangiku loko u yi yisa ku ya kuma matsalwa ya ku amukeriwa
encenyeta
xirhongomeri
Ku hava ku tihlanganisa loku humeleleke eka ntirho wa mhasipala na siku ro hetelela ra tiphurojeke .
Hambiswiritano , a swi nga si vonaka hi mfanelo eka mani na mani .
Kutani ke hi xihi xiphiqo xa xiviri xo sungula lexi hi nga langutana na xona .
Xo sungula , milawu yi ri yoxe a yi nga ta ololoxa xiphiqo lexi .
bya vadyondzi
Ralph u khunguluke ematini .
Xana i muxaka muni wa mitirho leyi fikelelaka ku kuma nsirhelelo wa mfanelo ya vun'wini ?
A hi fambisana na rimba ra mafambiselo .
g ) Dokodela Jeffrey Mabelebele ( Dyondzo ya le Henhla ya Afrika-Dzonga )
Ku vhota swi fanele ku endliwa eka nhlengeletano hi ku tirhisa nhlawulo wa ku tsala exihundleni ;
Enegetelo lowu uw lava mpfuxeto wa ntwanano exikarhi ka mihlangano .
ku voneka
E-e . A nga tlherisiwanga .
Mufambisi wa IDP u endla migingiriko yo hambana naswona u ni mitirho leyi yi nga hlamuseriwa hi ku twisiseka swinene ni vutihlamuleri eka IDP .
Kuma fomo ya xikombelo eka va Ndzawulo wa Timhaka ta Mbango na Vupfhumba
Loko Milawumbisi leyi yi pasisiwile hi Huvo ya Rixaka
Swiphemu swa vuleteri hi ku angarhela
Ku nga ha va nhlangano wun'wana wa mfumo ku fana na masipala wun'wana kumbe huvo ya mati
Se i nkarhi wa leswaku ku cinca ku va kona .
Nkambelo wu le rivaleni .
nkomiso wa tidyondzo
Eka nkarhi lowu , ku tlakusiwa ka mitirho ya rihanyu ku le ku endlekeni etikweni hinkwaro .
A hi veni erivaleni : hakunene a hi na ku hlawula .
Va xitici xa ximfumo xa ku kambela timbewu ku nga Official Seed Testing Station va nyiketa vuleteri bya xipeceli hi fambiselo na tithekniki ta ku kambela timbewu eka vanhu lava lavaku ku endla tano
Mfumo wu lemuka vutihlamuleri bya wona eka vanhu hinkwavo va tiko ra hina .
Xirho xa Komiti ya Huvo yo endla Milawu ya Misava .
Handle ka matimba eka tindhawu tin'wana
A ku na mhaka yo yisa emahlweni .
Hlamusela timhaka ta ku maketa pholisi na kungu .
A ndzi ta tsakela ku khenasa vakaneli eka xexo .
Leswi i switirhisiwa swo pfumala mpimo swo dyondzisa na ku dyondza .
izele
ntwanano wu lulamisa na vuxaka bya swa le ntirhweni .
Leswi se ndzi nga vula swoleswo , ndzi lava ku kombisa ku tisola kun'we lokukulu .
Hi sirhelela njhani n'wana eka HIV hi nga se va vayimani
a swi kombeki ngopfu .
Khansele yi hlanganisa vinyi va minkavelo vo hambana ku suka eka swiyenge swa vaaki na leswi nga ri swa ximfumo .
Nhlayiso wa le ndzhaku ka ku veleka wu humelela hi nkarhi wa le ndzhaku ka loko n'wana a velekiwile .
Ku fanele ku konanisiwa tisisiteme ta ntshovelo .
Xo sungula eka hinkwaswo , hambiswiritano , hi dinga vusirheleri lebyi engeteleriweke eka vakhandziyi .
Hlamusela mbuyelo .
Musayino lowu faneleke wa laeka eka fomo yin'wana na yin'wana .
Kambe a swi yi hi tinhlayo .
Naswona a swi fanelangi ku teka nkarhi wo leha .
Mikarhi yin'wana swiboho a swi fanelanga ku tekeriwa ehansi .
Ndza tshemba leswaku leswi swi fanele ku tekiwa hi ndlela yo tivikana .
Ringanyeta xivangelo xa leswi .
miholo na tihakelo
Ndzi seketela swi helela xikombelo xa xiletelo xo angarhela , xo anama .
Soviet Union yi lahlekeriwile .
Xana wa pfumelelana na swiringanyeto swa mani na mani ?
ku aka rixaka
Swi ta tsakisa ku andzisa tinhlayo leti eka matiko laya ha hluvukaka .
Ndzawulo wa ta Vurimi wu fambisa nawu wa Genetically Modified Organisms Act , 1997 .
Matsalana wa Khomixini
maxele yo oma
Ku na swivutiso swo karhi leswi swi faneleke ku vutisiwa eka mhaka leyi .
Hi ni tshembo wa leswaku swivutiso leswi swi ta hlamuriwa loko hi ya emahlweni ni ndzavisiso wa hina .
Ku fanele ku yimisiwa leswi .
mfumo wa vandla rin'we
Xitariyani
Hlamula swivutiso leswi landzelaka , hi ku landza xiyimo lexi .
a hi ta pfumela ku papalata xivandla lexi pfumalaka swa nawu .
Naswona u yime exikarhi ka vona .
Ndzi swi endlile , kambe sweswi ndzi hava mali yo tlhelela ndzi ya ri teka !
Vuxokoxoko bya bangi i :
Hi tlhele hi endzela vaakatiko na timasipala , ku katsa Balfour eMpumalanga na Thembisa eGauteng .
Mavumbiwele na nhlawulo
Hi tlhelo rin'wana , swi endla nawu lowu nga tumbuluxiwa kahle .
" Matimu ya hina hi mikarhi hinkwayo ma susumete vantshwa va hina ku va na vutihlamuleri va ha ri vatsongo .
mapfhumba lamantshwa ya laveka .
Ku nyika nkarhi leswaku ntshungu wu nyika miehleketo ni ku bumabumela .
b ) Riqingho
Kumbexana nhlamulo i nhlangano wa leswimbirhi .
tiyisa ku tirhisiwa ka magoza ya xiyenge xo yelana ku kondletela vuvekisi eku Nyiketiweni ka Endlelo ra Mabindzu , vuendzi , switshivelwa swa ntumbuluko na tikhemikali no hetisisa minongonoko leyi kotekaka ya swihlahla na maphepha , swiambalo na swilukiwa , tinsimbhi na vuinjhiniyere ;
Vumbhoni byi endliwile eka matlharhi eka ntila wa 11 , leswaku ku tava na matlharhi yo hambanahambana .
hoko
Tindlela ta manyikelo : Mikarhi yimbirhi yo boha yo hlangana ( 2½ wa masiku eka wun'wana na wun'wana ) : Mawuwana na Ndzati .
Xidemokhirasi na ku teka xiave ka vaakindhawu
Ntirho wa vurhangeri
Yindlu yi tlhele yi tirhisiwa ku sukela hi 1983 ku fikela hi 1994 eka mintshamo ya swirho hinkwaswo ya Yindlu ya Vayimeri
Hambiswiritano , swi fanele ku tlhela swi lemukiwa leswaku masungulo lawa a ya yi kule .
-pfumala ntirho
Hambiswiritano , a swi humelelangi hi ndlela yihi kumbe yihi .
vufambisi bya cbp
Va vuswikoti va vutisetela swivutiso eka vakorhokeri lava va nga tolovela ku ku korhokela tiwadi ti nyingi ni ku lulamisa switsariwa vat a swi tirhisa eka eka nkunguhato wa tiwadi ;
Vatirhi va nga tlhela va tihlanganisa na khomixini ya mitirho ya mfumo loko va kanakana ehenhleni ka tinyiko ta kona .
wa switshetshela
Ku nyikiwa ka tinxaka tin'wana ta switirhisiwa swa rihanyu kumbe vuhungasi
rhelela
Xiviko xa masungulo na xona a xi ri xa kahle .
Xana hi yihi minxungeto yo kombisa tintswalo ?
hikuva hi famba mpfhuka wo leha ku endla swikombelo swa vuhlayisi na ku ya eka tikheyisi leti nga mangaliwa ekhoto .
Ku ni swilo swimbirhi leswi a ndzi ta tsakela ku swi vula .
Ku sirhelela swigologondzwana swa DST na vatirhi .
ku homboloka ku endliwile eka vona .
Yaleyo a yi ta va yi ri ndlela leyi nga erivaleni ya ku yisa emahlweni .
Vuswikoti byo tirhisa khompyutara
Xiyenge xa 2 . 2 xi burile hi ta tinxaka ta ku teka xiave ka vaakindhawu .
Nawu wa Palamende lowu vuriwaka eka xiyengentsongo xa wu nga tlhela wu nga pfumelela -
Hi lava ku tiyisa xidemokirasi na ku fikelela ntshamiseko .
Ndzi avelana na wena ku vilela ka wena na matitwelo ya wena eka nhlokomhaka leyi .
Hi fanele ku tirhisana ku ololoxa mhaka leyi , na yona .
landzelela swirhangisiwa swa nhluvukiso wa masipala na swikongomelo leswi vekiweke eka KHP ra wona .
ro sungula
Hungu ra hina ri fanele ku twisiseka .
swifaniso swimbirhi swa sayizi ya pasipoto leswi vonakaku kahle , leswi swi nga ri ku ehenhla ka tin'hweti tinharhu hi vukhale .
Nkucetelo wa tipolitiki
Xi , hikwalaho , xungetiwa hi ku lahlekeriwa hi nseketelo .
Ntshamo wo Hlangana wa Palamende
vutumbeleri
Ndzawulo ya Swicelwa na Eneji
Vutshunxeki eka swikweleti i xin'we xa swikongomelotsongo swa nhluvukiso wa mileniyamu .
I swo tala leswi faneleke ku endliwa .
Nhlayo ya 4000 i nhlayo leyi hi yi kumeke eka ndzawulo .
Loko u ri muhlaseriwa wa vugevenga , u nga tala ku va na nchavo lowukulu .
xisivela-ndlati
11 . phanele yo veka vatirhi
U komba ku tsakela ka wena ku tirha hi swihlawulekisi leswi :
Ndzi lava ku vuyelerisa hungu rero laha namuntlha .
Hi fanele ku hlawula .
ndzi vhotile ndzi kanetana na xiboho .
A ku ri na nkarhi laha ku susa milawu a yi ri mhaka ya ntolovelo ku tlurisa .
A hi tiko ra vusiwana , kambe a hi tiko leri hluvukeke ngopfu .
Ndzi khuwela vatirhi kulorhi ku swi seketela .
Kutani ke , ku fanele ku va nawumbisi wa swa timali .
U tekiwa tanihi mutisaswitshunxo hi ndlela ya kurhula ntsena .
Ku na mindyangu ya 1 , 2 wa mamiliyoni leyi tshamaka emikhukhwini ya tiko ya 2 700 .
I endlelo leri ngetelelaka ku khumbeka ka vaakindhawu eka maendlelo
Tipulani ta vuxokoxoko ti ta hangalasiwa hi nkarhi wa ntolovelo , hi Nyenyankulu haxawa .
mati ya munyu
Ku va na vutivi byo letela ;
Hi ndlela leyi ringanaka , hi fanele ku tsundzuka leswaku hi dinga ku va ni matitwelo lama twalaka .
Hi nonokile swinene eku tirhaneni na mhaka leyi .
Xitiviso xa nhlengeletano xi fanele ku lulamisiwa no rhendzelekisiwa exikarhi ka vateka xiave lava faneleke ( xikombiso
lava va nga na vutihlamuleri eka vutivi lebyi byi nga phabulixiwa eka website .
Vo tala vavatirhi va na vuswikoti ;
Ha xi ala naswona hi ta vhota hi hambana .
Hlamusela vatekaxiave hi mahungu ya tinotsi ta khoso .
Nhlayiso swa rihanyu , swakudya , mati na vuhlayiseki wa vanhu , 27
Swoleswo swi se swi va erivaleni .
6 huvo
A swi ta va ku pfumala nkateko loko maendlelo lawa a yo yimisiwa .
Ndza na vuxopaxopa eka to hlayanyana ta timhaka tin'wana .
Ndzi lava ku tiva loko Ndzawulo yi ta tsakela ku yisa leswi emahlweni .
Ku ve na ku humelela hi ku antswisa switirhisiwa swo seketela nhluvukiso wa swa vurimi , na vuleteri bya swirho swa vaakatiko .
Muholo / awara
leswi languteriweke eka phurojeke
hi ku landza Kavanyisa ka 12 ka Vumbiwa
Hikwalaho ka leswi , nkitsinkitsi wu hundzukile xifafa .
Swivulavuri swimbirhi swa nkarhi lowu nga hundza se swi vurile timhaka to karhi .
Xiyimo xa wona tanihi khamphani ya Xiyenge xa 21 wu endle leswaku ku va na nhlohlotelo wa timali
NCOP yi vumbiwa hi vurhumiwa bya kaye bya swifundzhankulu lebyi hlawuriweke hi tihuvo to endla milawu ta swifundzhankulu
Ntshikelelo wa timali wa hi tikela ku wu kondzelela .
Ku herisa swivilelo leswi , hi bohile leswaku 2011 ri va lembe ra ku tumbuluxa mitirho hi ku tirhisa ku cinca ka xiyimo xa ikhonomi ya kahle na ku kula loku angarhelaka .
Nakambe Khabinete yi tlhela yi vula leswaku ku tiyimisela ka yona eka ku rhula
A ku na ku kaneta leswaku leswi swi yime hi ndlela leyi .
Sweswo swi fanele ku yimisiwa .
vutshamo bya tatisiwa eka fuloro exikarhi ka swiyenge leswimbirhi ku rhurhela swirho leswi humaka eka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
Ndzinganyeto wa nhlamuselo ya ntirho yi le ka xibokisana xa 4 .
A ku na xingelo xa hikwalaho ka yini hi nga endli .
A ndzi nge hlayeli .
Loko tiphurojeke ta CBP ti aname ngopfu naswona ti nga kongomangi , swi ta nonon'hwa ngopfu eka mufambisi wa IDP , komiti yo fambisa na foramu ya vuyimeri ku ehleketa loko va fanele ku katsa kumbe ku ala ku nghenisa phurojeke ya CBP .
Sweswi i xixika naswona n'wana u fanele ku hlamba hi mati yo kufumela na ku kuma bodlhela ra masi yo kufumela mikarhi hinkwayo , sweswi vutomi bya mina byi ta olova , " ku vula Nqonqoyi .
Mfumo wa xihlawuhlawu na wona a wu avanyisile swiyenge swa mfumo hi ku tumbuluxa Matikoxikaya
I swa nkoka leswaku lava vanga na vutihlamuleri va avanyisiwa .
A ndzi nga seketeli xiviko .
Kumbexana a swi ta antswa ku va ku endliwile swin'wana hi xihatla .
a ya ha ringanelangi ku tirhisiwa kumbe xitifikheti xo suriwa .
Nyiketa swigandlato swa tintiho hinkwato
Vadyondzisi va tala ku tivona nandzu
Kwalaho hi laha nkateko wa vukorhokeri bya misava hinkwayo ku nga kona .
Swiyimo swa xihatla , 37
hi ku teka ndlela ya xidemokiratiki leyi hlawulekeke .
Loko u xava byala byo hambanahambana ematikweni ya le handle , u fanele ku endla xikombelo xa xitifikheti xa ximakiwa xin'wana na xin'wana .
ku pasisa Nawumbisi lowu hundzuluxiweke ; kumbe
Ntirho wa n'wina i ku susa nakulorhi wa wena ku ku susa laha u nga kona leswaku a ta yima laha a nga yima kona .
U tshama ehansi na vona , u andlala xiphiqo hi ku anama , u vutisa loko hi nga kanela .
Ndzi kholwa leswaku ku na ku honisa kukulu laha .
Vagangisi va tivhoti a va fanelangi va kota ku kombela swa xihundla .
Swiboho hinkwaswo swi ta tekiwa endzhakunyana .
Hi tiphurojeke leti
Ku avelana ka tiposo let i vutihlamuleri bya Nhloko ya Ndzawulo ya Dyondzo .
Leswi a swi fambelani na ku ahlula nkahlulo , swi le kule na sweswo .
Kwalaho hi fanele ku tirhisa nkarhi lowu ku :
Xo sungula , pholisi ya swa vurimi .
Mudyondzisi u na 30 wa timinete ku asesa swihumesiwa .
Xana swi pfuna yino tiva leswaku ndzi na mfanelo yo kuma swakudya swo ringana ni mati yo tenga , loko ndzi nga ri na mali yo xava swakudya leswinene , naswona ndzi famba mpfhuka wo leha ku ya ka mati masiku hinkwawo ?
Nyangwa ya Roeland Street wu nyika mfikelelo eka swirho na leka minsonga ya le hansi ka misava ya vupakelo ya tiMP na vatirhi va Palamende .
Ntwanano wu endla xihlawulekisi xo yisa emahlweni ka mimbulavurisano ku fikela nkarhi wolowo .
Xikuta xin'wana na xin'wana
Hambiswiritano , a xi kongomisi ngopfungopfu eka madzolonga ya le mindyangwini .
kunupu ya nsimbhi
Ndzi khomiwa hi tingana ndzi nge koti ku landzelela leswi na mina .
Muhlayi a tlhela a nyikiwa masiku yo hlayanyana ku nga se sungula nhlayelo ku pfuxeta buku ya yena ya ndzetelo hi swin'wana na swin'wana leswi nga va ku swi humelerile ku sukela loko ku xaxametiwile
nhlangano na vatirhi
Hikwalaho , ndzi ehleketa leswaku a swi tirheki ku veka tithagete .
A hi na ku tshembha ngopfu .
sms yi durha R1
Hambiswiritano ku anama ka mintlhontlho tanihi mati tanihi xitirhisiwa xa tiko swa kaneriwa laha hansi , ku na tindhawu tin'wana to karhi eka tona malawulelo ya mati swi kavanyeti migingiriko ya ikhonomi .
Vakamberiwa va nga hlamusela swifaniso hi ndlela yihi kumbe yihi .
u ta nyikiwa xitifikheti xa ntsariso .
Xana ndzi nga tsakela ku tirha eka mitirho ya muxaka wihi ?
LESWAKU ku tsemiwa ka mphakelo wa mati eka vatirhisi lava saleleke endzhaku hi tihakelo eka vukorhokeri lebyi va byi kumeke ku suka eka Huvo naswona lava nga kumekangiki va ri lava sweleke ku tlhela ku sungula ku tirha nakambe ku sukela hi 01 N'wendzamhala 2004 .
Italy hakanyingi yi kaneriwile mayelana na nhlokomhaka leyi .
Ndza tisola leswaku a ndzi nga ku pfumeleli ku vulavula .
Hlaya mayelana na leswi yi nga tisa swona na leswaku u nga va xiphemu xa yona hi ndlela yihi .
Vurimi na Vusirheleri bya Swakudya
A hi tiyisiseni leswaku ha swi hlayisa .
Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo kumbe u tihlanganisa na 012 357 3000 .
Pheji 2 , Xiletelo xa Vavevukisi va Nkunguhato lowu simekiweke eka vaaki AICDD na mitirho ya Nhluvukiso
Eka xiyimo xa mina tanihi muviki
xiyimo xin'wana xa xihatla kumbe mhaka ya xihatla .
rixaka na swin'wana na swin'wana
Hikokwalaho swa laveka ku ya emahlweni na mphalalo wa xitlawa .
Kombisa vuswikoti byo vulavula eka ntshungu .
munhu eka vuxaka
rigidawa
Ntirho eka vurimi na swihlahla wu nga tisa nchaviso eka rihanyo ra vatirhi eka swivangelo swo tala , ku katsa :
Hi ta fanela ku vuyela eka xona endzhakunyana .
va tihlamulerile hi ku tiyimisela eka xirhambo xa ku endla leswaku tiko leri ri nga fumeki naleswaku xihlawuhlawu xi nga tirheki .
Maafrika-Dzonga va seketerile hi ku angarhela kungu leri ra mpfapfahuto
Maphorisa va nge swi tivi leswi .
Ndzi swi komberile ku va swi endliwa , hi ku tshikilela .
kambe a hi le ku yingiseleni .
Loko ku vuriwile sweswo , hi ta sungula tivhoti .
Hi kvumbirhi bya n'wina , wena na xifambo xa wena mi fanele ku va mi lulamerile patu .
Kutani a ndzi tshembhi leswaku ku ta va na ku kala ntshamiseko wa ikhonomi .
Teka xiboho leswaku u ta endla yini ku pfuna Komiti ya Wadi ya n'wina ku teka magoza lama .
Kahlekahle , ku hava vutifumi byo tano .
Xiphiqo lexi a xi hambananga
u n'winyi wa bindzu ra nhlanganelo
xihingakanyi
ku katsa ntirho wa kahle .
Loko mu-aka tiko o tshuka a kombela vuxokoxoko a tsandzeka ku byi kuma
Eka vanhu lava
Tshama u ri karhi u tekela enhlokweni vuhlayiseki bya vadyondzi va wena .
Muakelani wa mutirhi loyi wa swi tiva leswaku mutirhi a nga swi kota ku hatlisisa vukorhokeri lebyi lavekaka , kutani a nwi kombela ku pfuneta eka mhaka ya kona .
nhlambanyo
mimpimo yo kambela nkoka
Ndzi tsakela ku ndzhundzhuzela phurogireme leyi eka ku humelela ka yona ehenhla ka malembe ya 13 lama hundzeke .
Ntirhisano hi swa vusirhelelo wu engetelekile , hi Xirho xa ku Rhula na Vusirhelelo , Regional Early Warning System , Senthara ya ku letela ku endla ku rhula na ntirhisano wa SADC na SADC Brigade wu kurile .
Mindzilo a yi fanelanga ku tshikiwa yi nga languteriwanga
murhanga-mahlweni
Hi na xivangelo xin'wana na xin'wana ku tshembha mayelana na vumundzuku .
Tiphineni hi mindyangu ya n'wina - eka n'wina lava mi tekaka marendzo
hi tsakela leswaku ku yiwa emahlweni ku hungutiwa xikweleti .
Ndzi ehleketa ku ri swi nyika xikombiso xa kahle eka van'wana .
tiva swivandlankulu swa matirhelo eka KNP
phijeka na ku rheta .
Nghenisa fomo leyi eka embasi ya Afrika Dzonga kumbe mixini loko u endla xikombelo u ri handle ka tiko .
Swi langutisiwile eka ( i ) laha henhla .
Walowo i mbuyelo wa tipolotiki kambe ku nga ri ku rihiseta !
Hakunene a hi ro sungula .
tiwadi ta 2 , 3 na 6
Xana swi hunguta thyaka na ku tirhisiwa ka swihlovo swa ntumbuluko ?
wu fika eka 31 % hi 2003 .
Hi le xikarhi ka mivulavurisano yo tsekatsekanyana .
Ku hlamba timbilu , ku hlanta kumbe ku chuluka .
Hi tshemba leswaku leswi swi nga fikeleriwa handle ko lehisa .
ku twisisa hi tindlela hinkwato
Hi swihi swi endlaka mbango wo dyondzeka ?
ku engeteriwa kwihi na kwihi ka nkarhi wa xitiviso xa xiyimo xa xihatla ; kumbe
2 . 3 Misinya ya CBP
Hlamusela na ku vula swiphemu swa vuhlanganisi .
Kutani ku na mhaka ya makete wa swa xandla xa vumbirhi .
Ndzi fanele ku vula leswaku ndzi endlile mihlolo mayelana ni leswi .
Ejenti kumbe muamukeri wa mpahla u fanele a ta na tidokumende hinkwato to ntshunxa mpahla na vatirhi va mfumo eka tiko leri ri amukelaku eka ndzhawu laha mpahla yi nghenaku kona loko yi amukeriwa eka tiko relero .
Vumbhoni bya leswi byi nga katsa vumbhoni byo kombisa leswaku :
Eka mikarhi mimbirhi , hi humelerile eka ku kuma ku tshunxiwa .
Vanhu lava va nga ri ki vatirhela mfumo kambe va ri ni ku tsakela eka swiyimo leswi swi navetisiwake va fanele va vutisa ndzawulo leyi yi navetiseke loko swi fanerile ku va nga endla xikombelo xa ntirho .
Palamende a ku tihlanganisiwanga na yona .
Marito lawa ya nkhwatihatiwile , naswona ya hlamuseriwile ehansi ka pheji yin'wana na yin'wana .
Swi hi siya eka xiyimo xo nonoha swinene .
Ka ha sele
Manghenelo ya nga komisiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Lexi i xiphemu xa mitirho yo tlhelerisela ndzhaka ya Nawu wa Misava ya Vatshami wa 1913 lowu nga siya magidi ya vanhu va vantima va ri hava makaya na misava .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo hi yona ndlela leyi faneleke .
xikotlola
Loku i ku wa ku suka eka lembe leri hundzeke leri a ri ri eka mpimo wo landzelele milawu wa 92 % .
Poorthuis leyi tivekaka nakambe tanihi Gate House i nyangwa wo nghena eka Old Assembly Building .
Mayelana na leswi hi ta yima hi tiya .
Leswi faneleke ku kambisisiwa , swi katsa siku ro hetelela ra Khotavuxika 1913 ku kota ku amukela swilondzo hi vatukulu va maKhoi na maSan no kota ku hlayisa tindhawu ta mfuwo na tindhawu ta matimu .
Hi ku landza Nawu wo Tlakusiwa ka Mfikelelo wa Mahungu , tindzawulo ta mfumo leti faneleke ku nyika mahungu lama munhu loyi a ma lavaka hikuva swi yelana na timfanelo ta ximunhu .
Mbalango yo ka mutirhisi wu ta endliwa .
hi ta tirha swinene ku engetela vutomi bya ku hanya ku sukela eku velekiweni ku fika eka malembe ya 60 hi 2012 ku ya fika eka 63 wa malembe hi 2019 .
xana i yini swihlovo swa vuxokoxoko ?
Hlawula ndlela ya ntirhovutomi leyi nga na swihlawuleko swo hambana na minkateko .
Namuntlha i siku ro tlangela vusati .
hi ku rhula no pfumala switlhavani
Mikavelo leyi tiyimelaka
Vufambisi bya Maxavelo ni Vukorhokerhi byo Pfuneta
Kambe ndzi ta vuyela eka sweswo hi ndlela ya vuxokoxoko byo enta swinene .
u tsundzuxile ku papalata ku rivateka .
Ndzi tlhela ndzi seketela ku cinca loku andlariweke hi muviki .
Hi fanele ku kongomisa eka timhaka ta nkoka .
Tani hi vatirhisi lava amukeleke , varhumeli ehandle ka tiko kumbe vayimeri va vona vo fana na ti-freight forwarding agents , va nga printa switifiketi swa ku rhumela ehandle eka website , kumbe va swi landza eka va Division Liquour Products eStellenbosch .
lwisana na nxaniso
Xiendleko xa 17
Loko u ri ematikweni mambe , endzela embasi kumbe vuyimeri bya Afrika Dzonga .
Ku hlamuselanyana hi ku nghenelela ka swa vutshunguri :
Ku antswisa vukorhokeri byo hlawuleka a hi mhaka ya nkarhi wun'we ntsena , kambe i phurosese .
Swi fanele swi va ndlela , ku nga ri makumu .
Ndzi tsakile ku landzelela xileriso .
Vuhlayiseki bya ngati , tanihilaha hinkwerhu hi tivaka hakona , i bya nkoka ku tlula byihi kumbe byihi .
" ku vula muhlanganisi wa desika leri tirhanaka na HIV na AIDS eka masipala wa Nkomazi
A ndzi ta rhandza ku vona tipurojeke to ringeta .
3 . 2 . Manana Nkidi Dinah Mohoboko eka ntirho wa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo
Vurhangeri byo tiya byi hi mayelana na ku endla swiboho swo tano na ku hlohlotela rixaka hi ndlela leyi tisaka ku antswa leswaku ndlela ya kahle yi landzeriwa .
Leswi swi nga tano
Swi koteka njhani ku endla leswi hinkwaswo ?
A va na nchumu
Hi ta seketela mpimanyeto .
Ku na swintshunxo swa xithekiniki .
Swa haha emahlweni ka ntokoto hinkwawo .
Xana swikombo swa matirhelo swi tekerile enhlokweni mimbuyelo ya vulavisisi bya masungulo lebyi angulaka eka swa rimbewu ?
Va nyika mbuyelo eka vaakindhawu na ku hlengeleta mahungu ku suka eka vaakindhawu na ku hundzisela leswi eka huvo na vakhanselara .
Ku gimeta ka mina hileswaku swa fanela ku ringetiwa .
Xitici xa quarantine xa le Durban eka nkarhi wa sweswi , a swi le ku tirheni , kambe vutivi hi xitixi xelelo byi kumeka eka riqingho ra . + 27 31 368 6011 kumbe hi ku rhumela fekisi e + 27 31 337 7469
Switediyamu swa HM Pitje
U vulavurile hi ku thoriwa , ikhonomi na ku kula .
Leswi swi kongoma , xikombiso , xiviko xo hlawuleka xa vupfhumba .
Ndzi amukela mhaka ya ntiyiso ya leswaku mbhurisano wu pfulekile .
Ndzi fanele ndzi kombisa ku vilela .
Hikokwalaho , xihlambanyo xi vile lexi hi pfuneteke swinene ngopfu .
Ku avanyisa se ku endliwile eka swona .
R800 000 ya switirho
vanhu a va tsakela ku ringanana loku ka ikhonomi leyikulu .
Kuna ntshembho leswaku swi nga kaneriwa hi xihatla .
Hi na mitsakelo yo fana eka leyi na tipurojeke tin'wana .
Xo sungula , ku ni mhaka ya nsinya .
Risimu leri ri ta tlangiwa kambirhi , hi ndlela leyi landzelaka :
i swa nkoka leswaku Tindzawulo leti nga na vutihlamuleri bya mitlangu na vuhungasi eka xiyenge xa swifundzhankulu ku tihlanganisiwa na vona eka swivutiso swo kongomisa swa swifundzhankulu na vukorhokeri .
ngopfungopfu xiyimo xa vavasati .
Muchuchisi hi yena wo sungula ku vitana mbhoni ku ta nyika vumbhoni lebyi nga ta khorwisa leswaku muhehliwa u ni nandzu
Hi ku kanetana na swona , leswi swi nga xiswona hi makhiroikhonomi i mfularhelo .
hi kombela vukona bya matiko ya misava eka xivandla .
Kun'wana ka ku cinca loku ringanyetiweke ku ta lwisana na ntshovelo .
makambelelo yo yisa emahlweni ya humesile leswaku vamasipala a va landzi misinya ya masungulo ya manyikelo ya vukorhokeri byo koteka lebyi nga tiyisisiwa eka vutihlanganisi byo hlaya na timasipala .
xuma lexi humeke
xi fanele ku seketeriwa hi swirho swa Nhlengeletano ya milawu swa n'we-xa-nharhu kumbe ku tlula
ma langutanile na mitlhontlho eka ndhawu ya thekinoloji ya rihanyu .
ku ya hi xiyengenyana xa ( 3 )
Loko u ya eka mikanerisano
Hi tshemba leswaku mi ta tiphina hi ku tirha na hina .
na leswaku va ta tlakusa nghingiriko wa ku teka xiave eka tiwadi ta vona na leswaku va ta tirha hi ku tinyiketela leswaku CBP yi hlula .
lexi i xilaveko .
2 . 2 . 3 Nawu wa Swiakiwa swa Masipala , 1998
a swi nge nyamalali ku suka eka tsalwa .
ndhawu ya movha wo rhwala nhundzu
203 . Xiyimo xa vusirheleri bya rixaka
Ku humelela ka sisiteme ya swa rihanyu eka ku lawula ntungu lowu eka ntlhanu wa malembe lama nga hundza swa khenseka .
ndzi nga angula ntsena eka leswi landzelaka
Ku ya hilaha hi swi lemukaka hakona
Leswi a swi nge hi pfuni ku ya emahlweni mixo lowu .
Lexi i ndzavisiso eka ntumbuluko na swivangelo swa madzolonga ya swa le masangwini .
Ndza tshembha u ta kota ku yi kuma .
Hi taya emahlweni hi vekisa eka vuleteri bya vadyondzisi , ngopfungopfu eka Tinhlayo na Sayense .
u nga kombela Khomixini ya Vulamuri ( CCMA ) ku va yi lamula
Hikuva ku na nsalo ke ?
Hi hloniphiwile swinene
a ku na vumbhoni .
Ndzi lava ku endla yinhla leyi ku va ya le rivaleni hi ndlela leyi nga kanakanisiki .
xiantswisa-ku vava
FFC yi na vutihlamuleri thwii eka Palamente .
23 wa milandzu leyi saleke yi ta bohiwa emakumu ka Ndzati .
A ndzi ta hambana hikokwalaho na ku yimisiwa nkarhinyana ka endlelo hinkwaro .
Siku rin'wana na rin'wana leri hundzaka
Kambe a hi laha ku tihoyozela .
Ku nga ri na ku tsandzeka
tanihi ntsengo wo kongoma ehenhla ka Nkwama wa Timali ta Tiko na Rixaka , loko swi hlamuseriwa eka Vumbiwa kumbe Nawu wa Palamende .
emabindzwini
Ku hava xirho xa Bodo xi yimiseke ku humelerisa .
Phurojeke ya Khanya na yona yi ya emahlweni yi kula .
ku kambisisa loko swi endleka ku nghena eka cbp
Xikombiso 1 : Mutirhi u fika entirhweni wa yena ku hundze nkarhi naswona a karhele hi mhaka ya ku va a etlele vusiku hi ku va a ri phatini matolo wa kona , kutani a nga koti ku tirha ntirho wa yena hi ku hetiseka .
Nawu wu landza xinawana xa leswaku tinghozi emintirhweni ti fanele ku lulamisiwa hi vuhlanganisi na ntirhisano exikarhi ka vatirhi na muthori .
Xikongomelo nkulu xa vona i ku susumeta ku vuyeriwa loku nga riki ka mfumo .
Mbuyelo wa xiphemu lexi i KHP leri pfumeleriweke ra masipala .
Kutani ku na swikombiso swin'wana swa migingiriko ya muxaka lowu .
na nkayivelo wo enerisiwi eka xiyenge xa mitirho na vutihlamuleri .
Colin Painter , Mufambisinkulu wa Riverside , u vula leswaku Wuduza hi rin'wana ra mapurasi ma 19 lama va ma hlayisaka .
Ndzi ta nyika nyingiso ku vona leswi hi ndlala yin'wana .
Nawu wu fanele ku fana eka wun'wana na wun'wana .
Sweswo swi humelerile eka mikarhi yo tala .
Timbewu ta oyili
Ndzi longoloxile timhaka to hlaya eka nkanelo wa masungulo .
Ndzi ta tinyungubyisa ku hlaya tani hi un'wana wa machudeni .
Swi fanele ku va swi tsariwile
xa swinyondzwana
Mudayirektara-Jenerala wa Ndzawulo a nga endla leswaku ku yimisiwa mali ya mpfuneto nkarhi wo karhi hi ku landza swipimelo swo karhi leswi nga vekiwa hi munhu loyi a lavaku ku vuyiseriwa mali ya mpfuneto .
Nghingiriko wa IDP1 / 5
Papila leri hlamuselaku xivangelo loko nomboro ya wena ya ID kumbe ya referense ya PAYE swi nga ri kona .
Akinoleja leswaku ndzi mani , leswaku hi vamani na leswaku van'wana i vamani .
Hambiswiritano , leswi a swi ringanangi .
" Hi amukela matshalatshala lama
Swinawana sweswo i swa nkoka tanihiloko swi tirha tanihi tsalwa ra ximfumo ra tihuvo , leri lawulaka matumbuluxelo , maendlelo na matirhelo ya tikomiti ta tiwadi .
I mani a nga ta vuyeriwa eka leswi naswona njhani ?
ku kota ku tirhisa misinyankulu
Vatirhisani va hina va ta hlawuriwa eka mhaka yo pima mimbuyelo .
Khampani leyi yi rejistaraku leyi yi nga na khapital yi fanele ku va na tidokumende leti landzaku :
xiviko xo hetelela i xinene .
Swiendleko swin'wana leswikulu swi kunguhatiweke swa pfhumba swi katsa :
I mani a nga koxaka ku suka eka nkwama ?
muxavisi
A ndzi ehleketi leswaku sweswo a swi ta va xiphiqo .
Ku sivela vukungundzwana na vugevenga swi taya emahlweni kuva mhaka ya le henhla .
Xana tintambhu leti tumbetiweke ta gezi na vukorhokeri byin'wana swi kumekile no funghiwa
Kutani ku humelele yini ?
Xin'wana xa leswi
Exikarhi ka rimba leri , mphakelo wa timali i nchumu wa nkoka .
Hi ku hlonipha nawu
Hi dinga xivono xa ikhonomi ya makete .
Leswi swi hoxekile swinene .
Ku ehleketelela loku ku siya swivutiso hi ku vona ka mina .
Ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku boxa tihlayo titsongo .
Vuxokoxoko bya timbhoni , loko byi ri kona
swa fana nkarhi hinkwawo .
Longoloxa swikombiso swa swipfuni swa navetiso .
Swi le rivaleni leswaku hi fanele ku tlherisela endzhaku ntolovelo .
Vaendli va swikombelo va fanele va ri na pulani ya nhluvukiso wa tindlu na swona nhluvukiso lowu wu fanele wu pasisiwile hi Holobye wa swa Nhluvukiso wa Tindzhawu ta le Makaya na Mpfuxeto wa Misava . , xikan'we na murhangari wa muganga .
xo nonon'hwa
Maendlelo yo hlaya tsengo wa vanhu , hi nkarhi lowu nyikiweke etikweni , na ku hlengeleta mahungu hi demogirafi ya vona , swihlawulekisi swa mahanyelo na ikhonomi .
Eka swivutiso swa malawulelo ya swikweti
Phurojeke leyi simekiwile ku antswisa swipimelo swa vutomi bya vaaki hi ku tumbuluxa swiyenge swa mabindzu , yi fambisiwa hi Khampani yo Hluvukisa ya Mabandla , leyi yi fambisiwaka hi Nkwama wa Nhlangano wa Vaaki va ka Mabandla .
Nhlengeletano leyi yi fanele yi tivisa swinene masiku lawa tinhlengeletano letikulu ti nga ta khomiwa hi wona hi vhiki ra nkunguhato ;
Ndzi ta kongomisa ntsena eka marito yo karhi lama ya tsevu .
Ku vile yin'we ya minhlaselo yo tika phuresidente hi komitinkulu .
Xana xifaniso xi kombisa ku twisisa xitori ke ?
U fanele ku pfuxeta ntsariso hi lembe nkarhi wu nga se hela eka lembe ra vunharhu
ku yisa movha eka muxavi .
ndzi pfumelelana na wena .
nhundzu a yi pimiwangi ku va misava ntsena .
Hikokwalaho i swa nkoka eka hina ku lulamisa xiyimo lexi .
SPII yi kongomisiwile swinenenene eka xiphemu xa nhluvukiso
Xana riqhingho a ri timekile ku fika rini ?
xana mfumo wu nga antswisa njhani vukorhekeri bya swihangalasamahungu ?
Muako kumbe ndzhawu yihi na yihi leyi hlayisiwaka kumbe yi tirhisiwaka
Nhlamulo yo hetiseka yi ta va swinonisi swo humesa swakudya swo engeteleleka .
Xana i yini xileriso lexi xi nga fanelangiki ku pfumeleriwa ku xi endla ?
naswona ku na mindziho yo tika swinene leyi rihisiwaka vatirhi lava fumbarhelisaka kumbe ku amukela ku fumbarhelisiwa hi mayelana na vukorhokeri .
Ndza hisekela ku langutisisa leswi ku ya emahlweni .
Kambe eka sweswi
Ku nga ha tlhela ku va ni xivutiso mayelana ni masungulo ya swa nawu .
ntlulo wa nawu
A swi hlwelanga ngopfu ku sivela nyimpi leyi .
Hinkwaswo leswi swi le hansi ka nhlayo ya ku cinca ka miako ya nkoka .
Nhlayiso na mafumele lamanene swa hlanganisiwa swin'we .
Vutihlamuleri byo avelana na ntlawa hinkwawo .
mabindzu na ndhawu ya vuvekisi .
Hikokwalaho ka xivangelo xo fana , swivandla swo phasa tihlampfi eka swona swi fanele ku ku va na swipimelo .
Tihakelo ti nga langutisiwa hi vuntshwa lembe na lembe kumbe ku nga tekiwa xiboho hi Holobye wa Timhaka ta Mbango na Vupfhumba kumbe vulawuri lebyi vekiweke , xikan'we na Holobye wa Timali .
Hi fanele ku tiyimisela eka miako leyi nga ta laveka .
U ta voniwa nandzu wa ku va a nga ri na vutihlamuleri eka ntirho wa yena na ku tlanga hi mali ya mfumo .
Phurojeke leyi yi ta va yi herile hi 2004 .
Nhlengeletano ya nhluvukiso wa vuswikoti a ku ri ndhawu ya tinhloko ta swikolo swa kholeji ya FET ku kanela hi ntirho wa nkoka lowu tikholeji ta FET ti wu endlaka endzeni ka maendlelo ya nhluvukiso wa vuswikoti na nongonoko wa nhluvukiso wa miako leyintshwa ya mfumo hi ku angarhela .
Nzawulo ya Vutleketli na tindzawulo ta yona ta swifundzankulu
vuwiselo
Hakunene , van'wana se va swi endla .
TiPDO ti kongomisa eka ku nyika ndhawu ya mbulavurisano ku kuma mavonelo ya vanhu eka timhaka nkoka ta rixaka , pholisinkulu kumbe milawumpfapfarhutwa leyi nga emahlweni ka Palamende .
Loko a xi ri ntiyiso
2 . Tata fomo ya TSP1 .
swi va erivaleni leswaku xikimi xa nyimpi xi huma eka yena .
Ndzi fanele ku ku kombela ku twisisa leswi .
Kahlekahle , ko va leswi hambaneke naswona .
Leswi i swivutiso leswi eka swona hi nga ta tsakela tihlamulo .
Xana nxaxamelo wo rindzela wu lehe ku fika kwihi ?
nkarhi a wu se famba ku tlula mpimo ku endla tano .
n'wini wa vhenkele
Kumbexana a hi ta va hi swi vekile erivaleni eka nkarhi walowo .
timfanelo ta vatirhi ti sirheleriwa na leswaku vatirhi va leteriwa .
mukambelatinkota-angarhelo
Mpfumaleko wa vulawuri ;
hi fanele hi amukela ku tshineleriwa ka ntiyiso .
ntlhavu
Vululami kusungula
Loko swi nga ri tano , ku fanele ku va na mbuyelo .
Vadyondzisi va ku chayela hinkwavo va laveka leswaku va tsarisa .
Tanihileswi vo tala va n'wina mi swi tivaka , hi khomile Samiti ya AU hi Sunguti ya 2006 eSudan .
ndhawu yo paka timovha to karhi
Kambe xiyimo xa nyumisa .
Leswi ndzi swi xiyeke a swi suka eka mavonelo ya munghana , ku nga ri tanihi tlilayente .
Ndzi twa onge a swi ri swa nkoka ku basisa mhaka yaleyo ya nkoka .
Ina , ndzi byeriwa leswaku ku ni ntlhontlho wa khoto .
ku endla xikombelo xa adopxini ya n'wana loko a ri tatana wa n'wana hi ku veleka , na swona n'wana a velekiwe ehandle ka vukati .
Ndzi fanele ku vula leswaku swi ndzi hlamarisile swinene .
Vuhundzuluxi bya Xiswazi : Benjie Shongwe
Hinkwerhu , hikwalaho , hi na ku twela swinene eka mhaka leyi .
Hi ku tirhisa databesi leyi vathori va nga tlhela va va na ntiyiso wa leswaku vatirhi va ta tsarisiwa eka swilaveko swo hambana ehansi ka nawu wa vatirhi - tanihi Nkwama wa Ndzindzakhombo wa Vamahlalele ( UIF ) .
Lexi xi vilerisa swinene .
u fanele u sungula u endla xikombelo xa mpfumelelo eka Khomixini Nkulu wa Afrika Dzonga ( South African High Commission )
Ndzi ta ringeta ku tirhisa nkarhi wa kona kahle .
i swa nkoka eka hina ku va na ku humelela .
Pasipoto ya wena yi fanele ku va leyi tirhaku eka nkarhi lowu nga ri ku ehansi ka masiku ya 30 endzhaku ka ku hela ka nkarhi wa riendzo .
Tihlanganisi na Murhijisitara hi ku cinca loku u lavaka ku ku endla hi nkarhi wo humelerisa xikombelo .
wa 2005 wu sungurile ku tirha ku sukela hi siku ro sungula ra Khotavuxika hi 2007 ku tivisa nkarhi wuntshwa wo lawula swikweleti eka matirhele ya nawu wa Afrika-Dzonga .
ndzi xixima mavonelo ya n'wina .
madzolonga ya le mindyangwini ya katsa
nkanetano
Vanhwanyana mikarhi yin'wana va le nxungetweni lowukulu wa nxaniso wa swa masangu , kumbe mixaka ya madzolonga ya le mindyangwini .
Form 10 : Affidavit regarding contravention of protection order ( Afidavhiti makongomana na ku endla leswi phikizanaku na xileriso xa khoto xo sirhelela )
timitara na swin'wana switirhisiwa swo pima loko ku ve swi lulamile .
Hi vekile vana va hina eka senthara ya ajenda ya hina ya nhluvukiso wa vanhu .
Hi hlohlotela xiyenge xa phurayivhete ku va na vuxaka na mfumo ku tumbuluxa , ku teka kumbe ku seketela tindhawu to dyondzisa tinhlayo , sayense kumbe ku endla swikolo swa Mugivela .
Lembe ra 2008 ri fanele ku va xivandlanene xa ku languta emahlweni .
Kuna mimbuyelo yinharhu ya nkoka ku suka eka phurojeke leyi ndzi lavaka ku vulavula hi yona :
Ku tlhelela sweswi eka jekajekisano mayelana ni vumundzuku .
I ku antswa loku vonakaka .
A swi khomananga helo na xikongomelo
ngopfungopfu eka Tinhlayo na Sayense .
Wolowo i ntirho wa nkoka eka hina tanihi vanhu .
Xana ku humelele yini eka misinya ya nawu wa matiko ya misava .
Vulemuki bya xikongomelo byi fanele ku kombiwa eka xiringanyeto lexi .
Misinya ya ku tirhisa xiaki yi andlariwile .
Vula loko leswi ku ri ndzinganiso wa kahle kumbe wo ka wu nga ri kahle .
Tiyindlu na vukorhokeri
hikwalaho ka ku nonohwa ka ku ma endla ya khorwisa .
Ntirhisano exikarhi ka matiko lawa ka ha ri ku hluvukisiweni .
1 . 2 . 2 Swakiwa swa vulawuri
Wolowo i ntirho wa siku
Laha hansi ku na xikombiso xa phurogireme ya madyondzelo .
Xin'wana na xin'wana xi andlariwile erivaleni .
xigotso
3 . xana ku vile na ku hoxa xandla ka vaaki eka swiphemu hinkwaswo swa phurojeke ?
ntala-rixaka
swilo a swi nge tshami swi ri tano .
va ISS SA va hundzisela mhaka eka muyimeri wa xifundzhankulu loyi a nga ta lulamisa na mutirhela-nhlayiso wa vanhu ku endla ndzavisiso hi mhaka no nyiketa xiviko eka ndzawulo ya xifundzhankulu .
lendzeni xikanwe ni vutitwi-kahle bya vatirhi , ku nghenelerisa swa rimbewu , vutsoniwa ni minongonoko ya vantshwa .
ndzi khensa nhlamulo yoleyo yo angarhela swotala .
I mani loyi a vulavulaka hi ku seketela nsusumeto ?
Ku tlhela kuva nkateko eka wena ku tlakusa swivilelo swa Tisenthara ta Makhotso ta sweswi .
Mi nge sweswi ndzi hundzulukela eka timhakanyana to karhi leti fambaka toxe .
Va xanisiwile nkarhi lowo leha .
Huvo ya AIDS ya Kapa Vuxa ( ECAC ) yi ta seketela ku thoriwa ka muhlanganisi wa HIV / AIDS .
Vona va lava nseketelo wa hina .
Ku na nghingiriko wo nyika vukorhokeri bya mahala bya mbhasiso .
A ndzi lava ku tshikelela eka swiphemu swinharhu swa xiletelo .
Sweswi ndzi hlurile mitlhontlho ya mina eka xiyenge xa vurimi na swona vutomi byi ndzi fambela kahle . "
Maavelo ya phesenteji eka mindyangu leyi tirhisaka gezi ku sweka ku ya hi xifundzankulu
Vekela tiawara ta mikarhi hinkwayo etlhelo kumbe nkarhi lowu swirho swa vaakindhawu swi nga hlanganaka na wena
Naswona ndzi vula leswaku swi lulamile
Tiphurojeke na matshalatshala ya masipala
Nhlayo hinkwayo ya vanhu
hoxa xandla eka xitshunxo
Loko khoto yi endla xiboho xa ku pfala asosiyexini kumbe asosiyexini ya xinkadyana
Na mina ndzi bumabumela leswaku leswi swi pasisiwa .
Endla leswi faneleke .
Xana mitlawa yo karhi ya vamanana yi boxiwile tanihi ntlawa lowu kongomiweke xana ?
Ndzi lava ku katsakanya hi ku tekela enhlokweni leswaku ku humelela kun'wana na kun'wana ku pfula mintlhontlho yintshwa .
Ku na tidyondzo timbirhi ta nkoka leti xihumelelo lexi xi hi tsundzuxaka tona .
Hi pfuniwa etlhelo hi timali hi mfumo .
Mfumo , mabindzu na ntirho wa vangwa etikweni eka ku aka Afrika wa kahle na misava ya kahle .
timhaka letimbirhi ti lukane ngopfu .
Ku kuma dyondzo ya mani na mani a swi katsa ntsena naswona nkoka a wu ri wa le hansi .
Leswi a hi ku rivalelana .
Hi tlhela hi pfuna mfumo wa miganga ku lwa na vukungundzwana .
na Lira hi masiku ya vu 14 na 15 .
Xiyimo lexi xi fanele ku hundzuluxiwa xi yima hi nhloko .
Leyi hi yona ndlela yo tlula hinkwato yo yi teka eka mhaka leyi .
A ndzi lava ntsena ku . . . . .
Eka ndzinga wa swa le mintirhweni ?
Kombisa ku tiyimisela eku ololoxeni xivilelo .
hilaha mifikelelo leyi a yi fanele ku tiyisisiwa hakona ( Swikombo na Tindlela ta Ntiyisiso na leswi mikumbetelo ya nkoka a yi ri xiswona .
Hi dinga ntwanano wo engeteleleka ku va hi onha swidzidziharisi .
Vuinhjiniyere bya Vukhanikhi , nongonoko wu ya emahlweni .
Swilo swa mina swi tiyile no va ni khombo
kun'we na swiyenge leswin'wana swa mfumo
munyika-mavonelo
Muxaka wa Mati
Ku endla vulavisisi bya vuleteri hi ku ya hi vuhleri .
Hambiswiritano , xilo xinwe xi tiyisisiwile .
Leswi , hi swoxe a ku ta va xikongomelo xa xitiyanhlana swinene .
Ndzawulo yi amukerile maendlelo lama simekiweke ehenhla ka hundzuluxo .
Hambi ko va njhani
Loko u ri ntsongo
A ndzi nge ngheni eka vuxokoxoko laha , Vamanana na Vatatana .
Mufambisantengo u teka xiboho xa ku tshunxa mumangaleriwa , kumbe ku ya emahlweni ni nandzu .
riviti
A hi swona naswitsanana .
ku va ku yisiwa emahlweni ku humesela ehandle tshunxeko wa vutitwi
Fomo ya mavikelo ya pro forma i fomo , kumbe xiletelo lexi tsariweke , lexi mi nga xi tataka kunene ku nga ri ku ta na xivumbeko xa n'wina vinyi .
A hi tsundzukeni timhaka leti .
vahlampfa lava va tlhakisiweke va tlheriseriwa ematikweni ya rikwavo va hlayisekile .
ku na swiphemu swo tala eka mhaka ya mabindzu .
dyambu
Hambiswiritano , xivutiso xa mina xi mayelana na mhaka yo hambananyana .
rilwandlana
hikokwalaho ka yini swi humelerini .
loko swisiwana swi aleriwa ku kuma vukorhokeri lebyi byi va faneleke
I kungu leri simekiweke eka lojiki .
nkhulunkhulu wa lwandle
Hambiswiritano , ku laveka goza rin'wana ro engetela .
Hi tekile swiboho leswi faneleke ku tirhana ni mhaka leyi ya xihatla .
Lowu i nsinya wo angarhela , lowu hi ngo wu seketelaka ntsena .
Matiko lama ma nga ku hluvukeni ma langutanile na xiyimo xo vana swikweleti swo chavisa :
swinawana na ku rhangisa nawu .
Tekile / tekiwile
Nyika na ku tirhisa nawu wa michini yo olova eka mihlayelo .
Hikokwalaho ndzi ta bumabumela leswaku hi amukela cinco lowu wa nomo .
Nhlangano wu sirhelela mutirhi loyi :
pheji ya 56 ku fika 64
Swi le rivaleni eka ndhawu leyi leswaku ntirho wu fanele ku sungula .
Xana hi ta tiyisisa njhani ku va va tiyimela ?
Leswi swi ta pfumelela vavhoti ku tirhisa mfanelo wa vona wo nghenelela eka minhlawulo .
Hi fanele ku gingirika sweswi ku sirhelela vumundzuku bya vona .
' Masipala . . . wu fanele ku katsa vaakindhawu va muganga eka nhluvukiso
vutshamo byo amukeleka kumbe mbhasiso lowu wu faneleke
Ku hava munhu loyi a nga swi sivelaka .
Hlamusela mhaka yo maketa pholisi na kungu .
Endzhaku ka ku hlengeleta datara , maendlelo ya katsa ku purosesa , ku tlhantlha na ku hangalasa mahungu laya hlengeletiweke . .
papalata ku soriwa hi van'wana .
Xo sungula , i mhaka ya matirhelo lama nga erivaleni na vupfuleki .
" ( Mfumo wu nge koti ku tirhisa tindzimi leti
Xin'wana ku ta va ku xi endla xi fikeleleka eka vanhu .
Hlamusela data
ku sukela eka ku antswisiwa ka rihanyu ra vanhu va hina
Masiku
Va vhotele ntshunxeko , demokirasi na ku twisisa .
ku humesa switempe swa ku posa
MaAfrika Dzonga Yarikwerhu , hi ku tirha swin'we hi nga endla swo tala ku fikelela xivono xa hina xo fana xa rixaka ro antswa na ku humelela !
Endzhaku ka ku tumbuluxiwa ka Yuniyoni hi 1910
Hambiswiritano , ndzi fanele ku tsakela ku vuyela eka leswi swilo swi nga xiswona .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi ringanyetile kungu ra goza-hi-goza .
Vana vo tala lava tsandzekaka ku pasa matiriki va swerile .
Ku antswisiwa ka xiyenge xa 27 xa nawu wa 55 wa 1998
Va fanele ku vuyerisa , hi swona swa nkoka .
Eka n'wina vanghana
Switepe leswi landzelaka swi katsa
Hambiswiritano , ka ha ri na swiphiqo swin'wana switsongo .
yisa emahlweni ku hatlisisiwa ku kula ka ikhonomi na nhluvukiso ;
Eka switirhisiwankulu leswi swi seketelaka matshamelo ya vanhu ( tindlu , mati , nkululo , magondzo , tiphaka , na swin'wana swo kota sweswo ) xifaniso xa swilo leswi xi kumeka xi pfilunganile hi ndlela leyi nga fanelangiki .
Lawa i matshalatshala yo ringeta ku tisa Mfumo ekusuhi ni vanhu .
mpfhuka-xikarhi wa magandlati
Swi languteka onge mixavo leyi yi pimiwile .
ntirho eka xiphemu lexi a wu fanelangi ku yima .
Xilo xa nkoka ku tlula hinkwaswo i : ku tiyisisa demokirasi .
hi fanele ku endla sweswo .
Ndzi ni ntsakelo hi xiviri eka mhaka leyi .
A ku na magoza man'wana lama nga kunguhatiwa eka xiyimo lexi .
A swi fanelanga ku ya emahlweni swi amukeriwa hi munhu un'wana na un'wana .
Marendzo i xiphemu xa matshalatshala lawa ya yaka emahlweni ya ku hlayisa na ku kurisa ku humelela ka ikhonomi eka Tikonkulu ra Afrika .
Ku humelela ka Burundi i xikombiso lexinene xa matshalatshala ya wena na ku tiyimisela .
A hi nge pfumeli eka leswi .
Ku hambana ka timasipala ta 28 swi hlamuseriwa hi ndlela leyi :
swikongomiso swo karhi swa mphakelo wa vukorhokeri na nhluvukiso wa miako leswi nga landzelerisiwaka hi ku tirhisa swikombo leswi hlamuseriweke kahle swa wadi
Hikwalaho ka sweswo , ndzi amukela swibumabumelo swa n'wina .
Mukomberi u fanele a sayina tifoliyo to engetela hinkwato .
Ndzi ta tsakela ku kuma swikombiso swin'wana eka makumu ya leswi .
CBP i xitirho lexi tirhaka xo tisa ku pfuna ka xikongomelo xa Nawu wa Tisisiteme ta Masipala , 2000 .
Tiko rin'wana na rin'wana ri lava ku kota ku tiva vaaki va rona .
ra xithekiniki .
Va fanele ku kumeriwa xiboho xa swa tipolotiki .
Ku vumba hi vuntshwa madorobankulu ya Afrika-Dzonga
xikan'we na xiyimo xa le hansi xa ndhawu leyi ku tirhiwaka kona leswi hi xitalo swi endlaka leswaku ku va pfumaleka ndhawu yo tirhela eka yona leyi eneleke na xiyimo xo tsana xa nkhuluko .
i xivutiso
Un'wana wa vona a ku ri mutirhi wa vatekani va vadyuhari .
Mitirho yona yi ta lahleka na kona kwale .
Loko Regional Manager a pfumelela xikombelo , u ta kombela leswaku ku tisiwa kungu ra swa nhlayiso wa mbango no burisana na n'winyi wa misava , kumbe loyi a tshamaku eka misava yeleyo hi mfanelo ya nawu , kumbe na van'wana lava va khumbekaku .
Kutani " broadband " i yin'we ya timhaka ta vumundzuku .
Mudyodzi u tiyisisiwa
Kambe leswi hi swona nhlengeletano leyi yi nga ta swi langutisa .
mezhara-mbirhi
Hakunene , hi leswi va swi langutelaka eka hina .
nkarhi wu fikile eka vonelo rero ku lulamisiwa hi xihatla .
Hambiswiritano , matshalatshala ya fanele ku endliwa hi matlhelo hinkwawo .
leswimbirhi swi hlanganile .
Ku humelela ka yona a ku nge vi kahle
Hambiswiritano nakambe , vatirhi va vonaka va ta lahlekeriwa hi mitirho ya vona .
emahlweni ka mahlo ya misava
ku hlanganisa tindzhawu ta vugandzeri
Hi mayelana na ku aviwa ka timali , mitlangu yi fanele ku averiwa timali to ringana na hi ndlela ya kahle .
Kambe masagwati lawa ya humelela eka xiyimo xo karhi .
hi ku lulama na hi ndlela ya vukheta .
Ku tlula 1 000 wa vatirhi va le mapurasini vo huma eka tindhwawu hinkwato ta le Brits va yile eka ndhawu leyi ku ya kamberiwa na ku kuma vuxokoxoko bya timhaka ta swa rihanyo hi ku angarhela .
2 . 5 Khabinete yi amukerile Papila ro Basa ra Pholisi ya Rixaka eka Nhlayiso wa Mbango eka Lwandle .
I mani ximunhuhatwankulu ?
ku na nkarhi wa ndhawu ku ndlandlamuxa xikongomelo xa vuvekisi bya miako .
Hi pfumelelana na yena na ku n'wi khensa eka ntirho wa yena .
A va nge faneli ku xi cinca .
Phurojeke yi lava ku endla ndzemukiso wa ntirho lowu muaki un'wana na un'wana a nga wu endlaka emugangeni .
Vana lava nga si beburiwaka va nga kuma HIV eka vamana wa vona
Mi nge hi ku komisa ndzi boxa ntsena timhaka ti nga ri tingani .
Leswi hi swi vonaka sweswi i fambelo leri nga na khombo .
Mpfuxelelo wa vurimi
Mhaka ya switirhisiwa leswi kalaka i mhakankulu eka xin'wana na xin'wana lexi hi xi endlaka .
kambe ku tirhisa movha .
Vuxokoxoko bya vutihlanganisi bya kumeka eka tsalwa leri .
Kuya hi xiviko xa mutirhela mfumo wa vaaki , muofisiri ekhoto a nga kuma leswaku n'wana u lava nhlayiso na nsirhelelo .
Vito ra khoso
vuya .
Leswi i ximpfuno lexikulu xa MaAfrika Dzonga .
Vufambisi byi kuceteriwa ku lulamisa nkayivelo wa vatirhi tanihi mhaka ya xihatla .
Eka mhaka ya mpfuxeto ku tivisiwa hi xielekitironiki ku ta rhumeriwa eka wena .
Xi lava ku endliwa leswaku xi vonaka hi ndlela leyi .
Mali ya vuleteri na nhluvukiso a hi xiphiqo eka mfumo wa ANC .
n'anga yo valanga swiharhi
Tindhawu ta hina ta le makaya leti nga hansi ka nhluvuko malembe lamo tala .
Xitifiketi lexi heleleke xa rifu : R50
Tirhisa yin'we ya tindlela leti landzelaka :
ntshunxeko ku suka eka xihlawuhlawu
Ku endla ku hambana eka muganga lowu a humaka eka wona hi ku hiseka ka yena ka vurimi swi vile norho lowu wu nga humelela ka Gift Mafuleka wa le Bronkhorstspruit .
Tanihilaha hi swi tivaka , vuxaka lebyi byi cinca kusuka eka tiko ku ya eka tiko rin'wana .
Tinomboro ta nkoka to tihlanganisa ha tona . . . . . . . . . . . . . . . 32
Vona va fanele ku va tano .
3 . U fanele ku yisa leswi landzelaka :
Hakunene , mfumo na wona wu nghenisa xandla xa nkoka .
Loko hi ri karhi hi fungha ku humelela loku , ku hundzisa ku navela loku kunene ka rixaka eka Tatana Mandela na vandyangu wa yena , na ku n wi navelela ku hatla a hola .
Ku engeteriwa ka nkarhi
Migingiriko leyi endliweke
-thwixi
Bodo yintshwa yi thoriwile naswona yi ta hlangana emakumu ya Khotavuxika .
leswaku
naswona hi lava ku khensa swirho hinkwaswo swa komiti .
Hi amukela sweswo naswona hi nga ya emahlweni .
Mpfapfarhuto wa pholisi wu katsakanya xilaveko xo va mfumo wa muganga wu kongomisiwa eka nhluvukiso .
Ndzivalelano na ku rhula eVerona .
Milandzu yin'wana ya 33 a yi se hela .
Ku tirhisiwa ka xihatla ka milawu ya eneji ya vunharhu ka laveka .
makanelwa ya huvo yai fanele ti vikiwa eka Tikomiti ta Tiwadi .
Mpfampfarhuto wa Nawumbisi wu ta endla leswaku Mpfumelelano wa Afrika-Dzonga wu tekeriwa enhlokweni
ku va ndzi hume pexeni a swi vuli ku ri ndzi karhele
Ku endlela ku heta ndzima yo sungula
Tsala mhaka ya nkoka eka flipichati .
U nga tiyisisa mibumabumelo ya tidyondzo ta wena eka Nhlayisa-switiviwa ya Mapapila ya Vadyondzi ya Rixaka hi Nsecho wa Veri wa SAQA eka Vulawuri bya Mibumabumelo ya Afrika Dzonga .
Nyimpi yi se yi sungurile .
Ivi u tlanga nghoma ya 24 kuri nkarhi wo hetelela .
Hileswaku u wu tirhisa njhani nkarhi hi ndlela leyi vuyerisaka ?
Hi fanele ku tirha hi matimba ku cinca xiyimo lexi .
Xana swiphiqo swi ta hela rini ?
Xiviko lexi xi vuya eka swivutiso swingariswingani .
Mbuyelo wo hetelela wa COP17 wu endlile matimu na ku sungula maendlelo
Nsirhelelo wa hina wa le ndzeni na wona a hi mhaka , hakunene
Hikokwalaho ka ku va tihakelo ta swirhumeriwa swa xiyenge xa migodi eka nkarhi wa sweswi xi pfunaka ku hakelela swilo leswi xavisiwaka ematikweni ya le handle nakambe na tanihi ku tumbuluxa mitirho ya nhlayo leyikulu ya swikili swa le hansi
Ndzi ehleketa ku ri lowu i ntwanano lowu nga enetisiki swilaveko leswi pimiweke wa kahle no tirheka swinene .
Nawu wa Swakudya , Switolwa na Swidlaya-switsongwatsongwanani , 1972 ( Nawu wa 54 wa 1972 )
Nxopaxopo wa nsalo
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 6 : Leswi swi ta tirhisiwa eka lembe ra 3 naswona a hi xiphemu xa xiyenge lexi xa xiletelo
Nakambe ndza vula
Maendlele ya le ku humeseni ka mbuyelo .
Nakambe , vana va wun'wana exikarhi ka n'wina a va na khumbi xiboho xa wena xa ku sapota .
ku huma marhimila ya nga yimi kumbe ku pfaleka nhompfu
ha tiboha ku endla leswaku nhluvukiso ku va mfanelo wa ntiyiso eka un'wana na un'wana
Ndzi tshemba leswaku swi tano .
Mitirho leyi yi simekiwile ehenhla ka swiletelo swa matumbuluxiwele ya komiti ya wadi leswi nyikiweke hi SALGA eka Local Government Law Bulletin ( Hungu ra Milawu ua Mfumo wa Miganga ) Vol . 3 No . 1 Dzivamusoko 2001 .
LED , HIV , ku hunguta vusweti , nzinganiso wa swa rimbewu sw . na sw
hi ti 24 Mhawuri 2013 .
Eka levhele ya nhlangano , malawulelo ya nhlayiso wa swa rihanyu ya le ka nkitsikitsi .
I ntirho na vutihlamuleri bya vatswari , vahlayisi na vaaki ku tiyisisa leswaku ku hlayiseka ka vana va hina , ngopfu ngopfu eka nkarhi lowu taka .
Hi matirhiselo lamanene xi hundzuxa nchaviso wukulu eka rihanyu ra vanhu .
migingiriko ya vulandzelerisi na vuhleri lebyi mafambiselo ya faneleke ku tshaha eka byona ( hilaha swi nga boxiwa hakona eka Xiletelo xa Vuvevukisi )
Vuxokoxoko bya Matimu bya kumeka laha .
Laha hi le xikarhi ka Switarata swa Andries na Van der Walt , ehandle ka Xitarata xa Vermeulen
A hi leswaku hi swi kumile hi ndlela leyi hoxekeke ekusunguleni ?
Swilo leswi nga na khombo hi swona swi nyikaka ku tika loko hi lava ku fikelela nkoka wa ku cinca ka mahanyelo ya misava .
Ndzi ehleketa ku ri na swona i nkayakayo wa vutitivi .
Hileswaku swi olovile swinene na maendlelo ya le rivaleni .
Tipholisi , tindlela na swiletelo swi pasisiwile .
Kambe a hi ku cinca hi mhaka yo lava ku cinca .
Ku kula lokuntshwa ku hambanile swinene ku suka eka lokuya ka nkarhi lowu nga hundza .
lulamisela ku tihlanganisa ku ya emahlweni loko swi fanerile .
Xana i mani a nga ta hakelela sweswo ?
Xiphemu lexi xi tatisiwa NTSENA loko xikombelo xa mahungu xi endleriwa munhu un'wana .
Hambiswiritano , sweswo a swi vuli leswaku nkarhi hinkwawo ku tava na mati yo tala .
hi leswaku Mhaka leyi Rhangisiwaka ya 1 : Vukorhokeri hi Swamati " PI 1 " , xik . . .
Swikweleti swa nkarhi wo koma
Ku va na xitifiketi xa leswaku u tlhavele fivhara ya xitshopana , loko u famba kumbe u ri na xikongomelo xa ku famba kumbe ku hundza eka ndzhawu leyi nga na vuvabyi lebyi .
Swi endleriwe ku yisa emahlweni tindziminyingi .
Ndlela yo lulamisa swihoxo eka ririmi ni / kumbe xitayili xa matsalele eka
ku tshwuka-xiwasi
Xana hi na khefi ?
endla vululami eka hinkwavo
Madzanadzana ya machudeni ya hina ya dyondza eCuba .
Swi lava ku hiseka ko endla bindzu swin'we .
Valeteri va ku chayela va fanele va va na xitifikheti lexi xi kombisaka giredi kumbe ntlawa wa movha lowu va nga thwasela ku letela vadyondzi eka wona .
Ntsengo lowu nga tirhisiwa ku fikela sweswi
malembe ya 50 lama hundzeke .
Sw iteka ku ringana mavhiki ya ntlhanu ntsena loko u nyiketile matsalwa hinkwawo hi nkarhi .
Naswona ehenhla ka hinkwaswo
A hi tshembi kuri ku ni ndlela yin'wana !
I swa nkoka leswaku hi sirhelela vandla ra asylum .
Xitirho 1 xa V & V : Vuhleri bya nghingiriko wa komiti ya wadi , ndzima ya vusimeki na matirhiselo ya timali leti tirhisiwaka hi mavonele lamanene
Hambi hi ku ina kumbe e-e , a ku tava na ku hlangahlangana .
marito matsongo eka mhaka ya swa timali .
Swikombo swi fanele swi ya hi vanhu lava khumbekaka .
Xavumbirhi , hi nga vula leswaku hi ta sindzisa mindziho .
Kumbexana i kuri u kuma selifoni na kuri a wu na mali mundzuku .
Leswi a swi vuli leswaku ntirho wa hina wu herile phela .
Ku pfala mavangwa eka ku dyondza ku cina
mfunghoxikarhi
Xiviko lexi xi simekiwile eka timhaka tinharhu ta masungulo .
Sweswi ndzi ta ya emahlweni eka xikombiso xa mina xavumbirhi .
Hayi nkarhi wu na se fika !
Makumu ya mhaka ya tshamisekisa maendlele ya kona .
Ku ngava ni nhlayo ya mitirho ya fomo yin'wana na yin'wana ya mahlelelo ku tlula lembe .
Nkanerisano lowu wu khumbha timhaka to tala , ku katsa leswi landzelaka :
Hi ta
Hikokwalaho hi nga hlamusela njhani xiyimo xa hina ke ?
Hilaha namuntlha , vamanana na vatatana hikuva Afrika Dzonga u ni tindzimi ta ximfumo ta 11 .
Ha tsandzeka ku kuma muxaka wihi na wihi wun'wana wa switirhisiwa .
Ku ringanyetiwa leswaku kwalomu ka R99 wa mamiliyoni ya ta laveka ku hunguta xiyimo .
Hi nga ka hi nga nyiki nseketelo wa hina eka swivangelo swa xihumelelo lexi .
hi vhote hi hambana na xiviko lexi .
Ku vutisetela vakorhokeri
xiavava
Xa vumbirhi , vunyingi bya mipimo leyi kunguhatiweke hi leyi lwisanaka ni ntshovelo .
U nga ngheneleli , yimela munhu a heta ku nyika mavonelo ya yena .
Ku kuma mahungu hi xitalo , fowunela riqingho ra mahala ra National AIDS Helpline eka 0800-012-322 .
Vusirheleli ni Sayense na Thekinoloji .
Sweswo swi ya emahlweni eka tikhamphani leti humelelaka .
hi nga tshama hi ri na ku tshemba .
Eka Yuniti leyi u ta dyondza hi :
Ndza swi khensa .
Ndzi tekele enhlokweni swivangelo leswi landzelaka :
Munhu a nga lerisiwa ku hakela mali ya khexe n'hweti na n'hweti ekhoto .
Hinkwato tikhomandara ta hina tinharhu ti pasile khoso hi tinyeleti .
Loko u ri na minthwaso ya matiko mambe no tsakela ku nghena eka vandla ra dyondzo ra Afrika Dzonga kumbe ku tirha eAfrika Dzonga , u fanele ku endla xikombelo eka South African Qualifications Authority kuva tidyondzo ta wena ti kamberiwa .
Hakunene , ku na swivangelo swo hambanahambana swa lexi .
Nkhuluko ka miehleketo
vutahi-nkarhi
Laha a ku ngheniwi eka mhaka yoleyo .
Timhaka ta mune ta nkoka leti humelelaka .
Ntshunxeko wu pfanganile naswona a swi hlawuleki .
hlongorisa bolo
Switandzhaku swa pholisi leyi swi nga pimeka .
Hi ku vona ka mina , lexi i xiphiqo lexikulu .
swibalo swa nhundzu na tihakelo to tlhandlekela -
Ku ya hi Nawu wa Tisisiteme ta Masipala
Miehleketo ya kahle yi ta tirha ;
ntirho lowu nga ta endliwa hi Tikomiti ta Tiwadi na tisisteme leswi lavaka ku vekiwa ku tiyisisa manyikelo ya vukorhokeri lebyi humelelaka kahle .
Hambiswiritano , leswi swi nga xiswona eka xiyimo swi hambanile hakunene .
Nhlayo ya vanhu lava kumaka mudende yi tlakukile ku suka eka 13
ku landzela
g ) Mintengo na Tiwekixopo Vanhu va nga nghenela na ku endla vuyimeri eka mintengo ya SRSA na tiwekixopo .
vutihlamuleri lebyi hambanisiweke na matimba lama khapelaka eka tlhelo lerin'wana swi kavanyeta masimekelo ya tipholisi leti nga kona .
hlaya maphephahungu na ku yingisela rhadiyo , ngopfungopfu loko va ri na rhadiyo ya muganga endhawini ya ka vona , kumbe thelevhixini
Hi mayelano ni leswi hi ta endla switiviso ku nga ri khale hi timhaka leti .
Vavevukisi va tiwadi
nkhakhuleto wa mpfilungano
ku promota mfanelo ya ku tihlanganisa ( communicate ) na ntshunxeko wo humesa mianakanyo ( freedom of expression )
Mikarhi yo angula
Ndza tshemba leswaku sweswo swi dinga ku vuriwa .
Leyi a hi ximhakana
Laha vakorhokeri vo tan ova nga kona
2000 mitirho ya vurhumiwa .
Ndzi ni xivutiso mayelana ni tafula ra mikarhi .
E Nkunguhato wa Maqhingha ni Hofisi ya Mafambiselo ya Minongonoko ri nyika korhokelo ra mafambiselo ya maqhingha eka nhlangano hi ku landzelela Nawu wa Tiko wa Mafambiselo ya Timali ( PFMA ) ni yinwana milawu leyi fambisanaka na wona .
Lowu i ntirho wa theme leyi landzelaka ya palamende .
Vurimi hi byona ntsena feme leyi vuyeriweke na ku tumbuluxa mitirho .
swikongomiwa / swipakanisiwa swa ku cinca ka nkoka swi nga vekiwa
Tihlanganise ni vaaki
Hi vekile ni mfikelelo wa 70 % eka lembe-ximali leri taka .
Mhaka hileswaku swin'wana swa swiyenge leswi swi na swikongomiso swo karhi ; xikombiso , komiti ya vukorhokeri bya mati yi ringanyeta leswaku ku fanele ku va na xiphemutsongo lexi tirhaka ntirho wo hlawuleka xa komiti ya wadi .
Vanakulorhi va Nhluvukiso na Vaaki .
Ndzi chava leswaku hi nga va hi hambanile ni nkateko .
Swilaveko swi vekiwe eka swiyindlwana , ku susiwa ka manyoro na mafambiselo ya ntungu .
Hi navelela wena na ndyangu wa wena Khisimusi na novinjara leyinene !
Nhlayiso i ku xilaveko xo nyika munhu un'wana
Hi vukamberi bya byongo , dokodela wa byongo u kotile ku vona leswaku Van Wyk a ri na vuvabyi bya byongo na bya misiha ya lexikarhi lebyi byi vuriwaka ku oma misiha kumbe MS .
I vubihi naswona a hi nga byi amukeli .
Ntirho wa CSD leyi wu fanele wu hlawulekisiwa hi :
I swa nkoka eka swa vanhu , mfuwo na mbangu .
3 . 2 Nkoka wa makanelwa ya nkhaqato
Hi vanhu lava tekeriwaka enhlokweni .
Vutshuri na vutumbuluxi swi ta hi swoxe .
Xitirho xa IDP 4 A : Maphepha ya switiviwa ya ka masipala yo angarhela hi swa vusweti ku ya hi ntlawa wa SWOT wa ntlawa wa vaakitiko na mitlawa yin'wana ya vusweti / rimbewu ( Xiendleko 14 )
Eka mabindzu , leswi swi landzelaka swi kunguhatiwile :
Endzhaku ka sweswo , ku nga tirhisiwa nomboro ya xitifiketi xelexo kambe ntsena loko mpfanganyiso vundzeni , sayizi ya mabodlhela na tilebuli ta prodakti yeleyo swi nga cinciwangi .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi nga amukeli xiringanyeto lexi .
Migingiriko yi fanele ku endliwa handle ka ku lava bindzulo .
swi hi ndlela yaleyo .
Namuntlha , kwalomu ka 17 wa tiphesente ta vanhu va tiko ra Afrika-Dzonga va kota ku fikelela inthanete - nhlayo leyi yi nga eku tlakukeni hi kwalomu ka 20 wa tiphesente hi lembe .
Xinawana lexi xi kandziyisiwile hi ku ya hi xiyenge xa 15 xa Nawu wa Swakudya
Na le ka Nkwama wa Timali wa Rixaka
Hlamusela leswaku endlelo ra CBP ri lava nhluvukiso wa kungu ra wadi tanihileswi wadi ku nga xitirho xo vona leswaku mieheleketo ya vaakitiko na swirhangisiwa swa katsiwa eka IDP .
Kambe milawu yiri yoxe a yienelangi .
ni nyanghwankulu hi tlhelo ra switarata swa Government Avenue na Company's Garden .
Presidente a nga ha vitana Huvo ya Rixaka eka ntshamo wo hlawuleka hi nkarhi wihi na wihi ku endlela ku tirha ntirho wo hlawuleka .
Nakambe mfumo wa miganga lowu tivumbeke kahle wu yimeriwile eka NCOP hi Nhlangano wa Mifumo ya Miganga wa Afrika-Dzonga .
Hambiswiritano , ku na timhaka timbirhi leti hi khumbaka .
Nhlayo ya lava humaka a yi swi antswa tanihi tinhlayo ta ku amukeriwa .
Hi kuma leswi swi nga amukeleki na switsanana naswona swi fanele ku soriwa .
leri ku faneleke ku tihlanganisiwa na rona na ku cincacinciwa eka ndzhendzeleko wa vutomi hinkwabyo bya phurojeke hinkwabyo .
Kambe u nge ndzi vuyela eka mongo wa xiviko lexi .
Hlamusela ntirho wa mali eka ikhonomi .
Ematshan'wini hi ta teka goza ro ya ndzhaku .
Switirhisiwa : Tikopi ta nkombiso hi ku endla mfikelelo wa switirhisiwa , xiyimo xa ' ku tekela enhlokweni timhaka ta rimbewu eka migingiriko ya wadi ' na xiyimo xa ' ku katsiwa ka swa rimbewu eka tiphurojeke ta nhluvukiso '
Hi ku fambisana na maendlelo ya misava hinkwayo
Hi ta twanana hi nxavo hikuva a nge se tihlanganisa na mina .
Leswi a swi ta hunguta ku onhiwa ka mbangu .
Eka nkarhi wa sweswi , hambiswiritano , tinhlayonhlayo ta tivulavulela .
Naswona sweswo swi fikeleriwa ntsena hi n'wangulano
Nkul Xipikara , i ntirho wa hina tanihi mfumo ku antswisa vutomi bya vanhu .
Mbulavurisano exikarhi ka mukondiraka , Komiti ya Wadi na vaakindhawu a wu tsakisi .
4 . 4 . 6 Mutirhi u fanele ku ti hambanyisa na migingiriko yinwana kumbe ku teka swiboho leswi nga ta vuyerisa hi ndlela yo ka yi nga ri kahle , naswona leswi swi fanele ku hlambanyiwa hi mutirhi .
Ndzi pfumelelana ni nsinya wa ku lulamisa hi ndlela leyi vuyerisaka .
Nandzu lowu wu le khoto sweswi .
Leswi swi tirha na le ka tindhawu to hlayanyana .
Mitlawa leyi yi nga ha va na mitsakelo yo hambana , leswi swi nga yisaka mimoya ehansi exikarhi ka swirho swo hambanahambana leswi nga eka Komiti ya Wadi .
Ku tlula 400 000 wa vanhu vo engetela va nyikiwile vukorhokeri bya mati lembe leri hundzeke .
vathori va fanele va tata swiyenge swa 6 na 6 . 1 swa fomo ya BI-159
Ku tlakuka ka nhlayo ya vanhu va tiko .
Endzhaku ka loko Mbulavulo wa Presidente na Rixaka wu andlariwile , wa njhekanjhekanisiwa hi Tindlu ta Palamende letimbirhi .
Kuma swo tala mayelana na :
Hikokwalaho swa laveka swonghasi leswaku qhinga leri tirhaka hi ndlela leyi vuyerisaka ri tumbuluxiwa .
Sweswi ku hava vaofisiri va nseketelo wa vadyondzi eswikolweni .
Va xavisile ntsena 175 hi nkarhi lowu fanaka lembe leri .
ka amukeriwa hi ku landza Nawu wa Vukati bya Vaaki .
Longoloxa no komba swichakalachala leswi tirhisiwaka eka vuphakeri bya gezi .
A ku na mutirhi un'wan loyi a pfumeleriwaka eka muchini wo fufutela .
Nhlayo ya mpfumaleko wa mitirho yi le henhla .
Ndzi ehleketa leswaku hi fikelele swin'wana handle ka ku tikeriwa .
Hi na mfanelo yaleyo .
a hi swi tivi loko nxungeto wu ri ntiyiso kumbe e-e .
mapfhumba yo dyondza entsungeni wa malwandle
Ku teka xiboho swi endliwa hi ndlela yo ntshuxeka .
Hi lava ku tiyisa nsinya wa ntwanano .
Makunguhatelo ya Masipala na Swipimelo swa Mafambiselo ya Matirhelo , 2001
Va ta hlula eka nandzu luwa .
ndzi ehleketa leswaku u endlile ntirho lowukulu swinene .
Amerika , swiphiqo swa Afrika swi ta lulamisiwa .
Ndza tiyisisa sweswo swi ta va tano .
Mhaka leyi na yona yi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
ntlulo wo nava
Ku cinca endzhaku ka mfumo wa xihlawuhlawu loku ku lavaka leswi nga na rixaka rin'we ehenhla ka xikili xi cinciwa na ku tlhantlha .
Loko swi langutisiwa hinkwaswo , swi fanele swi yimela mitlawa leyi vumbiweke hi vutshila .
U va hlamula njhani ?
Ku dzaha : Ku dzaha swi ndlandlamuxa tinghozi ta ku huma ka ndzhwalo wa vuyimani nkarhi wu nga se fika , ku veleka nkarhi wu nga se fika na ku kuma n'wana lotsongo swinene loyi a nga na ntiko wa le hansi .
Tona ti nga ha va ku biha emirini ka tithugamama , HIV na AIDS kumbe timhaka tihi kumbe tihi leti vaakindhawu va vonaka ti ri ta nkoka .
Mhaka ya vunharhu i mafambafambelo .
Swicelwa i swa nkoka naswona hi fanele ku swi hlamusela hi nldlela yo twisiseka .
Ku ri hava ku kanakana , leri i goza rin'wana kuya eka tlhelo ra kahle .
Vavasati na vana hakanyingi hi vona va twisiwaka ku vava eka madzolonga .
Hi ti 15 ta Mhawuri lembe leri nga hundza , Khomixini yo Kunguhata ya Rixaka yi tisile Kungu ra Nhluvukiso ra Rixaka , xivono xa tiko eka malembe ma 20 lama taka , eka Phuresidente endzeni ka yindlu leyi yo hlonipheka .
I swa nkoka swinene ku va hi fikelela ntwanano .
Ka ha sele , hambiswiritano , xiphiqo xa vukorhokeri bya timali .
( ii ) masipala wun'wana na wun'wana na vanyiki va vukorhokeri lava masipala wu nga na ntwanano wa manyikelo ya vukorhokeri na vona .
Mutlangi u fanele ku tirhisa miehleketo ya yena ku twisisa ndzima ya ntlangu .
NKARHO LOWU VEKIWEKE ( T ) - xana mpimo wa vukorhokeri wa boxa vukorhokeri lebyi nga ta nyikiwa ?
Xana intiyiso swi le ku humeleleni eSakhile ?
a ku ri ku bvekisa eka ku antswisa minhlangano leyi ku ya hi nkoka wa dyondzo
Hikokwalaho ndzi ta kombela ku kuma mahungu yo tala eka mhaka .
U ta fikelela swo tala naswona tinhlengeletano ta wena ti ta va leti humelelaka swinene loko u nyika vangheneri nkarhi lowu va wu lavaka ku kota ku tilulamisela .
Mhawuri - Ndzati
switsariwa na matsalwa lama hi nga ma amukela .
Kutani va yile eka kamara ra le handle ra le kusuhi , va heleketiwa hi muehleketeleriwa .
Eka hinkwaswo , hi na sisiteme leyi nga tisa nhluvuko wun'wana .
Hambi ko humelela yini , nongonoko wa rimba i masungulo ntsena .
Huvo yi tirhisile mali ehansi ka mpimanyeto wa yona .
Hambiswiritano , hi kanetana na masungulo ya swikambelo swo engetela .
14 . U fanele ku humesa mimpfumelelo hi yimbirhi ya ntiyiso eka vaofisiri va vutshunguri bya swiharhi laha ku ngheniwaka hi kona swin'we na Xitifikheti xa Rihanyo xa Vutshunguri bya Swiharhi ku suka eka tiko leri rhumelaka .
Loko swi ta eka xikopu , xilo xin'we xi fanele ku vuriwa .
Lexi hi nga na xona sweswi i ndzulamiso .
Leswi swi fanele ku lulamisiwa tanihi mhaka ya xihatla .
ndhawu ya le hansi
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku tilulamisa ku antswa .
Tiinstituxini letimbirhi ti dizayineriwe swikongomelo swo hambana .
a ri yena wa xiritwana xoxe ePalamende
Sweswi i nkarhi wo vutisa xivutisonkulu .
I nkarhi wo seketelana .
Swa yini ?
Xana swi dura ku fika kwihi ku endla nhlawulo wa wadi ?
Ntirho wa 5 Nyika swikombiso swo kongoma swa hilaha ndhawu ya ka n'wina yi nga hoxaka xandla eka xiyenge lexi xa KNP
ku vula Advocate Faith Doreen Radebe
Ha khensa swinene , muchaviseki Maziya .
E-e , mhaka a yi pfukangi sweswi .
Leswi nga le rivaleni swi nge vi leswinene ku ka ku nga tekeriwi enhlokweni leswi na swivilelo swin'wana kumbe ku swi bakanyela etlhelo tanihi vajeremiya va vunwa .
Xikombelo xa mpfuxeto wa rejistrexini ya tiplanti leti dlayaku switsongwatsongwana
Hi le ka xiphemu xihi xa vutomi bya wena laha u dingaka ku pulana swinene ?
kambe hikwalaho ko kayivela ka swipfuno a hi swikolo hinkwaswo leswi pfuniwaka .
Swiyenge leswi landzelaka swi vuyerisa vanyingi kusuka eka vupfhumba :
Ndzi ehleketa leswaku ndzi vulavulela hinkwavo loko ndzi ku khonfarense yi fikelerile swikongomelo leswi .
Kutani sweswo i xiboho xo karhi etikweni .
Tinhlamulo ti nyikiwile hi vatokoti eka dyondzo .
Ndza nkhensa ku rhambiwa kuva xiphemu xa nkhuvo lowu wo tlangela siku ro velekiwa .
Xikongomelonkulu i ku engetela andziso etikweni ra hina .
Ndzi khuwela hinkwerhu ka hina ku swi fularhela .
N'we : makete wa misava hinkwayo a wu le ku tirheni hi ntiyiso .
mukamberi wa swikumiwa
Municipal Planning and Performance Regulations ( Swinawana swa Nkunguhato wa Mafambiselo na Matirhelo ya Masipala ) , 2001 Kavanyisa ka 3 Xiyenge xa 7
4 . Tihakelo ta ku kuma leti ti hakeriwaka hi mukomberi leti ti vuriweke eka xinawana xa 7 ( 3 ) ti hi ndlela leyi landzelaka :
I ntsako nakambe eka mina , swirho leswi hloniphekaka , ku tivisa R20 wa mabiliyoni ya mpfuno wa xibalo kumbe ku hungutiwa ka xibalo leswaku ku ta tlakusiwa vuvekisi , ndlandlamuxo na antswiso wa xiyenge xa vumaki .
nkunguhato hi vaakindhawu wu fanele ku tlakusa na ku kurisa vona vaakindhawu
Xana u te yini
Naswona leswi swi ta ta na mixaka hinkwayo ya swiphiqo .
Swikombo swi tirhisiwa ku pima na ku landzelerisa mfikelelo wa mbuyelo lowu languteriweke na ku kuma ku ' humelela ' ka ntirho wa hina .
Mfumo lowu wu tshamisekile naswona wa tirha .
Ehleketa hi nhlengeletano leyi u nga va eka yona kutani u xaxameta maendlelo lawa ya nga va kona ku vevukisa nhlengeletano , ku sukela eka xitiviso xa nhlengeletano , ku landzela maendlelo eka nhlengeletano .
I ngati ya hina .
mudyondzisi kumbe mutirhi loyi a nga swikombiso leswitsongo va fanele ku tshama ekaya .
Eka n'wexanharhu xa vanhu va tiko ra Afrika-Dzonga va tshama ekhale ka " matikoxikaya " , naswona nhlayo leyikulu ya ntlawa lowu yi tsan'wiwile hi swa ikhonomi .
fukula
Eka leswo tala maendlelo ya fanele ku katsa leswi landzelaka :
Hi xihatla hilaha swi nga kotekaka .
Tisisiteme to koka musi kumbe nkahelo
Cinca switirhisiwa swa ritshuri leritsongo , xik . swiribyana / tiphelete
Nkarhi wa yena ehofisini
Vito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ku ta endliwa vusechi ku vona loko ku ri na mavito lama ya nga amukelekiku
Hi ku aka vanhu hi aka vumundzuku .
u nga ha langutana na magoza ya nawu kumbe fayini .
Ku hundzuluxiwa ka makete ya vatirhi i nchumu wun'we wa mitlhontlho ya nkoka leyi langutaneke na mfumo .
Eka ntsengo lowu , R200 wa mabiliyoni yi vekeriwile tiphurojeke ta swiporo , kasi ntsengo wo tala lowu nga ta sala i wa tiphurojeke ta mahlaluko .
nomboro ya vunharhu
Ndzi kambisisile tihlayo etikweni ra mina .
Sweswo hi leswi ndzi nga ku byelaka swona sweswi .
Swivutiso leswi fambelanaka ni mapulanele ya minghingiriko ya mapurasi swi nga tirhisiwa ku tlakusa maehleketelelo yo dzika .
Ndzi tshemba leswaku swi vula swin'wana hi leswi munhu a anga swona na vumunhu bya yena .
Hi langutana na ku hlawula ka le rivaleni swinene eka tin'hweti leti taka .
hikwalaho ka migingiriko ya yona endzeni ka xifundzhankulu
Mavandla ya tipolitiki ya na xivandlanene xo nyika mavonelo ya wona na ku vutisa swivutiso hi timhaka leti boxiweke eka mbulavulo .
tapita
Hikuva mavandla ya tipolitiki ya Afrika-Dzonga yi kokeke nseketelo lowukulu ku ya hi rixaka na xiyimo
tanihi loko wu khumba mindyangu na vutomi bya vona hi xiviri
Mukomixinara , va manana na va tatatana .
ku lulamisiwa loku ka ximfumo nakambe a ku nga herisi ku onhiwa ka milawu ya swa vandla ra nkarhi wa xihlawuhlawu kambe
Kutanike , ndzi ta vhota hi ndlela leyi nga yimiki na nkunguhato .
mitlawa yo va ni matimba na mintswalo leyi tiyisisiweke ku kuma pholisi ya mani na mani .
Leti na tin'wana timhaka ti komba xiyimo xo tsana xa ikhonomi .
Sweswi xa nkoka eka leswi hi leswaku netiweke ya marungula yi le rivaleni .
Phethixini leyi hlawulekekke hi loko munhu a endla xikombelo xo karhi kumbe a kombela mpfuno wo suka eka Mfumo
Ku fika sweswi hi ni nkarhinyana wa ku lulamisa .
Hakunene , swi sunguriwe hi 2007 naswona swi teke nkarhi wo leha ku tswala mihandzu .
Nhluvukiso wa vukorhokeri eka mitirho lowu fambisekaka wa laveka hi xihatla ku tiyisisa leswaku vantshwa
Kambe leswi a swi nga ta olova swinene .
u na matimba .
Ku suka eka Khomixini leyi hlawuriweke ravumbirhi , ha pfumelelana eka timhaka leti :
Lexi i nchumu hakunene .
Phepha ro Basa ra Mfumo wa Miganga ( 1998 )
Loko u nyikiwile Layisense yo chayela ya tiko rimbe , u fanele ku cinca layisense yo chayela ya tiko rimbe kuya eka ya Afrika Dzonga ku nga si hela lembe u amukerile mpfumelelo wa vutshamo bya nkarhi hinkwawo .
A ndzi si tshama ndzi kuma mpfuneto wa timali ku suka eka mfumo , na hambi a ri muringani wa mina .
A wu nge rhumeli tihlampfi laha tikweni hi ndlela ya vuhungasi u ri hava mpfumelelo wo rhumela laha tikweni .
Xo hetelela , hi fanele hi tlhela hi kota ku tirha handle ka xihlawuhlawu .
Hi dinga ku tirha hi ndlela leyi fanaka mikarhi hinkwayo eka xivandla lexi .
Hi fanele ku antswisa xiyimo na ku tumbuluxa swinawana .
Handle ka mati yo enela
Swi tivise matiko ya 15 lama nga ta nyikiwa mpfuneto wa swa timali .
Ndzi ta ya emahlweni hi moya lowu fanaka .
2000 yi andlala tisisteme ta le ka vamasipala leti nga ta endla leswaku va kota ku hetisisa swikongomelo swa Mpfapfarhuto .
Ntirho wa Tibodo i ku :
rixaka kumbe ku tiavela etlhelo
ku hlanganisa
Ku aka mfumo lowu nga na vuswikoti na nhluvuko .
A hi ku pasisa ntsena
Vuxokoxoko bya khombo leri humeleleke .
Ntsengo lowu wu tlakuka wu ya eka 9 . 5 % .
Namuntlha hi tshunxekile hikuva nkarhi lowu nga hundza vantshwa va tinyiketerile swinene .
ku tirhisa modlele
Xexo hakunene i xikongomelo xa rixaka ra vutivi .
Muendzi , misava hinkwayo
malulamiselo ya nxaxamelo lowu tivekaka ku nga se hela 48 wa tiawara wu komberiwile hi Vulawuri ;
Ndzi vile ndzi khorwile hi swona hinkwaswo .
Khomferense ya Vumune Ya Swihangalasamahungu swa Matiko ya Misava eka Hinkwawo
Leswi i swilo swo tika swinene ku swi langutisa .
Masipala wu nga ha pfumelela mphakelo mati wa ya nkarhinyana
Mali ya mpfuneto yi na nkoka lowukulu eku simekiweni ka TXsaao .
Swikombelo swa lembe ra vunharhu swi tumbuluxiwa , xik . hi ku ndlandlamuxa mpfanganiso wa swiphemu
Sweswo swa ndzi vavisa .
wu tshama wu ri norho .
naswona mpimo lowutsongo wa tikhemikali leti nga ni khombo ti fanele wu tsariwa hi mfanelo .
Xiyimo namuntlha xi hambanile swinene naswona xi tlhela pfilungana swinene .
Nyingiso wo karhi wu ta kongomisiwa eka rihanyo ra vutswedyana .
I yitsongo swinene naswona xiyimo xa ntshovelo xi le hansi .
I ntirho wa vulawuri bya masipala ku seketela endlelo ro lulamisa mpimanyeto hi ku nyika mahungu ya swa timali na ya xithekiniki lawa ya lavekaka .
vana va wun'wana exikarhi ka n'wina a va na khumbi xiboho xa wena xa ku sapota .
Lebyi i vutihlamuleri bya rixaka bya vaakatiko hinkwavo va Afrika Dzonga
Switirhisiwa a swi ri ku onhakeni hikwalaho ko engeteleka ka vaaki edorobeninkulu .
Ku tlhelela eka xivumbi xa vumunhu
Tsundzuka :
ti-benefit ti ta hakeriwa ku fikela eka nkarhi wa masiku ya 121 .
Naswona , ndzi ri , hi tirhana na vona eka sweswo .
Lava faneleke ku nghenelela va ta languteriwa ku nyika xiviko loko va vuya .
Hofisi ya Khomixini ya Mitirho ya Mfumo yi ta vumba endlelo ro valanga ku landzelerisa leswi .
Ku vumbiwa ka muganga wo ringana a ku nge vi ntirho ntsena wa mfumo .
Tshama na n'wana wa wena nkarhi wo tala ku ya hi laha u lavaka ha kona
Vanhu va tlhela va yelanisa ku hambanahambana eka ku hambana ka swa rimbewu kumbe malembe .
Nongonoko wa ku thola mathwasani na qhinga ro hluvukisa swikili ra mfumo wa miganga swi fanele ku sunguriwa ku njovela lava fikelelaka va xiyimo xa le henhla .
naswona hi sungurile ku twa ku vava ka ku va na swimalana .
Nawu wa xifundzhankulu yi fanele ku endla makungu ya maendlelo lawa hawona Mfumo wa milawu wa xifundzhankulu yi nga hundzuluxaka Nawumbisi wa timali .
ku katsa Nawu wa Timali to Pfuneta ta Xibalo leti hlohlotelaka vathori ku thola vatirhi lavantsongo .
Vuxokoxoko bya ku cinca loku ku nga kumeka eka webusayiti ya mfumo ya www . gov . za .
Maendlelo yo vevukisa : Nkombiso hi ku endla , nkanelo wa hinkwavo
Kambe i tirhelo ra ntolovelo
Hikokwalaho a hi tirhaneni na misava ya xiviri .
hi vonile leswaku hi fanele hi teka goza hi ku hatlisa swinene .
Kuna thyaka ro tala leri ku vulavuriwka hi rona eka ndhawu leyi .
Vatirhelamfumo i vatirhi va mfumo na ku va na vutihlamuleri eka varhangeri lava hlawuriweke .
laha ku nga na mitila ya vutihlamuleri ku suka eka tiko ku fika etlilasini yo dyondzela .
vundzeni bya nawumbisi
Mavonelo ya vaaki eka swa xinawu ya hava nhlayiseko nakambe ku sivela vanhu ku tirhisa titliliniki leti .
thirofi ya mphikizano
nomo wa xinyenyani
Madokodela ma mune ma endzerile tiyuniti ta MDR eXibedhlele xa Tshepong a Klerksdorp , N'walungu-Vupeladyambu na le ka Xibedlhele xa King George V Hospital eDurban .
Hambiswiritano , ndza tshemba leswaku ntirhisano lowu wu ta tswala mihandzu .
ku ta siviwa 450 wa tiambulense .
Endlelo leri tirhisiwaka hi masipala ku lulamisa kungu ra xiqhinga ra nhluvukiso
Manyala ya soriwa swinene
U endle nxaxamelo wa migingiriko ya siku na siku .
-khapa
Swikombo swi nyika tindlela to pima ku humelela ka phurojeke .
Mpfapfarhuto wa Mfumo wa Muganga , 1998 i tsalwa ra pholisi leri tumbuluxaka masungulo ya sisiteme yintshwa ya nhluvukiso wa mfumo wa muganga .
leswi swi vula leswaku matirhelo hinkwawo ya fanele ya ri lawa ya nga humela erivaleni .
wu hlamusela michumu leyi nga ta katsiwa eka matirhiselo ya mali ya ntsengonkulu na leswi katsaka nkwama wo hlayisa mali .
Ku avelana matshalatshala i xiphemu xa ku fikelela ntwanano lowu .
yi ta languta eka ku teka xiave ka vatumbuluxi va gezi vo tiyimela
Ku vutiseriwile 30 wa mindyangu laha vuxokoxoko bya kona byi rhekhodiweke
SRSA na Ndzawulo ya Vutshila na Mfuwo i tihuvo ta mfumo to hambana leti yin'wana na yin'wana yi nga na tipholisi ta yona
swidingo swa khale swi nga va swi lulamisiwile kutani swin'wana swintshwa swi tumbuluxiwa .
Eendla kungu ra xiendlo ro ringana tin'hweti tinharhu leri andlalaka leswi faneleke ku humelela eka xiyimo xa muganga ku yisa kungu emahlweni .
Vatshunguri va xintu vo huma ematikoxikaya ya le Mpumalanga eNkomazi va hlanganisile mavoko na masipala wa vona eka desika leri tirhanaka na swa rihanyu ku pfuna ku lwa an HIV na AIDS .
Hi wahi madurhelo eka vadyondzi ?
Ku hluleka eka leswi a hi ndlela .
Tirhisa xivumbeko lexi vonakaka na njhekanjhekisano wo twanana .
kambe ku xeduriwa tihlengeletano na Komiti ya Wadi nanhlekani .
Leswi swi nga ka swi nga tirhi eka ku pfumaleka ko hetiseka ka swileriso .
Xikongomelo nkulu xa muganga i ku :
van'wana va ta xi teka hakunene .
Mhaka leyi yi fanele yi simekiwa yi tlhela yi tiyisiswa hi matimba .
mavundzweni
vumbhoni bya vuxokoxoko bya kahle bya :
Vukorhokeri bya Timali ta tiko byi ta kombisiwa ;
Tata fomo ya ntsariso eka inthanete .
Vumbiwa bya Phalamende
tani hi leswi swi nga boxiwa eka NDP
na leswi swi fambisaku ta ku kula ka swimila
Hinkwaswo leswi swi fanele ku endleka hi moya wa ku pfuleka .
mali ya Yuropa yi ta kumeka yi ri kona .
Hi dinga ku cinca loku naswona a hi fanele ku ku seketela .
Muofisiri wa Timhaka : Manana Phumla Williams
Loko mukamberi a kuma swiyimo swa nghozi kumbe leswi nga amukeriwiki entirhweni
Ndzi ta ringeta ku endla leswi ndzi swi kotaka eka xiyimo lexi .
Nawumbisi lowu pasisiweke hi Nhlengeletano ya Milawu hi ku landza ndzimana ya ( c ) wu fanele ku yisiwa eka Presidente leswaku a wu pasisa .
Lowu i muxaka lowu nga tolovelekangiki ku tlula hinkwayo wa mphalalo wa nhluvukiso .
Xiboho xa khansele lexi amukelaka maehleketelo lawa ya seketelaka CBP na leswaku masipala u ti boha ku landzelela swilaveko leswi nga longoloxiwa laha hansi .
Ku avelana ndzhwalo i xilo xa kahle .
Hi dinga ku endla leswaku swilo leswi swi kumeka swi ri eku fambeni nakambekambe .
Hi na mhaka yin'we kumbe timbirhi to ti vula .
Loko ku ri leswaku u fanele ku va u nga hakerisiwi ntsengo wa hakelo
Ndzi ehleketa leswaku xiviko lexi xi fungha goza rikulu ro ya emahlweni .
Naswona , ina , mujeko wa tiko wa boha eka museketeri un'wana na un'wana .
Tirhisa tafula ku hlamula swivutiso leswi landzelaka .
Kuma vuxokoxoko byo tala hi ta Nkwama eka Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki .
Ntwanano lowu wu sukela eka nkwama wa R100 wa mamiliyoni wa nhluvukiso wa vaphakeri lowu nga kongoma eka ku antswisa mphikizano eka vatumbuluxi na vamaki laha Afrika-Dzonga tanihi xiphemu xa nxaviselano na Massmart-Walmart .
Mamozileme
Xana hi twisisa yini hi miehleketo ?
Vukorhokeri byo sungula - nhluvuko ya endliwa ku tiyisisa leswaku vanhu hinkwavo va fikelela mati yo tenga
Ku sivela ni ku sirhelela eka ndzilo :
Matlhelo hamambirhi ya nkanetano ya lava ku kamberiwa .
Kambe xivati xi endliwile eka leswi saleleke endzhaku .
Hi lava ku tirhisana eka leswi hi swi endlaka .
hetisa Nawumbisi wa Tikhamphani , lowu amukeriweke leswaku ku kaneriwa hi wona hi Khabinete hi Ravunharhu la hundzeke , tanihi xiphemu xa magoza yo ringeta ku herisa xiphiqo xa mabindzu lamatsongo , ya le xikarhi ni lama ha hluvukaka no nyika matimba vini va tixere lavanyingi na vatirhi ;
Xin'wana kambe , endlelo leri ri na swipfuni swo tala .
1998 / 2000 swiringanyeto swa matirhelo
tanihileswi swi vonakaka swi fanela
Ku hambanahambana : Ndlela leyi ku teka xiave ka vaakindhawu swi faneleke ku endliwa xivandla xa ximfumo na ku vumbisiwa xiswona swi fanele ku nyika xivandla lexikulukumba xa swilo swo hambanahambana , h . l . xivandla xa switayili na mifuwo yo hambanahambana ya ku teka xiave .
A ndzi lava k uvula sweswo tanihi rito ra mina ro tsundzuxa .
leswi vonakaka swinene ku nga swa rixaka ra ririmi ro karhi ( race ) na swa rixaka ( ethnicity ) .
dyondzo i ya wena vutomi hinkwabyo !
xiyimo xi le hansi ka ndzawulo .
xihambukelo xa blair
Ntwanano wa tika .
Hikokwalaho i ku tshemba ka mina ku amukela xiboho lexi .
Ivi a dlayiseta kutani a vula a ku : Hi tsalwa leri wa swi tiva leswaku ndzi ku nyikile Moya wa Mina .
hi ku tirhisana na minhlangano yo yimela vatirhi
Endla vutiolori byo olova byo fana no famba .
Tanihi tafula laha hansi .
eka vanhu lavatsongo .
Swihlawulekisi swa xiyimo xa le henhla
1 . Langutisa eka Tafula ra 1 ra Nawu wa Timfanelo ta Vaandzisi va Swimilana ku vona loko muxaka wa ximilana wu tiyisisiwile .
1 . 1 Xana ku teka xiave ka vaakindhawu i yini ?
Leyi i mhaka ya masungulo .
Tiphurojeke leti ti ta ndlandlamuxa ku kumeka ka swakudya na ku tumbuluxa swivandla swa mitirho eka lavo tala , ngopfungopfu vamanana va le matikoxikaya .
Vayimeri hinkwavo lava pfumeriweke va vuhangalasamahungu va komberiwa ku va etindhawini ta vona sweswi
Mali ya xikombelo - R 12123
Xihlambanyo xa ntsakelo
3 . Ku tundza ximakiwana
Kambe a hi fanelangi ku tekela leswi ehansi .
Ku cinca ko karhi ku endliwile eka xiviko xa mina .
Hi le tlhelo hakanyingi ku na vangwa lerikulu swinene exikarhi ka nongonoko wa leswi tsakeriwaka leswi kombisiweke eka pholisi ya vatirhi na leswi humelelaka eka vanhu .
Hikokwalaho ndza seketela ku amukeriwa ka swona .
nsimu ya mpunga
u fanele ku nyika mpfumelelo wo tsariwa eka mhaka leyi .
nkhenu-khenu
Hambiswiritano , eka xiendleko lexi , van'watipolitiki va hoxisile .
ndzi ta va ndzi kongomisa eka timhaka tinharhu .
Tidyondzo leti Dyondziweke ku suka eka Ntokoto wa Khume ra Malembe Kambirhi .
Papalata chefu eka ndhawu ya wena
Eka siku leri ro hlawuleka , hi fanele ku khensa ku hoxa xandla ka vurhangeri bya lava a va ri eka National Party , lava va nga vuya va lemuka leswaku xihlawuhlawu a xa ha ri na vumundzuku .
Hi chava leswi hi nga swi tiviki .
Hi vambirhi va tiyimisele ku fikelela nchumu wo fana .
swo tala swi endliwile hi nkanerisano wa dyondzo etikweni .
Nkunguhato lowu simekiweke eka vaaki na IDP : A Guide for Decision-Makers ( Xiletelo xa lava tekaka swiboho ) , 2005 , AICDD na Mitirho ya Nhluvukiso , pheji 12
Kambe a ha ri na xiphiqo xo hlela .
Hi nga ka hi nga pfumelelani na vuxokoxoko bya xithekiniki byin'we kumbe byimbirhi .
xigalana
tsala theme leri landzelaka .
Mafambiselo ya nhlengeletano ya Komiti ya Wadi
saladi ya le lwandle
Ku nyiketa vanhu tisevhisi leti ti va faneleke tani hi va hakeri va mithelo leswaku tikhastama ti ta kota ku vona leswaku mali ya mithelo ya tona yi tirhisiwa hi ndlela leyi faneleke , leyi nga na vuyelo na swona leyi yi londzovotaku .
Khamphani yi kota ku tirha yi ri tlhelo ku nga ri ndzawulo ya masipala kambe yi lawuriwa hi huvo .
Hi ku va erivaleni , ndza tshemba leswaku ku endla xi va xa ximanguvalawa swi vile leswi enerisaka .
rhambu ra mombo
Ku vile ni leswi tikeriweke enhlokweni swimbirhi leswi tumbuluxeke xivutiso xa mina .
Xana ku ta humelela yini hi nkuriso ku ya evuxeni ?
Tanihi vaakelana va le kusuhi
Ndzi vekile etafuleni mihundzulo yo hlaya .
Tikomiti ta Tiwadi ti nga yisa swibumabumelo eka khanselara wa wadi loyi yena a faneleke ku hundzisela swibumabumelo leswi faneleke eka Xipikara hi tipholisi leti khumbaka wadi .
Qhinga ro angarhela ra laveka hikuva HIV / AIDS yi nghenelela na le ka vana lava va ka swisiwana na ku tsoniwa nhlayiso wa vatswari na nseketelo wa swa timali
Ku na mihlangano yitsongo leyi gingirikaka .
na ku tiyisiwa hi munhu wa nawu eka pheji na pheji leswiStepsToFollowText
Nawu wa Mafambiselo ya Mbango .
Website yi na vutivi hi vutirheli bya mfumo eka xiyenge xa tiko hinkwaro .
hi tumbuluxile swivandla swa mitirho swo tlula 480 000 eka mfumo
Ndzi lava ku boxa timhaka leti landzelaka .
Mfumo na wona a wu sirhelelekanga eka ntiyiso lowu wo ka wu nga laveki .
a ndzi ta .
Tanihileswi ku nga hava xitshunxo lexi nga erivaleni lexi ringanyetiweke
ha humelela .
Leswi swi komba muxaka wa maendlelo lowu hi tirhaka na wona .
Monna kgotsa mosadi a ka kwadisa lenyalo la bona kwa Lefapheng la Merero ya Selegae le le fa gaufi le bona .
Kutani u tekile xiboho xo dyondzisa van'wana mayelana na leswi swi nga endliwaka ku lwisana na TB .
Tifeme ta vumaki bya swakudya na swakunwa ti vumbiwa hi ku tlula 30 wa vumaki byo hambana .
Mhaka nkulu
Hi yimele mivuyelo ya ntirho lowu hi ntsakelo lowukulu .
Ndza engeta , muholo wa minimamu .
Hambiswiritano , a swo va ntsena mayelana na ku va na vuphikizani .
tata swiyenge leswi faneleke swa fomo ya SAPS 271 .
tsanyusa
Ndza hlamala loko u ta nyika vonelo eka sweswo .
Eka nkarhi lowu xikombanxavo xi nga ta humesiwa .
no tivisa wena hi timfanelo ta wena no endla swibumabumelo eka khoto .
Hikokwalaho , ndzi tshikelela eka ku va khuwela ku endla tano .
Mpfapfarhuto wo Sungula wu vulavula hi " Ku lwisana na Vugevenga eka Afrika-Dzonga wa Xidemokirasi
Swi nga va swi ri tano .
Fika emakumu kumbe ku ava
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku mhaka leyi yi tika swinene .
Xikongomelo lexi xi fikeleleka hi tindlela ta " proactive " na " reactive "
Khomferense hi kondleteriwa hi ku hlanganela hi Lessius University College Antwerp na University of Amsterdam naswona yi ta kongomisa eka ku hlangana exikarhi ka vuhundzuluxi ( intralingual ( eka ririmi rolero )
Ntolovelo wa vukorhokeri
Ku hava munhu na un'we loyi a nga kombisaka vumbhoni bya leswaku a nga na vukungundzwana .
phepha ro pfuxetiwa hi vuntshwa
Ku tikeriwa hi ku mamisa .
makaroni
b . vunharhu bya xinwe eka hakelo yo fikelela yi fanele ku hakeriwa tanihi diphoziti hi mukomberi .
Xi nga tlhela xi tirhisiwa ku fananisa .
Bumabumela eka mimpimo yo n'okisa leyi landzelaka :
Eka ku rhula na vuhlayiseki
Ina , maendlelo lama landzelaka yo lawula ya endliwile :
ku tiyisisa nsirhelelo wa swakudya na ku tumbuluxiwa ka mitirho na ku pfuna van'wamapurasi va mabindzu lamatsongo ku va van'wamapurasi va bindzu
Hilaha mi nga vonaka hakona , xiringanyeto lexi , hikwalaho , xi hambanile .
Siku ra Ntshunxeko ra hina
Hi le ku languteni ka nkarhi wa kahle wa ku va kona ka murhi wa HIV .
ni ku vona leswaku nkarhi wa CBP wu fambelana ni ntirho wo Kambisisa nakambe IDP
Lexi hi xona kahlekahle xiphiqo lexi hi langutaneke na xona namuntlha .
Exikarhi ka timhaka leti yi nga langutana na tona i vuhlanganisi bya tiqingho , vuhaxi na vukorhokeri bya poso .
Xana swi fambelana njhani na vuchavisi ?
ku katsa na mitwanano exikarhi ka timasipala ta xifundza na ta miganga laha ku nga na mbuyelelo wa mitirho leyi fanaka kumbe ntlimbo hikwalaho ka ku averiwa ka vutihlamuleri na switirhisiwa .
Nawumbisi wa Maantswiselo wu lava ku lulamisela tivhoti to hlawuleka hi nkarhi wa nhlawulo wa Huvo ya Rixaka
khensa ya nhlonge
Ku landzelela mhaka hi hofisi ya mulawuri wa mbhurisano
Leri i goza ro sungula , kambe hi fanele ku hundzisa laha .
Lulamisela xihumelelo
A hi tshembeni leswaku swi nga fikeleleka .
Madorobankulu ya fanele kuva varhangeri naswona leswi i swa nkoka eka mbuyelo lowu humeleleke .
Mitirho yo tala
Naswona sweswo swi tumbuluxe madzananyana ya mitirho eka masipala un'wana na un'wana .
Naswona wa swi tiva .
Hambiswiritano , hungu leri ri fanele ku voniwa tanihi .
Leswi swi hlamurile matsalwa ya nhlangano .
na ku katsiwa eka IDP .
na ku boxa leswaku
byi fanele byi va hi ndlela yo tsariwa must be in writing ;
a hi nge yi emahlweni hi ndlela leyi .
Kan'we nakambe , xexo hi lexi hi nga xi kotaka hi mpimo lowutsongo .
swa giredi 3
Hikokwalaho , hi dinga swihlawulekisi leswi nga erivaleni eka leswi eka xiletelo .
ntlimbo wu aka ntwanano eka mintlawa hi ku hlamusela leswi nga twisisiwangiki kahle na mitshembho .
" Xiyenge xa swivandla swa B i swivandla leswi nga eka tilevhele ta 8 ku ya ehansi eka xivumbeko lexintshwa
Ku na xikepe xin'we ntsena .
Eka leswi hi tekile goza rikulu ku ya emahlweni .
I endlelo ro nonoka kambe ri fanele ku lulamisiwa .
Lexi xi kahle naswona ndza tsaka mayelana na xona .
Kambe ku humelela yini na yini
na mikarhi yo heta hayona mitirho leyi .
xileriso xa divhoso
Ntirho wa Tikomiti ta Tiwadi
A ku na nchumu leswi nga endliwaka mayelana ni nkayakayo lowu ni switsongo .
ku cinca mapimelo wahi na wahi eka ndzimana ya
Xana ku na munhu wihi na wihi loyi a navelaka ku nyika miehleketo hi swona ?
Xiviko a xi siyi ku kanakana mayelana na sweswo .
Ku sirhelela vanhu lava tsoniweke i ntirho wa hina .
Xana wa swi vona kuri swotala swa ha lava ku endliwa ku nge si va ni mpfuneto wo karhi lowu vaka kona ?
Nkateko hileswaku , lexi i xiviko xo tisungulela hi n'winyi wa xona ntsena .
mpfumelelo wo tundza ku suka eka tiko leri u lavaka ku rhumela eka rona .
Cinca layisense yo chayela ya tiko rimbe
swirho swa Xiyenge xa Maphorisa ya Afrika-Dzonga , ngopfungopfu , eka tindhawu leti Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya yi nga riki na tihofisi
hi lave leswaku leswi swi va maendlelo yo enta swinene ya vuthori .
Kunguhata na ku tsala mapapila ku suka eka mavonelo ya wena n'winyi .
Leti i timhaka to tika
I yini ku lulamisa phurojeke ?
Hambiswiritano , xiyimo xi nga ka xi nga cinci hi siku rin'we .
Hlamusela swihlawulekisi swa leswi swo ke ' nsimbhi .
Dyondzo i ndlela ya kahle ku tlula hinkwato ku lwisana na xihlawuhlawu .
Xiboho xa rixaka .
Ndzi vulavule hi vanhu lavantsongo na vululami .
ku landzelerisa na xiviko na mikambisiso ya matirhelo ya lembe na lembe .
Ku tlhele ku va na njhekanjhekisano lowunene ekomitini .
xiyimo xa rejistrexini ya prodakti kun'wana .
Loko Afrika-Dzonga ri fanele ku tirhisa mali yo tala eka R & D hi ku angarhela , xivumbeko xa mihlangano na xona xi fanele ku antswisa vuxaka exikarhi ka swilaveko swa mianakanyo leyintshwa na mabindzu .
Presidente u hlambanyile lembe leri tanihi lembe ra ku tumbuluxa mitirho .
Leswi swi nga ha katsa ku pfala tipulanti to tala leti tirhisaka eneji hi ndlela leyi nga vuyerisiki .
leswi vuyerisaka miminti ya 200
Loko mpimo wu ku
Nghingiriko wa xiikhonomi ( vuthori na mixavo )
A swi kanakanisi leswaku Khapu ya Bolo ya Milenge ya FIFA ya 2010 yi ve phurojeke yo tsakisa swinene hi 2010 .
Munhu loyi a gingirikelaka ku tirha
Sweswo a swi na nchumu lexi tirhanaka na ku nyika mikarhi .
Xithombe lexi nga etafuleni ra wena i xa munhu wa nkoka evuton'wini bya wena .
A hi yimeni ku sirhelela lava nga sirhelelekiki .
Tidokumende hinkwato ti fanele ku fambisana na Memorandum and Articles of Association leyi yi faneleke ku va hi buku , na ku tiyisiwa hi munhu wa nawu eka pheji na pheji leswiStepsToFollowText
Swibumabumelo swa Khomixini leyi eka switirhisiwankulu swa ikhonomi swi angarhela ku hakelela
Xiyenge xa 5 xa Nawu lowu xi andlala Timfanelo na Mitirho ya Swirho swa Vaakitiko va Miganga na ku tlhela xi andlala mfanelo ya muakindhawu :
Malembe ya nhungu ya tirhisiwile eka mhaka leyi .
ku nyika vaakitiko tindlela to antswisa vutomi bya vona na ku pfuneta miholo ya vona .
Mivuyelo ya ikhonomi na mitirho yi tikela ku tlula mitsengo .
Sweswo hi leswi nga le ku humeleleni hi yuro hi ndlela leyi nga kanakanisiki .
Vatirhi eka vumaki lebyi va langutana na tinghozi to hambana leti katsaka leswi landzelaka :
vaakindhawu va yi endla makungu ya wona hi ku seketeriwa hi wadi na vakondleteri va ka masipala )
xihaha-mpfhuka
swin'we na swiyimbeleri
Hi fanele ku tihumesa eka ku vhotela xiviko lexi .
Kambe swa nkoka swinene , swi lava vutshila , matimba na ku tiyimisela .
Eka tinhlengeletano to twa miehleketo ya vaaki , vanhu va kota ku hlohlotela mbuyelo wa timhaka leti nga emahlweni ka Palamende .
Ku hleriwa ka xiphemu xa purasi .
Vutirheli lebyi byi kumeka eka munhu wa tiko ra le handle loyi a nga teka mudende loyi a rhandzaku ku ta eAfrika Dzonga .
Xo sungula eka hinkwaswo , hinkwerhu ha amukela xihlawuhlawu xo karhi .
Xikombiso 2 : Mutirhela mfumo u fanele ku tirha swikombelo swa ku akeriwa tiyindlu to pfuna va-aki emugangeni lowu nga na vusweti naswona va tshamaka eswidakanini .
Wolowo i ntiyiso wa sweswi .
Kambisisa leswaku mpfapfarhuto wa makumu wu fanerile vatirhisi .
ku endlela ku nyika masungulo eka Nawumbisi , yi fanele ku endla , kumbe loko swi boha ku vumba , nawu lowu fanaka ku fikelela laha milawu yi nga sunguriki mfanelo ; no
kumbe hambi ku handza ka hina timhaka .
ku endlela ku lulamisa mbuyelo wa xihlawuhlawu xa khale xa rixaka
mati yo nweka
mhaka yo tanihi yaleyo a yi koteki .
Hi lava ntshunxeko wo vulavula ku va wu xiximiwa .
Mikavelo yi nyikiwile leswaku ku ta hakeriwa ku xaviwa ka misava na miako .
Lexi i xivangelo xa kuva phurogireme ya Tinhenha ta Rixaka ta Tipolitiki yi nga tumbuluxiwa .
Matirhisele ya mali eka malembe ya mune yi lemukile kuri :
rivita-xianakanyiwa
U nga swi ehleketa xana
matimba-hanci
Hi fanele ku kuma switirho leswi faneleke ku endla leswi .
vuyimeri byo ringanela
Ku langutisa leswi nga ta pfuna eka nhluvukiso wa IDP hi tiphurojeke leti seketelaka ta ntolovelo / to vuyeletiwa ta CBP .
Ndzi kombela leswaku va swi langutisisa nakambe .
Naswona sweswi mahungu man'wana ya makumu ya xitatimente xa mina .
Va endlile ntirho wa kahle swinene .
Ku susiwa eka ku va xirho xa Bodo
ku katsa BHP Billiton na Transnet xikan'we na le ka van'watikontiraka eka phurojeke ya gezi ya Medupi .
A ndzi ehleketi leswaku sweswo a ku ta va swa vutihlamuleri swinene .
Un'wana ni un'wana u ni mfanelo ya mfikelelo eka mphakeloxidzi wa mati na nkululo .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ntlawa wa hina wu seketela kungu leri .
Nhlanganelo wa minghingiriko
A swi ri hansi ka mpimo wa ku gonya ka minxavo .
bolo ya tavala
Xivono xa hina i ku va Afrika-Dzonga leri nga mundlandlamuxi wa nkoka na muhoxi wa xandla eka nhluvukiso lowu hlayisekaka , xidemokirasi , nawu , timfanelo ta ximunhu na kurhula ekhonthineteni .
Kambe a wu nga pfumeleriwi ku endla mitirho loko u nga si heta vuleteri bya wena .
rimbewu-fularha
Vayeni na Swirho swa Khabinete va sungula ku fika .
Ku endla mpimanyiso wo tano , tinhlayo to tshembheka ta laveka .
Hi fanele ku kuma xitshunxo xa xiphiqo lexi .
leswi nga humelela
Ntshembo wa hina ntsena i nhluvukiso wa rixaka ra vaaki .
Ndzi ta tsakela ku hambanyisa exikarhi ka mikarhi yimbirhi ya nkarhi .
f ) Manana Dudu Msomi ( ku thoriwa nakambe )
Leswi swi tano eka hundzulo wa tiinsitithuxini .
xana a swi nga fanelangi ku va na matimba yalawo ?
mpfumelo-hava
Kumbexana a ndzi swi twisisangi hi vutalo leswi a swi vuleke .
Ava vatekaxiave hi mintlawa ya tsevu na ku nyika ntlawa ha wun'we xin'wana xa swiyenge swa KNP ku kanela
Hambiswiritano , leswi a swi vuli leswaku a ku nga ri na ku tilulamisela .
Timhaka leti ti ta tirhisana ekusuhi na kusuhi swinene .
Xikongomelo xa switirho swo tano i ku sirhelela timfanelo ta ximunhu eka vundzeni byo hambanahambana .
Nawumbisi wu hundzuluxa Nawu wa Bangi ya Nhluvukiso ya le Dzongeni wa Afrika
xiavela-ndzilo
U fanele ku tinyika masiku ya 10 ya ku tirha ya leswaku hofisi ra rhavi ri kota ku languntana na fambiselo ra tidokumende .
Xexo xi tikomba xi ri xintshunxo xa kahle ku tlula hinkwaswo eka mina .
Hi ku hlangana ka Afrika Dzonga hi 1910
Lexi hi lexi hakunene hi faneleke ku xi kaneta .
Hikokwalaho ka tidyondzo leti a nyikiweke hi Wispeco na MERSETA
Xitirho xa 6
I ndhawu yo hlawuleka laha hi nga va ni mintokoto leyi hi nga ta kala hi nga yi rivali .
na data mayelana na vanhu lava . kelelaka tanihi khale-ka-masocha kumbe vahlayisiwa
Tlhelo leri ndzi yimaka eka rona eka mhaka leyi ri le rivaleni hi ndlela yo amukeleka .
ku fana na miholo ya swiyenge swa minimamu
Ku hava lexi nga cinca mayelana na leswi .
Vavasati va fanele va kota ku va na vutilawuri bya miri hi vutalo .
2 . 9 . Khabinete yi tivisiwile hi ku simekiwa ka Digiri ya Bachula ya Nhluvukiso wa Vutshamiso bya Vanhu eka vutirhisani exikarhi ka Ndzawulo ya Dyondzo ya le Henhla na Vuleteri na le ka Yunivhesiti ya Nelson Mandela Metro .
Naswona laha hi laha hina
Vatekaxiave va fanele ku hlaya xiyenge xin'wana na xin'wana , kumbe muvevukisi a hlamusela xiyenge xin'wana na xin'wana , a veka erivaleni na ku hlamusela laha swi faneleke .
ka vanhu na swa timali
Kambe hi langutane na xiphiqo xa nkarhi hinkwawo .
A ndzi ta rhandza ku endla tipoyinti tinharhu eka njhekanjhekisano lowu .
Xitatimende xa Nhlengeletano wa Khabinete wa ti 6 Hukuri 2013
nkhavi
Un'wana u tshama a ku : Laha u tshamaka kona ngopfu .
Kaya leri ro hlayiseka ra vana ri sunguriwile hi 2000
Mikanerisano leyi yi ta fika eka swiphemu swin'wana leswi nga kule swinene swa tiko .
kuma ntoloki loko yi laveka .
Entiyisweni , valavisisi vari . . .
Ndza khensa ntirhisano wa n'wina .
Maololoxelo ya xiphiqo ya nhlanganelo
Mimbuyelo ya Madyondzelo ku tirhana ni vundzeni .
Longoloxa mitirho hinkwayo leyi faneleke yi endliwa hi ku mpfapfarhuta nxaxamelo wa mitirho .
Hi ka goza ra nkoka , ku nga ri mhaka yo hetelela .
i swa ntiyiso leswaku swi pfulekile eka ntlhontlho wa xinawu .
Mfungho wa ximfumo i vito ra brand xilogeni kumbe logo .
Vanyiki va nhlayiso hinkwavo va lava vuleteri eka nhlayiso lowu simekiweke emakaya .
a ndzi xi twisisangi xivutiso .
mukhomela-phuresidente
hi dinga ku veka xipimo xa nkarhi .
Nghenisa xitifiketi lexi amukeleke xa nhlahluvo lexi vuriwaku analysis certificate , lexi nyiketiwaku hi laboratori ya ximfumo eka tiko laha byi humaku kona .
Ndza nkhensa kuva mi ndzi rhambile ku avelana na n'wina ntirho lowu .
Leri i endlelo rintshwa ra tlhontlho eka hinkwerhu , naswona a ri nge olovi .
Bangi yi ta lawuriwa hi Bodo ya valawuri .
Eka nhlamulo ndzi ta lava ku boxa nakambe xiyimo xa Mfumo eka mhaka leyi .
Leyi a yi fanele ku va yona ajenda sweswi na ku ya eka nkarhi lowu taka .
Ndzi ehleketa ku ri hi se hi endlile sweswo hi ndlela leyi enerisaka swinene .
Lexo sungula i nawu wa swo rhurha .
Xo sungula , vuanami xby endlelo lerintshwa leri olovisiweke .
Ku tirhana na ntlimbo hi ndlela ya kahle swi lava xikili , ku tiva na ku tsakela ku hlangana na van'wana .
Nkunguhato wa xiendlo 25
Hi wona maendlelo lawo .
maendlelo ya ximunhu na milawu ya xindyanguehansi ka ndzhavuko
ku chavisa munhu
Phepha leri ri fanele ku kombela leswi landzelaka eka vangheneri :
A hi endli leswi ku kuma swakudya hambi xin'we xa leswi .
nhluvukiso wa vuswikoti wu humelerile hi swiphaketana swa le swihundleni .
A hi langutiseni eka leswi humeleleke ku sukela hi 2008 .
Xana swi ta humelerisiwa njhani ?
Wa swi tiva kuri ndzi ehleketa yini hi wena .
I ku navela ka mina loko .
Loko ku ri na mali yo tala leyi tirhisiwaka kambe ku nga ri na mali yo tala leyi nghenaka swi vula leswaku masipala wu nga wa .
Ku teka xiave ka vaakindhawu swi fanele ku tekela enhlokweni leswi landzelaka :
A yi ri SANCO , ANC na mitlawa ya vadyondzisi .
Tanihiloko mi swi tiva , hi ni xiphiqo ni mihundzuluxelo .
Kumbe ku nga va ni swiphiqo swintsongo .
Kavanyisa loku ku kanela hi mbhurisano na ntirho lowu nyikiweke Komiti ya Wadi
A ku na xitshunxo xin'wana .
Hi fanele , hikokwalaho , ku nyika miehleketo eka vutihlamuleri bya hina .
vululami na timhaka ta xikaya .
Xana Afrika-Dzonga ri ta languteka ku fana na yini hi 2030 ?
Xiviko xi kongomisa eka miantswiso leyi se yi endliweke .
Ku laeka ku van a ku hunguta laha , na kona .
xifanisa-matiko
ku nghena xikolo
swidzudza-matluka
matikhomelo yo tisa nxungeto
Eka mpimo wa vutlheketli , nhlanganelo wa swa vutleketli i swikongomelo swa masungulo swa mfumo .
Hambi swi ri tano , hi nga ha antswisa .
Hi fanele ku vutisa , xana hi swihi leswi ndzi faneleke ku swi endla ku endla tiko leri lerikulu hakunene .
Vadyondzisi va tala ku tivona nandzu , kambe a va fanelangi ku tisola .
ku humesela erivaleni
Xana ku ta humelela yini loko hi va ?
Yuniyoni ya vatirhi I nhlangano wa vatirhi lowu yisaku emahlweni no sirhelela swilaveko swa swirho swa yona eka swilo swo fana na miholo na swiyimo leswi ku tirhiwaku ehansi ka swona , ngopfu ngopfu hi mimburisano na vathori .
5 . 3 Maendlelo yo kombela 11
Sweswo swi khomisa tingana letikulu
Khavisa xiviko xo lulamisa swilaveko eka xiphiqo xo karhi .
Hi seketela swiboho swa mafundza .
Phurogireme ya nawu ya hundzuluxo .
Nongonoko wa Mutirhi wa Nhluvukiso wa Vaaki 81
Lexi hi xona xivangelo xo va ndzi vhotile hi ndlela leyi ndzi nga vhota hi yona .
Mikarhi hinkwayo fambela eximatsini ;
Swiyimo leswi swa tika swinene .
ku katsa vuleteri .
leyi vumbiwaka hi leswi va nge i swirho swa makhaladi lava a va ri xiphemu xa Palamende ya tihuvo tinharhu leti simekiweke hi ku landza Vumbiwa bya 1993 .
Yingisela vanhu
swi lava nseketelo wa vaaki .
Ku hlela matirhelo ya tiko ra hina hi fanele ku sungula ku nga si fika 1994 .
1 . Yana eka hofisi yo rhijisitara ya le kusuhi na leswi landzelaka :
n'wamovha
Kambe a hi se va na swona na sweswi !
naswona ndzi teka switshembiso hi ndlela yo tivikana .
Ku tivisa no burisana na hinkwavo lava va khumbekaku eka masiku ya 180 ku sukela eka siku ra nothisi .
Vanhu va nga tiendlela swakudya swa vona vinyi na ku endla swo tala ku va va swi xavisa .
Tanihi loko n'wana wa wena a kula na ku va na migingiriko ku sukela eka tsevu wa tinhweti , mafi ya vele ntsena a ya fikeleli swilaveko swa n'wana wa wena swa mphamelo .
Eka matiko hinkwawo , ha ha ri ekule ku fika eka nhluvukiso wa nkarhi wo leha .
Ku seketela phurogireme leyi
Eka mhaka leyi hi nge vi na tindlela hatimbirhi .
xiluva xa dyambu
Na mina ndzi xirho xa foramu leyi .
Swi le rivaleni leswaku hi fanele ku cinca .
Hikokwalaho ka swona , switirhisiwa swi nga tsandzeka ku ya laha mbuyelo wu nga henhla .
Tikomiti to tala ti fambelana ni tindzawulo ta mfumo leti eka tona ti endlaka ntirho wa vuangameri ku endla milawu .
A swi ri kule swinene ngopfu na ntiyiso .
murhi wo huhwata hiv
Kambe swa laveka ku va hi khumbeka hikwalaho ko va tinhlayo leti ta ha ri ehansi swinene .
kambe mfumo wa rixaka naswona mfumo wun'wana na wun'wana wa xifundzha wu fanele ku tirhisa kwalomu ka tindzimi timbirhi ta ximfumo .
Ku endla xikombelo , yana eka senthara yin'wana na yin'wana yo kambela layisense yo chayela ( DLTC ) yin'wana na yin'wana laha u nga ta nyikiwa siku leri u nga ta tsala hi rona xikambelo .
Phurojeke i xikombisonkulu xa leswi swi nga kumiwaka loko matiko akelana ya tirhisana no tirha kun'we ku fikelela xikongomelo xin'we .
Tsala xikombiso xa xidemokhirasi exiphephanini xa khalibodo kutani u xi vekela eKhumbini ra Xidemokhirasi .
Hi ta sungula Xikimi xa Ndzindzakhombo ya Rihanyo ra Rixaka hi ndlela ya swiyengeyenge na ku engetelela .
Munhu un'wana na un'wana u na nkarhi wa ku hlamusela xiyimo xa yena .
ndzi fanele ku tlhela ndzi vula leswaku a hi na vuswikoti bya swa rihanyo .
Ntirhisano wo tiyanyana wa xibalo i ndlela yi ri yoxe ku ya emahlweni .
Tinhlayonhlayo ta tinxakanxaka hinkwato ti nga tshahiwa ku seketela leswi .
Mbilu ya xiphiqo lexi yi le rivaleni swinene .
Emadorobeni , yin'we ya tinhlamulo yi vile ya ku cinca ka ntirho wa tindlu eka timasipala - maendlelo lama se ya nga ku yisiweni emahlweni eka tindhawu tin'wana .
ku tirhisiwa ka swilo swi tshama swi ri karhi swi kula mikarhi hinkwayo .
leyi nga ya nkoka swinene .
Loko munhu a rhandza ku tirha
U nga boheleli n'wana wa wena ku dya .
ku famba-famba
Swi na nkateko wo endla swoleswo .
U nga kumeka u ri karhi u tikeriwa swinene hi nkarhi lowu u nga ekhoto .
U ta swi vona leswaku ku hava swo tala ku hundza mpimo .
Ku humelela na mintlhontlho
Nawu eka Hofisi ya Matirhelo yo Hlawuleka .
A Guide for Decision-Makers ( Xiletelo xa lava tekaka swiboho )
namuntlha a ndzi ri edorobeni .
Swi nge teki swo tala ku swi endla .
xi nga hundziseriwa ku suka eka mhani loyi a tluleriweke ku ya eka n'wana hi nkarhi wa vuyimani
Swi na nkoka leswaku sweswi hi vona ku landzerisiwa .
Leswi swi nga katsa ku kumiwa ka swikili swintshwa , na ku pfuxetiwa ka mitirho leya khale .
Ku antswisa vukorhokeri byo hlawuleka a hi mhaka ya nkarhi wun'we ntsena
eka mittirho hinkwayo ya vaaki
vupfumeri-xiviri
kumbe ndzilo
u susiwa eka timbhoni letin'wana hinkwato na le ka vanhu lava hehliwaka .
xitsema-mathini
xirhendzevutanaxikarhi
Palamende eka nkarhi wa sweswi yi kanela mhaka leyi eka mbangu wun'wana .
Hikokwalaho , leswi i mhaka leyi nga ekhombyeni laha .
Switsundzuxo swa ku sivela vugevenga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Derrick u sungule ku teka maphilisi ma 10 ma ARV hi siku naswona sweswi u teka philisi rin'we hi siku - Atripla
hi kume marungula ku suka eka vuteki bya mahungu na minhlangano ya vatirhi .
xindzondzometa-xipikiri
Tuynhuys ya ha ri ni nomboro yo fana ni ya Palamende naswona kun'we ti tivisiwile ximfumo ku va switsundzuxo swa rixaka hi 1984 .
Ndzi nga pfumelelana na xona handle ka kwalomu ka mpfumaleko wa swipimelo swo karhi .
Ehansi ka lembe rin'we
Mbulavulo wa Presidente wu andlariwile nimadyambu ro sungula
I ku lwisana na mavabyi yo tshunguleka , yo tala ya kona laya sirhelelaka .
Swiyenge 16
Tiphesente ta le henhla ta lava va humaka eka sisiteme ya xikolo va endla tano va pasile Giredi ya 11
Ndzi ta tsakela ku nyika miehleketo yo hetelela eka khamphani hansi ka yin'wana .
Vaakindhawu va kota ku landzelerisa ku humelela ka masipala hi swiviko
Swikongomelonkulu swa avelano wa ndzingano i ku kotisa timasipala ku nyika vukorhokeri bya masungulo eka mindyangu leyi nghenisaka mali yitsongo leswaku yi kota ku humelerisa mafambiselo ya yona hi ndlela leyi nga tsekatsekeki .
wu amukela mfanelo yo phiketa .
Hi fanele ku hakela mali leyi hi yi tshembhiseke .
A ku na nxungeto wa mphakelo wa mirhi eka ndhawu yeleyo .
Ku hlohloteriwa ka nhluvukiso wa swibindzwana na vusunguri bya mabindzu .
Xana van'wana va le kusuhi swinene ku tlula van'wana ke ?
a koteke ku ta eka AGM nan'waka
Valwa na rifuva ( TB ) va langutana na ntlhontlho wo alela vutshunguri
Sweswo hi swin'wana hi lavaka ku ringeta ku swi papalata .
Xilo xin'we xi fanele ku va lexi nga erivaleni ku sukela sweswi .
xitlakula-ndzhwalo
wu tiyisa masocha ya n'wana ya miri
Xinawana i xinawana .
Wu hlamusela hilaha mbuyelo na matirhiselo ya mali lama kumbeteriweke ya nga ta ringanisiwa hakona .
Hi ta ya emahlweni hi phakela eka mpfumelelo wa hina wa mafundza .
Hambiswiritano , leswi swa hambana ku suka eka mhaka yin'we kuya eka yin'wana .
ku an'wisa n'wana hi masi ya mapa
ndzeni ka misava
Holobye wa Rihanyu
Vona va te ina .
4 . Nomboro ya bindzu hi n'watinkota wa vutleketli bya mimovha ehansi ka xinawana 75 : R102
xicapila xa nhlana
Dyondzisa n'wana
Ku landzelerisiwa ka mihlawulo ku khumbiwile .
Xana hi swihi swirho swa Komiti ya Wadi leswi faneleke ku nyikiwa vutihlamuleri byo endla mitirho ?
ximatsini ku ya xineneni
Hakunene nhlamulo a hi yona .
vudzidzi
Tikondiraka ta matirhelo ta valawuri va CDM hinkwavo ti komba hi laha va nga ta tihlamulela ha kona eka HIV na AIDS .
Makungu lawa ma fanele ku bakanyeriwa etlhelo .
Miganga yi fanele yi tumbuluxiwa xikan'we na ikhonomi .
Ndzi tsakile ku vula leswaku Afrika Dzonga yi rhangelerile eka Khodi hi kwalomu ka n'hweti .
a nga pfuneta eka ku simeka tiphurojeke ;
humesa moya
2 . Mutirhi wa le Massmart Pearl Maphoshe ( eximatsini ) na ntlawa wa mphakelo wa nhluvukiso Mncane Mthunzi ; Holobye wa Vurimi , Swihlahla na Vuphasi bya tinhlampfi Tina Joemat - Pettersson ; Jamela Mogodi , Don Friesen na Ramesh Subbiah vo huma eMassmart .
Ikhonomi yi kuma risiva ra ndzhangelo eka nongoloko lowu .
havumbirhi bya yo seketela na ku lulamisa
makunguhatelo ya le xikarhi ka mifumo lama hlanganisiweke hi xiyimo xa le hansi
U xirho xa xipano xo hlela xa magazini wa va-kondlo-a-ndzi-dyi .
Ha swi tiva leswaku ndyangu a wu na mfikelelo wa mati na gezi .
Ku na swiphiqo swo tala swo hambanahambana swa mavabyi ya miehleketo leswi nga na swikombiso swo hambanahambana .
Swi ta hi kambela hinkwerhu
Huvo leyintshwa yo Endla Milawu ya swirho swa 15 yi tirhe tanihi " Yindlunkulu " yo sungula ya vakoloni laha eka yona swirho hinkwaswo a swi hlawuriwa .
Xavumbirhi , swi ta bohiwa hi njhekanjhekisano wa Green Paper .
ku humelela ko fana .
Lexi xi nga kombiwa eka xiyenge lexi hileswaku CBP a yi fanelangi ku tekeriwa ehansi
Loko mfumo lowu wu sungula ku fuma n'wexemu , hi tshembisile ku tirha hi matimba ku aka tiko leri hluvukaka .
Hlamusela tindlela to sivela dzolonga eka mbangu wo aka .
U fanele ku tiyisisa leswaku u na vito na vuxokoxoko byo tihlanganisa na yena , no tihlanganisa na yena .
Migingiriko yo tinyiketela yi va kona eka levhele ya xikaya , xifundzhatsongo na matiko hinkwawo .
Xana i magoza wahi se ma tekiweke eka ndhawu leyi ?
loko Presidente a lerisa tano
Swin'wana swa masungulo lamakulu leswi hi tiyimiseleke ki swi endla i :
Hi fanele ku ehleketa hi vukheta mayelana na leswi swi vulaka swona .
Hi ta va hi ri ehandle .
xiyenge xa mapimanyetelo
Loko switirhisiwa swa masungulo , vukorhokeri na switirhisiwa swi nga ri kona , ndzhwalo wa ntirho wa vona wa tlakuka .
Leswi i swikongomelo swo anama swa ikhonomi , vanhu na mbangu
ntsena loko va endla khoramu .
leswi nga vangiwaka hi ntirho wo tsana wa nhlangano
Hi swona swi endlaka leswaku hi dinga nkunguhato lowu hi muviki .
Mpimo wa ncicaniso lowu bohiweke .
Xikombiso , byi tele ngopfu eka vanhu vo huma eNghilandi ku tlula vanhu vo huma eAfrika , na ku tlhela byi tala ngopfu eka vaxisati ku tlula vaxinuna .
Hi ku vona ka mina , ku olovisiwa ka swipimelo swa mfumo swi ta ta loko ku vile na switandzhaku leswi nga amukelekiki .
Vurimi na ncheleto .
Ndzi arile hi mhaka leyi .
Ku tirhela tiko ra wena hi ku tinyiketela na ku tshembheka leswi hiswona hi swi kombelaka .
Palamende yi na vutihlamuleri ku tumbuluxa vulemukisi exikarhi ka vatirhi va yona hinkwavo hi mayelana na nkoka wo hlayisa mbango na Xiavi xa vapfuni na vutihlamuleri .
Hi rhangela misava .
Loko value yi ri ehenhla ka R50 000
gondzo ro pfuxeta ri pfulekile .
Kutani , hi ku vona ka mina , swi vuya eka timhaka timbirhi .
yindlu ya wena na nhundzu ya wena .
-vavisa
Ndzi ehleketa leswaku sweswo swi ta va xihoxo .
Va vula leswi hikuva swi ku endla u ondza .
tsanyuka
naswona hi byi lava hi xihatla .
Atikili ya 100 , hi ku vona ka mina , i atikili ya nkoka .
Ku byarha vutihlamuleri i swa nkoka swinene eka xidemokirasi .
andlalo wa komiso wa IDP na mahungu ya masungulo
gamboko
Lexi i xilo xin'we .
ku haka rimitsu
hi ntiyiso
Masipala u ta fanela ku boha xiyimo xa vukorhokeri lebyi xi nga byi nyikaka .
na ku yisa emahlweni ku tumbuluxiwa ka muganga lowu hlayisaka na swiyimo eka misava ku hlengeletana etikweni ra hina ku tlangela vumunhu bya Afrika hi 2010 .
Loko vatsundzuxi vo engeteIa vo ka va nga ri swirho swa huvo va laveka
Hi landzelela ku hluvuka loku nga kusuhi swinene .
Ku lwa loku ku vile ku tekiwa ka xiboho ko cinca xiyimo xa nyimpi leyi a yi ri kona na khale .
Hi nga nga va pfuna njhani ?
mihlangano ya mpfuneto wa vaaki
kuva enawini ka swivandla swa tinxaka to hambana i swa nkoka .
Loko u ri eka malembe ya le henhla ka 75 hi vukulu
ntlulelo wa hiv
nswamo lowutsongo
Ku hluleka ku endla tano ku ta helelela hi minxupulo na ntswalo .
Vuhlanganisi :
Phurojeke ya Nhlayiso wa Misava ya Umganu yi kondleteriwile hi Mfumo wa Xivongo xa ka Mabandla .
Sweswo a hi ndlela yo tivikana ya ku endla swilo .
i vamadyondzani
Nakambe va na vutihlamuleri eka vaakitiko lavan'wana
Xana hi nga swi teka tanihi engetelo ?
mpimo wa hakelo
Thepi yo tshwuka i nxungeto wa nhluvuko wa ikhonomi na ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Hi pfumelelana eka tlhelo ra masungulo leri faneleke ku tekiwa .
Xana hi lava ku famba mpfhuka wo tanihi kwihi ?
Xiviko lexi xi kambisisa matirhelo ya Afrika-Dzonga eka mafambiselo lamanene ya ku khumbhiwa hi ku cinca ka maxelo , na ku endla swibumabumelo eka Afrika-Dzonga hi laha hi nga nghenelelaka ha kona ku hungutaka ntalo wa Moya wa Greenhouse ( GHG ) exibakabakeni .
Leswi swi mayelana na mphikizano wa kahle .
Kambe vanhu va karhatekile .
mipimanyiso ya muxaka lowu yi fanele ku simekiwa eka ndzinganiso .
xihambukelo xa bakiti
Xo hetelela , xiphiqo xa leswi fihleriweke nkarhi lowu taka xi fanele ku basisiwa ku yisa emahlweni .
Loko ku ri koxe
swiakiwa swi ta tumbuluxiwa ku endlela ku va na xiave ka vaaki
Hi swona swi endlaka leswaku ntlawa hi hina wu ta vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni ntwanano lowu .
Maendlelo ya fanele ya va na vukalaxihundla .
ku landzelela swileriso na nawu lowu nga fanela , ku katsa na Nawu lowu ; compliance with applicable law , including this Act ;
Eka mhaka leyi , hi lemukile mintlhotlho leyi landzelaka :
A swi kanakanisi leswaku i nongonoko lowu nga ndlandlamuxiwaka .
ku nyika nhluvuko .
Maafrika-Dzonga a va ntshuxekangi eka milawu ya matiko mambe naswona a va nga kumi makhomelo yo hlawuleka .
Hi yingisela na ku vulavula na vona mayela na swiphiqo swa vona swa siku na siku .
R800 wa mamiliyoni a yi ri hi xivumbeko xa vuvekisi bya matiko mambe .
Xikongomelo xa khonfarense
Ku nghenelela eka nthyakiso wa gasi ya greenhouse eka nhlamulo ya nkoka ya ku cinca ka maxelo .
Phurojeke yi pfuneta miganga ku herisa migingiriko ya vugevenga hi ku hlohlotela vaaki ku va na vutihlamuleri .
Ndzi tshemba swinene leswaku ku seketeriwa hi swa timali hi matlhelo mambirhi swi ni nkoka .
Hlanganisa na vukorhokeri
Un'wana na un'wana wa swi tiva leswaku vanhu lavatsongo va khumbiwa hi ku nga thoriwi .
Ndzi hlonipha ntirho wa vona .
Hi karhatiwa swinene hi nhlayo ya vanhu lavantsongo lava xanisiwaka .
Nhlayo ya Vantima eka 20 wa tiphesente ta vaholi va hakeriwa ku suka eka 39 wa tiphesente hi 1995 ku fika eka 48 wa tiphesente hi 2009 .
Eka mitirho yo tala , a ku na xilaveo xa ku endla xikombelo xa mfanelo ya vuqambi .
Swibalo eka swimakiwa
Ndzi ku navelela ku kumelela hinkwako eka ku kuma swintshunxo leswi fambaka hi sisiteme .
Murhandziwa un'we loyi a tshembekeke a nga hlayisa vutomi bya wena
Ku nga si hela mune wa tin'hweti endzhaku ko sungula ka bindzu ra muthori .
Xana hi yihi mimbuyelo ya nghingiriko lowu ke ?
Ku tlhela ku ri ni xidingo xa switirho swa nseketelo wo karhi wa swa timali .
vakhanselara na vakorhokeri va xithekinikali .
Ku endla mali
Hambiswiritano , walowo i nchumu woxe lowu va pfumelelanaka eka wona .
xikhenso
Sweswo a swi ta va leswi nga enawini ku tlurisa mpimo , loko swi vekiwa hi ndlela leyi olovakanyana .
Laha hansi i nongonoko wa leswi yimelaka :
Vanhu va lava ku vona tindhawu ta vukorhokeri ti ri leti pfulekeke swinene .
Mali ya mpfuneto eka sekitara leyi tholaka , ku tiva mathwasani ya ka matiriki kutani yi va lulamisa no tlhela yi va nghenisa entirhweni . Mali leya mpfuneto yi ta hakeriwa loko ku humelerile ku thoriwa loku .
1 . 6 . Khabinete yi amukerile ntiyisiso lowu nga nyikiwa eka Foramu ya vu 12 ya Nawu wa Nkuriso wa Afrika na Nkarhi ku pfuxeta AGOA yi nga se heleriwa hi nkarhi hi 2015 .
Mfambelano wu humelerisa ndlela leyi vuxokoxoko byi hlanganaka na swilaveko swa ntiyiso swa vatirhisi .
Loko u ehleketa leswaku munhu wokarhi u nyamalarile , ringeta ku khumbana na yena ku sungula .
I yini Nkwama wa Nghozi ya le Patwini ?
A ndzi kali ndzi lava ku onha marito hi leswi .
fibirinojeni
Wena tani hi mukomberi wa xiyimo xa vuchavi u fanele ku nghenisa xikombelo hi wena n'winyi eka hofisi leyi faneleke ya Refugee Reception Office , laha ku nga ta endliwa leswi landzaku :
na vunavi ku nghenelerisa vaaki hi ku kongoma
Hi fanele ku rhangela mayelana na leswo .
Switirho leswi swa famelana na swilaveko vusimeki bya le ka tiwadi , migingiriko ya vulandzelerisi na vuhleri .
Mitirho yihi na yihi ya vathori eka vatirhi
Ndza tshemba leswaku leswi swi vile erivaleni swinene .
Mo ndzi tlhela ndzi kombisa vutihlamuleri bya vahangalasamahungu .
vamaki na swiyenge swa timali .
I mavonelo lawa ndzi tsakelaka ku hanyela wona , na ku wa fikelela .
Kambe ndza khensa eka wena ku va wa ha ri kona .
mfumo wa Afrika Dzonga wu pasisile ku vumbiwa ka mahungu ya vaaki .
magoza mo tala ma tekiwile ku antswisa vuhlanganisa eka mfumo .
Ntirhiso
nsirhelelo wa vatsongwana .
hi fanele ku endla ntirho wa hina .
hi ku hetiseka yi fanele ku va na mavito lama ya nga tluriki nhlayo ya vayimela-ku-langwa leyi ringanaka na nhlayo ya switulu eka Palamende ya Rixaka
Ku engeteleka eAfrika-Dzonga ku tlula khume ra malembe lama nga hundza swi humesiwile hi xitalo hi matirhiselo ya vatirhisi .
Hlawula , eka xiyenge xin'wana na xin'wana xitirho ( A na B ) 5 wa leswi nga pfunaka na swa matimba ku katsa na makhombo na tinghozi eka tiwadi hinkwato ;
Eka vaaki , mhaka ya nkoka i ku anguriwa ka swidingo swa lava pfumatiweke nkateko kambe ku nga ri ku pakanisa eka ku khomelela eka mikateko ya lava nga le ka swiyimo swa matimba leswi se va nga na swona .
Ku suka sweswi
VW Polo ya ha ta tshama yiri kona eka bindzu .
Tikomiti ta Tiadi ti nga endla tano hi ku seketela na ku pfuna vaakindhawu ku tivisana .
FIT World Congress leyi landzelaka yi ta va kona eSan Francisco , USA , hi Mawuwana / Mhawuri 2011 .
Nhlokomhaka ya phephahungu yi nga tirhisiwa hi ndlela leyi fanaka .
Swi fanele ku tekeriwa enhlokweni kuri xikoxontlheriselo a hi xikombelo .
Yuropa yi fanele ku hetisisa ku tiboha ka yona .
Xana ndzi nga boha njhani ?
ku hava munhu loyi a komberiweke ku tshika ntirho ku fikela sweswi .
Nchumu wo tika swinene eka Derrick a ku ri ku tiamukela na ku humela erivaleni .
Leswi sweswi swi le ku nyikiweni hi mitlawa yo hlaya .
Mhaka yin'wana yo pfilungana i xiyimo xa mavuthu .
Ndzi tshemba leswaku swi ta va tano eka mikanelo leyi taka .
tlula-nawu
Ku tumbuluxiwa ka Xikolo xa le Henhla xa Bantu ( sweswi i Sehunelo ) .
Van'wana va thoriwile eka mitirho ya nkarhinyana eka Khomixini ya Nhlawulo yo Tiyimela na le ka Nhlaya-Vanhu ya 2011 .
ku nghena ko olova eka makete wa vatirhi na nhlohlotelo lowukulu wa vatirhi .
rhukana
A ndzi ta kombela leswaku ndzulamiso lowu wu endliwa .
Hikwalaho ka yini swi va tano ?
Mpfuvelo wa le hansi wu nga endla leswaku thyaka ri tiya na ku nonoha ku ri humesa .
I nawu lowu ng at aka wu nga tirhisiwi .
Xin'wana i xa ikhonomi .
nkambelo wa xihatla
Ndzawulo ya Rihanyo yi lawuriwa hi milawu ya Ndzingano wa Matholele .
" Leswi hi swi tshembhaka sweswi hi leswaku muganga lowu wa khensa na ku vona vunene bya ku va na gezi .
Ndza khensa ngopfungopfu eka swihundzulo swimbirhi swo kongoma .
Leyi a hi yona ndlela yo antswisa nsirhelelo .
50 hi litara ya hektere
magoza yo vonakala
Soccer City eJoni xi teka xivumbeko xa nghotsa , ndzeko wa Xintu wo nwa hi wona .
eka Masipala wa Doroba ra Buffalo City
ndzi ehleketa leswaku xihumelelo xi pfariwile .
Israel ri kanetana na leswi .
Hlamusela minongoti leyi landzelaka eka mhakankulu mayelana na vukhongeri .
vantshwa hi vona vanhu va mali eka swifundzankulu .
Humesa xitifiketi xa maphorisa xa ku komba ku kala milandzu , tirhipoto ta vutshunguri na radiology .
Hlamusela xivangelo lexikulu xo tsongahata tinsimbhi .
ku ni khombo ra ku tlangisa switirhisiwa .
Ha vilela hi swona
Nawumbisi wolowo wu fanele ku kongomisiwa eka Nhlengeletano ya Milawu
hi fanele ku hlamula eka xiphiqo lexi hi nga na xona .
Ku vika vugevenga handle ko tipaluxa
Nakambe swi tikombe ku ri na vanhu vatsongo lava veke kona ku nghenela nhlengeletano yo sungula laha leyi yi nga yo landzelerisa , leswi swi endlaka swi tika ku yisa emahlweni .
Kwalaho , xilaveko xa nsirhelelo wa swakudya wu teke xiyimo xo hambana .
Ha ha ku hetisa thonamente ya Khapu ya Matiko ya Afrika leyi humeleleke swinene .
Yaleyo yi ta va yi ri ndlela leyi letelaka hi timhaka ta ntiyiso yo swi langutisa .
Ku na nseketelo wa swona namuntlha
ha tiboha swinene eka mhaka leyi .
Vusweti a byi nge yi emahlweni eka Afrika Dzonga yo tshunxeka na xidemokirasi .
Vahlaleri va ta boheka ku hakela tikamara ta vona .
Hakunene , ku tlhela ku va na swiphiqo swin'wana leswi khumbaka tinxaka letitsongo .
vatirhisi na mbangu .
Hi fanele ku khomana hi vekela tibiriki eka mpimo xiave wa ntlulelo .
I tingana !
o ku hlohlotela ku teka xiave ka vaakindhawu , leswi faneleke ku endliwa hi ku kongomisiwa ku ya hi mitlawa leyi pfumatiweke nkateko kumbe leyi voneriwaka ebodhleleni na ndzingananiso wa swa rimbewu ku ya hi swipimelo na vuswikoti bya masipala .
Hi humelerile eka lexi .
yi ta teka magoza hi matlhelo hinkwawo lama ndzi ma voneke hikokwalaho ndzi vona maendlele lama tekaka tindlela to hambana kambe ti ri leti kongomaka etlhelo rin'we kun'we na le ka swiyenge leswin'wana .
kambe eka masimekelo ya kona .
Swirho swo tala swi twa swi tsan'wiwile hi ku ya hi ririmi ra vona .
Ndzi hoxa xandla eka njhekanjhekisano lowu hi ku tsana ko karhi .
Ndza tsaka leswaku muviki u twisisa leswi .
Huvo i xivandla xa nkoka swinene xa AU .
vumbhoni bya ku velekiwa ka n'wana wa wena xik . xitifikheti xa le xibedlhele
Ku humesiwa eka xiboho : I R37
Ku hava nsalelandzhaku wa ku hlayisa eka netiweke ya rixaka .
Hatla a angula ku nyika swileriso kumbe swikombelo
Tikhopi timbirhi i ta ku tirhisiwa hi hofisi kasi ya vunharhu yi hlayisiwa hi wena tani hi vumbhoni bya xikombelo xa wena .
Mafambiselo ya durha swinene .
A ku na munhu na un'we loyi a nga ehenhla ka nawu naswona milawu ya tiko yi tirha eka vaakindhawu hinkwavo .
dyondzo ya mehleketo
Leswi a hi swiboho swa ikhonomi ntsena .
A va fanelanga ku va va ha khomiwa va va vakhomelanandzu .
I yini ku hlaya eka leswi landzelaka :
Endlelo ra ntiyisiso wa ku onhakeriwa endhawini leyi ra ha ya emahlweni .
Laha ku landzela swin'wana swa swikoweto leswi nga ku pfunetaka ku tokota swinene xikili lexi .
Siku leri vekiweke ku tivisa mhaka leyi ri ta vuriwa khalenyana kwala lembeni .
Mfanelo ya lavakulu yo vhota , nxaxamelo wa vavhoti vo fana , minhlawulo ya nkarhi na nkarhi na endlelo ra mavandla nyingi ya mfumo wa xidemokrasi , ku tiyisisa vutihlamuleri no tirhela erivaleni .
letela ku tlula 3 000 wa vatirhi va rihanyo eka vufambisi bya vuvabyi lebyi no vona leswaku mirhi ya matimba na vavabyi lava lavaka vutshunguri bya matimba va kuma vutshunguri .
nhutlwa
Eka leswi , ndzi ta tsakela ku kombisa leswi landzelaka :
Hi na ntsembho swinene leswaku a swi nga fanelangi ku humelela .
Hakunene , ku lwisana na xihlawuhlawu kuya hi mbala a swi si hela .
Vinyi kumbe vatshami hinkwavo va ndzhawu va hakela xibalo xa doroba xo basisa
Naswona hi le ka ku khumbana ko kongoma na vandla ro kaneta .
Hinkwaswo eka maphepha hinkwawo .
Hi lemuka leswaku xiyimo xi le ku cinceni siku na siku .
Siku leri a ri tirhisiwa ku tshikilela nkoka wa ku tirhana na mitlhontlho leyi nga hlangana na misava , ku katsa vugevenga , HIV na AIDS , ku tsana ka vumunhu , madzolonga ya le mindyangwini na ku biha emirini ka lavantshwa .
Malembe ya khumembirhi endzhaku ka ku tumbuluxiwa ka xidemokirasi , xifaniso a xi sasekangi ngopfu .
Hi na misava na vanhu vo tala ku va hi humesa swakudya swa hina .
Hakanyingi yi tirhisiwa loko tinso ta munhu ti nga ha tirhi hi mfanelo .
Tiaphili na mikambisiso leyi sukaka eka tikhoto ta xifundza na xifundzatsongo .
Ku endlela ku herisa ntolovelo lowu , ku endliwile leswaku mivuyelo ya le tlhelo ya miholo yi therisiwa hi xitalo .
Hikokwalaho hi ta fanela ku endla ku cincanyana loku faneleke .
Hambiswiritano , ndzi ta ku nyika mahungu lawa ndzi nga na wona .
u ta pfuniwa hi muofisara wa phorisa eka senthara ya vutirheli bya vaaka-miti .
" Rhandza Afrika-Dzonga wa wena "
Ku hundza kwalaho , hi lava ku antswisa ntirhisano eka nhluvukiso wa thekinoloji .
nongonoko wo hunguta vutherorisi .
Nete ya nkungwa ya xikolo yi siva kwalomu ka 2 500 wa tilitara ta mati hi siku leswi swi ringana ku va vadyondzi va nwa .
Hi lwisana na xiphiqo lexi ku suka eka matlhelo hinkwawo .
I mhaka ya tiko .
Ina , xibindzwana xi ta laveka ku hlayisa tirhekodonyana .
Ku na ku engeteleleka ka ku vonakala ka maphorisa lama hoxaka xandla eku hunguteni ka swiyimo swa vugevenga bya matimba .
Ndza tshemba lexi hi lexi indasitiri yi xi lavaka .
Mphakelo wa vukorhokeri lebyi wa ha tama wu fanerile .
Va nga cinca vutomi bya vona na vutomi bya mindyangu ya vona na miganga .
a va swi endli kutani yena na ndyangu wa yena va tshamela ku lumiwa hi tinsuna na jarata ra yena ri tshama ri thyakile .
Vachayeri va leteriwa kahle naswona vanhu lava nga hava mpfumelelo a va pfumeleriwi ku chayela
Xikombiso lexi xa nawu xi vile kona eUnited States hi mpfhuka ka 1870 .
swi katsa ku va na xivono na ku va na ntiyiso .
u nyikiwa nkarhi wo tirhela vanhu .
Tata fomo ya BI-73 eka hofisi yin'wana na yin'wana ya Ndzawulo ya ta le Kaya eAfrika Dzonga .
Ehenhla ka masungulo ya xivumbeko xa vutandza
A hi nge hluli nyimpi ya madzolonga ehenhla ka vamanana na vana hi madyambu yan'we .
Ndzi le ka xaxameto wa swivulavuri .
Hi ku endla leswi , hi fanel eku tekela enhlokweni eka milawu ya rixaka .
hofisi ya presidente
Hambiswiritano , leswi swi fanele ku va swi simekiwile eka mitsakelo ya hina .
Swa hanya naswona swi ta ya emahlweni swi hanya .
vuyimani
loko a nga si rivalela kumbe ku yimisa swa nkarhinyana swigwevo swa vaonhi . " .
Tanihiloko ku nga ri vona
Ndza tsaka leswaku swi le ku endlekeni .
Sweswi u ta swi endla njhani ?
Handle ka swona , hi ta ya hi ndlela leyi kongomaka eka jekajekisano handle ko jikajika .
swin'w . na swin'w . )
Nhlamulo ya xivutiso xa vumbirhi a yi olovi ngopfu .
Ndza n'wi hoyozela .
Ku endla leswi va nga swi dyondza
A swi kanakanisi leswaku ku na swo tala leswi lavaka ku antswisiwa .
Nhlamulo yi nga va :
tanihi ku hoxa xandla eka ku hangalasiwa loku vuyerisaka ka vuxokoxoko lebyi lavekaka swinene eka swirho swa tikomiti ta tiwadi na vaakindhawu hi ku angarhela .
Vukati bya Baháí i nhlangano wa wanuna na wansati .
Ku xiyisisa ntsena swi ta va swi nga enelangi .
tshenga
Kambe nakambe , u amukerile xiyimo eka xelexo xin'we .
Wena hiwebye u vulavurile hi mhaka ya referandamu .
Hikokwlaho , va lava ku tlhelela ka tiko ra vona .
Ku lwisana na , HIV na AIDS swi hi :
A swi nga ta va swona ku tshinya xifundza hinkwaxo .
Tilevhele ta le hansi ta vuhumelerisi .
Hikokwalaho ka yini u ehleketa leswaku sampulu a yi fanelangi ku titimela hi ku hetiseka ?
Mali leyi yi hakeriwaku eka wena ya ku tiphina hi ku tirhisa prophati
U vule leswaku vatirhi vo huma eka ndzawulo a va yile eka ku thwasa ka vatshunguri va xintu ku endlela ku hangalasa hungu ra nkoka wa ku kamberiwa HIV na ku teka mirhi leyi nga fanela .
Loyi a nga na rivilo ?
NCOP yi nga langutisisa
Swivutiso se swi sungula ku cinca .
Na hina hi tshemba leswaku namuntlha ku antswa ku tlula tolo na mundzuku u tava a antswa swinene .
masipala un'wana na wun'wana u bohiwa hi nawu ku tumbuluxa sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo ( vatekaxiave ) leyi nga ta tiyisisa vuswikoti lebyi hetisekeke na vukahle bya nhlangano , vutihlamuleri mayelana na matirhiselo ya switirhisiwa swa masipala na ku kombisa mfikelelo wa mivuyelo .
-fana
Phurogireme ya hina ya ku cinca ikhonomi yi tiyisisa nakambe ku tinyiketela ta hina eku kuriseni ka tikhamphani ka laha kaya
Kanela hi swiphiqo leswi ehleketeriwaka
A hi pfumelelangi mifumo ya tixaka ku va na wona .
xileriso xo herisa vukati xi ta nyikiwa .
xikombiso , loko u ehleketelela leswaku munhu un'wana u xavisa swidzidziharisi
Ku engetela eka minongonoko yo tala leyi yaka emahlweni leyi hi nga ku yi tirhiseni
Lexi hi xona xivutisonkulu
na yena a ri kona eka ntlangu lowu .
Xivulavuri i _ _ _ _ wa ntumbuluko .
Hi seketela xiyimo lexi .
Ndzi lerisile vuthu ra hina ra maphorisa leswaku ri lwisana swinene na vanhu lava xaviselaka vana swidzidziharisi eKapa na tindhawu tin'wana .
A hi fanelangi ku rivala leswaku hi hanya eka mikarhi yo karhata .
swikoxo swa misava endhawini ya nhluvukiso na ku nonoka ka ku humesiwa ka misava ya mfumo ku ya eka vaakindhawu va muganga swi ve na ntshikelelo eka ku simekiwa ka phurojeke .
Phemiti wa vuchayeri bya xiprofexini wu kongomisiwe eka vanhu xiviri lava va chayelaku tinxaka ta mimovha yo karhi .
Tinhlamuselo ta marito
Ku suka eka leswi nga laha henhla
Tirhisa swikhomelo leswi nyikiweke hi xikongomelo xexo .
A ku ri xiboho xo hoxeka
Ku komisa , i swa mbuyelo eka vatirhisi .
Hi ku tirhisa dayagiramu tiva xiyenge xin'wana na xin'wana .
Kambe ku vile na ku tlakuka ka swa ikhonomi .
Kavanyisa loku ku tlhela ku valanga ku pfuna ka ku katsa milawu ya swa rimbewu na ndzingano eka tiphurojeke ta nhluvukiso .
sahweni
mutirhi a landzelerile xitiviso xa nawu , ( xik . yirisa , xitiviso xo tlula nawu , na swin'wana )
Hlampfi , huku , nyama maas , yogati , mandza , masonja
Ku sukela kwalaho , hi tirhanile na mhaka leyi eka ndzawulo .
Hlamusela nkoka wo hlayisa vuxaka bya xiphurofexini .
Sweswo i xiyimo lexi hi nga eka xona namuntlha .
N'wamabindzu tlhelo muhakeleri Sammy Marks u lombisile muako lowu tanihi tihofisi ta yena ta Cape Town hi 1904 .
U fanele ku tlhontlha mhaka yaleyo .
Sweswi swa tikomba wa tshemba leswaku leswaku nkarhi hi wona .
Komba xinghana , xixima , muvabyi na ku khoma kahle hi va nyiki va vutshunguri ;
ku na nkitsinkitsi lowukulu wa ku pfumaleka ka mitirho ka vantshwa .
a ) Kherefu ya poso :
Ndzawulo yi kunguhata makungu yo kongomana na ntlhotlho hi ku rhangela eka matshalatshala lawa .
Ya vumbirhi i ntlakuso wa ku nghenelela ka vaaki .
Ha tiboha laha sweswi
Vanhu vo ringana million !
Ina , leswi a swi lawuriwa hi ndlela yo tika swinene
Xana ku cinca ku endliwile ku lulamisa swivilelo swo karhi swin'wana na win'wana ?
Swimakiwa swo kala swi nga kongomisiwangi eka vupfhumba
vekela mavoko ya wena ehansi ka swo khomaxitirhisiwa mati
Hi lava muavanyisi ku teka xiboho eka timhaka loko ku tshuka ku vile na nkwetlembetano .
Ku tsandzeka ka vuhlanganisi , vutihlamuleri lebyi hambanisiweke na matimba lama khapelaka eka tlhelo lerin'wana swi kavanyeta masimekelo ya tipholisi leti nga kona .
Ina , kuna swiphiqo .
Swoleswo a swi kombi ntiyiso .
Mhaka ya vumbirhi yi fambelana na nsirhelelo wa vatirhi .
Phurogireme ya ndzawulo ya vatirhi yi fanele ku tirhana na leswi hinkwaswo , mapatu na swin'wana .
Eka swiyimo swingariswingani , lava nga tshama va va mahlonga va tlakukile va va vafambisi va matiko .
Ku jama loku ku sivela nakambe nhluvuko wa matiko lawa .
Tsala maqhinga ku ya hi xikongomelo eka kholomo ya vunharhu ( Qhinga ) .
A hi languteni xikombiso xa ku engetela ni ku susa .
1 . 3 Misinya ya Nkunguhato lowu simekiweke eka vaaki
Xipikara .
Xana hi nga endla yini ku fmba hi ndlela ya kahle ?
Hikokwalaho hi le ku vulavuleni hi mayelana na tifanelo ta vaaki ta nkoka .
Sweswo hi leswi hi nga le ku tirhaneni na swona .
Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka hi Muchaviseki Jacob G Zuma , Phuresidente wa Riphabuliki ra Afrika Dzonga hi nkari wa Ntshamo wa Nhlanganelo wa Palamende , eKapa
Muxaka lowu wa hanyelo a wu pfumeleriwi , naswona a swi nge tiyiseriwi .
Hokokwalaho , hi lava swo tlula sweswo .
Ndzi swi endlile .
nxaviso wa vanhu swi vula :
Van'watipolotiki va tlhelo leri kanetaka va tshama va ri ni nchavo ehenhla ka vutomi bya vona .
A ndzi kholwi leswaku lawa i maendlelo ya misava hinkwayo hi ku angarhela .
Leswi swi fambelana na xivutso xo tiyiseleka .
xitumbuluxiwa xo pfuxeteka
ngopfungopfu loko wa ha sungula
Afrika Dzonga i xirho xa HRC .
Loko u dzaha
Loko u ri n'wamabindzu - leyi i ndhawu ya kahle ku sungula kona .
ku nga ri mimfumo ya tiko ntsena .
nhlangu ya ntshava
Swi tlhela swi va xin'we xa leswo tika .
Naswona vutshembeki lebyi byi nge he tekiwi ntsenantsena .
Ndzo va ntsena na mahungu lawa ya kumekaka eka mina .
tanihilaha ndzi tivaka hakona
muendli wa xikombelo a nga kanetani na Mineral and Petroleum Resources Development Act
A hi fanelangi ku va na kanela wun'wana endzhaku ka wun'wana .
Nhlokomhaka ya vumbirhi i nxiximo wa nawu .
xifundzhankulu kumbe xivumbeko xa mfumo
swa nhluvukiso wa muganga
tifilimi
Siku ra Nhlengeletano :
Ti angamela tiakhawunti ta tindzawulo ta rixaka ta mfumo na ta minhlangano ya mfumo .
Kopunula xitsariwakwatsa xa hinkwaswo leswi vuriweke enhlengeletanini ( vona Xiengetelwa 1 ) .
Kuna swin'wana swikombiso leswi munhu a nga hlangana na swona khale .
Nakambe ndzawulo yi hlawurile ku tirhisana kun'we na lava nga na mapurasi ya swa bindzu
Ndzi ehleketa ku ri swi kahle ngopfu eka xifundzhantsongo xa wena .
Ku ta hi nawu lowu :
Xivutiso i ku hi endla yini hi swona .
Ku fika ka vapfhumba ku yi le ehenhla hi ndlela yo tsakisa swinene hi tiphesente 10 . 7 exikarhi ka Sunguti na Ndzhati 2012 , loku nga ya ehenhla ku tlula 4 % ya nhlayo ya xikarhi ya misava hinkwayo eka lembe leri nga hundza .
Ku vona leswaku ku lulamisa hinkwako ka vuleteri bya Vakhanselara hinkwato , timininjere ta ndhawu na vatirhi va swiyenge ka endliwa ;
vulombe
Vatekani va fanele ku va na malembe ya le henhla ka 18 .
Kombisa vumunhu bya mitlangu , eka mhaka ya rendzo ra hina .
na tinhlayo ti engetelekile hi kwalomu kambirhi eka khume ra malembe ku fika 2008 .
naswona lexikulu ngopfu i vusweti .
nkongotlo
Veka siku leri xikongomelo xin'wana na xin'wana xi nga ta fikeleriwa .
Leswi swi katsa engetelo , hi ku kongomisa , wa mimfikelelo ya ku tiyimisela ka matiko lama nga ku hluvukeni wa hunguto wa ku humesa swo karhi .
Ku ya hi Dyondzo ya le Henhla na Vuleteri
mutirhi wa vuleteri wa ndzawulo
Makhumbi ya yindlu ya fanele ku akiwa hi switina leswo sasekisa .
ndzi amukela ku antswisiwa ka vuxaka bya mihlangano ya swifundzhatsongo .
swa ximfumo na swo ke ' ximfumo
Vamanana na vatatana , ndzi xixima mavonelo ya n'wina .
Loko u titsarisela eka xikolo lexi nga riki xa mfumo , kambela loko xi rhijisitariwile na Ndzawulo ya Dyondzo .
Timhaka ta vusirheleli ta Afrika na misava .
Lexi mikarhi hinkwayo xi vile tano ku ta fika sweswi .
Xo hetelela , xi engetela mfambamfambo lowu tshunxekeke wa vanhu .
Mayelana ni vumundzuku
Manana Theron nakambe i Murhumiwa wa UN wa Ntwanano .
Yo sungula i ndzima ya mitirho ya vukorhokeri lebyi bohaka ku kumiwa hi vanhu hinkwavo .
xikan'we na xitatimende xa muholo na tiekspendicha
Hikokwalaho va nyikiwa mpfumelelo wo ka va nga khomiwi ndzhenga wolowo
Xana ku nga endliwa yini ku twananisa mafambiselo ?
Hikokwalaho , ku ta va na mbulavurisano na bodo ya SAA eka mhaka leyi .
Nhlengeletano ya ku Sirheleriwa ka Mfuwo wa Ndzavuko wa le Hansi ka mati .
" Ku aka Rixaka
ngopfungopfu vana
Loko u lava swimakiwa swa swiharhi leswi rhumeriwaka Riphabliki ra Afrika Dzonga , swilo leswi khomaka kumbe ku tluleriwa , swinawana swi lava leswaku u endla xikombelo no nyikiwa mpfumelelo wo rhumela laha tikweni wa vutshunguri bya swiharhi ku suka eka Mulawuri wa Rihanyo ra Swiharhi .
ku vikelamutivinkulu nkarhi na nkarhi hi k uhumelela ka endlelo eka nkarhi wa nkunguhato .
ku hlanganisiwa ka switirhisiwa swa Afrika-Dzonga swi fanele ku rhangela n'walungu ku fikelela ku kula timakete eka tikonkulu hinkwaro .
a ndzi ta tsakela ku hlumsela swi erivaleni xiyimo exikarhi ka hina .
Rhavi ra Vukorhokeri bya Vufambisi ri fambisa vuseketeri lebyi nyikiwaka eka vafambisi .
Mi nga nakambe ndzi tlhela ndzi khensa mhaka leyi sunguriweke .
Hi le ku antswiseni ka nawu wa hina hi nkoka wa varhangeri va ndhavuko .
a hi swona .
Ku na xilaveko xo amukela endlelo lerintshwa .
Xivutiso xi tumbuluka hi leswi hakunene swi nga eku kaneriweni laha .
Leswi se ndzi nga vula swoleswo , hi tsakile ku amukela mintwanano laha mpimo wu nga fikeleriwangiki .
Kavanyisa ka 1
Leswi swi vula leswaku a hi boheki ku ta ekhoto ku amukela hakelo .
Ku hava nchumu lexintshwa lexi endliwaka hi ntiyiso .
Kutani xi na nkoka .
xiyenge xa mfumo xa ha ri kona eka mpfumaleko wa ntshamiseko lowu nga heta nkarhi wo leha .
Ku endla vukorhokeri bya maphorisa byi va bya xiphurofexinali .
mpalu ya mbewu
Nhluvukiso wukulu wa ku humelela wa laveka .
na ku tumbuluxiwa mitirho .
Ndza tshaka ku hlangana na vona .
Lembeximali ra vona ri hela hi 30 Khotavuxika .
Xiyenge xi fanele ku endliwa eka xibalo xa mali leyi nghenaka elembeni .
tikirempe
Ku ya hi Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa , vavasati lava va tlhakisiweke va tala ku xanisiwa hi tihanyi na ku va sindzisiwa ku hakela mali yo tala eka vatlhakisi va vona .
Lava va faneleke ku rivalela va fanele ku tiva leswi va rivalelaka swona .
-pona
Hi ku hatlisa loko swi koteka endzhaku ka loko Vumbiwa byintshwa byi sungule ku tirha
Leswi hinkwaswo swile ka nxungeto namuntlha .
xik . thangi ra petirolo , na swin'wana na swin'wana .
kambe swa ha tele leswi lavaka ku endliwa !
Khabinete yi kombela maAfrika-Dzonga hinkwavo ku tirhisana na mfumo ku lwisana na xihlawulambala loko swi humelela eka rixaka ra ka hina .
Mfumo wu taya emahlweni ku endla hinkwaswo leswi wu nga swi kotaka ku herisa xitereko .
hi tshembha leswaku EU a yi endle kahle ku teka xiboho .
( vona xiyenge xa 3 . 6 )
Hikwalaho ka swin'wana , tindlopfu ku vulavuriwa ngopfu hi tona masiku lawa .
va South African Development Community na Afrika hinkwayo ka yona va nga ya eka tikhoso ( tidyondzo ) leti .
Wa ha ri na xiboho xa ku wundla
Tanihiloko ndzi ri na ku langutela , swi tano eka vavasati va le ka xiphemu xa le xikarhi xa vutomi vo fana na mina .
A ndzi twisisi leswi a wu ringeta ku hi byela .
4 . 5 . Khabinete yi pfumelelana na ku thoriwa ka Tatana Tsietsi Mokhele tanihi Mufambisinkulu wa South African Maritime Safety Authority ku ringana ntlhanu wa malembe ku suka hi 1 Dzivamisoko 2013 .
Mhaka yi le ku lavisisiweni hi SAPS .
Vuhlanganisi ku tlula leswin'wana hinkwaswo i mhaka ya xidemokirasi .
Hinkwaswo leswi hi nga swi vula
Endla xikombelo xa mfanelo ya swa tinhlampfi ntsena loko u kumile xirhambo lexi xi nga humesiwaku eka Gazete ya Mfumo .
Mfumo a wu swi koti ku hakelela tihakelo ta rihanyo hi woxe .
Hi nkarhi wo ntshunxeka
Vayimeri va vaakindhawu
Ku va hi nga rivali siku , ku na myuziyamu yo hlayisa miehleketo ya kona yi tshama yi ri karhi yi hanya .
swikombo
U fanele u tirhisa awara yin'wana na yin'wana ya siku rin'wana na rin'wana ku lulamisa .
Masungulo ma Dyondzo , Sayense na thekinoloji .
ndzi ehleketa leswaku swi fanerile ku xixima van'wana va vanhu .
yi kumekile yi fambelana ni Vumbiwa na kuva yiri ntiyiso .
Dayagiramu leyi nga laha hansi yi kombisa ku hambana ka mavonelo ya mfikelelo eka vatatana na vamanana .
xikna'we na tindlela to tisirhelela swi longoloxiweke .
Kutani swi ta va swi ri eka tikhoto ku teka xiboho .
Malwandla lamanene
Hi ku kongoma , Afrika-Dzonga ri fanele ku kuma tindlela ta ku hunguta hi ku hatlisa tilevhele to chavisa ta ku pfumaleka ka mitirho ya vantshwa na ku nyika vanhu lavatsongo swivandlanene leswi anameke .
sw . sw . ) na lava sukaka eka tindhawu ta mindzilekana yo karhi kumbe switandi
Ndzi kholwa leswaku ndzavisiso eka xivandla lexi i wa nkoka ngopfungopfu .
Hikokwalaho i mhaka ya vutifumi bya hinkwavo .
Eka xivangelo xin'wana , a xi nga swi koti ku endla tano .
Ku tiyimisela ka hina ku aka xifundzhankulu xo hlayiseka ku hundzuke ka matimba swinene .
Ndzi vilerisiwa swinene hi laha leswi swi kongomisaka kona .
Kambe yi konanyana ndlela yo endla swona manjhe .
Milawu leyi yi fumaka malawulelo kotala yi kumeka yi ri leyi yi hlanganisaka nhloko , yi hlanganisa pholisi na malawulelo .
Hakunene , i timhaka tin'wana ta nkoka namuntlha .
Eka mhaka yo sungula
emahlweni ka
Ku vitaniwa
lava va katsaka vatsoniwa vambirhi va le mugangeni
A hi tshembeni leswaku ku tsandzeka loku ku ta lulamisiwa .
Xikombiso lexi nga laha hansi xi komba hilaha KPI yi fikelelaka swilaveko swa Swinawana . w
a hi xiphiqo xi ri xoxe .
Tanihileswi ndzi swi vonisaka xiswona , sweswo i ku cincana ka miehleketo loku hlamarisaka swinene .
Ndzi hoyozela muviki eka xiviko lexi xa kahle swinene .
A nge yimeri tlhelo rin'wana ekhoto kumbe ku va mbhoni ya ntlawa wun'wana .
Ndzi seketela xiviko lexi hinkwaxo ka xona .
Xi tile hi nkarhi naswona xa amukeleka ngopfungopfu hi swivangelo swinharhu .
vaonhi na swifuwo .
Hikokwalaho i ntirho wa hina ku sirhelela vaxavi , ngopfungopfu vana .
ku wina
Sayense na Tindzimi ta Xintu .
Swi tala ku va swo tlula sweswo , hambiswiritano .
ku pima na ku langutisisa maendlelo lawa ya nga eka PMS
Ntsena timhaka timbirhi hi ku komisa .
Nkambisiso wa timali
Hambi leswi ku nga swa sweswi , ntwanano lowu i wa nkoka lowukulu .
Ntshunxeko wa va n'wamahungu na wo vulavula wa karhi wa hungutiwa .
Rhijisitara kumbe Mupfuni wa Rhijisitara wa Khoto Nkulu ya Afria Dzonga .
Phurogireme yaleyo yi ta nyiketiwa eka mfumo lowuntshwa endzhaku ka minhlawulo .
Xiphemu xa vumbirhi i vavasati eka xivandlankulu xa ku thoriwa .
Nseketelo wa swa tipolotiki eka phalamende ehenhla ka matshalatshala lama wu na nkoka .
Exikarhi ka yin'wana Nawumbisi wa Khomixini ya Mfambiso wa Misava , 2013 wu lava ku tumbuluxa Khomixini ya Mafambisele ya Misava .
Yelanisa na mbonakiso wa Luckytown na ku kombisa nawu lowu nga kona ku fikelela mitlhontlho leyi boxiweke
Ku cinca loku nga va ku kona eka vito
Ku ta va na ntshamiseko .
Madzana ya vavasati va khomiwile va ya heta nkarhi ekhotsweni .
Yi nga tlhela yi sungula Milawumbisi no yi lulamisa hi ku ya hi Xedulu ya 4 ya Vumbiwa ( timhaka leti tihuvo ta milawu ta swifundzhankulu na rixaka ti nga na matimba yo endla milawu eka tona ) na milawumbisi yin'wana leyi khumbaka swifundzhankulu .
ku ni mhaka ya switandzhaku swa timali .
Xo hetelela , rito eka swiyenge .
A ndzi ni xivangelo xa ku kanakana swivilelo swakwe .
Hi nga swi nyanyisi
eka xiviko
Ntwanano wa ikhonomi ya Europe i goza ro sungula .
Mfumo wu fanele ku dyondzisa vanhu va wona ku phasa hlampfi , ku nga ri ku va vaphakeri va tihlampfi .
Loko ku andzisa xitirhisiwa na / kumbe xitirhisiwa lexi nga tshoveriwa xa ku hambana lexi se xi nyikiweke ku va xi chipisiwa kumbe lexi nga xavisiweke , vuxokoxoko bya matiko , masiku na tinhlayo ehansi ka leswi swi humelelaka
Ku hava xivutiso .
Vatlhakisi van'wana va movha na titiraka i xiphemu xa vugevenga lebyi kunguhatiweke .
Swi tano , a va kali va famba ku ya fika ekule ku ringana .
U ni nseketelo wa ntlawa wa mina .
Leswi swi khumba un'wana na un'wana wa hina .
Milawu yo kongoma yo langutisa mintlimbo ya ku tsakela .
ha swimbirhi ku nyika mikateko na ku vekela mintshikelelo .
Xikombiso xa ku ololoxa ntlimbo xi kahle ku pfuna Tikomiti ta Tiwadi .
Vatwiswakuvava
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku veka masungulo ya mpimanyeto .
Hikokwalaho , leswi i ku cinca eka ajenda .
Eku cinceni lokukulu ka ikhonomi , ku pfuxetiwa ka Nawu Lowukulu wo Hluvukisa Ikhonomi ya Vantima na maendlelo swi le ku hetisisiweni .
Hi nkarhi wa Nhlengeletano
Yi va hi rin'we ra tindzimi ta rixaka ta ximfumo
Vulavisisi byi le ku endliwini hi ndlela ya swiphemuphemu .
Hi vulavurile hi leswi eka mitirho yo tala .
Hi nkarhi wa Vhiki ro Mamisa Vele , Ndzawulo ya Rihanyo yi kongome eka ku tumbuluxa ndzemukiso wa nkoka wa ku va vamanana va ya emahlweni na ku mamisa vana va vona vele loko va vuyela emitirhweni .
a hi xi endleni hi endlelo ro tinyikela .
ntsutsumo ku ya eku heteleleni .
Hikokwalaho , mapfhumba ya mahungu ma fanele ma tekela leswi enhlokweni .
Swinawana swa Deco , hi swivangelo leswi landzelaka :
Milawu ya mhasipala a yi fanelangi ku tlula ya rixaka .
Ndza swi amukela sweswo naswona ndza ku hoyozela .
A ndzi ta rhandza ku vona sweswo swi ya eka lebulu .
Ku nghenisiwa ka xiavi i swa nkoka eka ku kunguhata koya emahlweni ko humelela ku simekiwa ka endlelo .
Ku nga ri ku hi tsakile hi swona , phela .
Hambi swi nga va hi ndlela ya njhani mhaka hileswaku mitlhontlho leyi i ya ntiyiso .
ku lawula maxavelo na manavetiselo ya swiamakiwa swa fole eka tindlela tin'wana
Xivutiso i loko maendlelo lawa ya ringene .
Varhangeri lavambirhi va tlherile va sayina mitwanano yo hlayanyana leyi yi languteriwaka ku vuyerisa matiko hi mambirhi .
ku tshembeka eka Vumbiwa , Riphabliki , na vanhu va rona ;
Xexo a xi fambangi naswona a xi ololoxiwangi .
xana swi langutekisa ku yini eka wena ?
Kambe , eka minkarhi yin'wana , loko munhu komberiwe ku endla ntirho wolowo na swona a hakeleriwe ku endla ntirho wolowo , mfanelo ya vun'winyi bya vuqambi yi le ka muthori loyi a nga n'wi hakela ku endla ntirho wa kona .
Hambileswi ku nga na switirhisiwa swo ringana leswi nyikiwaka hi mfumo ku humelerisa xikongomelontsongo lexi
xin'wana na xin'wana xi nga ha pfuxetiwa .
Kambe hi le ku yeni emahlweni , hi ri na ku tshemba ka leswaku hi ta fikelela xikongomelo xa hina xa ku tisa vutomi byo antswa bya hinkwavo .
Madzolonga a ya susiwile eka vahlaleri , hikwalaho ka ku nonohwa ka ku ma endla ya khorwisa .
lowu wu nga tekela Vantima 87 % wa misava .
xiendleko xi nga pfuna ku ri ndlela yo lulamisela ku simeka
Ha va losa hinkwavo .
swiringanyeto swa tihuvo to endla milawu ta swifundzhankulu na tiphethixini to hlawuleka .
Ikhonomi ya misava a yi se fika ehansi .
Ku ya hi xiyenge xa 151 ( 4 ) nawu wa doroba leri kwetlembetanaka na milawu leyi vekiweke ya tiko kumbe ya xifundzhankulu a wu tirhi .
Milawu ya ku xava leyi yi nyikaka Ndzawula ya Mabindzu na Vumaki matimba yo avela tiindhasiteri to karhi laha swilo swa laha kaya swi nga kona , yi sungurile ku tirha hi N'wendzamhala .
Leti a hi timhaka letintshwa .
Swilo swi fanele ku hlamuseriwa swi va erivaleni .
Vuswikoti lebyi lavekaka
Loko u posa xikombelo xa wena , u fanele ku hakela ntsengo lowu vekiweke hi odara ya poso yi kongomisiwa eka Mulawuri-Jenerali wa Ndzawulo ya Vurimi .
Phurogireme ya ku Antswisa Maphikizanele eka Swiambalo na Mpahla ( CTCIP )
Manana Mogogodi Doris Dioka eka xiyimo xa Mufambisi-Jenerali eka Xiyenge xa Mitirho yo Kandziyisa xa Mfumo .
I xiphemu lexi lavekaka swonghasi xa pholisi ya hina ya matiko mambe .
ku ndlandlamuxa na ku antswisiwa .
Swipfuxetiwa swi na xikongomelo xo pfuna ku sirhelela mbangu .
kambe xana swi vula yini hi ntiyiso ?
khasikete leyi endliweke yi huma eka murhi wa Mimosa lowu nga na malembe ya 350 lowu wisiweke hi moya wa matimba wa dzongavuxa hi 1892 .
Se sweswi ndzi ta khomenta eka yin'wana ya mihundzulo leyi nga ringanyetiwa .
Leswi swi na nkoka .
Kombela guidelines guidelines eka swilaveko hi ku nava makongomana na swakudya swa swifuo eka Registrar
pholisi ya miholo ya vatirhi
Kombisa tindhawu laha leswi swi endlekaka swi nga pimekaka .
Languta eka pharagrafu 4 . 3 ya Swipimelo swa Maendlelo na Swiyimo .
4XIYENGE XA B : MARHURHELO ( tsundzuka ku landzelela swiletelo )
khokhonati
ti vumba masungulo ya nkoteko na ya ku endliwa ka leswi vonaka ka vuyimeri bya vaakindhawu , ku nga ha va hi ku ya hi xiyenge kumbe hi mindzilekana ya ndhawu
Yaleyo yi ta va yi nga ri sisiteme ya ringanisaka swinene .
Hambiswiritano , ndzi ta ololoxa mhaka ya vana lavatsongo .
CBP na IDP i maendlelo ya xindzhendzheleko na swona ya fanele ku fambisana .
mupfuni wa le khemisi
a xi ta hlekisa hakunene .
Sweswo i xikoweto xo hoxeka ku xi rhumela .
Lexi hakunene a xi nge yi emahlweni .
Ku herisa nyimpi i xiphemu xa nkoka xa leswi .
Ndzi tsakile ku teka xiviko .
leswaku hi 2014
sisiteme ya xidesimali
ku tidzunisi
Ku tekana ka vaaki
xihlayisa-tinhlampfi
A hi veni na ku vulavula ka le rivaleni eka njhekanjhekisano lowu .
Namuntlha hi kotile ku vona ku cinca loku .
Mi nge ndzi mi byela .
Ku amukeriwa no rhijisitariwa ka vavabyi .
Vuhleri bya tinghozi byi nga kuma migingiriko nkulu na swiyimo leswi nga tshikilelaka rihanyo kutani u nga teka xiboho xa hilaha u nga ta fikelela swilaveko leswi ekhamphanini ya wena .
Nsalo wa xedulu wo ta tshama wu nga cinciwangi .
Marito yo xopaxopa no kanakana ya ta vuriwa eka njhekanjhekisano .
Hi suka ekule hi ri karhi hi tirha swin'we
Vatirhi va ya etindhawini ta mitirho ku ya kuma swo tihanyisa
Loko u endla sweswo , kutani u va mudzaberi na mutlangi hi nkarhi wun'we .
Khamphani leyi i hamphani leyi nga Riki yo Bindzurisa leyi nga na swirho
hi tumbuluxile maendlelo yo cinca ya mafambiselo ya swa tindlu .
Ndza tisola kambe leswiya swo va ntsena swinawana .
Kutani ke , xana hi tihi tihlokomhaka leti hi faneleke ku ti kanela .
Khomixini ya Mfambiso wa Misava yi ta laveka leswaku yi lawula tinyimpi ta vun'winyi bya misava hi ku ya hi ku va u nyikiwile vun'winyi byi mbirhi kumbe byi nharhu eka phasele yin'we ya misava yin'we .
ku hangalasa nakambe na ku cinca timfanelo ti va ta le nawini .
Hi tlhele hi phakela 315 000 wa tigizara to tirhisa dyambu ku sukela hi Sunguti lembe leri
Xikongomelo xa hofisi i ku tisa vukorhokeri kusuhi na vanhu .
Ndzi na ntshembho wa leswaku ndzi ta tirhana na vona hinkwavo .
Lowu na wona i nawu wa nkoka swinene .
Hi ku tirhisana na Afrika na misava hinkwayo
eka leri hi nga eka rona .
mitlawa leyi yi va ya khombo
Mitirho leyi nga langutana na swibalesa swo ka swi nga ri enawini , mimovha yo yiviwa na yo vutliwa , byalwa na swidzidziharisi leswi tekiwaka swi ri swona swi andzisaka vugevenga , yi pfunile eku hunguteni ka vugevenga .
Ri swi endla tano swi ri erivaleni naswona nkarhi wun'wana hi nomboro ya vunyingi .
Vaakatiko va Yuropa va languta eka hina ku kuma tinhlamulo .
Hinkwavo lava nga na xiave eka mafumelo ya muganga yo teka xiave va dinga ku va na vutivi bya masungulo mayelana na mfumo wa miganga
Xana ndzi nga ku kombela ku lulamisa sweswo ?
Hinkwavo vaaki lava tshamaka ekusuhi na nambu
Ha swi tiva leswaku va xiphemu xa nhluvukiso wa nkarhi wo leha .
Mavonelo yo khuma / mboyamelatlhelorin'we
mafambiselo ya matirhelo ya masipala
Xikombisodyondzo
Tin'wana tindhawu letikulu leti nga ta langutiwa eka lembe-ximali leri landzelaka i :
Inkomu swinene kuva na hina laha .
Swi va erivaleni hi ku tsakela ka wena .
Hikokwalaho hi ehleketa leswaku xipimelo xi fanele ku kumeka .
Komiti ya Ndzhaka ya Misava yi ta amukela Milawu ya yona ya Mafambiselo .
EDzongeni wa Afrika
Ku fika sweswi , hinkwaswo swa twisiseka .
A hi lavisisi ntsena mabiloho na mapatu .
Sisiteme leyi yi tikombe yi karhi yi tirha .
Kutani swi tano , nxaxamelo wu ve wu kona .
Swi hunguta ngopfu khonsepe ya vukorhokeri bya mani na mani .
Xikongomelo i kuva ni tisenthara exifundzeni xin'wana na xin'wana etikweni .
lawa ya kombisaka leswaku hi ku pfumala ku kanakana leswaku Afrika Dzonga i tiko ro antswa ku tlula leswi a ri ri xiswona hi 1994 .
A hi tirhiseni nkarhi hilaha swi faneleke .
EA yin'wana na yin'wana yi languteriwa ku va na mindzelekani leyi hlamuseriweke hi ndlela yo vonaka .
ku ri hava vanhulava tirhaka emugojini lowu nga riki na nseketelo ?
Tanihi xirho xa mfumo
Hi hlawurile ku kongomisa eka swirhangana swa ntlhanu , dyondzo , rihanyu , ku lwa na vugevenga na vukungundwana , nhluvukiso wa matikoxikaya na ku aka misava hi vuntshwa na ku tumbuluxa mitirho yo khomeka .
Ku na yinhla yin'wana yo hlawuleka .
Hi ndlela leyi hi leti tin'wana ta tiphurojeke ta matimba :
Kambela leswaku n'wana wa wena u dyisa ku yini .
hi faneleke ku swi vula eka matiko lama sweleke ?
swiboho eka xitoloveto
A ndzi ta rhandza ku sungula hi ku kurisa .
ku kanela na ku yingisela .
Eka nkarhi wa sweswi , hi langutisanile ni nhlayelelo wo titimela wa swa tipolotiki .
Ndzi teka vonelo leri fanaka ra tindzimitsongo .
A ndzi endlangi nandzu ku lwisana ni Tiko kumbe vanhu va Afrika-Dzonga .
A swi vuli leswaku hinkwerhu ha pfumelelana .
Wena na ndyangu wa ka n'wina , loko swi fanerile , mi ta vekiwa endlwini leyi sirhelelekeke .
4 . 4 . Khabinete yi pfumelelana na ntiyisiso wa Phuresidente ku thola Phurofesa Fiona Tregenna tani hi xirho xa nkarhinyana xa Mphikizano wa Thiribunali eka nkarhi wo fika malembe ya ntlhanu ( 5 ) ku sukela hi siku ro sungula ra Ndzhati 2013 .
Ndzi tsakile leswi mihundzuluxo yi paseke .
swibye swa tafula
wu tirha mitirho ya wona hi ndlela ya kahle
Swinawana swi nyika matimba eka Nawu .
Vanhu vo tala , hambiswiritano , a va xi lavi lexi , hi xivangelo xa kahle .
Ndzima yi khatsiwile naswona hi fanele hi tekela enhlokweni sweswo .
1993 ( Nawu wa No . 200 wa 1993 )
Se sweswi hi tshinelela makumu ya purokeje leyi .
Endla leswaku vatekaxiave va languta switsariwa swa khoso eka mapheji ya 71-75 .
Maendlelo ya ku sampula
Hi ku ya hi ndzavisiso wa 2010 wa ku pfuxetiwa ka 20 wa tisisiteme ta dyondzo emisaveni hinkwayo
Mivuyelo leyi rhangisiweke ya CBP yi fanele ku boxa ku ya hi ntikelo wa timhaka lomu swi nga talela kona na lava va khumbekaka ngopfu .
hi ku kongoma
TB yi le ka xiyimo xa khombo swinene tanihileswi yi pfunetaka ku yisa emahlweni vuvabyi bya HIV eka AIDS .
Swikongomelo nkulu swa Samiti ku tava :
Xiyenge xa E
2 . 8 . Khabinete yi pasisile ku rhumeriwa ka Xinawana xa Nhluvukiso wa Matiko ya le Dzongeni wa Afrika ( SADC ) eka mitirho ya swa Mabindzu ePalamende ka ntwanano wa ximfumo wo tsariwa , hi mayelana na xiyenge xa 231 xa Vumbiwa .
Ntirho wo sindzisa wu endla tiphesente ta 18 ta vaxanisiwa ta ku gungumerisiwa ka vanhu .
Hi ku kongomisa eka ku tiyisisa vuswikoti bya vaakindhawu ku ololoxa swiphiqo swa vona vinyi , tiphurojeke leti tiyimelaka ta sunguriwa laha ku tiyisisiwaka na vuswikoti bya le mugangeni .
a hi nga seketeli hundzuluxo wun'wana na wun'wana ha wun'wewun'we eka xiteji lexi .
xi nga humesa xileriso xa ntsengo lowu faneleke wu hakeriwa wa xiwundlo .
Mali leyi nga tirhisiwaka ku herisa xikweleti xo biha xa swikweleti swo salela endzhaku swa vanhu va swisiwana
kambe hikwalaho ka ku tlhukuta ka ndzilekani wa rixaka ehenhla ka " Indian Ocean " ekhoneni ya Kwazulu Natal ya N'walungu Vuxa ku endlela leswaku iSimangaliso Wetland Park ri kota ku kuma ndhawu .
Swihlawulekisi leswi tirhisiweke ku thola Huvo i :
-tiyisa
A hi swi vona leswi swi ri eku teni ku suka nkarhi wo leha sweswi .
ku suka Hukuri ku fikela N'wendzamhala 2011
Xikombiso 1 : Nkarhi wunwana , mutirhi loyi a tirhaka ekhawuntarini u fanele ku pfuna munhu swi ti kombaka a tsandzeka ku twisisa leswaku hikwalaho ka yini swilo swinwana swi tirhiwa hi ndlela yo karhi .
Vo tala va hina ha tsemba leswaku i xivutiso xa nkoka swinene .
Sweswi hi nga hlamuseriwa hi vuenti , hi ta seketela endlelo leri hilaha hi nga kotaka hakona .
Hi fanele ku endla xanchumu eku heteleleni .
eka masipala hi milawu ya masipala .
Hambiswiritano , mali yo tala ya ha laveka eka vulavisisi na nhluvukiso .
Phurogireme leyi yi kongomisiwa eku ndlandlamukiseni nghenelelo eka xivandla xa swa vurimi xa ikhonomi ya hina .
man'wana ya matiko lama sweleke .
Hambi leswi nawu wa tikhampani ku nga Companies Act , 1973 wu vekaku leswaku ku fanele ku va na tinhlengeletano ta xiboho ta tikhampani , ngopfu-ngopfu makongomana na tinhlengeletano ta xichava , a ku na xilaveko xa leswi eka ti-CC .
hilaha ndzi veke ndzi vuleke hakona .
Swi nga ha va swi ri na vumbhoni hi swoxe kambe hi leswi swi nga xiswona .
Fa ba rata go fetola tumelelano e morago ga go nyalana , ba tla tshwanela ke go dira kopo kwa Kgotlatshekelong e Kgolo .
Laha ku na swiphemu swingariswingani swa nkoka swa mpfampfarhuto wa xiviko .
Hi fanele ku tlhela hi tiyisisa leswaku mihlayiso ya endliwa .
Mpfumaleko wa nhlayiseko
Ndzi lava ku tlakusa swiboho swimbirhi swa nkoka .
Ndza khensa ku pfuna ka n'wina .
Ndzi vula leswi fanaka eka muviki .
Swa nonohwa ku swi vula .
yo va mhaka ya ku tlanga hi marito .
Ndzawulo yi tiboho ku langutisa eka mhaka leyi .
mipimo ya vukorhokeri
Mutsari wa matsalwa ya xinawu wa vaaki - gqwetankulu loyi a tokoteke hi ku hlambanya kumbe ku tsala matsalwa ya xinawu
Ndza ku khensa naswona mi navelela ku humelela eka minkanerisano ya n'wina ehenhla masiku mambirhi lama landzelaka .
Xo hetelela , matiko ya vayimela ku langwa .
Naswona xana wa swi tiva leswi nga ta humelela hi swiringanyeto swoleswo ?
Naswona i mhaka yo vilerisa swinene eka hina .
Ku le ku tekiweni ka magoza yo kuma vutshamo lebyi faneleke bya nkarhi hinkwawo .
Mutirhi u fanele ku pfuna mutirhi lowu unwana hi ku vitana vanhu leswaku va ta eka khawuntari ya yena
Vuhumelerisi bya kungu ra phurojeke : Ku tirha migingiriko hinkwayo leyi xaxametiweke eka kungu ra phurojeke .
Hi nkarhi wa mintshamo ya Palamende
Hi ndlela yihi kumbe yihi , ndza tshemba hi hambukile .
foromani : xisaha-mapulanga / sahweni
ku hambanahambana ku fana na mozayiki
I xiphemu xa nhlayo ya le henhla ya switirho swo xopela nhluvukiso .
Xipano xa tiko xa bolo ya mavoko ya vaxisati xi endlile leswaku hi tinyungubyisa hi ku hlula eka Mphikizano wa Bolo ya Mavoko ya Tinxaka-Tinharhu .
Xiphemu lexi tikaka swinene ku katsa na xiphemu xa nkarhi lowu dyiwaka swinene handle ko kanakanisa i makunguhatelo .
Presidente kumbe Xandla xa Presidente wa Khoto ya le Henhla yo Aphila ;
foramu ya vamanana =
Ku yisa emahlweni R64 wa mamiliyoni yi ta averiwa Yunivhesiti ya Zululand hi Banking Sector Education and Training Authority ( Bankseta )
Loko u nga ri muaka-tiko wa Afrika Dzonga
Ntsariso eka Huvo ya Vatirhi va Rihanyu va Afrika-Dzonga i xilaveko loko u lava ku tirha , naswona i xilaveko xa nawu ku endla leswaku vuxokoxoko bya munhu byi va byi pfuxetiwile minkarhi hinkwayo .
swihungwahungwana eka www . sanews . gov . za .
Ku kambisisa na ku langutisisa tiphurojeke ta vaakindhawu na ku nyika swiviko swa mbuyelo nkarhi na nkarhi eka masimekelo lawa ya tirhaka kahle .
Kutani , hina , hi minkarhi yo tala hi fanele ku hakela eka leswi .
Vun'winyi bya le mugangeni : Vanhu va le mugangeni va na xiave eka ndhawu ya vona
Komiti eka Mukambatinkotankulu
Ndzi kholwa leswaku i vutihlamuleri bya xipolitiki ku endla tano .
swiphiwo swi tikile
Hambiswiritano , swipimelo swa ku thoriwa i vulawuri bya xifundzankulu .
mhaka ya mphakelo wa matimba .
Endla xikombelo xo titsarisela wena n'winyi .
ku va ni vuswikoti ni leswaku eka hinkwaswo byi fikeleleka .
Mi nge ndzi vula timhaka ta mune .
Xifaniso : Nongonoko wo Antswisa wa Xikolo xa Sekondari wu sungurile ka lembe ra 2012 .
Hi laha kukulu hi amukerile mavonelo lawa .
Eka nkarhi wa sweswi 34 wa miganga yi tirhisa fasilithi leyi .
Swirho swa Palamende swi kanela mpimanyeto na ku wu vhotela ku seketela .
Nedlac yi fanele ku amukela fomo ku nga si fika masiku ya 14 ya ku sungula ka magoza yo vilela .
Vumbiwa bya Afrika Dzonga bya nyika rimba leri humelerisaka ndzingano wa rimbewu
I ncini xi nga endliwaka ke ?
Loko u pfinyiwile kumbe u xanisiwile hi swa masangu
I ntirho wa hina wolowo .
Ndzi ku tlangela eka nkongomelo wa khomferense ya wena .
Leswi hinkwaswo swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Xana hi le ku kombeleni ka yini ku va hi fikelela leswi ?
voko ro leha
I mhaka
Minyikelo ya phalamende eka maendlelo lama yi vile ya nkoka swinene .
ku engetela eka vutivi bya swa xithekinikali ku fana na injhiniyare na ku pulani doroba .
ndzi pfumelelana na wena hi mbilu hinkwayo .
Siku , nkarhi na muxaka wa ku tsandzeka ku pfunana na muxanisiwa .
Matirhelo ya ku endla kunene ya sisiteme ya ta antswisiwa .
Leswi swi vula leswaku vamasipala va fanele ku lulamisa na ku fambisa vulawuri bya vona
Endzhaku ka ku thwasela tidyondzo ku suka eka Kholeji ya Hosinkulu Bhekuzulu eNongoma
A ndzi lo lava ntsena ku tlakusa mhaka ku va yi khumbiwa nkai lowu taka .
Xiphemu xa vumbirhi xa Xiyenge xa 4 xi tshikelela leswaku vuxokoxoxko bya kungu ra xiendlo byi na nkoka eku endleni leswaku kungu ri humelela .
Hambiswiritano , lexi xi lavekaka i ntirhisano wo antswa exikarhi ka vona .
Leswi swi tlhela swi lava datha eku cheriweni ka mirhi yo dlaya switsotso .
Ku vi le na ku antswa kun'wana .
1 . 2 . 5 Ku hoxa xandla eka swiyenge swa KNP
Sweswo i mbuyelo wo pfuna wa xitoloveto lexi .
Hi endlile leswaku nkuriso wa nghenelelo wa ikhonomi ya swifundzha ku va xirhangani , nhluvukiso wa switirhisiwa , bindzu leri humelelaka kwala Afrika ntsena na nhluvukiso wa nkarhi wo leha ekhonthineteni .
Ku fanele ku hakeriwa R150 eka khodi ya khastama , na swona yi ta kokiwa eka khodi ya akhawunti ya khastama endzhaku ka ku nghenisiwa ka fomo .
Eka nhlengeletano ya Huvo ndzi swi teka kuri matiko ma ta yimeriwa eka xiyimo lexi faneleke .
Ku na timhaka to tala ku va ku kumiwa xitshunxo eka tona .
a swi ta va xikoweto xa kahle xa nhluvuko .
Ku aka sisiteme ya ndzindzakhombo wa rihanyu ra rixaka i xikongomelo xa nkoka .
Tshaha swivumbeko leswi faneleke ku seketela nhlamulo ya wena .
Loko Masipala wu phakela mati eka ndzhawu yihi na yihi handle ko rhanga hi ku hundza hi le ka nchumu lowu tirhisiwaka ku pima kumbe nchumu lowu tirhisiwaka ku pima wu nga tsarisiwangi
Phepha ro sayinela eka rona
Vamanana na Vatatana va fanele vava ni sayense hi ku aka xintshunxo lexi .
Eka mhaka leyi swi fanerile leswaku mhaka ya ntirho yi endla xiphemu xo endla tikontiraka .
i mhaka leyi kongomaka hi ndlela leyi nga kanakanisiki .
Yin'we ya timhaka ta nkoka swinene ku ta va ku cinca ka tlilayimete .
Ku vona leswaku ku na vuseketeri hi mulawuri hi nkarhi wo lulamisa na nkarhi wa nkunguhato ;
Sweswo a swi ri swona hi ndlela leyi nga kanakanisiki , swa ha ri swona na sweswi .
Khombo ra kona , a ndzi na nkarhi wo kanela leswi .
Hi khensa vatshami va switulu ku va va hi nyikile nkarhi lowu .
Ndzi tshemba leswaku sweswo swi ta va nyika mieheketo ya nkarhi lowu taka .
xikongomelo xa milorho ya yena a xi vonaka .
Mhaka ya vumbirhi , ku cinca ka maxele .
Ku maketa mitshovelo
Ku nga ri ntsena eka tiko
Ndzi na swivutiso leswi landzelaka .
Hinkwerhu ka hina i khale hi ri na ku navela ko vona Mpfuxeto wa Afrika , lowu se ku nga nkarhi wa wona leswaku wu humelela .
hi endlile malulamiselo lama faneleke .
Eka xivangelo lexi , hi nge seketeli xiviko lexi .
peletwana
Hi ta va hi swi endlela yini na vona ?
Mutivi wa swa vuahluri i engetelo wa huvonkulu .
A ndzi ta rhandza ku tshaha swinharhu ntsena .
Se leswo swa cinca .
Makhadi ya swivonakariso
mutshamaxitulu wa hina a nga kona eka nhlengeletano leyi ya hinkwerhu .
Eka Nawu lowu
Ku langha ku amukeriwile .
Hi le ku kumeni vuswikoti bya madyondzele lebyi hi nga ta swi tirhisa nkarhi lowu taka .
Nhlayo ya swivangelo swi hi fikisile eka goza leri .
Mikanerisano eka fayili leyi a yi zangi yi olova .
Khansele ya Afrika-Dzonga ya ku rhumela swimakiwa ematikweni ya le handle , minhlangano ya vumaki na JAG va yimela kwalomu ka ntlhanu wa mabindzu ya Afrika-Dzonga .
Hi ndlela yaleyo , leswi nga na nkoka i malawulelo ya timfanelo , a swo fana swinene na timfanelo ta nhundzu - i swa mani kumbe swi lawuriwa hi mani .
Timhaka leti landzelaka ta mfumo wa muganga tanihi laha swi hlamuseriweke xiyenge xa 155 ( 6 ) na ( 7 )
Hlamusela leswi maendlelo ma ndzavisiso ma hluvukisiwaka hakona .
LESWAKU ku kumiwa ku ri i mali muni leyi lavekaka eka phurojeke
Kutani , ku lulamisiwa ka ndhawu yo yima swikepe ku ta humelela hi ndlela yeleyo .
Xiletelo lexi xa nkarhi hinkwawo i goza ra nkoka ro ya eka ku endla leswi .
Ncino wu tirha mitirho ya tala yo hambana eka vaaki .
Xana i vatirhisani vahi lava tsandzekeke ku pfumelelana hi xona .
Tiko ra wena ra hi khutaza na hina .
Swilangutelo swa le hansi swa vanhu swa ku humelela ka nkarhi lowu taka
Mitirho na vutihlamuleri swi lava ku langutisisiwa khwatsi
Khabinete yi amukela ku endzeriwa ka khale ka Phuresidente Nelson Mandela hi nhlangano lowu fambisaka tiko .
sisiteme ya sweswi .
ta xiyimo xa le hansi ti endla leswaku swi nonoha ku rhwexa vutihlamuleri byo karhi
lavana na vonelo ra swa nawu eka mhaka leyi .
swikombiso swihi na swihi ku suka eka swiharhi , ku fana na mitsakamiso , meleka , mahuma , ku kambela hi vukheta nhlonghe kumbe swirho swa le ndzeni , na swin'wana
Hi ku ringana , lexi i xirhangana xa ANC .
xexo i xiyimo xo khumanyana .
Loko kuri hava n'wina a ku na nchumu lowu susumetaka .
ndzi ehleketa leswaku hi nga tikhoma kutani hi ya emahlweni .
Xin'wana i maendlelo yo nyika mpfumelelo .
Vaaki van'wana va nga twa ungaku vuleteri byi nga va kahle , kasi van'wana va vona ungaku tikhompyutara ti nga pfuna ku ololoxa xiphiqo xa vukorhokeri bya le hansi .
Hi tekile magoza ku lulamisa ku hambana loku .
MCB yi vile mhaka ya nkongomiso .
tiherekisi
vavasati na vakulukumba .
Ndza tshemba leyi i ndlela leyi hoxekeke hi ndlela ya ku xandzana .
ni ku vona leswi swilo swa IDP ni tiphurojeke ti lulamisiwaka xiswona , ku engeteriwa ni ku tiyisisiwa hi mahungu lama ya humaka eka tiwadi ta CBP
A ndzi ehleketi ku ri a ku ta va ni ku tikeriwa ko karhi .
Eka leswi ndzi tshemba leswaku u na voko ra kahle !
Xivutiso xa mina a kuri : Xana sweswi swi nga koteka ?
Sweswi u lulamerile eka swikombiso leswi tirhiweke ro hetelela .
Lowu a hi nkarhi wo debyisa swilawuri swa hina .
yo va na muyimeri wa nawu la nga ta pfuna muhehliwa hi Mfumo naswona wu ta hakela
Huvo ya Mpfuneto hi ta Nawu
Mavito ya nhloko ya muti ya fanele ya tsariwa hi xitalo ( vito na xivongo ) .
hi ku fambisana na Rimba ra Pholisi ya Vumaki ya Rixaka leyi se yi heleke
A ndzi ri phorisa .
pholisi ya matiko ya le handle .
KNP yi na vutomi byo ringana malembe ya 5 naswona ya kambisisiwa lembe rin'wana na rin'wana .
swilebvana
Migingiriko yo lulamisela nkuguhato leyi lavekaka hi yihi ?
Va rhandza ku tirha kun'we na swikolo swa le matikoxikaya eka ndhawu ya le Soutpansberg eLimpopo .
Swi le ku ndlandlamuxiweni kuya eka tindhawu leti landzelaka :
Nhluvukiso wa Vupfhumba
Hi pfumerile leswaku a ku nge vi na ku kamberiwa ka rihanyo ka le handle .
Ngopfungopfu , swiletelo swi fanele ku olovisiwa na ku hungutiwa .
Swifundzankulu swi fanele ku kongomisa eka mitirhonkulu ya swona na ku hluvukisa vuswikoti bya swona ku seketela na ku angamela mimfumo ya miganga .
ntirho na vutihlamuleri bya palamende eka nhlayiso wa mbango
Tekani xiviko lexi tanihi xileriso naswona tanihi nseketelo .
yi fanele ku hlamusela leswaku nawu wihi na wihi kumbe xiendlo lexi nga fambelaneki na Vumbiwa a xi tirhi ku fikela laha xi nga fambelaneki na Vumbiwa ; naswona
Xiboho xa nkoka xi tekiwile .
Hi nga vekeli switirho swo sirhelela bindzu .
A ndzi ta tsakela ku tlhelela eka miehleketo leyi .
Hikuva vuleteri lebyi a byi tala ku endliwa hi nkarhi wa ntirho ko va ntsena swirho swa WC leswi nag tirhiki a swi ri kona ku nghenela .
Ntshikelelo wa ku cinca ka maxelo na ntlimbano eka ku tolovela ka ntalo wa Afrika .
2 . Swinawana swa Vukorhokeri bya Vaakindhawu
Ku ringanyetiwa leswaku maendlelo mantshwa ya mahakelelo ya ta nghenisiwa hi Dzivamusoko 2006 .
Swi vumba ntshembo eka vaakindhawu hikwalaho ka vuswikoti bya Komiti ya Wadi leyi kotaka ku vevukisa nkoka na ntirho wa yona .
Ndza pfumela eka nkoka wa tipholisi leti vonaka ekule .
Ku fana na van'wana
Hilaha goza leri ri faneleke ha kona !
hi komberile vhoti ya wena ku endla Kontiraka ya Vanhu .
Mafumelo eAfrika Dzonga .
Eka mhaka leyi hi mpimo lowutsongo a xi humelelangi .
kambe yi nga ha endla sweswo ntsena eka matshamelo ya timhaka lama ya languteriweke Xiyenge xa 79 kumbe 121
Xexo xi ta va xi ri xivumbeko xa ku engetela matimba ya vulawuri hi sindziso ehenhla ka swa mfuwo .
xivatla-xipoko
Titsarisele eka www . FIFA . com kumbe eka rhavi rin'wana na rin'wana ra Bangi ya First National etikweni hinkwaro .
Hi marito man'wana , sisiteme a yi nga tshembekangi .
Hambiswiritano , swilaveko swa nkoka swa ku pfuxeta a swi fanelangi swi rivariwa .
mepe wa misava ya swa vuendzi
Hikokwalaho , hi na vutihlamuleri eka vaakitiko lava .
Tanihileswi nhlayo ya lava nga pasa matiriki yi andzaka , vathori va engetela va lava nthwaso lowu eka minimamu , loko ehansi ka matiriki khale a swi ta va swi ringanile .
n'wana wa wena na muringani wa wena mi tshama mi hanyile kahle .
A ku na nkarhi lowu nga vekiwa
" a vula .
ku tsala pulani ya bindzu
leyi nga ta fambisiwa eSci-Bono siku rin'wana na rin'wana
lowu wu tiyisaku leswaku u na vuswikoti byo kala swinene kumbe tikhwalifikhexini .
Loko xivilelo xi ri lexi faneleke , xikombiso , khwaliti yi nga fambisani na leswi nga vekiwa eka nawu wa ku antswisiwa ka swimila lowu ku nga Plant Improvement Act , 1976 , a ku hakeriwi nchumu .
Vaakatiko hinkwavo va na mfanelo ya mfambamfambo lowu hlayisekeke na ku va lowu yisekaka emahlweni .
Ku simekiwa ka swihangalasamahungu leswi antswaka ni pfhumba ra ku tivisa .
Xo hetelela , ndzi ta tsakela ku boxa mhaka yin'wana ya nkoka swinene .
swi lava leswaku hi va na milawu ya kahle ya xibalo leswaku hi kuma mali yo ringanela yo hakelela vukorhokeri lebyi .
Hinkwaswo i xiphepmu xa vunwa .
Hosi Mangosuthu Buthelezi
Layisense ya mudyondzi yi ku pfumelela ntsena loko u langutisiwa hi muchayeri loyi a nga na layisense .
Swihlawulekiso swa nkoka leswi ringanyetiweke eka Nawumbisi i :
Ehansi ka phurogireme leyi
Afrika Dzonga yi na yin'wana ya tisisiteme letikulu to tshembeka ta nkambelo wa HIV emisaveni .
Hikokwalaho a ndzi tsakanga mayelana na leswi .
I vanhu ntsena lava xanisekaka .
ku kurisa ndzhawu laha ku nga va ku ku ve na xiendleko kona no hlengeleta vumbhoni
Hi fanele ku famba hi ya emahlweni .
Ku tshamisisa na ku hunguta vuvabyi byo tlulela bya HIV na Rifuva hi ndlela leyikulu
Kuna tinxaka timbirhi ta ku avelana mali
pulani ya le Xikarhi ya mphakelo .
Pasisiwile hi Khomixini hi ku swi tsala .
Ndzi kholwa leswaku ku na tindlela timbirhi ta ku humelerisa politiki .
naswona loko vanhu va nga tshamiseki emitirhweni va nga si fika eka malembe ya 24
I xiphiqo lexi ndlandlamukaka .
A ndzi kholwi leswaku ku na xivangelo xo vilela .
Phepha ro Basa ri tlhela ri boxa leswaku timasipala ti fanele ku yimela mitsakelo ya vanhu emigangeni na ku tlhela ti tirha na swiyenge hinkwaswo swa miganga ku vumba xivono lexi avelaniwaka na ku veka swikongomelonkulu swa nhluvukiso .
Loko u navela ku tiva hilaha u nga landzelelaka hakona Xinawana kumbe u nyika xivilelo hi mayelana na ku nga landzeleri
Hambiswiritano , xiviko lexi xi hi mayelana na mixungeto eka swihlahla swa hina .
Hambiswiritano , nkucetelo wa NPC na mihlangano leyi nga nyikiwa ntirho wo lavisisa milandzu ya manyala yi swi veka erivaleni leswaku swiyimo xa manyala i nchumu lowu wu vilerisaka swinene .
Humesa mbono wa wena
Vutherorisi i mhaka yo tika .
Xa vumbirhi , hi fanele ku vulavula hi rito rin'we .
loko swi fanerile ku endliwa makungu ya wadi ku antswisa vutshembeki na ndzemukiso wa vaakindhawu eka komiti ya wadi .
mutluti
Hileswaku hi ya eku cinceni maendlelo lawa .
Hikokwalaho hi ku vona ka mina hi fanele ku vhota hi hambana na swona .
Minongonoko ya Dyondzo a yi fanelangi .
vanhwanyana na vafana va tlhakiseriwa ku endla swilo swo hambanahambana ku katsa na ku xavisa miri
na ku langutisisa nakambe eka makungu ya sweswi yo lwa na vugevenga .
swi lulamile leswaku vuxaka bya le hase ka antlatic byi va byi boxiwile .
Mamiliyoni ya maAfrika Dzonga va nghenele nhlawulo wa mani na mani hi 22 Dzivamisoko 2009 .
mbvhutamelo
Mirhi ya TB ya hunguta hi ku tirhisa xiyenge xa injiniyara lexi tirhanaka na swilo switsongo leswi katsaka matirhiselo ya swilo eka xiyimo xa molukhula .
Marito lama ya tama ya fambelana swinene
Ndzi ehleketa leswaku xiviko xi fanele ku amukeriwa .
Loko u heta ku thayipa makanelwa , kombela murhangeri wa nhlengeletano kumbe mutshamaxitulu ku langutisisa tsalwa rero hi xikongomelo xo lulamisa swihoxo .
Ndzi ehleketa leswaku leswi hakunene i vutumbuluxaswintshwa .
EDzongeni wa Afrika , ntwanano se wu kona hi ndlela ya ku hlanganisiwa ka Dzonga wa Nhluvukiso wa Vaakitiko .
kumbe loko nkarhi wo tirha wu fika emakumu
ntlhantlheko
Tsalwa ro thendara ri ta tlhela ri nyikiwa hi ndlela ya xiilekroniki .
Nseketelo eka Batho Pele
Nkunguhato lowu nga emahlweni ka hina wu kanetana ni nsinya wa ndzinganano .
Leyi a ku ri khombo riri roxe .
Hikokwalahokasweswo , ntalo wa xiendleko wu fanele ku tekiwa ku nga se humelela nchumu .
Umvoti na Nquthu .
A ndzi kholwi leswaku leyi hi yona ndlela yo famba hi yona .
eka xiyimo laha matsalwa yalawo ya nga katsiwa eka tsalwa ra SRSA leri nga endliwa ra mfumo
Naswona , hi ku vona ka mina , a va fanelangi ku endla tano .
Xiboho xi fanele ku nghenisiwa eka rhijisitara yo pfuxeta .
Mikanerisano yi fikile emakumu .
Hi ku va na leswi nga laha henhla emiehleketweni
a ka ha ri na leswi hlayisiweke swa mpimanyeto .
tibazi na swithuthuthu
Hi marito man'wana , munhu a nga swi koti ku pfumela nandzu emhakeni ya ku herisa vukati .
yi ta nyika khoso ya hafu ya lembe eka vuhundzuluxi byo endla na yin'wana eka theyori ya masungulo ya vuhundzuluxi .
VVakhanselara va tiwadi na tikomiti ta tiwadi va na ntirho wa ntikelo wo hlanganisa na ku fambisa ntirho wa CBP eka tiwadi ta vona .
Ntshembo wu na nkoka swonghasi .
Timhaka to hlaya .
Mikarhi yin'wana vanhu va tsemiwa nhlana hi leswi va humeleleke kumbe leswi va swi voneke .
Ndza tshemba leswaku va ta seketela xitshunxo lexi .
tino ra nyoka
Xilaveko xo hundzuluxa mihlangano lexi xi hlanganisaka swiyenge swa mfumo na swa phurayivhete ku va kusuhi swinene
Exikarhi ka minongonoko yo tala
Phuresidente wa ANC Oliver Tambo u vi le na xiave xa nkoka eka xiyimo xexo
Xikombelo xa ku tsarisa mfungho wa ximfumo
Sweswo hi leswi ndzi nga le ku swi khuweleni laha namuntlha .
Vusirheleri byi fanele ku antswisiwa , tanihi leswi mapurasi yo tala ya nga na vusirheleri byi tsongo .
vumbirhi
2013 na Nawu wa Maantswiselo ya Malawulelo ya Mindzelekano na ku Susiwa ka Xibalo
vantshwa , swa mabindzu , swa rihanyu , sw . sw .
Naswona ndzi khensa marito ya wena lamo twisiseka .
Tikhopi leti ti tiyisisiweke ta Xiyimo xa swa Vukati kumbe Vumbhoni bya Vuakitiko .
leswi i mhaka yin'wana ya nkoka .
i xivutiso xa ku hlayisa nkhinkhi ku ya emahlweni .
Nhlokomhaka ya vutherorisi yi vuriwile ku fambelana na leswi .
Loko u langutisa nhlayo ya swiyenge swo tala u nga kota ku vona swivandla leswi eka swona ku nga na ku nghenelela ka mfumo loku tlakukeke kumbe loku nga na xivumbeko lexi cinceke .
sweswo i ntiyiso swinene .
Xitiyisiso lexi xi andlariwile hi va Russian Federation naswona xi seketeriwa hi matiko man'wana mo tlula 90
Ku vevukisela vadendi i xiphemu xa phakeji ya xibalo ya lembe leri .
Lexi a xi fanele ku va xirhangana xa hina
Hambiswiritano , ndza tshemba leswaku hi fikelerile vutikayiveti bya kahle .
Leswi swi tlhele swi va tano eka nkarhi lowu .
Xikombiso xa kontiraka ya mafambiselo i ' Ku rhwala Malakatsa '
Hi se hi burisanile hi leswi eka mhakankulu yin'wana .
Namuntlha hi tlangela lembe rin'we ra nghingiriko wa nhlanganelo ku lwisana ni HIV / AIDS .
Ndyangu lowu wu nga vusiwaneni ku suka eSt Wendolins lowu na sweswi wa u nga ha ri ku xanisekekani hikokwalaho ka swivangelo swa madzolonga ya ku dlayiwa endyangwiniu
Hi ndlela leyi faneleke , hi ta tlangela swin'we na Varhangeri va Matiko ya SADC na Mfumo eku hoyozeleni matlhelo hi mambirhi eka Minkanerisano ya Zimbabwe eka leswi va swi fikeleleke no va hlohlotela ku tirha swin'we ku ololoxa mhaka leyi saleke .
Nkunguhato wa nkarhi lowutaka
Mapimanyetelo yo ka ya nga langutisisiwangi kahle ya mali leyi tirhisiwaka hi ndlela yo biha na ku ka ku nga nghenisiwi mali leyi nga ringaneke
Handle ka leswi , ndzi ta va hava nhloko-mhaka ya mpimanyeto .
154 . Vamhasipala eka mfumo wa ntirhisano
laha nhlangano wun'wana na wun'wana wu sungulaka eka swiyimo leswi funghiweke swo hambana
Hi ndlela yihi kumbe yihi i ku tlangisa mali .
ku yirisiwa loku heleleke i endlelo ro lulama .
Languta hi ndlela leyi swivumbeko leswi nga pendiwa swi nga longoloxiwa hakona .
Xana a wu ehleketi leswaku yeleyo hi yona mhaka ya kona ya kunene ?
Nawu wa Swiyenge swa Masipala wu nyika vutumbuluxi bya Tikomiti ta Tiwadi
hi Mhawuri n'wexemu .
lexi xa koteka .
Leswi swi vile ku tirha kun'we ka xipanu ka xiyimo xa le henhla swinene .
Nhlengeletano yi kongome :
Phamela hi vulehambilu kutani u khutaza n'wana wa wena ku dya .
Yimana sweswi ndzi langutisa eka xiyenge xa timali ta misava .
Swin'wana leswi nga ngeteriwa i ku vona leswaku :
xana hi nga endla njhani nkoteko wu va lexi humelerisekaka ?
ka ha ri xihlovo xa ku hela matimba lokukulu .
Ndzi tshemba leswaku hi nga ya emahlweni hi ndlela yeleyo .
ku na ku ala ko hetiseka ku endla tano .
Ku na mipimo eka ku tiyimisela ka hina ku tirhisana .
Se xi tlheriseriwe endzhaku kan'we
se xi vuriwile
Ntirho wa vamahungu
I xilo lexi a hi fanele ku xi vhotela mundzuku .
Masiku ya 16 ya Ngingirikoku Lwisana na ku xanisiwa ka vamanana na vana :
na ku tlhela wu pfuna ku tisa ku teka xiave ka mani na mani .
machudeni
Ndzi tshemba leswaku swi ta tshikilela nkoka wa vutirhisani bya hina .
Loko u hakele xibalo xo tlula mpimo
swi ri na ku hangalaka loku tlakukeke ka mavabyi ya le ka tithiropiki na ku lahlekeriwa loku kulaka ( ka vanhu na swa timali ) ku suka eka dyandza na mikhukhulo .
Hofisi yi kumeka e :
Swimakiwa swa swihlawulekisi swa vupfhumba
Ku hakela mali ya nhlayiso wa vanhu leyi faneleke , eka munhu loyi a faneleke , hi nkarhi lowu faneleke na le ka ndhawu leyi faneleke .
Kutani hi nga kota ku endla swin'wana .
R190 ya ku secha ko hlawuleka ka mimfungho ya mabindzu leyi nga kona ( ku kuma loko mfungho wa bindzu wu nga tekiwangi ) .
ku ta va na xitiviso .
wa 1998 ( Nawu wa Nomboro ya 107 wa 1998 ) na ku yisa emahlweni ku tiyisisa leswaku * * * \ 1switirhisiwa swa ntumbuluko swa tiko swi sirheleriwile ka vanhu lava hanyaka sweswi na rixaka ra mundzuku tanihilaha swi kombisiweke hi Kungu ra Nhluvukiso ra Rixaka .
Miganga yi vumbiwile hi mitlawa yo hambanahambana leyi katsaka mitlawa ya vukhongeri
xana swi nga yisiwa njhani ?
A hi nge khumbheki eku tirhiseni ka eneji ya nuclear ku khutaza minkwetlembetano .
Hi fanele ku endla swo karhi ku herisa vusweti na mpfumaleko wa nhluvuko eka tikonkulu ra hina .
hangara
Huvo yi fanele ku khoma kwalomu ka tihlengeletano tinharhu lembe rin'wana na rin'wana .
ndzi pfumelelani ku endla swiringanyeto swimbirhi .
Tanihi vantshwa vo pfumala xihlawuhlawu hi tiyimiserile ku hlangana na tlhontlho .
a ku ri malembe ya vuphukuphuku
a swa ha tsakisi nakambe .
Sisiteme ya mfumo wa miganga yi le ku ndlandlamukeni .
Nhlamulo ya fana .
" ku vula Chilwane loyi a tsakile .
Tatana na yena a nga wu endla ntirho lowu hi ku olova tanihi leswi ku nga riki na nchumu lowu n'wi sivelaka ku xava , ku sweka swakudya na ku dyisa n'wana .
I mianakanyo leyi nkarhi wa yona wu nga fika .
Xo biha , ka ha ri na ku honisa lokukulu eka mhaka leyi .
Kumbexana hi fanele ku lavisisa .
Hileswaku hi vuswona , ku vula switsongo , swa kanakanisa .
Swi fanele swi endla leswi hi ku n'on'oka
hi ti twile tikhomente hinkwato .
Muako lowu wu rhurhela yindlu ya njhekanjhekisano ya Yindlu ya Vurhumiwa ( swirho swa Maiindiya ya Palamende ya Tihuvo Tinharhu ya 1983 ) ku fikela loko yindlu ya vona eka xiengetelwa yi hetiwile hi 1987 .
Wa swi tiva leswi swi tikisa xiswona .
U ta xi kuma nale ka nongonoko wa hina .
A hi nge tami hi ri hava matiwelo yo karhi .
ntshovelo na ku tirhisiwa ka thekinolojy ya manguvalawa hi ku landza 80
Vana lava vatsongo hi malembe va fanele ku humesa vuxokoxoko bya munhu wa le Afrika Dzonga loyi a nga ta va muhlayisi .
A ndza ha ri na xihlawuriwa xin'wana .
Chata ya Tshunxeko hi yona masungulo ma palamente ya vanhu .
Loko haha vulavula
i nkrhi wa ku va hi vhota .
Swoleswo a swi tiyiseleki .
Mphikizano wo ka wu nga ri kahle wu fanele ku hela .
Swinawana swa sweswi mayelana na leswi yi lava ku olovisiwa .
Holobye .
Mhaka ya vumbirhi yi khumba xiyimo xa matiko lama ya ha hluvukaka .
Ndzi ya emahlweni .
nawu a wu ringananga .
Hambi kuri Diana kumbe Francinah va tirherile muholo
I ndhawu laha Phirimiya a vulavuriwaka ngopfu .
hi ku landza milawu kumbe tindlela tin'wana
tinhloko ta swikolo na swipanu swa vufambisi bya xikolo va ta nyikiwa vuxokoxoko byo fana bya CAPS leswaku va ta tiyisisa mafambiselo ya CAPS .
Ku hlengeleta mali .
Ndza khensa swinene eka ku hoxa xandla ka n'wina laha madyambu lawa .
Swikhomelo swa thyaka swi fanele ku va swi vekiwile ehandle ku nga se ba 07 : 00 ku va swi ta susiwa ku suka eka ndzhawu leyi kombetiweke hi Dorobankulu ra Tshwane .
Ndzi fanele ku tiyisisa leswi ndzi swi vuleke eku sunguleni .
Leswi a swi pfuni ngopfu .
Matlhelo mambirhi ya kanerile xiyimo xa Iraq endzhaku ka nyimpi .
2 Tihakelo ta timali to angarhela
ku yimela va-aki va Afrika Dzonga hi ku angarhela
Ndzi tsakile ku tivisa swiboho leswi landzelaka
na hina hi fanele ku angula eka swivilelo swa vaaki .
Yaleyo i mhaka yo hetelela .
Nkarhi wa siku lowu nhlaselo wu nga humelela hi wona .
Xavunharhu , hi lava nawu wa ku tekelana enhlokweni .
a ri na vuxaka bya ku rhandzana na munhu wun'wana
Hikwalaho ka tiawara to leha ta njhekajekisano , vaholobye va vhotile ku ya emahlweni na tirhelo leri nga kona sweswi .
Yi na ntirho wo endla milawu hi ku ya hi vumbiwa eka tinxaka tinharhu ta Milawumbisi :
Mi ta hlamarisiwa hi leswi mi nga ta swi kuma .
Vuxokoxoko byo enela byi ta tlhela byi nyikiwa eka sweswo .
Swi tano , hikokwalaho ka pholisi ya hina ya swa vurimi .
Mfumo wu seketela xiringanyeto .
Leswi a swi nga hlamarisi
Swi bohene naswona swa tika .
a hi lavi pholisi yo nyika vuxokoxoko .
Xirho xa huvo lexi nkarhi wa xona wo tirha ehofisini wu fikeke emakumu , xi nga ha tlhela xi thoriwa nakambe .
vutirhiso bya switshivelwa
leswi swi wela ehansi ka vutihlamuleri bya masipala .
Tirhisa swivumbeko leswi nga kombisiwa eka nxaxamelo ku rhekhoda mahungu .
Ku ya emahlweni eka leswi ndzi na swivutiso swimbirhi .
phameriwaka hi ndlela leyi lulameleke ku -
Nhweti leyi hundzeke hi tshembisile nhlayo ya swilo eka vanhu va xifundzankulu lexi .
Vaakindhawu va fanele ku byeriwa hi ta levhele na risima ra vukorhokeri byavaakindhawu lebyi va nga ta byi kuma leswaku va tshama va tilulamiserile hi ta leswi va faneleke ku swi langutisela .
Xi kongomisa eka swiphiqo leswi lavaka ku tshunxiwa .
Xana ku fika kwihi kuri xikongomelo lexi xi nga fikeleriwa hi nawu ke ?
Hi kunguhata ku va na rifuwo leri eka malembe lama taka .
Xana lowu ku nga va ku ri masipala wa ka n'wina ?
" Nkarhi wun'wana ndzi rhumerile xikombelo eka rin'wana ra mavhengele ya kwala ndhawini leyi ndzi tshamaka eka yona
Swi nga tirha kahle eka vumundzuku .
Hikokwalaho lexi a xi fambelani na timhaka ta ntirhisano wa maphorisa na vuavanyisi .
Ku Yima ko Xixima ka Vana va Xikolo na Vaaki na Vanhu vo Hlawuleka ku va ematlhelo ka khapete yo tshwuka ku longoloka ni Parliament Street ku suka enyanghweni ku fika emutini wa Palamende .
I ndlela yin'wana leyo .
Lowu i ntiyiso lowu hi nga fanelangiki ku wu tumbeta .
Ku salela endzaku na ku hambana a swi nonohwi ku swi vona .
Hlawula vanhu lava nga ta tlanga mitirho ya swirho swa komiti
swi fanele ku tekiwa tanihi loko swi vula Riphabliki ra Afrika Dzonga ehansi ka Vumbiwa byintshwa
Tlilika eka ' Promulgated By-laws ' ku vona swinawana swa sweswi .
Miehleketo ya vaakindhawu yi laveka loko huvo yi lava ku teka xiboho mayelana na ku tlakusa mpimo wa tihakelo
A hi landzeleleni pholisi ya eneji yo fana , xikombiso .
I mulawuri wa mfumo sweswi .
Swi tlhela swi va xivandlanene xa masungulo lamatshwa .
a hi fanele ku cinca maendlelo ya hina .
Hikokwalaho ka yini xi fanele ku endla swin'wana ?
Vevukisa nkanerisano hi ku vutisa B ' leswaku va titwa njhani loko va ringeta ku hlamusela nakulorhi xitori xa vona naswona a nga ri ku yingiseleni .
Hikokwalaho eku heteleleni ndzi vhotele ku pfumelelana na swona .
ku va na xitifiketi xa leswaku mi tlhavele fivhara ya xitshopana , loko mi famba kumbe mi ri na xikongomelo xa ku famba kumbe ku hundza eka ndzhawu leyi nga na vuvabyi lebyi
Ku endla ntikelo lowunene eka vaaki
Eka xiyimo lexi , swirho swa corporation swi fanele ku tivisa Registrar of Companies hi leswi .
Hi fanele ku va hi twala no va hi nga endli hi ndlela leyi nyanyisaka xiyimo .
Loko ku nga ri swin'wana
Exikarhi ka leswi kuna :
dokumende ya vutitivisi leyi amukelekeke
Kambe ndzi lava ku mi byela hilaha ndzi hlangananeke hakona .
Mithelo leyi yi faneleke ku hakeriwa yi tala ku fanela ku hakeriwa hi siku ro karhi leri ri nga vekiwa eka nothisi ya nkambelo ya mithelo kumbe eka nothisi yin'wana na yin'wana yo hakela leyi yi humesiwaku hi va South Revenue Service African .
fonela 012 358 4656 ( Vukorhokeri bya Rihanyu bya Masipala ) .
Tirhisa vhakhumu ematshan'wini yo kukula - tirhisa xihluti xa xiyimo xa le henhla .
Kutanike , xiviko lexi i xa nkoka wo hlawuleka .
Mintlhontlho leyi langutaneke ni phurogireme yi katsa :
Ndza tshemba , xexo xi ta va xiyimo xa hina .
-risimu ra chela
1 . 5 . Khabinete yi hlohlotela vatswari hinkwavo na vahlayisi ku seketela vana va vona eku tilulamiseleni ka Makambelelo ya Rixaka ya Lembe na Lembe ( ANA ) eka ntivo na tinhlayo leswi nga ta va kona exikarhi ka ti 10 na ti 13 ta Ndzhati 2013 .
xiyenge xa nhlayiso wa rihanyu ra masungulo xo tirha kahle xi fanele ku va xi pfuna mavabyi ndhwalo eswibedhlele
Hakelo ya poso yi hakeriwa loko kopi ya rhekhodo yi fanele yi poseriwa mukomberi .
Swandla swa Mutshamaxitulu swimbirhi .
A ndzi pfumelelani na vona .
Xiphemu xa 16 ( 1 ) xa Nawu wa Tisisteme ta Masipala
tafula ra Swikombonkulu swa Matirhelo leri twisisekaka ngopfu ri tumbuluxiwile ku havaxerisa tikomiti ta tiwadi ku kambela matirhelo ya masipala eka levhele ya wadi na ku nyika xiviko lexi nga na xivumbeko xo karhi xa timasipala .
Lexi xi yimela mbhoxeketo .
Nawu wa Vumbirhi wo Cinca Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga
kutani u ya emahlweni loko u lerisiwa ku endla tano .
Xikombiso xa xa migingiriko ya nkatsano wa vurhangeri
Swi vumba tshaku ro tiya ro hluvukisa ku yisa emahlweni .
Vunyingi bya xifundza hinkwaxo na byona byi vuyeriwile .
Naswona , loko swi ri tano , hi ndlela yihi ?
Munyiki swi vula Riphabiliki ra Afrika-Dzonga ;
ravumbirhi
Leswi swi nga katsa migingiriko leyi eka yona vaakindhawu va khumbekaka hi ku kongoma
new tariif
swi fanerile ku tekela enhlokweni nkoka wa timbewu timbirhi tanihi swan'wachumu swa ntivovutomi leswi fambelanaka .
A hi vukorhokeri hinkwabyo byi nga vekiwaka eka xiyimo xo fana .
Ku hlaya mepe na vulavisisi I vutshila bya vutomi bya nkoka lowukulu .
xikombelo lexi xa vutsundzuxi a hi xintshwa .
E ka swiyimo laha mutirhi wa nhlayelo wa vanhu a lavaka leswaku u nyika mahungu lawa u nga ya tlula , u komberiwa ku endla sweswo .
swivutiso swa lava nga tivekiki swi nga endliwa .
Eka sweswo , kutani , ku na misinya yo letela yinharhu leyikulu .
Nxavo lowukulu wa vafambisi i vutivi bya thekinoloji na xitirho .
Nkarhi lowu tekiwaku wa ku hetisa rejistrexini wa hambana eka xifundzhankulu xin'wana na xin'wana .
Xo sungulasungula , ku ni nkoka wa ku humelela ka swa vutshunguri .
leyi simekiweke hi ku landza xiyenge xa 2
Swi na nkoka swonghasi ku sivela lexi ku va xi humelela .
kotala loko swi endleka
Ntlawa wa mina a wu ta lava ku tshikilela timhaka timbirhi to karhi .
ndzhawu ya ku hlayisa swakudya
Sisiteme ya swa timali ya misava
A ndzi n'wi aleli mfanelo yeleyo , kahlekahle i swo hambana na sweswo .
nongonoko wa lava tsakeriwaka
Miako a yi kumeki eka xiphemu tsena xa ku hela ka vhiki , ku katsa na masiku ya Ravuntlhanu .
Ndza tshemba leswaku na van'wana va ta landzela tano .
Ndzi kholwa leswaku leswi i xihumelelo xo ka xi nga ri xo fikeleleka na xo ka xi nga laveki .
Mpahla ya swi miehleketo
Ku lwisa vukhamba bya le lwandle , ina , swi le rivaleni , naswona ehansi ka nawu wa vugevenga .
Hambiswiritano , ndza tisola , a ndzi nga swi koti ku tikhoma .
Van Wyk hi un'wana wa lava miri wa vona wu nga pfumela kahle , a nga hlangananga na swiphiqo swin'wana ku sukela loko a hlaseriwile ro sungula .
Leswi swi tala ku hambana ku suka eka timodlolo leti tirhisiwaka eka misava ya bindzu .
Ku hlengeleta tiphurojeke hinkwato leti faneleke ta wadi leti nga nghenisiwa na leti ti nga ariwa hi IDP
Ndzetelo wa vatirhi wu hetisiwile .
mahanyelo yo va na vutihlamuleri i tlhari ra nkoka eka ku lwisana na vuvabyi bya HIV na AIDS .
Ku tirhisa xikombiso lexi
tlangelo ra nghozi
Xitediyamu xa Mbombela eNelspruit xi kumeka eka ndzhawu leyi tivekaka hi vuxongi bya ntumbuluko na swiharhi , ekusuhi na Ntanga wa Swiharhi wa Rixaka wa Kruger .
kambe kamba na Komiti ya Wadi na khanselara loko ku ri na swihlovo swa mahungu leswi nga pfunaka swa leswi nga tirhisiwaka .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi tiyisisa leswaku mbulavurisano wu endliwa hi ndlela leyi wu nga :
Ha swi tiva leswaku swi tele swi faneleke ku endliwa .
Kutani a swi nga koteki ku kanela tiko ro karhi etikweni ra Afrika .
Xi pfumala mitshunxeko leyi lavekaka ya xipolitiki naswona timfanelo ta ximunhu ta onhiwa .
Ndzi ehleketa ku ri hi le kusuhi swinene ni mhaka leyi .
leswi ku nga matimu eka ku humelela loku mfumo wu nga ku endla ku tiyisisa vutomi byo antswa eka hinkwavo .
Kambe lexi a hi xikimi ntsena xa mphakelo wa mati .
Palamende yi endlile ntirho wa yona .
sirhelela n'wana wa wena ku suka eka mintlulelo ya HIV hi ku endla leswi landzelaka
xifundzo
Xiletelo xa Vadyondzisi
Hi tirhile-hi humelerile .
Tanihileswi rixaka na sweswi ra ha riki nchumu lowukulu lowu lexi hambanyisa , timhaka to fana na rimbweu na ku tshama naswona i swivangelo swa nkoka leswi hlamuselaka ku hambana eka ku koteka .
Xi endla leswi .
Xirho xa Khomixini lexi thoriweke hi ku landza xiyengentsongo xa xi fanele xi -
Endlelo leri ri kongomisa eka ntirho wa ku humesa wa vamanana , naswona swi hlawulekisiwile hi tiphurojeke ta ku nghenisa mali ta vamanana ku ri hava ku lulamisa swivangelo swa sisitematiki swa nkalandzingano eka rimbewu .
Ndzi ehleketa ku ri leswi i masungulo ya maendlelo yalawa .
c ) Chata ya Afrika eka Timfanelo na Nhlayiseko wa N'wana
ku na mhaka ya ntshamiseko na nhlayiseko .
Swi le rivaleni kuna timhaka tin'wana leta ha lavaka ku ololoxiwa .
Vurhangeri byi vula leswaku eka goza ro sungula ra nongonoko , 500 wa mindyangu yi ngheniseriwile gezi kambe xitichintsongo xi na matimba yo korhokela 10 000 wa tikhasimende tin'wana .
3 . 3 vutihlamuleri bya muthori na vathoriwa
Sweswo swi fanele ku ya emalweni tanihi mhaka eka vumundzuku .
hi ku landza ku tiyisisa loku nga le ka xiyengentsongo xa .
Ndzi ehleketa ku ri i nhlamulo leyi languteriweke kusuka eka hina .
Ha khumbeka swinene hi ku ya ehansi ka nkoka wa rihanyo , leswi swi nyanyisiwaka hi ku engeteleka loku ko ka ku nga cinci ka ndhwalo wa mavabyi eka khume ra malembe na hafu lama ma hundzeke .
Eka tsalwa leri
Nkhaviso wa sisitimi na nhluvukiso wu ta hetisiwa hi Mudyaxihi .
Ku tlakusa rito ra mina ku tiyisisa leswaku va twisisa leswi ndzi swi vulaka
leswi swi yisaka eka ku tsemeka ka gezi .
ku nga si hundza siku ra 1 Mawuwana 1997 .
Laha ndzi sukelaka kona a ku ri :
Eka mavonelo yalawa , hi antswisile nawu .
Hikokwalaho ka xivangelo xolexo , ndzi ta va ndzi kongomisa eka timhaka tinharhu .
Swiphiqo leswi nga kona mayelana nkululo xi boxiwile laha .
Ku phorisa xiyenge ku le ku simekiweni .
Ku hambana ka ndzhavuko , ximunhu na tipolotiki .
penda hi koporo
mpfumelo
Vuhlanganisi byi nga rhumeriwa eka :
Hambiloko Nawu wa Nxaniseko Ekaya wu hlayisaka
Ha kholwa leswaku sweswo swi fanele ku ya emahlweni swi endla tano .
Sayizi yi na nkoka eka mhaka leyi .
vona Xiletelo xa Vavevukisi
Kutani nkandziyiso wa vumbirhi wa kumeka hi tindzimi leta 11 ta ximfumo ta Afrika-Dzonga .
Ha enerisiwa loko ti pimanisiwa na tsalwa hinkwaro .
Anna Mojapelo ( wavumbirhi ku suka eximatsini )
Tiphere na mitlawa leyitsongo ya 4
Tlhontlho lowukulu lowu hi langutaneke na wona i
Ntlawa wa hina wu nga seketela nawu wa xileriso xa mpfapfarhuto .
Eka nkarhi wa sweswi masipala u kota ntsena ku endla 1 % ya mali leyi lavekaka - leswi swi n'wi sivela ku nghenela eka migingiriko ya nhluvukiso .
Kambe ku na nkoteko wa ku engetela timali teto .
kukumuka
Hambiswiritano , a ku nga vuriwi swo fana eka " therapeutic cloning " .
khokholo ra xikhale
hi fanele ku tshama hi twisiseka .
Ndzo lava ku tiyisisa leswaku a ku na vukanakanisi .
Tirhisa buku ku kuma mahungu laya u ya lavaka ku : ( 1 ) tirhisa wena n'winyi , ( 2 ) pfuna vanhu van'wana lava nga lavaka mahungu kumbe ( 3 ) letela minkanerisano ekaya .
xiyimo xa xivutiso
U fanele ku ya humelela , naswona hi ku navelela swa kahle .
Mutshamaxitulu u pfumerile eka xikombelo lexi .
U tlhele a vekela ntsengo wa ntirho eka ku lulamisela ku tenga .
Yingisela na ku angula eka swivutiso ku va u basisiwa .
Leswi swi tano eka vana , vavasati na vadyuhari .
Matsalwa mayelana na ntleketlo wa swifuwo
Tinhlengeletano to tihleva ta Vandla
Swivevukisi swa ikhonomi , ntirho , swakudya , vucincanisi , vuvekisi na ntshovelo .
nxavisela-vambe
Ntirho wa vakamberi va ntirho wa rihanyo na vuhlayiseki ( OHS ) va Ndzawulo ya Mitirho wu hlamuseriwile .
Ku ololoxa xiphiqo lexi
Vakamberiwa va fanele ku tirhisa minkutlunyo leyi eka tinhlamulo ta vona :
Vavhoti lava nga ringanela lava ha lavaka ku tiyisisa vuxokoxoko bya ntsariso na lava va ha lavaka ku tsarisa va nga endzela hofisi ya IEC ya le mugangeni wa ka vona rholo ya vavhoti yi nga si pfala .
A ndzi ta navela leswaku ku va na ku olova eka leswi .
Hi katsile swo talanyana swa swona eka xiviko lexi .
Hi na leswi hikokwalaho ka vatshwa va hina na tiko ra hina .
Hikwalaho ka yini va hlangahlanganile ?
Xo biha xa kona , leswi , i mhangu yiri yoxe .
Ntirho wu ya emahlweni naswona xipano xi ta vika hi ku famba ka nkarhi hi makungu yo hlawuleka mayelana na Rustenburg , Lephalale , Emalahleni , West Rand , Welkom , Klerksdorp , Burgersfort / Steelport , Carletonville na Madibeng .
Nkarhi lowu wa ku humelela lokukulu wu tlhele wu fungha ku lumekiwa ka timboni ka mindyangu ya mune wa mamiliyoni lama ngheniseriweke gezi eAfrika-Dzonga ku sukela hi 1991 .
A ndzi ta kombela leswaku leswi swi lulamisiwa .
Hosi Albert Luthuli
Hi nga ha thola eka xivandla xin'we kumbe swimbirhi eka nkarhi lowu taka .
Swi le rivaleni endlelo ri vile ro tika eka van'wana naswona leswi a swi languteriwile .
Xexo xa ha ri xivutiso xo karhi lexi fanaka lexi ndzi nga le ku vutiseni .
Swi khome mihluleko yo hlaya ya nkoka .
Ndzi ta tsakela ku endla vuxiyaxiya byimbirhi eka matimba ya nyutliliya .
Ndzi ta ku byela swilo switsongo leswi hi faneleke ku swi endla .
Xifundzankulu xa hina a xi saleli endhzaku .
nkhunguluxo
Nongonoko wa nhlengeletano wu hi ndlela leyi :
ti nyikile na ku seketela hilaka swi lavekaka hakona .
A swi kona laha .
A hi vulavuli hi vuhlapfa bya tipolitiki ntsena
Nkarhi wun'wana ntirho wa hina wa tika na ku heta mbilu .
Hi na mhaka ya nkoka eka ajenda ya hina namuntlha .
Lowu i nkarhi wo sungula hi tlangela Siku ra Mbango ra Misava na n'wina .
Hambi swigulana swa xitiroku swa kota ku fikelela vutshunguri bya xiyimo xa le henhla bya manguva lawa , 60 wa tiphesente ta vona va lova kumbe va sala va ri na vutsoniwa .
Ndzi ta ringeta ku nyika mavonelo yo karhi matsongo .
Ku tirha ka tiphurojeke leti ta nhungu ta GAP ku le ku teni .
vito na nomboro ya floor wa muako laha bindzu ri endleriwaku kona
Lexi hakunenenene i mhaka leyi hi faneleke ku yi kanela .
ndzi amukela mipfuxeto leyi karhi ku endliwaka eka nkunguhato lowu .
A hi ri xiphemu xa tirhelo ra mpimo wa cinco .
Ntsengo wa R25000 wu vekiwe etlhelo ka leswi .
Tidyondzo to hlawuleka ti fanele ku hlamuseriwa hi vuenti hilaha swi kotekaka hakona .
Sweswo a hi leswi swi nga xiswona eka nkarhi wa sweswi .
Lexi vilerisaka nakambe hi leswi swi tikombaka tani hi madzolonga lawa ya nga lo pulaniwa
nguva yo wisa
ku tumbuluxa endlelo ra mavikelo ya nkarhi na nkarhi eka
mbupfiso
A ndzi tsakeli ku twa miangulo eka lexi .
Leswi hi swi endlile endzhaku ko hetisisa leswaku tiko ri fikelele ntshamiseko wa mabindzu matsongo .
Yuropa yi yima emahandzeni .
Ndzi lemuka leswaku ni laha ku vile ni micincacinco .
simula
ku tirhisiwa ka swihalaki entirhweni
Matirhelo ya fanele ku kombisiwa hi xikongomelo xo fikelela timaraka ta xiphemu .
Va tlhela va hi pfuna ku avelana moya wa Khapu ya Misava ku hundza eka timbala ta mitlangu .
Xana ndzi vula yini hi maxaka eka leswi ?
Burma yi tama ya ha ri munyenyiwa wa matiko ya misava .
kwalomuya ka mapurasi ya 5
Riphabiliki ra Slovak
Loko swoleswo swi humelela , a hi palamente yaleyo .
A ndzi kunguhati ku endla hambi sweswo .
Eka logofureme nkomiso wu komba tilevhele to hambana ta swikongomelotsongo
switirho .
Khomixini ya Ndzingano wa Rimbewu
Ndzawulo ya Xikaya i xikombiso xa Ndzawulo ya Mfumo ya Rixaka .
Mpfhuka ka le ku sunguleni ka nhweti leyi
xini
Eka nkarhi wo koma , mimpimo yi fanele ku languta eka :
Hi maendlelo lama , ntirho wo seketela wu le ndleleni ku hluvukisa xitichi xa City Deep eGauteng .
A ndzi ta rhandza ku kombisa leswi nakambe laha .
Kutani hi fanele hi kambela tidyondzo leti nga ta humesiwa .
Hi leswi a swi ri xiswona .
Phurogireme ya Mahlelelo yi akiwile eka Xedulu ya Ntirho .
hi vekile tipakani to karhi .
LESWAKU ku nga pfumeleriwi nhluvukiso wa swa tindlu eka ndhawu leyi nga ehansi ka ndzilekano wa lembe ra nkhukhulo wa 1 : 50 .
ntolovelo wo dzaha
Ku se ku na tiphurojeke to ringetela leti ti nga eku tirhisiweni , leti katsaka :
Ndzi nga vekela sweswo eka vhoti .
Yuropo a swi kanakanisi yi na ntirho wo rhangela laha .
A ndzi ta rhandza ku vula mhaka yin'we yin'wana mayelana na ku rhurharhurha .
Ku ni swivangelo swimbirhi swa nkoka swa ku vhotela hi ndlela leyi nga yimiki ni xiviko lexi .
Nsinya wa ku xava majesi lama endliweke laha kaya wu fanele ku xiximiwa .
Xikombiso xi hlamuseriwile hi xitalo eka xitatimende xa nhlamuselo .
Nkhumbo wa fana .
Khombo ra kona , lexi hi xona .
Mo ndzi va erivaleni : ntshunxeko wa ku vulavula a wu kaneriwi .
Ku hlengeleta switiviwa swa nkoka leswi kongomeke hi ka vaakindhawu naswona swi kumeka eka mfumo wa muganga
Vutomi byo tala , ku katsa na bya mina , byi le mavokweni ya vanyikeri hi ngati .
ndzi tsakela ku vula swin'wana swo hlaya .
Hi tsakela swinene ku tirha na wena na matiko man'wana ya Afrika .
Minhlangano
Ndzetelovutivi lowu nyikiweke hi University of Stellenbosch Language Centre , 20 Khotavuxika 2011 .
xirimbana
loko milawu ya swiyenge yi nga boxi mhaka leyi .
Mati na gezi
Loko nete ya nkungwa yi nga si hoxiwa , xikolo xi vile na swiphiqo leswikulu leswi swi vangiweke hi ku kayivela ka mati yo tenga .
na vanhu van'wana lava va lavaku ku kuma vutivi bya ku thesta timbewu .
kumbe ku tshunxiwa
2005 - ku kombisa lembe ra nkambelo .
Mufambisi u komberile xikombelo xexo .
kumbe a nga byalaka nsinya kumbe xigungwana xihi na xihi lexi nga ta nghenelela kumbe ku veka sisiteme ya gezi enghozini .
A ku na ku hambana na Ndhawu ya Rhekhodo ya Milandzu .
Tihlanganise na va council emasikwini ya 30 ku sukela eka siku leri u amukelaku hi rona xiboho xa ku ala na swona u ta nyiketiwa xitsundzuxo hi leswaku u fanele ku endla yini .
hi vhotile hi seketela xiboho lexi .
Nawu wa Rihanyo na Vuhlayiseki bya le Mintirhweni yi fambisiwa hi Hofisi ya Mulawuri Nkulu ya Rihanyo na Vuhlayiseki bya le Mintirhweni ya Ndzawulo ya Mitirho .
Misava a yi si vona ntlakuko wo kurisa xileswi ku sukela hi va1970 .
Masungulo ya boxa leswaku swikongomelo swa Vumbiwa i ku :
Loko a hi nga ri na phephahungu leri , pfhumba ra Satyagraha a ri tava ri nga humelelanga .
hi tihumesile .
Ku engela , ntirhisano wu ta :
Tirhisa tinhlayo leti nga nyikiwa ku hlayela ntsengo wo xavisa wa ximakiwa xin'we .
Tindzhawu hinkwato to ka ti nga ri ta mfumo to cukumetela eka tona ti fanele ku va ti tsarisiwile na Dorobankulu ra Tshwane .
National Instructions regarding Domestic Violence : 7 / 1999 ( Swileriso swa Tiko makongomana na madzolonga ya le makaya
wu fanele ku langha varhumiwa va wona va nkarhi hinkwawo vo huma exikarhi ka vanhu lava a va ri vasinetara loko Vumbiwa byintshwa byi sungula ku tirha naswona va kumekaka leswaku va tirha tanihi varhumiwa va nkarhi hinkwawo
Swilo swi fambile kahle hi ku ya hi malulamiselo naswona hi lulamile leswaku swi sungula , " a vula .
Ntlawa wa vaakindhawu hi ku angarhela
Ku humelela ka RizeYima hi milenge Mzansi ku ta humelela :
Swiphiqo swo cukumetiwa , xikombiso , swa hambana ku suka eka tikorin'wana ku ya eka rin'wana .
na swona
mhalamhala
thekinoloji na ku sungula swi nga tlangaka xiphemu xa nkoka hakona eka vutomi bya wena mayelana na vutomi bya ikhonomi na ku humelerisa Xivono xa 2030 .
00 kumbe ku ya ejele ku fikela kwalomu ka tin'wheti ta 12 .
A ndzi vuli ntsena swihlovo swa timali .
Ku ta va ntsena vahlayisi .
Hi na ku tinyiketela ko tiya ku nghenelela hi nkhikhi hi vatirhisani va ximunhu hinkwavo .
hambana
Ndzi ehleketa ku ri u fanele ku endla swin'wana mayelana ni leswi .
10 . ( 1 ) Huvo yo Tsundzuxa yi tihlamulela eka Holobye naswona yi fanele -
Ntirho wa hina i ku fambisa maendlelo yo hundzisela .
Naswona a hi fanelangi ku khutaza ku endla tano .
kambe ya nyika mahungu ya nkoka naswona endlelo ri na nkoka ku nga ri eka ku humelela ka phurojeke ntsena
hi nga kota ku fikelela xikongomelo xa mafumelo lamanene loko vanhu
CDW Mutirhi wa Nhluvukiso wa Muganga
Ku fikelela ka swikumiwa leswi fikaka hi ku tshembeka
U nga tlhela u kuma mpfuno wa xinawu eka mixaka yo karhi ya milandzu .
Xikombelo xa wena xi nga ha nyikiwa nkarhi lowu wu nga hundzeki ntlhanu wa malembe .
Hikokwalaho , mukolotisi u lava leswaku tiko ri tshika ku lomba .
Hambiswiritano , ku na tindlela to endla leswi .
Swoleswo a hi xiphiqo .
hlohlotela ku hlaya na ku lomba tibuku hi mikarhi
Hi nkarhi wa vuyimani , vavasati van'wana va na ku navela ka ku dya swakudya kumbe swilo swin'wana . .
Ku sivela vugevenga kova nchumu lowu wa xitshunxo .
magoji na tisampu
Loko swivangelo nkulu ( ritshuri , pongo na swin'wana ) swi tiviwile , goza ri nga tekiwa ku hlela tinghozi kuya hi munhu ku fana na timhaka ta vuhlayiseki .
Hikokwalaho ku veka siku eka 2012 swi ta amukeleka .
Xana hi nga dyondza yini eka nhenha leyi nga tisa ku cinca ka eka hina ?
ndzi mupfuneti wa vulawuri bya tiphurojektara eUS
Xavunharhu , dyondzo , vuleteri na vulavisisi .
Nkomiso wa endliwa emakumu ka mpfumelelo lowu .
Ku huma ngati na ku tshoveka ka marhambu
a hi le ku vulavuleni hi mayelana na timiliyoni ta tithani .
mfumo a wu koti ku lawula vuxaka na xiyenge xa rihanyu xa phurayivhete hi ku hetiseka .
Tirhisa muchini handle ka loko u pfumeleriwile no leteriwa ku endla tano
vugandzeri na ririmi leri tirhisiwaka
mphaso wa xilwandla
Vatirhisi va ni mfanelo ya ku tiva laha mitshovelo hi taka yi huma kona .
Ku ololoxa mhaka leyi ya mikayivelo ya mati , ku hlengeleta mati ya mpfula swi tekiwa tanihi swa nkoka swonghasi .
I ajenda ya ntolovelo ya xisoxalisi .
Hambiswiritano , i xiphiqo xa ndzingano , ku tlula hinkwaswo .
Xiboho xo yimisa ku hundziseriwa ka nkwama ku ya eka xifundzhankulu xi nga tekiwa ntsena hi ku landza xiyengentsongo xa ( 2 ) , naswona -
yinhla-thwi
Hi Hukuri nan'waka
switereko na swin'wana na swin'wana .
I mhaka ya xihatla .
miholo ya nhlohlotelo
Ku fikela sweswi , hi le ku ximekeni ka tiphurojeke leti landzelaka ehansi ka SADC :
Lexi a xi vangi tano naswona a xi tano .
Xinawana xi ta tirha eka hinkwavo vaaki na lava nga ri ki vaaki .
Yaleyo i ndlela ya ku yisa emahlweni ya ku fikelela matirhelo ya xiyimo xa le henhla xa eneji .
Projeke yo tano yi pasisiwile hi Mavandla hinkwawo lama khumbhekaka ;
Sisiteme ya vululami bya swa vugevenga yi le ku cincacinciweni hi ndlela leyi twisisekaka .
moya wo pfindluka
xikepe xo phasa tinhlampfi a xi nghenelelaka eka leswi nga riki enawini
Hungutani tihakelo ta swa milawu leti talaka ku va ehenhla ngopfu ;
A ku na ku hungutiwa loku pfumeleriwaka eka vatirhi lava phakelaka vukorhokeri .
tswonga ndzongho
ya dyondzontirho ya masiku ya mbirhi elembeni
Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo ya ku kuma vutomi lebyi nga na ndzhuti .
Lexi i ndlela ya kahle ku endla vanhu va ehleketa .
Pholisi na mapulanelo
Minxavo ya switirhisiwa yi angurile hi ku hatlisa .
matlhelo hamambirhi ya twananile eka leswi landzelaka
vuhlundzuki
Ku kuma vuxokoxoko byo tala
Hi hakerile ku huma eka ntsengo wa mipfuneto ya tindlu wa 50 000 ku tlula ka malembe mambirhi lama hundzeke .
Eka kholomo ya vumbirhi
xitatimende xa ximfumo ya leswaku a ku na asosiyexini yin'wana leyi nga na xikongomelo xo va kona kumbe ku tirha eka ndzhawu leyi ku endliwaku xikombelo xa asosiyexini ya kona
u ri muofisiri wa vusirheleri
a ndzi nga nyiki xintshunxo xin'wana .
Ku tekaxiave ka muganga swi katsa swo tala ku tlula ku lava switsundzuxo eka van'wana .
mutirhela-mfumo
yo pfilungana naswona
Xana yena hiyexe u ehlekete leswaku i miehleketo leyinene ?
Norho lowu vaamukeri va tibasari vusiku bya namuntlha va avelana wona .
malangutekelo ya swirho
Tikhampani ti ehleketeleriwa ku hundzuluxa kumbe ku antswisa tihositele ti va tiyuniti ta mindyangu
Ku ni mhaka ya nkoka yin'we yin'wana leyi ndzi tsakelaka ku yi boxa .
Eka vona , i nkarhi wo tirha .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku nhlayonyingi yo angarhela yi laveka .
Swi tano na le ka vuxaka bya hina na matiko lama ha hluvukaka .
Ku cinca loku nga tsariwangiki ehansi ku fanele ku hi kotisa ku ya emahlweni .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va xiviko lexi xi nyiketeriwe ngopfu eka swona .
Xana ku vile yini mpimo wo kula ka ikhonomi hi nkarhi wolowo ?
NASWONA vanhu va amukela mahungu ya vuleteri
hi tama ha ri rixaka leri avaneke naswona nchumu lowu hambanyisaka eka rixaka ka ha ri rixaka .
Tiakhawunti ta ku nyiketiwa bili
Xiviko lexi xi endla goza ro kanakana eka tlhelo rolero .
a hi byi kaneleni hi mfanelo .
Ku endla tano i swa nkoka , exikarhi ka swin'wana , i ku seketela ndzavisiso .
A swi tumbuluxi projeke ya swa tipolitiki eka nkarhi lowu taka .
layiburari
U vula leswaku hi lava yuniyoni ya ikhonomi .
Ntirho wa wena wo hakela a wu fambelana na kuva u vona kumbe u nga swi voni swilo .
Swilo swin'wana swi katsa :
Xikombelo xa ku vika nghozi ya le ntirhweni eka va Compensation Fund
Mi tiva nkoka wa leswi ku tlula mina .
mupfuni wa eeg
Kunenenene ndzi ya emahlweni ku endla tano eka endlelo hinkwaro .
Tanihi xikombiso , Afrika-Dzonga ri nga va murhangeri wa misava hinkwayo eka tinhundzu leti makiwaka na vukorhokeri bya indasitiri ya migodi , laha ku nga na vutivi bya maendlelo yo khomeka .
Xikombelo xa n'wina xi ta kamberiwa , na swona loko xi amukeriwa , va ndzhawulo va ta humesa xitifiketi xa ntsariso .
Pfhumbha ri phamela swakudya eka vadyondzi lava va pfumalaka va le matikoxikaya , va le swikolweni swa le tindhawini ta le mikhukhwini na swa le madorobeni laha madyondzelo etlilasini ya nga kavanyetiwaka hi swiyimo swa vusweti bya ikhonomi .
Sweswo hi leswi ndzi swi twala naswona hi leswi ndzi pfumelaka eka swona .
Leswi swi katsa antswiso wa switirhisiwa swa hina na nhluvukiso wa swimakiwa .
Hi endle ndzima ya nkoka mayelana na leswi
Xiyenge lexi nga riki xa mfumo na muganga hinkwawo wa Gauteng swi fanele ku ve xiphemu .
Swi tiyisisiwile hi mikarhi yo hambanahambana .
mali ya misava
Humesela erivaleni swiphemu swa xiviko xa ndzavisiso .
Yindlu ya Old Assembly a yi tirhisiwa hi Palamende ku sukela eku vumbiweni ka Yuniyoni hi 1910 , ku fikela loko mfumo wo sungula wa xidemokirasi wu hlawuriwa hi 1994 .
Hi veke mali etlhelo eka mpimanyeto .
Vuhlayiseki ehansi ka xiyenge xa 32 xa Nawu .
Un'wana wa vavanuna i xaka ra le ku suhi ra muxanisiwa hi ku tlhakisiwa .
Vubihi bya ku sirheleriwa ka nhlayiseko wa vanhu na vubihi lebyi khumbaka vanhu swi fanele ku herisiwa .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi fanele ku yimeriwa hi ku angarhela hi swiyenge swo hambanahambana swa muganga ( vavasati , vantshwa , miganga leyi voneriwaka ebodhleleni , sw . sw . ) .
Hi khumbhekile swinene hi xileriso lexi xa nhlawulo lexi hi nga nyikiwa hi vanhu va tiko ra hina
Eka mikarhi leyi nga hundza , mihlangano yo yimela vatirhi yi vile na xiave eka tipolitiki , hi ku twisisa leswaku timhaka leti khumbaka swirho swa yona a ti heleli ntsena egedeni ya feme .
Ndzi laha ku ta amukela xivutiso .
A ku na munhu la nga ta endla xihlawuhlawu hi ku kongoma kumbe a nga kongomi ehenhla ka un'wana na un'wana eka xivangelo xin'we kumbe swao tala hi ku landza xiyengentsongo xa ( 3 ) .
Ku na nxungeto lowukulu eka timfanelo ta vona ta masungulo .
phaphatana
Mhaka yaleyo yi fanele ku lulamisiwa .
vufuwi
Hi lava ku fikelela 100 % ya ku nyika eka tindhawu toleto .
Vatekaxiave va aviwa hi mitlawa ya mune .
Ku lwisana na vuphikizani
a xi si hlangana na angulo .
Ndzi teka nhluvukiso lowu wu ri wa nkoka swinene ku tlurisa mpimo .
A hi hambana na ku tumbuluxiwa ka nkwama wo tano .
Ntiko wa ku velekiwa
Ku hleriwa ka swiphemu swa mapurasi .
Huvo ya Rixaka ( NA ) , leyi nga na 400 wa swirho , na
Swa fambisana .
Tanihi vanhu va tshunxeko
mpfuxeto wa xiafrika
ku engetela xibalo xa tiko
Ku na tindhawu laha leswi a swi nga endliwa .
va endla swihoxo nkarhi na nkarhi .
ndzawulo ya vurimi
Tindhawu to fana na teto ti katsa vulavisisi na nhluvukiso
Naswona swi ta teka nkarhinyana va nga si endla .
2 . 5 . Khabinete yi pfumelerile mimpfumelelo leyi landzelaka leswaku yi pfumeleriwa ePalamende hi ku ya hi Xiyenge xa 231 xa Vumbiwa ra Rhipabuliki ya Afrika-Dzonga
Tiphurogireme letikulu ku kombisa ti le xiporweni .
Switirhisiwa swa vaakindhawu swo fana na swikolo
Leswi swi fanele swi katsa minghenelelo leyi tisaka ku cinca eka xiyimo xa munhu a ri un'we
Swi tlhela swi va na nkoka lowukulu ku antswisa matirhelo ya tihuvo na matirheIo ya vachuchisi na ku antswisa vufokisi
Munhu un'wana na un'wana wa swi tiva leswaku leswi swa tika swinene .
Ku ta va ni vatirhi vo tala lava fambaka hi mimovha ni lava fambaka hi milenge .
swona i mbangu na xidemokirasi xa vaaki .
Xana nkarhi wu lulamile ku va xiboho xi nyikiwa ?
Vanyiki va vukorhokeri
Hilaha hi tivaka hakona hinkwerhu , Timbuktu yi yimela hinkwaswo leswi nga swinene hi hina .
emakumu ka siku ?
mitirho yo famba hi ku ntshunxeka na swa vubindzu .
Tirhisa xikombisodyondzo ku va vatekaxiave va nghenelela eka xiyenge xin'wana na xin'wana .
vumundzuku a byi nge tshunxeki eka hinkwerhu .
xa xikombiso
tiphemiti to fafazela
Ku tihlaya
makolo na madzolonga .
Hlamusela vukahle na vubihi bya endlelo rin'wana ni rin'wana .
Swa nkoka swinene nyika masagwadi vaamukeri .
Ndzi kholwa leswaku hi fanele ku teka goza eka matlhelo himambirhi .
Sweswo a hi rito ra mina ro hetelela eka mhaka leyi .
Walowo wu vile n'wangulo lowu fambelanaka ni swiyimo sweswo .
Tikhamphani to pfuxeta swilo hi vuntshwa ti fanele ti endla hi ku landza swilaveko swa xinawu .
8 . Nkoka wa mali
Mafambelo yo longoloka ya Vaholobye va Swifundzhankulu , Swipikara swa Tihuvo to Endla Milawu ta Swifundzhankulu , Vatshamaxitulu va khale , Vaavanyisi , Vatshamaxitulu va Palamende , Xandla xa Presidente na Presidente va nghena eka muako wa Huvo ya Rixaka .
Kambe hi tshama eka tikonkulu ro cinca - naswona ku cinca loku engetelekeke hi ndlela yo antswa .
naswona ku hava swin'wana !
khexe
Ntirhisano wa Nhluvukiso wa Masincedane wu tumbuluxiwile tanihi khamphani ya Xiyenge xa 21 .
munhu wihi na wihi la nga ha eneteki swilaveko swo vhotela Palamende ya Rixaka kumbe a nga ha eneteki swilaveko hi ku landza xiyenge xa 46
Naswona leyi i milawu leyi hi yi lavaka eka nkarhi lowu taka .
Hi ku komisa , amukelekangi .
Vutihlamuleri bya muchuchisi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Engetela nhlayo ya swimilana .
Ku engetela , hi hlangana tanihi loko hi lava ku hetisisa lembe leri humeleleke swinene .
Hi nga swi kota naswona hi fanele ku kota ku xi lawula .
Swirho swa Komiti swi katsa Vaholobye va Swicelwa , Mati na Mbhasiso , Mabindzu na Vumaki , Nhluvukiso wa Vanhu , Mitirho , Vutshamo bya Vanhu , Rihanyu , Nhluvuko wa Ikhonomi na Timali .
Vumpfhumba i vumaki bya nkoka eka ikhonomi .
Leswi swi fambelana na vutitivi bya rixaka ; swi fambelana na vutinyungubyisi bya hina tanihi Maafrika-Dzonga .
swo vonisisa leswaku swirho hinkwaswo swa mfumo swo tirha makungu eka xiyenge xa tiko xa mfumo swi na vutihlamuleri eka yona
a ri mutswari
bayisikopo
Tindhawu tin'wana
nawu na tikontiraka
Xi heta nkarhi wo leha loko swimilana swa muxaka wo hambana , endzhaku ka ku byala ko vuyelela ku tama ka ha languteka swi fana na swimilana xidzi .
Ku hlangana ka n'wina laha , hikwalaho , a hi xihoxo .
Hi ta fanela ku endla swin'wana mayelana na sweswo na swona .
mahungu hi swivangelo swa timhaka leti nga rhangisiwa / swiphiqo
ndzi navelela hina hinkwerhu mikateko .
Hi fanele ku gingirika hi ku hatlisa ku teka xipfuni xa leswi nga tshukaka swi humelerile .
nkolo wo mita
Sisiteme leyi i xintshunxo xa xithekiniiki xa xilelekitironiki , lexi tisaka xintshunxo lexi nga laviki khadi na phepha .
Kahlekahle hi nge swi koti ku ya emahlweni hi ndlela leyi , ku karhi ku vuyeleriwa swilo leswi hinkwaswo ka swona swi nga riki swona .
Loko wansati a tshama na vana va yena hinkwavo na swona ku ri hava loyi a nga lova , kutani vekela 00 eka P-36 ku fika eka P-37 .
Ndzi tshikelela leswaku sweswo i hundzuluxo .
Hi le ku ringeteni ku endla swin'wana hi mayelana na sweswo .
xileriso lexi yimisaka ku tirha nhlamuselo yo herisa matimba yo tirha ka nkarhi wihi na wihi hi swipimelo swihi na swihi , ku endlela leswaku vulawuri lebyi faneleke byi lulamisa ku hoxeka koloko .
Lexi xi le ku endliweni .
a ku na swin'wana handle ka swona .
Ku kota ku sungula NHI
layini ya tinomboro
mfanelo ya mitirho
u fanele ku leteriwa eka sekthara yo karhi ya vuphorisa na / kumbe eka mitirho ya vuphorisa leyi yi fambelanaku na mitirho ya yena .
Hi lava nakambe ku katsa swipimo swa ndzinganiso wa swa rimbewu eka Nongonoko wa Magoza ya Mfumo .
Ku na nkayivelo wa xidemokirasi eka timhaka ha timbirhi .
224 ku fika eka 228
o antswisiwa ka mipimo ya nkoka hi ku famba ka nkarhi .
Munhu la nga fanelangiki ku va xirho xa huvo ya mhasipala hi ku landza xiyengentsongo xa
Xana u kondletele vuhleri bya vanhu lava tirhaka hi michini yo rhurhumela ya mavoko
Xana u lava ku hanya , naswona xana u lava ku cinca kuri u ta hanya ke ?
Sweswi swi fanele ku tirhisiwa .
ku fanele ku va ni nkarhi lowu nga ta ringanela lowu nga vekiwa etlhelo leswaku tiwadi ti va ti hetile hi ntirho wa CBP ku nga si landzela migingiriko ya IDP .
Mepe No . 20 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Hambileswi ku nga riki xiphemu xa MFMA , swi le rivaleni leswaku tikomiti ta tiwadi ti nga va na xiave eka ku hlohletela ku nghenela tinhlengeletano hi vaakindhawu na ku tlhela ti pfuneta hi ku lulamisa ku nyika vonelo ehenhla ka mhaka yo karhi hi vaakindhawu eka tinhlengeletano teto .
Ndzi vula ntsena hilaha ndzi swi vonaka hakona .
ku na mhaka ya vululami .
Foramu leyi yi fanele ku va na vuyimeri lebyi faneleke na ku ndlandlamuxa ku teka xiave ka vaakindhawu eka IDP .
U nga kali u ringeta ku tsala xin'wana na xin'wana lexi vuriwaka - tsala timhakankulu ntsena .
ku tihinga
Khabinete yi tiyisisa nakambe timfanelo ta vana to dyondzela eka ndzhawu yo hlayiseka no amukeleka .
Ndzi fanele ku ku tsundzuxa eka mhaka leyi .
A ku na ndhawu ya xihlawulambala eka tiko ra hina naswona ra xidemokirasi
hambi loko mutswari wun'wana a kuma vana van'wana ka ndzhaku .
swi kambisisiwa na ku xopaxopiwa .
Tanihilaha vatirhikulobye mi tivaka hakona , ndzi thoriwile hi Nyenyenyani lembe reri .
Ha khensa eka n'wina hinkwenu lava a mi khumbeka .
Mavonelo yo tala yo twala ya endliwile eka timhaka yo hambana .
A ndzi ta hlaya papila leri loko a ndzi ri na nkarhi wo ringana .
A a ri munhu wo tiyisa voko eku tshinyeni loyi a a tinyiketerile eka ntirho wa yena .
Nkoka lowu antswisiweke wa dyondzo
Miganga yo tala eka tindhawu ta le matikoxikaya hi ku hetiseka eAfrika-Dzonga va na nkateko wutsongo wo kuma mati yo tenga .
Swoleswo a ku ta va ku ri ku humelela .
Nhlayo wa swichudeni leswi nga le ka Tidyondzo ta le Henhla yi engeteleke ku suka eka 300 000 hi 1986 ku fika eka 750 000 hi 2005 .
swi la rivaleni .
Xiviko xa wadi ya ( tsala vito kumbe nomboro ya wadi )
ku tiyisisa leswaku tipholisi ti kona leti letelaka vatirhi va ka masipala hi mukhuva wa na swivangelo swa ku teka xiave
n'wana u ta tsarisiwa hi xivongo xa tatana wa yena .
Tinxaka to hambanahambana ta maendlelo ya xithekiniki ya fanele ku tirhisiwa exikambelweni .
Mhaka ya vumbirhi ndzi lavaka ku yi vula i maendlelo .
I swa nkoka swinene ku fikelela ntwanano lowu mpimo wu nga fikeleriwangiki .
Naswona kutani , ku nga ri lexi nga riki na nkoka , xiphiqo xa ntlhandlamano eka mabindzu .
A hi nga koti ntsena ku endla sweswo
Enkarhini lowu hundzeke ntirho lowu a wu endliwa hi mfumo hikwalaho ka matimba ya wona yo lawula mabindzu wu ri woxe
Eka dyondzo , hi tsakile hikuva nhlayo ya mapasele eka Giredi 12 ma le henhla .
A ku na xipimelo eka ku transferiwa ka tixere ta yona .
Swi nga hunguta nhlayo ya swivandla swa mitirho .
Hi xikongomelo xa ntiyiso .
va hanyile kahle , va swikota , va dyondzerile ku endla bindzu tanihi vaxavisi .
Hikwalaho ndzi vhote ndzi kaneta xiviko eka vhoti ya namuntlha .
Kambela
Xikan'wekan'we loko xi ta va xi hetiwile , hi fanele ku xi xixima .
a seketela hi switsariwa leswi swi faneleke
A swi kona .
Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya .
Loko hi languta eka swiyimo swo wa swa vuvekisi bya laha kaya
Swin'we hi fanele ku kuma ndlela leyi tirhaka .
Madzolonga na nyimpi swi humelela eka ku onhela muaki un'wana na un'wana .
endlelo ra WID ri languta timhaka ta vamanana tanihi leti nga yelaniki na swivilelo swa nhluvukiso swa nkoka swo fana na timhaka ta timfanelo ta ximunhu
Tanihi leswi hi tirhaka swin'we hinkwako laha tikweni ra hina
Mhaka ya HIV na AIDS eAfrika Dzonga yi hundzuke yo tika swinene .
lembe-xikhume
Hambiswiritano , swa vonaka leswaku swiphiqo swo tala swi tama swa ha ri kona .
Ku tshamiseka ka ikhonomi leyikulu
Hinkwavo lava nga ta emahlweni ku ta pfuna ni ku vula leswi ndzi swi endlaka .
Vuyelanisi a byi endliwile ku fika eka mpimo lowukulu swinene wa ku twisisa .
h . l . ku fika 30 %
Khabinete yi amukela mbuyelo wa vulavisisi lebyi nyikaka vumbhoni lebyi kumekaka hinkwako eku swekiweni ka mixavo , mitwanano ya le xihundleni na vukungundzwana eka tikhampani ta ku aka ta phurayivhete .
ndhawu na siku ra vukati .
ku mamisa
leswi swi katsaka
Milawumbisi leyi yi khumbaka swifundzankulu hi ntolovelo hi leyi yi fambelanaka na vuswikoti bya ntirho wo endla milawu ya tiko hinkwaro na swifundzankulu
vadyondzi vo tlula mamiliyoni mambirhi va amukerile swakudya vhiki rin'wana na rin'wana .
Tata fomo ya xikombelo ya BI-529 .
Nawumbisi ku twananiwa hawona loko nhlayonyingi ya varhumiwa yi vhote yi yima na Nawumbisi .
Ku sivela vugevenga
Ntwanano lowunene .
nhluvukiso wa ikhonomi
Swikolo swa le henhla
Ndzi tsakile swinene ku va mutshamaxitulu wa komiti leyi .
Vachaviseki Swirho swa Huvo ya Rixaka
Eka ntlangu lowu
Kanela hilaha nghingiriko wa ku lulamisa kumbe wa ku lunghisa leswi onhakeke wu nga tekiwaka hakona loko swi fanerile .
Hi nge pfuki hi pfumelerile vukungundzwana eka vukorhokeri bya mani na mani .
Loko ndzi ri ku tweni ku vava vana va mina na vona va twile ku vava .
Ku humelela loku yisiwaka emahlweni eka ndlela leyi ka fikeleleka .
Ku na vuyimbeleri na migingiriko ya swa ndhavuko eka nkhuvo wa ku tlangela siku leri .
wa 2000 .
ribye ra vitriola
ku dyondza na ku hluvukisa hi swa vuswikoti bya le kusunguleni
Kungu ra phurojeke
Leswi swi katsa switsundzuxo no hlengiwa ka rihanyu , vutirheli bya le kaya , mintlawa ya nseketelo na minongonoko yo tipfuneta , na minongonoko ya mapfhumba yo endla vanhu va twisisa no va dyondzisa .
kambe i Mangaung .
Ku kota ku aka ku humelela ka hina ?
Loko xikan'wekan'we swivutiso leswi hinkwaswo swi hlamuriwile amukela tinhlamulo ku suka eka ximbirhimbirhi .
matimba ya xitsongwatsongwana
Ku hambana ku fanele ku hlamuseriwa eka xiviko
Tata fomo ya xikombelo leyi vekiweke .
leyi tengeke no va leyi nga na ntikelo yi fambisiwa hi vufambisi bya swa nhlawulo lebyi nga riki bya nhlangano wo karhi wa swa tipolitiki lebyi nga byona byi nyikaka vaakindhawu nkarhi wa ku tihlawulela .
Ku tirhisiwa ka nkarhi hi ndlela ya kahle
Handle ka swona , a xi nge humeleli .
hundzuluxo wa vunharhu wu yelanisa eka nkambisiso wa migavo .
kambe ku nga ri ntwanano wun'wana na wun'wana ntsena njhe .
ku vaviseka ka vanhu
A hi nhundzu hinkwayo kumbe swimakiwa leswi
Ntwanano wu vula leswaku njhekanjhekisano lowu wu fanele ku humelela .
Loko u navela ku vika ku nga landzeleri kumbe ku lava ku tiva leswaku u nga landzelela njhani
Lama i matiko laha hi nga ta vona ku hatlisa lokukulu ku endliwa mayelana ni nhluvukiso .
Ndzi ta mi nyika hi Ravumbirhi .
Ntlangu wa masagwati wu ta humelela hi ndlela leyi :
Hi amukele swikombelo swo tlula 300 kambe a hi nge swikoti ku va thola hinkwavo .
Ndzi langutele !
Ku pfumeriwe khale .
Kambe ku suka eka mavonelo ya mina , leswi i masungulo .
Xavumbirhi , hi ve na ku ya emahlweni eka nhluvukiso wa ikhonomi na swa miako .
Lexi hi xona xivangelo xo va ndzi swi vhoterile hi ku tsaka .
Hi dinga ku langutisana ni mhaka yaleyo ya ntiyiso .
10 . xiyenge xa h : tindlu
matitwele
xikhovo xa mahlanganiso
Iran ri fanele ku langutana na vutihlamuleri bya rona n'winyi .
Kambe va languti sweswi .
Kambe sweswo i nchumu wa nhlengeletano .
Ndzi khomiwa hi tingana leswaku ku cinca loku a ku amukeriwangi .
loyi a nga hava pasi ra tiko rimbe
ndhawu yo paka swithuthuthu
swipimelo swa mphakelo wa mati
Dyondzo ya vatirhisi
Ku ndlandlamuxa vuxaka bya ndyangu .
Hinkwerhu hi tiva leswaku ku na vo tala va vona .
Ku komberiwa vun'we .
Tiphurogireme leti ti langutise nhluvukiso wa mabindzu lamantsongo leswi ku nga xiphemu xa nkoka xo pfula mikateko ya ikhonomi .
Hi ku fambisana na pholisi ya tiko ya timhaka ta matiko mambe
eka ku languta nhlamulo eka ( 1 ) laha henhla .
ku nghenisa xiave eka mbango lowu kotekaka wo tumbuluxa mitirho eka mitirho ya ririmi eka Riphabliki ; to contribute to an enabling environment for job creation in the language industry in the Republic ; and
Tihlengeletano to simeka no nyika mbuyelo ti nga fanele ku khomiwa eka tindhawu to tlula yin'we leswaku ku fikeleriwa ntlawa lowukulu .
ntirho wa ximfumo
Ndzi tsalele Holobyenkulu , kambe a nga endlangi nchumu .
Moya eka jekajekisano lowu hi lowu hambaneke swinene hi ku hetiseka .
Loko nongoloko wu karhi wu ya emahlweni , nkoteko na mitlhontlho yintswa ya tumbuluka .
A hi languteni eka leswinene naswona hi swi endla swin'we .
Tlhontlho wo hluvukisa ikhonomi ya hina hikambirhi .
Holobye u fanele ku thola Khansele ya Rixaka .
Swi kahle leswaku ku vile na ndzima laha .
A ndzi ta tsakela ku veka xilo xin'we erivaleni .
Tihuvo tin'wana ta le madorobeni ti nga tumbuluxa tihuvotsongo .
E-e , i mhaka ya nxaniso wa xiimperiyali .
ku katsa na ku cinca loku faneleke ku vumbiwa .
Nkul Valli , Jenerali wa Khansele ya United States ;
Swakudya a hi mhaka yo olova tanihi ndlela yaleyo .
Ku lwisana ka miehleketo
A ku na xilaveko xa leswaku vana lava nga le hansi ka malembe ya 12 na vamanana lava va nga tika va humesa tirhipoto teleto .
Swirho swo hambanahambana swa komiti ya hina swi tirhisile miehleketo ya swona hi ntiyiso .
3 . 2 . 1 Xana Batho Pele yi yi kumisa ku yini ndlela leyi ntirho wu endliwaka hayona ?
Hi laha laha hi faneleke ku khatsa kona ndzima .
ndzi lava mpfuno .
Xexo xi ta va xi ri xikombiso xa kahle no hlohletela .
Hi ku endla leswi , swi ta nghenisa xandla eku talusiweni ka ku rhula , xidemokrasi na mafumelo ya kahle .
Swivandla leswi swi rhangeke emahlweni leswi swi nga hlawuriwa i swifambo
Hi marito man'wana , i mpfhumba mayeno na mina , mayelano na wena .
Ndzawulo ya Rihanyo yi ta ku nyika vuxokoxoko byo tala hi ku famba ka nkarhi .
1 . 3 . Tani hi xiphemu xo hetisisa pulani ya switirhisiwa swa rixaka ya Khomixini ya Mfambiso wa Switirhisiwa swa Phuresidente , Khabinete yi teka rinoko ra rixaka hi minhluvukiso ya kahle leyi landzelaka :
Ina -khanselara wa wadi a nga kombela khanselara wa VR
leswi swilo swi phutserisiwaka xiswona swi tala ku kanganyisa .
Swirhalanganyi swa switirhisiwa swa ikhonomi i swo katsana
U nga titsarisela tani hi :
na ku tlhela a sindzisa nhlangano hi xikongomelo xa NRTA ( Nawu wa Swifambo swa Mapatu ya Rixaka ) na NRTR
Leswi swi nga katsa ku tirhisa mafambiselo ya swa timali lawa ya tirhisiwaka eka masipala .
Hi nga ka naswona a hi nge pfumeli leswi ku va swi humelela .
Hi fanele ku endla leswi swi tengisiwa .
U humile pexeni
Ku kuma switshunxo eka swidingo leswi kumekaka na swihingakanyo hi ku tihlanganisa na swiyenge swa rixaka , Swifundzankulu na mfumo wa miganga .
Hinkwaswo leswi nga ku endliweni se swi herile .
Emahetelelweni , nhlokomhaka yo hetelela .
swirho swin'wana swi nga yimela ntlawa wa vahakeli va xibalo
Phuresidente Mbeki u yile emahlweni ku katsa :
swa fanela ku tihlanganisa na vanhu vo hambanahambana .
Kutani a nga ya ekaya .
Hi fanele ku sindzisa leswaku timhaka teto ta nkoka ta xiximiwa .
Swifambo swo fana na xona swi le ku akiweni eKapa
Khomixini leyi yi thoriwile nkarhi wo ringana lembe rin'we .
A ku ri hava swo nyanyula leswi a swi lulamisiwile .
Vuxokoxoko byo helela laha hansi .
Kwaloko i muxaka wa ku cinca ka masungulo loku hi ku lavaka .
ngopfungopfu vachayeri na van'wamilenge
Ndzi ku khutaza ku va u nga nyiki ndlela eka mitshikelelo leyi !
b ) Tatana Thobile Maxin Lamati eka ntirho wa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo
hi tiyimiserile ku vona leswaku leswi a swi pfumeleriwi ku humelela nakambe .
A ndzi ehleketa leswaku swi vile .
Hikokwalaho hi fanele ku tirhana njhani na xiyimo lexi ?
kombela swirho swa Komiti ya Wadi ku nyika swiphemu leswi faneleke ku katsiwa eka ajenda
kutani xikolo xexo xi fanele ku tihlanganisa na Ndzawulo ya Dyondzo
U fanele ku tiyisisa leswaku u na vito na vuxokoxoko byo tihlanganisa na yena
Hlamusela ku hambana exikarhi ka photo ya nandzelelano na yo xaxamela .
Hi yin'wana ya mikhuvo yo kala laha marhavi manharhu ya mfumo ku nga Huvonkulu
Ku yiviwa ka gezi swi durhela mfumo ku tlula R4 , 4 wa mabiliyoni hi lembe .
Ndzi lemukile hi vukheta bya kahle mavonelo ya vona .
Xo hetelela , ndzi fanele ku tsakela ku nyika vonelo eka tihakelo ta ku tsemakanya ndzilekani .
Xana hi xihi xikombelo lexi u navelaka ku va xi seketeriwa .
mupfuni wa ndzulamiso wa murhi wo tlhavela
Mavuthu ya Vusirheleri ya Rixaka ya Afrika-Dzonga hi tinyungubyisa hi wona hikuva ma nghenelerile eka timixini to tisa ku rhula eka tikonkulu .
mutundzi
Xana i yini xintshuxo eka nkitsinkitsi wa le kusuhisuhi
Hi fanele ku endla hinkwaswo leswi hi swi kotaka ku herisa ku pfumala vutivi bya dijitali .
Ku vevukisa ku teka xiave swi ta katsa lava nga na xiave hi ku hambanahambana ka vona hi mikarhi yo hambanahambana tanihi vatinyiketeri , mihlangano ya vaakindhawu , mihlangano ya xinakulobye , swirho swa vaakindhawu , vaofisiri na van'watipolitiki .
Leswi swi tlhela swi tirha eka muthori , xikombiso , mukontiraka-ntsongo , handle ka loko swiyenge swi pfumelelana eku sunguleni hi ku tsala hilaha swi nga ta landzelela swihlawulekisi swa Nawu .
munhu loyi a nga ntshunxiwa entirhweni wa yena hikuva nga tiphini kahle emirini
A va lavi ku twa hi timhaka ta vumunhu .
nyama ya le mathinini
U thole vatirhi va 11 , lava hinkwavo ka vona va nga vavasati .
Goza 3 : Ku langutisisa na ku cincanyana ka swikongomelontsongo swa vuleteri
Sweswi xirho xin'wana xi langutana na milandzu ya vugevenga .
hikwalaho ko hoxa xandla eka ku rhula na ntshamiseko ekhonthineteni .
Xana u ta xavisa kwihi ?
Xiboho lexi hi njhekanjhekisanaka hi xona xa hlamarisa hakunene .
Pfumala nkateko , hi nga ka hi nga hi nga seketeli makungu wahi na wahi .
mi twile ndhawu ya swona eka tipolitiki .
Sweswo swi kahle .
Nhlamulo i ina , Nyanda u endle ntirho wa kahle .
Leswi swi endlile xilaveko xa matirhisele ya tiprojeke ta hina .
Kutani ndzi fanele ndzi tsundzuxa hinkwerhu ka n'wina mayelana na swoleswo .
xiyimo xa nthyakiso na laha yi kumekaka kona .
Ha swi tiva leswaku xi endle xikombelo xa xiyimo xa muxiyi .
kambe u na muxaka wo karhi wa mfumo ku va u kota ku titumbuluxela vuhlanganisi bya yona .
A swi fanelangi ku hlanganisiwa na nhundzu ya vuxisi .
Ndza tisola hikwalaho ka mbuyelo wa vhoti leyi .
swin'wana swa masungulo lawa swi sunguriwile
Tirha hi ku ya hi Xeduli ya Nawu wa Masungulo ya Milawu ya Mitirho .
" Hi tlhelo tintangha ta mina ti le ku laveni ka mitirho
Ku na mehleketo ya vunharhu leyi futhi yi nga ya nkoka ngopfu .
rihanyu ra vana va wena na rihanyu ra ndyangu wa wena .
Ku na timhakankulu tinharhu .
Kutani mi nge ndzi swi vula hi ku nonoka : A Hi VULAVULI na swigevenga leswi dlayaka valwetani va swona .
Vukona bya ncheleto .
Mavonelo yo tiveka ya pholisi ya magandlati ya rhediyo
Xana ku ngheneka hi ndlela yo hlayiseka eka migoji , xik . xitepisi xo enela xo leha no sirheleleka ?
Komiti ya Vuangameri ya NA ya swa Nhluvukiso wa swa Ikhonomi
-xiveleki
Hlamusela timhaka TIMBIRHI leti nga pfunaka mutshamaxitulu .
Ku kuma vuxokoxoko byo tala , tihlanganisi na Ndzawulo ya Rihanyu eka 012 395 8000 .
Loko u ri na vutsoniwa bya le mirini kumbe bya miehleketo lebyi endlaka leswaku u nga ringaneli ku tirha , eka nkarhi wo tlula tsevu wa tin'hweti , kutani u nga endla xikombelo xa mpfuneto wa vutsoniwa .
Kambe lahaya na kona , swi tano , hi nga rindzela kutani hi vona .
Swi komba ku khumbheka eka matitwele ya van'wana .
Bindzuxidzi ri va na swirho swa ntlhanu kumbe ku tlula leswi swi humaka eka vanhu lava a va tekeriwa ehansi .
I mhaka ya ku va na hiseko wa tipolitiki .
ku engetela mimpimo ya vadyondzi lava kumekaka exikolweni ku fika eka 90 wa tiphesente na ku tiyisa vuleteri bya vadyondzisi .
Hi tsakela ku fikelela swilo leswikulu hi ku hatlisa .
Munhu un'wana na un'wana ha un'weun'we u ni mfanelo ya ku aphila eka tikhoto .
mpfokoro
A hi tekeni xikombiso xa yuro .
Lulamisiwile hi
Lexi hi xona xivangelo xo va hi nga seketeli xiboho lexi .
Vayimeri va vaakalatiko eka galari ya vanhu
Swi sungula exikandzeni no hangalakela ehansi ka miri .
U endla swona loko u vula xiphiqo .
Antswisa swa kahle eka ku nghena na ku xixima vulawuri bya ndzilekano .
Swilo leswi hlukaka hi swona vumundzuku bya hina .
hi ku hlanganyeta swiendlo swa swona na milawu leyi vekiweke ya swona ; na
Mphakelo wa mati a wu heli loko tiphayiphi ti celeriwe ehansi .
Hikokwalaho , ndzi nkhensa vaviki eka ntirho wa vona .
Hambiswiritano ku vile na ku antswa loko hi pimanyisa hi nhlayo yo pasa ya lava va nga tsala xikambelo xa matiriki hi 2010 leyi a ku ri 67 . 8 wa tiphesente
Xi nge amukeriwi hikokwalaho eka xivumbeko lexi nga eka xona sweswi .
Vaakindhawu va tiva leswi va swi dingaka swinene , hikokwalaho swi na nkoka ku va na xiave eku tumbuluxeni ka switshunxo swa swidingo leswi .
Swin'wana swa swivilelo leswi i ntshikilelo lowu nga vaka kona eka ikhonomi ya hina na nchaviso eka ku cinca ka ikhonomi ya Amerika .
Ndhawu ya ikhonomi .
Ntlawa wa hina wu andlarile kungu ra xintshunxo xa mafundza .
kuma swiyimo hinkwaswo na ku swi tsala ehansi
Hi tshembha ku hafula nomboro ya mafu hi 2010 .
mbangi
Mikarhi yin'wana leswi i mhaka leyi nga hlangahlanganisiwa .
ku koka
Tikomiti ta Tiwadi i xivumbeko lexi endlaka leswaku swi koteka ku hunguta vangwa leri nga kona exikarhi ka timasipala ta miganga na vaakindhawu , tanihiloko tikomiti ta tiwadi ti ri na vutivi na ntwisiso wa vaakindhawu na miganga leyi ti yi yimelaka .
Ndzi titwa kahle swinene hi swiringanyeto swa wena .
Nawumbisi wu hundzuluxa Nawu wa swa Mimirhi na Minchumu yo yelana , wa 1965 ( Nawu wa vu 101 wa 1965 ) tani hi leswi wu nga hundzuluxiwa hi Nawu wa vu 72 wa 2008 .
Swivutiso swo tekela enhlokweni
Hi tumbuluxile Vuholobye byi mbirhi eka Puresidensi ku tiyisisa ha swimbirhi maqhingha ya mapulanelo ku katsa na vulanguteri na mimpimo ya matirhelo .
Xirhangana xi nyikiwa eka rihanyo ra vanhu na swihari .
Hi ku tirhisa thekinoloji ya xiyimo xa le henhla , vativi va CSIR va kumile ndlela yo antswisa pulani ya ku tirhisa mirhi ya TB hi tindlela to hambana .
Kongomisa eka mahungu ya 1 , 2 , na 3 emakumu ka xivutiso lexi .
Komiti ya Wadi yi boha ku yisa mhaka leyi ekhoto .
I yini Xitori ?
Xa vumune , ndza ku kombela ku langutisisa leswi landzelaka .
Kumbexana a a ri wo antswa ku tlula van'wana va vona .
Ku sirhelela swi vula ku sivela van'wana leswaku va nga kopi kumbe ku riphrodyuza mitirho yeleyo kumbe metheriyale yeleyo , no yi tirhisa ku endlela ku tivuyerisa vona vinyi .
Vatekaxiave va vumba mitlawa ya 4 ku fika eka 6 wa vanhu kutani va tsala Mitirho ya 1 ku fika eka 3
Tsala n'wangulano lowu veke kona exikarhi ka wena na mudyondzisi wa wena .
laha hansi .
Xiave xa mfumo na nkwama wa timali i ku nyika switiyisiso leswi lavekaka ku endlela leswaku tihakelo ti kota ku hakela swikweleti eka nkarhi wo leha
Hlamusela swikongomelo swin'wana swihi kumbe swihi SWINHARHU swa ndzindzakhombo .
Xana ku na nseketelo wo ringanela wo cela
Mpimanyeto wu amukeriwile hi ndlela leyinene .
Mimfumo ya swa xifundzankulu na ya muganga hikokwalaho ya kota katsongo ku nyika vukorhokeri eka tindhawu leti nga evuswetini naswona a ti nga tekeriwi enhlokokweni hi ku ya hi matimu laha vukorhokeri leyi yi nga ya nkoka yi lavekaka ngopfu .
Leswo hetelela swa dingeka hakunene tanihiloko u swi boxile .
Swo fana swa tirha eka nkambisiso hinkwawo wa milawu ya vatirhi .
naswona ya le hansi ka sayizi ku ya hi nhlayo ya vanhu lava thoriweke nkarhi na nkarhi
Ndzi ehleketa leswaku hi na memorandamu ya khabinete leyi hi faneleke ku burisana hi yona .
Hi fanele ku landzelela milawu hilaha yi nga hakona .
Nyika tinhlayo leti faneleke ku suka eka xivutiso ku seketela nhlamulo ya wena .
Minsinya yin'wana ya milawu ya masungulo yi fanele ku hloniphiwa .
Mpfampfarhuto wa Gangiso wu lava ku antswisa malawulele ya maendlele ya ku yimela ku gweviwa etijele ta Afrika-Dzonga .
ku thoriwa ka muchayeri wa gandaganda wa nkarhi hinkwawo
mhaka a yi pfukangi sweswi .
pfuna ku hlamusela xikongomelo xa nhlengeletano , xikan'we na swikongomelo swo karhi
Ku hava loyi a nga dlaya
pfuna mfumo wa miganga na masipala ku twisisa na ku lulamisa swidingo swa vukorhokeri bya vaakindhawu
swo tala swa ha tama ku endliwa .
Mitlawa yi nyika switsundzuxo eka hilaha yi nga langutanaka na swiyimo .
Leswi swi le rivaleni leswaku swi ta kucetela nkarhi wa ku tirhisiwa ka ndlela leyi .
Hlawula xitirho xa wena , h . l . teka xiboho mayelana na hilaha u nga ta teka tinoti hakona .
ku nga ri swimanga na timbyana
eka swiboho swa hina swa timali .
Masimekelo
Vatirhisani ku suka xiyenge xo ka xi ngari mfumo
ku teka xiboho .
Leswi swi ta nyika masungulo ya kahle ya cinco wa ntwanano wa matiko .
I mani a tshamaka kusuhi no tirhisa nambu khale ?
risimu ra chela
Nkuriso wu le ndleleni .
Leyi i ndlela yin'wana eka ku leteriwa eka vuthu .
mojulo
Xana i nseketelo wihi lowu nga tirhisiwaka ku sungurisa ?
Ndza tshemba matiko lama hluvukeke sweswi ma ta hanya hi matitwele man'wana ya kahle .
A ndzi ta tsakela ku hoyozela vaviki hinkwavo .
Swidzidzihari swo ka swi nga amukeleki swi ni xiave lexikulu eka ku endla vugevenga bya madzolonga .
Xivavi ekhwirini .
a va ri laha .
xi honisa swinawana swa dimokirasi .
Tindhawu leti ti tekiweke ti ri ta nkoka eka ku ndlandlamuxiwa ka vuswikoti bya vona ti katsa ku twisisa leswi vukorhokeri bya vaakatiko byi tirhisaka swona
Ku thoriwa ka vatirhi vo hava vuswikoti na nkayivelo wa vuswikoti
mitlawa ya vantshwa
Swiyenge swa IDP leswi endlaka switsariwa swa nxopanxopo :
Kombisa leswaku nhlengeletano leyi landzelaka ya vaakindhawu yi nga khomiwa rini .
Leswi swi nga twala swi tikile , kambe i ntiyiso .
U nga endla xikombelo xa Layisense ya TV eposweni ya le kusuhi kumbe vhengele leri nga na mpfumelelo wo nyika Tilayisense ta ti-TV .
Tinxaka to hambanahambana ta mabindzu hi ku kongomisa eka :
Kuna swipimelo eka lesi
Milawu leyi yi kaneriwile laha hansi .
Ku aka i nhlawulo lowu tivekaka .
mikhusa
mahungu na vutihlanganisi swi fanele ku rhumeriwa eka Interpol .
Xifundzantsongo xa maendlelo ya le kusunguleni ka tiko ;
vunene
hatlisisa tindlela to aka miako leyi lavekaka ku fikelela ikhonomi ya hina na
Ntirho wa tindzawulo wu ta pimiwa hi mimbuyelo
Va na ntsengo wukulu wa mivulavurisano yo tirhana na yona .
Hi tsakile ku tivisa ku simekiwa ka nkwama wa R9 wa mabiliyoni yo pfuna eka mapfhumba ya ku tumbuluxa mitirho yintshwa eka malembe manharhu lawa ya taka .
Goza ri fanele ku tekiwa , naswona ri fanele ri tekiwa hi ku hatlisa .
Hikokwalaho ka yini a wu nga lavi ku tirha vhiki leri nga hundza ?
Ndzi khensa ku foneriwa .
hi tsakile hikuva nhlayo ya mapasele eka Giredi 12 ma le henhla .
Ku nghenela ka mitlawa ya le kusuhi i swa nkoka swinene .
Tikomiti ta le ndzeni leti landzelaka hi leti nga kona sweswi :
Swivutiso hinkwaswo swi fanele ku hlamuleriwa eka buku yo hlamulela eka yona .
Xavunharhu , naswona xa nkoka swinene , mhaka ya ku rhurha .
Ku landzelela nghingiriko lowu laviwaka hi Khansele na ku nyika mbuyelo eka tikomiti ta tiwadi hi timhaka leti tlakusiwaka hi mulawuri wa mbhurisano / mufambisi wa IDP ; na
nkoka wa mati na vuhlayiseki
Yimela ku tikeriwa eka ntlawa wa madzanga .
Swikambelo swa yena swo nyupela swi fambe kahle , ku fikela sweswi , hinkwaswo swi famba kahle .
Swi bohanile swinene .
Ndzi ehleketa ku ri sweswo swi ta tika ku swi hlamusela .
ku ri hava ku kavanyeta ku tiyimela ka vona .
Kutani ku na xiphiqo xa mimbulavurisano yo ka yi nga komberiwanga .
pambukwa
swakudya swa ntumbuluko swo endla leswaku n'wana a kula na kuva na makulele lamanene
Xiyimo xi yile emahlweni nkarhi wo leha ku ringana .
na ku lulamisela Khapu ya Misava ya FIFA ya 2010 leswi swi nga ku antswiseni ka matirhelo ya manghenelo na mahumelo ya vanhu laha tikweni .
A hi swilo swa nkarhi lowu nga hundza .
Timfanelo ta varhumiwa va nkarhi hinkwawo
Ndza ku kombela ku xixima swa hina na swona .
Hlela xiyimo .
swendlo swa hina swi lawula hi ku nga koteki ku swi hlela .
Eka mhaka leyi , hi ta tirhisa tindlela hinkwato ta mfumo tanihi makumele , vuseketeri bya tilayisense na timali ku pfuneta mabindzu lamantsongo ku katsa na ku tlakusa ku tirhisiwa ka Ntiyisa-Vubindzu bya Vantima leyi Ndlandlamuxiweke na ku tirha hi endlelo ro lulamisa lava a va salela endzhaku .
Misava hi yoxe i tiko rin'we , kambe vanhu i vaaki .
a ri tatana wa n'wana loyi a nga velekiwa ehandle ka vukati , na swona a velekiwe exikarhi ka maxaka yo tshwinelelana swinene na mhani wa n'wana ;
( b ) swikombisonkulu swa matirhelo swi tivisa swikombo leswi vekeriweke :
ku katsa mavito ya vanhu hinkwavo lava nga nghenela
A ndzi ta rhandza ku heta ntshaho .
mfumo wu kongomisa eka
I ndlela yo yisa emahlweni .
Nhlundzuko i matitwelo yo komba vumunhu naswona swa humnelela leswaku hi hlundzuka .
Hi fanele ku vekisa eka rihanyo , dyondzo na vuleteri .
Loko close corporation yi nga ha endli bindzu , yi nga kombela Registrar of Companies ku yi sula eka ku rejistara eka database .
leswi nga humelela endzhaku ka 27 Dzivamisoko 1993 na 30 Ndzhati 1994 hi tlhelo ra munhu wihi na wihi la vuriwaka eka xiyengentsongo xa kumbe ntlawa wihi na wihi wa vanhu vo tano .
Xiyimo lexi a xi nge cinci ehansi ka swiyimo swihi ni swihi .
akhawunti ya mutirhisi
ku swirhangisiwa swa vaakindhawu swa fikeleriwa , maendlelo yo nghenelerisa vaakindhawu
Muofisirinkulu wa Mfumo .
Antswiso wa xihatla wu endliwile
Ndzi tshemba swinene leswaku tsalwa leri ri faneriwile hi nseketelo wa hina .
Laha ku vulavuriwa hi ku tshaha na ku tirhisa mahungu ya nkomiso eka tiwadi hinkwato yo huma eka Xitirho 1 xa V & V
Vululami bya vanhu
Swi na matimba yo hlanganisa vanhu hi ndlela leyi leswitsongo swi endlaka .
Xikombelo xa ku kuma setifikheti xo xava ematikweni ya le handle .
Yana eka Xiyenge xa Nsivelo wo Ndlandlamuxiwa xa DAFF enhlalukweni ro nghena etikweni u ya tata fomo yo endla Xikombelo xa xitifikheti xo teka kumbe u yi humesa eka webusayiti .
Hikokwalaho a ndzi nga amukeli kwihi na kwihi ka ku cinca loku .
Loko ku nga ri mali
Mali yintsongo yo lunghisa yi lulamiseriwe 2006 .
rivala ra le kaya
U ta tekeriwa enhlokweni .
Nkoka na ntirho wo karhi lowu endliwaka mayelana na kontiraka yo karhi .
Ku endla nkunguhato ni ku lulamisa switsariwa
Ndzi lava ku vula sweswo ndzi nga tipfinyingi .
Mikarhi
Ndzi endla xikombelo xa ku va hi ya emahlweni hi seketela leswi .
Afrika-Dzonga ri fanele ku kuma tindlela ta ku hunguta hi ku hatlisa tilevhele to chavisa ta ku pfumaleka ka mitirho ya vantshwa na ku nyika vanhu lavatsongo swivandlanene leswi anameke .
Sweswo hileswi hi swi endleke hi nkarhi lowu a hi nga ri ni n'wangulano wa vanhu .
Ku fana na malembe yo tala eka nkarhi lowu nga hundza , lembe leri na rona ri vile na nkavelo wa rona wo nyawula wa mafu ya le magondzweni .
Notice to make Maintenance Payments on behalf of person against whom Maintenance Order was made
Muofisiri wa swa rihanyu u fanele ku landzelerisa na ku tiyisisa ku landzelela leswi .
Ku tirhisa switirho leswi swi nga pfuniwa hi ku tirhisa mahungu ya xithekinoloji lama ya olovisaka ku tirhisiwa ka switiviwa ( data ) , swo fana ni xikatsa xa switiviwa .
tirhisana na muthori laha Nawu wu sindzisaka ntirho kumbe swilaveko eka mutirhi
Nhlamuselo yo koma ya ndzimana yin'we ya phurojeke leyi komisaka mbuyelo wa phurojeke
Yuniti ya ID
A ndzi na ku kanakana eka xiyimo xexo .
Hi leswi leswi u nga ta swi dyondza eka vuleteri bya ku tivisa :
Loko vito ra wena ri nga ri kona eka papilla ra vahlawuri , u fanele ku endzela hofisi ya Khomixini ya Nhlawulo ( IEC ) ku ya titsarisela nakambe .
Lemuka leswaku loko rhekhodo yi nga kumeki hi ririmi leri u ri tsakelaka , rhekhodo yi nga nyikiwa hi ririmi leri yi kumekaka ha rona .
Hlanganisela matwisiselo ya ntswalo .
Hambi yena u ehleketa leswaku ku hundzuka swi cincile kumbe swi hluvukile .
Mfumo wa milawu wa tiko wu fanele ku nyika xivumbeko xo simeka
2 . 3 . Khabinete yi amukerile maendlele eka ku heleriwa hi nkarhi ka mimpfumelelo leyi nga humesiwa ehansi ka phurojeke ya Humeso wo Hlawuleka wa vanhu va Zimbabwe ( DZP ) .
Loko muvuyeriwa a amukeriwa eka ndhawu leyi nga na kontiraka na mfumo ku hlayisa muvuyeriwa yoloye , mudende wa hungutiwa kuya eka 25 % ya ntsengo hinkwawo wa mudende ku sukela eka n'hweti ya vumune ( 4th ) endzhaku ko amukeriwa ka muvuyeriwa eka ndhawu yeleyo .
Mavonelo ya fanele ya rhumeriwa eka :
Lexi xi fanele ku antswisiwa .
Leswi swi katsa mafambiselo lamanene
A ndzi nga ha yi mahlweni .
Kutani nandzeleriso wa xiyimo .
A swi ri erivaleni leswaku tindlela ta xikhale a ti nga ha tirhi .
Naswona kutani ku na xitori hinkwaxo lexi rhendzeleke lebuliwa ka swakudya na switirhisiwa .
Mayelana na sweswo , hi vona ku ya emahlweni .
Minkavelo yintshwa yi nyikiwile eka siku ro sungula eka nkarhi wa lembe ximali .
nyutirali
Hikokwalaho leswi swi nge yisiwi eka vhoti .
dyondzo-ntirho
ku teka marungula lawa ya nga hlengeletiwa na ku ya tirhisa hi ndlela leyi pfunaka eka IDP
Ehandle ka ku nyumisiwa leswi nga vangekaka
Hikwalaho ka yini ku nga ri na layini I ?
Sweswi hi le xikarhi ka endlelo ro tihlanganisa .
U nga ha endla xikombelo xo va muakitiko hi ku cinca vutshamo kumbe ku nyikiwa mpfumelelo wa vuakitiko .
Mivuyelo ya xiyenge lexi i :
hi nge swi koti ku hluleka .
xiambamberi xa tihlo
Ku sukela emahelweni ya lembexidzana ra vu19 , Afrika-Dzonga ri tirhisile rifuwo ra rona ra swicelwa ri ri karhi ri tekela enhlokweni switsongo kumbe ri nga tekeli enhlokweni mbangu .
A ku na swo tala swo swi vula eka mhaka leyi .
mhingu ya tende
Xitirho xa CBP eka Xiletelo xa Vuvevukisi
Xandla xa Mutshama Xitulu loyi un'wana u hlawuleriwa tirha lembe rin'we
ntoloveto wa xandla
tinhlengeletano to nyika mbuyelo hi komiti ya wadi eka wadi .
Mpfapfarhuto wa qhinga ra switshiveriwa swo endliwa hi malakatsa wu hetisisiwile .
hangalasa eka Gazette ya mfumo wa rixaka
Kwalomu ka 25 000 wa maAfrika-Dzonga va hundza emisaveni hikokwalaho ka mavabyi lama yelanaka na ku dzaha fole lembe rin'wana na rin'wana .
nkhulukweni wa ngati
hi ta humelela .
Sweswo a swi ta ahlula swiphiqo hinkwaswo leswi fambelanaka ni matshalatshala lama .
Hi xona xidzana lexo .
U nga yisa xikombelo xo tsariwa ku nga se fika ti 31 ta Nyenyankulu elembeni loko u lava ku suriwa hi ku swi lava .
Hi nga va pfuna hi moya wa vutirhisani .
Hinkwerhu hi fanele ku endla swo tala swinene eka tifanelo ta vavasati .
Va ta hoyozeriwa eka vonelo ra vona .
Mfikelelo wu fanele ku tiyisisiwa eka vanhu lava nga na mfambamfambo lowu hungutekeke .
Kuma leswi nga ku humeleleni ePalamende .
ehandle ka Tzaneen .
Ku pimanyetiwa leswaku ntshovelo wa le xikarhi i 2 . 5 wa tithani hi hekitara .
Endzhaku ka malembe ya ntlhanu :
Xikombiso xa papila ro amukela mpimanyeto
Eka 20 wa matiko walawo , swihlohloteri swo hambanahambana swi tihlawulekisa tanihi ku va swa nkoka eka ku kula .
Mfumo wa xidemokirasi wu seketela mfanelo ya vaaki yo kombisa vutitwi bya vona .
tiphurojeke ti fanele ti va na swikongomelo eka
-voyama
Ku tirhisa sisiteme ya nhlayiso wa swa rihanyu hi mfanelo naswona yi nga tirhisiwi hi ndlela leyi nga fanelangiki .
Xikongomiwa i ku tlakusa nhlayo ya ku titsarisa eswikolweni swa sekondari ku ya eka 95 wa tiphesente hi 2014 .
Naswona loko swi te tano
Ntsengo wa Xikombelo ( loko wu ri kona ) : R
A hi ku hlawula ko rhanga eka ku cinca ku ya eka euro .
Hi siku ra nhlawulo
Eka vutihlanganisi bya vuleteri lebyi koxometiweke swinene , swirho swin'wana swa komiti ya wadi se swi kombisile xivilelo xa leswaku vatirhi va nhluvukiso wa miganga va vuyelerisa mitirho ya vona .
Ku tlhela kuva na mbalango wo koma eka Kungu ra Vuhlayiseki bya Matikoxikaya .
ku nyikiwa murhi wo tala kumbe rifu .
karata ro tshwuka
" A wu fanelangi ku ambala swiambalo swa ntima loko u famba emagondzweni nivusiku , " ku vula mutlangi .
I matsalwa ntsena lawa ya nga nawini .
U komberiwa ku hi nyika ntshovelelo wa nongonoko wa leswi timali ti nga ta tirhisisiwa xiswona .
Tindziminyingi a hi xiphiqo .
Hi ku vona ka hina , ku na xivangelo xa kahle xa lexi .
lava vo tala va vona va nga vatsongo na ku va na swikili swa xiyimo xa le hansi
kambe marungula ya nga kumeka ku suka eka hofisi yeleyo eka Riq
Yaleyo i ndlela yoxe ya hina ya ku tisa ku humelela .
swiyimo swa xikhenso
Muholo kumbe nhundzu ya munhu yi nga tirhisiwa ku pfala xikweleti xa mali ya sapoto .
movha lowu pfumeleriweke
Hikokwalaho , ndza tshemba leswi a swi ta endliwa .
Tanihi xiphemu xa ku ringeta ka hina ku hlohlotela ku kula ka ikhonomi
Swingari sweswo ntsena .
Leswi i swileriso swa leswi kumekaka ehenhla ka misava naswona leswi i swileriso swa leswi kumekeka ehansi ka misava .
Ku hava tifeme ta swimakiwa swin'wana .
Swikongomelo swi kongoma swa Nawumbisi i :
Xavunharhu , ku ni xilaveko xo endla swa ximanguvalawa mayelana ni maedlelo ya mphakelo .
Swirho swa muganga leswi yimelaka mitlawa yo hambanahambana ya mitsakelo swi hlawuriwa eka nhlengeletano ya vaakindhawu ( hi ku yimisa voko kumbe baloto ya ximfumo ) ku tirha eka komiti ya wadi .
Phemiti ya ku nghenisa etikweni yo huma eka Registrar of Animal Improvement ya laveka loko u nga si nghenisa etikweni metheriyali ya jenetiki ya swiharhi , yo fana na ti-embryo , tandza , mbewu ya xinuna eAfrika Dzonga .
Ririmi tanihi dyondzo .
vuvabyi byo hefemula
Hakunene swi le ka xiyimo xo biha .
-tshukisiwa
Ku kambisisa swa tidyondzo .
xidakwa
Mimbuyelo ya ka matiriki ti antswisiwile nakambe .
Hi tlhela hi langutisa ku hundzulula ka xiyenge xa vululami bya vuthu .
xikombelo xi nga ha endliwa ku kurisa vukorhokeri bya mati .
Swa ha ri na ndlela yo leha ku yi famba .
hi salele endzhaku swinene eka xikongomiso .
Intiyiso , ku na vanhu lava nga ni vutsoniwa lava tirhaka eka Ndzawulo ya Timhaka ta Matiko ya le Handle .
Leswi na swona swikatsiwile eka xiviko .
tibajete ti le ku langutiweni hi vuntshwa .
I ntirho wo tika .
Hikokwalahokaswona , sweswi hi ni ikhonomi leyi humelelaka swinene .
Timali ta mpfuneto ti ta angarha hakelo ya tidyondzo kun'we na tihakelo ta ku famba na / kumbe ta ku tshama
hi vile na nkateko wo tiva laha hi yaka kona .
Hikokwalaho , lowu hakunene a hi nkarhi wa mhakankulu tanihi ntolovelo .
Tindlela ta makambelelo lama ringaneleke eka Dyondzo yo karhi ma ta tirhisiwa .
mpfumelelo wo ka u nga katsiwi eka swibalo swa tiko , mindzhuvo kumbe , timfanelo kumbe tihakelo ; kumbe
eka muofisara wa swiwundlo .
Ku engeteleleka loku ku ta famba nkarhi wo leha ku nghenelela eka ntshikelelo wa ntlakuko wa minxavo .
ya hlayisiwa ku ringana nkarhi wo karhi
Swivandla swa swirhangana swi katsa dyondzo ya swa masangu , swakudya leswi akaka miri , vutiolori , na ku herisa ku dzaha na ku tirhisiwa ka swihoko hi ndlela yo homboloka .
A ndzi ta rhandza ku vula swilo swa nkombo .
xigangu
Hi fanele ku leteriwa hi nkoka wa vumunhu .
Hi swihi swiphiqo swa rihanyo leswi fanaka eka :
Loko ku va ni ku boxiwa ka vito ko tlula kan'we
Muxavi wa tiyimela i xiphemu xa nkoka wa sisiteme ya muxaka lowu
Swirho swa nkoka swa Vuavanyisi ;
Ku tiyisisa leswaku ku na mbuyelo wa nkarhi na nkarhi exikarhi ka swivumbeko swa vaakindhawu na huvo na Komiti ya Wadi .
Loko ku ri na mukhuhlwana wa swinyenyana kumbe muxaka wun'wana na wun'wana wa vuvabyi , tiyimbhu a ti nga rhumeriwi ematikweni mambe ku kondza swikombiso swi nyamalala .
xikhwexeti
Ndza swi tiva leswaku vanhu va lava swona .
Swirho swa ndyangu leswi nga na 5 wa malembe ku ya ehenhla , leswi nga hava dyondzo ya ximfumo na leswi nga na tidyondzo ta le hansi swi fanele swi tata xivutiso lexi
nsomo-mphutso
Muahluri Lex Mpati i phuresidente wa SCA .
Ku ya hi xifundzankulu , a ku nga ri na nkayivelo wa vadyondzisi .
hi andlarile tilayeni ta mfambiso wa gezi wa tikhilomitara to ringana 675 ku hlanganisa tisenthara ta ikhonomi leti nga eku kuleni swinene na ku yisa gezi ematikoxikaya .
Xirhambo xa Maphepha : Ntirho wa tindzimi ta Xintima eka dyondzo edzongeni wa Afrika : Buku yo hlawuleka ya Southern African Linguistics and Applied Language Studies .
Lottering u kombele vatswari va le Danville , ndhawu leyi vuriwaka ku va yi hlaseriwile hi swidzidziharisi , ku kurisa mindyangu ya vona hi ntirhisano leswaku ku ta hela vubihi .
3 . 1 . 2 Xibukwana xa Batho Pele
Xikongomelo xa Nawumbisi wa Maantswiselo i ku hlanganisa Nawu wa Khomixini ya Vukorhokeri bya Mfumo wa 1997 na Vumbiwa .
Hi vaka ku hlawula kambe ku ringeta ku fikelela ku humelela eka mhaka leyi .
Swifundzankulu swi tirha hi marungula , laya nga ta kumeka hi ku famba ka nkarhi .
Xana mintwanano leyi nga kona yi nga hundzuluxiwa ; naswona , loko swiri tano , hi ndlela yihi ?
loko hi tlhelo swi khumba vutomi bya magidigidi ya van'wana .
Hikwalaho hi hlawuleke kuva pfuna hi timali tanihi leswi hi endlaka ha kona .
va ta langutisa eka xifaniso lexikulu ku nga ri vuxokoxoko .
ntsengo wa swihadyana leswi xaviwaka ematikweni mambe .
Xolexo a ku ri xitsariwa xa masungulo .
Xo sungula eka hinkwaswo , i pholisi ya misava hinkwayo .
Dokodela loyi a nga kambela miri wa munhu loyi a nga lova u fanele ku endla leswi landzaku :
Langutisa ku lava ku ringana makungu ya 5-10 ya tiwadi ku hlawula mitlawa yo hambana leyi khumbiwaka hi vusweti na timhaka ta rimbewu , langutisisa leti ti nga eka tikholomo ta mitlawa .
vulamuri eka nkwetlembetano wa wena wa xinawu
Vahleri na vaviki va mahungu ya mitlangu hinkwavo va rhambiwa ku nghenela hi ndlela leyi :
Xo hetelela , ndzi ta tsakela ku boxa swilaveko leswi fanaka swa vuhlayiseki .
layini ya rigivagiva ra le ximatsini
Ku hava swilo swa marhumbi , swa ntivo-maribye kumbe swa matimu endzeni kumbe eka eka tindzhawu ta mani na mani leswi nga kavanyetiwaka kumbe ku susiwa .
nkati ya mhungubye
A wu endli nchumu !
Swilo swa mune .
Lowu i ntirho wa mihlangano na mabindzu lamakulu .
Nhlanganiso wa tindlela to fikelela lowu hluvukisiweke swinene
LESWAKU ndzima leyi khatsiweke ku fikela siku ra namuntlha eka ku hundzisela tindlu eka vahiri va Xikimi xa swa Tindlu xa Lavender Valley yi TEKERIWA ENHLOKWENI .
Tumbuluxiwe Mpfapfarhuto wa Pholisi ya Matirhelo ya kahle ya Eneji .
ti fanele ku teka nkarhi ti tirhisa rhandi leyi nga vevuka na ku vuyelelana ka matimba eka misava hinkwayo .
ku tirhiseka
Ehansi ka tinhweti tinharhu leti landzelaka hi ta :
1 . 3 Phuresidente Jacob Zuma u ta vulavula eka Njhekanjhekisano wa Nkarhi wa vu 68 wa Nhlengeletano ya Nhlangano wa Rixaka eNew York hi ti 24 Ndzhati 2013 .
Tanihiloko u swi twile , ntlawa wa mina a wu ni ku tshemba hi ndlela leyi hetisekeke .
na ( c ) tindhawu .
movha wa thirayisekele kumbe xa milenge ya mune .
Komiti ya Vuangameri ya NCOP ya Mafumelo ya Vutirhisani na Timhaka ta Ndhavuko
Tindlela ta vuhlayiseki ti vekiwile ehansi ku tiyisisa vuhlayiseki vahlayi na vaaki ha vumbirhi .
ndzhongwani
Xikombiso , vaaki va le Moutse va tlhontlha xiboho xa ndzilikano wa ku hundzisiwa ka Moutse ku suka eMpumulanga ku ya eLimpopo ekhoto .
Mpfapfarhuto wa xiviko wa karhi wa lulamisiwa .
ku na vutihlamuleri bya vatumbuluxi va swakudya .
A ndzi ta tsakela ku tirha ku ya hi xedulu .
milenge tlakusani
Muyimeri wa yuniyoni ya vatirhi kumbe tiyuniyoni u fanele ku tata fomo ya LRA 5 . 1 .
Hi kongomisa eka ku aka 5000 wa tiyuniti eka lembe ximali lerintshwa .
vuvabyi lebyi yisaka eku feni
Ntirho wa vadyondzi wu fanele kuva hi Xijarimani .
Ndzi ta ringeta ku xixima nkarhi lowu pimiweke .
Swa alova ku va mfumo wu fambisa vanhu lava nga ehleketiki
hi ri ni ku tshemba swinene ku fikelela leswi .
Swiyimo swa ku engeteleka eka vuvekisi lebyi kongomaka bya timakete timbe :
France u hangalasile , eka hinkwavo va Khansele , nxaxamelo lowu nga ta tirhisiwa .
Tinoti ta khoso leti nga eka 3 . 2 . 1 na 3 . 3 . 2 .
Ndzi seketerile xiviko lexi xa nkoka .
diyathoniki
Timhangu to ririsa ta engeteleka naswona swiphiqo swi nga tshikilela tihakelo ta ndzindzakhombo .
Mali leyi lombiwaka eka vamanana
Hikwalaho ndzi navela ku vutisa swivutiso swa mune .
na leswaku hambi datara ya masungulo kumbe nkandziyiso wihi na wihi lowu purosesiweke ra vumbirhi kumbe matirhiselo kolaho swi nga xavisiwa kumbe ku endliwa seleni hi xivumbeko xihi na xihi ku nga se va na mpfumelelo ku suka eka Statsa SA .
Ndzi munhu loyi a cinceke swinene .
Leswi i swo hlawuleka loko swi ta eka ku lwisana ni vusweti na ku tumbuluxa mitirho .
Ku humelela kun'wana ku kulu ka nkarhi lowu ku vile ku tumbuluxiwa xa tiyunivhesiti tintshwa
Mitirho ya vavanuna
Maendlelo ya ha ri eka xivumbeko xa mpfapfarhuto a ya si amukeriwa .
tikhrayitheriya ta ku langa vadyondzi
Hikokwalaho i swa nkoka ku amukela magoza yo cinca xiyimo .
Hikokwalaho , hi fanele hi endla swin'wana .
Mfumo na swiyenge swa vumaki swi faneleke ku lava ku vona tindlela ta matumbuluxelo leti ti seketelaka na ku cinca xiyenge tanihiloko xi cinca ku ya eka ku va na khaboni leyitsongo eka nkarhi lowu taka .
Yena u endlile lexi lulameke .
Nghenisa curriculum vitae leyi nga na vutivi lebyi enteke xikan'we na testimonial yo huma eka vathori va wena va nkarhi lowu nga hundza .
Xivutiso xi na nkoka swonghasi .
Nkufumeto wa mati hi sola wa tirha hi ndlela yin'wana .
Vantshwa va malembe ya va70 va hoxe xandla swinene eka ku vumba vumundzuku bya tiko rerhu .
Ka ha ri ku navela ka mabindzu leswaku levhele ya ku nga ringani yi hungutiwa .
Xana hi nga endla yini
d ) Ehandke ka SRSA , ku na mavandla mambirhi laya vikaka eka Holobye wa
ku va xirho xa ntlawa wa vanhu lava a va phaheriwe etlhelo ( ku nga Ma-Afrika
-hakelela
1 . 6 . Khabinete yi tsundzuka mihluvukiso ya kahle eka xiyenge xa dyondzo
ku nwa na ku tsaka .
Eka Huvo ya Rixaka ku ni Komiti ya Vuangameri ya yin'wana na yin'wana ya tindzawulo ta mfumo .
Va tlhela va langutela ku antswisiwa eka swipimelo swa vona swa matirhelo .
Nkarhi lowu bumabumeriwaka wa migingiriko ya Kavanyisa ka n'we : awara yi 1 na 45 wa timinete
Xana tiphere letin'wana ti endle njhani ntirho lowu ?
vugimamusi
ku cinca mavonelo swi ta humelela kuya hi xikombelo xa Xiyenge ha xin'we
Kambe wo ndzi vulavula hi vumundzuku .
Xana swiendleko leswi nga ta landzelelana swi humelela hi nkarhi wa ntirho wa wadi wo kunguhata hi swihi ?
Kambe mitlhontlho na ku kanetana i swikulu .
Ndzi vurile leswaku hi ta vhota hi ndlela leyi nga yimiki na xona .
Ku boha ku i mali muni ya nkumbetelo hinkwawo wa tihakelo yi nga ta averiwa eka switirhisiwa swin'wana na swin'wana swa ntirho .
ndzhundzhuluxo
Afrika-Dzonga yi tiyimiserile eka minghenelelo .
noto yo bohiwa
Ku tundza
Xidemokirasi swi vula , ku tlula leswin'wana hinkwaswo , ku xixima nawu .
Hi fanele ku endla nawu wa leswi .
Ku endlela leswaku masipala a kota ku simeka CBP
Nkhuluko wa kahle wa nhundzu , vukorhokeri , mali na vanhu ;
Ndzi ta endla xitatimende xa ximfumo eka mhaka leyi .
Ntirhisano eka xiyenge xa yingisela no vona
Pholisi leyi fanaka ya swa vunjoveri yi dinga ku hundzuluxiwa .
Leyi i nhlamulo ya mina .
tinhlayo ti le ku hungutekeni nkarhi hinkwawo .
Yi na tindlela to sivela vuxisi naswona yi sirhelela mahungu ya vavuyeriwa , naswona ku na mindziho yo tika swinene leyi rihisiwaka vatirhi lava fumbarhelisaka kumbe ku amukela ku fumbarhelisiwa hi mayelana na vukorhokeri .
Entiyisweni swo hetelela i swilo swo kotisa eka ku hlanganisa xifundza
Munhu un'wana na un'wana u tshunxekile ku tihlawulela .
xofamba xa ximfumo
-xiyngentsongo xa ( 1 ) ( a )
Timhaka leti langutiwaka hi nkarhi wa phurosese yo ringanyeta i :
tanihi xifundzantsongo
Hi tsakile ku vika leswaku ntirhisano lowu wu tswarile mbuyelo wa kahle .
ku katsa switsundzuxo swa nhluvukiso wa swiyenge leswintshwa swa vumaki
A hi vumbeni ku humelela ka hina .
Ndzi tshemba leswaku swi ta kumeka hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
u ta nyikiwa nomboro leyintshwa ya pasi .
Hina vaseketeri va ntshovelo lowu nga wa muganga hinkwawo hi teka leswi ku va swi ri swa nkoka swinene .
Hikwalaho ku na xilaveko xo va ku va na ku nghenelela ku lulamisa xiyimo .
Laha hi ta langutisa ngopfu swilaveko swo sungula ku nghena eka CBP .
Xo sungula , hi tshemba leswaku i swa nkoka ku koxa ku cincana ka swilo .
Sweswi hi na nkarhi wo lulamisa leswi .
Hambi loko wu nga fambi hilaha swi lavekaka
4 . 2 . 3 Mutirhi u fanele ku titsongahata
Magoza yo ololoxa eka ndhawu ya le ntirhweni ya fanele ku kongomisa eka nhluvukiso wa mabindzu , mfikelelo eka vuleteri , nhlohlotelo wa mitirhovutomi na ku hletela vuswikoti byo karhi .
Kutani ndzi ehleketa leswaku hi fanele hi tekela leswi enhlokweni .
hi ta endla nhluvukiso .
Leyi i mhaka ya xibalo xa nxavo .
Kumbexana ndzi ta va ni nkarhi mundzuku nimixo .
Leswi swi ta pfuna eka ku antswisa mitirho leyi taka na ntshovelo wo hetelela .
f ) Tatana Zola Malvern Percival Majavu ( Xirhontsongo )
ndza ehleketa ku nhlokomhaka a yi faneriwe hi ku tumbuluxiwa .
Xana u tsakela ku vulavula ku ya hi ntsakelo wa nkunguhato ?
Eka nkarhi wolowo vaehleketeleriwa vanharhu a va khomiwile .
Ku cinca ko tala ka nkoka eka nawu wa hina ku tisiwile eka xiringanyeto xa Khomixini .
U ta tsundzuka leswaku eka nhlengeletano yo nyika vuxokoxoko leyi nga hundza
xiphemunene
Hi mavonelo ya mina , hi fanele ku fikelela xin'we hambi swo durha njhani .
Ku khonyana ka xivelekelo ( tikirempe ) , leswi swi nga phikelelaka , ku tiya na ku heta nkarhi wo leha .
teka magoza yo engetela ku antswisa ku fikeleriwa ka timali letitsongo ku katsa na ku fikelelela Nkwama wa Apex ( SAMAF ) na nkwama wa swikweleti leswitsongo swa vurimi ( MAFISA ) ;
na ( c ) ndlela ya ku pima na ku landzelerisa ndzima / nhluvuko lowu nga endliwa eka tlhelo leri .
ku chela
2 / 8 Ku xopaxopa tindlela tin'wana ;
Hi tlhelo lerin'wana , hi fanele hi sivela vuxisi byo tala .
Nghenisa nomboro ya riqingho .
I swa vufambisi bya muganga
swivumbeko a swi lavi ku vuriwa .
Tinhlamulo leti ti nga pfuna eka ndzhawu yo karhi na nkari wo karhi .
Vavasati na vana va hina va tshembhele eka hina ku va hi va sirhelela .
A ndzi ta rhandza ku vuyelele swipimo swinharhu .
Ku katsiwa ka mimpimo ya rihanyo na vuhlayiseki eka swinawana .
U nga va na xitiyiso xa leswaku mali ya wena yi hlayisekile .
Leswi swi fanele ku va nawu ku tlula ku va xiwelo .
I R115 na mali ya nhlamuselo wa nkambelo
switirhisiwa swi kona .
XITARATA XA vu1
Ndza tisola na le ka vatsari va swivutiso .
ku fikisiwa ka swilaveko swa masungulo swa dyondzo ya kahle na ku pima swilo leswi faneleke .
Ndzavisiso eka ku cincacinca swihlawulekisi swa mbewu ya swihanyi i xikombiso xin'wana xa leswi .
Hikokwalaho hi ti twa hi xiximekile ku vula leswi : " Mi amukeriwile "
I ntirho wa hina ku hetisisa swilanguteriwa leswi .
Kumisisa na ku ku pfuna hi swiphiqo swa rihanyu leswi u nga va ku na swona swi nga se nyanya .
Ndzi tsakela ku sungula ndzi vula swin'wana mayelana ni ku yisa emahlweni mhaka leyi fanaka .
ndzi tekela enhlokweni swiphemu swin'wana leswinene .
naswona u fanele ku tivisa Khomixini ya Mitirho ya Vuavanyisi
IDP activity 1 / 4 C Institutional Nxopaxopo
Hi fanele ku yima hi langutisa eka leswi .
vanyikeri na vadyandzhaka
swiporo na magondzo ya mabazi swi ta nyikela hi fambiselo ra nkatsakanyo wa vutleketli .
Mivuyelo leyi kotekeke eka lembe ro sungula hi yona yi nga ta va xilaveko xa mpfumelelo wo nghena eka lembe ra vumbirhi , hi ndlela yoleyo mivuyelo ya lembe ra vu2 ku ta va xilaveko xo kota ku hundzela eka lembe ra vunharhu .
Lowu i nkarhi wa nkoka .
Hi fanele hi languta eka vupfhumba bya Afrika Dzonga .
Nsketelo wo tiya wu fanele ku nyikiwa mavhengele lama nga le matiko xikaya .
mpananiso wa swipanu
Tiva ku antswisisa ko koteka loku nga vaka ku endla endlelo ra sweswi .
I ntirho wo hlawuleka lowu lavaka vuswikoti byo karhi .
Leswi a hi swona , hambiswiritano , leswi hi nga tela ku kanela swona laha .
U nga tirhisi tikhomphyuta ta mani na mani .
Loko ku vuriwile sweswo , xinawana lexi xi hetisa nxaxamelo .
Loko ko va na ku kaneta kumbe xisolo mayelana na milawu ya tiko leyi tirhanaka na mhaka yihi na yihi leyi vuriweke eka xiyengentsongo xa ( 2 ) ( c ) naswona ku sola koloko ko yisiwa ekhoto ku yi lulamisiwa
Ku hava loyi a fanele ku nga nghenisiwi .
Ku xavisiwa ka swidzidziharisi na swiphiqo leswi ti nga swi vanga a swi pandzisa misava hinkwayo tinhloko , ku vula Holobye .
ku cincela
Ina , ndzi lava ku vona hilaha xi nga ta famba hakona , kambe sweswi a ndzi nga swi koti .
Swirho na vuyeni va komberiwa ku tsemakanya khapeto yo tshwuka na ku va eka vutshamo bya vona eka chembara na le tindhawini ta vona tanihileswi khapete yo tshwuka yi nga ta pfala eka timinete ta 4 .
ku sungula ku twisisa
Hi fanele ku sirhelela vaakatikokulorhi na tikhampani ta hina .
Ndzi tsakela ku vika minhlangano leyi kondleteleke nkhuvo lowu .
Kambe maahluri bya hina byi tama bya leri lebyi bohaka , naswona byi ta xiximiwa .
Ku vula ntiyiso , ku hava ndlela ya ku famba ku ya emahlweni .
Hi pfumelelana ni mahika ya xiboho lexi .
Loko swi ta eka vhoti
Leswi swi mayelana na ku cinca ko sungula .
Vatirhi va swa rihanyu va ta ku pfuna hi ndlela leyi :
a hi nge khatsi ndzima yihi kumbe yihi hi ndlela leyi .
Ku fambela ekule na mahanyelo ya xiyimo xa nghozi ) swi ku sirhelela eka ku kuma mintlulelo ya vuvabyi bya masangu na HIV .
Timfanelo ta swa tipolitoki , 19
Ku ringanela kuva mutswari la nga riki wa xidzi
endlelo ra tinhlengetetano leti Xedulu xa leyitirhaka eka tona ;
Hi nkarhi wa endlelo , mukondleteri u ta ringeta ku ololoxa nkwetlembetano exikarhi ka mavandla .
muhandzu ya ncindzu
lava nga na xiave hinkwavo va nga pfumela leswaku vatirhi va mfumo va fanele ku tirha hi ku hetiseka .
Ku seketela ku vumbiwa ka mavonelo ya wadi hi masipala hi ku angarhela hi tlhelweni ra timhaka ta mbangu na ndhawu , hi mavonelo ya tiwadi
Leswi swi endla leswaku ku va na ku hlengeletiwa ka mati
A swi na nkateko , kambe sweswo hi leswi swilo swi nga hakona .
Xo sungula , i mpfumaleko wa swikongomelotsongo swa tipolotiki leswi nga erivaleni .
Tanihi hileswi swi nga kombisiwa eka mepe lowu funghiweke Motherwell .
Hi fanele ku ba nhlokomhaka .
ku hunguta vangwa eka nkoka wa nhlayiseko
Vito ra akhawunti : NDA : Seed Testing Services .
Swi tlhela swi va mhaka ya swa rihanyu ra tiko .
Nyingiso wu nyikiwile ku tirhisa vamahungu eka Xividzo .
Naswona mhaka a yi heli kwaleyo .
Eka matiko yalawo , njhekanjhekisano wu ta va kona .
Filosofi yo angarhela ya ndzima leyi yi lulamile .
Milawumbisi leyi nga khumbiki swifundzankulu
Vuthu ra vusirheleri ri fanele ku vumbeka na leri nga na xichavo .
ku kandziyisiwa eka Mfumo
Ndzawulo ya Mfumoxikarhi na Vupfhumba ( NDT ) yi ta fambisa phurogireme ku sukela hi Dzivamisoko 2013 .
Vantshwa va lulamisiwa hi ndlela leyi nga riki kahle ka tidyondzo to yisa emahlweni no tirha .
Ha ehleketa ku i swa nkoka ku yisa emahlweni nkanelo lowu .
Xi lava xitiyanhlana xikulukumba eka van'watipolitiki .
Swi nga va swimbirhi
Ko va 58 wa tiphesente wa vanhu lava kumaka mati lamanene .
Walowo i malongolokelo lama swi andlariweke ha wona .
I ncini swipfuno leswi swi nga ta laveka ?
Leswi swi le rivaleni leswaku swa laveka ku va ku papalatiwa mikayakayo leyi taka .
A ndzi lavi ku pfulela njhekanjhekisano wukulu .
Loko movha wa wena wu tirhisiwa tanihi hi xifambo xa mani na mani kumbe ku ri movha wo rhwala nhundzu leyikulu
Xiendleko xa 3 xa CBP : Mahungu lama ya nga kona ya mbangu
Swa antswa , i ku ringeta ku herisa xiyimo lexi xi nga vaka xa khombo .
Hikokwalaho ndzi ehleketa leswaku sweswi swi enerile eka swa namuntlha !
Xiphemu xa 2 - Twisisa na ku lulamisa
Hi ku tirhisa marito ya wena
Ku hava na xin'we xa swilo leswi xi tekeriwaka enhlokweni .
A ndzi tshembi leswaku leswi swi ta humelela .
Eka timhaka leti , a ku vanga ni ku tumbuluxiwa ka vuxaka lebyinene .
hileswi u endleke xihlambanyo kumbe xitshembiso xa ku vulavula ntiyiso ntsena .
Loko ku pfaleka ku humelela , n'winyi u fanele a teka magoza ya xihatla ku basisa ku pfaleka .
xipimo
vuxokoxoko na swivandla
Hi ya emahlweni hi nyika mhaka leyi nyingiso wa le kusuhi .
Lemuka : Loko Memorandamu ya Nkatsano yi ri hi ririmi ra tiko ra le handle yisa eka Lava va Tivekaka hi ku Nyika Vuhundzuluxeri ( ku ya eka Xinghezi ) va Memorandamu ya Matiko ya le Handle na Swinawana swa Nhlangano
Xitirho xa 6 : Ku hlengeletiwa ka maqhinga ya tiwadi ku ya hi leswi swi faneleke ku rhangisiwa eka IDP nakona swi fanele ku tirhisiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Rivoni ri lumekile
Endzhaku ka goza rin'wana na rin'wana hlamusela , ngetela mahungu yo tatisa na ku ngetela hi mahungu lawa ya lulameke laha swi faneleke .
Khomixini ya Mitirho ya Mfumo yi kombela vatirhela mfumo hinkwavo , ku suka eka va swiyimo swa le hansi ku ya eka swa le henhla henhla , ku kombisa ku twisisa eka milawu , malawulele na swileriso leswi nga laha ka xiletelo lexi .
Holobyenkulu u tirhisa matimba yo fambisa milawu , kun'we na swirho leswin'wana swa Huvonkulu , hi -
Vatirhi na muthori va fanele va avelana vutihlamuleri bya rihanyo na vuhlayiseki emintirhweni .
ku na xivutiso xa maendlelo ya milawu .
Ku na tinxaka to hambanahambana ta ku teka xiave ka vaakindhawu tanihilaha swi andlariweke hakona eka tafula leri nga laha hansi .
Swoleswo hi leswi ndzi swi seketelaka .
Xiyimo xa vakamberi hi Holobye .
E-e , hi fanele ku nga endla swilo hi ndlela yin'we .
ti-co-operative na varimi lava va xavisaku timbewu .
swikombiso swa xikandza ku n'wayitela ku hlohlotela leswaku vanhu va titwa kahle hi swikombiso swa van'wana na mavonelo ya vona
Ku na xilaveko xa xihatla xa vutshila bya mafambiselo lamantshwa na lama antswaka .
Hi fanele ku tlhela hi ya emahlweni na matshalatshala ya hina ku antswisa vuhlayiseki .
Stats SA yi ringanyeta ku katsiwa ka swimakiwa swin'wana ku tirhela vanhu .
Loko swi nga ri tano , a ndzi nga ta khunguvanyeka hambi swi nga fanelangi na mina .
malembexidzana ya nhlangano lowu fumaka
xigubu xa bizi
Ndzi kholwa leswaku leswi i ku ya emahlweni eka swo pfuna vatirhisi .
Munhu un'wana na un'wana hikokwalaho u fanele a tsakisiwa hi xiyimo lexi .
Ndzi pfumeleleni ku mi kombisanyana swa ku humelela kun'wana eka mhaka leyi .
Xivandla xa mhaka leyi xi fanele xi nghenisiwa eka tsalwa ra masungulo .
Wolowo a hi ntirho wa hina .
mutirhi wa nhlayiso wa rifuwo-pfuneta
Tekela enhlokweni leswi landzelaka :
liki
Xitirho xa 2
riviti-nkatsano
Xana hi lava ku va mutlanginkulu eka swa misava hnkwayo ?
neleta yo lala
Ku nga hava wun'wana wa ntiyiso kambe sweswo ku ngava hinkwaswo leswi nga swona .
Handle ka timhaka leti ndzi tiboxeke
Tiawara ta ntirho ti yime hi ndlela leyi :
wa le tlhelo ka Eskom Holdings .
Swoleswo i endlelo ra hina .
Ku tumbuluxa kungu ra migingiriko ya lembe ra komiti ya wadi ya n'wina
milawu eka malembe mambirhi lama nga hundza
Kuya hi leswi , ndzi sungule magoza ya rixaka laya landzelaka :
I ntsako lowunene kuva ndzi burisana na n'wina hi nkarhi lowu .
Volava va nga na vutihlamuleri bya madzolonga va fanele ku yisiwa eka vululami .
Swin'wana swa swihumesiwa swi humesiwa kan'we hi lembe .
Ku va kahle a swi ringanelangi , hi fanele hi va ehenhla ka ku soriwa .
Sisiteme yo Kufumeta yo Sungula
Nghingiriko wa 4 . 1
Ntiyiso wa mhaka leyi nga xivangelo xa xikombelo
Loko va ha ri kona
Ndzi na ku tshemba leswaku u ta endla leswaku hinkwerhu hi tinyungubyisa .
mimpimo yo hambanahambana yi le rivaleni ku ndlela leyi eneleke .
Minhlawulo endhawini leyi yi vekiwile ku ta endliwa hi 31 Ndzati 2006 .
A hi mhaka ya matirhelo ntsena .
Mfumo wu na ntirho wa nkoka ku wu endla ku vona leswaku hi aka mundzuku wa kahle .
Eka xikongomelo xa Ntwanano wa sweswi
Hambiswiritano , munhu u fanele a swi teka leswaku leswi swi fambelana ku fana ni le ka vukhamba bya le tindlwini .
tihuvo ta sayense
nghilazi ya jinela
Munhu wa yima ku va murhumiwa wa nkarhi hinkwawo loko munhu yeleyo -
Ku lahlekeriwa hi ku twa hi xivangelo xa pongo
Tikomiti ta Tiadi ti endla ntirho wa nkoka eka endlelo ra mpimanyeto wa manyikelo ya vukorhokeri .
Hikokwalaho , ndza khensa ntirhisano wa n'wina lowo aka eka mhaka leyi .
Maendlelo yo hlanganisa vusimeki bya CBP na IDP
yi ri eka xiyimo xa nghozi kumbe yi ya mahlweni yi tlula swiboho swo phakela mitirho ya nkoka kumbe yi hluleka ku fikelela swiboho swa timali
Ndzi vula leswi i ntsena ku edlela maendlelo lamanene .
Kumbe ku ni swikombisandlela swo vonaka leswi hi faneleke ku swi landzelela .
Xexo xi tikomba eka mina xi ri goza ro sungula .
Swihlawuriwa swin'wana leswi nga erivaleni swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Hambiswiritano , swi hlwele ku tlula mpimo sweswi ku swi kuma .
ndzinganiso wa matimba ya matiko
Ku dyondzisa eka Feyisi ya le Xikarhi .
a hi vulavuleni hi mayelana na swiendleko leswi nga kona sweswi .
Hi ndlela leyi hi ta swi kota :
3 . 6 . 3 ku vona leswaku ku hava munhu loyi a nga thoriwa hi DHA loyi a nga ta hungutiwa hikwalaho ka Endlelo ro Antswisa Matirhelo .
Leswi i ku khomisiwa tingana lokukulu , ngopfungopfu eka vatirhisi .
Kahlekahle mimbuyelo ya mfumo lowuntshwa a hi leyi ndzi kokaka rinoko .
hosi-ndlopfu
leswi humelelaka eka vaakindhawu hi ku angarhela
Vuxokoxoko i matimba .
Xana u tshama etikoxikaya ekule ni le hofisini ya Ndzawulo ya timhaka ta xikaya ?
Hambiswiritano , a hi yuniyoni ya swa vuthu .
naswona ndza khensa na ku va u komisile .
na ku nyika switirhisiwa ku hakela vuvekisi eka xumankulu xa vanhu na xa xiviri .
Hinkwaswo i mhaka ya vun'winyi .
Swoleswo hi leswi swilo swi nga yimisa xiswona .
nkunguhato na ku endla .
Loko ntshunxeko wa hina wo kombela leswiya hi fanele hi phakela .
Leswi swi hi tisa eka ntirho wa siku .
f ) Tatana Ismail Momoniat
U vutisile xivutiso : Xana u na switirhisiwa swo enela ku tirhana ni nhlayiso wa rihanyo ?
Xiviko lexi xi kambisisa matirhelo ya Afrika-Dzonga eka mafambiselo lamanene ya ku khumbhiwa hi ku cinca ka maxelo , na ku endla swibumabumelo eka Afrika-Dzonga hi laha hi nga nghenelelaka ha kona ku hungutaka ntalo wa Moya wa Greenhouse exibakabakeni .
Hi tlhela hi tekela enhlokweni mipimo na mitolovelo leyi landzelaka :
leswi sweswi a swa ha koteki .
Modlolo wa CDW wu tlhela wu ringanyeta leswaku tiCDW ti nga swi kota ku ololoxa swiphiqo swa vukondleteri exikarhi ka swiyenge swo hambanahambana swa mfumo leswi humelelaka eka levhele ya le migangeni .
A swi vuli leswaku u cinca mindzilekano ya vulawuri .
Ndza tshemba xexo xi fanele ku va xikongomelo xa hina na xona .
Sweswo hi swin'wana leswi hi dingaka ku swi teka hi matimba .
Swi na swiphemu swinharhu swa nkoka .
Eka timhaka laha ku nga na murhangeri .
na masiku ya ku pfuniwa na nhlayo ya leswi nga tirhisiwa
Huvo yi thola Bodo ( Huvo ) yo rhangela mafambiselo ya khamphani .
ku ya eka vumundzuku lebyinene .
vugevenga na mbangu .
Ndza tshemba leswaku indasitiri leyi yi ta teka goza hi ku hatlisa .
Sweswo hi leswi vanhu va ka hina va dingaka swona , hikokwalaho a hi lavi ku kumeka hi va hlulekisile ku swi fikelela .
ku hunguta ku hangalaka ka mavabyi ya HIV / AIDS na TB
U nga titlimbeleti ku tsala makanelwa ku ya hi nandzelelano lowu timhaka ti kaneriweke hakona - hikuva sweswo swi nga kumeka kun'wana swi ri karhi swi tika ku swi humelerisa tano .
Hikwalaho ka tihakelo ta le henhla ta vutleketli na ku paka matheriyali
Swiyenge swo hambana swi na swo tala ku swi dyondza eka leswin'wana .
Loko xikombelo xi amukeriwile hi va SARS , xitiyiso xa leswi xi ta rhumeriwa eka masiku yo hlayanyana .
Swiletelo leswi swi tirhiseriwa tihakelelo ta tipurojeke ntsena .
vusopfa
ku nga va ku endla nghingiriko lowu eka goza ro sungula ra mpfuxeto wa IDP
A nga tshembi leswaku leswi swi lulamile .
Nhluvukiso wa ntirho wa vatirhi .
Mihlaselo yi fanele wu kongomisiwa eka masocha na tithagete ta vuthu ntsena .
swi kongomisiwa eka Palamende
1 . Tata fomo ya xikombelo xa ku rhumeriwa ka tiyimbhu kumbe mandza na ku yi yisa eka :
Mitlhontlho leyikulu leyi kombisiweke a ku ri leyi :
Yi akeriwe ku rhurhela swilaveko leswi ndlandlamuxiweke swa Palamende ya Tihuvo Tinharhu , naswona yi engeteleriwe hi tlhelo ra le dzongeni ra muako lowu nga kona .
prestiki
Va swirhundzu na va matlhari , hi fanele hi ku hatlisa hi tirhana na xiphiqo lexi .
Leswaku switirhisiwa
Naswona xexo i xiphiqo lexikulu swinene hi xiviko lexi .
ku antswisa vutivi eka vantshwa na vamhani lava ha rirki vatsongo
Leswi i masungulo ya ku chava ka masungulo .
Xi fanele kuva kona eka vateki va mahungu hinkwavo sweswi .
Ndzi kombela ku khomeriwa eka titoloki .
A ndzi nge swi koti kuva ndzi ku bela riqingho tanihi leswi ndzi nga vuyeriki ekaya .
Hambiswiritano , sisitimi ya timali yi fanele kuya emahlweni yi hlamulana na swilaveko swa mfumo .
Ku va vuyimeri byo anama bya vanhu va Afrika Dzonga hi tlhelo ra mfuwo , vugandzeri na ririmi leri tirhisiwaka ; na
Hi ku kongoma mhaka swinene , xana swi kwihi swin'wana leswi sivaka swo karhi .
ku lavisisa na ku dyondzisa hi timfanelo ta ximunhu .
Vugevenga bya dzolonga lebyi xanisaka vavasati na vana - ku lwa vugevenga lebyi i xirhangana .
Ku tisa ku kula ka ikhonomi loku hatlisaka , vuvekisi na ku thoriwa swinene ka vatirhi .
Hi ku ya hi Muholo na Nkambisiso wa Matirhiselo ya mali , hi Gini mikarhi hinkwayo a yi ri 0 . 67 hi 2005 , leswi nga henhla swinene hi ku ya hi swipimo swa matiko ya misava .
i ku landzelerisa Mbalango wa Markinor .
ku sungula hi ntirho .
Mixavo yi tlakukile hi 50 % eka malembe mangarimangani ntsena .
Ri nyika mfumo xivandla xa ku burisana hi Nongonoko wa Magoza na nhluvuko lowu endliwaka .
Hikwalaho ka leswi , swiyenge leswi hinkwaswo na swin'wana swi fanele ku ndhundhuzeriwa .
ririn'wana
ha mi amukela hi malwandla .
-xigafaniso
hi tshemba eka maendlelo yo hangalasa vukorhokeri hi tidhawu to tala .
nhlengelo
Eka xiteji lexi , xana mirhwalo leyi ya mfumo ku ya eka mfumo yi hi nyika yini hi ntiyiso ?
Foramu ya Ikhonomi ya Tiko
Ndzi tshemba leswaku hi nga endla tano hi ku langutisa swinene eka nhlangano lowu humelelaka hi ndlela leyi :
nghenisa xitatimende kumbe tidokumende leti tiyisaku xikongomelo na nkarhi lowu nga ta tshamiwa wa vuendzi
P-30b na P-31 swi fanele swi tatiwa
Yuro yi simekiwile .
mfungho wo twisiseka
1999 ( Nawu wa No . 17 wa 1999 )
Mhaka ya vumbirhi yi khumba mfambafambo wo ntshunxeka wa vanhu .
mfanelo ya masungulo
Endzeni ka xitlhangu ku ni swifaniso swa vanhu va Makhoyisani , vatshami vo sungula va ndhawu .
Ntirho wa madyambu lawa wu nga hi endli mabofu eka mitlhontlho leyi nga kona eka phurofexini leyi .
Nxavo wa ximakiwa
Mhaka ya mina ya vumbirhi i maendlelo .
Ku lulamisa matirhelo yo ka ya nga ringani ya mitirho ya mfumo a swi nga koti ku fikeleleka hi ku tirhisa tindlela to tala letintshwa kambe ematshan'weni hi ku tirhisa maendlelo yo kongomisa na mo kondletela .
Hi dyondzile khale hi ntokoto wa hina mayelana ni leswi .
Tirhisana na van'wana hi ndlela leyi vuyerisaka eka ntlawa kumbe xipano .
1 . Nomboro ya bindzu ra mimovha ehansi ka xinawana : R78
Rero i hungu leri ndzi tshembaka leswaku un'wana na un'wana wa ri amukela .
Tsundzuka " biotechnology bananas " na hinkwaswo ka swona .
Ndzi ta tsakela ku teka nyingiso wo karhi ku ya eka pholisi ya eneji .
Tanihileswi u nga ta swi vona
Xana timali to ya hi mavonelo ti fanele ku hakeriwa rini ?
Hi ta tiysisa maendlelo mo fana ma rixaka ku cinca swa ntivo-misava na mavito ma tindhawu .
hi nsiyisano
Xin'wana xa leswi landzelaka a hi tirhiselo ra mali ra ndyangu leri nga cinciki :
KU AMUKELEKA - loko yi nyikiwa ku eneta swilanguteriwa swa vaxavi , vaakindhawu , muhakeli wa xibalo
Va tshemba eka kuva Sathani a hanya .
Xivutiso xavumbirhi i xa loko kuri hileswaku hi lava vumbiwa .
xemi
vadyandzhaka .
Hikuva i hungu ra le rivaleni leri u ri nyikaka .
Hi tlhela hi va ni swiphiqo ni mavonelo mayelana ni ntshuxeko .
Gauteng na Northern Cape
leswi ku nga xilaveko .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku hi endla tano .
Mbhurisano ni Vahangalasi va Mahungu
Un'wana na un'wana u tiva vito ra mina .
Sweswo hilaha hakunenenene hi bohekaka ku ya kona .
xibye xa nghilazi
Va na tshaku ra le hansi ra mali ya tiko , naswona va tshembela ngopfu eka mali ya nhlayiso na mpfuneto wa le handle .
Ina , sweswo hi swona leswi hi lavaka ku swi endla .
tikhoma
Ehenhla ka nkarhi wa le xikarhi
Hikokwalaho ha xi ala .
nxavo lowu ya ka ehenhla wa ku tumbuluxiwa ka mitirho .
bobojani
ayisikrimi
mimpfapfarhuto
Xana migingiriko ya nongonoko yi hoxile xandla eka ku antswisiwa ka mfikelelo wa vamanana eka switirhisiwa ?
Vavasati van'wana va 727 na vana va 646 va le ku vuyeriweni hi nongonoko .
mujeko wa huku
A swi tiviwi
Sweswo swi tlhela swi va tano eka matiko man'wana .
Swixavisiwa swo titimela na swo gwitsirisiwa
Hambiswiritano , leyi i mhaka leyi ya ha yimeleke xiboho .
ku na xivutiso xa vulawuri na vulanguteri .
Xiyenge lexi nga riki xa mfumo
Leswi swi landzelaka swi nyika nkatsakanyo wa maendlelo lawa ya kongomaneke na mikhetekanyo leminharhu ya tiphurojeke .
munhu wihi na wihi la nga ha eneteki swilaveko swo vhotela Palamende ya Rixaka kumbe a nga ha eneteki swilaveko hi ku landza xiyenge xa 46 ( 1 ) ( c ) , ( d ) kumbe ( e ) ku sukela eka xirho xa Nhlengeletano ya Milawu ;
xiyimo lexi xi cinciwile .
U nga cinca xivongo xa ricence :
Swiphiqo swa muganga / ku tsana
Un'wana na un'wana u ni mfanelo ya ku tiphina - vamanana na vatatana havambirhi va fana .
Mikombiso ya Ximumu ya Umhlanga eka ndhawu leyi tsakeriwaka ngopfu endhawini ya vuwiselo ya le ribuweni , en'walungwini wa Durban ku suka hi 8 ku fika 23 N'wendzamhala .
Ku onhiwa ka nhundzu ya vanhu ku karisa migingiriko leyi lavekaka swinene eka vaaki no endla ndzhwalo wo engetelela eka switirhisiwa leswi susiwaka ku ya engetela vukorhokeri lebyi .
matshalatshala yo hlaya ya vekiwile eka ku antswisiwa switirhisiwa eka tindhawu leti nga swela .
simeka hi hluke
fumba-xiluva
pende
ku khansela loku nga na ku tiyisela na vutshunguri bya khale-ka-masocha lava xanisekaka hi mavabyi ya miehleketo la ma nga tika
R800 000 ya switirho , michini na switirhisiwa ku ya hi nkavelo wa hakelo ya 50 : 50
eAfrika Dzonga hi tokotile hi kwalomu ka xiphemu xa ku hlamarisa xa timali .
Timvhilopo to hambana ti fanele ku tirhisiwa eka bidi ha yin'we .
xivevukisi
Ndza navela ku tiva ku i ncini xi nga kona hi ntiyiso ku xi tlangela .
Mfumo wa milawu ya swifundzhankulu a wu fanelangi ku honisa vanhu , ku katsa na vahangelasi va mahungu , eka ntshamo wa Komiti handle ka loko swi kombisiwile kahle eviralena na le ka vanhu va xidemokratiki .
ku tirhisiwa swipimo swimbirhi swo hambana .
Loko setifikheti yi onhakile
Xi kombi .
Ina eka qhinga leri , kambe e-e eka xileriso lexi .
Murhangeri wo Kaneta u ta vutisa Phuresindete wa Riphabuliki :
etikweni ra mina .
" ku vula Kabotha .
Eka malembe manharhu lama taka
Bindzunyingi ( tinkota ta rixaka )
Nawu wa swa xibalo , i mhaka ya tiko hinkwaro
Xo sungula , a ndzi ta lava ku vula ku tisolanyana .
Palamende yi tiyimiserile .
Namuntlha swi nga antswa hi va na swikongomelo swo hambana .
Xiyenge xa C : Ku kayivela ka vukorhokeri ni Switirhisiwa leswi swi nga kona
hi ku lawuriwa hi Khomixinara wa Rixaka ku tirhisa vulawuri ehenhla ka , no fambisa Mitirho ya maphorisa hi ku landza xiyengentsongo xa ( 2 ) .
( i ) huvo , swiakiwa swin'wana swa xipolitiki , vakhomi va switulu swa xipolitiki ehofisini na vatirhi va masipala , na
mutameri wa nkwama
Nhlayo ya le henhla yi rhekhodiwile e Kapa Vupeladyambu ya ( 93
Ndza pfumelelana na nhlokomhaka ya nongonoko .
Goza ra 8
A wu nge voni swo tala
Ku teka xiave eka Migingiriko ya IDP 5 / 3 Ku pfumelela ntshungu ku va wu nyika miehleketo ya wona
Ku humesa nkhinkhi wa vanhu va muganga na switirhisiwa swa muganga swa nhluvukiso
Komiti ya Vuangameri ya swa Timhaka ta Vupfhumba
u ya emahlweni no tirha hi ku landza Vumbiwa
Leswi swi kombisiwile hi xivulwa lexi tisaka ku kanetana eka nandzu wa xinawu hi nkarhi wa swivutiso .
ku nga ri mutshila un'we .
loko hi nkarhi lowu fanaka ku ndlandlamuxa mitirho na ku antswisa matirhelo
swi vuya eka timhaka timbirhi .
Endlelo rihi na rihi rin'wana a ri nge pfumeleri .
Ku khumbeka ka tiko hinkwaro ka rona swi lavaka leswaku mhaka ku tirhaniwa na yona hi ndlela yo fana eka tiko hinkwaro ka rona , kutani milawu yi endla leswaku ku va na ku fanana koloko hi ku simeka -
Pulani yo sivela vugevenga ya muganga yi nyika masungulo ya nkoka eka leswi nga lulamisiwaka .
i mhaka yin'wana yeleyo .
hi ni xiphiqo xa matirhelo lama nga erivaleni ya xipolotiki .
A ku na vuleteri bya nhlayiso wa le kaya byi kumekaka
a swi enelangi kuva na swikongomelo swa kahle ephepheni .
xikan'we na vatirhi va swa rihanyu
A hi fanelanga ku tshikela lavo hava matimba makumu ya vona .
Ndzi ta khumba hi ku komisa swivandla leswimbirhi endzhakunyana .
Nakambe , ndzi vula leswaku xiviko lexi a xi pfuni .
Hi kombisa ku khensa eka vanhu , eka ku tinyikelela ka buti wa yena .
lava matimba va avelana swilo swo tala na lavo pfumala matimba .
hi xichavo
nsayino : mutirhelamfumo wa ta mahungu / xandla xa mutirhela-tiko wa ta mahungu : ----------------------------------------------- -
tanihi hi leti tirhanaka ni timhaka ta vunhlori bya rixaka
Bindzu leri ri fambisaku mitirho leyi yi amukeriweke na leri nga rejistarela VAT ehansi ka nawu wa Value-Added Tax Act
Endzhaku ka ku tekela enhlokweni swiyimo hinkwaswo , ku olova i xin'wana xa swikhiya swa ku ya eka endlelo ro hatlisa .
matikhomelo yo ka ya nga ri kahle ; kumbe
Swiendliwa leswi fanaka kutani swi phikizana ntsena hi mixavo ya swona .
Nawu na Swinawana
Hi fanele hi endla vuvekisi sweswi ku hluvukisa vumaki lebyi nga fanela .
Eka nkarhi lowu , hambiswiritano , n'wini wa ndhawu a nga vekiwa eka xiyimo xo karhata swinene .
A hi la ku cinceni ka vulawuri bya tikhoto .
Xo sungula , a hi fanelangi ku amukela mbuyelo wa nhlawulo .
Nkwawa ma Timali ta tiko na tindzawulo tin'wana ta hina ta vilela hi mhaka leyi .
Hambiswiritano , tiko ra hina ra ha langutane na swiphiqo swinharhu swa vusweti , mpfumaleko wa ndzingano no pfumaleka ka mitirho , leswi hi ya ka emahlweni hi hlangana na swona .
Ndzi lava ku nyika yinhla ya maendlelo lama landzelelanaka .
Sisiteme ya mabangele yi hava mipaluxo leyikulu ya mali ya matikomambe .
Xana ku na magoza kumbe sisiteme yo karhi leyi simekiweke ku swi lulamisa ke ?
Leswi ha ha sungulaka , a hi lavi vumbiwa .
Hikokwalaho , hi fanele ku va xikombiso lexinene .
Vukorhokeri bya Masungulo bya Mahala ( FBS ) byi kongomisiwe eka vanhu lava pfumalaka .
Milawu yo tala yi vekiwile kahle naswona yi twisisaka kahle swinene .
xiambalo xo sirhelela
Ndza ehleketa hi mhaka ya vuhlayiseki .
Vusirheleri na vuhlayiseki
Ku na timhaka to karhi leti hi faneleke ku ti yisa emahlweni .
Ku pimanyeta tihakelo
madyondzelo na mahlelelo ya migingiriko .
Naswona i ncini xa rihanyu ra vaaki ke ?
Ku kambela na ku tshungula
Vumbhoni lebyi landzelaka byi ta komba leswaku makungu ya qhinga l ya hundzuluxiwile ya va makungu ya matirhelo yo hetiseka :
Ku vumbiwa , 60
Eka nkarhi lowu , u fanele ku kuma vutshunguri vhiki rin'we n'hweti yin'wana na yin'wana .
Ku endla tiphositara leti nga vekiwaka emakhumbini ya lomu tinhlengeletano ti nga ta khomeriwa kona , kumbe eka ndhawu yin'wana ni yin'wana leyi fikelelakaka leswi swi ta pfuna ku hangalasa mahungu .
Xana tintambhu leti tumbetiweke ta gezi na vukorhokeri byin'wana swi kumekile no funghiwa , naswona ku tekiwe magoza ya vusirheleri bya matirhelo ?
nongonoko wa tibuku
Mitsembyani
" Transnet yi tsarisile 854 wa vadyondzi lavantshwa va vutshila leswi nga swa nkoka ku tlula swilaveko swa bindzu naswona swi tlula swikongomisiwa leswi ku nga twananiwa eka ntwanano wa vuswikoti bya tiko , " a vula tano .
Tekela enhlokweni tindlela ta mapakelo , makhomelo na mafamba-fambelo ya nhundzu ku sivela ku wa ka swilo .
Eka mhaka ya xihatla Masipala wu ga ha kavanyeta mphakelo wa mati handle ka xitiviso .
Xiyimo lexi xa le henhla xa ku hambana eka vukorhokeri bya nkoka swi hi yisa eka matitwelo lamakulu eka ku hava Vululami eka vaaki .
Xa vumune , hi fanele ku va na nongonoko wo hlawuleka wa mphalalo .
Hi tiva switsongo swinene mayelana na swona eka nkarhi lowu .
matimba ya gqweta na khopi leyi nga setifayiwa na khopi ya pasi leyi nga setifayiwa swa munhu loyi a lavekaka
A ndzi tshembhi leswaku hi endla swo ringana .
Hambiswiritano , i swa nkoka ku tiva leswaku mipimo ya matirhelo lama nga kotekaka ku nyika mimbuyelo loko ku ri na ku tiyimisela ku tirha vutihlamuleri lebyi ka mitirho leyi ku faneleke ku va na vutihlamuleri eka xiyimo xin'wana na xin'wana xa mfumo .
mutswari a sukele n'wana , na swona swi nga tiveki laha a nga ya kona ;
3 . Xana Komiti ya Wadi ya mina ya yisa mavonelo eka Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa ?
Nhlanganiso wa Mapulanelo
Eku heteleleni , ndzi navela ku rhumela mahungu ya le rivaleni .
Mfumo wa muganga wu nga hlanganisa lava nga na swo swi tirha vo hambanahambana ku hluvukisa makungu ya nhluvukiso wa ikhonomi ya ndhawu
xiyenge xa 74 ( 1 ) , ( 2 ) kumbe ( 3 ) ( b ) kumbe 76 xi tirhisiwile eku pasisiwena ka Nawumbisi wolowo .
Loko vuthu ra vusirheleri ri tirhiseriwa xikongomelo xihi na xihi lexi vuriwaka eka xiyengentsongo xa ( 2 ) , Presidente u fanela ku tivisa Palamende , hi nkarhi wowolowo na hi vuxokoxoko lebyi faneleke , bya -
Endla xikombelo xo amukeriwa thwii eka xikolo lexi u xi tsakelaka .
Hakunene , hi vurile xiyimo xa khombo xa tinhlengeletano to twa mavonelo .
Ku hlangana exikarhi ka swiyenge swa ikhonomi :
Timhaka ta nhlayiso wa swa rihanyu :
ku tlakusa nhlayiso
Bumabumela leswaku hikwalaho ka yini u bohile ku hlawula xitshunxo lexi .
Hi huma ekule swinene eka tlhelo leri .
Hi ku tsana , leswi swi tala ku ka swi nga ri mhaka .
A ndzi ta tsakela ku teka xitsundzuxo xa wena sweswi .
Xilaveko xa matirhisele lama faneleke ya xinawana .
Malapi ya Nkhaviso ya Keiskamma ya yimela nhlengeleto wa vatshila
Ndzi xi pasisile
Xiviko a xi
Khomixinari , xana ku humelele yini eka xiletelo xa makunguhatelo yo twisiseka .
Ndzi vulavurile hi Swikolo swa hina swo Kongomisa .
Loko swi ri tano , hi xivumbeko xihi ?
I swa nkoka leswaku swakudya swo sungula leswi n'wana wa wena a swi dyaka swi va swi ri henhla hi ayoni .
Xikepe xo phasa tihlampfi i xikwekwetsu lexi tirhiseriwaka
Ngetela nkanelo hi ku languta eka tafula leri nga eka pheji ya 32 .
Vuhaxi ?
Nkunguhato lowu nga emahlweni ka hina i xikombiso eka yinhla leyi .
kungu leri ri ringanisiwile kahle .
ku cheleriwa
Timhakankulu leti ti se ti hluvukisiwile ku yisa emahlweni eka malembe ya sweswi .
Ku hava .
Tiwadi ta 1 ku fika eka 20
Leswi u swi vuleke hikokwalaho ku ta tirhaniwa na swona .
Leswi se ndzi nga vula swoleswo , i ntiyiso : i mani a hakelaka swikweleti ?
Xivulavuri lexi nga rhanga xi vile xi vule swin'wana hi leswi .
Swichudeni swi fanele ku longisiwa ha un'we un'we hi switirho leswi lavekaka .
Lexi i xiyimo xa timhaka lexi nga tiyiseleki nova swi nga amukeleli
Musirheleri wa Vanhu na swirho swa Khomixini yihi na yihi leyi simekiwaka hi Kavanyisa loku ku fanele ku va vavasati kumbe vavanuna lava va nga -
I ntiyiso leswaku tinhlayo na swiyimo swo kota ku tsala na ku hlaya swi ya ehansi / tsandzeka .
Xivandla xa tindlu leti nga tirhisiweki xi fanele ku endleriwa vanhu ;
Ku khensa ka mina hi mbilu hinkwayo ku ya eka yena hikwalaho ka sweswo .
Xana vanhu lava va khumbheka njhani ?
a nga byela murhangeri wa yena mhaka ya kona kumbe murhangeri wa ndzawulo .
Mpfampfarhuto wa Nawumbisi wu ta endla leswaku Mpfumelelano wa Afrika-Dzonga wu tekeriwa enhlokweni , tanihi ejensi ya vaaki .
3xiyenge xa a
Magoza lama fanele ya rihanyu ya karhata ku ya lemuka na wona .
1 . 4 . Khabinete yi amukela vulavisisi bya 2013 bya Nkambisiso bya Mindyangu hi ku Angarhela lebyi humesiweke sweswi hi Tinkota ta Afrika-Dzonga .
Khadi ra le tliliniki ri nyikiwa mahala etitliliniki .
ku pfumaleka ka tindlu kutani ti nga ringaneli eka lavotala
Eka nkarhi wa sweswi hi le ka xiyimo xo tika swinene .
Leswi swi lava hina leswaku hi swi yisa emahlweni hi ndlela ya vurhon'wana .
Ku antswa eka matirhele ya tikhoto i mhaka leyi vonakaka swinene .
Tikhampani ti barisiwa hi mpimo wa 30 % .
u fanele u tsala xihlambanyo xa vumbhoni kumbe ntiyisiso lowu kombisaka swivangelo swa ntsariso kutani u swi yisa eka MEC .
swivandla swa ntirho na misava ya ntirho
Ntirho wa 3 Hlawula magoza mambirhi lama u ma paluxeke / boxeke eka Ntirho wa 2 .
Hilaha swi boxiweke ekusunguleni , mahlelelo i xiphemu xa nkoka xa ku dyondzisa na ku dyondza .
hi nkarhi wa ndhambi
Loko munhu loyi faneleke a hekal xiwundlo a nga pfumeri ku humesiwa xileriso xa xiwundlo , u fanele ku ya ekhoto , laha ku nga ta humesiwa vumbhon hi matlhelo hi mambirhi na timbhoni ta wona .
Vuxaka byi ta byi tlhela byi famba
pentekosta
Lembe leri taka u fanele ku dyondza no tsundzuka nongonoko wa marito ya 30 .
phakeji
Ku na swiringanyeto swo tala leswi akisaka eka xiboho lexi .
yi ta simekiwa eka xilaveko xa vuhaxi bya mani na mani
Ndzi seketele xiboho lexi .
Komba mitlhontlho leyi vamasipala va langutanaka na yona
wadi yi na mabindzu yantsongo na nhlayo ya le henhla ya ku pfumaleka ka mitirho naswona yi lava leswaku ku rhangisiwa ku endla mbangu lowu nga na nhlohlotelo wa mabindzu .
1998 Xiphemu xa 34 .
Fomo leyi ya katsiwa eka phakeji leyi yi hangalasiwaku hi lembe na lembe .
Hambileswi ku nga riki na nhlamuselo yin'we ya xidemokhirasi
Hikokwalaho tshalatshala ra hina
Twisisa tidyondzo ta nandzu .
Yuropa yi ke yi nga rhangela ndlela .
Eka vanhu lava nga na xitsongwatsongwana xa HIV
Swiboho leswi tekiweke .
Leri i ririmi ra demokirasi , timfanelo ta ximunhu na ntshunxeko .
Palamende yi amukele Nxaxamelo wa Milawu ya Matikhomelo ya Swirho swa Palamende ( tiMP ) .
A hi tiyiseleni .
A hi nhundzu hinkwayo yi landzelelaka vulawuri byo rhumela ematikweni mambe .
Naswona , hakunene , swo fana hi swona eka xihoko xa ngati .
Ndzi ta tsakela ku sungula hi ku nyika miehleketo yi nga ri yingani .
Ndzi rhamba n'wina ku vhotela goza ro tano .
Vutleketli eka patu na xiporo
Xo hetelela , ndzi ta tsakela ntsena ku vula swin'wana mayelana ni nanothekinoloji .
Magoza eka swivandla swinharhu .
Xo hetelela , eka mhaka ya tikhoto to hlawuleka .
ku nga va ku hlweriwile swinene .
muofosoronkulu na vatirhi va huvo
murhurhi
Xana u lemukile no lulamisa tindlela to sivela kumbe ku lawula swilo swa nghozi
Ku kota ku hanya ni switandzhaku swo biha swa vugevenga
A hi si humelela eka ku hundzuluxela endzhaku ndlela leyi .
Phurosese yi sunguriwile na mutsundzuxi ku lulamisa pulani ya bindzu .
Eka matiko ya miholo ya le hansi
Hatimisa , na ku hlengeleta tiavhareji hi masipala loko a ri mukorhokeri ku kuma mavonelo ya tiwadi .
Ndlela yo endla swoleswo i ku tirhisa mihlangano leyi twisisekaka .
e . ( i ) nkopunulo wa rhekhodo ya mpfumawulo
Timovha ta wena kumbe michini yihi na yihi na vatirhi lava chayelaka kumbe ku tirha hi yona yi nghenisiwe swiyenge swa nsirhelelo swo phutsela
ku onha vito
Kambe hi hlamurile hi mfanelo , hikwalaho hi xanisekile swo va hansi ka lavan'wana .
Tifomo ta kumeka eka Huvo .
Vavasati vo tala va kombise leswaku se a va wise ku tirha loko va pimanisiwa ni vavanuna .
wasi-mpunga
Swikili
Vona leswaku u teka nkarhi wa ku tivisa Komiti ya Wadi eka ntlawa wa ntsakelo na ku va nyika vuxokoxoko bya wena bya vutihlanganisi .
Eka 6 wa tinhweti
Swihlawulekisi leswi enetisaka hi ndlela ya matimba swa rito ro hundza hi rona eka switirhisiwa swa xiilektroniki hi leswi landzelaka :
Hlawula vatinyiketeri vambirhi ku va va endla nkombiso hi ku endla wa timinete tinharhu kutani u va nyika timinete titsongo ta ku ehleketa ndlela leyi va nga ta tlanga xiyimo xa vona hayona .
Ku na mahungu lama nga kona mo kombisa ku hlamula eka mhaka ya xihatla , ni le ka mbulavulo wa foramu .
Ndzi kombisile hi mongonkulu wa makungu ya hina ya 2010
Ku va u kuma mimbuyelo leyi
Kutani ndzi amukela ku yirisiwa .
pholisi ya ntirho hi ku angarhela i xivangelo na yona .
A ku na xivangelo xo pfumala ku endla leswi faneleke .
Fambelanisa switirhisiwa swa yona na swikongomelo swa yona .
Muhlonipheki Mutshamaxitulu , Mutshamaxitulu wa Foramu ya Palamende ya SADC ,
Ntirho wa mutshamaxitulu i ku fambisa swirho eka ajenda leswaku swikongomelo swa komiti swi ta fikeleriwa .
ku herisa vusweti ni nhluvukiso .
Blade Nzimande u te
Yuniti yo Hlawuleka ya Ndzavisiso yi le ku lavisiseni ka vulawuri byo ka byi nga ri kahle kumbe ku hleketeleriwa ka vukungundwana eka tindzawulo to hlaya ta mfumu na tiejensi ta mfumu , hi switiviso swa 40 leswi nga sayiniwa hi Phuresidente hi nkarhi wa vulawuri lebyi .
Hikokwalaho , ndzi mi khuwela ku vhota hi ndlela ya ku yima na swona .
Hi marito man'wana , tigede to khapisa mati ti tshama ti pfuriwile .
Vanhu va tala ku tlhakisiwa va ta eAfrika-Dzonga va huma hi le Thailand , Philippines , India , China , Bulgaria , Romania , Russia Ukraine .
Nga langutekaka yi ri ndlela yo tshikelela kumbe ku hlawulekisa vandla rinwana .
A ndzi tiyisisi leswaku xi ta endla tano .
Ndzawulo yi rindzerile vuxokoxoko byin'wana kusuka emaphoriseni .
malawulelo ya tikontiraka ya fanele ku tiyisiwa .
u fanele ku va na vutsongo bya mali ya khexe yo ringana R2 , 5 miliyoni kumbe ya khexe na khapitali ya vutsongo byo ringana R500 000 .
Tiko ri hlangana na swo fana , mintlhontlho yo tika kun'we na hi ku ya eka swa vurimi .
Kambe u vurile leswi lexi xi fambelanaka na swona .
siyanisiweke
Tiyisisa leswaku swirho swa vaakindhawu swa kota ku fika eka ndhawu yoleyo xik . Ku nga ha laveka sw famba eka van'wana vanhu .
Xiyaxiya : vatekaxiave va ta va na ntlhantlho wa tindlela to tihanyisa ta ntlawa wun'we ntsena .
Ti-instithuxini ta misava - Afrika Dzonga yi hoxe xandla eka ku hundzuluxiwa ku suka eka Organisation of African Unity ku ya eka African Union ( AU ) , yi rhurhela Pan African Parliament na ku pfuna ku fambisa Huvo yak u Rhula na Vusirheleli ya AU .
Xiyenge xa vu 57 a xi khomeriwile eNtsindza wa Nhlangano ya Tinxaka eNew York , mongo wa xirhangana a ku ri " Ku hungutiwa ka Madzolonga eka Vavasati na Vanhwanyana " .
Hi lava ku endla ka Kunene
Sweswo swi kahle swinene .
Hambiswiritano , ndzi ta langutisisa eka mhaka leyi .
Magoza ya nawu yo kongoma ya ta tekiwa eka rimba leri fanaka .
A swi yi hi xiyimo xa mahanyelo
Swoleswo i ndlela yin'wana leyi nga erivaleni .
ku va va lwile na hina ku fikelela ntshuxeko .
swi nga pfuna eka swiyimo swo tano .
Xi fambelana na vito ra webusayiti ya www . europa . eu . int / futurum .
Mpimo wa vusweti
Hikokwalaho ndzi langutela angulo .
Yin'wana milawu leyintshwa yi engeteriwile .
Ku ya hi vuxokoxoko lebyi hi nga na byona
Vutikayiveti byi tama , hakunene , bya ha ri vutikayiveti naswona ku hava nchumu ehenhla ka sweswo .
vulema
I ntirho wa mutirhi ku :
Ntirho wo endla
Fambiselo ra xikombelo ri nga teka nkarhi wo tlula tin'hweti tinharhu ku langutana na xona .
Hi tshemba leswaku hi ya va na angulo lowukulu .
A yi ri vhoti yo vitana hi mavito , hikwalaho sweswo swa endleka .
Wanuna u khomiwile naswona u tivonakarisile ehubyeni .
Vanhu van'wana va chava ku langutana na endlelo ra xidemokirasi .
Hi vhote eka pholisi ya xintlawa na le ka pholisi ya vurimi .
Bajete leyi i yo hetelela ehansi ka malangutelo ya swa timali ya sweswi .
Ku swi veka hi ku olova , hambi loko hi kota ku endla swin'wana , xana hi fanerile ?
Laha ku khomiweke nhlawulo
Leswi swi nga hava hansi ku tlula leswi swi nga hlalukweni .
Ndza kholwa leswaku mhaka leyi yi nga ha humelela .
Company Gardens yi kume vito leri eka Dutch East Indian Company leyi hi 1652 yi rhumeleke Jan na Maria Van Riebeeck ku ta eCape .
Hi 2001 Swifundzankulu swimbirhi , Gauteng na Northern Cape , swi nyike swiletelo tanihi n'wangulo eka swikombelo swa ku lava mpfuno ku suka eka timasipala to tala leti a ti nga swi tivi kahle leswaku ti nga tumbuluxisa ku yini tikomiti ta tiwadi ta tona .
Leswi hi le tlhelo swi yimela ku tiyimisela eka Nhluvuko wa Mabindzu tanihi leswi hlamuseriweke eka Tsalwa ra Timfanelo .
Ku sivela vukhamba swi nga langutiwa tani hi nchumu wo tatisa .
ku hetisisa Mfumo eku kuriseni ka nkuriso wa angarhelo wa ikhonomi .
ku kunguhata maendlelo na ku endla mpimanyeto hi ndlela leyi rhangisaka swilaveko swa masungulo swa vaakindhawu .
Eka nkarhi lowu hundzeke
yinhla yo yelana
Pholisi leyi fanaka ya swa vurimi kumbexana i xikombiso lexi nga le rivaleni ku tlula hinkwaswo .
Mintsengo leyi yi fika kwalomu ka 10 % wa mali leyi tirhisiwaka .
Ku tekela swibumabumelo leswi enhlokweni , khomixini yi ta hlamusela xitatimende xa xivono xa yona na pulani yo hetelela eka Khabinete hi Hukuri 2011 .
ku katsa kambe swi nga pimiwangi eka -
na matiko ya misava lembe hinkwaro .
A ndzi tshembi leswaku ndzi na ntokoto wutsongo .
10 swa wasi
hi hundzisele vurhumiwa bya hina bya SADC ku pfuna eka vurhangeri bya tipolitiki ta Zimbabwe ku kuma xitshunxo eka mintlhontlho ya tipolitiki leyi va hlanganaka na yona .
Kambe mhaka yi tekeriwile enhlokweni .
Vukamberi bya rhekhodo
Ku tlula 8
Hi fanele ku tirhisa hi ku vuyerisa mikateko leyi hinkwayo .
Eka mikarhi yin'wana , swidingo swa vanhu va tiko swi rhanga emahlweni .
Hi fanele ku endla hinkwaswo leswi hi nga swi kotaka ku pfuna .
Leswi swi fanele ku fambelanisiwa ni matirhele ya timasipala laha hi tlhelo swi kumbetela ku averiwa ka tona .
Timhaka ta rihanyu na vaaki kotala ta fambisana .
Xana u ehlaketa leswaku u nga endla leswi eka muganga wa ka n'wina ?
mafi yo kufumetiwa
Vumbiwa ku ta va byona nawu wa le henhla wa tiko .
Hambiswiritano , a swi languteriwangi eka muthori ku teka muhlamuseri a ri yexe eka rihanyo na vuhlayiseki .
Ndzi tsakile ku tivisa leswaku vulavisisi hi Phurofesa .
Tindlela tin'wana to kuma swilo ti nga ha va to pfuna .
khwadirengele
Leswi se swi endliweke i swikulu .
Tihlanganise na mufambisi wa xitichi xa maphorisa ku kuma leswi maphorisa va nga ku pfunaka hi swona .
I swa nkoka swinene ku hlayisa ndzingano wolowo .
Lexi na xona hi xona xivangelo xa ku va hi landzelerisa leswi humelelaka hi ndlela yo antswa .
Etindhawini ta le madorobeni swirho swa Komiti ya Wadi swi fanele ku yimela ku tsakela ka mitlawa yo karhi
Xikombiso 1 : Mutirhi u tirha eka ndzawulo leyi swikombelo swa vukorhokeri byo karhi swi endliwaka kona hi va-aki .
A ndzi tsakeli ku heta nkarhi eka leswi .
Hambiswiritano , na loko hi ri karhi hi kula , mitlhontlho leyintshwa ya humelela .
Madurhelo a ya kumeki sweswi .
-ximfumo
Xi fanele ku amukela miehleketo na mavonelo hinkwawo eka endlelo ro teka xiave ka vaakindhawu .
tlherisela
Vanhu va matiko lawa ku tale lavatsongo swinene .
Mbulavulo wo Pfula Palamende lowu endliweke hi Phuresidente wa Afrika Dzonga
Ku vika vaendzi ntsena e ka xifundzankulu , masipala na dorobankulu / doroba ra le kusuhi na kkaya ra vona ra ntolovelo .
U ni nkavelo kambe a wu mufambisi .
I swa nkoka leswaku ndhawu ya khomfrense yi va eAfrika Dzonga .
Swiphemi swa nhlayiseko wa swihari / swifuwo kunene a swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
kambe na timfanelo .
Leswi ndzi swi tivisaka xiswona , ku endliwe switsongo ngopfu .
Holobyenkulu u vulavurile ko tala hilaha leswi swi nga ta endliwa ha kona .
Hikokwalaho , ndzi tshemba leswaku leswi i masungulo ya xiviko xo xopaxopa .
Ku tumbuluxa swintshwa swa dingeka ku sivela ku cinca ka tlilayimete .
Vutivi bya yena byo ololoxa mintlimbo na minjhekanjhekisano na vutivi bya tiko ra hina eka timhaka leti , swi ta pfuna matiko lawa ya mbirhi ku ololoxa swiphiqo swa wona .
Timhaka tin'wana to tala swinene ti vuriwile .
Ku engetela , swilaveko swo karhi swa minkwetlembetano yo ta endzhaku ya matiko na swona swi fanele ku langutisiwa .
lavisisa na ku kunguhatela ntirho wo tsariwa .
Basisa switolo nkarhi na nkarhi .
Ha khensa eka nkarhi wo hlangana na n'wina laha kaya .
Ku ringanyetiwa leswaku varhangeri va ndhavuko va fanele ku tekeriwa enhlokweni tanihi ntlawa wa ntsakelo eka wadi .
Buku ya switirhisiwa ya tikomiti ta tiwadi ya rixaka ( dplg na GTZ 2005 ) na yona yi ta tlhela yi ku nyika miehleketo leyi nga ta ku pfuna mayelana na masungulelo ya endlelo ra nhlawulo kumbe ku langha .
Sweswi matiko lama hluvukeke ma le ku fambiseni ka tinkota to tala .
Languta mimpimanyeto na ku kombela mavonelo eka vatekaxiave na ku lulamisa na ku cinca laha swi nga fanela .
ku humelela na ntshamiseko wa Afrika hi ku tirhisa ku nghenela na tiphurogireme to hambanahambana
232 . Nawu wa matiko ya misava wa ndzhavuko
Kutani hi ringeta ku vona loko hi nga kanelaka hilaha hi nga yaka emahlweni .
Ku ya hi vonelo ra mina , hi fanele ku tshama hi lemukile swinene .
Xo hetelela , hi fanele ku emdla hinkwaswo leswi hi nga swi kotaka ku pfuna vahlapfa .
Hi tshemba leswaku migingiriko ya hina yo ringeta ku tlakusa ntirho eka xivandla lexi swi ta pfuneta ku dyondzisa ngopfu lavantshwa leswaku swikili swa vatshila i swa nkoka eka nhluvukiso wa ikhonomi tanihi swiyimo swin'wana swa tidyondzo .
Ku engetela kwalaho , hi ta tirhela ku antswisa matirhelo ya mfumo wa miganga , nhluvukiso wa switirhisiwa na ntshamiseko wa vanhu .
Kutani , i yini ntirho wa muteki wa mahungu eka leswi hinkwaswo ?
Ntokoto lowu nga faniki na wun'wana wu ta tsundzukiwa malembe laya ha taka .
dekamitara
A swi nge hi tekeli nkarhi wo leha ku va hi lulamisa xiphiqo xa vona .
Hi nkarhi wa Nhweti ya Lavantshwa
A yi endleriwangi ku tia nchavo , tanihi leswi a swi ri swona eku sunguleni .
Yena u vula swona hakunene na yena .
Xo sungula rhanga u endla xikombelo xa Xileriso xo sirheleriwa xa xinkadyana hi ku tata Form 6 : Interim Protection Order eka Khoto ya Majistarata leyi nga kusuhani kumbe Khoto ya le Henhla .
Mufambisi wa malulamiselo ya khoto - loyi a thoriwaka etikhoto tin'wana ku seketela ni ku pfuneta timbhoni
Hikokwalaho , ndza tshemba a swi kanakanisi mayelana ni leswi .
Lexi i xilo xin'wana lexi hi faneleke ku xi kanerisana hi ku kongoma swinene .
Swi tekeleriwilw eka leswi tsariweke hi Ron Kraybill
Sweswo hakunene a swi amukeleki .
Palamente yi fanele ku va na xivindzi xi swi ba hi makatla .
Khomferense ya Matiko ya Misava eka Nawu , Vuhundzuluxi na Mfuwo 2011 : Beijing , 28-30 Mhawuri , 2011 .
mutirhi a nga endlangi swin'wana hi ku landza Nawu wa yirisiwa
tata Form C ku nyiketa vutivi lebyintshwa eka rhekhodo ya murejistari hi vutivi bya ku khumbana , xikombiso , adrese , nomboro ya riqingho , na munhu loyi ku khumbaniwaku na yena .
Nkongomiso wa miehleketo wo hlawuleka wu fanele ku nyikiwa eka tindhwau leti nga ehansi ka misava yo nona leyi hundzukaka mananga .
leri i vonelo ra mina n'wini .
Ku nga si pfariwa
Swiletelo na vutlhari bya vona byi ta kayiveriwa hi ntiyiso .
Swi tise switshunxo eka swiyimo swin'wana laha ku nga ni mitlhontlho .
kavanyisa ka 11
A ku na nchumu na switsanana lahaya .
Khopi leyi nga setifayiwa ya pasi ( ID )
therariyamu
4 . 3 . 3 Mutirhela mfumo u fanele ku tihambanyisa na mitirho ya xinwana manana eka maxaka , vanghana entirhweni wa yena , naswona a nga tlangi hi vurhangeri bya yena ku hlohletela mutirhi unwana , kumbe ku hlohleteriwa leswaku yena a tlanga hi vurhangeri bya yena .
Xo sungula , hi fanele ku tirhana ni vundzeni bya mhaka .
hi leswi ndzi vekeke ku tshemba ka mina eka swona .
mitirho ya vutshila yi ta tlheriseriwa eka vatshila .
Ndzi seketela tshalatshala leri hi mbilu ya mina hinkwayo .
ku ta laveka leswaku u hakela mali ya diphoziti leyi u nga ta tlheriseriwela yona eka akhawunti ya CIPRO .
Ku chava kun'wana ku paluxiwile hi mayelana na xileriso lexi xa mafundza .
Ku khoma ntlangu lowu swi ta pfuna ku kurisa lemukiso no hlohlotela Matiko ya Afrika ku nyika mahungu ya matirhelo ya vatirhi va le xibakabakeni
Swi tlhela swi va na nkoka swonghasi eka vuxaka bya le handle na nhluvukiso .
Hi langutane na ku hlawula ko tika swinene .
Ndzi na ku tshemba eka n'wangulano lowu , kutani hi ta wu yisa emahlweni .
xifundzankulu a xi kalanga xi va na tshalatshala ro vulavurisana .
lavantsongo na lavakulu .
Swikolo swa mfumo na swa prayivhete , tiinstituxini ta dyondzo ya le henhla , tiinstituxini ta dyondzo na vuleteri bya lavakulu , na tiinstituxini ta dyondzo yo ya emahlweni na vuleteri , tifanele ku nghenisa na xitifiketi xa rejistrexini lexi nga humesiwa hi va Nhlangano wa vulawuri bya dyondzo .
Nomboro ya rijisitara ra swifambo
Leswi humelelaka ekhoto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Ku durha loku hungutekeke eka ku landzelela vulawuri , ngopfungopfu eka tifeme ta vukulu lebyitsongo na bya le xikarhi .
Hambiswiritano mina , ku fana na munhu un'wana na un'wana wo karhi , ndzi ta seketela vutikayiveti mundzuku .
Ndzi tsakela miehleketo yoleyo .
Leswi a swi kali swi vuriwa eka lavo tala
Hlamusela leswi swivumbeko swa xitili swi endlisaka swona endzilweni .
E-e a swi tano .
Hi le ku ringeteni ku onha ti-IDP .
Hi bajete leyi ndlandlamuxiweke hi nga swi kota ku swi endla ?
Maphorisa a va yi venga , a vula .
u hundzuka Muavanyisi Nkulu tanihi leswi bohiweke eka xiyenge xa 167 xa Vumbiwa byintshwa
Hikuva minxungeto leyi yi " miyerile " , leswi vulaka leswaku yi humelela emirini wa wena handle ka swikombiso , u fanele ku tshama u ri karhi u kamberiwa miri wa wena hambiloko u nga ri na swikombiso swa ngati leyikulu , chukela kumbe kholesteroli .
bako ra kango
byanyini
Nawumbisi lowu languteriweke eka xiyenge xa 42 ( 6 ) ku fanele ku tirhaniwa no wona hi ku landza endlelo leri simekiweke hi xiyengentsongo xa ( 1 ) , handle ka leswaku -
bofu
ku antswisa switirhisiwa
Vito ra n'winyi wa akhawunti : National Department of Agriculture
Ku kula ka nhlayo ya vaaki i mhaka yin'wana .
Ku fana na muviki , ndza vilerisiwa hi leswi .
Hakunene i nkarhi wa ku endla swo tala mayelana na mhaka leyi .
Exikarhi ka man'wana magoza , magoza lama landzelaka ma tivisiwile :
A swi nga ha endleki eka mina ku va ndzi famba .
Dizayini leyintshwa yi fanele ku nyika nkoteko wa mabindzu lamatsongo .
mikateko na mixungeto leyi kumiweke .
A ku na ku tirhisiwa ka xinawu eixifundzeni .
Afrika-Dzonga ri na vumbiwa ra kahle , naswona huvo ya milawu yi vumbiwile ku sirhelela na ku tlakusa timfanelo ta vaakatiko .
Nguva ya hina na yona yi fika emakumu .
Ndzi vona leswi swi ri ntirho wa hina eka nkarhi lowu taka wa sweswinyana .
ku simeka migingiriko na ku phakela mivuyelo
Leyi ku fanele kuva ndhawu ya nkoka eka vateki va mahungu ku valanga .
Nhlokomhaka leyi yi na nkoka swonghasi .
Tiyisisa leswaku u kamberiwa HIV .
Eka levhele yihi ?
Xa hina , hi ku tisola , a hi muganga wa vanhu lava vahlayaka .
kutani a ma fanelanga ku voyamela tlhelo ro karhi naswona ya fanele ku tirhisa matimba ya wona no tirha mitirho ya wona handle ko chava
( Laha hi le xikarhi ka Switarata swa Andries na Van der Walt
Hambi swi ri tano , xana hi langutele yini eka mfumo ?
Minghingiriko yi fanele ku tlakusa vuxaka lebyinene xikarhi ka senthara
A nga pfumeli
Ntlangu wu ta endliwa wu katsiwa na le mahungwini .
nkoka wa ku rhurha swi ri enawini wa tiveka
Ku hluleka ku landzelerisa swipimelo swi nga endla leswaku kuva na magoza ya swa nawu ku katsa ku yimsiwa , khanseriwa kumbe ku langutisiwa hi vuntshwa ka kuva u nga katsiwi .
E-e , vatswari a va xi kombelanga .
Kambe eka hinkwaswo , hi taya emahlweni ku vumba vunghana lebyi hi byi sunguleke laha .
16 Ku aviwa ka vayimeri
mirhi yo dzidzihata yi fanele yi tirhisiwa hambiloko n'wana a karhi a kuma mafi ya vele
Muthariwa
Ndzi khensa muteki wa mahungu ku va a pfunile ku humelerisa sweswo .
I mayena na ku ringananisa swilo .
Nawu wa Swakudya , Switolwa na Swidlaya-switsongwatsongwanani , 1972
leswi hi swi vonaka i dzolonga .
vhilwa ra muhlovo
magondzo-ntluto
Leswi i ku hlula eka ntlangu eAfrika .
Ku tlakusa ikhonomi na nhluvukiso wa swa vuthekiniki .
Hambiswiritano , vutiboheleri lebyi byi endliweke hakunene byi ta fanela ku xiximiwa .
Hi 2007 , nhlayo ya lava a va tsarisile hinkwavo a ku ri 98 wa tiphesente ka tigiredi ta 1-7 ku bumabumela kusuhi na katsa misava hinkwayo , kasi 85 wa tiphesente ka tigiredi ta 8-12 .
Ku lawula swi nga ringanela kumbe ku va na ku antswisa swilo .
Hi le ku khutazeni nhluvukiso wa mbhurisano wa vanhu .
Hlamusela maendlele lama faneleke ya vuhlayiseki hi nkarhi wa phurosese .
u nga pfuna kulwa na vugevenga eka ndhawu ya wena .
Hi ta ta eka mavonelo hi ku famba ka nkarhi .
Va titlakulerile va rhangela endleleni yo hundza eka mikarhi yo tika .
vantshwa na vutsoniwa .
I magoza muni ma nga tekiwaka ku sivela lexi ?
Swoleswo i ku hambana loku nga tekeriwaka enhlokweni .
tiyisisa leswaku a swi nga khumbi hi ndlela yo biha vaakandhawu va ka n'wina .
' Ntlimbo wu humelela laha ku nga na ku hambana kumbe ku nga twananiwiki exikarhi ka vanhu kumbe mintlawa leyi nga na mavonelo yo hambana , minkoka na swivono swo hambana . ' Mark Anstey ( Ku fambisa ku Cinca na Ntlimbo ) Managing Change Negotiating Conflict .
Na sweswo swi vuriwile eka xiviko lexi .
Thyaka hinkwaro ra le nghadini , ro hlawuleka ra le makaya na ro tala ri fanele ku susiwa ku sivela ku nyenyetsa kumbe nghozi ya ndzilo .
Ehansi ka fomo leyi , ku na xikombiso xa hilaha u nga yi tataka hakona .
Nawumbisi wo Cinca Dyondzo ya le Henhla eka ntirho wa Khansele ya Dyondzo ya le Henhla ;
IDP leyi antswisiweke no tekeleriwa
Muganga wa Mogwase ;
Eka milorho ya vona va lava ku vona makumu ya ntirho wa mathekisi .
Kahlekahle van'wana va hina a hi endlangi leswi a nga swi endla
Ndzi ta vulavula na vona mundzuku kwalomu ka khume am .
ndzi na ntiyiso leswaku ku na swihlawuriwa swin'wana .
Ndzi twa onge hi fanele ku lulamisa mhaka leyi .
Hi ku vona ka hina havumbirhi bya tona i timhaka ta rixaka .
Nhlayo hinkwayo ya lava tsariseke ka xiyenge xa sekondari yi komba leswaku vadyondzi vo tala va tshika va nga heta Giredi ya 12 .
Mhaka ya kavanyiso wa swa dijitala yi se yi boxiwile .
mapimele
Swi nga susumetiwa hi ku khumbhana kutsongo na swihalaki swihi kumbe swihi leswi miri wa wena wu nga swi tsakeriki
mufambi
nkongomiso wa nhlengeletano .
Ku hava xiphiqo na xin'we .
Tshalatshala leri ra nkoka a ri yimangi ri roxe .
papila ra ximfumo ku suka eka vandla leri tiyisisaka ku amukeriwa ka nkarhinyana na nkarhi wa khoso
Xana leswi swi faneleke kuva hi ndlela leyi ?
Ku hambana ka hina i matimba ya hina .
Nseketelo eka xaka hi rifu ra le matikweni ya le handle
Ku tekela swibumabumelo leswi enhlokweni
Ndzi ku kombela hi mbilu hinkwayo leswaku u endla sweswo .
Ku va na hiseko swinene .
Swi karhi swa tiveka leswaku vamanana
Ka ha ri na xivutiso xin'wana lexi ndzi nga xi hlamulangiki .
U fanele ku ya eka vuhlayiselo u ya nyika mukamberi setifikheti ya wena yo byi teka .
Hi ku fananisa ku na switsongo leswi nga humelela laha lembe leri nga hundza
lowu vuriwaka " Ku lulamisa "
Swi tlhele swi nkitsikitsi emisaveni eka ximunuhatwa .
Ku hambana loku a ku olovi ku hlamuseriwa .
Ndhawu leyi yi vumba xiphemu xa ku antswisiwa ka phurojekenkulu ya nkhuluko wa malahla .
loko mimpimo ya ku veleka eka Vantima yi sungurile ku enhla eku heleni ka va1970 na le masungulweni ya va1980 .
hambi ku humelela yini kumbe yini .
Eka timhaka hinkwato
khoroyidi
Hambiswiritano , magoza man'wana lama ringanyetiweke ya ya ekule swinene .
Atikili leyi yi languta eka nsivelo , naswona ngopfungopfu , vuleteri byo endla .
leswi i ntirho wa matsalana .
Xikombelo xa phemiti ya ku tshama minkarhi hinkwayo - mutirhi
U nga pfuna ku fikelela leswi .
Sweswo i navela ko fana loku hinkweru hi ku avelanaka .
Mo ndzi hundzulukela eka mhaka ya ndzavisiso wa tisele leti nga si kulaka kambe ti nga na vuswikoti bya ku tirha mitirho yo karhi emirini .
Phalamende yi ta tshama yi ri leyi tiyimiseleke eka leswi .
kalaka
Ndzi ta ku heleketa eka rendzo leri .
nkayokayo wo angarhela .
Swi tikomba onge u vona swilo leswi emapatwini .
Nakambe mfumo wa miganga lowu tivumbeke kahle wu yimeriwile eka NCOP hi Nhlangano wa Mifumo ya Miganga wa Afrika-Dzonga ( SALGA ) .
ku ni ndzavisiso na nhluvukiso
ndzilo
Goza ra 1 - Ntwanano hi nkarhi lowu vekiwaka
Fambiselo lerintshwa ra mithelo ya vuyelo bya timali ri endleriwe ku hunguta ku tirhisiwa ka maphepha laha swi kotekaku kona , no endla leswaku ku tirhisiwa tindlela ta othomatiki kasi hi tlhelo rin'wana ku tiyisiwa leswaku vahakeri va mithelo hinkwavo va khomiwa hi ndlela yo fanana .
Ku fika sweswi swi vangile ku onha lokukulu .
Ku vulavula hi xona a swi nga tisi mihandzu
Loko swi ritano , kutani a swi ve swo hetelela .
Kambe xikongomelo xi kona .
Tanihi leswi hi swi voneke , mhaka nkulu ehenhla ka tindziminyingi i swiboho swa timali .
Palamente leyi yi lahlekeriwile hi lavo antswa swinene exikarhi ka hina hikokwalaho ka rifu .
Xo hetelela , ku cinca ko hlayanyana ku andlariwile .
misava yo nhlanhleka
loko swi koteka
Vukorhokeri byin'wana bya dyondzo .
Swi le ka ku tiyisisa eka ku fambelana ka ntswalo lowu faneleke ku endliwa exikarhi ka vatirhisano .
ndza mi khensa swinene .
Xivulwa xa 60 xi herisa ku kanakana leswi nawu wu vulaka swona eka mhaka leyi .
Mhaka ya xileriso xo tayi le rivaleni .
Fuloro ya vungheno i ya mafulorele yo hlawuleka ya ribye lama a ya ri ya ndhuma swinene hi nkarhi wa Victoria .
Kambe walowo i cincano wa miehleketo lowu nga ri ki wona naswona i wo tika .
xigangu xa xisati
Kutani , ndzi lava ku vula leswaku ha mi khensa swinene .
Hi fanele ku teka magoza eka timhaka leti hi ku hatlisa .
A hi mhaka ya mipimo ya swa mahanyelo .
Minkanerisano ni 2 wa ti-NGO yi sungurile ku ya eku heleni ka 2006 .
Swi teke nkarhi wo leha njhani ku simeka ?
Ku kunguhata ku sukela eka swifikeleriwa , ku nga ri ku sungula hi swiphiqo , swi pfuna ku kongomana na ntiyiso na maehleketelelo lawa ya tumbuluxaka , hi swona swi nga ta pfuna makungu ya wadi swi tlhela swi pfuna eka vusimeki bya IDP ;
leri pfalaka riviti
Hi lava ku kanerisana .
Ndzi teka xisolo xi hlamarisa hikwalaho ka swivangelo swo hlaya .
hakunene hi ta sungula ku khumbeka .
Tanihi khanselara wa wadi na komiti ya wadi , mi nga tirha hi ku hetiseka loko mi tiva vaakindhawu va ka n'wina swinene .
Ndzi ta pfuna vavabyi va TB ku nwa mirhi ya vona siku rin'wana na rin'wana
Kungu leri ri seketeriwa hi xiyenge xa kona
Sete ya tinomboro yi yimeriwile eka layini ya tinomboro laha hansi :
ku navela na mitokoto yo hlawuleka ya vamanana na vatatana eka ndzhendzeleko wa nongonoko
Nghozi leyi vangaka rifu ra munhu un'we kumbe vo tala .
Khoto yi nga tirhisa xileriso xa nsirhelelo ku sivela muendlatihanyi eka :
Mavonelo ya vanhu ya vukungundzwana ku fanele ku tirhaniwa na wona hi ku kongomisa eka mikhuvanene , hi ku tirhisa dyondzo .
Operation Khanyisa i nkarhi wa ku endla leswi .
Tumbuluxiwa ka vuswikoti bya ririmi :
Ndzi ehleketa leswaku i ntlhontlhonyana .
Muchuchisi u ta :
A nga dyi kahle naswona miri wa yena wu nga tiyangi ( ku ka u nga tiyangi ) .
Hi tlhela hi endzela miganga leyi khumbhekeke
I ndhawu leyi ndyangu wu faneleke ku dyondzisa hi minkoka ya ntshamiseko wa vaaki / vanhu .
Mfumo wa hina wa mbulavurisano wu tlhela wu kuma vuxokoxoko hi ku tihlanganisa na vanhu va hina .
tanihi yin'wana ya mitirho ya yona
Hi ni tin'hweti ta le hansi ka timbirhi ku nga si sungula Khapi ya Bolo ya Misava .
Ndzi ehleketa leswaku u fanele ku hoyozeriwa .
Munhu u fanele a hundza ndhawu yo kambela vuhlayiseki loko a nghenile .
Ku engeteleka lokukulu no hlayiseka ka swilaveko swa mutirhisi swi kombisa ku kula ka kahle eka swiyimo swo humelela exikarhi ka vaaki
muxaka wa misava
Muholo kumbe lowu ringananaku na lembe , lowu wu nga tluriku R2 000 hi lembe ra muthelo .
Tiko ra wena ri veke ntshembho eka wena ku endla leswi nga lulama .
Pholisi ya Eneji ya ndzawulo yi suka eka swikongomelo swa nkoka leswi landzelaka :
9 . Huvo yo Tsundzuxa ya Khale-ka-masocha ya tumbuluxiwa ku languta mitsakelo ya khale-ka-masocha .
Afrika-Dzonga i tiko leri ku tshamaka vanhu vo hambana
tiCDW i vanhu lava tirhaka na vaakindhawu lava kumekaka eka vaakindhawu laha va nga hlawuriwa kona , laha va tshamaka kona na ku tihlamulela eka vona eka migingiriko ya vona .
Mbuyelo : rimba ra qhinga leri ku twananiweke ha rona , tiphurojeke ta nkombiso , maqhinga ya mapimaniselo na nkopululo
Swiakiwa swa ndhavuko swa ha ri na nkoka eka tindhawu ta le makaya .
Nyika mepe wa ndhawu ya vaakindhawu
Tikhodi ta matshinyele ti pfuxetiwile .
ndzi nga ku - a swi si endla .
vhumba nkoka wa z .
Langutisa no hlamula eka swivutiso leswi landzelaka .
Hi tshemba leswaku leswi swi ta entisa ntirho wo kambela .
Xana hi fanele ku endla yini hi ma yelana na endlelo ?
Ku nga humesiwa switifiketi swa tinxaka tinharhu
Hi marito man'wana , magoza lama faneleke ku tekiwa ku antswisa vun'we bya rixaka a ya fanelanga ku tekiwa hi mfumo ntsena .
Xivono xa Vumbiwa
Swikongomisonkulu swa hina i vana na mitlawa yin'wana yo ka yi nga sirhelelekangi .
u fanele ku titsarisela exifundzheni lexi u tshamaka eka xona .
ntsengo wo ringana R248 wa mamiliyoni wu ta tirhisiwa eka malembe mambirhi lama ya taka ku lulamisa mhaka ya nkhuluko wa esidi ya mugodi eWitwatersrand .
kambe u fanele ku sungula u khumbana na OSTS ku vona loko vuswikoti eka muxaka wa nkambelo na / kumbe muxaka wa mbewu wu ri kona .
Sweswo i ntirho lowu taka eka nkarhi lowu taka eka hina .
Xikongomelo xa yena i ku langutisa eka mfuwo na swiyenge swa vhinyo eka vumaki bya vupfhumba .
Mhaka ya leswi vuriwaka ' red-tape ' ku yirisa eka swo karhi naswona swi ta emiehleketweni .
Nyenyana yi vonaka yi ri eku haheni , leswi swi nga switandzhaku sa ntumbuluko swa ku kula na rivilo .
Leswi swi katsa na mahungu hi ku rhijisitara na khansele .
Mihlangano leyi kumiweke eka Xiyenge xa 1 yi fananisiwa na mbuyelo lowu rhangisiweke .
Ndzi yingiserile mavonelo ya wena
PICC yi hlawurile na ku hluvukisa tiphurojeke na mimpfuno ya switirhisiwa ku suka eka mabindzu ya mfumo , ku katsa na tindzawulo ta mfumo ta rixaka , swifundzankulu na miganga .
Mitirho-dyondzo , minongonoko ya vukorhokeri bya vantshwa , EPWP , swa mabindzu na tipulani ta mabindzu lamatsongo .
khomixini ya nhlawulo
1 . Swiboho swa Khabinete eka timhaka ta sweswi na mitirho leyi ta ka
Lexi hi xona xivangelo xa ku va hi fanele ku komba vun'we na vona .
swirho swa corporation swi fanele ku tivisa Registrar of Companies hi leswi .
vukati lebyi endliweke ehansi ka ndzhavuko , kumbe endlelo ra vukhongeri , ximunhu na milawu ya xindyangu ;
nongonoko wu humelerile .
ku tivisiwa ka vayimela-kulanghwa
ximila-nguvayin'we
President ya hina yi kombisile ku tiyimisela swinene eka ku tlakusa vamanana .
Minhlawulo yi humelela endzhaku ka malembe manharhu man'wana na man'wana .
Ku kamberiwa ka tikhwalifikhexini ta le handle ka tiko
ku lwela xidemokirasi na timfanelo ta ximunhu .
Masungulo ya sisiteme ya swa gezi .
wu ta va un'we exikarhi ka vavekisi lavo tala .
Papila ra nkoka wa mutirhi
kambe u nga tlhela u pfuxeta hi vuntshwa no valanga lava xanisekaka .
Swi fanele ku va hi ndlela leyin'wana .
Russia ri tikatsile ngopfu
Xiyimo eka FIFA : 85 .
Maphepha ya nongoti wa phurojeke ya IDP
vukorhokeri bya swigulani leswi swi nga ndzeni ka xibedlhele byo fana na vuhandzuri
Ntsena eka nkarhi wolowo hi nga ta hlayisa misava ya hina .
hi ku tata swivandla swa mitirho
Hi swona swi endlaka leswaku hi va hi ri laha
A ndzi ri karhi ndzi hlamala hilaha ku humelela lokukulu ku endliweke hakona .
Sweswo a hi xivangelo xa ku yima ku xi kanela .
Tindhawu to Kongmisa
swivutiso
Tipoyiti .
Sweswo hi leswi a ndzi lava ku koka nyingiso wa wena eka swona .
Hi anakanya xiviko ku va xi kongomile swinene na ku pfuna .
kutani ku humesiwa phemiti leyi faneleke .
pfimba
Huvo yi pasisile mpimanyeto wa xitediyamu vhiki leri nga hundza .
Hi nkarhi wolowo , a ndzi ri Phuresidente wa Mukhanselara ePalamente .
Swi tano , ku herisa ku hloma hi matlhari , ku ya hi nsinya , swi vumba xiphemu xa leswi .
Maendlelo ya mpfuxeto lowu taka ya na nkoka swinene .
Hikokwalahokasweswo , a ndzi nga yi eka vuxokoxoko bya mivuyelo ya xona .
Kutani leswi i swilo swo hunguta madurhelo eka leswi hi faneleke ku swi endla .
Namuntlha leswi a swi humeleli
Ku lisa i ntwanano exikarhi ka masipala na munyiki wa vukorhokeri laha munyiki wa vukorhokeri a nga na vutihlamuleri bya mafambiselo na manyikelo ya vukorhokeri bya masipala .
Planact , Participatory Local Governance ( Ku hoxa xandla eka Mafumelo ya Muganga ) , Buku ya Xihlovo ya vatirhi va Masipala ; Vakhanselara va Wadi ; Swirho swa Komiti ya Wadi na Varhangeri va Vaakindhawu ,
Na sweswo i mhaka ya nkoka eka hina .
Nkatsakanyo wa dyondzo
Kambe hi ntiyiso , a ku ngevi nawu lowu hetisekeke .
SRSA yi tirhisana hi ku kongomisa na vaaki na ku endla leswaku va kota ku tlakusa swirilo na mavonelo eka leswaku mitlangu na vuhungasi eAfrika Dzonga va lava leswaku swi fambisisiwa ku yini .
Hi hlangana hi nkarhi wa mintlhontlho leyikulu ni nkalantshembho .
Nsirhelelo wa swa swakudya na xiyenge xa swa rihanyu swi yimela xirhanganankulu .
U siyile vangwa rikulu eka nyimpi ya ku lwisana ni ku lulama na ndzingano eka vaaki laha vaakitiko hinkwavo va tiphinaka ku ringana hi mitshunxeko , timfanelo na mikateko .
kambe swa tipolitiki swi ta naswona swi ta hunguta ku tiboha ku endla xo karhi ku hunguta swirhangalanyi swo kala xibalo .
Leswi swi tirhela ni le ka ti-LDV .
Lava va hlangana minkarhi hinkwayo ku kanela timhaka leti nga ka leswi khumbaka vona .
Tipfula ta matimba ti endlile leswaku misava yo tala ya le henhla eswirhapeni yi khukhuriwa .
Ndzi ehleketa leswaku hi hi fanele ku tekela leswi enhlokweni .
swi fambelana na Xedulu xa Ntirho .
Ndzi twa leswi wu ri nhlaselo wa vutshembeki bya mina swi nga fanelanga .
Ntshunxeko hakunene wu bohanile , ku fana na rihanyelo .
Kambe , vavanuna na vavasati , mhaka yo ahlula yi tama ya ha ri mpimo wa kahle .
ku fanele ku langutisiwa swinene ntirho l owu .
Sweswi swi le ka vufambisi na vatirhi ku gingirika .
ku vile siku ro tika !
Mphikizano & Swinawana eAfrika-Dzonga
Mahungu lama nga ponisaka vutomi bya vo tala .
xiphasa-nhongani
A hi se endla swinene leswi tikombaka leswaku hi tirhile hambileswi se hi nga sungula ku tirhisa miehleketo eka tindhawu ta mfumo .
xiviko xa mulanguteri
Dyondza xivumbeko xa DNA mayelana ni leswi landzelaka :
tikhampani ta tiloyara
Ku vulavula ntiyiso , ndzi pfumelelana na wena .
Nkul FS Mufamadi
vuhungasi na mbangu lowu baseke .
Ndzawulo swi vula Ndzawulo ya Tidyondzo ta le Henhla na Ndzetelo .
Hinkwerhu ha yi tiva nhlamulo ya swivutiso leswi .
Laha mi tirhise maribye , lawa mi nga yangiki ka vhengele ro xavisa swo aka , ku ya xava .
Ka ha ri na foramu yin'we leyi nga ta simekiwa , naswona i foramu ya ikhonomi ya xifundzankulu .
Eka xiyenge xin'wana na xin'wana
A hi endleni leswi hi ri vambirhi !
Ku ya hi tihlayo
Minongonoko yo hlayisa gezi yi na vuswikoti byo hlayisa gezi .
Swa nkoka swi ta endliwa eka timhaka tihi na tihi ta ndzhavuko eka ndhawu na nhluvukiso .
Kanela timhaka nkulu leti nga ta tekeriwa enhlokweni loko ku hlawuriwa ndhawu ya tinhlengeletano ta nkunguhato na ku ehleketa hi ndhawu yo antswa ku ya hi xiyimo xa muganga wa ka n'wina .
Swilaveko swi nga kamberiwa hi tindlela to tala to hambana .
lava nga na xihoxo i vatirhi .
Ndzi pfumelelana na lexi vuriweke ro sungula
U na ?
Fambelanisa matshalatshala
Leswi swi fanele ku va xiletelo xa hina hi mikarhi hinkwayo .
Eka mhaka yo tani , swi le ka mutirhela mfumo ku xixima xihundla tani hi leswi ku boxa mhaka leyi swi nga va ka na khombo eka mfumo .
Loko muthori a ri ndzawulo wa mfumo na swona a nga koti ku tisa vutiyimiseri byelebyo byi nga tsariwa , tiko leri ri rhumelaku munhu ri nga endla vutiyimiseri byelebyo hi vito ra yena .
Loko ndzi ku nkarhi wa wena wu herile
Tata , sayina na ku yisa fomo / yisa fomo ya xikombelo xa mpfumelelo wo phasa tinhlampfi na matsalwa yo seketela lama lavekaka lama nga setifayiwa lama ma nga ta xaxametiwa eka xirhambo eka Gazete ya Mfumo
Leswi landzelaka i swilo swa masungulo ya mpimanyeto .
Eka leswi ndzi fanele ku pfumelelana na swivulavuri swin'wana .
Swo tala swi endliwile naswona swo tala swa ha fanele ku endliwa .
Xana u nga endla yini ku sivela dari ke ?
Xikombelo lexi kongomisiweke eka komiti ya vutirheli bya nkoka ( essential services committee ) ku teka xiboho xa leswaku vutirheli hinkwabyo , kumbe xiyenge xa vutirheli bya bindzu ra muthori ri vekiwa tani hi vutirheli bya ku lunghisa ( maintenance service )
Vito , xivongo na adirese ya minhlangano .
KU AMUKELEKA - loko yi nyikiwa ku eneta swilanguteriwa swa vaxavi
Sweswi muchaviseki Maynier u hava xiphiqo na sweswo .
vulavurisanile na ku pfumelelana na khanselara wa wadi hi ta siku ra nhlengeletano
mivala ya xipanu
2 . swikhenso
i xivutiso xa xipolitiki .
Ntshuxeko wa mfambafambo a wu se tumbuluxiwa .
I mani loyi a nga ta ka a nga tekiwi tani hi rhizevhu :
Xivangelo xa vuvabyi xi ngava xi nga fambelani na ntirho , kambe switandzhaku swa ha lava ku langutisiwa .
Hambiswiritano , exivindzini xa kona , swiviko leswi swi ni swiphiqo .
Vatekaxiave va languta eka tinoti ta khoso leti kombaka swiholovo swo hambana swa ntlimbo .
MaAfrika-Dzonga ma ta tivisiwa hi nkarhi loko swo tshika swi lavekile ku teka goza rero , ku endlela leswaku hinkwerhu hi ta kota ku pulana hi mfanelo .
Ndzi sungurile ku ya eUmtata hi 1959 .
Namuntlha ntsena .
Hi khensa vaaki va van'wamabindzu na Vaaki va Afrika Dzonga lava nga nghenelela eka pfhumba ro ponisa timhelembe .
I ntiyiso leswaku ku hlayisa gezi swi nyika nkarhi eka ikhonomi .
Kuma maendlelo lama lavekaka ku tsarisa bindzu ra wena .
loko ku ri karhi ku tlakusiwa nhlayo ya vamasipala lava khumbekaka eku twananiseni switirho swa vupulani eka swiyimo swinharhu hinkwaswo
Hi lava ku cincela eka ku antswa .
Ku tiyisisa ku hlangana ka CBP na IDP na hinkwaswo leswi faneleke ku cinciwa .
Khabinete yi vitana maAfrika-Dzonga hinkwavo ku seketela van'wamintlangu lava nga tsoniwa lava ya ka emahlweni no endla leswaku tiko ra hina ri tinyungubyisa hi ku humesela matlangele ya xiyimo xa le henhla no hlohlotela hinkwerhu ku fikelela ehenhla .
Ku ta fika sweswi , swi kahle swinene , kambe hi fanele ku ya emahlweni .
Hi siku ra Mbulavulo wa Presidente na Rixaka , xikombiso Palamende yi tala ku nyika mfikelelo eka naswona yi fambisa kwalomu ka swirho swa 500 swa vamahungu emutini .
A hi sukeni hi yima naswona hi yima swin'we .
Ndzi ta vuyisa miehleketo ya mina eka swimbirhi .
xikongomelotsongo xa phepha leri .
naswona a yi kombisi mavonelo yo hetelela ya Valawuri .
AGM ya 2011 ya Vandla yi ta va yi vile kona no tlhela yi hundza .
Ntwanano wa Vuswikoti wa Rixaka
leswi hi nga pakanisa eka swona .
Ntirho wa vusechi wu secha vutivi eka ti-website tin'wana ta mfumo .
Ntungu na mikucetelo ya wona eka pholisi ya vaaki swi tikomba swi ta tinyika matimba eka rixaka rin'wana ra malembe ya ku velekiwa ka rona - leswi nga vaka kona eka tinxaka timbirhi .
1 . 1 Swikongomelo swa nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu ( CBP )
mumbi
Nhlengeletano dyondzo ti khomiwile eka tinhlokomhaka .
Hi ntiyiso , se ku na mitwanano yin'wana etafuleni .
ri mutswari wo wundla wa muhlapfa , mpfumelelo wa xiyimo xa vuhlapfa na Pasi ya vuhlapfa
Xana ku na tindhawu ta matimu , akhiyoloji kumbe nkoka wa mfuwo , xik . switsundzuxo , tindhawu ta maribye lawa ya pendiweke , tindhawu leti tirhisiwaka ku sungula miphahlo ?
5 . 3 maendlelo yo kombela
Ngopfungopfu , hambiswiritano , hi fanele ku endla ntirhokaya wa hina vini .
Vulawuri bya kheyisi i xitirhisiwa xo olova na ku va xikombisiso lexi yaka emahlweni .
Mavonelonkulu lawa ku nga twananiwa hi wona a ku ri ku tihlanganisa na huvo ya muganga ku va va engetela nhlayo ya mavoni hikuva ya ntsongo naswona vugevenga byi humelela na vusiku
Kamba ku fikelela ntwanano i swa nkoka swinene .
Ku hundza kwalaho
vhumbha
U ta lava kwalomu ka awara yin'we ku ya eka tiawara timbirhi hi phepha ra nongoti
Sweswo i xilo xin'wana lexi
Hikokwalaho hi fanele ku nghenelela eka mbulavurisano na hi mhaka liya .
Vuyimeri byo Kondletela Nawu byi le ku lavisisiweni .
Xana swi famba njhani ?
ndza tshemba leswaku a ku na timhaka to tala leti ndzi njhekanjhekisanaka hatona eka yihi kumbe yihi ya miandlalo
Xana hi nga kombela ku tirhana na mhaka leyi hi nga eka yona .
leyi hakunene i mhaka ya nomboro ya n'we .
Swi le ku lawuleni ka vanhu ku ehleketa ku ya hi swipimelo swa kurhula .
Hi Kwihi Laha Ndzi Nga Kumaka Marungula Yan'wana ?
hi fanele ku endla swo tala swinene ku kondletela vufuwi na vurimi bya swiharhi na swimilana swa le matini .
Mintlangelo ya Siku ra Mfuwo yi ta va kona eXitediyamu xa Sisa Dukashe eMdantsane , eka Masipala wa Doroba ra Buffalo City , eXifundzeninkulu xa Kapa-Vuxa hi ti 24 ta Ndzhati 2013 .
nhlengeletano ya vaakindhawu yo simeka
Kumbexana u nga hlamusela xiyimo hi vuenti swinene .
tata 017 tani hi leswi munhu ya loye a nga se fikisaka 18 wa malembe .
Xitshuriwa lexi amukeriweke a xi vuli nchumu hi leswi .
Eka Ndzimana leyi
Vaxanisiwa se va lotleleriwe endzeni ka kamara yo titimerisa swilo .
Ku na swikombiso swo tala leswi vadyondzi va nga vaka va swi hlawurile ku va va swi dyondza .
Fumiwa hi milawu ya nkoka ya xidemokiratiki na ya vumbiwa ;
Mpfumelelo lowu a hi mahetelelo lama a ma se ya fikeleriwe khale .
Hambiswiritano , ku na swipimelo swo hlaya swa nkoka eka ku fikelela xikongomelo .
eka swiyimo swoleswo maendlelo lama hlamuseriweke laha ya ta va ya nga fanelangi .
Hlamusela swilo leswi swi faneleke ku dyondziwa sweswi .
Vukulu bya tindhawu :
Ntirhiso wa nhundzu eka rifuwo lerintshwa
vululami a byi le ku endliweni ntsena .
Kungu ra matirhelo leri nga riki na nchumu na tinoti ta khoso
Ku ya hi leswi ndzi swi tivisaka xiswona , Shell yi se yi tlhentlherile endzhaku .
Xana swi ta hlayisiwa hi ndlela yihi ?
Hinkwavo va ngirimelele endhawini leyi nyikiweke hi tihlo leri nga tilweni .
Ndzi vile ndzi kongomisa ntlhontlho lowu languteke mfumo wa miganga kuva wuri ni matirhisele ya timali ta vatirhi va wona .
Xana hi le ka n'hweti yihi ?
a xi nge vekeriwi etlhelo .
Ku antswisa mphakelo wa vukorhokeri bya vaakindhawu a swi khumbi ntsena mutirhisi wo karhi wa vukorhokeri kambe na rixaka hi ku angarhela .
swiendlo .
Xana swoleswo hi nga swi antswisa hi ndlela yihi ?
Hikokwalaho hi ri eku tsutsumiseni ka nongonoko wa nhlengeletano .
Tiprojeke ti nyikiwa mimpimanyeto ya lembe na lembe .
Hi tsakile leswaku 11 wa timasipala ti tshama ti ri karhi ti tirha swinene mayelana na oditi ya matirhiselo ya mali eka tigiranti ta masipala ta switirhisiwa na mphakelo wa vukorhokeri .
Minongonoko yo tiyisisa nkoka yi simekiwile eswibedlhele hinkwaswo .
Huvotsongo yin'wana na yin'wana ya le madorobeni yi na vutihlamuleri bya mitirho leyi yi nyikiweke huvotsongo hi huvo leyi heleleke ya masipala .
Xikongomiso xi fanele ku olovisiwa leswaku xi fambelana na MFMA .
Nhlamulo
Ku amukela mpimo lowu vekiweke wa tinhlampfi leti nga khomiwaka i ku ahlula xiphiqo xin'we ntsena .
Lulamisa switirhisiwa .
Ndlela yi endliwa hi ku famba .
Leswi swi ta katsa ku twanana eku vekeni ka swiringanyeto swa xiyenge .
ku hoxeriwa tilebuli
Se yi sayiniwile hi vaholobye vambe .
LESWAKU ku TEKERIWA ENHLOKWENI xiboho xa EM 111 / 2004 xa Meyarankulu lexi sikuhatiweke 19 Mhawuri 2004 .
Vaphasi va hina va tihlampfi va xaniseka .
Ndhawu ya nandzu :
138 . Ku nyikiwa mitirho ka nkarhinyana
Ku humelerisa mhaka leyi , masipala wu fanele ku hlohletela na ku tumbuluxa swiyimo leswi nga ta endla leswaku vaakindhawu va muganga va teka xiave eka timhaka ta masipala .
Yi vuriwa Namibia , kambe i Mangaung .
ndhawu ya mpfula ya ximumu
Xo hetelela , xiviko xi kanela ku khira na ku nga katsi van'wana .
Naswona hi na vutihlamuleri eka vuxaka bya bindzu bya tinxaka .
Kherefu ta poso ya bindzu :
Hivambirhi vanhu lava va komberiwile hi ku kongoma ku ta emahlweni .
Nkarhi wa swikolo swo yimbisa
titivala
Leyi i Dokhumente ya Nkanerisano , naswona a yi kombisi mavonelo yo hetelela ya Valawuri .
Hi dinga ku kongomisa nyingiso wa hina eka sweswo .
1 . 11 Ku va ku ri nhlengeletano ya Khabinete yo hetelela ya 2013
Ku tirhisa swidzidziharisi hi ndlela yo ka yi nga ri kahle swi le ku onheni ka swivumbeko swa masungulo swa muganga .
tifomo ti nga yisiwa hi voko kumbe poso .
Ndzi yelanisa eka ku amukeriwa ka ntwanano wa ntirhisano wa tindhawu ta vukorhokeri .
Ndza tisola hi leswi .
Eka mhaka leyi , ndzi ta tsakela ku nyika miehleketo yin'wana .
Hambiswiritano , leyi a hi mhaka leyi hakunene yi fambelanaka namuntlha .
Naswona ku na ku hambana lokukulu ka ku hlayisa oyili .
Hi longoloxile swivilelo na misusumeto ya maAfrika-Dzonga eka ntlhanu wa malembe lama hundzeke , mayelana na matirhelo ya timasipala .
Mimpimo ya makambelelo yi nga olova .
makete wa ntirho
huvo ya nkonaniso
Loko Xiyenge xa Nsivelo wo Ndlandlamuxiwa xa DAFF xi pasisile xikombelo xa wena xi ta rhumela byala bya wena eka vuhlayiselo bya nkatsano wa vurimi byi ri eka khothenara no tlhela xi tivisa mukamberi loyi a nga kwale .
ntsalo-rhurhumelo
Sweswo a swo va ntsena nkhutazo hi marito .
Swi tano , ku ni xidingo xa ku cinca ka masungulo .
Vathori na vaaki va fanele kku tivonela ku endlela ku vona leswaku leswi swa humelela .
tsalwa ra Xinghezi hi rona ri nga na matimba ku tlula laman'wana
Leswi i mbilu ya mitlhontlho leyi hi langutanaka na yona .
kutani kwala lembeni leri tiposo ta 63 ti ta tatiwa .
ndzi ehleketa leswaku swi le rivaleni .
Tinhlengeletano ta Huvo
ndzi tsakela ku tshikelela nkoka wa timhaka ta ndzavisiso .
Vaakindhawu / Mitirho mbhurisano ya lava va nga ni xiave
Hlamusela hi ku komisa nkucetelo lowu onhaka wa ku tirhisiwa ma michini ngopfu emapurasini .
Ku na matiko yo tala ya Yuropa lama nga na xiletelo lexi .
Tirho eka xivutiso lexi se wu sungurile .
Hlamula kwalomu ka xivutiso XIN'WE ku suka eka xiyenge lexi .
Cincano wa miehleketo lowu seketelaka sweswo hi lowa matimba swinene .
Ku ringana kwalomu ka vanhu va 900000 va lahlekeriwile hi mitirho ya vona .
Loko ku ri na nhlangano wo tlula wun'e lowu nga nhlayo yo engetela yo fana ya tivhoti leti rhekhodiweke eka nhlawulo lowu hundzeke wa palamendhe ya xifundzhankulu lexi khumbekaka
U vile ni ku xiximiwa hi kuva va yima
Langutisa nhlamuselo ya endlelo .
Ndzi tshemba leswaku ku ta va na ku ya emahlweni mayelana na leswi .
Ndza tshemba sisiteme ya le ndzeni yi fanele ku cinciwa .
( 2 ) pfuna vanhu van'wana lava nga lavaka mahungu kumbe ( 3 ) letela minkanerisano ekaya .
Hi nkarhi wa mitirho leyi :
a hi ntirho hinkwawo wu endliweke .
komitinkulu na meyara .
Dorobankulu ra Tshwane xa Tihakelo ta Masipala xi kombeta minkhetekanyo ya miako hi xikongomelo xo hakerisa tihakelo to hambana
xikongomelo laha i ku hunguta vugevenga bya mitlawa leyi tirhisanaka .
Tiva swilaveko swa vaakindhawu
Elizabeth Chilwane wo huma eKopman eRietspruit kusuhi na Rustenburg a a tala ku famba tikhilomitara ku ya kuma vutshunguri hi muchini wo endla ntirho wa tinso ehandle ka le Rustenburg .
swotsala
Misava leyi nga vangiwiku ya mfumo ya hirhisiwa hi xikongomelo xa swa vurimi laha vanhu va nga kotaku ku yi hirha kunene kumbe ku yi xana , swi ya hi xiyimo xa misava hi misava yeleyo kumbe a wu kona ) .
Mufambisinkulu wa swin'wana na swin'wana u fanele ku yisa xiviko lexi heleleke xa ku langha hinkwako na mahungu lawa ya kumiweke , ku katsa na swibumabumelo swo seketela mayelana na mulanghiwa wo karhi ku va a thoriwa eka Holobye .
ku tiyisisiwa ka tindlela ta mafambiselo
Nhlangano wa CBP na IDP Xiyimo V :
Hi ku tsana , hi hava pulanete ya xipere .
pume
tanihi muendli wa xikombelo .
Ndzi vhota ndzi yima na swona .
Kutani swi ta kota ku tirhisiwa eka swo tala .
3 / 4 Vutekaxiave
U nge ndzi vula swin'wana hi swin'wana swa leswi u swi vuleke .
Tuynhuys yi lawuriwa ehandle ka Palamende .
Matiko matsongo ya endlile swikombelo eAfrika Dzonga .
U tlhele a ololoxa mhaka ya tihakelo ta swa nawu .
mepe wa gondzo ra hina lowu kombisaka muxaka wa vaaki lowu hi wu langutelaka hi lembe ra 2030 .
Lava va ha ku kumekaka ku va na xitsongwatsongwani , Derrick u tsundzuxa leswaku u fanele u teka nkarhi u tiamukela .
Swiendlo leswi hinkwawo swi fanele kuya hi ku nghenelela ka vanhu va hina .
Ndzi nkhensa muviki eka ntirho wakwe hinkwawo .
makumelo ya swilo ni ndlela yo hakela
xikambelwana
Loko murhangeri a nga koti ku herisa mhaka leyi exikarhi ka masiku ya makume mbirhi
Nhlayiso wa Rihanyo wu nga va ntiyiso !
Xikongomelo : Xiyenge lexi xi hlengeleta mahungu mayelana na vutivi na vutshila etikweni .
xitumbo
Ndzi ehleketa ku ri a hi fanele ku kongomisa nyingiso eka swivandla swimbirhi .
30 ku fika 17
Hilaha swi nga vuriwa swi va erivaleni hakona
ku angula ka ntshikelelo wa ku cinca ka maxelo
Kambe swi hlamule hi ku tshembheka na ku titsongahata loku ku swi faneleke .
nhlengeletano ya vavhoti va wadi
rixaka na mbango .
ka ha ri na swiphiqo ku swi ololoxa .
Musirheleri wa Vanhu u na matimba yo tlhandlekela na mitirho leyi vekiweke hi
Ndzi lava ku tshikelela eka timhaka letimbirhi ta nkoka laha .
Timhaka timbirhi ta nkoka ta swa tipolotiki na tona ti vuriwile hi nkarhi wa nkanerisano .
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku komba ku vilelaswinene eka vaaki .
Loko u lava xikepe xo phasa tinhlampfi eka Malwandle yo Leha hi nkarhi wa swivilelo
Hi rhamba vanhu hinkwavo va Afrika-Dzongo ku hoxa xandla eka xikongomelo lexi .
Leswi hakunene swimta va swo pfuna matlhelo hamambirhi .
swi ta antswisa ntiyisiso no tlakusa ntalo wa gezi leri hlayisiwaka .
a tirhaka eka mfumo na loyi a kumaka kumbe loyi a nga na mfanelo yo kuma hakelo yin'wana na yin'wana na ;
Kutani ha swi tiva leswaku i phurojeke yo tiyiseleka .
Tisenthara ta tinqingho ta Crime Stop titlhela tihlanganisa vaviki na mafokisi hi tinqingho .
hi xiphemu .
Wena u na eneji yaleyo .
Sweswo a swi vanga mfikelelo lowu nga tivikaniki .
A swi fambelani hi mikarhi hinkwayo .
Ndzawulo -
varhumiwa va nkarhi hinkwawo va Huvo ya Tiko ya Swifundzhankulu kumbe swirho swa Huvo ya Mhasipala
Xitirhisiwa xa dyambu xa ha ri kule na ku kumeka eAfrika-Dzonga .
Hikokwalaho , ndzi vhoterile ku landzula xiyimo xa ntolovelo .
byi hlasela byongo
Swo hambanahambana eka Xivutiso lexi swi vula leswimbirhi ntsena .
Ndzi tsakela ku boxa timhaka timbirhi hi ku kongoma .
Logofureme yi nyika rimba ra nkambelo
ku cinca ka hina ku ta boheka ku amukeriwa .
Eka xiyenge xa Declaration
Vantshwa na mitlangu ;
Hofisi ya nhluvukiso : Lexi a ku ri xitandzhaku xa ku endla Nhlangano wa Nhluvukiso wa Masincedane .
Swi tano , xo sungula swi hi nkarhi wa mhangu .
Ku kongomisiwa evanhwini ;
ku hlamusela ti va erivaleni timhaka ti nga ri tingani .
Ku va loyi a nga voyameliki eka tlhelo rin'we
Leswi hi kombelaka swona hi swin'wana swa timfanelo ta hina
Ndzi kholwa leswaku mbuyelo wu kahle na ku va wu ringanana kahle .
Hambileswi ku nga na tindhawu leti
banka ya bindzu
Hikwalaho , maendlelo ya kurhula ya le khombyeni nakambekambe .
Ku hava hambi ku ri ku cincana ka masungulo ka mahungu .
Hi ngo ho ka hi nga wu heti enkarhini wa vutomi bya hina , kambe hi endlile masungulo .
Xitirho xi tirhisiwile ku kala no pima switichi swa maphorisa hinkwaswo .
Xin'we i nsirhelelo wa switiviwa na ku xixima tlhelo leri nga riki ra mfumo .
Ku hlela datara na maendlelo yo tiyisisa
Ku fanele ku ri na muholo wo ringana eka ntirho wo ringana .
A ndzi ta kombela leswaku u veka leswi erivaleni .
tirhipoto na mikombiso
swihalaki ra thumbu ra thundelo
matimba eka hina vavanuna !
hi vile hi tirhana swinene ni tipulani ta vuleteri bya vupfhumba na nhluvukiso .
Hi mi navelela swa kahle eka minjhekanjhekisano ta n'wina .
swofamba swa vanhu swo hlayiseka no tshembheka
Xiviko lexa mpfampfarhuto xa sweswi xi humesiwile ku ri vanhu va ta hoxa mavonelo .
Sweswo hi leswi faneleke ku endlisa xiswona njhekajekisano lowu .
Ntlawa wa mina na wona wu andlarile swihundzulo leswi ringanyetiwaka swo hlayanyana .
Xo hetelela xi hi yisa eka rixaka leri landzelaka ra thekinoloji .
Hluvukisa tiforamu ta vutihlanganisi na vaakindhawu .
Nawu wa vu 34 wa 2005
xipfa-xifuwini
Vaakindhawu va ndhawu leyi nga riki enawini va tshamela ro pandziwa swinene hi nhloko na vuvabyi byo tlulela bya le xifuveni .
Khutaza mahanyelo ya madyelo lamanene ekusunguleni
khumbi .
Swi simekiwile eka ku xixima nawu .
Xitimela xa PRASA xo sungula xi languteriwa ku sungula ku famba hi 2015 .
Xiga xin'wana xa nkoka i xinakulobye .
ku kombisa
U tava laha , eka tiko leri .
Leswi swi fanele ku kamberiwa hi vukheta .
Hi ndlela leyi PMS yi langutisiwa ku va yi tirha hi vaakindhawu .
nsawuto
Loko swi ri tano , eka nkarhi wa sweswi hinkwavo lava nga ni tilayisense ta ECNS va bohiwa hi xiboho lexi .
vana va ta tlangela eka tona .
leswi a swi hlamuseli mavonelo ma hina-ku nyika timali .
I swa nkoka leswaku hi va erivaleni hi mayelana na xikongomelo lexi .
bavhu
Leswi a swi nga humeleli hi matimba ya makete ntsena .
A ku na nkarhi lowu nga vekiwa .
na hikwalaho ka kuvakona ka van'wamitlangu va Afrika Dzonga na mintlawa eka mitlangu ya matiko ya le handle .
Hlamusela xivumbeko xa papila ra minxavo .
Ndzi pfumeleleni ku mi khensa ku ndzi rhamba ku ta vulavula na n'wina namuntlha .
Komiti ya Wadi -
Hi hlangana na ku ndlandlamuka loku a nga languteriwango eka xiyenge lexi eka ntlhanu wa malembe laya taka .
Wu le henhla ku tlula laha va fikelelaka .
Goza leri , swi tano , i rin'we exikarhi ka man'wana , hambiswiritano .
Nkunguhato wa ndyangu i ku nghenelela ko leha ka swa rihanyo eka nyimpi yo lwisana ni HIV / AIDS .
Mhaka ya vumbirhi leyi a ndzi lava ku yi vula yi khumba vutleketli bya swiharhi .
ku tirha hi ku landza Vumbiwa
Ndzawulo ya Magondzo na Swofamba leyi swikombelo swi kongomisiwaka eka yona ya boheka ku nyika mahungu yalawo
Xikombelo xexo xi se xi ri karhi ku tirhaniwa na xona eka xiviko xa hina .
Ndzi lava ku bula hi mhaka ya nkoka leyi yo hetelela namuntlha .
Hikwalaho ka sweswo vhoti ya mina leyi hambanaka na swona .
Sweswo i xiphemu hinkwaxo xa ku sivela vumbabva , hambiswiritano .
Tirhisa misinya
Afrika Dzonga yi tirhile hi ku navetisa eka swiphemu swa ikhonomi , tipolitiki na swa vuxaka bya vanhu .
Hambiswiritano , ndzi ta tlhela ndzi kongomisa eka ku tsan'wakhombo loku fambelanaka .
hambi leswi u nga endlaka ntirho lowu pimiweke eka swilo leswi nga na marilarila matsongo )
Switirhisiwa : Kopi ya Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa , Community-Based Planning and the IDP Guide 2 ( Nkunguhato lowu Simekiweke eka Vaakindhawu Xiletelo xa 2 xa KNV , ( AICDD na mitirho ya Nhluvukiso ) , PowerPoint ( xo tihlawulela ) .
Leswi swi vula leswaku hinkwaswo leswi nga swa wena swa avelaniwa
Ma amukeriwa eCape Town na le Afrika Dzonga .
ABET i nongonoko wo landzela mbuyelo lowu kongomeke ku ku nyika switirhisiwa swa dyondzo
Rihanyu i ra nkoka swinene .
Valandzeri vale xikarhi a va nge tirhisiwi eka tiyuniti .
mabindzu na Vuvekisi ya Afrika Dzonga ( TISA )
Hikokwalaho ndzi rhamba vhoti yo hambana .
vumaki byo endla
Kambe u nga vona xivangelonkulu xa leswi .
swi katsa siku ro hetelela ra Khotavuxika 1913 ku kota ku amukela swilondzo hi vatukulu va maKhoi na maSan no kota ku hlayisa tindhawu ta mfuwo na tindhawu ta matimu .
Matsalani wa Wadi secretary
Loko u nga swi tivi , vuya .
ndza tshemba leswaku ntirhisano lowu wu ta tswala mihandzu .
ndhawu ya rihanyu
vupfhumba na vukorhokeri bya mabindzu .
ku na xiphemu xo hlawuleka xa tinxakaxaka eka tindhawu to tala ta timhaka ta mani na mani .
Swiphiqo swin'wana leswi hi faneleke ku swi langutana na swona i ku tsemiwa ka swirho swa rimbewu .
Xikombiso , ku rhumeriwa entirhweni ka vunharhu a ku vanga kona .
Vadyondzi va pfumaleka eka tidyondzo to karhi leswi swi vanga leswaku vana va tsutsumeka ni swikolo .
Nseketelo lowu nyikiwaka hi masipala wu ta hambana hi ku ya hi switirhisiwa swa masipala .
Swoleswo swi nga va goza ro kongoma ro antswisa xiyimo .
Vas ungula ku khumbheka hi laha swendlo swa vona khumbhaka van'wana .
Sweswi hi langutisa eka mpimo wa swa vuthu .
Mabindzu mantsongo na ma le xikarhi
Mhaka hinkwayo yi lahaya
Xiviko xi yisiwile hi 15 Nyenyankulu .
ndzhungo wa xuka
Khombo ra kona , leswi swa ha ta humelela eka timhaka to tala .
A swi na swona eka nkarhi wa sweswi
Ndzi ehleketa nkarhi wo wisa i wa nkoka , naswona sweswo swi fanele ku landzeleriwa .
lava nga ta va na vutihlamuleri bya ku tihlanganisa na vaakindhawu na siku leri vutihlanganisi byebyo byi nga ta endliwa hi rona
Eka tiphurojeke leti nga sunguriwaka ta vupfhumba leti nga tumbulukaka ku na :
Tikomiti ta Wadi ti pfuna ku tsundzuxa na ku endla swibumabumelo eka huvo hi tindlela leti landzelaka :
manyala
ximilana-xidzi
Ku dyondzisa i xirhambo , ku nga ri ntirho ntsena .
Hi n'hweti yin'wana na yin'wana ya vumbirhi
Tata fomo B hi ku helela kutani u yi nghenisa ku sungula ku nga si hakeriwa ntsengo lowukulu eka xirho xa nkwama .
Ndzi ku kombela ku teka mhaka leyi yi ri yo tivikana .
Lexi xi hambanile hinkwaxo ka xona .
A hi fanelangi ku tipfumelela ku va hi chavisiwa hi madzolonga .
Tikomiti ta Tiwadi ti :
swivumbi swo tala swa nkoka swi le khombyeni .
Lexo sungula i nsirhelelo wa tlilayimete .
Eka nkarhi lowutsongo , ku hava swihumelerisiwa swi endlekeke ku sukela hi Hukuri ti 14 .
Hakunene , a hi si va eka xiyimo lexi sweswi .
Hi vone leswaku euro yi humelerile swinene .
Leswi fanaka swi tirha na le ka xiboho xa nhlanganelo .
Ndzi ta tsakela ku heta hi mhaka ya swa tipolotiki swinene .
Ndzi nga vona swiphiqo mayelana na leswi .
Xo sungula , hi fanele hi lwela ntirhisano wa le kusuhi wa milawu ya swa ikhonomi .
Loko vana va ri na wena , ku ta lulamisiwa leswi faneleke ku vona leswaku vana va ya exikolweni .
ku antswa ka sisiteme ya dyondzo
Lexi landzelaka , mabindzu lamantsongo na ya sayizi ya le xikarhi .
N'walungu Vupeladyambu na Limpopo :
Makungu ya yena ya tirha swinene .
Hlamusela muxaka na xikongomelo swa ku phurosesa data .
Mudzaberi : Dunga .
ku endla milawu ya mafambiselo leyi khumbhaka ntirho wa yona , kuri karhi ku tekeriwa enhlokweni Xidemokrasi xa vuyimeri na ku ngehenela eka ku veka milawu , vutihlamuleri , ku tirhela erivaleni na ku nghenisa vanhu va tiko .
Tisisitemenkulu
vito ra mina a ri nga ri kona eka rhijisitara ra lava teke .
Hikwalaho ndzi ta endla khomente yin'we ehenhla ka pholisi ya timali .
Hi ku langutisana ni leswi hinkwaswo , hi ta tsakela ku tivisa vaakitiko .
A ku na xirhalanganyi lexi nga nawini .
Mahungu ya kahle hi mavabyi ya miehleketo hi leswaku ku tshunguleka swi va kona hi kuva na vukheta bya swa rihanyo .
Ku rhurharhurha swi kule hikambirhi eka malembe ya 20 lama nga hundza .
Swikombiso swa Mfungho wa Rixaka
Tindlela ta vuhlayiseki eswikolweni , emindyangwini , na le eka mbangu na tona ti ta tlhela ti langutiwa .
Matlangele ya vona ya na migingiriko na ku tala hi fenya .
I swa nkoka , kumbe leswi swi kayivelaka i mahetelelo .
Vanhu va mune va dlayiwile hi rhavi ra le xineneni ra mfumo .
Sweswo swi tirha na le ka naswona ngopfungopfu eka ku aka hi vuntshwa .
Vuhleri hi tangha ya wena a byi ringananga loko ku ri leswaku i maendlelo ya ri woxe lama tirhisiwaka .
Sweswo i xin'wana xa swikongomelo swa nkoka ku tlula hinkwaswo .
Mitwanano leyi a yi fanele ku tlakusa hiswimbirhi miholo na mpindzuriso .
Sweswo ngopfungopfu hi leswi swi nga xiswona hi mayelana na mpfuneto wa vurimi .
Sweswo i xivutiso lexi xi vutisiwaka hi xiviko lexi .
Xivangelo xa khombo xa hari xihlamariso .
Hikokwalaho , a swi nge endleki ntirho a wu endliwa exihundleni .
Palamente yi ve na ku twisisa swinene
Ndzi tivile xihlawuhlawu xa mbala vutomi bya mina hinkwabyo .
Papila ri fanele ku hlamusela leswaku i mani auditor lontshwa .
Ndzi se ndzi tokotile leswi eka tikomiti .
Ku fanele ku va muchini .
Tshama a ri na nkongomelo wo hetiseka na ku tirhisa ndlela leyi ku teka swiboho leswi nga ta nghenelela ni le ka vanwana .
Ina , xexo i xiringanyeto lexi hi nga ta xi teka .
Hi ta ya emahlweni hi hangalasa mahungu .
Mivuyelo yo kongoma , ya xiviri leyi phurojeke yi yi phakelaka , swikoxometo swa leswi phakelekaka
Loko u lava ku xava byala lebyi nga emabodheleni
A ku na xilaveko xa leswaku vathori va rindzela xiyenge B xa fomo ku tatiwa hi dokodela loko va nga si nghenisa kleyimi ya vona .
mhaka leyi welaka eka tindhawu ta mitirho leti longoloxiweke eka Xedulu xa 4 , xiyenge xa 146 xa tirha tanihi loko kungu leri khumbekaka ra vumbiwa ra xifundzhankulu ri ri milawu yo endliwa ya xifundzhankulu leyi vuriwaka eka xiyenge xelexo .
Vumaki bya timayini ka ha ri byona longo ra ikhonomi ya hina .
Ndzi komberile Palamente leswaku yi ndzi pfuna eka ndlela leyi nga emahlweni .
vulandzelerisi na vuhleri leswi nyikiweke eka swiletelo swi langute hi vukheta leswaku swi nga vuyeleti ntirho wa vusimeki bya IDP kumbe CBP
Minsawutiso yin'wana yi nyikiwa hi mikarhi yo hambana ku fana na 6 wa mavhiki
na nhluvukiso na mpfuxeto wa matikoxidoroba .
na ku vutla mikateko eka xifundzha .
Nyika ntirho ku suka laha ntshaho lowu wu tekiweke kona .
Hofisi yo Tiyimela ya Vulavisisi bya Maphorisa , leyi nga ta siva ICD , yi ta va na matimba ya ku lavisisa naswona yi ta tihlamulela eka Hofisi ya Holobye wa Maphorisa .
u ta rhumela khopi hi poso leyi nga rejistariwa
Swifaniso swa swigevenga swi hangalasiwile .
I nkarhi wo vuyeriwa wa hina hinkwerhu .
Mfumo wa miganga wu fanele ku tiva leswaku vuvekisi lebyi byi ta hakeleriwa lembe na lembe na laha mali yi nga ta huma kona .
Humesela erivaleni ku hambuka loku nga endlekaka eka nawu wa mahanyelo .
rhadiyo mitara
loko ku khoma loku ka vanhu hi tindlela to hambana swi nga hundzuki ku hlawula koka ku nga ri kahle .
Vaakindhawu va na mfanelo na ntirho wa ku va na rito mayelana na hilaha swiyenge hinkwaswo swa mfumo swi fumaka hakona .
xibangoma
Sweswo hileswi ku ya hi mhaka ya ntiyiso wa xiheri nsinya wu tirhisaka xiswona hi ku angarhela .
I mhaka ya nseketelo wa timali leyi ya ha pfulekeke .
A ndzi leva ngopfu tolo , a wu fanele u ndzi vonile .
Nyika swivangelo swa MUNE ku seketela nhlamulo ya wena .
ku ringana na xo famba lexi nga na vutihlamuleri hi tlhelo ra swa mbango
Mali yi ta va yin'we exikarhi ka leswo tala leswi nga ta wela ehansi ka xambhulele xa Mfumo xa makungu ya mitirho eka vantshwa leswi nga ta hetisisa tiphurogireme leti nga kona ta mfumo .
Va endla vuxiyaxiya bya nkoka leswaku :
vun'we ( bya yini )
vuhlayiseki na mintlangu
Mkhize u vule leswaku pfhumba leri ri n'wi dyondzise leswaku ku antswisa xiyimo xa mbangu swi sungula hi yena .
ku yimisa ngati
Xo hetelela , tanihilaha ndzi vuleke hakona , leswi i antswiso .
Makungu ya vona ya le rivaleni .
Tidyondzo to dyondza hi ku endla ti endliwa eka tiwekixopo laha van'wamabindzu va dyondzaka ku tiendlela mafasitere ya vona ya aluminiyamu , mavanti , mavanti ya tigaraji na ya tixawara .
Xo sungula , ku ni mhaka ya maavelo ya swa timali .
Malahla
Hi fanele ku langutana na mitlhontlho leyi .
a hi vo endla leswi hi ehlekataka leswaku swi nga pfuna .
Nhlangano wa Vun'we bya Afrika ( OAU ) wu vumbiwe hi 25 Mudyaxihi 1963 eAddis Ababa
Nkambelo wa swilaveko na dyondzo ya ku kamba ku endleka , swi tlhela swi vuriwa xiyimo xo tiva - ku vona leswi faneleke ku endliwa na hilaha swi nga kotekaka hakona ku fikelela phurojeke .
Hikwalaho ko rhangela ntirho wa CBP eka tiwadi ta vona , va ta va va ri ni vuswikoti byo tiva mahungu ya nkunguhato ni vutivi bya swiboho swa nkunguhato eka tiwadi ta vona , leswi swi ta va pfuneta ku yimela vayimeriwa va vona hi ndlela leyi faneleke .
Ndzi tsakela ku tshikelela eka swilaveko swa endlelo swa leswaku hi teka vun'winyi byo hlanganela .
THRIP pfhumbha ra ntirhisano leri ri pfuniwaka hi timali hi Ndzawulo ya Vuxavisi na Vumaki ( dti ) leri fambisiwaka hi Nhlangano wa Rixaka wa Ndzavisiso ( NRF ) .
Loko Afrika-Dzonga ri ri tiko leri nga na mpfumaleko wa mati
tindlela ta mfambiso
muringeli
Nkungu ra vulavisisi a kuri ku kambisisa leswi landzelaka :
Milawu ya tiko yi nga ha lawula endlelo leri simekiwaka hi xiyenge xa .
kumbe masipala a nga mi seketeli loko mi ti endla . ( Vona goza ra 17 ku kuma mahungu yo engetela mayelana na KNP )
Ndzi kombela u nyika nseketelo .
Vaakindhawu na vona va twa ungaku huvo a yi kona ku hlangana na vona kumbe ku hlamula eka swivilelo swa vona .
Hinkwaswo leswi i tiasayimente ta nkarhi lowu taka .
swi tivekelele swikongomelo leswi nga na hiseko .
Ntlawa wa 2
4 . 1 . 2 Mutirhi u fanele ku rhangisa swilaveko swa va-aki loko a tirha mitirho ya yena .
ku va pfuneta ku va va kuma mpfuno wa tiyindlu ku suka etibangi leti pfumeleriweke .
Tekeleriwile eka : Segoane , T . ( NDM ) na Kobe , V . ( PIMSS ) .
Ndlela ya Mafambiselo ya Matirhelo
Ya vanhu : Leyi yi kotisa vanhu ku tirhisa switirhisiwa swin'wana swa vona .
Lexi xa laveka swonghasi ku tiyisisa vuhlayiseki , ngopfungopfu eka swilamulelamhangu .
tyimpi ya ku lwisana ni vusweti na mpfumaleko wa nhluvuko
Nkarhi wa nghingiriko wun'wana na wun'wana wu fanele ku kumbeteriwa .
vukungundzwana ku fanele ku lwisaniwa na byona eka marhangu manharhu
Hi fanele ku tsundzuka sweswo loko hi landzelela gondzo leri .
madipani
Hi ta tumbuluxa mutirhani na tisisteme wo tiyimela , wa le tlhelo ka Eskom Holdings .
Xikombelo hi swirho swa Huvo ya Vumbiwa , 122
Lexi fanaka , ku ni ku humelela mayelana ni ku hetisa mintwanano ya matirhele .
ngopfungopfu eka vavasati na vana .
Mfungho wa Vuhosi 2
Ndzawulo ya khumbheka eka tiphuroje leti landzelaka , leti taha faneleke ku pasisiwa :
Sweswi swi kumekile leswaku mbuyelo wa ku hambanyisa loku eka ku tsandzeka ka , mpfumaleko wa vuswikoti na vukorhokeri byo nonoka .
Xi leswi xi vulaka swona
Swichela thyaka swa tima leswi nga na mavhilwa i swo chela thyaka leri omeke kumbe thyaka ra le kaya , naswona swichela thyaka swa rihlaza leswi nga na mavhilelwa swi tirhisiwa ku chela thyaka leri tsakamaka .
Dayton a ri ri goza ku ya eka ku nga vi kona ka nyimpi .
eka sweswi ?
Leswi swi ndzi tisa eka mhaka ya nkoka laha .
tisa xivutiso xa wena eka registration @ ecsa . co . za .
leswi nga endlekaka ni swiphiqo
mafambiselo lama simekiweke eka ndhawu ya vaakindhawu ya vatirhi va ka masipala no va ya ximfumo hi ku tirhisa miehleketo leyi nyikiwaka hi vaakindhawu na ku landzelerisa sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo na ku kambela swikombisonkulu swa matirhelo
xitatisi xo buluka
Ku pfuna ku herisa ku hangalaka ka vuvabyi , Nhlangano wa swa Rihanyo wa Misava ( WHO ) wu sungurile pulani leyintshwa leyi vuriwaka Pulani ya Misava yo Herisa TB hi 2011-2015 : Ku Ccinca Malwelo ku Lwisana - Ehenhla ka ku Herisa Rifuva .
Hi tshemba eka vumundzuku bya ntirho wa swo phasa tinhlampfi .
5 . 2 Ku fika laha
Xiyenge lexi xi landzelaka xi nyika nhlamuselo ya maendlelo na switirho swo seketela vusimeki
ICASA , matimba yan'wana hi lawa , hlayisa na mhaka leyi .
Leswi a swi ri tano naswona swi le rivaleni swinene .
vuswikoti na ku tshembheka hi ku landza milawu .
Xikongomelo : Mahungu lama hlengeletiwaka laha ya na nkoka e ka vatirhisi hinkwavo vo fana na Eskom , Telkom , na vanwana , tani hi leswi ya nga tirhisiwaka ku kambisisa maendlelo mayelana na timhaka ta vunyiki bya vukorhokeri ( kumbe ku pfumaleka kolaho )
Ndza ha ku kuma n'wana kutani mi nga ehleketa hi leswi a ndzi ta kayakayisa swona loko a ku ri hava gezi .
Nongonoko wo lulamisela khoto i nongonoko wa ku lulamisa na ku seketela timbhoni ( ngopfungopfu vana ) to nyika vumbhoni ekhoto .
Hi ku ya hi ku tirhisana ka misava hinkwayo , lexi i xivangelo xa nkoka ngopfu .
Ku thoriwa ka vatirhi
Ku ta ka vanhu hi xitalo ku suka eka tiko ro karhi leri ririmi na mfuwo swi hambanaka na swa xifundhankulu xexo kumbe doroba
Xiviko lexi xi hoxa xandla eka xikongomelo xolexo .
A hi swi kotanga ku susa xirhalanganyi lexi .
Hi ta ya emahlweni na tiphurojeke tin'wana ta swimakiwa leti nga ta cinca swiyimo swa vanhu va ka hina na ku kurisa ikhonomi .
Naswona yi nga tirha .
muchayeri wa kepe
A swi koteki ku khandziya hi tilifiti .
A ku na munhu loyi se a nga endliwa a hlamula eka lexi .
ku cinciwa ka oganogiramu
Tihakelo ta ndhurho , ndzindzakhombo na ta ntiko
Ndzi langutisisile leswi .
ku hlayisa marijisitara , ku susiwa na ku tlheriseriwa eka rijisitara na timhaka ta mpfuneto ka keeping of registers , removal and restoration to register and ancillary matters
Ku hundzuluxa hinkwako loku ku fanele ku va kona .
xivilelo
Kutani swi ta yisiwa eka Xipikaea xa Palamente .
Rin'wana ra mathayere ya xipandzamananga ri biwile , kutani ri sindzisa muchayeri ku yimisa xipandzamananga .
Magoza ya nkoka swinene ya ku endla leswaku tinsu ti tshama ti ri ni rihanyu lerinene ya katsa :
Hi swihi swi nga yimakanyana ?
vona Kavanyisa ka 3
Hi ku angarhela , hikokwalaho , ha tsaka swinene hi xiringanyeto lexi .
Xin'we xa vutihlamuleri bya tikomiti ta tiwadi i ku pfuneta ku tiyisisa leswaku mihundziselo ya timali ku suka eka mfumo wa rixaka yi tirhiseriwa ku fikelela swikongomelo leswi languteriweke , tanihi ku tiyisisa leswaku vanhu lava sweleke va kuma vukorhokeri bya masungulo .
A xi tirhisiwa hi lembexidzana ra vu19 eka matiko yo tala .
Vukorhokeri lebyi a byi kumeki eka tikhoto hinkwato .
Masungulo ya Maendlelo ya swa Timali ya Afrika Dzonga .
Mulawurinkulu wa swa Ikhonomiki .
simeka nawu wa Phurotokholo wa Nhlangano wa swa le Lwandle eMisaveni
[ Hi ku pfumelelana na Holobye wa Vululami na ]
vutitsan'wi
u ta endla mitirho yo karhi eka xiyimo xa vuswikoti bya ntokoto wa yena
Xivangelo xa vuvabyi xi ngava xi nga fambelani na ntirho
Hi ku vona ka hina , hakunene hi dinga mipimo leyintshwa .
ku hlengeleta vumbhoni
20 Khotavuxika 2011 .
A ndzi ku vekeli
Ndzi ta vulavula hi tindhawu leti ha tin'we hi ku komisa .
Hi wahi maendlelo lama nga ta tiyisisa vutekaxiave bya mpimo wa le henhla ?
Hambiswiritano , sweswi hi nga cinca ntsakelo wa swa tipolotiki .
ndzinginiko wa misava
Vaaki va ni mfanelo yo nghenela tinhlengeletano ta tikomiti na ku nghenelela eka Tinhlengeletano to Twa Mavonelo ya Vaaki .
Ku tumbuluxiwa ka tikomiti
Sweswo hi leswi hi swi endlaka , naswona u swi tiva kahle .
Phurojeke yi le ku tlakuseni ka matirhelo ya xiyimo xa le henhla loko yi ri karhi yi hunguta ku nanayila ka khoto .
Eka swona , 13 a swi lava vahundzuluxi lava hlambanyiweke , 5 swa vatoloki na 16 swa vahundzuluxi va ntolovelo .
Nsivelo wu na vuxaka na ku yisa emahlweni vutihlamuleri bya vatswari .
hi ta ya emahlweni hi rhangisa khontinete ya Afrika hi ku tiyisisa Nhlangano wa Afrika na swiyenge swa wona
Timali ta Tiko to tlhandlekela leti hlengeletiweke hi swifundzhankulu kumbe vamhasipala a ti fanelanga ku susiwa eka nkavelo wa vona wa mali ya tiko leyi hlengeletiweke tiko hinkwaro , kumbe ku suka eka minkavelo yin'wana va nyikiweke yona ku huma eka mali ya tiko ya mfumo wa rixaka .
Yaleyo ndza tshemba ku ri a ku ta va ku ri mianakanyo yo biha hakunene .
vakhandziyi na van'wamilenge va ta va na ku xiyaxiya .
A ku na mikambelo ya xiviri yi endliweke eka ndhawu leyi .
Pholisi leyi a yi endleriwangi ku susa matimba .
Leswi hi leswi se hi nga na swona
hlamusela NKOKA ( nhlamuselo ya vukorhokeri , na muxaka wa xitshembhiso xa vukorhokeri kumbe xiboho - ku nga , \ xana vukorhokeri lebyi nga ta phakeriwa byi ta va bya nkoka wihi ? )
ni ku vona leswaku nkarhi wa CBP wu fambelana ni ntirho wo Kambisisa nakambe IDP ( vona Xifaniso 1 )
Naswona leyi i ndhawu leyi nga rivaleni laha hi saleleke endzhaku eAfrika Dzonga .
Eka lembeximali leri nga eku pfuxetiweni
Ndzi kholwa leswaku swivilelo leswi a swi na ntiyiso
Hi ta cinca yini ke ?
Avuxeni , va swirhundzu na va matlhari .
Ndzi ehleketa ku ri mikarhi yin'wana ku ni miringo eka tlhelo rero .
Xiyimo lexi fanaka xi khomisa tingana swinene .
Mali ya mpfuneto leyi u nga ta yi kuma i R1 350 hi n'hweti .
Naswona ha xi seketela .
Nakambe , i nxungeto lowu eka ndzavisiso na nhluvukiso .
Nhlokomhaka yi na swihlawulekisi swa nkoka leswi landzelaka :
Tlhontlho i wa hina hinkwerhu ku hlangana na mitlhontlho hi ndlela ya kahle .
Hi fanele ku va na vukheta , tanihi leswi leswi swi nga swa nghozi na ku ka swi nga koteki .
Hi ringetile xin'wana na xin'wana ; sweswi hi lava ku endla swiboho .
phemiti ya xinkadyana kumbe ya minkarhi hinkwayo ya ku tshama leyi humaku eka va Ndzawulo ya ta le Kaya
Ndzi ta tsakela ku hlamusela ntwanano wa mina eka mhaka leyi .
Hi languterile ku vona mbuyelo hi ku hatlisa .
Va matlhari , a hi yimiseni njhekajekisano lowu .
hinkwerhu ha swi tiva leswi hi vulavulaka haswona .
Leswi swi ta hi yisa eka :
nhlamuselo ya vukorhokeri , na muxaka wa xitshembhiso xa vukorhokeri kumbe xiboho - ku nga , \ xana vukorhokeri lebyi nga ta phakeriwa byi ta va bya nkoka wihi ?
xirho xa ntlawa
Leswi a swi fanelangi ku tekeriwa ehansi
A ku na xirilo ku lwisana ni xiboho xa Khoto ya Swikoxo Leswintsongo .
moya wo vevuka ku suka e -
Ku pandza hi nhloko kumbe ku tikeriwa loko u vona .
Leswi i swiringanyeto leswinene naswona ndza swi amukela .
Swi tlhela swi vonaka eka tihlayo ta vupfumalantirho leti ya ka ehenhla swinene .
eka ku hundzula ndzhuti wa matimu na ku anamisa swivandlanene eka hinkwavo .
Hambiswiritano , a hi phuphu yi ri yoxe leyi hi nga na yona .
Swoleswo ku fanele ku va xivilelo xa hina .
Tindzimi hinkwato ti nga dyondzisiwa eka swiyimo leswi landzelaka :
Hi nkarhi wa Nhweti ya Nhluvukiso wa Vanhu
Xitshunxo xa wena xi fanele ku nyikiwa :
Swipetlu swa tambha ro huma en'wetini , leswi nyikiweke Afrika Dzonga hi Presidente Richard Nixon na swona swi kombisiwile .
Xi chajiwa ku ya hi Nawu wa Swibalo swa Miako ( Property Rates Act ) .
A hi tshembeni leswaku xi ta tirha eka ku endla kunene .
Loko u vhotela leswi
Laha leswi swi khumbhekaka , ku na swirhalanganya swa xinawu eka ku pfumela .
nkoka wa vutekaxiave bya vona na ntokoto
Makungu lawa a ma ta tiyisisa swoleswo .
Leswi hinkwaswo i migingiriko ya nkoka yo hundzuluxa swilo .
tinhlayo ta Afrika-Dzonga ti hundza tiavhareji ta misava - eka timhangu tin'wana hi le ka ndzilekano lowu tekaka nkarhi wo leha .
Ku pfumela ximfumo eka ku Yirisa loku ku ta tiyisisa leswaku rihanyo ra vanhu na ku hlayiseka ka mbango eka rixaka leri ra ha taka
Vumbiwa ri boha mfumo wa miganga ku va na xiave eka nhluvukiso hi ku avela mfumo wa miganga mitirho yin'wana ya nhluvukiso .
hi tlhele hi hlayisa ndzinganano wu lowu nga lulama .
Huvo ya swa mati yi fanele ku lulamisa na ku amukela xitatimendhe xa pholisi .
sisteme ya matirhelo na tindlela to antswisa vutihlamuleri .
Handle ko kanakana hi fanele .
ringanile ku vula sweswo ?
Qhinga leringa na matlhelonyingi ku tirhana na vusweti na ntshikelelo wa rona hiku anamisa mfikelelo eka mitirho , hi ku tiyisa muholo wa vanhu , hi ku nyika vutleketli bya vaaki na ku tlakusa mivuyelo ya le matikoxikaya .
A ku ri ni Huvo yo Endla Milawu ya Cape na Huvo ya Rixaka yo Endla milawu ya Cape kumbe Huvontsongo .
Ku kuma marungula hi xitalo bela riqingho eka :
Ndzi tlhela ndzi amukela ku hlangana ka mavonelo eka leswi .
Leswi i swinene , swi kongome nkarhi lowu taka naswona swi tisa ntshembo eka vana va mina .
Ku fikelela ntwanano wa rixaka eka xitatimende xa xivono na swikongomelo swa nhluvukiso swo sungula i swa nkoka ku vona leswaku pulani ya nkarhi wo leha i yo tiya .
Ndzi nge ehleketi ku ta emahlweni ka n'wina hi yin'wana ndlela .
Zibako Trading Enterprises yi ta tirhela eka swifundzankulu swa Western Cape
vaakindhawu kumbe ntlawa wun'wana wa vanhu vo karhi .
Ndzi fowunele eka riqingho ra sele ; Ndzi na ndlela yo ku tlhela ndzi ku fowunela .
Layiburari leyi yi tivekaka emisaveni hinkwayo hi tidyondzo ta le Afrika , ya Harold Strange , yi nga kota ku fikeleriwa eLayiburari ya Dorobankulu ra Johannesburg .
" Ku akiwa , ku hlayisa na ku endla muako , nakambe na matirhelo ya nhundzu ya lavaka muxaka wa vuswikoti swa leswaku tikholeji ta ti-FET ti tele hi nhundzu ku nyika vukorhokeri . "
wo sungula
Swipimelo swa khoto swi vekiwile eka milawu ya khoto naswona hi leswi landzelaka :
Hi laha hi yimeke kona laha :
Pfuxeta no hlela :
Makete wu le ku cinceni .
Pasipoto ya xinkadyana yi nyiketiwa vanhu va Afrika Dzonga lava va faneleke ku famba hi xihatla lava va nga kotiku ku yimela ku kuma pasipoto ya ntolovelo .
u faneleke ku tsalela Mufambisi papila ro bumabumela
Ku hetisa ku kambisisa kungu hi ku tsala
Swa koteka ku teka mavonelo yo hambana eka sweswo .
Phurosese yo kurisa yi katsa matiko hinkwawo lama nga endla xikombelo .
Ku fika kwalaho hi vitana vanhu va hina ku tirhisa timfanelo ta vona ku vilela hi ndlela yo rhula na hi maendlelo ya lawuleka .
A wu fanelangi ku khida , ku hlamba , ku dya , ku nwa , ku hlamba mavoko kumbe ku hlamba meno hi xihatla endzhaku ka ku pfinyiwa .
Hikokwalaho yaleyo i misava leswi yi nga xiswona namuntlha .
Ndzi teka leswi tanihi leswi ringananisiweke kahle swinene .
a swi tali ku tirhisiwa .
I ro sungula eka matimu
Ririmi leri tirhisiwaka hi mfumo , etikhoto , eka dyondzo , eka swa mabindzu
5 . Swilaveko swa Masungulo
Swoleswo i xilavekonkulu .
U vitanile sweswo endlelo ra ku nga landzeleli nawu hi lava matimba .
70 . Malongoloxelo ya le ndzeni , mafambiselo na maendlelo ya Huvo ya Rixaka
hi mufi Johnny Makatini
Nkucetelo wa mfumo
Ndzi tshemba eka thekinoloji , naswona ndzi tshemba eka vutumbuluxi .
hi le ku kongomile ekhombyeni lerikulu .
Swi nyika ndzemukiso eka tindzimi .
Mphikizano ya swifundzantsongo yi hetisiwile .
Loko mutirhi
Vukorhokeri byi nga ha katsa mpfuneto eka swa xihatla
Sweswo i nkambelo wa mina wa endlelo ra mbuyelelano .
Vamasipala va ta vona leswaku timali leti tirhisiwaka hi mavonelo lamanene ti va kona ku pfuneta ku tlakusa ntirho lowu endliwaka hi vaakindhawu eka tiphurojeke leti nga hlawuriwa eka makungu ya tiwadi .
Hi na xiyelaniso .
a nga nyikiwa xitiviso xo ya ekhoto siku leri landzelaka .
Xana ndzi na mfikelelo eka mati yo basa laya hlayisekeke leswaku ndzi ta lulamisa fomula ya n'wana wa mina ?
Famba u ya kamberiwa na ku khutaza rixaka ro hava vuvabyi bya HIV .
Ku na ku swikombiso swo karhi leswi nga tshama swi va kona , ngopfungopfu leswiya swa n'wexemu .
Mfumo i munghenisi wa xiavi wu ri woxe eBangini .
Xikongomelo na nkungu ra maendlelo ya matshamelo ;
Ndlela leyi vatatana na vamanana va khomiwaka na ku voniwa ha yona eka vaaki i yin'we ya tiphuphu ta sisiteme ya swa tipolitiki , vutomi na ikhonomi .
1 . Vukorhokeri bya maphorisa - va sivela vugevenga , va lavisisa vugevenga , va khoma lava ehleketeleriwaka ku va swigevenga .
A xi rhamba mathwasani hinkwawo lava nga ku laveni ka mitirho lava nga dyondzela swa timali , tikhomense , tinkota , vulawuri bya vatirhi na vuhlanganisi bya vuxokoxoko bya thekinoloji , ku ta endla ntirhodyondzo eka Ndzawulo ya Rihanyo .
ku angula sweswi .
hi ku huwelela
Ndzi ehleketa ku ri swi fanele ku va leswi katsiwaka hi lokukulu swinene .
( Nhlokomhaka : Swirho swa Nhlangano wa Vatsoniwa wa Kopano swi le ku tirhiseni ka vutshila bya swona byo rima ku va swi lwa na vusweti na ku antswisa vutomi bya vaaki va Rooibokkop , eLimpopo .
Timhaka ta nkoka ta nhluvukiso wa switirhisiwa swa vanhu na ntirhisano wa thekinoloji ti ta kaneriwa .
Ndzi nga seketela swoleswo hi ku hetiseka .
Pheji
Minongonoko ya hina yi katsa :
i nchumu lowu rhandzekaka swinene embilwini ya mina .
ya swiviko leswi .
xana i yini vurimi bya vutlhari eka maxelo ?
Swi fike laha , a swa ha laveki .
Mbuyelo : maendlelo na malandzeleriselo ya xiendliwa na nchipiso , xiviko na hundzuluxo
TSHIKA ku yiva gezi -
khavichi yi mbisi na matamatisi mambisi .
Motlhankedi yo o kwadisang o tla go itsise fa a gana go kwadisa lenyalo le le ikaeletsweng la setso , mme aa neela mabaka a gore goring a gana go le kwadisa .
Komiti eka Huvo ya Rixaka kumbe
Hinkwerhu hi xiyaxiya swona
endlelo ra ku cinca ri lava ku ringeta ko hlanganela .
ximilana xa koroni
loko van'wana va vona va kota no hi tivisa eka vathori va vona
Nawu wu fanele ku lawuriwa hi vunyingi bya vavhoti
Handle ka wena
Kutani a ku nga vi na xidingo xa timali to pfuna .
Ku ve ku ringetiwile ku avela tiwadi ntsengo lowu wu ringaneleke hi mavonelo lamanene ;
Xo hetelela , a ndzi ta tsakela ku vula timhaka timbirhi .
Ntsengo wo ringana R300 000 yi vekiwile etlhelo ku endlela ndzetelo lowu .
handle ko va mfumo wu tirhisa mali yo tala ya kwalomu ka 6 wa tiphesente ta GDP eka dyondzo na Vadyondzisi va Afrika-Dzonga va le xikarhi ka ku hakeriwa mali ya le henhla swinene emisaveni .
Mutirhi u fanele ku kota ku amukela miehleketo na swiringanyeto swo huma eka vatirhikulobye na swiyenge swa vona .
Holobye Ndebele
E-e , ku hava munhu la wutlaka ntirho wa komiti .
' vatirhela mfumo hinkwavo va boheka ku tiva misinya leyi na ku ya tirhisa Batho Pele masiku hinkwawo . '
Vavuswikoti va CBP va swa Timali
Layini ya bindzu :
Wu tlhela wu teka xiave eka ku pfuna miti na mindyangu ku lawula mixungeto ya vutomi , naswona swi olovisa ku cinca ka timakete ta vatirhi , ku hoxa xandla eka ikhonomi leyi olovaka swinene .
Va ndzawulo va ta yimisa ntsengo wa mali leyi u yi kolotaku , loko yi eneriseka leswaku a wu nga switivi leswaku a wu fanele ku kuma mali yeleyo .
Basisa switirho swo borha na switirhisiwa .
kambe a swi ringanelanga .
hambiloko exikarhi ka EEZ ya Afrika-Dzonga kumbe ehenhla ka Malwandle yo Leha
Ntirhisano exikarhi ka swiyenge swa mfumo , hambileswi swi nga hambana , swa tirhisana na ku yelana .
Eka ku hlanganisiwa ka nkululo na ku vika nkululo lowu nga khulukiki kumbe wu nga tirhiki kahle , fonela 012 358 2111 .
I ku tshemba ka mina ko tiya leswaku hi lava nhlamuselo leyi nga erivaleni .
Ku ya emahlweni ka xivono lexi swi fambisana na ajenda leyi anameke ya nhluvukiso wa tikonkulu .
Ndzi tsakela ku yisa ku hoyozela ka mina eka havumbirhi .
Sweswo swi le rivaleni
Loko ndzi ku mfumo ndzi vula wa Rixaka , wa Xifundzankulu swin'we na Mifumo ya Mbangu .
Xiyimo xa Khabinete eka timhaka ta nkoka eka mhaka ya sweswi
ximukeri
xiavanyisi
Hi vile eka ntirho wa hina hi kombisile swipfuno leswi tani hiloko swi ta kombisiwa .
Naswona , ndzi vhotile ku kanetana na kungu .
kambe miehleketo yin'wana na yin'wana yi na nkoka naswona swirho hinkwaswo swa vaakindhawu swi fanele swi khomiwa hi xindzhuti na nxiximo naswona mavonelo ya vona ya voniwa ya ri na nkoka .
Kunene hi vile ni miantswiso yo hlaya swinene .
Swi ta tlhela swi pfuna swa mabindzu ku phikizana .
ntwanano se wu kona hi ndlela ya ku hlanganisiwa ka Dzonga wa Nhluvukiso wa Vaakitiko .
switiviso kumbe swileriso leswi humesiweke hi ku landza Nawu .
Vuhundzuluxi bya Xibunu : Isabel Swart , Elsie Fourie , Esme Greenfield , Anne-Marie Beukes
Ku vumba mitlawa ya phurojeke ya ntirho
I ntsako lowukulu eka mina ku vulavula na n'wina eka Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka wo sungula wa vulawuri bya vuntlhanu bya xidemokirasi .
Tlhava nayiti ku endla leswaku pulasenta yi huma hi xihatla na ku hunguta ku huma ngati .
Swirhalanganyi swi fanele ku tiviwa no lulamisiwa hi ndlela leyi faneleke .
Xana hi vula yini hi vaaki ?
Langutisa pheji 17 ku kuma mahungu hi xitalo .
Swivumbeko leswi ku tsariwaka eka swona mahungu ya phurojeke swi fanele ku nghenisiwa swin'we na maphepha ya phurojeke lawa ya faneleke naswona ya hlengeletiwile hi tiwadi ya nyikiwa ntlawa wa ntirho lowu langutelaka timhaka ta leswi swi rhangisiwaka , swikongomelo na maqhinga .
Longoloxa vutihlamuleri bya mune bya mfumo byo hlayisa vuhlayiseki bya swakudya .
Xiyenge xa 195 - ku ya hi swipimelo swa mikoka ya masungulo na misinya leyi lawulaka mafambiselo ya vaakindhawu - swidingo swa vanhu swi fanele ku tekeriwa enhlokweni , nakambe vaakindhawu va fanele ku hlohloteriwa ku teka xiave eka ku endliwa ka tipholisi .
matirhiselo ya mali ya le vuxikarhi ka Vantima a ku ri R454 hi n'hweti loko ku pimanyisiwa na R5 668 hi n'hweti .
mbango wa vanhu na xivandla
Kumbexana swi hlwerile ku tlula mpimo vusiku bya namuntlha , kambe i xa nkoka .
Swi antswisa ntikelo exikarhi ka vaakindhawu na masipala .
Tanihi Holobyenkulu loyi a nga na xiave ndzi kunguhatile ku cinca swin'wana eka Bodo ya Transnet .
Ku tilulamisa na ku kunguhata
Lexi a xa ha ri xihlawuriwa eka hina .
NCOP yi hlawula Vafambisi va Ntirho ku suka eka swirho swa yona .
Hinkwenu mi ni navelo na vuswikoti bya vutlhari ku pfuneta ajenda leyi .
Endlelo ra CBP
Vatekaxiave va aviwa hi mitlawa yimbirhi na ku tekela enhlokweni mbonakiso lowui na ku hlamula swivutiso leswi nyikiweke .
Mi nge sweswi ndzi hundzulukela eka swo karhi leswi ndzi lavaka ku swi vula .
komiti yi kumile swivilelo leswi landzelaka
phepha ro pendiwa
hi siku leri
Sweswo a hi swona leswi hundzuluxo na havaxerisomatimba swi nga hi xiswona .
Ti kotare ta laveka .
Eka xiyimo lexi , hi tumbuluxile Phurogireme yo Twisiseka ya Nhluvukiso wa Vurimi bya Afrika .
Ku cinciwa ku fanele ku yisiwa hi xihatla loko va khumbheka .
Ndzi ehleketa leswaku i swa nkoka swinene leswaku hi kanela kungu leri .
12 . Endzhaku ko amukela fomo ya xikombelo leyi tatiweke na vumbhoni bya tihakelo , mpfumelelo wo rhumela laha tikweni wa vutshunguri bya swiharhi wu ta nyikiwa no rhumeriwa thwii eka wena .
Walowo wu ta va nchumu lowu nga ni xiboho xo karhi eka hina .
Kwalaho hi laha ndzi yimaka kona
A ndzi tivi loko hi nga fanelanga ku swi langutisa nakambe .
I nkarhi wo hola na ku tsakisa ku va n'wana wa xikolo masiku lama .
ku susiwa ka mathekisi eka xitarata xa le henhla laha ku nga na khotonkulu
tlula hangama
I ntsako eka mina ku tikuma ndzi ri exikarhi ka n'wina namuntlha .
[ matshalatshala lama endleke ] magoza lama tekiweke hi muthori loyi a hlawuriweke ku tirhisa pulani ya yena ya ndzingano wa vuthori ;
A hi swi endleni loko hi lulamerile .
milawu yihi na yihi leyi vekiweke , kumbe xiendlo xin'wana lexi endliweke , hi ' ANNEXURE ' xitiviso xa xiyimo xa khombo .
loko ku ri ku swo sungula ku va kona .
Hikwalaho hi rhangiseke xitshunxo xa nkwetlembetano .
Kambe swa hlamarisa .
Tinxaka to hambanahambana ta ku teka xiave ka vaakindhawu ti hlamuseriwa vatekaxiave va khoso / nhlengeletano
Mimpimanyeto ya tiko , ya swifundzhankulu na vamhasipala na maendlelo ra mpimanyeta swi fanele ku yisa emahlweni ku tirhela eku vonakeni , vutihlamuleri , na vufambisi bya timali lebyi nyawulaka bya ikhonomi , xikweleti na ka xiyenge xa ntirho wa mfumo .
kambe yaleyo a hi yona .
a swi vi hi ndlela leyi nkarhi hinkwawo .
Hambiswiritano , a swi lawuriwi ntsena hi leswi .
Swi tano swi humesa mitlhontlho yin'wana , yo tanihi mhaka ya mapasi .
Swiyenge leswi i swa :
Hlamusela leswaku hikokwalaho ka yini havambirhi va nga va va lulamile .
Ku na ku navela ku hlayisa mfumo wu ri na ntshunxeko .
Swimilanguva
Endla nongoloko ku kombisa swihlawulekisi swo fana na bajete ya nkhuluko wa timali .
va katsa vatswari eka dyondzo ya vana va vona na ku lava mikateko nkarhi na nkarhi ku tlakusa swikolo swa vona eka muganga hi ku angarhela .
vanhu va nga kuma leswaku mitsakelo ya vona yo karhi na ku tikatsa ka xiyenge tanihi vaakindhawu a swi fambelani swinene na mitirho ya siku na siku ya masipala leswi endlaka leswaku swirho swa tiphotifoliyo swi kumeka swi ri leswi nga tirheki ntirho wo vonaka
Afrika-Dzonga ri kotile ku veka milawu ya xibalo hi ku hetiseka , na ku aka bangi ya le xikarhi hi ku ntshunxeka na ku tshembeka .
Ana , mbekiso wo tlula hinkwayo lowu munhu a nga wu endlaka hi le ka dyondzo .
Kambe swi le rivaleni leswaku a swi enelangi .
Lexi i xikombiso xa xitsalwana , i mavonelo ya munhu .
wu ni migingiriko yo tala
ku vile masungulo ya ku tshembha
ku pfumeleriwa ka swakudya , swakudya swa swifuwo kumbe ku prosesa swa ti-GMO
Ndzi pfumeleleni vonelo ro hetelela .
Swi va kona ku endlela leswaku leswi tirhiwaka ekhoto swi hatlisa na ku chipa .
Hi tshemba leswaku mikanerisano leyi nga kona sweswi yi nga hi nyika ku wisa .
hi na ku kayivela ka swiendliwa swa mitirho ya swa tihlampfi .
Ku hakela mali ya mpfuno swi seketeriwa hi vukona bya timali . 1 .
Ku na mpimo wa vona , naswona wa tirha .
Kutani ku na mavandla man'wana .
ku na mu hlawula kumbirhi ko hambana loku faneleke ku anakanyiwa .
A ndzi swi amukeli .
Ku lahlekeriwa ka xona ka nsirhelelo wa data ya munhu a swi amukeleki .
Hi fanele ku va na moya wa 1989 .
Tiko ri fanele ku sungula ku hlaya vanhu hi N'wendzamhala .
Mutirhi a nga fanelanga ku helela munhu wo tani mbilu
mbvumbo-maxelo
U vulavula hi tikontiraka exikarhi ka matiko mambirhi yo hambana
kambe swa va nonon'hwela hambi ku ri ku ri ku va na rifuwo leri nga ra vona .
Xivangelo hi leswaku hi lava ku papalata vukanakanisi byin'wana .
Ku kamberiwa wa swiharhi swi fanele ku va nchumu wa nkarhi lowu nga hundza .
Tiphineni leswi hetisekeke eka ntirho wa kahle lowu tirhiweke .
Ku suka eka mavonelo ya hina hiloko swi sungurile .
A hi vulavuli ntsena hi ku ya hi ku nghenelela ka masocha .
Kutani swa tsakisa ku vona leswaku leswi kanetanaka na swona i ntiyiso .
Kontiraka ya Xandla xa Muchanselara yi fika emakumu ka N'wendzamhala 2003 .
Mi nge ndzi vula ku hlamala na ku vilela ka mina ehenlha ka leswi .
Ku thoriwa ka Vaholobye
Hi ku tirhisana na vadyondzi , vatswari , vaaki na swiyenge swo hambanahambana , hi ta kota ku hundzuluxa swikolo swa hina tisenthara ta xiyimo xa le henhla .
i yini swi vumbaka hundziselo ?
Hlamusela rito ra nkunguhato wa swa makete .
gandzelo
Nguva ya ntsako !
hi le ka gondzo leri lulameke .
vubasisi
Masipala , tixebini , rhesitorandi , makete
payinti
I swo tala eka switiviso .
Loko Afrika-Dzonga ri kota ku fikelela mintwanano yo angarhela eka mintlhontlho leyikulu ya rixaka , swi ta va kahle ku ta na swintshunxo leswi twalaka na ku fikeleriwa .
Loko swi ta eka madzolonga lama humulelaka , ku na ku hambana ka mavonele .
Mutirhelamfumo anga endla xivilelo kumbe ku twa ku vava leswaku ku ta va ni ndzavisiso hi va ka Khomixini ya Vukorhokeri bya Vaaki mayelana ni xendlo kumbe ku tshika ku endla loku fambisanaka ni ntirho ( Xiphemu xa 35 xa Nawu wa Vukorhokeri bya Vaaki
Xitereko
Mpimanyeto wa swa timali wa ka masipala lowu wu nga vangamisiwa eka Tafula wu ri mpimo wa lembe wu ta tshamisa sweswo .
Loko mi langutisa eka datara
Xipano xi ta thoriwa ku hluvukisa pulani .
Varimi lavantsono vo sungula va 88 eka phurogireme leyi va phakerile Phurogireme ya Swakudya swa Misava ya Nhlangano wa Tinxaka hi 268 wa tithani ta mavele na tinyawa leswaku swi rhumeriwa eLesotho nhweti leyi nga hela .
A ku na loyi a landzelerisaka rihanyu ra vona na vuhlayiseki .
ku tava hava xitshunxo .
Hi tlhela hi swi tiva leswaku nkayakayo lowu wu vile wo durha swinene .
Leri i siku ra matimu .
Ndzi pfumelelana na wena loko u tsundzuxa vukheta lebyikulu .
Xana ku vile na ndzima ke ?
Ndzi nga ha boxa xiphiqo xa mbuyelelano wa ndyangu .
A hi njhekanjhekisano wo olova .
I mhaka ya xithekiniki .
Eka ku hambanyisa
Swifumi swa swi kota ku xava ku xava vukorhokeri bya phurayivhete bya leswi .
Mabokisi ya tiadirese etindhawini laha ku nga hava mphakelo wa poso eswitarateni .
tindlela na swiletelo swi pasisiwile .
Xo sungula i xivutiso
Eka ku kula
Hi vadyondzi lavakulu u fanele ku tiyisela .
Sweswi u nga sungula ku vumba no simeka kungu ra endlelo .
Tsala papila ro bumabumela eka Mufambisi : Xiyenge xa N'anga ya Swifuwo .
A hi fanelangi ku titoloveta xiyimo lexi .
Nhlayiso wa gezi wa ha salele endzhaku , hilaha u nga vula hakona .
Ina , ndzi ta ringeta .
Khumbi ra khadibodo hi ntolovelo ri tirhisiwa laha ku akiwaka kona .
lexi hi xin'wana xa swivangelo swa mindzilo .
U nga se kula - u nga se va na malembe ya 18 .
leswi vuyerisaka endzhaku ndzima leyi hi yi endleke eka malembe mangari-mangani mayelana na ku pfuxa tiko nkulu ra Afrika .
Ku pfuna vamasipala swi pfuneta ku hetisisa swilaveko swa Nawu wa 2000 wa Tisisteme ta Masipala . .
Matshalatshala ya Nhluvukiso wa le Makaya
Mi nge sweswi ni vika hi phurogireme ya ku cinca ka vanhu .
Xiyenge xa xifundzha kumbe xa muganga xa Khoto-Nkulu ya Afrika Dzonga kumbe khoto nkulu ya tiko xikaya kumbe xiyenge xa ntolovelo xa khoto yeyo
Leswi swi veka ntshikelelo wukulu eka ndzawulo , ngopfungopfu loko ku langutiwa mintlhontlho leyo tala yo tika ya rihanyu ra mani na mani leyi ndzawulo yi langutaneke na yona , " ku vula Lekgethwane .
U nga nyika nkomiso wa wena nhlokomhaka .
Xikongomelo xa vumbirhi xi fanele ku hlayisiwa
Mafambiselo ya ku teka swiboho na vutihlamuleri
Lexi hi lexi xi nga hi mayelana na swona hinkwaswo
Loko va nga ri laha , ndzi nga va vitana .
wu na nkhumbo wo fularhela .
Ku fanele ku va na vutiyimiseri byintshwa ku pfuxeta xiave na mitirho ya tikomiti ta tiwadi tanihi vayimeri va vaakindhawu va tona .
Cukumetelani etlhelo
swivilelo swa vona swi twiwile .
Mahungu ya twala , ku olova na ku hlayeka .
Mimpimo ya muako yi nga pfuna ku lawula vugevenga , kambe a hi swona switshunxo leswi ololoxaka .
matshwomontshwomo
ku wa ka samaria
xidemokirasi na timfanelo ta ximunhu eka hinkwavo .
Kambe , ku endlela leswaku swi pfuna ku seketela vaakindhawu , matirhiselo yo fikisa na ku fambisa swa timali leti tirhaka ku seketela ku simeka ya fanele ku va lama ya fikelekaka na ku olova .
Miganga leyi tshembhelaka eka xitirhisiwa ku katsa na vumaki bya swa mabindzu yi le ka nxungeto .
hikuva a ku na ntsengo wa mpimo lowu nga vekiwa wa mali leyi munhu a faneleke ku va a yi kuma .
Nhlengelato ya Tiko ya Milawu , leyi siketeriweke hi vhoti ya swirhu leswi nga riki hansi ka mbirhi xa nharhi ; na
Ku seketela tikomiti ta tiwadi hi ku vona leswaku vanhu va tekaxiave , ku simeka ntirho wa CBP , na ku tiyisisa leswaku makungu ya simekiwa .
Hi ku vona ka mina , hinkwaswo swi tekile nkarhi wo leha .
Xiyengentsongo xa ( 10 ) xi fanele ku tirhiwa hi moya leri wu nga ndzeni ka mianakanyo ya mfumo wa vun'we bya rixaka
Holobye , swi fanele ku hlayiwa tanihi loko swi vula xirho xa Huvonkulu ; naswona
Langutisisa vito ra wena eka papila ra vahlawuri
Mavonelo ya wadi hi timhaka to huma eka Xiendleko 13 xa CBP .
Ku hlamusela mikateko leyi nga kumekaka loko vayimeri va tiwadi va teka xiave eka ntirho wa IDP ;
Xitifiketi lexi heleleke xa mucato kumbe ku endliwa nakambe ka rejistara leyi faneleke kumbe ku endliwa nakambe ka tidokumende tin'wana leti fambisanaku na rejistara ya kona swi humesiwile no tiyisiwa ka vutivi eka rejistara ya mucato .
ntswongo wa khaboni
Khale ka Muavanyisinkulu Pius Langa u ta tsundzukiwa hi ku hoxa xandla ka yena eka ntshuxeko wa nxaniso
hi ta endla nhlelo eka michini ya rimbewu ku endlela ku antswisa swilo hinkwaswo mayelana na ku nyika matimba eka vamanana .
Xana u nga endla yini ku hunguta ku va na n'wana loyi a nga na xitsongwatsongwana xa HIV .
Xana wa avelana na vonelo ra mina ?
hi ku hambana
Exikarhi ka sweswi na N'wendzamhala 2009 , hi pulana ku tumbuluxa kwalomu ka 500 000 wa swivandla swa mitirho .
ha swi kota ku fikelela lexi .
Yi kumeka eka doroba ritsongo , ri na ku von aka ntshava .
ku titsona ko karhi loku twananiweke
Loko u lava ku va na vun'winyi bya xibalesa
Hikokwalaho , vatirhelamfumo a va fanelangi ku tumbela hi mafambiselo ya mahungu hi ku landza swiyimo swa le hofisini , kambe va fanele ku vekela tikhasimende emahlweni .
Milawu ya xifundzhankulu hi ku tirhisa pulani ya matirhelo ya milawu ya tiko yi nga ha endla makungu ya swifundzho na mindzivalelo ya Tihuvo ta Vamhasipala na swirho swa tona .
2 . 7 . Khabinete yi tivisiwile hi xiviko xa Nghenelelo wa vurhumiwa bya Afrika-Dzonga eka Xiyenge xa vu 57 xa Khomixini ya Nhlangano wa Tinxaka eka Xiyimo xa Vamanana , leyi khomiweke ku sukela hi ti-4 ku ya fikela ti-15 ta Nyenyankulu 2013 .
5 . 4 Timali leti tirhisiwaka hi mavonelo lamanene
Swimbirhi swa mitirho ya makambelelo eka dyondzo yin'wana na yin'wana ku fanele ku va swikambelo .
Swi kahle leswaku xiphemu xa le xikarhi ka tinxaka xi le ku tlakukeni .
Ku sukela hi 2009
munhu u na xikongomelo laha
Damu ra Umzimvubu ri na nkoka eka vutomi bya vanhu va le makaya .
A ri ri eku tirheni ngopfungopfu eka mavhiki ma nga ri mangani lawa ya hundzeke .
Xana ku humemelele yini hi milawu ya miganga ?
Ntsengo wa mbuyelo wa lembe
Lexi hi xona , na xona !
Loko mukomberi a kombela mpfumelelo hi xivumbeko xinwana ( xik . maphepha , electronic , sweswo-sweswo ) , u fanele ku nyikiwa npfumelelo hi xivumbeko xolexo .
A hi nge tshiki ku landzelerisa mhaka leyi .
mitlawa ya tipolitiki na foramu ya maphorisa ya muganga
ematikweni man'wna
Mahungu eka tafula leri kumekaka laha henhla ya hlamuseriwile hi ndlela leyi landzelaka :
Matiko ya pimiwile ku ya hi xiyimo xa wona xo tshunxa milawu eka swa ikhonomi na swa ku hanya ka vanhu .
Loko swirhangana swi nga ha cinca kambe
Xiave xa mabindzu xa khutaza .
van'watikontraka va mimovha ku dilivhara mimovha
ku yisiwa amahlweni
Ku xavisiwa ka matlhari eka matikomambe swi onha timfanelo ta ximunhu emisaveni hinkwayo .
ku fanele ku tatiwa form C na swona hi yi nghenisiwa na form A .
Mpimanyeto wu fanele ku rungula xitori xa mikoka leyi vaaki va yi papalataka .
ku na mali ya phepha ya 1-dola !
Hambiswiritano , mpfumalankateko , xiyimo xi nyanya ku va lexi hlambisaka timbilu .
Xitiviso xo cinca vun'wini / Xavisa movha
16 . Xiyenge lexi landzelaka xa siviwa hi xiyenge xa 42 xa Nawunkulu :
Hakunene ha swi lava ku tlakusa vutshila byo gingirika .
Ndzi tirhile hi ku va ndzi rhumiwile ku va ndzi vona vukorhokeri bya ndhavuko wa hina eka tiko ra mina .
Hi fanele ku swi yimisa sweswo .
Hambiswiritano , va nghenisile minsayino ya vona eka xona .
tipholisi leti twisisekaka na mafambiselo ya kahle swi khutaza ntshembo eka vavekisi .
Qhinga ro tirhana na leswi saleleke endzhaku na rona ra susumetiwa .
Ndza tsaka swinene ku va ku cinca loku ku endliwile .
xana hi leswi swi faneleke kuva xiswona hi vulavisisi ?
Hambiswiritano , hi ta langutisa leswi tani hi dyondzo leyi nga hi yisaka emahlweni eka pfhumba ra 2010 .
wu fanele ku va lowu leteriwaka hi misinya na moya wa Batho Pele .
Mudayirektara-Jenerala wa Ndzawulo a nga ku hi ku vona ka yena a londza mali leyi eka munhu hi ku sungula fambiselo ra nawo ro vuyisa mali eka munhu loyi a nga kuma mali hi ndlela leyi nga faneliku .
Ntirho lowu wu nyiketiwe timenejara va mindzawulo , lava va nga na vutihlamuleri eka vutivi lebyi byi nga phabulixiwa eka website .
Tata fomo ya xikombelo u yi yisa eka Khomixini ya Mafambiselo ya Mabindzu ya Matiko ya Tinxaka ya Afrika Dzonga ( ITAC ) .
xo rheta
Loko muendli wa xikombelo a nga sayini xikombelo hi vuyena , ku fanele ku va na papila leri fambisanaku na xikombelo leri ri nyiketaku matimba eka loyi a sayinaku a nga ejenti ku sayina xikombelo hi vito ra muendli wa xikombelo .
Vakulukumba va fanele ku va na vulawuri swinene eka makete .
Yelanisa na vatekaxiave eka kungu ra gingiriko na logofureme leyi va yi tumbuluxeleke phurojeke yo endla mali ya nghadi
Mbhurisano eka nhlengeletano ya swirho hinkwaswo
Swoleswo swi tirha ngopfungopfu eka swifundzha swa le mindzilekaneni na matiko lama nga riki ehansi ka nhlangano wa matiko ya Yuropa .
" I vutihlamuleri bya hina tanihi mfumo wa xifundzhankulu ku nyika vusirheleri bya miganga eka swirho leswi swi nga ri ki na matimba emigangeni ya hina " - Nomvula Mokonyane .
Tihakelo leti landzelaka ti tirhisiwa eka vaholi va mudende loko muholi wa mudende a ri na malembe yo hundza 60 hi vukhale
Hi xitalo , Khomixini yi languteriwa ku :
Ku humelela ka tiphurogireme ta hina ta hluvuko titshembele ka ikhonomi leyi nga ninginikiki na ku ikhonomi leyi nga eku humeleleni .
I mhaka ya makete wo tshunxeka .
Hikokwalaho , hi fanele ku twisiseka eka leswi .
Ndzi twa ndzi kurisiwile swinene ku va ndzi ri kona eka nhlengeletano leyi madyambu lawa .
A swi nga ri tano nkarhi hinkwawo
Request to make a representation to a Parole Board ( Xikombelo hi muendli wa xivilelo ku endla xiviko eka Vakamberi va Makhotso na Huvo ya Pharoli )
Ndzi ehleketa leswaku maendlele lawa ya vile na ku humelela .
Ku vona leswaku timhaka ta Timfanelo ta Ximunhu ti tikomba eka tipulani ta bindzu na mimpanyeto .
I R58 na R4
Ha byi lava
10 . Vukona bya manyuwali 16
Ndzi seketerile ku yisiwa ka xivutiso .
Ku na Tikomiti ta Tiwadi
Loko u humelela
Eka leswi wu swi kumeke , , ndzavisiso wa vaakindhawu wu hi byela leswaku :
Leswi boxiwaka eka masipala hi ku angarhela eka mbangu na ndhawu swo huma eka maphepha ya switiviwa ya mbangu na ndhawu ya CBP hi leswi nga tsana na leswi nga ngozi ( Xiendleko 13 )
Ndza khensa swinene nhlamulo yo tala vuxokoxoko .
Vavevukisi a va fanele kahlekahle ku va vanhu lava kotaka ku vulavula ririmi ra ndhawu yeleyo na ku kota ku hundzuluxa tikhonsepe ta 8 ta CBP hi ndlela yo amukeleka .
Hi vonelo ra hina
Robyn Hierse kumbe Carensa Petzer
Ku i nkarhi wihi na ku njhani swikhedzekhedze leswi swi faneleke ku hundzuriwa swi va swikweleti ;
Kuma mitlulelo yintshwa hi nkarhi wa vuyimani no mamisa
mbanga ya mukwana
Tindlela to tisirhelela leti faneleke ku tekiwa ;
Ku ringeta ku antswisa milawu a swi nge fikelerisi mbuyelo lowu laviwaka .
Lava a va tlhakisiwile va vekiwa endhawini yo hlayiseka leswaku va ta pfuniwa ku va va tlhela va hanya vutomi bya kahle .
Xana hi tirhana njhani na xiyimo xexo ?
Hi nghenelerile ngopfu .
Ndza tsaka hi leswi hi swi tweke namuntlha .
ndzulamiso wa wona wa xikaya ;
Hi ta ringeta ku fikelela leswi .
ndza mi khensa loko mi ndzi yingiserile .
Sweswo a ku ri maenndlelo lama landzelerisekaka leswi ndzi susumeteke ku vhotela xiviko lexi .
Komiti yi ringanyeta leswaku :
Ndza tshemba ndzinganano wa kahle wu nga fikeleriwa .
Lexo i xiboho xa xona .
Ku cinca loku nga tisiwa ka twala .
endla ntirho hi ndlela yo hambana
I , hi tlhelo rin'wana , rifuwo .
Swoleswo naswona swi tirhile kahle swinene .
swilo leswi u swi nghenisaka etikweni swi fanele swi nga kumeki laha .
U nga anakanya leswaku a hi xi lavi .
Nkarhi walowo wu tile endzhaku ka nkarhi lowo leha lowu hundzeke
Hi mayelana na ku landzelela swinawana
endlelo leri faneleke ku . keleriwa ku kota ku kuma ku vuyeriwa ;
va fanele ku endliwa leswaku va tihlamulela eka matirhelo ya vadyondzi
Ndzi ehleketa ku ri i nchumu lowu hi ntiyiso wu kanetanaka .
ximbilu
CBP yi na masungulo lawa ya hlanganisaka leswi
Ndzi vona leswi swi kombisiwile eka xiviko xa wena , leswi ndzi swi amukelaka .
I ncini swirhangana swa hina ke ?
Swibedlhele swa khume swintshwa swi akiwile kumbe ku pfuxetiwa eLadybrand
Vaavanyisi va vantima ( maAfrika
Leswi swi tlula leswi mani kumbe mani a nga vaka a swi languterile , hi ku vona ka mina .
Loko u ri na 16 wa malembe na ku tlula , u nga ha endla xikombelo xa pasi .
Xivutiso xa mina xi hambanilenyana .
A ndzi kholwi leswaku i dokumente yo hlela .
Yindlu yi pfuxetiwe swinene hi 2001
mitirhonkulu leyi tikomiti ta tiwadi ti faneleke ku tirhana na yona
1 . Hlamusela leswaku hikwalaho ka yini tixedulu ta migingiriko ti ri na nkoka .
Ndzi ta sungula
Ndzi tshemba hi ndlela leyi nga kanakanisiki leswaku swi ta tswala mihandzu .
Loko u ri mutshami wa le mapurasini naswona u lava ku endla xikobelo xo pfuniwa hi yindlu
hi leswi swilo swi nga xiswona .
Xana i vugevenga eka timfanelo ta ximunhu lebyi ?
Ntlawa wa mina wu enerisekile hi mbuyelo lowu sweswi wu nga emahlweni ka hina .
Ndza tsakisiwa swinene mayelana na xiboho lexi tekiweke .
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele .
Hi tlhela hi dinga mfuwo lowuntshwa wa nsinya wa mfumo lowu lawulaka leswi nga kotekiki ku endliwa eka levhele ya laha kaya .
Nhlayo yintsongo na mphikizano wa xiyimo xa kahle .
Mhasipala yina vanhu va kwalomu ka 4 wa mamiliyoni .
Xinawana xa 918 xa Swilaveko swo Angarhela swa Rihanyu lerinene ra Tindzhawu ta Swakudya na Ntleketlo wa Swakudya
Ririmi ra mfikelelo
hi ta va na mbulavurisano ku nga se fika nkarhi wo wisa wa ximumu .
Switandzi swi fanele ku susiwa .
Swi ta va durhela mali .
Ndzi ku khutaza swinene ku vhota hi ku seketela leswi .
Sweswo hi leswi vaakatiko va ka hina va langutaka eka swona .
Ndza swi tiva leswaku swi ta tika ngopfu ku cinca sweswo .
Ku hlamusela ka kahle ka tipholisi na leswi rixaka ri swi rhangisaka emahlweni .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku tlhandlekela leswi xiyaxiyiweke hi mina n'wini .
Tonomboro ni matsalwa yo fikelela muofisiri wa mbulavulo
loko wu sungula ku tirha .
vona xiyenge xa 3 . 6
eka hinkwavo va Khansele
Ndzi dyondzile swo tala swinene eka maendlelo lama hinkwawo .
PHOSITARA YA 3 Dyondzisa swirho swa vaaki hi tindlela leti va nga nghenelelaka eka endlelo ra nkunguhato
ku pimanyeta na ku nyika vukorhokeri .
Tiva swilaveko swo karhi leswi khasimende yi nga vaka na swona .
naswona ehenhla ka wa vunharhu loyi a holaka ehansi ka R1 000 hi n'hweti .
Hlamuseriwa hi ku hetiseka
Xo sungula eka hinkwaswo , swiviko swi dinga ku va leswi kongomaka no va swa nkhaqato swinene .
Ku siviwa ka xiyenge xa 11 xa Nawu wa 55 wa 1998
Ndzi kuma swoleswo swi nonon'hwa swinene .
Yoleyo i " paradox " yo sungula .
Xikongomelo i ku tlakusa switirhisiwa swa vutleketli bya le makaya ni vukorhokeri .
Tifomo leti tatiwakaTifomo leti ta kumeka eka hofisi ya le kusuhi ya vuhlayiseki bya vaaki .
Martin u le ka ssofa ra le mahlweni .
Ku hluvukisiwa ka mabindzu ya vantima na vamakisi va vantima swi ta tekeriwa nhlokweni .
Ku va vanhu va teka xiave swi fanela ku hundzuka ntolovelo ku tiyisisa leswaku hinkwavo vaakitiko va kota ku va na mfanelo yo teka xiave hi ku ringanana , na ku nyika xivumbeko xa mafambiselo lexi xi nga erivaleni ;
Ha tshembha , sweswi ku tlula eku sunguleni , leswaku tiko ro antswa ra koteka .
Eka Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka lowu talaka ku vuriwa " Ku pfuriwa ka Palamende " , matlhelo hi mambirhi ya Parliament Street xaxameriwa hi ku Yima ka Nxiximo ka Vaaki .
Afrika-Dzonga ri nga kota ku humelerisa swikongomelo leswi hi ku tirhisa tieneji ta vanhu va rona , hi ku kurisa ikhonomi leyi angarhelaka , hi ku aka vuswikoti , hi ku ndlandlamuxa vuswikoti bya tiko , na hi ku kondletela vurhangeri na swinakulobye erixakeni hinkwaro .
hi amukerile xiboho eka mhaka leyi .
I ncini xi nga xiyiwaka ke ?
zinki ra koporo
ripatsu
Leyi hi yona mbilu ya xivutisonkulu lexi hi langutaneke na xona .
Hi fanele ku ya emahlweni hi landzelerisa swivandla leswi nga na swiphiqo leswi nga boxiwa .
Lebyi i vutihlamuleri bya khampani ya Stevedoring .
Hi ntumbuluko , a hi xin'wana na xin'wana lexi a hi ta va hi xi naverile .
Xana leswi swi vula eka matirhelo ?
Eka xiphemu lexi mulamuri wa titivisa na ku veka milawu .
Xikongomelo xa phurogireme i ku lwela xiyimo xa le henhla xa sayense na thekinoloji hi ku tirhisana .
Swi ya eka mbilu yo sirhelela vutifumi
Ku na swikombiso swin'wana - ndzi nga ya emahlweni .
kutani sweswo swi kusuhi no fana emisaveni hinkwayo .
Xana hi xihi xiyimo xintshwa xa swa nawu ?
a mi nga swi tivi leswaku u vabya hi nhloko ( mental illiness )
Hi le ku antswiseni ka maendlelo hinkwawo .
ndzi fanela ku vula leswaku
Languta eka vamanana vo huma etindhawini ta le makaya .
Mhaka ya mina ya vumbirhi i mayelana na xihlawuhlawu .
A swi endli tano .
ku cinca ka mihlangano ku kunguhateriwile ku yisa emahlweni mikateko yo ringana ya mitlawatsongo
leswaku tsalwa relero ri pasisiwile hi ku landza xiyenge xa 142
Hi swona swi endlaka leswaku hi va hi pasisile nhlayonkulu leyi hinkwayo .
Lawa i masungulo lawa hi tirhaka ehenhla ka wona .
Ndza tshembha leswaku swin'we hi nga endla swo tala ku vuyerisa vanhu va hina .
Nxaviselano hi rona khiya .
A ndzi ta ku khutaza ku xaxameta leswi hi mfanelo .
Yana etliliniki ku nga se hela 2 ku fikela 3 wa masiku u velekile loko u hlangana na swikombiso leswi landzelaka kumbe ku kuma ku pfuniwa ku sivela ku va na swikombiso
Hinkwerhu hi ta tirha ku hunguta ntshikilelo wa leswi eka vumaki .
Hinkwaswo swi lawuriwa hi swipimelo swa mahanyelo .
hi fanele ku teka goza ra misava hinkwayo ku ahlula xiphiqo .
Hi ta ku nyika mahungu .
Nhlamulo eka sweswo a yi se va erivaleni kahle .
Ku endliwile switsongo ngopfu eka xivandla lexi .
Xitirho xo kambela
sayina no posa fomo ya xikombelo ya mpfumelelo wo xavisela ematikweni mambe na matsala laa lavekaka eka Hofisi ya Mafambiselo ya le Lwandle na le Ribuweni .
1993 ( Nawu wa 200 wa 1993 )
vukhongeri na rixaka ?
Xana i swo tala ku langutela nhlamulo eka sweswo ?
yo ka yi nga ri ya sayense ya mbango
ku na mixaka yo hambana ya pholisi ya ku thoriwa .
Swi le henhla ku ringana ku ka swi nga fikeleriwi hi makhamba , vaonhi na swifuwo .
Ndzi ehleketa kuri hi na nkarhi ku teka swipimelo .
Ku na ku engeteleka ko hlamarisa eka mafu lama ma yelanaka na vuvabyi bya AIDS exikarhi ka lavankulunyana
Ndzingano wa laveka ku fikeleriwa xikarhi ka nhluvukiso wa makete na nsirhelelo wa vatirhisi .
Khomixini yi languteriwa ku vekela ndzavisiso lowu nga tiya
Mitlimbo yo tala yi nga ntshuxiwa , kambe ku tirhana na ntlimbo swi lava leswaku vanhu va nghenelela na ku pfuna eka swiyimo swo tika .
Ndzi pfumelelana na swibumabumelo swa xona .
ha kholwa leswaku vutshunguri i mfanelo .
Palamende ya xifundzha na Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu ,
Matirhele na Matirhisele ya khodi ya matikhomelo
Va xanisekile , ku xaniseka ntsena , naswona va to chavisa ntsena munhu un'wana na un'wana sweswi .
Finland a ku ri xikombiso xa mhaka ekusunguleni ka malembe ya va1990 .
va nga khumbana na senthara ya ta mitirho leyi nga kusuhani na vona ku kuma nongonoko wa vanhu lava va nga langaku eka vona .
Ku ta fika sweswi , swi tano .
a ndzi nga swi koti ku tikhoma .
swikolo na titliniki na vuhlanganisi bya intanete eka vanhu va ka hina .
Ku na swikombiso swingariswingani swa vungheneleri bya vatirhi .
Naswona loko swi ya emahlweni , hikokwalaho ka yini ?
ku hlanganyeta mitirho ya tindzawulo ta tiko na mitirho ya ta mafambiselo ;
Vusiwana hambiswiritano
Ku hambana na leswi vuriweke , i xin'wana xa swivangelonkulu swa kona .
Swi na makungu yo hlaya lama nga ta fika kule .
U nga yi khomi yi ri karhi yi devula eka katla rin'we .
Xiphemu xa maendlelo yo ringeta ya xitiko xa switiviwa xa swikili swa vukorhokeri bya vaaki xi le ku yisiweni emahlweni .
Leswi swi ta va ngopfungopfu vutihlamuleri bya tipalamende ta rixaka .
Hi kombela leswaku u hi twela .
nawu-nkulu
swipimelo swa ku thoriwa i vulawuri bya xifundzankulu .
N'hweti hinkwayo a ku laveki vutshunguri .
Tsundzuka leswaku : A ku na xikombelo lexi nga lulamisiwaka ehandle ka xitatimendhe xa xihlambanyo / afidavhiti .
soda yo sweka
Endla xikombelo hi riqingho eka Call Centre ya va SARS
Ku ya hi vonelo ra US
nkuma kumbe makala
Ku Tsarisiwa ka Maafrika-Dzonga lava va nga eMatikweni Mambe ( ROSA )
Hikwalaho ka sweswo hi fanele ku lulamisa xiphiqo .
Kombisa nkoka wa vahlanganisi exikarhi ka tindlela ta maphakelelo ya swilo .
a ndzi ta va ndzi nga endlangi tano .
muthovhu
Yi tlhela yi tlangela vuxongi bya ntumbuluko bya tiko
Nhlayo ya vanhu a yi vekiwanga mayelano ni mhaka leyi .
Mi amukeriwile
Switirhisiwa swa Vuleteri
Hi ta tirhisa xiyenge xa eneji lexi vuyavuyerisiwaka ku endla mabazi
Mudyaxihi
Ndzi yingiserile hi vukheta swinene eka minyikelo hinkwayo .
swiyimo swa madyelo na rifuva .
Nkoka wa vukorhokeri bya mpfuneto wa vanhu wu lava ku antswisiwa .
Swi vula vululami na ku va kahle , naswona swi nga lava makhomelo yo hambana , kumbe tindlela to hlawuleka , eka vanhu kumbe mitlawa yin'wana .
Leyi a yi ri mikarhi mfumo wa xikolonyi .
Vulavula na vadyondzi van'wana na ku lwa swin'we na muchavisi .
leswi kombisaka vuswikoti bya munhu ku fikelela swilaveko swa xivandla xo karhi .
N'hweti ya vu0
Hi endla yini hi ku tlhakisiwa ka vana ?
Mhaka ya timali eka ku vuyisa ntsumbu swi nga endliwa ntsena hi ku tirhisiwa ka vandla ra swa timali ku fana na bangi .
Ndhunankulu wa Vukorhokeri bya Maphorisa
Xo hetelela , ku na mhaka ya vululami .
Nhlangano wa khale-ka-masocha a wu boheki ku joyina nhlangano .
Ku ringeta ku herisa xiphiqo lexi
Eka xiyenge xa 195 ( e ) ku vuriwa leswaku hi ku ya " Hi swa risima na misinya yo lawula swo lawula swa tiko " swilaveko swa vanhu swi fanele ku yingiseriwa
Mhaka leyi mayelano ni Xiyenge xa 45 yi ni xiave xikulu xa swiphiqo .
nkhuluko
xo vumba hi xona xa dresden
munhu loyi a tluletiweke
Ndhawu ya nhlayelo wa vanhu ( NNV )
humesa thyaka
Ntwanano lowu wu na swikombiso hinkwaswo swa ntwanano .
Swivutiso , fonela 012 358 4833 .
Eka mina , xivangelo xa leswi xi le rivaleni .
Tsalwa ro hetelela ri le rivaleni swinene eka mhaka leyi .
tumbuluxa mbango
" Bafana Bafana " va rindzerile ku endla mfungho wa vona tani hi varhurheli .
Ha khensa eka vatirhisani va hina eka nseketelo wa vona eka endlelo leri ra vulavisisi :
A swi kona eka munhu un'wana na un'wana
Hi xivangelo lexi hi nga amukela xintshunxo xa mafundza xa nhlanganelo .
Tanihi leswi u swi vonaka , ku hava leswi nga cinca .
dzovo na tintanghu .
Tiyisisa nsirhelelo wa swakudya swa muti na swakudya leswi akaka miri .
Ndzi vuyela nakambe eka mhaka ya tihanyi .
Se ndzi fanele ku vutisa muviki xiyimo xa yena eka leswi .
Xiboho xa hina hi lexi xaxamelaka swinene na leswi .
ndzulamiso
Xandla xa Presidente wa Vuavanyisi kumbe muavanyisi wa khoto laha swi boxiweke eka ndzimana ya ( a ) loko Vumbiwa byintshwa byi sungula ku tirha
Vaofisiri va rimba
Nhlangano wu katsa leswi landzelaka :
vupfhumba na vutshamo
hi tlhela hi lava ku ololoxa swiphiqo swa vuhlayiseki .
malembe ya 10 lama nga hundza
ndzi ta tsakela nakambe ku vula leswaku HA KHENSA !
Khoramu
Tindhawu ta swirhangana ti fanele ku katsa leti eka tona vuswikoti lebyi faneleke se byi nga kona , kumbe laha ku humesiwa ka swicelwa emigodini swi tikombaka swi ta vanga vumaki lebyi nga ta famba hi nkhuluko .
I swo tala eka swa nkoka .
Sweswi , ku hava swipimelo .
Hi ku langutisa xiyimo xa ku tinyikela na tilevhele to hambanahambana ta vuswikoti byo hlawuleka na swikili swa swirho swa komiti ya wadi a swi hlamarisi ku vona tikomiti ta tiwadi ti pfa ti xaxamela na xilaveko lexi .
Ku na tinxaka timbirhi ta vaphakeri lava nga hakerisiwaka xibalo
Kutani hi lava nchumu wo fana
Nwana kwolomu ka tilitara ti 2 ta mati yo basa na swihalaki swin'wana hi siku ku sivela mpfimbelo .
ndzaho wa phenalithi
swoleswo hi leswi a ndzi lava ku swi tshikelela .
Kambe hi ta lava ku swi endla hi ndlela yin'wana .
na le ka mavandla
Hi simeka makungu ya ku engetela nhlayo ya maphorisa ya vavasati na vavanuna hi 10 % eka malembe manharhu lawa taka .
Eka vurimi , hi teka leswi ku ri mhaka ya nkoka .
Vo tala va vile va tlakusile timhaka to hlayanyana to khumba hinkwavo .
Lexi i xivutiso xa nkoka lexi yimeleke ku lulamisiwa .
Ndza tshemba mhaka leyi i ya nkoka yo karhi .
a sungula ku tirha .
Xitatimende xa nhlengeletano wa Khabinete wa ti 4 N'wendzamhala 2013
Nsusumeto eka tlhelo rin'we :
Xana mfumo wa nhlanganelo wu endla yini ?
A hi dingi nkhukhulo wun'wana wa le madorobeni .
Ku cinca loku humelelaka hi ku famba ka nkarhi .
Yindlo i ya nkoka ku tlula lwangu .
Ku hlamula eka ntlhotlho , mfumo wu fanele naswona wu ta rhanga emahlweni .
U fanele u ta na mirhi leyi u nga le ku yi nweni .
Ndlandlamuxa mpimo wa swakudya loko n'wana a kula .
hi ta swi langutisa sweswo .
Swi khumba mhaka ya nhlanganiso nakambe wa ndyangu .
Loko yi nga ri kona pro foma , yin'wana hi leyi eka papila leri landzelaka , leyi u nga yi tirhisaka . ( A ku laveki leswaku mi nyika vuxokoxoko byo tala . )
yi kongomisa eka ku rhula
Vula timhakankulu TIMBIRHI .
xiboho mayelano ni ku siva Khansele ya Timfanelo ta Vanhu ya amukeriwa .
Kuma fomula eka nandzelelano lowu nyikweke .
xikombiso :
ku endlela leswaku tiko ri kota ku kuma vuswikoti byo tala lebyi laviwaka bya swa xithekiniki hi mayelana na vuleteri bya swa mitirho .
Va kote ku lulamisa mavangwa ya vuswikoti eka swa xithekinikali na vulawuri edorobeni ku fikelela mikwama ya matiko ya le handle .
Mpfuxeto wo karhi wa laveka laha .
Kwalaho swilaveko swa eneji swa fana .
Hi fanele hi toloveta xilogene xa hina .
Mihluvukiso kotala ya vilerisa swinene .
Un'we a nge pfari un'wana kambe ku fanele kuri ni vuxaka bya matirhele .
A ndzi nga ta tsakela ku vona swoleswo swi humelela .
Ku rhula na ntshamiseko
hileswaku hi nga endla swo tala .
Ku herisa ndzhaka ku fana na leswi a hi ntirho wo olova .
Ntirho wa 2 Kanela swivutiso leswi landzelaka :
Hi fanele ku sungula ku teka swiboho na ku teka goza .
Swiboho swa timfanelo ta ximunhu swi ni xiave eka tilevhele to hambana .
Ku va nchumu lowu hlanganisaka ntlawa wa vuhlanganisi wa CBP ni Komiti ya Vufambisi ya IDP ;
Lavo aka va na vutihlamuleri eka 10 % ya mafambiselo ya timali laha misaveni .
Mpfuno
matirhisele ya matimba
Xana ku na xilaveko xa rimba ra mafundza ra swa nawu ?
Nza sweswi a xi twisiseki naswintsanana .
nelete yo tontswa
Pfuna vanhu va le makaya eku antswiseni xiyimo xa vona xa mahanyelo .
na swin'wana
A swi nga vavisi ntsena xikhwama xa wena , kambe na ku tekela vanhu vutomi bya vona .
ximila xo baleka swiluva
sensu
Hambiswiritano , a ndzi dinga ku basisa leswi nga le ku humeleleni hi ntiyiso .
Ku nyika na ku kuma vuxokoxoko na ku tshama mi ri karhi mi vonana .
xihlangi
Hlawula rito leri nga fanelangiki eka ntlawa wun'wana na wun'wana wa marito laha hansi .
Rifu ekhotsweni
Ndza tsakela ku tiyisisa leswaku vativi va sayense emisaveni hinkwayo va le ku endleni hilaha va nga kotaka ha kona
Mhakankulu yaleyo
Xo hetelela , ndzi lava ku vula ku khensa lokukulu .
Hi tiva swinene ku tiyimela eka timfanelo ta ximunhu na nhluvuko wo tiyisela .
Leti i tibuku to hambana .
hakanyingi i vugevenga byo kariha .
Vumbabva byi tiviwa na hi vito ra " 419 scam " naswona byi fambisiwa hi timbabva
Timhakankulu eka nawu lowu , Nhlengeletano yi na matimba ya nawu eAfrika-Dzonga .
Hikokwalaho , leswi swi ta voniwa tanihi ku engetela .
Mavonelo ya hambanile , kambe xikongomelo i xin'we .
Vuntsumi bya ikhonomi i swa nkoka swinene naswona eka mhaka leyi
Kambe , xana a wu lava ku vula yini ?
Swikombelo swi nga endliwa eka hofisi ya Ndzawulo ya ta le Kaya eka xifundzhankulu laha u nga na xikongomelo xa ku tirha kona , kumbe eka embasi ya Afrika Dzonga kumbe mixini loko munhu a endla xikombelo ehandle ka tiko .
Mfumo wu xiximaka mfanelo ya vaakatiko yo kombisa ku vilela
Holobyenkulu , ndzi lava ku vula leswaku ndzi Muamerika eka swa matimu .
Nawu wa Swiakiwa swa Masipala , 1998 wu komba leswaku masipala u na mfanelo yo herisa Komiti ya Wadi loko yi hluleka ku fikelela swikongomelo swa yona .
8 . 2 Eka xiyimo laha ntolovetiso wa mahlelelo ya ntirho wu hlamuselaka xiyenge xa xivandla xa ntirho hi ndlela yo hambana , tipholisi leti nga kona na maendlelo eka Mfumo swi ta tirhisiwa .
Vo tala va n'wina lava ambalaka magaweni sweswi mi ta va varhangeri va mundzuku va mabindzu ya hina .
Kutani , leswi , i xiphemu xin'wana lexi faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
Hi ta endla hinkwaswo leswi nga mandleni ya hina ku xi tirhisa .
lexi katsaka mfumo
Leswi swi vile khokho ra ntirho wa hina eka tin'hweti leti hundzeke .
Sweswo , loko u swi lava , i xitshunxo lexi hetisekeke .
Leswi swi ta herisiwa ku ngari khale .
a ) Tatana Templeton Mageza
va ta humesa mali va mi nyiketa .
Kutani Napoleon u yimile ku hlamula .
SWOT ya xivandla na switiviwa swa mabango
Kyoto yo va masungulo ntsena ya ndlela yo ya emahlweni .
Vutirheli lebyi byi kumeka eka munhu wa le handle ka tiko loyi a tiyimeleke hi swa timali .
tiyisisa ntikelo wa nkoka wa vatatana na vamanana .
Tinhlengeletano timbirhi ta vaaki hi n'hweti
Tihlanganise na va Ndzawulo ya ta Misava kumbe murimisi wa ndzhawu ku endla xikombelo xa mali ya mpfuneto .
Palamende yi pasisa milawu leyi vuriwaka eka xiyengentsongo xa ntsena endzhaku ka xiyengentsongo xa .
I ntiyiso , swilo swi le rivaleni ku tlula mikarhi hinkwayo .
Ku khatsa ndzima yo vonaka
Pholisi yi kongomisa eka ku tiyisisa macukumetelo yo hlayiseka ya swilo swa thaka ku hunguta tshakiso , ku ndlandlamuxa ku rhisayikila , na ku tiyisisa leswaku tshaka leri humaka Palamende ri khomiwa ku ya hi swipimelo leswi kumekaka eka yona .
Ehandle ka loko :
hi lulamile ku tiva la tirhaka na la a nga tirhiki .
Mhaka ya timfanelo ta ximunhu yi katsa swiyenge swo tala .
Xiyenge xa DPP Kapa-Vuxa
U pfumele ku lahlekeriwa ka yena naswona u tiyimiserile ku ya emahlweni na vutomi bya yena .
Hikokwalaho , lowu i ntrho lowa ha yaka emahlweni .
Vuxokoxoko byo tala : http : / / www . wordfast . com .
Papila ra mpfumelelo wo oda swo huma ehandle ra laveka leswaku ku nghenisiwa switirhisiwa swa xibayoloji swo huma ematikweni ya le handle
Hlamusela nkhumbo xa swa mbango xa matirhiselo ya gasi emakaya .
hileswaku vaakitiko
2 Tikomiti Nkulu / Komiti Nkulu ya Meyara
Ku hangalasa , hi ku ya hi theme leri boxiweke nkarhinyana ri languteriwile ku hoxa xandla eka vufambisi lebyinene .
Vanhu va hina va kuma miholo na vuswikoti ku suka eka phurogireme ya mitirho ya vanhu
Ntshikelelo wu fanele ku vekiwa eka minkoka tanihi hlamuseriweke eka LO 1 .
no tirha tanihi nkarhi wo hetisisa Ajenda ya hina ya Afrika .
Nghingiriko wa IDP 2 / 4
Ndzi lava k uvula leswaku hikokwalaho ka yini .
Hinkwerhu hi swi yimele nkarhi wo leha .
ku tinyiketela na tiyimisela swi endle leswaku a va N'wamapurasi Wuntshwa wa Ntshovelo wa Lembe wa Toyota wa 2011 - xiyimo lexi fambisanaka na Hilux Raider yintshwa .
Xana ndza ehleketa leswaku switirho swi lulamile ?
Hileswaku ku hava ku papalata moya lowu taka .
Xiphemu lexi xi fambisiwile hi Khomixinara .
yisa vumbhoni bya vuhlayisi .
Xana i xitoloveto xa njhani lexi u nga ku xi endleni ?
ku vula yena .
ku basisa nongoti wa mphamelo wa vukorhokeri bya vaakindhawu
Njhekanjhekisano lowu i ku yisiwa emahlweni ka lowu nga hundza handle ko tsemiwa .
engetela mali leyi tirhisiwaka eka ndzavisiso wa swa sayense na nhluvukiso ;
xirhekithengele
mavonelo ya manyala ya le henhla na xiyimo xa le hansi xo nyika vukorhokeri ya nga kota ku tekela hansi mfumo na ku hoxa xandla eka ku herisa ku tshemba .
Xivutiso : Holobyenkulu , lexi xi tikombaka .
xa nkoka swinene
Leyi i mfanelo leyi faneleke ku tiphiniwa hi yona hi MaAfrika Dzonga man'wana .
Maendlelo ya na nkoka .
Lexi i xivutiso lexi nga emiehleketweni ya hina hinkwerhu .
Matiko man'wana ya landzelerile swilaveko leswi .
Ku antswisa vuswikoti bya munhu na mindyangu ku kota ku fikelela vukorhokeri .
Vavhoti lava va nga tsarisa va nga tiyisa leswaku va tsarise kahle eka nongonoko wa vavhoti .
Boxa vito ra ntungu lowu nga kona eka mhaka leyi .
kambe a yi yimeli vanhu hinkwavo na vutshila bya tiko leri .
Nghingiriko wa 1 wo hlanganisa CBP
i munhu wa ntumbuluko .
hundzuluka
Thyaka ra swa Vutshunguri
Eka tlhelo ra mina , a ndzi ta rhandza ku mi tshembisisa .
Ntirho wa xona loko ku langutiwa eka leswinene wu hundzeriwile naswona , eka xiphemu lexikulu , a wu laveki hinkwawo ka wona .
endla mfumo na vuaka-tiko bya xidemokrasi
Nakambe , ndzi khensa muviki eka ntirhisano wa kahle .
munhu loyi a tsoniweke emiehleketweni
Leswi swi xungetiwa laha tikomiti ta tiwadi ti sungulaka ku teka mitirho leyi hangalasiweke ya masipala ku fana na mafambiselo ya phurojeke ya le mugangeni na mafambiselo / vulanguteri bya swivevukisi swa ka masipala .
Lava va nga ta nghenela va ta kota na ku tsarisa vuxokoxoko bya vona eka databesi ya elekitironiki ya Ndzawulo ya Mitirho - Sisiteme ya Matholele ya SA - leyi yi nga pfunaka ku pananisa vanhu lava va lavaka mitirho na mitirho .
Xana i vusiwana byebyo ?
Ndzi rhandza ku sirhelela ngopfungopfu vana .
Hi ta ya emahlweni hi mi tivisa loko ku ri na mfambafambo wihi kumbe wihi .
Tisenthara leti ti ta tumbuluxiwa etindhawini leti tivisiwaka hi mfumo .
Leswi , hi ku vona ka mina , i ndlela leyi hi faneleke ku xi twisisa hi yona .
A ko xitoloveto xin'wana na xin'wana xi nga endlaka , hambiswiritano .
Swi fanele swi va hi mukhuva lowu khulukaka na milawu leyi tirhisiwaka hi ku landza swiyengenyena swa ( 2 ) na ( 3 ) nakona
rhibofulavhini
Ndzi seketela xiviko lexi hi nkhikhi .
afidavhiti ya nkata wa wena tani hi laha swi nga vekiwa
Leswi swi ta hi pfuna eka ku lwa ka hina na ku cinca ka tlilayimete .
switandzhaku leswi ringanyetiweke a swi na nkoka .
Hi ku hambana , Afrika-Dzonga ri hlangananile ngopfu .
Ku endlela leswaku bindzu ra wena ra nhlanganelo ri va nchumu lowu nga enawini , u fanele ku ri tsarisa eka Khomixini ya Tikhamphani na Timfanelo eka Nhundzu .
U komberile vanhu ku pota vatirhelamfumo lava hlulekaka ku endla tano .
Hi poso yo rhijisitariwa kumbe ya xihatla - Ku katsa kherefu ya wena
Loko mpfuno wa hina wu laveka , kutani hi kona .
Ndzi boxile swin'wana swa swona .
Leswi swi le kavundzeni bya xiboho xa hina .
Vito ra khanselara name
Ntirho wa mfumo
swiakiwa leswi nga ta fambisa endlelo ra KNP
Fika hi nkarhi na ku kamba switirhisiwa swa wena hi nkarhi na leswaku u na nkarhi wo ringanela wo lulamisa mahungu lawa u nga ta ya vulavula hi wona .
Hambiswiritano , ku tlhela ku va na tinxaka ta mipfuno leyi nga ringanisiwaka .
Swivutiso swo swi langutisa :
Hikokwalaho ku kongomisiwa eka swilaveko leswi nyikiweke eka ku hlamusela matimba na mitirho ya mfumo wa masipala eka swiyenge swa tindlu , tilayiburari , xifambo xa mani na mani , mapulanelo ya matirhiselo ya ndhawu na nhluvukiso wa ikhonomi ya muganga .
Vandla eka Endlelo ra Mafundza .
Phurogireme yi ta tirhisiwa hi swiphemuphemu .
Vanhu vo tala lava dzahaka va ta va va tshikile hi nkarhi lowu .
Ku na swikombiso swa tidyondzo ta nkombo ta swo karhi leti nga ta kaneriwa laha hansi .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku pfala ehenhla ka mhaka leyi .
a swi pfuni nchumu ku kanganyisa vanhu laha .
Sisiteme yintshwa ya Afrika-Dzonga ya swa nhluvukiso wa mfumo wa miganga i xiphemu xa nawu na pholisi ya tiko .
eka ntirho lowu wo hetelela wa Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka
vutirhiseki
A hi tshembeni , kutani , leswaku munhu un'wana na un'wana u ta byarha vutihlamuleri bya yena .
Hlamusela nkoka wa vunkota eka munhu , mabindzu na mfumo .
a hi tirheni swin'we .
Thekinoloji ya kona ya olova ku yi twisisa
A ku na xintshuxo xa nyimpi eka nkwetlembetano lowu .
Hikokwalaho , a ndzi vhotelangi .
Hi leswi
Nawumbisi , eku heteleleni , ku kongomisa eka ku endla nawu wa maendlelo yo tano .
Muofisara wa ku rejistara
xihlayisa-nyama
b ) Timagazini
Endla xikombelo xa Blue Certificate hi papila leri tsariwaku eka letterhead ya nhlangano wa wena
U engetelerile hi ku vula leswaku tiphurojeke leti ti nyikaka nhlayiseko wa le migangeni ti ta tiyisisa matshalatshala ya ku hunguta maendlelo ya ku va vanhu va tshembhela eka sisiteme ya midende .
U tlhela u va na ku fikelela eka netiweke wa vanhu lava nga na miehleketo yo tsakela .
Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo ( DBE ) yi le ku leteleni ka madzana ya vatsundzuxi va tidyondzo hi timhaka ta ku cinca loku ku nga kona leswaku kharikhulamu yi ta fambisiwa kahle .
972 wa vatirhi va swa rihanyu va thoriwile .
Etinh'wetini leti nga hundza
Hlamusela xiteji xa miehleketo eku xaveni .
Hi fanele ku tisa nyingiso eka swiphiqo swihi na swihi eka ndhawu yoleyo .
Eka mhaka yoleyo , hi nga ka hi nga humeleli eka ntirho lowu .
xivhikelela-nhloko
xakudya xa vanhu
tanihi xipanu
Ntirho wa xidemokirasi xa ku teka xiave i ku tivisa , kanerisana na ku nyika mavonelo eka swiboho sweswo .
" Hi tlhelo tintangha ta mina ti le ku laveni ka mitirho , a ndzi ri ku laveni ka xiphemu xa ndhawu laha eka xona a ndzi ta rima kona .
Xikombiso xo pima vukahle
Sweswo ndza tshemba , i xihoxo lexikulukumba xa swa tipolotiki .
Eka mhaka ya ximakiwa lexi tundzikiweke tanihi xa ntiyiso tisampulu to xavisa kumbe ka swikongomelo swin'wana ku tlula ku chipisa ka kona ( Reg . 43 ( 2 ) ( c )
Ku endleriwa vanhu va Zimbabwe .
vutandza
komiti yi nga teka swiringanyeto to mukamberi .
U lovile a ri eka malembe ya 55 hi 2001 .
Ntlawa
A yi helangi ?
Hi hanya eka nkarhi wa ku hundzuka ka matimba ka xithekinikali .
A swi tikombi leswaku hi ta fika eka xivutiso xa wena .
Swilaveko hinkwaswo swa ntirho swi katsiwile .
swimila leswi nga tlhelo ka patu
nhlamuselo ya ndlandlamuxo .
8g ku fika eka 10g
2003 swa fikeleriwa ku ya hi ku hoxa xandla ka vaaki eka endlelo ra mpimanyeto .
loko xikombelo xi endliwa hi maxaka
Endlelo ra swa Rimbewu na Nhluvukiso ri lava ku katsa ndzemukiso wa swa rimbewu na vuswikoti eka nhluvukiso lowu amukeriwaka hi mani na mani
Eka ntirho lowu , u fanele ku tirha swinene kuva ni bindzu leri humelelaka .
A hi swi yimiseni swi nge si ya eka ndhawu yin'wana .
Yuniti ya ku Teka Xiave ka Vaakindhawu yi pfuneta tikomiti ta tiwadi eka vukondleteri kumbe ntiviso wa tinhlengeletano leti .
Imeyili ya swivilelo swo angarhela
ku tsala makanelwa eka tinhlengeletano hinkwato leti rhambiweke hi mutshamaxitulu na komiti ya wadi .
Vuteki bya mahungu byi rhambiwile ku va xiphemu xa ntirho lowu .
CBO Nhlangano lowu wu Simekiweke eka Vaakindhawu
Eku heleni ka siku leswi swi tekela ehansi ku kula ka ikhonomi ya SADC .
Hambiswiritano , ndzima yo vaviseka ya hambana exikarhi ka vumaki byo hambana bya swakudya na swakunwa . Swivangelo nkulu swo vaviseka swi ya emahlweni swi va :
Ndzi hoyozela muviki na lavaya va tirhisanaka na yena .
Ekusunguleni a ku katsiwe 10 wa matiko
Xibedlhele xi tlhela xi nyika :
Hambiswiritano , hi fanele ku tlhela hi dyondza tidyondzo ku suka eka makumu lama ya nhlomulo .
swi ya eswikolweni na ku endla vugevenga swi ri kwala migangeni yaleyi .
Mutswari wun'wana na wun'wana u ta hoxa voko hi ndlela leyi faneleke na hi ku ringana mpimo wa muholo wa yena .
loko mucato na tatana wa n'wana wu herisiwile hi divhoso kumbe ku lova na swona manana a tlhela a cata nakambe
kun'we na swilaveko swa mavikelo na swikombiso swa
Tanihi tiko hi fanele :
Lexi i xilo xin'wana xo karhi lexi lexi mpfuxeto wu faneleke ku xi ololoxa .
mfumo wa miganga eAfrika-Dzonga wu vumbiwile no leteriwa hi swiphemu swa milawu leyi
ku herisiwa ka ntholo wo ringeta
6 . Xiyenge xa ku gweva
Nawu wa Tisisiteme ta Masipala , 2000 wu lava leswaku vamasipala va tumbuluxa tisisiteme ta mafambiselo ya matirhelo .
I xiphiqo xo nononh'wa .
Swibumabumelo swi ta rhumeriwa eka yena .
xikombelo lexi tatiweke na xitiviso hi mayelana na fomo ya mumaki / mutundzi / mumaki wa mimovha
CBP i ndlela yo teka xiave eka nkunguhato , leyi yi tumbuluxiweke ku nyanyula vaakindhawu ku teka xiave eka swa migingiriko yo endla makungu na ku hlangana na ( IDP ) .
Leyi i mhaka yo nonoha na ku vsensetive " .
Komiti yin'wana na yin'wana yi ni Mutshamaxitulu na Matsalana wa Komiti .
Ndzi langutela ku twa leswi a nga ta swi vula .
A ku na ku kaneta leswaku swihoxo swi endliwile .
a xanisiwa emirini , eku titweni ka yena kumbe hi swa masangu ; na
xana mi ehleketa leswaku sweswo swa twisiseka ?
Ndzi pfumelelana na timhaka leti andlariweke hi xivulavuri lexi nga hundza .
Ndzi fanele ku tshikelela leswaku leri a hi pfhumba ra mfumo ntsena .
Leswi swi lava vukorhokeri bya kahle bya mfumo
tiyisisa leswaku xiyenge xa mfumo xi endla mitirho ya xona tanihi mutirhi wa nkoka eka nhluvukiso
Ndzi ta tsakela ku nyika miehleketo eka timhaka tinharhu to karhi .
nkarhi wu fikile wa xileriso lexi xa mafundza .
xana hi angula njhani
Hambiswiritano , leswi a swi humelelanga .
Xana hikokwalaho ka yini ku tirhisiwa Endlelo leri ?
Mphikizano - ku suka hi 2003 , Khomixini ya Mphikizano ( Competition Commission ) yi teke goza ro tiya ra ku tiyisisa leswaku mphikizano wa kahle na ku veka ntsengo ka tikhampani letikulu leti ta ha lawulaka ikhonomi ya hina .
Khombonkateko , swin'wana swi humele erivaleni hi nkarhi wolowo .
Vaholobye va timali va pfumela leswaku swi na nkoka ku hlayisa mali .
Ku tirhisana ka malawulelo ya nkitsinkitsi wa vaaki na tinyimpi swi ta ya emahlweni .
Hambiloko Nawu wa Nxaniseko Ekaya wu hlayisaka , swi katsa vanhu lava nga na vuxaka bya xikaya .
Xitirho xa IDP 2 A : Leswi boxiwaka eka masipala hi ku angarhela swa mbangu na ndhawu swo huma eka maphepha ya switiviwa ya mbangu na ndhawu ya CBP hi matimba na leswi nga pfunaka ( Xiendleko 13 )
xisivela-mbeleko
Francinah a nga kalanga a rhurha endhawini ya yena ya ntolovelo .
Ntlawa wa mina wu seketela xiviko lexi .
Leswi swi vangile ku hundziseriwa ka misava leyi eka vuhlonga .
Hi fanele ku sirhelela masungulo ya ku humelela loku .
Swi tlhela swi tisa mitlhontlho yo tala .
tinghozi ta le magondzweni na madzolonga ya vugevenga .
ku tiyisisa leswaku minhlawulo yeleyo yi ntshunxekile no lulama ; na
byi pfuna eka nhluvukiso wa ikhonomi ya doroba ;
Dzolonga eka vanhu
Kombisa switsandzisi u tlhela u longoloxa timhaka leti katsiwaka .
I ncini a hi ta xi endla eka ka xiyimo xo fana ?
Xexo i xikoweto lexi nga xona hi nkarhi lowu nga wona .
Nkateko lowu lahlekeke !
Namuntlha ANC yi langutanile na xiyimo lexi va nga tiviki leswaku va ta teka xiboho xihi .
Hi tiyimiserile ku hlohlotela ku dyondza ka vutomi hinkwabyo .
Hambiswiritano , ti na ntirho wa nkoka wo wu tlanga eka ku hlanganisa vaakindhawu na huvo .
Ndzi kongomisa laha , ehenhla ka hinkwaswo , eka vanhu lavatsongo .
Eka timfanelo ta ximunhu
Sweswo i xikombelo lexi hi xi endleke .
lavan'wana va xiyaxiya endlelo
Eka sweswi , hi le ka xiyimo xa nkambisiso .
Leswi i swinawana leswi tirhaka eka tiforamu ta maphorisa ta miganga .
Ku rhula i mhaka ya nkoka .
nhlayo ya lava yeke ku ya eka nhlawulo wa komiti ya wadi yi vile exikarhi ka 0 . 3 % - 11 % ya vavhoti lava lulameleke .
A ku na nchumu kwale eka nkarhi wa sweswi .
tinghozi ni makhombo leswi boxiwaka swa mbangu na ndhawu eka masipala hi ku angarhela swo huma eka maphepha ya switwisiwa ya mbangu na ndhawu lawa ya simekiweke eka boxaka vaakindhawu
Wena u to ka u nga swi koti .
2000 ( Nawu wa Vumbirhi wa 2000 )
mpimo-xigidi
magilavhu
karota ro basa
nkundla
Vanhu vaka hina va lava ntshembho .
Ntiyisiso wa ntwanano wo herisa nyimpi wu fikeleriwile xikarhi ka Mapalestina na Vaisirayele hi Hukuri 2006 .
Xana xi endliwe hi yini ?
Rifuwo ra sweswi
Swi ndzi nyika ntsako ku va kona eka ku simekiwa ka mhaka leyi ya nkoka .
Swiphemu swin'wana swinharhu swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Xitiyiso xi fanele xi va na nomboro ya prinsipala hi xiviri eka letterhead leyi yi nga na xitempe na siku .
Hambiswiritano , sweswi hi le ku beni goza hi ya emahlweni .
Goza ra 14 : Ku vumba phurofayili ya wadi
Xivangelo lexi nga vaka xona xa leswi :
Phurogireme yi endleriwile ku vuyerisa swisiwana .
tanihi leswi vo tala va swi tivaka .
Ndzi lava ku tiyisisa leswaku :
Xi fanele ku tiviwa .
na khamphani yo hlengela kumbe nkwama .
ku va eka xiyimo xa vuvabyi / matimu ya ntirho
Ina , hi tirhile ku tlula malembe lama nga hundza , kambe rifu rin'we ri tele ku tlula mpimo .
a ndzi se amukela nhlamulo ya leswi .
Xitifiketi lexi komisiweke xa rifo : R11
hinkwerhu hi vaxanisiwa .
Ndzi lava ngopfu ku kombela ku va ku ehleketiwa .
Xiphiqo hileswaku ku laveka swipimelo swa xihatla no va leswi vuyerisaka swinene .
endla miringanyeto ya maendlelo la landzelaka .
mukamberi wa nawu wa vurimi
Vuvekisi i bya nkoka eka mikarhi leyi yo nonoha .
Ndhawu , nkarhi na siku ra nhlengeletano .
Kutani hi ta njhekanjhekisana hi swona .
Xikongomelo i ku fambisa swivandla swa mitirho ya dyondzo hi xikongomelo xo antswisa mfikelelo eka dyondzo ya nkoka .
Ndzi tshemba leswaku ku na .
Yi komba xivandla xo karhi na timhaka ta nkunguhato wa nhluvukiso leti tekiwaka ti ri ta nkoka hi vaakindhawu eka wadi .
Yin'we ya tindhawu timbirhi yi humelerile .
Hambiswiritano , vunghana a byi fanelangi ku tekeriwa ehansi .
Tlhelo leri ndzi yimaka eka rona ra fambelana na ku tiboha loku .
xifuva kumbe miri hinkwawo .
Leswi swi veka masungulo , kambe hi fanele ku endla swo engeteleleka .
Hilaha hinkwerhu hi tivaka hakona , nsirheleleko hi yona mhaka yikulu .
TB ya siveleka naswona ya tshungulekriwa
I yini nkoka wa leswi ?
Xopaxopa swilaveko na leswi tikhasimende ti langutelaka swona , u kuma tindlela leti nga kona ku fikelela leswi .
Tinhlokomhaka to hambanahambana ti nga hlanganisiwa eka xivutiso xo fana .
Mudzaberi : Ricki Herbert .
Tinyiko ti tekela enhlokweni matirhele ya mabindzu eka swiyenge swo hambana naswona ti nyikiwile eka ntirho lowu a ku tile na Phuresidente Jacob Zuma .
Kuma vuxokoxoko byo tala hi maendlele ya ntsariso , tifomo ta swikombelo na timali , eka webusayiti ya PLATO kumbe u tihlanganisa na Huvo hi riqingho eka 011 - 626 1040 kumbe hi imeyili office @ plato . org . za .
Hi fanele ku tiyisa mabindzu lamatsongo na ya le xikarhi
Ku kombela fomo ya xikombelo xa vutirheli bya mfungho wa vuhangalasi bya vuhaxi .
Mugabe u hundzukile nala wa vanhu va yena .
Leyi i yunivhesiti , thekinikoni na sweswo .
Vanyiki va timali va fanele ku langutana na vutihlamuleri bya vona .
Van'wana a va nge swi twisisi leswaku hikokwalaho ka yini hi rila rifu ra yena .
kanti
Hileswaku hi va ta hiri eka maendlelo yo tiyisisa xifundzantsongo xa dorobankulu ra Gauteng :
Milawu leyintshwa naswona leyi antswaka a yi enelangi .
Naswona swa hi kayiveta , tanihi doroba na rixaka , ra vumundzuku bya hina .
A ndzi tivi laha sweswo swi humaka kona .
mbhohaniso wa tinoto
hi le ku tirhaneni ni timhaka ta tindhawu ta le kusuhi ni mindzilakana ya tindhawu to hambana ntsena .
Ku na swikombiso swo tala , naswona hinkwaswo swa swona swi hoxekile .
Sweswi ndzi ni marito yo karhi mambirhi ya swa xithekiniki hi ntumbuluko ku ya vula .
Lexi i xivangelo lexi hi nga na xona exikarhi ka xitoko xa xibedlhele xa kahle etikweni leri .
Loko swi humelerile hi ndlela yaleyo , u ta tivisiwa loko ku ve mfumelelo wu ta nyikiwa hi muxaka unwana .
tlimeti ya lwandle
swirho swa Komiti ya Wadi swi ta tihlanganisa hi tihlengeletano ta huvo na mitlangu .
Leswi a swi a swo fanela ku va tano naswitsongo .
6 . 2 . 1 Mulawuri-Jenerali : Mitlangu na Vuhungasi Afrika Dzonga a ) Kherefu ya poso :
ndzi ta tsakela ku ku yelanisa eka timhaka to karhi timbirhi .
nxanxamelo lowu lulameke
Hambiswiritano , nhluvukiso wa nkarhi lowo leha wu mayelana na mbangu na wona .
I mhaka ya timfanelo ta ximunhu loko vanhu va lova hikwalaho ka vusiwana .
Hi nga endla ku humelela kukulu laha .
Ku ta humelela yini ?
Nxaniseko wa Vanhu va Zimbabwe wu vile na switandzhaku swo biha eka xifundza xa SADC , ngopfungopfu Afrika Dzonga .
Malembe 1-3 timali to rhurhisa swimutana ti pimiwile ; mhaka leyi yi ta lava leswaaku ku tlhela ku va na mbhurisanu hi yona yi va xiphemu xa Mpfuxeto wa IDP
Nkarhi hi wona leswaku swikhiro swo tiya swi rhwexiwa .
maendlelo ya miehleketo kumbe mavonelo yo khuma mayelana na ntlawatsongo wun'wana na wun'wana loko hi lava ku xixima ku hambanahambana ka mfuwo .
Eka timhaka hinkwato ku navela ka tiko leri khumbhekaka ka hlula .
U nga ha hakela na leka yihi kumbe yihi ya mune wa tibangi letikulu .
timintsu pg 33 )
Ku vile na ku antswa ko vonaka eka Hofisi ya Mulawuri-Jenerali hi ku famba ka malembe .
kambe swi nyanyisa ku kala ku titshemba na ku lava ku pfuniwa hikokwalaho ko tsandzeka ku tiendlela .
Mihundzuluxo leyi ndzi yi andlaleke yi yelanisiwa eka leswi .
Tanihiloko hi vurile , swi vile hundzuluxo wa xidemokiratiki .
Nkarhi wu fikile wo hlela mbuyelo .
2 . 11 . Khabinete yi amukerile ku khomiwa ka Nhlengeletano yo Hlawuleka ya Nhluvukiso wa Vaaki va le Dzongeni wa Afrika ( SADC ) ya Vaholobye lava nga langutana na ICT
Madamu ya mati
5 . Vuxaka bya matiko
Khamphani yi thoriwe hi ti 4 ta Nhlangula .
ku helela hi moya
Naswona munhu u kuma yini loko a hlaya swiviko swa nkarhinyana ?
Milawu ya Batho Pele .
Nkongomiso sweswi wu tava eka nsivelo na vufokisi bya manyala ya timali na vukungundzwana .
Leswi swi endliwa hi n'hweti eka muthori .
TIMHAKA ta kahle ti yimela :
hi le ku engeteleni ku langutisa ko kongoma ka mfumo .
Vatekaxiave va veka swifaniso na tiphositara ehehla ku rhendzeleka na kamara .
Leswi a hi nchumu lowu u nga vulaka leswaku wu pfulekile .
Eka vanhu vo tala handle ka tshunxeko wa swa tipolitiki vutomi bya tika .
Hi tirhisana na DBSA na Nhlangano wa Nhluvukiso wa Mabindzu
languta eka pheji ya 75
ku fana na mintanga ya rixaka
xa mavala
A ndzi kholwi leswaku hi vhotile ehenhla ka hundzulo wo endliwa hi nomo .
loko u nga ri loyi a nga na mfanelo ya ku phasa tinhlampfi .
a hi si lahlekeriwa .
mugayo
Xo biha
Ku tlhontlhiwa ku tiyisisisiwa ka mfikelelo eka nhlayiso wa rihanyu ;
Swi tiyisisa nkoka lowu hi wu vekaka eka dyondzo exifundzeninkulu lexi .
Hi fanele ku herisa hiseko wo tlula mpimo wa xibalo lowu .
Masimekelo lama nga ta famba kahle ya kungu leri ya lava vurhangeri byo tiya ku suka eka mfumo
tirhipoto ta vutshunguri na radiology .
Afrika Dzonga .
ndzi ta tsakela ku basisa xiyimo xa hina .
A wa ha ri nkarhi wa marito yo saseka .
Nyika mahungu hi vupfumari bya vatswari na ku pfuna eka nkumbetelo wa mafu ya vanhu lavakulu .
Hlawula yin'we ya tinhlokomhaka leti landzelaka kutani u tsala nxitshuriwa xo koma .
yi fanele ku va yi ri yintshwa na swona yi ri yo sungula :
Tidarata ta vusirheleri ti nga ha endliwa ku suka eka tinxaka to hambana ta darata .
Hi rhambha matiko yan'wana ku hi joyina .
Mepe No . 12 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Hi ku vona ka mina , xiviko lexi xi kombisa maehleketelelo ya hina .
Ndzi vula , tikhansele ta n'wina .
Ndza tisola hileswi leswi a swi nga ri eka xiviko .
Wolowo a hi nawu wa kahle .
Xana murhi wa swikongomelo wu na miehleketo yo hluteka ?
Swi nga teka masiku ya ntlhanu ku rejistara khampani leyi nga na tixere ta khapitali .
Ndzi ehleketa leswaku leyi i mhaka ya le xikarhi eka mhaka leyi .
Loko hi kumile tidyondzo eka matshalatshala ya le ku sunguleni ya nhluvukiso wa tindhawu ta le makaya , hi hlawurile Masipala wa Muganga wa Giyani Hinkwayo eLimpopo tanihi phurojeke yo ringeta ya pfhumba .
Vuhlayiseki bya vana va hina i xirhangana xa xiyimo xo sungula .
Muchaviseki Hosi Goodwill Zwelithini a ri na MEC ya Rihanyu ya le KwaZulu-Natal Dok Sibongiseni Dhlomo va pfurile tliliniki ya Nomdiya eka Masipala wa Ulundi .
Khabinete yi amukerile leswi tisiweke swa Nawumbisi ku ya ePalamente .
ku nga si fika 27 Dzivamusoko 1994 ; kumbe
Khonferense leyi i xin'wana xa xwiendleko swo dyondza na ku avelana .
ku na pholisi ya mahungu
Votala va nga ehleketa leswaku leswi a swi nge fikeleriwi .
Hi swona swi nga endla leswaku hi sungula rimba ra pholisi yintshwa
nguvu ya voya
Hi yexe .
mutirhi wa nxuvo
ku ngari hi ku hatlisa .
Lexo sungula i khwaliti ya vativitivi .
Mali ya mpfuneto wa vanhu yi tshama ya ha ri ndlela yo tirheka ya ku herisa vusweti .
1 . 1 . Khabinete yi amukerile nsimeko evanhwini wa xibukwana xa Swikombiso swa Nhluvukiso hi Holobyenkulu eka Hofisi ya Phuresidente Nandzeleriso na Nhlahluvo wa Matirhelo .
2 . 5 . Khabinete yi amukerile Nkambelo wa Vusirheleri bya Afrika Dzonga 2014 , no lerisa leswaku wu andlariwa ePalamende .
Phuresidente Kaunda u vule leswaku a kuri nkarhi wa kahle .
Endlelo ra vuvevukisi : Mitlawa leyitsongo ya 4
Sweswo , eka hinkwaswo , hi swona swi endleke leswaku hi swi kunguhatile vhiki leri nga hundza !
Mfumo wu le ku tirheleni vanhu .
Swirhangana swi ya emahlweni na ku cinca kambe nkoka wu tshamisa sweswo naswona wa khomelela .
Hlamusela swiphemu leswinene na leswi nga riki leswinene swa tithekiniki to hambana .
ku gangisa nseketelo na vulandzelerisi
Xirilo lexikulu hileswaku hinkwaswo leswi sunguriweke a swi koti ku fikelela matikoxikaya .
vuxaka na ntumbuluko wa lava sweleke .
Leswi swi katsa timhaka leti fambelanaka na Vumbiwa
Hambiswiritano , ku vhota swi ta ya emahlweni .
i swifumi leswi vuyeriwaka .
Ndzi tekela enhlokweni leswi naswona ndzi tsakile hi swona .
Dyondzo i mfanelo ya ximunhu eka n'wana un'wana ni un'wana .
xa ntsakela palamende
Nsirhelelo wa mfumo
I mhaka yo tsekatseka , ndza pfumela .
Tikomiti ta tiwadi ti fanele ku va leti nga na xivumbeko xa kahle , ti va na vuswikoti na switirhisiwa leswaku ti ta kota ku humelerisa minongonoko ya tinhlengeletano ta tona na matimba ya vavhoti .
Hikokwalaho , hi fanele ku khomana na ku tshembeka .
Hofisi ya Xipikara
Nyika maphorisa Xitiyisiso xo Khomiwa lexi u nyikiweke xona loko u endla xikombelo xa Xileriso xo Sirheleriwa .
Xitatimende xa nhlengeletano ya Khabinete ya ti 19 Nyenyenyani 2014
A hi tshembeni leswaku sweswo swi ta humelela .
Khombo ra kona , a ku na ku ya emahlweni lo ku nga endliwa naswitsanana .
Kambe na hina hi le ku vileleni .
Swi vonaka onge leswi a hi ntiyiso lowu heleleke .
hi ku landza xiyimo lexi .
Xana i yini xintshwa eka tsalwa leri ?
ndzheyo
Na mina ndza tsaka swinene hi vutikayiveti lebyi .
Leswi hi kombelaka swona hi swin'wana swa timfanelo ta hina , a hi minkateko .
i ncini swintshunxo swa nkitsinkitsi lowu nga kona sweswi .
Maendlelo yo tumbuluxa yunivhesiti leyi nga ta rhurhela xibedhlele xo dyondzela yi le ku humeleleni .
ahlula swiphiqo
nsirhelelo wa rifuwo
Nongonoko wa vakamberiwa
Ndzi tsakela ku ku nkhensa eka nhlamulo ya wena .
Ku fikelela ku humelela
Lexi xi nga na nkoka hi leswaku hi antswisa nsirhelelo .
Mpfumelelo wo lava ku rhula etikweni ra hina .
thepi yo sivela
Ku antswisa ku va vaakindhawu va va vona valawuri va nhluvuko ;
A ndzi ta tsakela ku hlamusela maehleketelelo ya hina laha .
Ndzi tekerile enhlokweni hinkwaswo leswi u swi vuleke .
Hi fanele ku amukela leswaku a hi nge hambanisi ikhonomi ya hina ku suka eka ya matiko ya misava .
naswona swi kumeka njhani
ntirho wa nhlangano wa matiko ya afrika ( au ) eka tikonkulu
Vatatana ke ?
Ndzi ta tsakela ku tshikelela swiphemu swinharhu swa ntirho wa wena .
Loko va fika ematikweni lawa mitirho leyi yi nga vuriwa ku yi kona , va sindzisiwa ku nghena eka ku xavisa miri kumbe eka mitirho yo hola mali yintsongo kumbe va nga holi .
Ku nga ri khale va lava ku hlawula holobyenkulu .
Loko swi ri tano , hi rini , hi ndlela yini naswona kwihi swi nga ta humelela ?
Phuresidente wa Khoto , eka mhaka ya muahluri un'wana na un'wana wa Khoto .
Layisense ya TV yi pfuxetiwa kan'we lembe rin'wana na rin'wana .
Laha i khale hi hetile
Vatswari va fanele ku yima ku fikela thema ravunharhu ku endla xikombelo rosungula .
Leswi swi le henhla ku suka eka nharhu kumbe mune wa leswi a swi tirhiwa hi 2000 .
Ku tiva hi senthara yo kambela ya le kusuhi na wena
Kambe ku nga ri laha .
Dyana swakudya swa kahle ku lulamisela miri wa wena na ku pfuna n'wana leswaku a kula na makulele lamanene .
Nawu lowu pasisiweke hi holobye wa mfumo loyi a pfumeleriweke hi mayelana na Nawu wo karhi .
Ndzi lwa na swoleswo hi ku hetiseka .
Xitifikheti xin'wana na xin'wana xi fanele ku yisiwa eka nkwama wa mfumo lowu faneleke .
I nkarhi wo teka xiboho eka swikongomiwa leswi bohaka .
Swa tikomba leswaku swintshunxo swa laveka hi ku hatlisa .
Hi marito lawa matsongo ndzi tsakela ku mi amukela laha namuntlha .
Lowu i ntirho lowukulu .
Ku va u kuma mimbuyelo
Sisiteme leyintshwa yi tisa nhlayo ya mimbuyelo
hi xitalo
Maendlelo lama ya khumba leswi landzelaka :
Endlelo ri katsa tlhantlho wa xiyimo ( masiku mambirhi ) , ku hlanganisa mahungu ( siku rin'we ) , nkunguhato wa endlelo ( siku rin'we ) na nkunguhato wa tirhele ( siku rin'we ) .
ku tirhisiwa ka matimba loku vuriwaka eka ndzimana ya ( b ) kumbe ya ( e ) ya xiyengentsongo xelexo loku khumbhaka munhu la nga xirho xa Nhlangano lowu Presidente a welaka eka wona , xiboho xa Presidente hi xona xi nga na matimba ku tlula leswin'wana .
a ndzi swi koti ku swi hlamula havumbirhi bya swona .
Ku ya hilaha ndzi khumbekaka hakona , matirhiselo ya timali hinkwawo i ya xiviri .
Mavonelo ya mina eka mhaka leyi ya kombisiwile eka vhoti ya mina .
Swipimelo swa vumbiwa leswaku ku hlanganisiwa ku nga papalateki .
Swivumbeko swa swingwexe kun'we na Tnhlamuselo swi ta tsariwa eka Gazete ya Mfumo .
Hi tlherile hi twa swikoxo swa nhlengeletano .
A ndzi tiyisile .
Hi le ku vulavuleni hi mayelana na nkarhi wa malembe .
dyondzo .
Nkongomelo wa 2005 wa Siku ra Swakudya ra Misava hinkwayo i Vurimi na mbulavurisano wa mimfuwo yo tala .
Hi ta tiyisisa leswaku swa landzeleriwa .
Ndzi ehleketa leswaku leyi i ndlela yo yisa emahlweni .
Kambela na mutirhi wa wena wa swa rihanyu u nga se tirhisa swidzidziharisi swihi na swihi
Ntshikelelo eka swiphiqo leswi kokelaka swilo endzhaku i wunene ngopfu .
Ku fanele kuva swiyimo swo twala .
Ndzi ehleketa leswaku leyi i mhaka ya nkoka swinene .
I swimakiwa ntsena leswi kombisiweke kahle na ku pfumeleriwa leswi nga ta tekeriwa enhlokweni .
vaviseka kumbe swin'wana na swin'wana swiyimo leswi nga tiya .
A hi hlamuseleni ajenda ya gingiriko .
Leswi kumekaka eka Sanral .
Leswi swi hi mayelana na siku ro hetelela leri hlambanyiweke hi Khomixinarankulu wa Nhlangano wa Matiko wa Vapfhumba ( UNHCR ) hi nkarhi wa Nhlangula 2009
Hinkwerhu hi faneriwile hi ku kuma mati lama tengeke .
Vupfhumba bya muganga
Hanya Ntirhisano wo Lwisana ni AIDS !
Kungu leri i goza ro tsakisa eka tlhelo rolero .
Mboyamelotlhelorin'we hi woxe i nxungeto eka vusirheleli bya tinxakaxaka na ntshamiseko .
Khansele ya Afrika-Dzonga ya ku rhumela swimakiwa ematikweni ya le handle
Tafula ri nyika Tikomiti ta Tiwadi nxaxamelo wo kambisisa wa timhaka leti ti faneleke ku kongoma eka wona naswona lowu va nga wu hunzeselaka eka vaakindhawu .
3xiyenge xa a : demogirafiki
Xana maendlele mpfhuka ka nhlawulo a ya ri erivaleni ke ?
Vuswikoti byo vika
p ) Dokodela Shadrack Moephuli
Hikokwalaho , hi fanele ku hlamula xivutiso .
Ku humelela loku se ku endliweke eka phurosese yo pfuxeta ka khenseka .
ti-NGO na van'wapurasi lava sungulaka .
Leswi swi kombisiwile hi ku mpfapfarhuta Milawu ya Vukorhokeri bya Timali .
vathori va fanele ku nyika vatirhi switirhisiwa swa nsirhelelo swa vona
b wo tlakusiwa
Eka mifumo yo tala
Timali leti ti nga pfuna ku sungula phurojeke leyi yi nga lulamiseriwa migingiriko hi vaakindhawu .
Langutisa MATAFULA ya 4 na 5 .
pulanete yi lava ku ponisiwa swin'we na vanhu va yona .
Lexi i xiyenge lexi xa ha kulaka .
hinkwerhu hi Mapalestina .
Hambiswiritano , lowu i ntolovelo lowu ku nga khale wu ri kona etikweni .
Ku suka sweswi , hi fanele ku tumbuluxa mbango lowu kotisaka ni ku tiyiselaka .
Kumbe xana swa boha ke ?
Mujeko wo basa wu ri na xifaniso xa nyankwave wa ntima : ku na nyankwave eka ndhawu yeleyo .
Nkarhi lowu wa tintshwalo wu hlayeriwa ku sukela siku leri ku nga hela diski ya layisense ya sweswi .
Xiviko xa pfampfarhuto lexi a xi humeseke a xi ri kahle swinene .
boxa mahungu lama lavekaka hi ku tsala
Hambiswiritano , hi fanele ku ya emahlweni hi ndlandlamuxa ndzima .
dalameti
Xikimi xa Tirhisano wa Tihakelo
Tindzhawulo letikulu ku fana na tindzawulo ta mfumo ti nga tirha kahle loko ku ri na matirhele na swiyimo leswi nga longoloxiwa kahle ku ya hi ku hambana ka swiyimo .
mahlangano ya fuleni
India ri na xidemokirasi lexikulu emisaveni .
Motlhankedi yo o kwadisang o tla go itsise fa a gana go kwadisa lenyalo le le ikaeletsweng la setso
Tidokumende tin'wana to nava ( eka swikombelo hinkwaswo ) :
Malembe ya khumembirhi endzhaku ka ku tumbuluxiwa ka xidemokirasi
Namuntlha hi tlangela nkhinkhi
Kutani a ku na ku hambana .
Lawula swipimelo swa vutshunguri tanihi swiyimo swa vuvabyi bya chukela , vuvabyi bya ngati leyikulu na kholisiteroli hi ku pfuniwa hi dokodela ra wena kumbe tliliniki
Naswona hi seketela leswi mi nga swi vula mayelana na nkuriso .
Xin'wana xa swona hi nkhaqato i xigwevo xa rifu .
Naswona laha G8 yi tshembisile na kona va le ku endleni ka matshalatshala ku pfuna .
mateveni
Loko swigevenga swi nga gweviwi , hi languta Ndzawulo ya Vululami .
mi nge ndzi katsakanya timhakankulu leti .
Vufambisi bya mitlawa
Swiyimo swo ya hi mavonelo yo khuma ya swa rimbewu swi ta yisiwa emahlweni naswona ku pfumaleka ka ndzingano eka ntirho wa vatatana na vamanana a ku nga langutiwi .
Ntirho wa NCOP i ku langutisa , ku pasisa , ku pfuxeta , no endla swikombelo swo pfuxetiwa , kumbe ku aleriwa ka milawu .
Ehleketa swinene hi xikongomelo lexi eka mbuyelo kumbe mahetelelo ya ntirho hi ku endla .
Swifundzankulu
Hi vile vadyandzhaka va mbuyelo lowu hinkwawo .
i ra nkoka swinene .
Eka phurojeke ya hina ya Nhluvukiso wa Kharikhulamu , minongoloko ya nkoka leyi nga ta vumbiwa na ku tirhisiwa i :
14 . 2 . 2 Vuleteri bya nhlayiso wa tikhasimende eka vatirhi hinkwavo lava nga eka xiyenge xa 8 ku ya ehansi na vuleteri byo hluvukisa valanguteri bya valanguteri lava nga eka swiyenge leswi .
Hi xiphemu
Rifa leri languteriweke ri nga ka ri nga rivariwi hi ku famba ka mpfhuka .
hi ku tirhisa sayense na thekinoloji ya manguva lama ku vona leswaku ku kula ka ikhonomi swi vuyerisa hinkwerhu .
Leswi swi vula leswaku havumbirhi mfumo ni lava fumiwaka va fanele ku va ni rito .
Malangutelo ya kahle
Eka nkarhi wo koma , pholisi yi fanele ku angula hi ku hatlisa na hi ndlela leyi tisaka ku antswa ku sirhelela mbangu wa ntumbuluko na ku hunguta switandzhaku swa ku cinca ka tlilayimete .
Hi ndlela leyi hi ta fikelela mbuyelo wa kahle swinene .
xisahana xa nhlana
Tinhlayo ta mafu ya swihlangi na vamanana ( 43 wa tiphesente eka 1000 wa lava velekiwaka va hanya na 625 hi 100 000 wa lava velekiwaka va hanya xikan'we ) yi le henhla swinene naswona yi le henhla ku tlula matiko man'wana lama holaka mali ya le xikarhi .
Yi simekiwile tin'hweti timbirhi leti nga hundza hi Phuresidente Jacob Zuma , Phurogireme leyi yi nga Pfanganyisiwa ya Rihanyu ra le Xikolweni yi nyika vukorhokeri bya rihanyo eka vadyondzi eka swikolo leswi nga na vusweti swinene etikweni .
Miako ya vutshamo
Hikokwalaho ka yini leswi hi swi endlaka sweswi swi ri swa matimu ?
Registrar u kambela ku landzeleriwa ka milawu eka xikombelo hi ku landza leswi nga vekiwa eka nawu wa Genetically Modified Organisms Act
Turkey ri ve na ku ya emahlweni ko engetela eka mavhiki lama nga hundza .
ndzi tsakela ku xiyanyana .
U hi kombile kahle ndlela .
hi fanele ku vuyeriwa hi matimba lamakulu .
Vuhlayiseki byi fanele ku tiyisisiwa .
Tinxaka ta tikhoto to hambanahambana
Manana Xipikara na Mutshama-xitulu ;
Laha ku tirhisiwaka tinete , xana tibohiwe hi vuhlayiseki ?
Nkombiso lowu kunguhatiweke na xivumbeko xa kahle .
Swivandla leswi swa hlanganisiwa ku hatlisisa vukorhokeri na swivandla swo hluvukisa leswi swi nyikiwaka vantshwa .
Ku humelerisa xikombelo si teka nh'weti yin'we kuya eka tinharhu kumbe ku tlula kuya hi ntsengo wa swikombelo na / kumbe ku ya hi nguva ya xiyenge xa ku phasa tihlampfi .
Mayelana na leswi , swa fanela eka mhaka leyi ku lavisisiwa kuya emahlweni .
Tiphurosese ta fuluvhiyali -nkhuluko wa mati ehenhla ka Misava .
Sweswo hi swin'wana swa nkoka swinene leswi hi faneleke ku swi endla ehandle ka nhlengeletano lowu .
ku yiviwa kumbe ku onheka .
Eka xivangelo xexo , a ndzi sindziseka ku tihumesa .
Eka nkarhi lowu taka , kunenenene endlelo leri ri ta tirha ntirho wa nkoka .
Ku nghenisa xandla ka wena eka tiko leri a swi nge rivariwi .
I ndhawu yo hlawuleka eka vanhu vo tala .
swirho swa hina swi ta va swi ri kona ku tirhana na vugevenga byihi kumbe byihi . "
leswaku ku akiwa ka Damu ra DeHoop swi ya kahle emahlweni .
( Nhlokomhaka
Tsundzuka leswaku u nyiketa vuxokoxoko lebyi nga byona hi ntiyiso bya bangi tani hi laha byi nga tiyisiwa hi bangi ya wena .
Nyiketa nomboro ya ID kumbe vuxokoxoko byin'wana ya xirho .
ku na mipfuno leyi sweswi yi nga fikeleriwaka hi vahlampfa .
Ku ta endliwa maendlelo ya ntsengo wo tiya .
Hi vulavula hi swikombeto leswi sunguleke ku tikomba .
fonela 012 358 0549 / 59 .
Tanihi hi xiphemu xa phurogireme , Holobye wa Vutleketli u humesile nkhaviso wo hetisela wa xitimela xa vakhandziyi xa PRASA , lexa manguva lawa lexi nga hlayiseka lexi tinyungubyisaka hi thekinoloji ya sweswi leyi nga eka switimela leyi nga kona emisaveni hinkwayo .
Ku hluvukisa na ku antswisa mpimo wa swikili eka mafambisele ya swa timali .
Ku languteriwile leswaku xi fanele ku hundzisiwa ku nga se hela lembe ra 2004 .
Eka lembe leri taka ri ri roxe , tikontiraka ku fika eka nkoka wa R14 wa tibiliyoni ti ta tiyisisiwa .
A ndzi ta rhandza ku kongomisa marito mambirhi eka yena
Sweswo swi vile eka xiviko lexi ndzi yelaniseke eka xona kusungula .
Leswi swi nga ha va swi vangiwile hi ntokoto lowu va veke na wona eka nkarhi lowu nga hundza kumbe ku pfumaleka ka vuxokoxoko .
Leswi swi nge endliwi hi ku tirhisa riqingho , ku vula Harris .
Hi nge honisi ku endleka ka ku tirhisa ku humelerisa ko hlanganeriwa .
U komberiwa ku lemuka leswaku manyikelo ya tikhoso leti ya ya hi ntsakelo wo ringanela .
ku tlangisa switirhisiwa swo tala
Vumbhoni emakumu ka Tigiredi ta 3
dokodela wa swiharhi wa ximfumo wa tiko leri rhumeriwaka u fanele ku tiva no siva khontheni .
Leyi amukelaku mali : SACNASP
Ndza ha ku boxa swivandla swo karhi leswi khumbekaka .
Dyondzisa n'wana , dyondzisa rixaka .
xi kombisa leswaku ku na xidingo xa vutihlanganisi bya le kusuhi na lava endlaka mitirho ya xithekiniki tanihi kunguhato .
Nhlangano wa Tinxaka
Holobye wa Mitirho ya Mfumo na Mafambiselo wa Riphabuliki ra Afrika Dzonga ku sukela hi 11 Mudyaxihi 2009 .
n'wamabindzu na muhluvukisi wa muganga
A ndzi ta tsakela mavandla man'wana ya tikatsa eka lexi .
Nawumbisi wa Vulawuri bya Xibalo , 2010 , lowu nga nghenisiwa hi Holobye wa Timali .
Ha khensa swinene eka leswi mi swi vuleke .
Ku hava milawu leyi nga pfumelelaka leswaku ku va na ku longoriwa .
Nakambekambe , leyi ku fanele ku va nhlamulo ya mina .
lapi ra xisingarhelo
I ku lwisana na mavabyi yo tshunguleka
hi ta va hi ri karhi hi ti xisa .
Hi na Palamende leyi gingiritekaka swinene !
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku amukela xiviko lexi na xiboho .
2005 wu vona nkoka wa ku teka xiave wo hetiseka hi mfumo eka vuxaka bya mimfumo
Kuma papila ro pfumela ka Accounting Officer .
Ngopfu loko swi endliwa hi mina .
Ndzi ehleketa ku ri i mahungu ya kahle eka vatirhisi hinkwavo .
-vonikeli
Swivandla leswi i xiphemu xa vutinyiketeri bya hina eka ku endla leswaku maAfrika-Dzonga ni vanhu etindhawini tinwana va tshama va kuma mahungu hi
Swivandla swa mitirhonkulu eka wadi hi leswi swi nga boxiwa hi KNP na maendlelo ya masimekelo .
Hi marito yan'wana , lexi i xilaveko xo tika ku xi fikelela .
Sweswi swi tlula ha kambirhi nhlayo ya 1998 .
tiphozixini na malembe hinkwawo va kota ku tiphina hi mikateko leyi na ku vuyeriwa hi yona .
Ku va ni xiave lexi rhangelaka nhluvukiso wa tikonkulu
Swi le rivaleni ku swi na ku khomana na ku cinca ka tlilayimete .
Swiphemu swa swikombiso leswi se swa vonaka eAfrika-Dzonga , hambileswi ntamu wa vona na ku hangalasiwa swi nga faniki naswona swa hambana ku suka eka xiyenge xin'wana ku ya eka xin'wana .
digiti ya ximbirhi-mbirhi
ntlawa wa mina wu nge seketeli mihundzulo leyi .
A ndzi ta rhandza ku endla tipoyinti tinharhu eka mhaka ya kona .
A ndzi ta sindzisa leswaku xi lava ntsena hiseko wa tipolitiki .
Xana ya seketela ntirho naswona hi swihi swivilelo ?
Endzhaku ka nhlengeletano ya Komiti ya Wadi matsalana u na vutihlamuleri bya ku tsala makanelwa hi xihatla hilaha swi kotekaka hakona
Xiviko xa mpimanyeto
Hi ta teka swivutiso swa wena .
vunharhu
naswona a ku cincangi nchumu !
Hi ni rimba ra milawu leri nga kona .
mikarhi yin'wana va nwa na ku lwa eswitarateni .
Tiva laha n'wana wa wena a nga kona .
Hambi loko mpfumaleko wo ringana ku ya hi rixaka swa ha nonohaka hi ntiyiso ka swo tala swo hambana
Ku mamisa n'wana wa wena ku ringana 6 wa tin'weti u nga nyiki n'wana wa wena
abakhasi
ku seketela tikomiti ta tiwadi leswaku ti simeka makungu naswona ti va na vutihlamuleri eka vaaki hi vunyingi
xexo a xi fanele xi enerile .
ku tiyisa vutihlamuleri
Leswi vuriwaka i hi leswi nga ta hlamuriwa eka xifundznkulu lexi :
Mpfapfarhuto wa Mfumo wa muganga , 1998 i tsalwa ra pholisi leri tumbuluxaka masungulo ya sisiteme yintshwa ya nhluvukiso wa muganga .
Kombisa tindlela leti nkhaviso wu nga ti tirhisaka ku vuyerisa vaaki .
Ntlangu wu nga vumbiwa eka swilo leswi landzelaka :
Muxaka wa nhlengeletano .
Swi endla swi olova ku vona ku i mani a nga endla yini .
ku endla na ku hlayisa nhlampfi ndhavukomati / aguaculture .
Ku xopaxopa mahungu ya nkunguhato
Mfumo wa Afrika Dzonga wu tekerile enhlokweni rhikhodo ya mafambiselo ya swa timali .
Nawumbisi lowu pasisiweke hi Nhlengeletano ya Milawu hi ku landza ndzimana ya wu fanele ku yisiwa eka Presidente leswaku a wu pasisa .
Nkarhi hi wona ku swi tirhisa , kambe njhani ?
Ku tlhelela endzhaku : hi fanele hi tiyisisa leswaku swi tama swa ha ri na nkoka .
Hambiswiritano , a swi tano eka minhlengelo leyi nga riki ya mfumo .
Hi fanele ku ololoxa swiphiqo leswi kotekaka ku endla leswi swi koteka .
swikhenso
Eka ndhawu na muganga un'wana na un'wana , eka xiyenge xin'wana na xin'wana xa vuaka-tiko kumbe ntlawa , swivutiso swi nga vutisiwa :
Varhumiwa van'wana na tiMPL va vhakela tiphurojeke na tindhawu ku vona hi xiviri levhele ya mphakela wa vukorhokeri .
Xiyenge xa 21 xa Nawu wa Vukorhokeri bya Mati
rhesiturente
Mimpimo ya ku veleka eka Maafrika-Dzonga va Valungu yi sungurile ku enhla hi va1950 na va1960
ku ringanyeta swipimelo swo endla matirhelo yo nyawula exikarhi ka mitirho ya vaaki ;
mukontiraka-ntsongo
Vatekaxiave va yima hi ku landzelelana .
Ku aka vun'we byo lwisana na vugevenga
Ku tsakela eka nhluvukiso wa ximunhu na vaaki a wu kumeki ntsena eAfrika Dzonga .
Hikokwalaho , gondzo leri nga mahlweni ka hina a ri olovi .
Loko vathori va amukela xiyenge xa fomo xo huma eka dokodela
Hambiswiritano , emaheteleni a ndzi ta tsakela ku vula xilo xin'we .
Loko ntirhonkulu wa Eskom ku ri ku vona leswaku hi na timboni
Kotala sweswo a hi mhaka eka mijekajekisano leyi .
Hambiswiritano , ku tirhisiwa ka vativi va swa le mintirhweni na vativi van'wana swi nga hlayisa mali eka swiyimo leswi fanleke .
bulugomo
a hi nge vuli leswaku hi na makete wa 43 wa mamiliyoni ya vanhu .
Leyi i yinhla leyi hi nga fika eka yona .
Khabinete yi hlohlotela vanhu ku nghenelela eka ku yingiseriwa ka Mpfampfarhuto wo Sungula lowu nga ta sungula eRustenburg hi ti 7 Nyenyankulu .
Ndzi seketela mikateko leyi ringanaka .
Ku tumbuluxiwa no simekiwa ka pholisi .
vuxengi
ndza tshemba xi tlhakisiwile hi swipandzanhloko .
ntswariso wa swimilana
Namuntlha i siku ro hetelela .
Vuakitiko byo gingirika na ku gingiriteka ka vanhu swa laveka swinene ku va xidemokirasi na nhluvukiso swi famba kahle .
Xana kwalaho ku na nkateko wa yini ?
Loko swi ri tano , swa muxaka muni ?
Kuna swo tala swin'wana .
Vangheneleri va ta vika hilaha swi kombisiweke hakona hi mufambisi .
thiyoboromini
vurhangeri eka tisekitara hinkwato lebyi byi rhangisaka ku navela ka nhlanganelo ka tiko leswi taka emahlweni ka swikongomelo swa mpimo lowutsongo
misava leyi nga na vun'winyi na / kumbe miako
Ndzi hoyozela ntsumi .
Hi ta vhota hi ku tirhisa sisiteme ya xielekitironiki .
I mhaka ya ku tisola leyi nga ri ki kona .
Xitshuriwa lexi xi pasisiweke hi komiti ya ndzivalelano xi faneriwa hi kuma nseketelo wa hina .
I swa wena ku pima ndzima leyi khatsiweke .
Nghingiriko wa IDP 2 / 10 : Ku hundzuluxela maqhinga ya va swiboho swa ndhawu .
webusayiti yi voniwile hi vanhu vo hambana vo ringanaa 5272 .
Vuswikoti bya ku tsala ni ku hlaya Xinghezi ni tindzimi ta laha mugangeni
Kereke yi seketela mfumo .
vurhukurha bya nkolo
Kombisa tiphurojeke leti nga katsiwa ku va tiphurojeke ta IDP hi ku languta vuseketeri bya tona na ntikelo lowu faneleke , tani hilaha swi komberiweke .
Phuresidente Zuma wa ha ku endzela matiko yo hlayanyana ya Afrika ku ya hlohlotela ku rhula na ku tiyisisa xinakulobye exikarhi ka Afrika-Dzonga na matikoakelana ya rona .
Kombela vatekaxiave ku langutisa swifaniso na tiphositara ta lavan'wani .
A ndzi na xiphiqo na sweswo ; sweswo swi kahle swinene .
Enkarhini lowu , hi fanele hi tirhisa tindlela tin'wana .
Xavumbirhi , mi hi kombela ku languta tlhelo ra swa le handle .
U vurile xilo xo fana mixo lowu eka komiti .
Xo sungula mi nge ndzi vulavula mayelana ni nhluvukiso wa ikhonomi na vanhu .
Tiawara ta ntirho
A hi nga yimeni .
Leyi i nhlamuselo yin'we
swi na ntshunxeko wo vulavula eka Nhlengeletano ya Milawu na le ka tikomiti ta yona
Hi ku leteriwa hi tinhlayo leti anekiweke
Mahungu ma hina ma le rivaleni ; hi le ku tekeni leswi nga swa hina .
buloho ra milenge
Ku ya hi matimu Tuynhuys yi nyike ndhawu laha Palamende yi akiweke kona
Hi khensa mavonelo ya n'wina
Ndlela ya nhluvukiso wa Afrika-Dzonga a ku ri mhaka yo hlawuleka ya vukoloni lebyi bya xitirhisiwa xa ntumbuluko .
a hi na nchumu leswi hi nga swi kombaka swona .
Vutihlamuleri bya yona byi katsa :
Ku sayiniwa ka ntwanano wo hira
Leswi swi katsa , eka swin'wana , Khomixini ya swa Ndzingano wa Rimbewu na Khomixini ya Timfanelo ta Ximunhu ya Afrika Dzonga .
swi fanele ku fambelanisiwa .
Holobyenkulu wa nhlawulo lowutaka .
Loko mukatsiwa a ri munhu wa nawu
yo tanihi tipuleti na malepula
vuxisi
Hi fanele hi tisirhelela eka ku endla lava nga fuma va fuma swinene .
Ndzi lemuka leswaku lexi a hi xivandla xa vutokoti bya wena .
ndzi nghenisa kungu ro hi yimisa ntshamo .
Mikarhi yin'wana , ku na ku pfumala ko helela ka vuxokoxoko .
Yingisela laha loko ndzi siya khadi mundzuku .
nuherisa swakudya swa wena hi mitsembyani yo fana na phasili
Ndzi ta hlamusela leswi ndzi vulaka swona hi leswi .
Ku ta va ku ri ku fa ka vona .
vito ra phurojeke ;
Vaandzisi va swimilana va kuma timfanelo ntsena ka tinxaka ta swimilana leswi swi hlambanyiwaka hi ku ya Nawu wa Timfanelo ta Vaandzisi va Swimilana , 1976 ( Nawu wa Nomboro ya 15 wa 1976 ) .
Ntirhisano a wu ri kahle , lowu ndzi tinyungubyisaka swinene ha wona .
pompo ya oli
Tiphurojeke leti hinkwato ti herile exikarhi ka 2002 .
Khoto yi ta vumbiwa hi swirho leswi landzelaka :
Kutani , hi na ntshembho eka vana va Afrika .
Xana hi kwihi laha hi nga ta kuma kona mali leyo engetela .
hondzosi
Ndzi ta tlhela ndzi vuya eka leswi .
Xa vumbirhi , wu fanele wu pakanisa eka mimbuyelo ku nga ri switsundzuxo .
Muongori wo velekisa u ta cheka mahiselo ya n'wana , mabelo ya mbilu na ntshikelelo wa ngati kan'we hi siku loko u ri exibedlhele .
henhla ka
lowu ku nga Ndzavisiso wa ku Hambana ka Miholo ya Rixaka .
Nghenisa xikombelo eka prodakti yin'wana na yin'wana ya byalwa leyi hambanaku na tiprodakti tin'wana ta murhumeriwa , mpfanganyiso , hi lebuli kumbe lot number .
tinhlayohlayo leti a ti hi byeli hi nkoka wa vukorhokeri .
movha , xikanykanya , ku famba , xitimela , swin'wana
Ndzi tsakile swinene hikwalaho ka mbuyelo lowu .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi a ndzi pfumelelani na ku cinca loku .
a ) Khabinete yi seketela ku hlawuriwa ka Tatana Shahid Khan ku tirha theme ya vumbirhi tanihi Mufambisinkulu ku yimela Afrika-Dzonga
Mitirho yi ta tumbuluxiwa eka vumaki
ku katsa na mina .
Ndzi kombela nseketelo wa mintlawa leyin'wana hinkwayo .
Ku katsa na swiphemu leswi landzelaka emiehleketweni
Kutani sweswi vamanana na vatatana , ntirho a wu se hela .
mbuyelo a wu ri wa vona .
Ndzi amukela xiviko . Ndzi ta xi vhotela .
Hi ti 1 Sunguti , 5 wa swirho swi joyinile tlilabu .
Xiviko xi hoxa xandla xa kahle eka maendlelo lama .
Lexi a xi nga endleriwi ku lemukisa .
Leswi swi i fanele ku yima .
Hi xihatla - siyana ehansi ka malembe ya 3 .
ndzi lava ku hundzulukela eka xivutiso lexi xa vunavelo .
" ( k ) ku simekiwa na ku hlayisiwa ka xiyenge xa yuniti xa maphorisa xa ku tisa ku rhula lexi nga ta hangalasiwa hi ku seketela na hi xikombelo xa Khomixinara wa Xifundzha . "
Xileriso lexi xi nghenisiwa loko ku endliwe xikombelo xa leswaku ku kokiwa rate leyi nga hundzukiku eka muholo / mali leyi amukeriwaku hi muhakeri wa muthelo .
Leyi a hi mhaka ya swivutiso swo tala .
Vufambisi bya Maxavelo ni Vukorhokeri byo Pfuneta ri nyika vurhangeri bya maqhingha eka matirhiselo ya timali ni vufambisi bya maxavelo .
rihlaya ra le henhla
Timasipala ta le ndzhawini
Ku endzela swa tindlu ta vaakitiko eGermiston kumbe PE
Hi vanhu lava tinyiketeke .
Kambe mhaka leyi ndzi nga na ntiyiso na yona eka mikarhi yin'wana yi ta lulamisiwa .
Leswi swi ta pfuna ku hlanganisa ntirho wa vukorhokeri bya ku nyika hi masipala kun'we na tindlu .
Hi ndlela leyi faneleke , hi fanele ku koxa ku herisiwa ka nyimpi ya xin'wanamanana .
Hi yona nhlamuselo leyo .
Nkarhi wa ku va exitulwini hi Mutshamaxitulu i ntlhanu wa malembe .
vufuwi bya tinyimpfu
I vutihlamuleri byo hlanganela .
ku va na vulanguteri bya ku tirha hi ku nyawula na vuswikoti bya Mitirho ya Maphorisa
Direktara wa swa vuchuchisi bya vanhu :
Tikhoto ti tiyimele hi toxe naswona ti tirha ntsena hi ku landza Vumbiwa na nawu
Ku vaviseka ko tala eka vurimi na swihlahla swi vangiwa hi ku rheta
Lekgotla yi tekerile enhlokweni tiphurogireme letikulu
" Ndzi yima emahlweni ka n'wina , ndzi nga ri mupurofeta kambe tanihi hlonga ra n'wina vanhu ro titsongahata .
1973 wu vekaku leswaku ku fanele ku va na tinhlengeletano ta xiboho ta tikhampani
Xana i yini ntlimbo ?
Ku tiyisa matirhelo ya makete wa vatirhi ku antswisa ku kumeka ka swikili , ku fambelanisa valavi va mitirho na ku pfuleka ka mitirho , na ku hunguta mitlimbo .
ku vumba vun'we exikarhi ka vanhu .
Endzhaku ka hinkwaswo , hi hlurile timbilu ta misava naswona hi cincile mavonelo .
hi kunguhata yini ku tirha hi nkarhi lowu wa matimu .
Ndza tshemba leswaku lexi i xivutiso xo pfuleka .
Vuvekisi bya vaaki bya switirhisiwankulu eka mpimo wa 10 wa tiphesente ta xikumiwa xa laha tikweni , lebyi byi hakeleriwaka ku ya hi titharifi , swinakulobye swa mfumo leswi nga riki swa vaaki , swibalo na tiloni naswona lebyi byi kongomisaka eka vutleketli , eneji , mati na tinhundzu .
Pfumala nkateko , na sweswi a hi tivi nchumu wihi na wihi wa swiringanyeto swa ntiyiso .
Lexo sungulaxi fambelana na ku ringaringana ka mitlawa .
a wu yi helo .
Hinkwayo mimovha leyi fambaku emapatwini ya ximfumo yi fanele ku kamberiwa ku vona loko yi fanele ku va emapatwini .
Va tsakela swinene matiko lawa va nga taya yimela .
Xiphiqo xa pholisi ya eneji , ku cinca ka tlilayimete , mphakelo wa swakudya .
ku fana na swimilana swa chefu
Swi twisisekile .
nxorhonxorho wa mahlanganiso
Kwihi kumbe kwihi laha hi nga nyikaka nseketelo hi fanele ku endla tano .
Ringanyeta tindlela timbirhi laha ku phasa tihlampfi swi nga ri nawini ku nga herisiwaka .
Wu lava ku nyika ndhawu yo hlayiseka no sirheleleka eka vana lava nga ta kumeka va lava ku hlayisiwa no sirheleriwa .
ntirho wo fungha wu ta sungula .
xidukwana
lebyi nga bya nkoka ku tlurisa .
Hi lahlekeriwile hi wanuna wa xiyimo xa le henhla wa ndzhuti .
Kambe a ndzi ehleketi leswaku hi fanele ku endla sweswo .
Nhlamuselo ya nhundzu
xipimelo
vumangari byi endliwile ehenhla ka mfumo .
Loko mutirhi a nyikiwe xileriso xa ku endla tikopi ta maphepha lawa ya fanele ku katsiwa eka mapapila lawa ya nga ta rhumeriwa eka swiyenge swo hambana hambana
A hi tiendlelanga swi hi olovela .
2000 i swiphemu swimbirhi swa nawu leswi nga nyika matimba eka Mpfapfarhuro wa Pholisi ya Mfumo wa Miganga
Lexi hi xin'wana lexi muviki a a lava swinene ku xi tiyisisa .
hi ndlela leyi swi nga ta ka swi nga vangi ku tshembha ntsena eka mitirho ya mfumo
Laha u endlaka xikombelo hi ku yimela un'wana , vona leswaku u hakela u tirhisa vito ra munhu yoloye kumbe vito ra khamphani .
Ku phamela n'wana wa wena hi loko a swi lava ( hakanyingi 8 - 12 hi siku , ku katsa na ku phamela na vusiku ) swi pfuna ku tiyisisa leswaku a kuma mafi yo ringanela ya vele na ku pfuna ku tlakusa mphakelo wa mafi .
Kombisa vaamukeri lava muxaka wun'wana na wun'wana wa xiviko wu kongomisiweke eka vona .
ku tiyisisa nhlanganiso wa mbango
Hambiswiritano nkoka wo engeteleka ka amukeriwa ka nhlayo ya mintlhontlho ya ha ri kona .
swikombelo swa ku ya emahlweni na ntirho swi ta pfumeleriwa ntsena loko ntirho wolowo wu pfumeleriwile eka nkarhi lowu nga hundza .
Registrar a nga kombela vutivi byin'wana leswaku a ta kota ku endla xiboho hi leswaku xana murhi wa pfumeleka eka xiyimo xa Afrika Dzonga hi ku vonelela xichava , ku faneleka na ku tirha kahle ka wona eka swa bayoloji .
swinene .
Sweswo a swi fanele ku tekeriwa enhlokweni eka xiboho lexi .
ntirho wa varhangeri va ndzhavuko
Hi titwa hi ri na nkateko eka vanhu va Afrika Dzonga na mfumo wa Afrika Dzonga .
nchumu wihi na wihi leri wu paluxiweke wu humeseleke erivaleni hikwalaho ka nchumu wihi na wihi leri va wu vuleke , va wu humeseke , kumbe va wu yiseke eka Huvo kumbe eka yihi na yihi ya tikomiti ta yona .
Avela maraka yi1 ntsena loko swin'wana swa swilaveko swi fikeleriwile .
A ndzi nge tsakeli ku va erivaleni swinene ku hundza kwalaho .
Holobye wa Nhluvukiso wa Vaaki kumbe Xirho xa Huvo Nkulu xi fanele ku thola un'wana leswaku a nghenelela .
Ku Dyondza Hi ta Mfumo wa Miganga , 2006 . Pj nkongomelo wa 2
Leswi swi tiyisa xiyimo xa vumbirhi xa maendlelo ya ximfumo .
Hi fanele ku tiveka erivaleni eka mhaka leyi hambiswiritano .
ntwiwo
papila ra vumbhoni
Hinkwaswo leswi swi humelela eka mbangu wo hlawuleka .
Hambiswiritano , leyi a hi yona mhaka na switsanana .
Swivilelo swa vunyiki bya vukorhokeri ehenhla ka swirho swa SAPS na swirho swa MPS
i ku hunguta ndzhwalo wa AIDS .
Lexi xilaveko xa masungulo lexi lavekaka swonghasi eka endlelo ra nkuriso .
Se hi fanele ku suka eka marito hi ya eka swiendlo .
tanihi laha swi hlamuseriwaka eka xiyenge xa 44
Vadyondzi va fanele ku vona misava leyi va hanyaka eka yona hi ndlela ya vona .
Swikombiso swi nga va :
Vuxokoxoko byi ta nyikiwa hi Banginkulu ya Afrika Dzonga .
Nakambe wu ta n'wi pfuna ku tumbuluxa mitirho yo tala loko a pulana ku engetela vatirhi va yena ku suka eka 20 ku fika eka 35 .
Leswi i swiphiqo leswi swa ha faneleke ku ahluriwa .
a ndzi nga lavi ku kavamnyeta Holobye .
Muvevukisi u fanele ku tiyisisa leswaku swiboho swa tekiwa , makungu ya hluvukisiwa na ku tiboha swi endliwa hi hinkwavo .
Xana swi ta va kona eka hinkwavo ?
tanihi vumbhoni bya ntirho .
A hi ntirho wo olova !
Hambiswiritano , ku ni timhaka ta nkoka timbirhi leti ndzi faneleke ku ti nyika .
Thekinoloji leyi yi ta hi pfumelela ku fikelela xikongomelo xa hina .
I swo tala eka nchumu wolowo .
Afrika Dzonga A1
Ku lawula na rimba ra swo endla milawu ya hina swi fanele ku seketela leswi .
U n'wana wa Xikwembu .
5 . matikhomele ya vatirhi eka mitirho ya mfumo . . . 29
antswisa ikhonomi
ndhawu yo yima bazi ntsena
i kungu leri nga endlekaka .
Ndzi na swivutiso swinharhu .
na 283 wa timasipala .
Minghenelo ya amukeriwa ku huma ematlhelo hinkwawo ya mfumo , xiyenge xo ka xi ngari xa mfumo na Minhlangano yo ka yi ngari ya Mfumo .
Holobyenkulu u fanele ku vumba Huvo hi vuntshwa .
5 . 7 Ku tirhisa xikombiso xa vulamuri / vuahluri / ku ololoxa xiphiqo
Swikombiso swi tlakusa :
khefi ya inthanete
Ndzi lava ku vulavula hi mhaka ya mindhurho .
Nhlangano wa Rihanyu wa Misava
Swi le rivaleni ku sweswo swi kona .
Hinkwaswo leswin'wana i swihlambanyo swa kungu .
Xin'wana xa swikongomelonkulu swo lemukisa ku yimisiwa i endlelo ra aphili .
na sisiteme ya dyondzo yi tsandzekile ku vona leswaku ku ringanisiwa ka matirhiselo ya vaaki eka manghenelo ya xikolo leswi hlamuselaka ku va swi antswisa dyondzo ka vana va swisiwana va vantima .
Hi mayelana na ntlakuso
Ku vilela ku boxiwile mayelano na Darfur .
Ndzi engetela leswaku hi ni maendlelo lama heleleke no twisiseka eka swibalo swa mbango .
Vamasipala hinkwato vafanele ku :
ku lwisana na vugevenga
Lexi hi xona xi nga endla leswaku hi va khomile njhekajekisano lowu namuntlha .
Ndzi kholwa leswaku i swa nkoka swinene ku rhamba vatswari .
Mimfumo yi nga kumeka mikarhi yin'wana yi ri karhi yi cincacinca hi ku famba ka nkarhi nakambe yi tiveka swinene hi ku hambuka eka switshembiso swa yona , ku nga ha va hi mikarhi yo kanerisana hi vuntshwa kumbe swin'wana .
Langutisa eka No 1 laha henhla .
A ndzi ta tsakela ku ku khensa eka xivandlanene lexi .
Xi ta fanela ku kombisiwa eka bajete .
Hi fanele hi tsundzuka leswaku , ku tshemba ka hina tani hi tiko ku le ka vana va hina .
Eka swiyimo sweswo
kambe ku nga ri tanihi vaakindhawu ntsenantsena .
xo pfuxeteka
japani
vanhu vo fanela lava tiviwaka ku va na vutivi byo ringana na vulawuri byo hlamula eka timhaka
Swin'wana swo engetela leswi nga ringanyetiwa , swi nyika :
Timhaka leti hinkwato ti fanele ku antswisiwa eka nkarhi lowu taka .
U vile ni swiphiqo ku tirhisa ndhawu ?
Hi ku nyanyuriwa hi ku saseka ka Tiko ra hina
Hi le ka pulanete leyi hi faneleke ku hanya eka yona hinkwenu .
Swivangelo nkulu swo vaviseka swi ya emahlweni swi va :
Swilo swin'wana - ku tshukuluka ka nhlonghe entirhweni swi khumbha ku hlangana na swihalaki kumbe swidlaya switsongwatsongwana
Xavunharhu , hi fanele ku tlakusa ntshovelo hi ku tirhisa dyondzo na vuleteri byo antswa , milawu yo ka yi nga olovi ya kahle na ya le hansi , mphikizano lowukulu wa mixavo na ku antswisa tindlela ta matirhelo .
U tsakela ku vulavula na un'wana eka riqingho ?
Hikokwalaho sweswo va nga hlamuriwa hi ku tsala .
Swo fana swa tirha eka mimpimo ya ku kula na yona , hakunene .
Xana phurojeke yi kumiwe njhani naswona hi mani ?
Ku dyondzisa vaakandhawu hi mayelana na nkoka wa ku kambela nomo wa xivelekelo .
3 . 1 Manana Kholofelo Glorious Sedibe eka ntirho wa Xandla xa Mufambisinkulu-Jenerala : Vurhangeri na Maendlele ya Vufambisi eka Hofisi ya Khomixini ya Vukorhokeri bya Vanhu .
Ndza kholwa leswaku vandla ro tano ra laveka .
ku susiwa ka mpfuneto wa timali hi ndlela leyi onhaka mbangu .
A ndzi ta khensa muviki eka xiringanyeto xa kahle .
swo tala swa switediyamu swi le ku tirhisiweni .
Ku humelela eka swa mitlangu
Xana wadi yi endle njhani kungu ra yona ?
Tanihilaha swi hundzuluxiweke hakona , i tsalwa leri nga pfunaka hi xiviri .
Ndzi twisisa leswi swinene naswona ndzi avelana xivilelo lexi .
Ku tlakusa ntiyelo na ku antswisa eka nkoka wa datara
Khompyutara ni hofisi
adirese leyi a yi tsakelaka ya maposelo
Xivumbeko xa vumaki na xona a xi ri xa xiyimo xa le henhla lexi a ku langutiwa eka xona
mavanti
Hikwalaho ka yini swi ri miehleketo ya kahle ku fananisa leswi pimanyetiweke ehenhla ka tinhlayo ta xiviri ?
masi ya swiharhi
Na kona kwalaho mbulavurisano wo sungula wu endliwile .
Xiyimo lexi a xi amukeleki .
swa ikhonomi na swa tipolitiki leswaku vamanana na vatatana va vuyeriwa ku ringana
Ina , ha swi endla , kambe ku nga ri hi nsindziso .
loko ku ri leswaku va kumeka
Hi hlengeletanile namuntlha ku pfula xibedhlele xa xiyimo xa le henhla .
yi hlawule Presidente Nelson Mandela tanihi murhangeri wa tiko .
Ku cinca ikhonomi ku ya eka vuvekisi swinene na ku tirhisiwa ka le hansi swa laveka swinene eka ku humelela ka ikhonomi eka nkarhi wo leha .
U nga ha endla xikombelo xa mpfumelelo wa vutshamo loko u hanyile eAfrika-Dzonga ku tlula ntlhanu wa malembe eka xiyimo xa mpfumelelo wa ku va mubalekela etikweni ra vambe .
Xivumbeko na mitirho ya swiphemuphemu leswi landzelaka :
leswaku ntirhisano wu nga ya emahlweni swinene .
ku aka vuswikoti
ya eka vanhu
Komiti ya Wadi yi nga hlawula matsalana na museketeri wa matsalana kusuka eka swirho swa yona
I mani lava va nga endlaku xikombelo xa ku vuyiseriwa eka xiyimo lexinene ?
na nhluvukiso na masimekelo ya nongonoko wa nhluvukiso wa matiko xikaya lowu ku nga na ku tiyimisela .
I xilo lexi xi olovisaka vutomi bya vona .
xinjovo
Timodlolo leti nga na xivumbeko na ta mihlangano ta ku teka xiave ti nga ka ti nga tirhi loko :
Xana tiko ra ka hina ri nga herisa njhani vugevenga .
Swa tirheka
Dizayina phurojeke ya nhlayiso wa rihanyu ra mikondo .
tanihi mukondleteri
xiyenge xa lavakulu ( tigiredi ta 7 - 9 )
ku hlayisa ku rhula
Ndza mi khensa kuva mi landzelerile xivono xa vaaki eku hlanganisiweni ka mbango .
hi tiyimiserile ku hlula nyimpi leyi !
Xikongomelo lexi xi fikeleriwile .
Leswi hi leswi a swi humelela nkarhi na nkarhi .
u vule leswaku phurojeke leyo ringeta yi n'wi nyike ku tshembha leswaku u ta antswisa ntshovelo wa yena
Xi nga ka xi nga tirhisi xiyimo xa xona kumbe mikateko leyi fambelanaka na xiyimo xa xirho ku vuyeriwa exihundleni , kumbe ku vuyerisa munhu un'wana hi ndlela leyi nga basangiki ;
Se ndzi endlile leswi .
yi vone nhlangano wu tlakusa ntshikelelo wa wona eka ku entisa ntirho wa vuangameri wa wona na ku khuthaza nghenelelo wa vaaki eka migingingiriko ya Palamende .
Xikimi xa Mabindzu yo Rhumela swixavisiwa ematikweni ya le handle na Mpfuno wa Vuvekisi xi hluvukisa timakete to xavisela matiko ya lehandle swimakiwa na vukorhokeri bya Afrika-Dzonga , na ku tlhela xi gangisa vuvekisi byo kongoma byintshwa bya matikomambe leswaku byi ta etikweni .
Xana i rini vukorhokeri lebyi byi nga ta fikelela vanhu votala ?
Nwana na ku dya swakudya leswi nga fuwa hi khalisiyamu swo fana na ntswamba
Ha lemuka makhombo lama tisiwaka hi tikhemikhali .
3 . Ku hlanganisa mitikelo hinkwayo leyi yi nga nyikiwa swilo hinkwaswo swa tiwadi .
Ndzi ta tirhana ni swivutiso swin'wana swimbirhi kumbe swinharhu .
A swi ki swi lava ku vuriwa , indasitiri leyi yi ta lava nkarhi ku tifambelanisa .
Hlamula swivutiso leswi landzelaka emakumu :
Loko swi ta eka Botswana
Swi pfumelela munhu ku pimanisa handle ko voyamela tlhelo hinkwaswo leswi swi nga endlekaka .
Mintlhontlho leyi ku hlanganiwaka na yona eka dyondzo endzhaku ko tshika xikolo eAfrika-Dzonga i ku lava ku kuma tindlela ku pfuna nhlayo tala swinene ya lava va tshikaka xikolo lava swi nga kotekiki ku nghena eka dyondzo ya le henhla kumbe entirhweni .
A ku na mahungu yo ringana hi mikarhi yo tala , ku laveka nseketelo .
kambe mhaka leyi yo hetelela yi fanele ku tshama yi ri kona emiehleketweni .
Boxa xikongomelo lexi xakudya xa xifaki xi tirhisiwaka eka xona .
Endlelo ra Rimba leri Longoloxiweke i phurosese leyi tirhisiwaka ku seketela kunguhato na mafambiselo ya phurojeke .
Ku kuma leswi , hi fanele ku susa 4 hinkwako .
Mfumo wa muganga wu na ntirho wa nkoka ku fikelela swilaveko swa matshamelo
Swoleswo i swa nkarhi wo leha .
Ndzi ehleketa ku ri hinkwerhu hi nga nyika vumbhoni eka sweswo .
Ku aka ku ya emahlweni eswiticini leswintshwa swa gezi
Ku kuma layisense yin'wana ya vuchayeri loko ya wena yi lahlekile kumbe yi onhekile , famba u ya eka hofisi ya le kusuhani ya swa mimovha emapatwini .
Langutisa leswi landzelaka :
Na mina ndza khensa muviki eka matshalatshala ya yena .
nxaxamelo wa maqhinga
Tiva magoza laya faneleke ku tekiwa tanihi mbuyelo .
Leswi hi swi lavaka , ndza tshemba , i maehleketelelo ya nhlanganelo .
timhaka to angarhela ta ka masipala
i vanhu vangani lava lavaka nseketelo hikwalaho ka HIV na AIDS
loko hi tlhelo Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso wa Misava yi vekisile R11 wa mamiliyoni eka mali yo sungula bindzu .
A ndzi kholwi leswaku leswi i mhaka ya vutsongo .
Xitshembiso xi sindzisa swipimelo eka matimba ma mutirhelamfumo wa rihanyu .
ku rhangisa emahlweni na tinhlengeletano to tlherisela mbuyelo .
ku khwanyana swirho
gqweta
Hi seketela miehleketo yo hlayanyana leyi nga eka xiviko .
primas
Hi nga swi endla !
Mfumo wu tiyimiserile eka ku nghenisiwa ka tilevhele ta le henhla ta mphikizanbo eka timakete ta gezi .
mi vulavule hi ku kayivela ka mati .
Ku tumbuluxa ku khomana ka tindhawu ta le kusuhi ku tisa mitlawa ya vaaki , mabindzu na mfumo ku va swin'we ku ololoxa swiphiqo .
Ndyangu wun'wana na wun'wana lowu wu rhangeriweke hi manana wu ta nyikiwa ntirho wo lulamisa mpfhuka wo karhi wa patu leri ri nghenaka emugangeni wa matikoxikaya lawa va tshamaka eka wona .
munhu wihi na wihi la vuriweke ku va a nga pfukangi ebyongweni hi khoto ya iphabliki ; kumbe
Riq :
Lexi i xilo xa kahle naswona ndzi xi bela mandla .
Hangalaso wa vuxokoxoko
ndzhati wa xiletelo
Kungu ro sungula matshalatshala lamantshwa wu hetisiwile .
Xana Endlelo ra Mburisano i yini ?
1 / 3 Ku twananisa
Ku na mapfhumba yo tivisa ya rixaka na ya swifundzankulu lama nga ku endliweni .
Ndza khensa hi ndlela leyi hlawulekeke .
i xiphemu xa xintshunxo .
xo tswala timpalu
wu aka fense ya masimu wu endlela van'wamapurasi lava a vo ho sungula .
Lowu i mbuyleo wa ntirhisano na vukondleteri eka matshalatshala exikarhi ka tiejensi to hlaya ta vulavisisi .
Mindzilekani i mhaka yo karhata .
Kungu ya timali yi fambelana na ntirho wo lavana na timinerali na swona eka nkarhi wa kona .
hi ongorile ikhonomi leswaku yi pfuka .
Xavumbirhi xa nkoka xi khumbha tilevhele to tika na vugevenga bya madzolonga .
Xiyenge xa ntirho xa xibalo i xintshwa
Vana vatsongo swinene va sala va ri swisiwana hikokwalaho .
yo thoriwa nakambe eka ndzawulo tin'wana leti averiweke Minhlangano ya vona hi ku hambana ka yona hi ku landza mapimelo lama ya cinciwaka .
Ku tirhisiwa na vuvekisi byo tiyimela bya kontiraka .
Eka xivangelo lexi , ku hluleka a hi xihlawuriwa .
Leswi hi swona leswi hi tsakelaka ku dyondzisa vanhu va ka hina .
Sweswi ndzi ta jikela eka swipimelo swa ximunhu .
Matirhiselo lamanene ya switirhisiwa
Khoso yi hetiwile hi Khotavuxika .
Pfula Application ya Acrobat Reader ya wena , kutani u pfula tidokumende leti u nga tihumesa .
Entiyisweni lexi i xiyimo lexi nga ha cincekiki .
4 . 7 . Khabinete yi pfumerile ku thoriwa ka Tatana Mokadi Max Mathye tanihi Mulawurinkulu wa Bindzu ra Swakudya na swo Nwa na Dyondzo ya Matimba na Vuleteri .
Hikokwalaho , hi na muphikizani endhawini leyi .
ndzi tsakela ku vula mhaka leyi .
vutihlamuleri bya swa vuholobye
Palamende yi ta khumbeka , hakunene , eka ntirho wa hina .
Themba Maseko : Hi tekela enhlokweni swibumabumelo leswi endliweke hi Matsalani-Generali wa Vandla ra Makhomonisi .
Ndzi vile loyi a nga erivaleni swinene eka tihlamulo ta mina .
Kambe u komberiwa ku tivonela na swona u nga endli hi ndlela yo pfumala vutihlamuleri .
Leswiya a swi pfumeleriwi naswona a swi lavi munhu .
Xo hetelela , i rito ro karhi eka swipimelo swa matimba swa matirhiselo ya swa timali .
Nxaxameto lowu nga ni xivumbeko xo karhi kun'we ni nandzelelano wa tipharamita laha swi faneleke .
Xana hi tihi tiforamu ta vaakindhawu leti Komiti ya Wadi yi lavaka ku yimeriwa eka tona , tanihi mihlangano ya rihanyo kumbe mihlangano ya vaaki ?
Hi fanele ku tsema tihakelo ta vufambisi
Nkayakayo wa swa timali wa misava
Ku endla matsalwa ya va ya ximfumo kumbe ya ntiyiso i endlelo ro tiyisisa minsayino na tindlela leti matsalwa ya ximfumo ya hlanganisiwaka xiswona
Tikomiti ta Tiwadi kun'we na vaakindhawu va fanele ku voniwa ku nga se va na mihluvukiso yihi kumbe yihi etindhawini ta vona , swivilelo swa vona na michavo swi fanele ku lulamisiwa .
u ri xirho xa vukorhokerhi bya xiphorhisa eka masipala .
1 . Hofisi ya Mutsarisi
na xikoxo xa vukorhokeri byo tanihi dyondzo na rihanyu .
Eka nkarhi lowu taka , hi fanele ku antswisa maendlele ya hina .
Hlawula na ku hlayisa xitirho xa wekixopo lexi faneleke eka ntirho lowu .
A hi fanelangi ku tsandzeka eka ku ringeta loku .
Tendzo
Kuma switsundzuxo eka Gqweta ra Mindyangu
Vaakindhawu va teka xiboho xa ku hlangana va hlawula komiti leyi nga ta yisa xiyimo xa muxaka lowu eka huvo ya dorobankulu .
mupimanisi
hi vonelo ra hina .
nkala
lowu a wu khomeriweeka masipala wa muganga wa Mangaung
Buku yi thyiwile " Growing your Health " ( Ku Aka Miri wa Wena ) na ku tirhisa swo khomisa rito leswi runguriwaka hi Dube , loyi a hanyaka na vuvabyi bya mfukuzana ya vele .
t ) Tatana Brian Angus ( Vurhangeri bya Mabindzu bya Afrika-Dzonga )
Nxupulo
Loko u nghenisa xivilelo eka phorisa , u ta ku hi xihatla a teka xitatimende eka wena , lexi xi tirhaku tani hi afidavhiti .
Humelerisa swilaveko swa ntirho .
Sweswo ndzi swi sungurile etikweni ra mina .
I ntirho wihi va wu endlaka eka :
Lulamisa migingiriko ya nkatsano wa vurhangeri ka ha ri na nkarhi .
Susa switirhisiwa hinkwaswo .
Mhaka ya mina ya vumbirhi i ya leswaku xivutiso xa vaaki xa i mfungho .
hi lava nhlayisaswitiviwa .
tinhlalu
I nkarhi wa rhengu ro hambana .
Hi ku engetela , u tlhele u vula mhaka ya vuhlanganisi bya tipholisi .
Leti a hi timhaka to olova ta tinhlamulo to olova .
Patlo le go dirwa gape ga rejisetara ya setifikeiti sa lenyalo la setso kgotsa ditokomane dingwe le dingwe tse di tshegetsang mme di tsamaelana le go kwadisa
Hikokwalaho , a ku na ndhawu ya ku cincana ka miehleketo ka muxaka lowu .
Naswona hi fanele ku endla swo engeteleka hi endlela rihanyu ra mani na mani .
A ku ri mfumo wa xifederali lowu a wu vumbiwe hi swirho swa khume swo huma eka swihlala .
Mayelano na NCOP
frijola
Timali leti hakeriwaku i R350 xikan'we na R5 eka tixere ta 1000 leti nga ta ximfumo eka share value , kumbe R5 eka tixere ta 1000 eka xiyomo laha ku nga ri ku na value shares .
Chetty u vula leswaku u seketela mabindzu lamatsongo naswona vunyingi bya lava n'wi yiselaka nhundzu i vini va mabindzu lamatsongo .
Ndzawulo ya Mitirho ya ha ri ku hetisiseni hi ku kuma tindhawu na masiku ya mikombiso ya le Free State na le Kapa-Vupeladyambu .
Mhaka ya ku va ku nga va na khombo loko yi pimanisiwa na vuvekisi i xisivelo xikulukumba .
Xitereko , lexi xi nga ndlandlamuka xi za xi ya fika emadorobeni man'wana ya tiko hinkwaro ni ku tswala madzana ya mafu , xi fungha ku humelela lo ku ku nga va kona eka nyimpi ya ku lwisana ni mfumo wa xihlawuhlawu .
Ndzi ehleketa ku ri swi nyanyilenyana ngopfu swinene .
NTIRHO WA 2 Kanela tindlela leti KNP ra masipala wa ka n'wina ri nga hlanganaka hakona na Maqhinga ya Ndlandlamuko na Nhluvukiso wa Xifundzankulu ( PGDS ) .
Xin'wana nakambe xi vuriwile
A hi tekeli ehansi vutshembheki lebyi hi nga rhwexiwa byona .
Malembe ma nga ri mangani lama landzelaka ya ta koxa swo tala eka hina .
Kutani hi ta ringeta ku kuma marungula yo tala eka leswi swi nga swona .
Kanela hi xiyimo xa wena xa HIV na muringani wa wena na mutirhi wa wena wa swa rihanyu kumbe mutsundzuxi loko u kamberile u kumile leswaku a wu na xitsongwatsongwana kumbe u na xitsongwatsongwana .
A xi ta xi ri na vunghana swinene ku tlula leswi .
tsan'wa
Ntleketlo a hi mhaka ya timovha ntsena , wu hi mafambelo na ku fikeleleka .
Nhlayo yo engeteleka ya valavi va ntirho lava lahlekeriweke hi mitirho hikwalaho ka xivangelo xa ku wa ka ikhonomi .
RDI eka xiyenge xa ICT i ya nkoka eka ku tlakusa mphikizano wa swa ku vekisa .
Tindlela ta vuhlayiseki ta vutleketli bya swiharhi na swifuwo ku ya hi milawu leyi faneleke .
ni ku endla swiboho swa ntikelo leswi swi nga ta aka xivumbeko xa CBP .
Sweswo i ku vula leswaku
Ku hlangana ku kongome nghingiriko wo :
Hi swihi swi nga bihangiki naswitsanana ?
Ku hlanganisa na ku ndlandlamuxa vuxaka exikarhi ka matiko mambirhi ;
Tihakelo ta xikombelo ni ntiviso wa matsemelo ya mhaka mayelana ni ku fikelela
Mavonelo ya ta hleriwa no nghenisiwa eka malulamiselo ya xedulu xo hetelela .
I vutihlamuleri bya hina .
Hi fanele ku tirha hi matimba swinene ku tumbuluxa vamaki lava ha tumbulukaka kumbe vamaki va vantima .
A hi fanelangi ku pfumelela sweswo
onto yo omisa
I tikomiti to tsundzuxa leti nga endlaka swibumabumelo eka mhaka yin'wana na yin'wana leyi khumbaka wadi .
leswi landzeleka swi ta endliwa
Vanhu va Afrika Dzonga lava va lavaku ku endla xikombelo xa vuaka-tiko bya tiko rin'wana leri ri nga pfumeleriku vuaka-tiko bya matiko mambirhi
Vuahluri byo tiyimela na byona byi tumbuluxiwile .
CBP wu kota ku tirha loko ku ri na ku teka xiave ka vaakindhawu leswaku vukorhokeri byi hlamuriwa hi ndlela leyi tirhaka .
Loko swi nga ri tano , hi ta tikuma hi ri eka swiyimo swo tika swinene .
leswi a swi tshameli kuva mbuyelo wa hunguto wa nkwetlembetano .
Sweswo a swi twali na swona .
phabati
' Khomixini ri vula Khomixini ya Nhlawulo leyi vuriwaka eka xiyenge xa 190 xa Vumbiwa byintshwa ; ' na
exikarhi ka .
Hi nkarhi wa rendzo :
hi le ku tirhaneni na swilaveko swa mpimo wa le hansi .
akhuresi
Yi va yi sayiniwile hi ( mu ) vakomberi hi voxe ( handle ka loko Xipikara kumbe Mutshamaxitulu o va na movonelo yan'wana . ;
Muendzi
Swoleswo i mhaka leyikulu .
mitirho na va miganga va twananile hi swintshuxo swa ku hunguta xiyimo na nkayakayo lowu .
Xikombelo xa ntsariso ( ku rejistara ) tani hi mudyondzisi wa vuchayeri
Herisa ku miyela .
Swivangelonkulu swa sweswo swi hi ndlela leyi .
Loko vanhu van'wana va khomisiwile tingana , ndza tisola .
Hi swona swi endlaka leswaku swi ta dinga nseketelo wa hina hinkwerhu .
Eku heteleleni ku angula ka xifundzankulu xa hina eka xiyimo lexi ku ta lawuriwa hi mfumo wa rixaka .
Rimba ri ta letela nhluvukiso wa kungu ra endlelo ra KNP eka masipala wun'wana na wun'wana .
leri hlayisaka ni vanhu lava nga ni vutihlamuleri .
Rhigisitara ri ta va na swiphemu swimbirhi :
A ku na n'wana loyi a nga ta va ni vumundzuku bya kahle loko a nga tivi ku hlaya na ku tsala .
swivumbi swa mpfhuka
E-e , a hi nge pfumeli .
- Nhlokomhaka ya nhlengeletano
Ku endla nkunguhato wa Mbulavurisano
Xana hi xihi xiyimo xa ku teka xiave ka vaakindhawu emugangeni wa ka n'wina ?
Lexi hi xona xi nga endla leswaku ndzi kombela nseketelo wa wena .
Ku va na vuswikoti na ku nyikiwa vuswikoti byo ringanela .
Hi mhaka ya leswaku i wansati
loko munhu loyi a nga lova a nga tshami eAfrika Dzonga hi nkarhi wa ku lova ka yena
a ku laveki mali
tsondzela
ku na khombo ra leswi hi swi endleke swi nga tlhelerisiwa endzhaku kasi swikongomelo swa hina swa ha tika swinene ku swi fikelela .
Ntlhanu wa swidyondzisamabindzu swi tumbuluxiwile , swi nga :
movha wa vadiplomati
nxakaxaka wa swakudya
Ku herisiwa ka vutihlamuleri na swiyenge swa mafambiselo
tshama u tiva hi nhluvuko .
Naswona njhani swi va tano ke ?
Eka xiyenge xa eneji , hi andlarile tilayeni ta mfambiso wa gezi wa tikhilomitara to ringana 675 ku hlanganisa tisenthara ta ikhonomi leti nga eku kuleni swinene na ku yisa gezi ematikoxikaya .
Ndzi tsakela ntsena ku boxa swikombiso swimbirhi laha .
U nga tirhi exikarhi ka swifuwo leswa ha ku kamberiwaka hikuva u nga tluletiwa
Khomixini yi khutaza vaaki ku nyika swibumabumelo eka tsalwa leri ro kambela ku antswisa ndzavisiso wa leswi nga lulamangiki na leswi lavaka ku lulamisiwa .
fomo ya 13
Swi hikwalaho ka ku endlelo ra le xikarhi ka mifumo a ri le ku tirheni .
ku nyika mpfumelelo eka mintolovelo yo tirha swi va erivaleni na vutihlamuleri , tikhomiti ta minhlangano nyingi ePalamende , yi va na mpfumelelo wa mitirho ya vuhlayiseki hi ndlela leyi bohiweke hi Palamende ya rixaka kumbe milawu na swileriso swa Palamende .
Khombo rin'wana leri talaka ku vuriwa i khombo ra swikombiso swa mavabyi yo humelela humela hi khwiri hi xihoko
Ndzi kholwa leswaku xibumabumelo lexa sweswi yo va masungulo .
Swi na nkoka leswaku ntirho lowu sweswi wu fikisiwa emakumu .
I xikongomelo lexi xa vumune lexi hi xi tekaka ngopfungopfu xi ri xa nkoka .
Ku hlengeleta na ku hangalasa vuxokoxoko bya matirhelo .
ku wa
Hi fanele ku gingirika , naswona hi fanele ku gingirika hi ku hatlisa .
Dyondzo leyi nga kumiwa hi va masipala lava nga endla ntirho wa CBP hi leswaku hakanyingi vululamisi byi tekeriwa ehansi , kasi hi swona leswi swi vaka na xivangelo xikulukumba eka xiyimo xa mafambiselo .
kambe hi endlile masungulo .
rhurho
xana u tshama kwalaho ?
Mfumo wa muganga , 152 , 163
Leyi i mhaka yo tika swinene .
Sweswo i vonelo ra hinkwerhu ra ntlawa wa hina .
Endzhaku ka loko ku kaneriwile Vhoti ya Mpimanyeto wun'wana na wun'wana
Ndzi ehleketa ku ri ku nga ha van i rito ra matimba swinene .
Xana i minkavelo yingani leyi a faneleke ku yi xava ku kuma vulawuri bya khampani ?
Ndza tshemba u ta tsakela ku hlamula .
I vutlhari bya miehleketo ntsena leswaku hi fanele ku xiyaxiya milawu leyi .
Eka xiyenge xa rihanyo , lembe leri , hi ta tiyisisa ku thoriwa ka vatirhi lava va faneleke lava thwaseke eka swivandla leswi faneleke .
Marito ya vavasati a swi talangi ya yingiseriwa .
Ku va xifundzankulu xa hina xi ri ndhawu ya le makaya na swona swi vanga swiphiqo swo tala .
ntlawa wa muholo
Muaka-tiko un'wana na un'wana lonkulu u na mfanelo -
Khansele ya swa Ikhonomi na Vanhu
Hi ta boheka ku jekajekisana sweswo na swona .
Laha swi fikelelaka eka 90 dB kumbe ehenhla
hambaniso wa ndyangu
Muxaka wa swivandla swa mitirho wu kombisiwile eka xedulu lexi khomanisiweke .
Mavonelo ma nga ri mangani eka lexi .
Swi fanele swi katsa maphepha ya rhekhodo .
Hambi leswi ku nga ri ku na xipimelo eka nhlayo ya van'watixere , kambe ku fanele ku va na vutsongo bya va nkombo .
NSFAS i xikimi xa mali yo lombisa kumbe basari lexi kumaka mali ku suka eka Ndzawulo ya Dyondzo ya le Henhla na Vulawuri ku nyika lava va pfumalaka mali ku hakelela tidyondzo ta vona / kumbe lava tsandzekaka ku kuma mali etibangi
Holobye wa Rihanyo
hi lava mhaka ya ku pfuleka swinene .
A ku na ndlela yo hi nga tshika .
na tikomiti ta tiwadi na tihuvo hi tlhelo lerin'wana
eka nkarhi lowu hi nga eka wona
Kombela phere yin'wana na yin'wana ku vika mayelana na xitori xa lowun'wana va ri hinkwavo .
Mina , a ndzi tshembi
ntikiso-noto
Eka mune leswi nga longoloxiwa , muxaka lowu wa vuvekisi wu na khombo rikulu ku tlula hinkwayo .
ku onha nhundzu na ku onha switirhisiwa swa nkoka swa vanhu .
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku endla masungulo matshwa laha .
Xavumbirhi , ku na nxaxamelo wa swiphiqo swa vuthekiniki ku va hi swi kanela .
xipimelo xa sweswi
Ndza tshemba ku na tindlela tinharhu ku lawula xiyimo lexi .
Ku suka eka ndhawu yo nghena , vufuwa-huku na mandza swi ta rhumeriwa ehansi ka vulawuri bya n'anga ya swifuwo kumbe movha wo funghiwa hi n'anga ya swifuwo ya mfumo .
tiendlisa
Mavonelo ya wena eka wena , mina na un'wana na un'wana .
nghenisa xiphomiso ku ya eka tiphayiphi ta nkululo .
vantima na valungu
tikhamphani leti yisaka nhundzu ehandle
swidyondzeki na varhangeri van'wana va vaakatiko ku vumba tiajenda ta matiko ya misava
Va yimela vanhu lava nga eka nkarhi wo hetelela , vinyi va swifambo swa le mapatwini .
Ku hangalaka ka vuvabyi bya chukele ku le henhla eka matiko lama ha hluvukaka .
A ndzi lava ntsena ku boxa sweswo .
9 % wa vanhu lava nga eka vukhale bya 20 wa malembe ku ya ehenhla lava nga hetisa tidyondzo ta vona ta sekondari loko ku fananisiwa na 30
Xiyimo xo veleka
Leswi swi fanele swi kombisiwa eka nkambelo wa vutsan'wakhombo eka nhlayiseko .
Ejensi yo tiyimela i ejensi leyi yi nga tsarisiwa leyi yi nyikaka vukorhokeri bya ku ololoxa nkwetlembetano .
ngopfungopfu ematikoxikaya
Kambe sweswo a hi ntiyiso , kwihi na kwihi .
Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo yi humelerile swinene hi ku fikelela 10 wa mamiliyoni ya swakudya sweswinyana , endzhaku ka malembe mambirhi yi endlile xinakulobye na Nhlangano wa Tiger Brands ku va yi phamela swakudya swo aka miri eka vana lava pfumalaka .
Kutani leswi swi nga swa nkoka
Kutani a hi tirheni hi vutihlamuleri .
$ 2 . 1 wa tibiliyoni
Hi ku ya hi nhlamulo leyi nga lahaa henhla na a swa ha laveki .
sele ya ngati yo tshwuka
Hi na ntirho wo xixima , ku lwela na ku hlonipha Vumbiwa tanihi nawu wa le henhla wa Riphabuliki .
tanihiloko tikomiti ta tiwadi ta ha ku simekiwa ku sukela hi 1999
vutihlamuleri lebyi nga erivaleni na mikhulukelano yo tihlamulela
Mbirhi ku huma eka nharhu
Swilaveko
Ndza khensa rito leri mi nga ri vula .
Swintsongo .
Mavandla ya pfumelelanile ku tirha swin'we ku hulelerisa norho wa hina .
Timfanelo ta vaakindhawu na ta swa tipolitiki - leti i timfanelo ta vutshunxeki tanihi mfanelo ya xindzhuti
Xiyenge xa 74 xa Nawu wa swiakiwa
Ku kuma vutivi byo enta
Xinawana xa masipala xa Mitara yo Paka xi lawula tindzhawu to paka nkarhi nyana ( laha munhu a pfumeleriwaka ku paka eka nkarhi lowu pimiweke ntsena , xikombiso timinete ta 60 ) .
Ku hoxa xandla ka vaakindhawu ku fanela ku fikelela swilaveko leswi nga veketeriwa eka Nawu wa Tisisteme ta Masipala , 2000 na Nawu wa Swimakiwa swa Masipala , 1998 .
Sweswo ku tava xin'we xa xikombiso .
Yin'wana ya milawu na minongonoko leyi yi katsa :
Hi avelana vonelo ra wena na le ka xiga lexi .
Xavumbirhi i ku tumbuluxa Nhlangano wa Matiko ya le Dzongeni wa Afrika leyi kongomisaka eka ku pfuna vadyondzi , ngopfungopfu lava nga sirheleriwangiki , ku lemuka mfanelo ya vona eka dyondzo ka xikarhi ka swikolo hi ku katsa tisenthara hi ku angarhela ta dyondzo , nhlayiseko na nseketelo .
F Ku Letela ni ku Hluvukisa swi kombisa vuleteri ni laveko wa nhluvukiso wa swivulavuleri swa mfumo loku fambisanaka ni maqhingha xa mbulavulo bya mfumo wa le xikarhi
hi Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu
A xi nga ta tshuka xi akiwile hi ku hetiseka ku suka ehenhla ku ya ehansi .
Leyi i mhaka yo vilerisa
naswona ntirhisano na IDP wu ri karhi ku humelela .
Fomo leyi yi fanele yi famba na hakelo ya xikombelo leyi langhiweke hi Huvo xikan'we na vuxokoxoko byin'wana na matsalwa lawa ya komberiweke eka fomo .
Nkarhi na nkarhi i mhaka yo ringananisa .
Hi 1999 , yindlu yi tivisiwile yi ri ndhawu leyi yi nga ya ndzhaka ya tiko .
hi fanele ku simeka sisiteme ya ndzindzakhombo ya swa rihanyu ya rixaka .
Swi ri swa rixaka ro fana , swi ri na ntumbuluko wo fana , ntsengo , xivumbeko , sw . na sw .
eLondon hi ti 3 Nyenyankulu 2014 .
Kambe maendlelo ya mahundzuluxelo ya le kule na ku fika emakumu .
swi katsa mitlawa yo tala yo hambana .
Ndzi nga se heta
Hi ku ya hi vumbhoni
Vo tala va vaaki va hina va vutisa leswi sweswi .
eka huvo ya dorobankulu na muganga
Va vonaka hi mikarhi yo tala va hlawula leswi nga swona
Sweswo swi fanele ku va xikongomelo xa hina hinkwerhu .
1 . 8 . Khabinete a yi tsemekile nhlana hi ku hundza emisaveni ka muteki wa mahungu wa ndhuma Vuyo Mbuli kutani yi tisa marito ya ku chavelela eka ndyangu wa ka Mbuli , vanghana na vatirhikuloni eka xiyenge xa swa mahungu .
Tiforamu ti fanele ku tlakusa ku va na xiave eka ku langutisisa , ku pima na ku xiya matirhelo ya masipala .
Swi fanele ku tekeriwa enhlokweni leswaku ndlela leyi munhu un'wana a hundzaka emisaveni swi khumba hilaha mifumoxivongo yi tengisaka hakona milandzu .
Vanhu lava a va ri ku endleni ka mhaka leyi eka ndhawu yoleyi lembe rin'wana na rin'wana .
Swo tsala ( Felt pens )
tumbuluxa swo hlawuleka
Swikombiso swin'wana swa miehleketo leyi hileswi landzelaka :
Hinkwerhu hi tiva mongo wa xiviko lexi .
Kanela na wena hi mhaka ya nkunguhato wa ndyangu .
Mhaka hileswaku swin'wana swa swiyenge leswi swi na swikongomiso swo karhi
Lexi i xivutiso xo ehleketelela .
Loko u kamberiwa na xigangu xa wena swi aka ku tshembana na nxiximo .
Nakambe a hi nga pfumeleli venyi va tithavheni va xavisela vana byala .
Loko n'wana a etlela nkarhi wo leha , n'wi pfuxi leswaku u ta nwi mamisa .
I miehleketo ya kahle .
Hlamusela leswi nga kotekaka
Hi tlhelo lerin'wana , ku ni swiphemu swa kahle swinene .
Ntwanano wu fanele ku kongoma .
nyundzu ya mathini
lawula ehanhla ka ku nyikiwa mpfumelelo na ntsariso wa vatirhi va swa tindzimi kumbecontrol over the accreditation and registration of language practitioners ; or
Huvo yi ta avanyisiwa hi swirho swa khume .
wu olova na ku hatlisa .
Ku endlela ku endla leswi , mudyondzi wu fanele ku :
Mimbuyelo ya ntirho wo hlaya vanhu wa 2001 wu komba leswaku hi le ku humeleleni eka tindhawu to hlaya :
u ta fanela ku korhokela munhu loyi hi ndlela yo fana na leyi a korhokelaka vanwana hi yona
U vurile leswaku leswi swi ta hakeleriwa hi mali ya nkwama leyi nyikiweke , leyi nga ta vekiwa hi ku hela ka lembe-ximali leri .
Sweswo i swiphiqo leswi hi fanelaka ku swi hlangana na swona .
TiKPI ti fanele ku kambisisiwa hi lembe hi masipala tanihi xiphemu xa wona xa maendlelo ya nkambisiso wa matirhelo naswona loko masipala u cinca KNP ya wona wu fanele ku tlhela wu kambisisa na tiKPI ta wona .
" A hi nge tlakusi ku lemukisa hi vugevenga eka mavhengele lamakulu na le ka tindhawu ta mani na mani leti talaka hi minkarhi ya makhisimusi ; swirho swa hina swi ta va swi ri kona ku tirhana na vugevenga byihi kumbe byihi . "
Leyi i mhaka leyi hi faneleke ku sungula eka yona .
hi ku longoloka ka nhlayo ya swivutiso leswi amukeriweke
Eka ntlawa wa vona
Ku pfula na ku amukela
ka u nga xanasiwi hi ndlela yihi na yihi ; no
Tiyisisa vuhlayiseki , dyondzo na nhluvuko wa vadyodzi lava .
kombela eka swirho
A hi tiboheni eka swilo leswi namuntlha .
Nkoana Mashabane u lulamisela Rendzo ra Ximfumo .
Sweswo a swi ta va xikoweto xa matimba xa ku yisa emahlweni .
masiku hinkwawo
vuhahi
xiviko lexi a xi paluxi xiyimo lexi .
Xitsundzuxo eka Vaaka-tiko va Afrika Dzonga loko Muafrika Dzonga a lova ematikweni mambe
Hambiswiritano , ku pfulekisa loku a hi makumu wona hi woxe .
Mpimo wa ntswalo wa mali i xikombiso lexinene xa leswi swi nga laha henhla .
Hi swona swi endlaka ku va na vhoti ya hina yi seketela xiviko .
Pulani yi katsa leswi landzelaka :
sweswo a swi na nkoka .
Tata fomo ya LRA4 . 2 - CCMA Hundzisela mikwetlembetano ya vukorhokeri bya nkoka na ku byi rhumela eka Khomixini ya Vulamuri ( CCMA ) .
ndzi ta endla tano .
Leswi swi pfumalekaka i ku navela ka swa tipolitiki ku endla tano .
ku nyika swivangelo na ku bumabumela eka xikongomelo xo rhumela
Loko tinhlengeletano ti kala ti hundza nkarhi lowu pimiweke , vanhu va tala ku sungula ku ka va nga ha tshamiseki .
ndzi ta komisa hilaha ndzi nga ta swi kota ha kona .
Ku hlayisiwa ka ku rhula a ku heli na mihlawulo .
Walowo i nchumu wun'we , kambe hi lowu a ndzi wu lava hi matimba . . .
Humurisa - ku humula ( wisa ) nkarhinyana ekhoto hi xikongomelo xo ya nwa tiya , kumbe ku gimeta siku
Xana u nga hi nyika masungulo ya tshamele ra ntirhovutomi wa wena ku fika sweswi .
ndhawu ya movha lowukulu ngopfu
ntlakuso wa milenge endzhaku hi ku siyisana
xana i yini mintlhontlho leyi langutaneke na vamanana eku ngheneleleni eka ku endliwa ka milawu ?
Tanihi loko hi ya emahlweni hi hlupheka hi mpfilumpfilu lowu wa ikhonomi , lowu lavaka leswaku hi va hi hlayisekile hi tlhelo ra swa mali , hofisi ya mina yi ya emahlweni yi tirhana na swivilelo swa mali ya mpfuneto ya vanhu lavakulu leyi nga yimisiwa .
I swa vufambisi bya muganga , xifundzha na mfumo wa le xikarhi .
A swi kanakanisi , votala va hina , haswimbirhi eka palamende ya xifundzankulu na le ka huvonkulu , va endlile swihoxo .
Ndzi tiboha eka xiboho lexi tekiweke .
2000 a yi nga nyiki vuxokoxoko byo ringana mayelana na mavumbiwelo ya Tikomiti ta Tiwadi .
Eka xivangelo xexo , timakete a ti tshunxekangi .
vulavisisi byi humelerile .
muwundli na muhlayisi wa ndyangu a lovile
Hikokwalaho ndzi lava ku nyika muteki wa mahungu nseketelo wa mina wo ka wu nga kanakanisi .
ndyangu wa xihari
Ku tlhelela eka Ndzelekano wa Ntila wa Vusirheleri .
swa mfumo na leswi nga riki swa mfumo .
Ku na tinxaka timbirhi ta tidizayini leti nga rejistariwaku , kambe loko tilandza swilaveko leswi nga vekiwa laha hansi :
Xiphiqo xa vumbirhi xi sukela eka nkayakayo wa swa ikhonomi .
Hikokwalaho hi ta ya emahlweni na nkanerisano
muvabyela-ndzeni
vusimeki ni V & V .
Ndzi vona xiviko lexi xi ri na nkoka swinene hakunene .
Nawu lowu a wu kombisi ntiyiso wa laha misaveni .
Xikombiso , masipala wunga nyika mahungu hi nhlayo ya mindyangu eka ndhawu yaleyo , kumbe Maphorisa ya Afrika Dzonga ya nga nyika mahungu hi tinhlayo ta vugevenga .
Nhlamulo ya xivutiso lexi yi fanele yi va leyi yi nga kanakaniseki .
Switoloveto swa rito swin'wana na swin'wana swo fanela swi ta amukeriwa .
a ku na vumbhoni bya leswi ku fika nkarhi wa sweswi .
xiyimo xi fanele ku tshama xi ri karhi xi kambisisiwa .
Xiviko xi fanele xi katsa :
va kumile mpfumelelo wo . . .
Ku na swiphemu swinharhu leswi hi faneleke ku swi fikelela .
Hi ndlela yeleyo a ya ri magoza mambirhi yo ya emahlweni , hikwalaho ka swivangelo swimbirhi .
Xana ku tlherisela movha hi xindzhaku swi nga papalatiwa xik . hi ku tirhisa ndlela yin'we kumbe
mheho ya n'walungu-vuxa
Vayimeri vo hlawuleka va matiko yo hlonipheka na minhlangano ya misava hinkwayo ,
Ku na maendlelo yo tala lawa ya nga endliwaka ku ololoxa ntlimbo :
u fanele ku kota kuya exihambukelweni eka masiku mambirhi kumbe manharhu u velekile .
xitolo
ku twisisana no kondzelelana exikarhi ka rixaka na mintila ya muhlovo
5 wa mamiliyoni hi 1999 - sweswi va hundza 12 wa mamiliyoni .
Yuropa yi hundzukele vanhu va yona n'wini .
hi tiboha ku
ku na mavonelo yambirhi .
na ku tumbuluxa databeyisi ya khale-ka-masocha na timhaka ta khale-ka-masocha
ku katsa na mpimo wa ku endla mahungu ya hlayeka hi khomphyuta .
Xana wa swi tiva hilaha xi veke kona hakona ?
Loko ntirho wa khanselara wu ri erivaleni
Vantshwa va fanele ku twisisa nhlamuselo ya ku nyikiwa matimba .
ku pfuna vulawuri bya mfumu byin'wana ku kumela vatshami lava nga ri ki enawini ndzhawu yin'wana yo tshama eka lava lavaka ku aka tindlu
Mupfhumba wa le tikweni
Ndzi tshemba leswaku lowu hi wona ntoloveto lowu u wu simekaka sweswi .
Hikokwalaho hi ta ya emahlweni na nkanerisano , tanihilaha mi vuleke hakona .
Rifu ra vuyimani
Ku tiyisisa leswaku vugevenga bya herisiwa , mfumo wu hlanganisa tindlela ta ku sivela na ku lwisana na vugevenga .
eka lembe ra vu2 leswi swi ta andza ku humelela lembe hinkwaro
Swihoxo leswi a swi yelana na xivumbeko a swi lulamisiwa hi ku tirhisa ririmi ra khomputara ( SQL ) eka ndhawu ya tlawa wa datara .
Xandla xa Phuresidente , Holobye .
Ku hunguteka
Mapfhumba ya lulamisiwile eka ku tshunxa vabohiwa va swa tipolotiki .
kambe a nga endlangi nchumu .
ku tivisa endlelo rinthswa ra manyikelo ya vukorhokeri leri vekaka vanhu exikarhi ka vukorhokeri bya nkunguhato na mphakelo
lexi xi na nkoka swinene .
mali leyi nga amukeriwa / hakeriwa
Hangalaso lowu hakeriwaka eka swirho ku fanele ku khomiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , ndzi seketela ku engeteriwa ka ntwanano .
Kambe vana sweswi va ta yi teka vun'wini bya yindlu hi ku n'wi tsundzuka .
Yena u tivisile mafambiselo
Nawu lowuntshwa wu byarhisa vutihlamuleri byikulu ehenhla ka Palamende .
nkowakowa
Ku komisa
Nghingiriko wo fambelanisa switirho swa vupulani eka swiyimo hinkwaswo swa mfumo swi ya emahlweni , laha ku nga na tiphurojeke ta ndzingeto to fambelanisiwa hi ku hetiseka leti nga ku tirhisiweni eka swifundza swa 13 na madoroba ya hina .
Ku na swiphiqo swikulukumba eka ndhawu leyi eka nkarhi wa sweswi .
Sisiteme ya dyondzo a yi tshamisekangi .
Lowu i muxaka wa ririmi lowu ndzi fambelanaka na wona .
kungu leri ri helele hi nkarhi .
Ndza tshemba leswaku leswi swi nga ha pfuna endlelo leri .
Kahle-kahle leswi a hi leswi hi nga vaka na ntshembho eka swona .
Ha swi tiva leswi
Lawa i mahungu ntsena ya loko swin'wana swi nga endliwanga .
Leswi swi fanele swi vuriwa naswona kwala swi ri erivaleni .
Kambe sweswi hi fanela ku hetisa ntirho wa hundzuluxo .
ikhonomi
Ha tinyungubyisa hi SAAVI naswona hi tinyiketerile ku tiyisisa matirhele ya matshalatshala lawa .
Endzeni ka mfumo ku tinyiketela i ku phakela mfikelelo wa vukorhokerixidzi .
Ku tumbuluxiwa ka Bodo yo Apila ya Khale-ka-masocha
u nga komberiwa ku endla xikombelo xa mafundza .
Xiboho lexi xi fanele ku tshikeriwa mutirhi .
Hi seketela minongonoko ya mphalalo , kambe yi fanele ku tirha hi ndlela leyi vuyerisaka .
Mpfapfarhuto wa Nawu
Dyana swakudya swa nimpundzu , swa na nhlikanhi na swa namadyambu masiku hinkwawo .
Sweswo a swi laveki
President kumbe Presidente wo Khomela .
Xa ha ri eku tirheni .
Tanihilaha swi boxiweke laha henhla
Ku fika sweswi , ndzi kholwa leswaku Mfumo wa Nhlanganelo wa Tiko wu fikelerile xilaveko lexi .
Nkandziyiso wuntshwa wa Modern Political Dictionary / Nuwewetse Politieke Woordeboek wa kumeka hi R180 .
Ku fika sweswi , a ku na matlhari yo dlaya vunyingi lama nga kumeka .
Xo sungula , hi fanele ku tsema mphakelo
nxavo wa xiviri
Hi fanele ku languta xiphemu xexiya xa nawu .
ku tirha kahle ni ku hetiseka eka tindlela ta vufambisi eka Muganga na le ka Tiyuniti ta vufambisi bya Miganga eka mitirho ya vona hi ku hetiseka .
Va lava leswaku nawu wa " subsidiarity " wu tiyisisiwa .
Sweswo i ndlela ya kahle ku tlula hinkwato ya nhluvukiso wo engetela .
I swa nkoka leswaku hi kuma switshunxo .
i ndlela yo olova no va erivaleni , leyi pfumelelaka vaakitiko ku endla leswaku vatirhela mfumo va tihlamulela eka levhele ya manyikelo ya vukorhokeri .
-kombisisa
Xirho xa mfumo lexi khumbekaka eka madzolonga ya mafumelo yan'we xi fanele ku endla matshalatshala hinkwawo lama kotekaka yo herisa madzolonga wolowo hi ku tirhisa matirhelo na maendlelo lama ya lulamiseriweke xikongomelo xelexo
Xikombelo xo endla xiviko eka Huvo yo Pharoli
Nongonoko
3 . 1 . Khabinete yi amukerile leswaku Nawumbisi Ndzhundzhuluko wa Swifambo swa Swikepe , 2014 wu andlariwa ePalamende .
Ndzi ta nyika xiviko eNedlac ku nga si hela Khotavuxika .
Ndzi khensa n'wina na vona .
Vukorhokeri bya swa nawu eka khume ra malembe lama hundzeke byi hundzuke bya misava hinkwayo .
Swirho swa komiti swi hlawula mutshamaxitulu no boha nkarhi wa yena wo tirha
Va nge byeli vanhu van'wana hi ta swiphiqo swa wena .
xiphaphya
xana hi fanele ku tekela enhlokweni ntsakelo wa mabindzu lamatsongo ke ?
Loko vatswari va divhosile
Leswi swi tirha na le ka nsirhelelo wa switiviwa , ku nyika xikombiso .
Lexi hinkwaxo xi mayelana na nkuriso hi le mahosi .
Hikokwalaho , i swa nkoka leswaku xi xaveriwa makumu .
raha u tsemakanyisa
ku nga tiphethixini leti hlawulekeke na tiphethixini ta vaaki kumbe ta jenerali .
Timhaka tin'wana leti nga eka ajenda xik . IDP
na nseketelo wa vundzeni na misinya ya madyondziselo .
Nyika vuxokoxoko hi xitalo bya rhekhodo leyi u lavaka ku endla xikombelo xa ku fikelela , ku katsa nomboro yo kamba loko ku ve wa yi tiva ku pfuneta leswaku yi kumeka .
ndzetelo wa vatirhi
Tanihileswi rixaka ri cincaka
Naswona a hi se fikelela mbuyelo lowuya wo hetelela .
2 . Movha ku nga katsiwi xithuthuthu , hi muxavisi wa mimovha , mumaki , muaki , muxavi entsungeni kumbe vandla leri tekaka dipoziti ehansi ka xinawana 75 : R573
Maendlelo ya nga va na nkoka , naswona hi fanele hi endla swona .
Ku fikela hi va1970 Seymour a yi ri ndhawu ya vurimi .
Nhlengeletano yo lulamisela ku simeka leyi yi nga ta khomiwa hi vakhanselara ni tikomiti ta tiwadi ;
3 . 6 Mavito ya munhu loyi ku ngatihlanganisiwakana yena hi xitalo ntact person
Lexi i xikongomelo xa hina kuyahi swirhangana .
Mahungu lamanene a hi mahungu ; mahungu yo biha i mahungu lamanene eka vateki va mahungu .
a ndzi pfumelelani na ku vhota ndzi hambana na yena .
Ku cinca ka xiyenge xa swa timali
Ku na swo tala swin'wana leswi a hi fanele hi karhi hi swi endla .
yi hlayisaka timali no nyawula swi fanele ku yisiwa emahlweni .
kwalaho swi endla swi olova ku papalata ku khoma swimilana ku tlula hi laha swi faneleke
Swi lava ku sirheleriwa no wundliwa .
A hi nge koxi kuva hi fikelerile hinkwaswo leswi hi tsakelaka ku swi fikelela .
xirho xin'we xa Khomixini xa xifundzhankulu xin'wana na xin'wana lexi hlawuriweke hi Holobyenkulu hi ku landza xiyengentsongo ( 8 ) ( b ) .
Swo fana na swona swa tirha eka swo hlayisa vanhu na mikorhokelo .
-hunguta
Ndzi ta tsakela ku tsundzuxa lava lavaka ku hatlisa .
nhlayiso wa vutswari
Hambiswiritano , ku na mhaka ya nkoka ; ku xiyaxiya na ku xiyisisa .
Maendlelo lawa ya landzelaka yo ololoxa xiphiqo ya nga pfuna swirho swa Komiti ya Wadi eka xiyimo lexi :
Hakunene , xivutiso xo tika ku tlula hinkwaswo i mpimanyeto .
Ku na tindlu ta khumembirhi tin'wana leti faneleke ku akiwa loko purojeke yi ri karhi yi kula .
Nhluvukiso wa ikhonomi ya le kusuhi wa tika no va ntirho wo nonoka swinene .
Hambiswiritano , xiringanyeto xa xileriso a xi tekeli enhlokweni swiyimo swa maxelo natswitsanana .
Tsundzuka leswaku rihanyu ra n'wana wa wena ri lawuriwa hi rihanyu ra wena na leswaku u hlayisa njhani rihanyu ra wena hi nkarhi wa vuyimani .
Tsala nkarhi lowu nhlengeletano yi helaka hawona .
Na maendlelo ya nhlanyelo a a hi wona ngopfu .
Tlilika eka ' Residents ' ehenhla ka xikirini xa wena
Xa vumune , vayimela ku langhwa va fanela ku va na mfikelelo wo ringana eka van'wamahungu .
Vulawuri bya mafambiselo ya nxungeto
Ku vulavulanyana hi xin'wana na xin'wana xa swona .
2 . Yisa fomo ya xikombelo na sampulu eka hofisi ya Xiyenge xa Swimakiwa swa Byalwa hi Adirese ya poso
Swoleswo swi fanele ku va erivaleni swinene .
Mani na mani hi ku angarhela swi vula munhu un'wana na un'wana
Ntirhiso wa le hansi wa vundzeni bya andziso hi tiphesente ( vumaki byo endla )
Mi nge ndzi kongomisa eka timhaka to hlayanyana to kongoma .
naswona i mani a nga fanelangiki ?
Kwalaho hi laha hi nga tumbuluxaka switshoveriwa leswintshwa
ku phiphirika
Vavuswikoti va CBP va fanela ku kamba leswaku a ku na xiphiqo lexi xi nga xa xithekiniki ( i . e . negative screening ) .
Un'wana na un'wana u pfumela mavonelo ya leswaku swinawana swi kahle .
Hi sayinile Ntwanano wa Rihanyu na Vuhlayiseki na van'wamabindzu na vatirhi .
kun'we na ku teka xiave eka M & E
Hi ku tirhisa NGO kumbe minongonoko yin'wana
DBE yi lemukile leswaku ku na vutitshembhi na ku tinyiketela ka mpimo wa le henhla ku suka eka vatirhi va le ka swifundza na swifundzankulu loko va tilulamisela ku seketela vadyondzisi .
Xiletelo lexi i ndlela leyinene ya xitirateji xa matirhiselo
Handle ka sweswo a hi nga yi helo .
Xiviko i nhlelo wa matirhelo ya xiyimo lexi nga kona sweswi .
Rhekhoda ku durha ka matirhisele ya switirhisiwa .
Lowu a hi ndzhaka yo siyela vana va hina .
Loko ku lodiwa khontheyinara ya ndzhwalo
Sweswo hakunene a swi enelangi .
Ku sukela nkarhi lowuya , xiyimo xi yile emahlweni xi nyanya .
Xiendleko xa CBP 22 na 23 Ku nghenisa vundzeni lebyi faneleke bya makungu ya ka masipala leswaku ya langutisiwa ( hilaha swi nga tsariwa eka Xiyenge xa 5 na Swiengetelo swa kungu ra wadi )
hi ta lava miehleketo yintshwa .
khirayoni
Hambiswiritano ndzi tama ndza ha ri na ku kanakana mayelana na vumundzuku .
Xitiviso xa xikombelo xa nkomiso wo avanyisa .
Khomixinara , xana mi lava ku hlamula eka sweswo ?
Ku yisa emahlweni hi fanele ku huma na tipulani ku :
Vumbiwa ra Rhiphabliki ra Afrika-Dzonga , 1996
Pfhumba ri ta tiyisisiwa lembe hinkwaro .
Micinco ya xidemokiratiki ya 1994 yi tisile ku cinca lokukulu swinene .
I swa nkoka ku kombisa leswi .
lexi a hi xiphiqo .
Hikokwalaho hi lava ku xi endla xi humelela swinene .
Yi na nhlayo ya kwalomu ka 3 000 wa vanhu .
tluka xitlhangu
Loko swi nga ri tano , hi ta siyiwa endzhaku .
Khume ntlhanu wa malembe eka demokrasi , swo tala swi endliwile ku susa swilo leswi fambisanaka na xihlawuhlawu na ku aka vuaka-tiko lebyintshwa , byo lulama .
Languta hinkwako .
kumbe u rhumela fekisi e : + 27 12 329 8292
Khampani ya prayivhete yi nga amukela ximfumo leswi swi nga le ka Table B eka fomo ya xikombelo hi ku helela kumbe yi swi endla swi fambelana na swilaveko swa vona , kambe swi fanele ku landzelela nawu wa tikhampani ku nga Companies Act , 1973 .
Hi lava ku hlela ntshikelelo wa ku nghenelela ka hina hinkwako .
Xa vumbirhi ku na ku cinca loku navetisiwaka eka Nawu wo Riha wa Timfanelo ta Misava wa 1994 ku endlela leswaku ku pfuriwa nakambe ku tisa swilondzo swo lava ndziho , hi vanhu lava a va tlurile siku ro pfala hi rona ra 31 N'wendzamhala 1998 .
Hikokwalaho , miehleketo ya nhlanganelo wa mabindzu lowu lawuriwaka hinkwako i xintshunxo lexinene .
masiku man'wana ya nkoka eka afrika
4xiyenge xa b : marhurhelo
Kutani hi ta vona leswaku va ehleketa yini mayelana na swona .
Leswi swi khumbha ngopfungopfu eka mimovha ya xielekitrinoki .
Xi boxa hi ku kongoma xikalo kumbe angarhelo wa vukorhokeri hi ndlela leyi khorwisaka , ku nga 80 % wa mindyangu ( lemuka leswaku swi na nkoka ku tiva lomu u sunguleke kona - leswi swi vuriwa xikalo xa masungulo ) .
Presidente , Xandla xa Presidente na Vatshamaxitulu va Palamende va rhanga ku huma eka Yindlu ya Huvo ya Rixaka ku teka swifaniso swa ximfumo .
Afrika na yona yi lava ku antswisa ntalo eka ku hlanganisa xidemokirasi na mafumelo ya kahle .
Mhaka yin'wana ndzi lavaka ku kongomisa miehleketo eka yona i eneji ya nyutliliya .
tihlanganisa na vaakindhawu mayelana na xiyimo , nkoka , tinxakaxaka na xiave xa vukorhokeri bya masipala lebyi phameriwaka hi masipala , ku nga ha va hi ku kongoma kumbe hi muphameri un'wana wa vukorhokeri
Swilo leswi hinkwaswo se swi le tafuleni .
-swi kota
ku antswisa nkoka wa vutomi bya vona na xiyimo ikhonomi ya vona ha swimbirhi .
mi nge ndzi tlhela ndzi khensa xiave lexi tlangiweke hi mufi Manana Helen Suzman .
ku hunguteka ka ku hisa
Hi amukela ku antswisiwa eka lembe rin'wana na rin'wana eka mimbuyelo ya ANA
Tiko ra masungulo ya mimfungho ri vile kona ku sukela hi Mawuwani 2007 .
Switirhisiwankulu swa vutleketli bya vaaki na swa tisisiteme
xin'wana na xin'wana xi ri na swihlawulekisi na vutitivisi bya xona
sweswo swi le kule na swona .
Van'wana va phikizana na vatirhi lava hakeriwaka mali leyitsongo
Hi tiphere , vatekaxiave va hetisa nxaxamelo wo kamba wa tipoyinti kulu .
Endzhaku ka malembe ya khume :
Hambiswiritano , leswi a swi fanelangi ku va xikongomelo xi ri xoxe .
Kambe a hi veni na ntiyiso hi leswi swi humelelaka .
Tiphurojeke na migingiriko
Timhaka leti eka mina ti vonaka ti ri ta nkoka .
Loko swi ri tano , u kunguhata ku swi endla hi ndlela yihi ?
Xana u nga endka swo karhi ku sivela ku va leswi swi humelela ?
Va vile ni xiave lexikulu eku humeleriseni ka Swikongomelo so Hlanganisa Phurojeke .
Xitirho 1 xa CBP :
Ku fikelela leswi ku na swilaveko swinharhu :
Xin'we i mhaka ya swo tala leswi nga sala .
Ku humelela yini loko u ri hava . . .
Tifomo to nghenisa swikombelo swa mali yo tihlayisa ( ku boxa vito , nhlangano , mitsengo )
muhlayisi wa n'wana
3 ku langutisisa
Europe ri tlula swinene ikhonomi ya makete .
nongoloko wa tibatheni
xitlangiso xa le masangwini
ku languteriwile leswaku Tipresidente letimbirhi ti ta langutisiwa exikarhi ka lavo tala
Xikongomelo xa hundzulo lowu xi le rivaleni swinene .
Nomboro ya ntsariso
Mpfumelo wo tsariwa wa vatswati va ntumbuluko hi vambirhi wa laveka xikan'we na xivangelo xo twala , xo tsariwa , eka ku cinca xivongo .
Swi na nkoka ku ringanisa leswi eka ku ringeta ku tirhisa Swivandlankulu swa Matirhelo leswi kumiweke hi ndlela ya xithekiniki ku kambela ku fambelana ka mitlawa ya mitsakelo tanihi xipimo xa ku teka xiboho xa leswaku i mitlawa yihi ya mitsakelo leyi faneleke ku yimeriwa .
Tivisa vanhu eka van'wana hi ndlela leyi kombisaka ximfumo .
Tiyisisa leswaku mavonelo lawa ya nyikiwaka hi vaaki na ku langutisisa ka qhingha ra matirhelo leswaku ri komba swilanguteriwa swa vaakindhawu va muganga .
Mhaka ya vunharhu i ku vutisa leswaku hi endlile yini .
Xana hi byihi vuxaka xikarhi ka ndlandlamuko na BEE ?
Ku tilawula a swi enelanga .
Hi tshembha leswaku lowu ku ta va ncico wo ya eka xidemokirasi .
swipano hinkwaswo swi ta nghenela eka Mphikizano wa Tinsimu ta Rixaka eka Xitediyamu ya Athlone .
Ntirho wa swona wu vile wa nkoka na wo seketela .
ntsena eka na masungulo yo ringana
Mitlangu hi yimbirhi yi ta humelela hi ndlela leyi landzelaka :
Vulavisisi byi le kusuhi ni ku hetisiwa naswona swiboho leswi landzelaka swi tekiwile .
Mitsundzuko leyi yi vulavula hi nkarhi wo khomisa tingana eka matimu ya hina .
swipimelo na misinya swo fana .
Vutisa swivutiso ku kota ku twisisa tinhlamuselo na ku tlhonthla miehleketo .
janiwari
Nxaxa
Kombisa na ku hlamusela swiringanyeto swa tithekinoloji ta khomphyuta ya sweswi ;
ku na ku kanetana ka swilo leswi nga kona eka pholisi .
Hikokwalaho , a hi yeni emahlweni na ntirho !
Muchuchisi u ta ku pfuneta ku kuma mpfumelelo lowu .
Maqhingha yo aka miako .
Ndzi boxile swoleswo sweswi ku nga ri khale .
Hi le ku va hlayiseni swinene .
Vavanuna na vavasati hinkwavo a va tsakisiwi hi miholo ya vona .
nghohe kumbe rimbewu
Ndzi chayerile hakanyingi eka xiphemu lexiya xa misava .
Ku tikeriwa loku a hi mhaka ntsena ya ntsakelo wa swa tipolotiki .
ku byamela
Hikokwalaho , hi lava ntlakuso .
Xi ta lulamisela mbuyelo wo tsakisa wa vhoti .
Swirho swa Huvonkulu swi fanele ku fambisa tindzawulo ta swona hi ku fambisana na pholisi leyi bohiweke hi Huvo .
ku hunguta vusweti ku ta ya emahlweni ku tiyisisiwa .
Mumangari
Tinhlengeletano to hlawuleka - Leti ti nga rhambiwa loko xilaveko xi ri kona , xik , loko ku ri na mhaka yo karhi ya nkoka leyi vaakindhawu va vilelaka ha yona naswona va lava ku kanela na khanselara wa wadi na masipala .
Hi dinga ku titsundzuxa hi mixungeto .
Eka nkarhi wa le xikarhi , Afrika-Dzonga ri fanele ku angula eka endlelo leri hi ku tiyisa vuphikizani na vuvekisi eka tiindasitiri leti nga na nxavo lowu engeteriweke wa le henhla na ku engetela ntalo wa swicelwa leswi rhumeriwaka eka matikomambe .
Xo sungula eka hinkwaswo , ku ni mihundzuluxo eka nxaxameto wa mavito ya ntlawa wo karhi .
Hundzuluko na nhluvukiso wo koma wa kwalomu ka swimbirhi leswi landzelaka :
Leyi i mhaka ya xihatla .
Kutani , tani hi xikombiso , a nga ta teka leswi tsandzaka Aids .
Rihanyo na vuhlayiseki emintirhweni ya vurimi na swihlahla
Hi ku tinyikitela hi mutswari un'we kumbe hi vambirhi .
Ku tlhelela eka swin'wana Swiyenge swa Dyondzo ya GET .
Eka mhaka leyi , hambiswiritano , ku teka goza hi ndlela yin'wana a swi nga koteki .
Loko va vanyiketi va vuleteri va langile learnership , va fanele ku kuma vathori lava nga ta nyiketa vadyondzi xipiriyoni xa ntirho .
Malawulelo ya sisiteme ya dyondzo .
Mutsoniwa u fanele ku endla xiphemu xakwe xa mitirho ya laha ndlwini .
hafula
Tanihi leswi ndzi vuleke eku sunguleni , swin'wana swa switshunxo swi le ka nhlengeletano leyi .
Swiyimo swa kombisiwa .
Xexo i xikombiso xa kahle eka hinkwerhu ku xi landzelela .
Xivumbeko a xi bohi ku landzelelana .
ku amukela mpfuneto wa rihanyo
Xi ahluriwile exikarhi ka swin'wana :
swa tikomba hakunene .
kumbe muvevukisi a hlamusela xiyenge xin'wana na xin'wana
Ina , xiviko lexi a xi katsakanya tiko hinkwaro xi pfapfarhutiwile .
Hakunene , xexo xi ta hambuka swinene eka mfungho .
Mihundzuluxo leyi landzelaka yi komberiwile eka pfampfarhuto lowu .
i ri ndzi vula swo karhi hi ku angarhela .
Rhijisitara eka netiweke ya khomphyuta tanihi khasitama eka CIPC ku endlela leswaku u kota ku endla bindzu na CIPC kumbe u rhijisitara hi khasitama leyi nga kona , xik . kombela n'watinkonta wa wena ku ku rhijisitarela .
Vo tala va n'wina va vulavurile hi mhaka leyi na vona .
Xo sungula , i ku tinyiketela ka matlhelo mambirhi .
o Ku tumbuluxa tiphurojeke ta IDP to eengetela tiphurojeke ta CBP ta ntolovelo ; kumbe
Xikombo
7 000 ya AB350 na 2 000 ya Khoporexini ya Vutleketli ya Mayibuye .
Xo sungula , a hi fanele ku tshika swiviko leswi eka ajenda .
Leswi naswona i ntiyiso eka swa ndzindzakhombo na ku banga .
Hlamusela ntirhonkulu wa vatirhisi eka ikhonomi .
Hi ta tirhisa swiphemu swin'wana swo tala swa qhingha eka lembe leri .
Siku ra namuntlha ri na tihlamuselo timbirhi leti fambelanaka na hina .
Swi humeseriwile nakambe tanihi xin'we xa 13 wa nkuriso emitirhweni eka xifundzankulu .
Hi ku engetela , ku ve na matshalatshala ku tiyisisa ku tirhela erivaleni ka le henhla .
Ku ta rhanga ku langutiwa vakomberi vo suka eka matiko lama ya kumekaka eka ntlawahato wa UN wa Matiko lama Hluvukeke Switsongo na vakomberi ku suka eka matiko lama nga na GDP ya le hansi hi khapita .
gandzelelo
a hi ta vhota hi kanetana na ku cinca loku nga vuriwa .
Leswi swi tirha ngopfungopfu eka ku tirhisa tisisiteme to sivela vana .
u tava na 92 wa malembe .
Swi hi pfunile ku va hi fikelela vuswikoti bya hina bya xiviri .
A hi hanyi eka misava yo kala swihoxo .
loko Presidente a vulavurisana na rixaka tanihi murhangeri wa tiko .
swikombiso swo letela
A hi nge tshami hi endla swilo hi ndlela yo fana kutani hi langutela mimbuyelo yo fana .
Presidente wa Huvo , swifanele ku tekiwa tanihi loko swi vula Mutshama xitulu wa Huvo ya Rixaka ya swifunzankulu ;
Matlhelo hamambirhi ya tekela enhlokweni mfanelo ya vanhu va le Palestine kuva va kunguhata vutomi bya vona vinyi .
Swa fanela leswaku ku va na Muswikoti un'we eka tiwadi ta 6-8 ;
Mbuyelo wolowo wu fanele ku papalatiwa hi tindlela hinkwato .
Hambiswiritano leswi a swi tirhisiwi ku hlamusela xivangelo xa mahala-eka-hinkwavo .
Loko u ri mbhoni kambe u ri karhi u chavela ta vuhlayiseki bya wena , u nga endla xikombelo xa nsirhelelo wa timbhoni .
E-e , tanihi leswi ku nga na vumbhoni bya Trichina tanihi xivangelo xa vutsoniwa eka vanhu .
Naswona hikwalaho ka yini ?
Nawumbisi lowu pasisiweke hi Nhlengeletano ya Milawu hi ku landza ndzimana ya ( a ) ( i ) wu fanele ku yisiwa eka Presidente leswaku a wu pasisa .
lowu langutisiweke eka xiyengetsongo xa
5 wa mabiliyoni yi ta vekeriwa ku lulamisa na ku aka miako leyintshwa ya tikholeji ta Dyondzo ni Vuleteri Swo Yisa Emahlweni ( FET ) eka malembe manharhu lama taka .
Xiyenge xa 1 i manghenelo ya Xiletelo ;
Hakasela nhlanganiso ku kondza munyu na chukele swi n'woka .
Swakudya leswi nga fuwa hi khalisiyamu
Minxavo yo xavisa hi ntalo ya sweswi ya LPG yi le henhla swinene .
A swi koteki ku hundza eka mpimo wolowo .
siku ra mimpfuxeto i ti 30 ta Juni ( Khotavuxika ) .
Ndzi swi engetile naswona hileswi swilo swi nga hi xiswona .
Xana milawu yo angarhela ya switirhisiwa swa vusirheleli yi nga hluvukisiwa ni ku nghenisiwa eka nawu .
yimelo ro tika
ku ntlhantlha swirhalanganyi swa timholovo emintirhweni
Mafambiselo ya le hansi ya ikhonomi
n'wa-ntsembyani
Eka masipala wa muganga wa Mbhashe
Ku fanele ku va na timbhoni timbirhi leti faneleke .
Va le ku endleni ka ntirho wo hlamarisa .
A ndzi nga endli sweswi Ndzi to hlanganisa .
Layiburari ya Xifundza ya le Xikarhi , Polokwane
Angola yi ve muxanisiwa ea Nyimpi ya Xin'wana manana .
yi wela ehansi Hofisi ya Presidente naswona a yi fambisiwi hi Palamende .
Xiviko xexo xi tlheriseriwile endzhaku eka komiti hi ndlela leyi nga yona .
Yi nga endla swibumabumelo mayelana na mhaka yihi kumbe yihi leyi khumbaka wadi eka khanselara wa wadi kumbe huvo ya miganga
Xana vatirhi a va fanele va endlisile ku yini eka Tat . Jones ?
Hambi i minghenelelo yihi kumbe yihi
Xikongomelo xa sisiteme ya xijumba i ku :
Tikomiti ta Tiwadi ti hlawuriwile hi vaakindhawu ku pfuna na ku tsundzuxa vakhanselara va huvo .
hi ta kambela mhaka leyi .
swinawana leswi landzelaka swa tirha
Ehleketa hi ndhawu leyi u yi tsakelaka ngopfu .
ku hunguta nkayivelo wa swikili na ku hatlisisa phurogireme ya vuvekisi ya miako tanihi ku susa mitlimbo leyi sivelaka ku kula .
Tsundzuka ku hlayisa na ku pfala tsalwa .
buromotimolo ya wasi
Hlamusela maendlele lama u nga ma landzelelaka ku sukela loko u tivisile vateka xiave ku fikela loko u hangalasile ajenda .
murhumiwa wa huvo
kavanyisa
mukwana wo fungha
ya vekiwa hi swipatso leswaku huvo yi ta ya hlengeleta .
Milawumbisi ya Sekixini 74 - yi tirhana ni mimpfuxeto eka Vumbiwa naswona leyi eka yona vhoti ya vunyingi bya mbirhixanharhu yi lavekaka .
Vulavisisi byi kombisa leswaku vanhu va hina va twa onge a hi endli swo ringanela ku lwisana na vukungundzwana .
Van'wana va borhile mati ya vona naswona eka switandi swin'wana
endlelo ro langutsisa
Hi nga dyondza eka hina hi tindlela to tala .
Vana i vaakitiko va sweswi na vaaki va mundzuku .
Ku byela hi leswi vuyimani bya wena na makulele ya n'wana wa wena swi fambissaka swona .
Mafambiselo ya tiko ya fanele ku lawuriwa hi swiyelo swa nkoka swa xidemokiratiki na minsinya leyi ngandzeni ka Vumbiwa , ku katsa na minsinya leyi landzelaka :
Hi va khutaza ku amukela matikhomelo lamanene kutani va hatla va vuyelela eka rihanyu ra kahle
Kutani ku na mitlhontlho ya nhluvukiso wa tindhawu ta le makaya .
Lexi xa laveka swonghasi eka goza ro sivela leri tirhaka hi ndlela leyi vuyerisaka .
A ndzi ta tsakela ku tivisa hi vumbirhi bya vona .
Eku heteleleni 15 % ya nhlayo ya swirho swa WC hi yona kahlekahle yi heteke khoso leswi koxeke masipala ntsengo wa R275 000 .
swikongomiwa na swikombo swi endleriwe ku pima matirhelo na ntshikelelo wa phurojeke .
ya emahlweni ku nyikiwa matimba no seketela ngopfu-ngopfu nhlangano wa vurhangeri bya ndhavuko .
Xi lava ku langutiwa hi ku enta swinene .
Ku lwisana na ku tlakuka ka minxavo ko landzelerisiwa i khokho ra pholisi ya Tibangi .
E ka ntirho ( P-29a )
Ntshikelelo wa nthyakiso
Tanihi nhlangano wa tikonkulu , yi kongomisa eka ku rhula , nhlayiseko na ntshamiseko , naswona yi le xikarhi ka mpfuxelelo wa khontinente
Hi ta ya emahlweni hi tlhelo rero .
Loko kaya ra vadyuhari ri ri na khixi laha swakudya swi lulamisiwaka kona na ku phameriwa vanhu lavakulu
Ntsengo lowu mbamberiweke wa phurojeke i US $ 1 . 9 miliyoni .
Ku hakelela vuseketeri bya xithekiniki hi vakorhokeri va xiyimo xa le henhla loko swi laveka
Vurhangeri na Swikoxo .
1 . 1 Ehansi ka vurhangeri bya Phuresidente Jacob Zuma , mfumo wu fambisa phurogireme ya switirhisiwa swa vanhu leyi durhaka mamiliyoni leyi nga langutana no pfula swivandla swa mitirho no yisa vukorhokeri eka Vaaki va Afrika-Dzonga hinkwavo .
lava nyikaka swo tala ku tlula ku kombela .
Hi nga ka hi nga va byeli leswi va faneleke ku swi endla .
a ndzi ta lava ku tshikilela xiphemu xin'we xa nkoka .
A ndzi ta rhandza ku va na mahungu yalawo .
tiko rin'wana
Tshama u ri karhi u endla ntirho lowunene !
Valeteri va lembe :
Siku ra Varhandzani ra Ntsako eka n'wina hinkwenu !
Xileriso xo Sirheleriwa i xileriso xa khoto lexi rhumeriwaka eka muxanisi , ku n'wi tsundzuxa leswaku a tshika ku ku xanisa , kumbe loko a nga endli tano a khomiwa hi xihatla .
Ku tiyisa matimba ya Vulawuri lebyi Tiyimelaka bya Vuhlanganisi bya Afrika-Dzonga eka ku aka rixaka na nsimeko wa mikhuvanene .
Leswi a hi hanyelo leri fanelaka muofisiri wihi na wihi eka vandla ra maphorisa .
Nhlayo yo karhi ya milawu yi fanele ku amukeriwa .
Leswi swi le rivaleni a swi nga heti nkarhi wo leha .
Timali to pfuna swa tindlu ti fanele ku fikelela vanhu lava ti nga endleriwa vona .
Tiyisisa swikongomelo ( 19 )
Tin'hwetinyana leti nga hundza ti vile ntlhontlho .
fuluri ya pulanga
Se timhaka to biha .
Xivono xa nkarhi wo leha i ku vona tokholichi ta FET tanihi mutirisani wa nkoka wa ku pfuna eka ku fambisa minongonoko ya nhluvukiso wa swikili hi xikalo xa le henhla . " - Holobye wa Dyondzo ya le Henhla na Vuleteri
a ndzi tshembi ku sweswo swi ta vanga xiphiqo .
hi fanele ku rhangela ndlela eka eka mhaka leyi .
swi tala ku kumeka ku ri mutirhisi loyi a hakelaka .
Swivutiso hi tiko ro velekiwa na lembe leri va nga rhurhela eAfrika Dzonga i swa lava nga velekiwa e handle ka Afrika Dzonga ntsena
sweswo a hi mhaka ya xikhoma-nomo .
Mina hi xiviri ndzi pfumela leswaku xiboho lexi i xa nkoka swinene .
Hambiswiritano , ndza hlamala hi mayelana na vutlhari bya lexi .
Mali hinkwayo yi kumekile .
Swoleswo a swi nga tiki ngopfu .
Kutani , wolowo i muxaka wo nghenelela lowu hi wu languteleke .
ku ringanyeta ku simekiweke ku amukeriwa
Hinkwato tihakelo leti ti nga papalatiwa
Laha hi le ku tirhaneni ni tihlamuselo ta vhoti .
Sweswi a hi hundzeleni emahlweni .
Naswona a swi ta antswa loko a swi endliwile ka ha ri na nkarhi .
khilolitara
Lexi nga riki enawini - ku tshova nawu
vufambelanisi bya xithekiniki na byona i mhaka ya nkoka .
mungu
Hi fanele ku nyika tihlamulo eka vaaki .
Mkhondo u swi kotile ku sungula khampani ya yena n'wini ya tifureme ta mafasitere leyi vuriwaka Mamelodi Aluminium hi 2007 .
Ndza ha ku vuya ku suka eka Nhlengeletano ya 93rd ya Vatirhi ya Matiko ya Misava eGeneva .
Xi njhani xiyimo kwaleho ?
Muofisiri a swi tiva ku ya hi nawu loko vanhu va ri karhi va vulavula ntiyiso .
Kwalomu ka R1 wa mabiliyoni yi ta averiwa eka minongonoko leyi welaka eka EPWP ; naswona , xo hetelela ,
na ku landzelela nawu wa milawu na khodi ya matikhomelo na ku tlakusa mintolovelo leyi pfunaka ku hlayisa na ku sivela vumbabva na mafambiselo yo ka ya nga ri kahle .
Hi fanele ku tlhela hi va ni vamanana etibangi .
Ku endlela ku sirhelela rihanyo ra vatirhi , xivangelo xa tinghozi ta rihanyo rale mintirhweni xi fanele ku tiviwa ro sungula .
Nkanelo lowu wu kuceteriwa hi timhaka ta tipolitiki
Lavisisa nhlokomhaka .
phepha ra swivutiso
Ku hlasela vugevenga lebyi kunguhatiweke ko va xiphemu xin'we ntsena xa mhaka .
Ntsengo wa vatirhi
Nhlokiso wa ku phasiwa ka tihlampfi hi ndlela leyi tlulaka mpimo wu fanele ku hungutiwa .
hi nkarhi lowu faneleke na le ka ndhawu leyi faneleke .
nsinya wa mphakelo wa matimba wu onhiwile hi ndlela leyi tikombaka swinene .
Swi ta va na nkoka eka yena ku tirhisa nkarhi wunwana leswaku a ya leteriwa
swiphemu swa nandzeleriso na vuhleri bya tiphurojeke ta swotirhis leti simekiweke hi vamasipala .
Se u na tinyiko na swikili swo avelana na van'wana .
Hi nga pfuna hi ku pfula timakete ta hina .
1 . 9 . Hi ku landza ku humelela ka rendzo ra Phuresidente Jacob Zuma eka Mfumo wa Riphabuliki ya Nigeria exikarhi ka n'hweti ya Dzivamisoko 2013
Hambiloko swi chavisanyana , mitshamo leyi yo yingisela timhaka hakanyingi a yi pfuleriwa mani na mani .
Xana wu vuriwa yini muxaka wa masengelo lama nga exifanisweni lexi nga laha hansi ?
Xo hetelela kambe xo ka xi nga ri xitsongo hi nkoka , nhlokomhaka ya swivutiso .
Leswi landzelaka i tinhlamulo leti ringanyetiweke .
hi leswaku ku hundzuluxa .
Hakanyingi , a hi lavi ku swi vona .
U va na siku lerinene naswona u ndzi rhumela mbuyelo wa asayimente ya wena .
Hi ku hambana ka xona na ku cinca .
Ku hundzela eka ku olovisa
Hi fanele ku xi languta hi ndlela yo tatisa .
tikholeji ta ti-FET hakunene na tona a ti ri ta nkoka .
A hi mavonelo yantshwa eka matirhisele ya kharikhulamu leyintshwa
Hikwalaho ka yini ?
U ta nyiketiwa rasiti ya tani hi vumbhoni bya ku hakela , leyi u faneleke ku yi nyiketa DFO ku endlela leswaku a kota ku ya emahlweni na ku langutana na xikombelo xa wena .
Loko swi ri tano , hi vona vamani ?
hi fanele ku hlayisa timhaka timbirhi swinene emiehleketweni .
Makanelwa ya kongomisiwa eku nyikeni ka nkatsakanyo wa leswi humeleleke enhlengeletanini , kambe ku nga ri rhekhodo ya leswaku mani u te yini .
Xa vumune , mafambiselo ya swa vutleketli .
Ndzi n'wi fikisela swikhenso swa mina hi mbilu hinkwayo eka sweswo .
Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Ximunhu na Vaaki wu kongoma ku :
Ku na swivutiso swo tala .
Nhlangano lowu wu tikarhetela ku antswisa nhlayiso wa mutirhisi :
vuvabyi bya nkava
ndzhumbelo wa xirhumbyana
A ku na leswi kombiweke ka kungu ra sweswi .
Tiko leriya ri ve na ku ya emahlweni ku kulu eka malembe lama nga hundza .
Giredi A - muleteri u kota ku letela munhu ku kuma layisense yo chayela ya khodi yin'wana na yin'wana loko muleteri yaloye a ri na layisense yo chayela ya khodi EC yo chayela movha lowu nga na tigere na layisense yo chayela ya khodi A ;
Nhluvukiso wa kungu ra wadi swi teka nkarhi naswona swi lava ku kunguhata hi vukheta .
Hi mikarhi hinkwayo , hi ku hela ka n'hweti ya vumbirhi , ku fanele ku tatisiwa tifomo ta mbuyelo leti nga ta nghena eka masipala hi ku seketeriwa hi muswikoti wa CBP ; na
Tikhwalifikhexini tinyingi to hambana eka xiyenge xa sayense ya mbango , ngopfu-ngopfu leti nyiketiwaku hi tiyunivhesiti , ti endla leswaku swi nonon'hwa ku kambela khwalifikhexini yin'we eka sayense leyi katsaku tidyondzo to hambana-hambana .
Se hi fanele ku va na ku hlela ko hetiseka ka maendlelo .
buku ya swiphato
Leswo a ku nge vi vun'we .
Xikombelo xa layisense ya mudyondzi wo chayela
Kamba loko swiletelo hinkwaswo swi landzeleriwile .
Tanihilaha swi vonakaka ha kona eka Xivumbeko xa 1 . 1 , GDP hi nhloko yi yimile ndhawu yin'we eka kwalomu ka R38 000 exikarhi ka 1967 na 1993 .
Ku teka xiave na ku hlamula swilaveko ;
Vhiki leri ra vumbirhi ra Nkongomiso ri ta nyika pulatifomo eka Varhangeri va swa Tipolitiki ku tihlanganisa na vanhu .
Tihlawulele eka leswi landzelaka :
Tanihilaha mi swi tivaka hakona , sweswo i xiyimo xo tsongahalanyana .
Leswi landzelaka i yin'wana ya miehleketo mayelana na :
I xivutiso xo olova xa ikhonomikisi .
Kutani xiphemu xa njhekanjhekisano xa swa sayense xi se xi ololoxiwile .
-gamboko
Eka hina , nhlangano wa swifundzha a wu nga vi na nkoka .
Byi akiwile hi minchumu yo kumeka ( mazinghi
Vaakatiko va rhambiwa eka tinhlengeletano to twa miehleketeko ya vaaki leti kunguhatiweke ku va kona eka swifundzhankulu hi ndlela leyi :
A hi tlheleleni eka mhaka ya nkhulukelano .
Tanihi xiphemu xo ndlandlamuxa miako ya vanhu Phuresidente Jacob Zuma u ta pfula Xitici xa Gezi xa Grootvlei hi ti 20 Ndzhati 2013 no valanga ku akiwa ka xiporo eMpumalanga .
Kutani hi tsakela nkarhi wo cinca lowu nga pimiwa .
tani hi leswi swi nga xiswona emisaveni hinkwayo .
Mune wa minongonoko na swikongomelo swa yona swi hi ndlela leyi landzelaka :
Rolero , hi ku vona ka mina , hi rin'wina ra makhombo .
Ku nga ri khale vavanuna lava va ta swi lemuka leswaku a ku na ndhawu leyi va nga tumbelaka eka yona .
Loko magidigidi ya milandzu ya ha lavisisiwa
swi vula leswaku mufambisamitengo u vile ni ku kanakana .
Swi olovisi .
Ma-Afrika Dzonga ya ta kuma mahetelelo hi voxe .
Loko u apulayela xivandla xo tlula xin'we , nghenisa swikombelo swo hambana .
Loko swinghenisiwa hinkwaswo leswi nga kaneriwa laha swi nga tirhisiwa , hi ta hlula .
Ndzi tsakela ku khensa valulamisi kuva va tekile goza leri .
Tanihi leswi fularheleke 40 wa malembe , ku ni ku hambana lokukulu .
14 . Loko u lava marungula wahi na wahi eka swilaveko leswi nga swona swa ximakiwa xo karhi xa swiharhi
xirhandza tiko
Levhele ya dyondzo na yona yi tisa tlhontlho .
Ku tiyisisa leswaku ku na ku teka xiave ko hetiseka na ku ya emahlweni eka swintshuxo mulamuri u fanele ku kambela swiyimo swa mavandla hinkwawo
Nyika swifaniso ku seketela mhaka ya wena .
Loko u lava ku rhijisitara Mirhi ya Swifuwo yo hambanahambana , u fanele ku yisa data ya xisayentifiki ka murhi wun'wana na wun'wana .
Etopiya i tiko leri nga ni matimu yo leha no hlawuleka .
Inkomu swinene , Holobye Pahad .
Leyi impurojeke yo tlatlambela kambe leyi nga ya nkoka .
no tinyiketela eka ku fambisa mabindzu ya hina hi ndlela yoka yi nga tolovelekangiki
Vukondleteri bya pholisi ya ikhonomi eka tipalamende ta rixaka byi fanele ku pfanganisiwa .
Timhaka ta huwa a ti tekeriwangi enhlokweni .
Endzhaku ka loko swiphemu leswi swi hetisekile , phurojeke yi ta tisa eneji leyi pfuxetiwaka eka hafu ya khonthinete ya Afrika .
Ku sunguriwa ka doroba a swi si hela .
ku tshoveka
Xitandi xin'wana na xin'wana kumbe ntlawa wa mapurasi wu nga hlawula muyimeri ku ya va xirho xa Komiti ya Wadi .
Mitirho ya ku lawula vatirhi yi tekela enhlokweni hi mitlawa yimbirhi yo sungula hi ku nyika vusirheleli na timfanelo , ku fana na miholo ya swiyenge swa minimamu , ku gangisiwa ka tikontiraka ta mitirho na mfanelo yo lulamisa .
Ku sivela tirhelo leri ku va ri tiyelela
Buku leyintshwa ndza ku tshembisa yi fanerile ku hlayiwa .
mutshami wa nkarhinyana
Ku tirhisana na nhluvukiso wa swa vanhu , ngopfungopfu eka xiyimo xa xifundzankulu .
Eka leswo
mihlangano ya mabindzu
swi na teka kwalomu ka tiawara tingari tingani kuva xikombelo xa wena xi amukeriwa .
Xiphemu lexi nga riki kona i xa malulamiselo ya swa mihlangano ku pulana maxavelo ya swilo leswi humesiwaka eka nkarhi wo karhi hi ndlela ya nxavo wa le hansi swinene .
hi le ku laveni ku fikelela ku antswa ka kahle hi nkarhi wo koma .
Kunene , nkarhi wun'wana swi kona .
Tinhlayo leti ta tivulavulela .
Ku engetela , swi tlhela swi va na xivangelo xa swa ikholoji .
xiyimo xa hiv
Ku ta fika sweswi a xi vangi xirhangana .
swi ta lava ku ehleketiwa nakambe .
Nhlengeletano leyi nga ta khomeriwa eSenthareni ya Tinhlengeletano ya le Sandton hi ti 25 Nyenyankulu 2014 yi ta hlanganisa vatirhi va nkoka eka mimfumo ya Xifundzha
Masiku yo pfuxeta ya xaxametiwa ehenhla ka 12 wa tinhweti .
Xana ndzi nga vutisa swin'wana ?
kambe vululami hi ndlela yo anama swinene .
swa vona hi voxe na minghingiriko ya vona
KPI yin'wana na yin'wana yi katsa swikongomiwa swa matirhelo .
Hi tumbuluxile vuxaka exikarhi ka matiko ya misava
yimelo
nkufumelo
I nkarhi lowu ku nga va ni ku humelela lokukulu , ngopfu-ngopfu eka vanhu lava sweleke .
Ku tivisiwa ximfumo ka ku yirisiwa ximfumo ka matlhari a swi enelangi .
Kambe nakambe ndza nkhensa sweswo , kumbexana ka ha ri mpundzu swinene .
na vova va vile na vutihlamuleri .
ndzi thoriwile hi Nyenyenyani lembe reri .
ntehe
fikisa emakumu
Vathori va fanele ku endla xiboho hi vuswikoti lebyi va byi lavaku na swona va nga langa eka ti-learnership leti nyiketiwaku hi va Sector Education Training Authority .
Ku tumbuluxiwa ka miako ya vuhlangani bya tikonkulu bya kahle i ka nkoka mayelana na leswi .
xana swirho swa vaakindhawu swi nga teka njhani xiave ?
Xiphemu xa 2 : Malongoloxelo ya timhaka ta xirhangana na Vutiyimiseri bya Lava nga na xiave
Yi tlhela yi hunguta ku dzaha swidzidziharisi eka mitlangu ; ku tiyisisa matlangelo ya kahle na vunene eka mitlangu ; na ku sirhelela rihanyu / na ntsako wa van'wamitlangu .
Ku endliwa ka swiviko swo hetelela swa xinkadyana swi nga teka masiku ya 180 .
Hofisi ya Phuresidente
kutani ndzi ta tsakela ku byeriwa sweswo .
I tidyondzo tihi u ti tivaka swinene ?
Kutani , ndzi ta ringanyeta leswaku mhaka ya tikhoto to hlawuleka yi langutisiwa .
Tirhisa mepe , nxaviselano na switsariwa leswi nga tiendla ta nkanelo lowu .
Swirho swa 400 swa Palamende swi hlangana laha ku pasisa milawu na ku angamela migingiriko ya mfumo .
Tirhisa munyu lowu nga na ayodini hi ndlela ya kahle .
Mihunguto ya matirhiselo ya timali yi ta va ni nkucetelo lowu nga ri ki kahle eka nhluvukiso wa tindhawu ta le matikoxikaya .
A ndzi ta tsakela ku xi hoyozela eka sweswo .
handle ko kanakana ni switsongo
A ndzi tsakangi hi sisiteme ya ku nyikiwa xiave lexintshwa .
Ntirhisano wa Swifundzankulu ni Miganga
khele ra ndzilo
Xana swi nga tirhisiwa na le ka leswi ?
Ina , xivutiso lexi i xa vukheta swinene .
Swi tlhela swi tisa ku kanakana ehenhla ka vumbhoni lebyi u byi nyikeke hinkwabyo naswona swi nga endla leswaku xigevenga xi kumeka xi tshunxiwile hikuva xi nga voniwangi nandzu .
E-e , hikuva khamphani yi pfarile bindzu ra yona .
pambani
U le ndleleni ya kahle .
U tshama eka kamara yin'we ya xidakana naswona a ri ku languteleni eka ya eka yindlu ya yena kun'we na vana va yena vambirhi , vatukulu vantlhanu na vatukulu-xinghuwe vanharhu .
Hi ndlela ya vutshembeki , a ndzi yimi na swona swisolo leswi .
hoziphayiphi
landzelerisiwaka ku fika eka mukhomi wa timali na komitinkulu kumbe komiti ya meyara .
Vatlangi va ndhuma Damarcus Beasley , Landon Donovan , Clint Dempsey , Tim Howard .
Avuxeni eka hinkwerhu ka n'wina .
leri i goza roxe ro sungula .
Se ndzi pfumeleleni ku tshikilele timhakankulu tingari tingani .
Ntirho lowu yi wu tirhaka wa khenseka naswona
Xiphiqo lexi xi tika swinene eka tindhawu ta matikoxikaya .
mukamberi wa byalwa
Tiko rin'wana na rin'wana ri na mfanelo yo tivisa ku kanakana .
Ndza tshemba a hi ta va hi fikelerile ntwanano kwalaho .
Xa vunharhu , ndzi hundzulukela eka xitatimende xa xitshembiso .
Vakorhokeri va vuleteri
Tihakelo ta vunharhu i tihakelo to tiendlela hi ku rhandza ( voluntary payment ) leti nga endliwaku hi muhakeri wa muthelo wa xinkadyana wun'wana na wun'wana .
Matimba ya nhlangano
Va ba huwa nimadyambu no karhata vaakindhawu lava hundzaka hi le phakeni .
Hi tlhela hi lava byurokirasi ya le hansi , naswona sweswo hi swi fikelerile .
Ku nga , ku tlula tilevhele ta le henhla ta ku kula leti lavekaka ku hunguta vusweti .
A ku na ntshembo wa ntwanano lowu nga kanetiwiki hi munhu eka xivandla lexi .
Xa vumbirhi , ku na ndlela yo tihlanganisa na van'wana .
vanhu na swa tipolitiki yi fanele yi ya emahlweni yi kula .
Ntirhisano wa Tindlela wa Afrika Yintshwa-Asia
Ndzi pfumelelana na ku chava loku .
Hikokwalaho , xileriso lexi a xi fambelani na vona .
Tin'wana na tinhlokomhaka leti Michelle a nga tirhana na tona a ku ri ku hlawula titlilayente ta wena , mafambiselo ya nkhuluko wa mali ya wena na hilaha u tirhanaka hakona na tin'wana ta tinxangu ta ntolovelo ta ku nga lavi ku hakela .
Tikhomphyuta ?
Sisiteme yi fanele ku twisiseka na ku va erivale .
Kambe nhluvuko i ntirho wo tika lowu hi fanele ku wu fikelela .
Se ku na vumbhoninyana bya leswaku leswi swa humelela .
Fomo ya MTN1 ( Xikombelo xa nomboro yo Xavisa Movha )
xiphiqo lexi humeseriweke ehandle .
Swi kotile ku humelela hi nseketelo lowu tlakukeke wa vuvekisi bya lava mabindzu yo tiyimela .
Swirho swinharhu swi kumekile swi ri na nandzu .
I mhaka yo tsakisa leyi nga hlawuriwaka .
Twisisa leswaku tindzimi i switirho swo andzisa vutivi
Handle ka sweswo , a hi ta vhota hi kanetana na ku cinca loku nga vuriwa .
Ku tshikelela ko karhi ku ta vekiwa eka xiyenge xa xifundzha .
Hi ku tirhisa Yindlo leyi , ndzi tsakela ku endla xikombelo xo hlawuleka eka vona ku hakela .
Hlamusela ntirho wa switirhisiwa swa ku dyondza na ku dyondzisa .
Xitiko xa switiviwa xi ta katsa 20 wa marhavi ya vuxokoxoko .
A va swi tivi leswaku va na xitsongwatsongwana emirini ya vona .
Ku va vito ra ndzhawu ri cinciwa
2 . 8 Khabinete yi amukerile ku simekiwa ka nsivelo wa Xitsongwatsongwana xa Paliloma lexi hlaselaka Vanhu
lapi ro tsindziyela
Muhlamuri
Ndzi avelana ni vonelo ra wena mayelana ni leswi hi ntalo .
wa ha ri swakwe swinene .
xo sungula ndzi ehleketa hi ta vatirhisi .
ku titimela ngopfu
risana ra alitara viyolete
Maendlelo lawa
Xikongomelo xa vunharhu i ku olovisa ntshunxeko wa mfambafambo .
mi nge ndzi mi kavanyeta .
Swivutiso swi nga rhumeriwa eka :
dari ya folichi
ku korhokela ku ri hava ku voyamela eka tlhelo rinwana , hi ku hetiseka , ni hi ku ringananisa ;
chati ya xidofa
A etlela endlwini .
Hambiswiritano , hi le ka ntila lowu lulameke eka sweswi .
kumbe a khomiwa ehansi ka nawu wa Mental Health Act
Xikombiso 2 : Mutirhi loyi a nga tirhela mfumo nkarhi wo leha swinene a nga kombisa ku ka a nga lulamelangi entirhweni wa yena eka swiyenge swinwana swa ntirho .
Hi fanele ku ya emahlweni hi xihatla .
machipisi ( tinxaka hinkwato )
mungoma wo humulela
Nongonoko lowu wu ta vumba xiphemu xa nhlayo leyi vekiweke yo fikela mphakelo wa tindlu ematikoxikaya .
Xana hi kwihi , hambiswiritano , laha mali yi faneleke ku huma kona ?
ku kulutswela
pholisi yo rhurha yi lava leswaku u yisa xitifikheti xa SAQA xo kamberiwa tanihi xiphemu xa xikombelo xa wena .
Hi fanele ku hlela mivuyelo leyi khomekaka eka leswi .
Byi le ka xivumbeko xa papila , imeyili , SMS na gangiso wa bindzu laha mukhumbheki a komberiwaka ku chela mali eka nkota ya bangi .
vunharhu bya vanhu va hina lava lavaka ntirho a va wu kumi .
43 . Holobye
ku teka fomo a yi yisa eka hofisi ya va Ndzawulo ya ta le Kaya leswaku va ta tsarisa rifu no humesa xitifiketi xa rifu
Se sweswi ndzi ta kanela hi ku komisa timhaka leti ndzi nga ti vula .
Ndzi seketela xiviko hi mbilu ya mina hinkwayo .
Hi na ndzhendzeleko wuntshwa wa mivulavurisano emahlweni ka hina .
Fananisa Tindhawu ta mavonelo ta 1 na 2 .
Hikokwalaho , timhaka leti ta nkoka ti fanele ku tekeriwa enhlokweni eka vumundzuku .
hi ku ngetelela eka swakudya leswi fuweke hi ayoni laha henhla
a ku na mpfapfarhuto wa nawu lowu ringanyetiweke eka nkarhi wa sweswi .
Endla xihlambanyo eka Mukomixinara swa swihlambanyo .
Eka marhumbu lama pfurhaka ya misava leyi .
chati ya bara
leswi swa ha ta humelela eka timhaka to tala .
Qhinga ?
Muahluri - muvevukisi u endla leswaku swi koteka naswona a nga lava ku nghenelela ku tiyisisa leswaku endlelo ri fikelela mbuyelo lowu vekiweke .
xitatimende xa ximfumo hi munhu loyi a sungulaku fambiselo ro sungula asosiyexini ya swisivela mindzilo
ku katsa na vuvekisi bya Brownfield .
Kuna mintlhontlho yo tala leyi hi langutaneke na yona ku lwisana na vugevenga .
Timhaka to tala ta xithekiniki ti ahluriwile .
Hakunene swi tano leswaku ku nyuhela ku tlula mpimo eka vanhu vo tala swi kona .
muphangi
MaAfrika-Dzonga
Ku ni mavonelo yo hambanahambana ya leswaku i yini swi nga endliwaka .
Rero i hungu leri dingaka ku humela ehandle .
mi komberiwa ku ndzi pfumelela ndzi vula swin'wana mina hi ndzexe .
Leswi swi ta tisa ku vuyeriwa lokukulu ku tlula leswi a swi tava xiswona .
Xibokisana xa 14 : Swilo swa nkoka hi nkarhi wo lemukisa vanhu
Hi fanele ku veka siku na ku ri hlayisa .
Laha switandzi swa kona swi tsalanganeke swinene swi tlhela swi va leswo tala swinene , swi nga fika laha swi lavekaka leswaku switandzi swi hlangana swi vumba nyandza yin'we tanihi xikongomelo xa vuyimeri .
Ku teka xiave ka vaakindhawu i xiphemu xa nkoka xa mafumelo lamanene tanihiloko swi endla leswaku ku va na nkhuluko wa vuxokoxoko exikarhi ka vaakindhawu na varhangeri lava hlawuriweke kun'we na vutihlamuleri .
Xana mfumo wu kunguhatisa ku yini ku tlakusa ku nyikiwa ka matimba eka vaxanisiwa ?
mbono wa ndhawu
Hi nga ka hi nga koti ku amukela ndlela leyi ya matirhele .
2 . Yisa xitifikheti xo velekiwa kumbe Pasi na tirhekhodo ta xikolo xa wena ta khale .
Tinhlayo ta kotara ya vumune leti ti nga humesiwa hi Ravumbirhi , ti kombisa leswaku xiyimo xa ku pfumaleka ka mitirho ku yile ehansi ku suka eka 25 % ku ya eka 23 . 9 % hikwalaho ka mitirho yintshwa .
Ku kula ka tiikhonomi ta Indiya na China ti vile na ntshikelelo .
Ku tluriwa ka nharhu ka nkarhi lowu nga hundza mayelana na ku lulamisela lo ku fanaka eka nkarhi wa tin'hweti tinharhu
Hi nga vona sweswo eka swikirini swa tithelevhixini ta hina .
Xivutiso xi vutisiwile .
Komiti ya Vuangameri ya NA eka Timhaka ta Vamanana , Vantshwa , Vana na Vatsoniwa
na nxaxamelo wo tiya wa swihangalasamahungu
Handle ka swona , ku ya hi vonelo ra hina , mihundzuluxo leyi a yi amukeleki ku ya hi mongo wa mhaka ya kona .
na nhlawulo wa tikomiti ta tiwadi se swi endliwile hi vunyingi hi ndlela leyi nga riki ya ximfumo .
swirho swi tshama hi ku ya hi Swifundzhankulu swa swona na ku vhota tanihi xiphemu xa xifundzhankulu xolexo .
Xana hi yima kwihi naswona hi endla yini ?
xa xiyengetsongo lexi landzelaka :
Xitifikheti xi tiyisisa loko u ri na nandzu lowu u nga wu endla khale kumbe e-e .
Swirho swo hlonipheka , maAfrika-Dzonga kulorhi ,
ku fana na nyama na ya huku
Enkarhini wa sweswi , Vukorhokeri bya Masungulo bya Mahala ( FBS ) byi kongomisiwe eka vanhu lava pfumalaka .
Swifundzankulu a swi ri ni vutihlamuleri bya ku hakelela varhumiwa va swona .
TiCDW hi vona vahlanganisi vaakindhawu na swiyenge hinkwaswo swa mfumo na tindzawulo .
hi nge swi koti ku fikelela swikongomelo swa hina swo hangalasa nakambe .
Ku simeka swibumabumelo leswi
Swoleswo na swona hi leswi ndzi ringetaka ku swi fikelela .
ha swi teka
Swi katsa tiyuniti ta tlawa wa tindlu ta vutshamo , ku nga ri tiyuniti ta tindlu .
Ndzi kombela ku hlamusela laha ndzilingano wu nga pfelela kona .
Makanelwa ya endla leswaku swirho swa komiti swi tshama swi ri endleleni leyi faneleke tanihiloko ya swi tsundzuxa hi ta nkoka wa swona eka phurojeke yo karhi na ku va ya hlamusela leswi humeleleke eka nhlengeletano ya ntlawa wo karhi hi ndlela leyi nga erivaleni .
Hi kombela xiyenge xin'wana na xin'wana na bidzu rin'wana na rin'wana
Matshalatshala eka nkarhi wa sweswi ya le ku endliweni eka mhaka leyi .
twaka no swi khoma .
tinhombe
ngopfungopfu vuongori etikweni .
michini .
mukhwanyali
ehenhla ka hinkwaso i sekitara ya nkoka .
Ndzi twisisa leswaku swi ta lava nyingiso wakwe wa xihatla .
P30a ( muxaka wa ntirho )
Kanela xitshunxo lexi nga tekiwaka ku fambelana na mimpimo ya maendlelo .
Ku hava na xin'we xa leswi xi nga mhaka yintshwa hi ku hetiseka .
xiyimo lexi xi katsa nkayivelo wo ringana ka xiyimo xa le henhla eka muholo na ku fikelela nkarhi .
Ndzi ta pfala .
Vavevukisi ( wadi , masipala , na swin'wana )
Lexi i xileriso xa nkoka .
Manana Susan Shabangu
Madurhelo ya ntirho wa matiko ya tinxaka wo kumisisa ya fanele ku hakeriwa hi swiyenge .
Va endlile ntirhokaya wa vona .
Ku vumba xinakulobye exikarhi ka lava nga na xiave hi ku hambanahambana ka vona , swi nga ha pfuneta ku vona leswaku ku na ku teka xiave ka vaakindhawu .
A hi lwisaneni ni madzolonga .
vuhleri na maendlelo yo seketela vusimeki
Mopani - Egondzweni lerikulu , Etihofisini ta Mfumo eGiyani c .
Xivutiso i ku , xana hi fikisa ku yini kona ?
Vadyondzi van'wana va ta hluleka .
Hi ta kambisisa timhaka leti na tona .
rin'wana ra matiko lamakulu na ku fuma ngopfu eAfrika
mukhomonisi
Vatirhi vo huma eka yuniti ya dyondzo ya vaaki ya Palamende va hlangana na miganga kutani va burisana hi leswi Palamende yi tirhisaka xiswona .
Xi fanele ku va pholisi ya nkhomano wa xifundza .
Rhijisitara ri nyikiwile laha hansi .
Novhle i nxopaxopo wa sisiteme ya Xikhomonisi .
Handle ko bakanyela swin'wana etlhelo swivangelo leswi , ku gimeta ka hina hi leswaku swiphiqo leswikulu swi le ka matirhelo ya mudyondzisi na le ka nkoka wa vurhangeri bya xikolo .
Tiva tindhawu to durha leti funghiweke A ku fika eka E .
ku katsa ku thoriwa ka swipanu swa lava va nga tokota emigangeni na ku tumbuluxa swipanu leswi swi nga ta phakela rihanyu ra kahle emindyangwini na le swikolweni .
Ku rivalelana swi na nkoka .
Hambiswiritano , ndzi amukela mhaka ya leswaku ku na ntwanano .
Ku avelana vutihlamuleri
Leswi swi fike eka ku tumbuluxiwa ka Bodo ya Vuhlayiseki ya Vutleketli bya le Magondzweni .
Hinkwavo lava nga na xiave eka wadi va hlohloteriwa ku nghena eka tikomititsongo leti yelanaka na ntsakelo wa dyondzo ya vona .
Ematshan'wini , hi lava ku vhota xiviko lexi ringanasiweke xi nghena .
Leswo i swa nkoka hi ku hlawuleka .
Swi fanele ku veka vanhu exikarhi ka ajenda .
kumbe laha michini yi nga ha lawuriwi
Timhaka timbirhi ta muxaka lowu ta karhi ta vulavuriwa .
Ndza khensa hikokwalaho .
Mfumo wu tsakela ku vulavula na varhangeri hinkwavo lava lavaka kurhula .
Leswi swi tlhela swi enerisa swinene .
Ndzi ku navelela ku humelela eka xin'wana na xin'wana eka nkarhi wa wena wa hofisi .
U na B . Com ya Mafambiselo ya Mabindzu .
ngopfungopfu Foramu ya Vayimeri va IDP na mitlawa ya ntirho wa phurojeke .
Ku swi hlamusela hi ku olova , nhlengelo wa switiviwa a wu nga ri kahle naswona wu voyamela etlhelo rinwe .
Boha hi swivangelo leswi nga vaka kona SWIMBIRHI swa xiyimo lexi .
Swilo leswi swi fanele swi tekeriwa enhlokweni .
Mintsengo yo kandziyisa kambe leyi vuriweke eka Xinawana xa 7 ( 1 ) hi leyi landzelaka :
vupfhumba na swa thekinoloji .
U nga ha endla xikombelo xa xitatimente xa mimbuyelo loko wa ha yimerile ku humesiwa ka setifikheti ya wena .
Wu andlala migingiriko ya lembeximali leri landzelaka hi ku nyika mixavo ya migingiriko leyi na laha mali ya ku hakela mixavo yi nga ta huma kona .
Xinawana xa masipala xa Vuhlayisi bya Tinyoxi 33 Mafambiselo ya swa Vurimi na Mbango 012 379 3123 or 012 377 0568
mitirho ya lahleka naswona ku na matitwelo ya ku heleriwa hi ntshembo . . .
xiendliwanene
Tisekitara ta mfumo na leti nga riki ta mfumo havumbirhi ti na nkoka swonghasi eka leswi .
wu le kule ngopfu .
Sweswo i xilo xin'wana lexi xi nga ta boheka ku cinca .
Xexo ndzi xi teka tanihi xihoxo hi swipimelo swa tipolitiki .
Hi xikongomelo xo pfuneta timasipala leti tsaneke leti kayakayeke hi maendlelo ya matumbuluxelo , Nhlangano wa Mfumo wa Miganga wa Afrika-Dzonga ( SALGA ) wu nyikile xikatsa xa swiletelo swa komiti ya wadi ya rixaka .
Nkarhi wun'wana loko vavasati va ehlekete leswaku , ku ya emahlweni na vutomi , va faneleke ku tirha tanihi vavanuna .
Tikomiti ta Tiwadi ti na mfanelo ya ku vutisa swivutiso na ku endla swibumabumelo eka huvo hi tindlela to antswa ku vanga mali
Kumbexana , tanihi matiko yo tshembhela eka yan'wana , hi fanele ku vumba makete yo fana ya vutivi .
" ntsariso " swi vula ntirho wo tsarisa
Mali ya ku tlhela u tlhomeriwa na kambe , loko a khawunti ya wena yi salela ndzhaku hi tihakelo , na swona yi yimisiwanyama endzhaku ka masiku ya 30 : I R80
Ku cinca ka swipimelo
ngopfu i mhaka yo teka magoza yo sivela .
Maendlelo ya ADR hi lama landzelaka :
hikokwalaho KPA a yi fanelangi ku tirhisiwa tanihi xitirho xi ri xoxe eka mhaka leyi .
Un'wana na un'wana u vulavula hi xona , kambe ku hava na un'we loyi a xi voneke .
ku va yi lulamerile ku tirha .
mutirhi loyi a nga hundzisela mhaka eka muyimeri wa vanhu .
Ku lemuka ntokoto swi nyikiwa eka maendlelo lama landzelaka :
Xana i yini xikongomelonkulu laha ?
ndzhendzheleko-andziso
swa muxaka muni ?
Tihlanganisi na Khomixini ya Timfanelo ta Ximunhu ya Afrika Dzonga loko mfanelo ya munhu un'wana ya mfikelelo wa swakudya ni mati yi tluriwile
Maphorisa ya fanele ku tirha hi ku landzelela nawu
a hi vatinkota .
Vanhu van'wana va oloveriwa swinene hi ku khomiwa hi MS ku tlula van'wana .
Vafambisi lava va nga vayimeri va mfumo va tava ehofisini ku ringana nkarhi wa malembe manharhu .
Swi tumbuluxa bondo exikarhi ka mhani na n'wana .
Switlhavatlhava Switsongo na swo Vevuka eAfrika .
Loko Masipala a kala a teka xiboho xo simeka CBP ( vona xiyenge xa 3 ) mune wa magoza ya vululamisi ya lava ku langutisiwa :
Hikokwalaho , ndzi kunguhata leswaku hi hundela eka vhoti .
sisiteme leyi yi na swivandlanene swo tala .
Ku tirhisa hamulaxileyi swo va swin'wana swa swona ntsena .
Leswi i mbuyelo wa ku tirha hi matimba na ku tiyimisela hi vadyondzisi
Xa vumbirhi , projeke se yi le ku humeseni mimbuyelo .
Ndzi na ku kanakana ka mina mayelana na ku koteka ka leswi hi xipolitiki .
Hi tlhelo lerin'wana , hina hi hexe hi tumbuluxa leswi nga riki enawini .
Xiviko xi hlamusela nkucetelo wa Afrika-Dzonga eka mafambiselo ya mafumelo emisaveni hinkwayo eka malawulelo ya ku rhula na vusirheleli .
Mhaka ya timfanelo ta ximunhu yi boxiwile mikarhi yo tala .
nawu wa xihlahla .
Kahle-kahle , nkarhi lowu i wo nyanyula .
Leri i damu ra vumune hi ku kula leri nga akiwa endzhaku ka ku kumiwa ka xidemokirasi .
Swi langutieka swi tlula mpimo .
Leswi a swi fanelanga ku va nxaxamelo wa leswi naveriwaka .
hi nge vi na njhekanjhekisano wun'wana nakambe .
Eka swiyimo leswi , pholisi ya nhlamuselo ya ku cincacinca ka ikhonomi a yi fanelangi ku tirhisiwa .
Ndzi twisisa xivangelo xa hundzuluxo lowu .
Mitsengo leyi nga ta laveka ku nghena eka CBP yi longoloxiwile eka xiyenge xa 3 . 4 .
Vatatana va 41-64
Tiva matimba ya switirhisiwa swa phurojeke .
Ku tirha minkarhi leyi yi nga vekiwa laha hansi ya mpfuxeto , hi ku landza masiku ya ku velekiwa ka wena :
Tihomu titswalanile ti tala ku tlula 100 eka malembe mantsongo lawa nga hundza , " a vula .
hambileswi hi nga se humelela kahle
Xiyimo xa CC xi fanele ku tiyisiwa hi va Companies and Intellectual Property Registration Office hikuva swi nga endleka leswaku va South African Revenue Service va nghenisile xikombelo xa leswaku close corporation yeleyo yi suriwa eka ku rejistara
A ndzi kanakani mayelana na leswi .
Nkarhi wa xona wu ta hela .
Xivutixo xoxe i xa hilaha hi tirhanaka na swona hakona .
kontiraka ya ntirho
ku tshembeka emahlweni ya vaaki va hina vini .
Va hanya nkarhi wo leha ku tlula vavanuna ku siva xivandla xa sweswo .
swi kombisiwile ku va yi ta kula hi 0 . 5 wa tiphensete hi lembe .
Rito ro hetelela eka xiphemu xa swa ndzhavuko .
Laha hilaha hi nga yima kona .
Xihlawuhlawu xi nga va kona .
Leyi i ndlela yin'wana ntsena leyi doroba leri ri ku tirhelaka hi yona .
Hi ku engetela , ka ha ri na swilaveko swo tala swinene swa vumunhu leswi nga korwisiwiki .
Xiphemu xexo xi tiyisiwile .
leswi vulaka tindhawu leti vanhu va hlanganelaka kona hi ku va va tilulamiserile hi voxe - ku nga ha va ku ri hikwalaho ko lava ku vumba nyandza yin'we yo tshandzisana kumbe ku kombisa ku vilela ka tipholisi ta mfumo kumbe matirhelo
vuinjhiniyara na thekinoloji .
nomboro ya tidijiti-mbirhi
Ku nghena etikweni swi kombisiwa ku va swi engetela exikarhi ka 0 . 1 wa tiphesente na 0 . 2 wa tiphesente hi lembe eka mpimo wa vanhu va tiko eka nkarhi wa ku ya fika eka 2030 .
Lexi xa le ndzhaku , hambiswiritano , a xi fanelanga ku tirha xi ri xoxe .
Hikokwalaho , swi ni nkoka swinene leswaku hi sirhelela sisiteme ya hina ya swa poso .
mufonixiya
Swirhalanganyi swa mabindzu swi nyamalarile .
Hikwalaho ndzi vhota ndzi landzula ku hundzuluxa loku kungeriwaka .
Majisitarata wo Seketela kumbe Mupfuni wa Majisitarata
Hakunenenene swi le rivaleni va swi kota ku endla sweswo .
Vaakindhawu va fanele ku khomiwa hi tintswalo na ku va ehleketela
I nkombiso wa mitsakelo ya vona .
Ku nyika matimba eka Tikomiti ta Tiwadi leswaku va kota ku tihlanganisa na KNP hi ku hetiseka tanihi kungu ro angarhela ra masipala .
gasi na matirhiselo ya mati
Mahungu ya phurojeke ya IDP lama fanelaka ya fanele ku olovisiwa ni ku kongoma swinene , ya hlamusela swilo swo fana ni vito ra phurojeke , xikongomelo ni ndhawu .
I mhaka yo biha eka hina hinkwerhu .
Eka nkarhi wa sweswi , a hi seketeleni goza lero sungula .
xilaveko xo va na xihatla eka ku rhurhisa ka xidijiti
Ku fika sweswi yi nyikiwe R15
Kahlekahle ku ni nongoti wun'wana wa tshunxeko wa fambamfambo .
Xana xiengetewa xa ntwanano na xileriso xa maendlelo swi komba ku tiboha eka swa rimbewu loku nga twananiwa kona xana ?
Xiviko xi ta va xiphemu xa nkanerisano wa nkoka swinene .
Hambi hi siku leri ku hisaka swinene
A hi wona nchumu wolowo .
Xikombelo xa fambiselo
Xiviko xa mina hileswaku xiyimo lexi a xi fikeleleki .
u fanele ku endla xikombelo xo kuma mpfumelelo wo kuma vuhlayiseki etikweni ra vambe eka Hofisi ya Vuamukeri bya Vabalekelatikweni Rimbe ( RRO ) .
timfanelo ta ximunhu .
9 . Masipala ya Mbango ya Mossel Bay
Ndzi khensa vaviki eka ku tikarhata ka vona .
Mhaka yo sungula i vumunhu byo suka eka mafambiselo ya tiko .
Kombisa ya nhlayo ya marito ya wena endzhaku ka nkomiso wa wena .
Mo ndzi mi nyika swikombiso swimbirhi ku suka eka tiko ra ka hina vini .
Kumbexana a ndzi sayinangi .
lexi xi tirhaku tani hi afidavhiti .
ku endla xikombelo xa ID na hi swikongomelo swin'wana swa ximfumo .
ntshuketo
Hi langutisile eka swikombiso swa misava
xo anama
Hi tlhela hi seketela hundzuluxo lowu endliweke hi nomo lowu andlariweke namuntlha .
A hi mayelana na nsirhelelo wa mabindzu .
Holobye wa Vutshila na Mfuwo u vulavurile eka nhlengeletano ya xiyimo xa le henhla hi mhaka leyi .
Hi na ku hlangana na DRC tanihi leswi tiko leri ri lwaka hikokwalaho ka vuhlayiseki bya rona .
Va avelana vuxaka byo xiximana , ku khensa na rirhandzu .
loko ku ri nhlengeletano ya Komiti ya Wadi
Kutani mutirhi u fanele ku twisisa ku hambana exikarhi ka vutihlamuleri lebyi a nga na byona eka mfumo lowu fumaka na ku va a nghenelela etimhakeni tinwana ta tipolotiki .
U tise ku cinca enkarhini lowu hundzeke .
Ehenhla ka hinkwaswo , nandzu lowu wu fanele ku langutisiwa .
( Vona goza ra 10 mayelana na ntirho wa matsalana )
Tsala matimba ya xivandla , ku tsana , mikateko na mixungeto leyi kumiweke .
rihlanganisi-xiviri
Swilo sweswo leswi hi nga swi vonaka , twaka no swi khoma .
A ndzi voni xidingo xin'wana na xin'wana xa mipfuneto ya swa timali .
Hikwalaho ka yini swi ri na nkoka eka n'watinkota wa le handle ku va a tiyimela ?
Ntiyiso wo fambisa bindzu .
Ku endla xikombelo xa ku nyiketiwa mfanelo ya vabyali va swimila : I R1 300 hi nkambelo
loko ndzi nga endla tano
A hi lavi ku va khomisa tingana .
Sweswi va le ka nxungeto wa ku va va nyikiwa xigwevo xa rifu .
Vuyimeri byi nyikiwile mali hi ku hundziseriwa kunene eku sunguleni ka lembe ximali .
naswona ku nga ri hi xivangelo xexo ntsena .
A swi amukelekangi .
Swiringanyeto swa vutameri bya swa timali swi tshamisekile .
Xana u nga tiyisisa leswaku nongoloko wa swivulavuri wu pfariwile ?
xipanu lexi hluleke
Ku na swivangelo swimbirhi swa masungulo .
xiluva xa muperekisi
liliaceae
I mfanelo ya hina ku endla sweswo .
Switatimende swa timali swa lembe swi fanele ku katsa tinoti eka mimpandzwa ya miholo ya vafambisinkulu na timali ta miengetelo ya mitirho yin'wana na swipfuno swa vakhanselara , kun'we na timali tin'wana na tin'wana leti saleleke endzhaku ku hakeriwa leti kolotaka hi vakhanselara va ka masipala .
Man Nosipho Dorothy Ntwanambi .
Langutisa eka xikimi xa swa vutshunguri ?
Khomixini ya swa Ikhonomi ya Yuropa eka Matiko ya Tinxakaxaka .
R154 000 ya ku tlhela yi letela vavevukisi va 25 wa masiku 12-15 ,
Xana swi nga ka swi nga vi tano hi ndlela yihi ?
Afrika Dzonga yi lulamile !
Mfumo wu fanele wu va na vutihlamuleri eka ku humesa mali yo ololoxa swiphiqo leswi .
Mi nge ndzi tsavula minsusumeto yo hlaya .
Va humesile wanhwana endlwini hikokwalaho ka musi lowukulu .
Letikulukumba .
Mhaka leyi a yi nga yi helo .
Afrika-Dzonga i tiko ra vu ma 30 hi ku oma emisaveni naswona Afrika-Dzonga ri tirhisa matimba hi " matimba lamakulu swinene "
Tinhlayo leti ti katsa tinhlayo ta nkoka ta le henhla ta vanhu lava tirheki ta vantshwa va vantima .
Laha hilaha ku tlanga ku sunguleke kona .
2 Vulawuri
Vukhale bya misava
Ku andzisa xitirhisiwa : Masiku na tinhlayo ta ku andzisiwa ka xitirhisiwa lexi u faneleke ku xi yisa lexi kumekaka hi ku komberiwa ku suka eka Mutsarisi .
Munhu
ku va na hiv
Ku tlhela ku van a swin'wana nakambe eka ajenda ya swa tipolitiki .
ku luka xinene
Hikokwalaho , vatatana na vamanana , ha ha tshame eka xiyimo xolexo .
Dayagiramu ya Xitepisi xo Teka xiave xi kombisiwile laha hansi :
Ku endla swofamba swa vaaki swi nga durhi ngopfu eka vatirhisi .
Mifumo yo tala yi tiyisisa leswaku lexi xi fanele ku va xiboho xa rixaka .
Naswona hi nga kombisa eka leswi fikeleriweke , laha hansi .
U vile na ku humelela lokukulu .
naswona ya ta xiximiwa .
Nkayakayo swa sweswi wu ta yisa emahlweni ku engetela mintshikelelo .
Swi tiva mikarhi ya vuvekisi eka swiyenge swo hambanahambana swa ikhonomi .
Va tsundzuxe leswaku vatlangi a va kombisi mavonelo ya vona
leyi i mikoka ya hina .
Hi nhlayo xikarhi , ikhonomi yi kurile hi 3 . 2 wa tiphesente hi lembe ku sukela hi 1994 ku fikela hi 2012 handle ka ku tikeriwa ka misava loku nga herisa mitirho ya mamiliyoni .
ku sindzisiwa ku tirha
Vaholobyehinkwavo na vamatsalani-jenerali va vatirhi lava yimeriweke hi nhlangano wa vatirhi
va nghenelela ni ku khumbheka eka mitirho ya mfumo ; vaakatiko lava nga ni vutivi bya kahle , lava tivaka , va twisia tipolitiki naswona va ri na vutitshembi byo yimela timfanelo ta vona to kuma vukorhokeri byo ringanela .
Mfanelo wo hoxa xandla eka ku teka swiboho swa masipala .
Ha pfumele leswaku leswi swi hume endleleni .
U pfule ntsena rivanti
Veka swipimo swa ku thoriwa ka vantshwa eka pfhumbha ra miako
Goza 3
Hi fanele ku tivekela xilo xin'we erivaleni , hambiswiritano .
Hi lava ku va sindzisa ku teka goza lerinene .
nkambelo wa vuvabyi
Tinhlengeletano hinkwato leti nga ta landzela ti fanele ku khomiwa hi masiku , mikarhi na tindhawu leti nga ta vekiwa hi mutshami wa xitulu hi ku tihlanganisa na Huvo yo Tsundzuxa .
Hikwalaho xiyimo xa fana eka matlhelo himambirhi .
ganama
Hi tshemba swinene leswaku leswi swi ta humelela .
Hambiswiritano , ndlela yo ya emahlweni ya ha lehile swinene .
Lexi hikokwalaho i mhaka leyi hi faneleke ku tirhana na yona .
Ndzi ta tsakela ku vutisa : xana hi tihi timfanelo leti tluriwaka ?
matimu ya misava
ahlula
ku nga . vanhu lava nga riki na swakudya swo ringana masiku hinkwawo .
Va sindzisa nawu .
Vativi va thokizikholoji va na vutihlamuleri byo kuma na ku tiva vukona bya swidzidziharisi kumbe chefu eka swihalaki na le ka swirho .
nsalo wa ntswariso
Kuma vuxokoxoko byo tala hi ta Huvo ya Ndzingano kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa eka 012 357 8205 .
ngopfungopfu na
Yuniti ya oditi ya le ndzeni yi fanele yi va leyi tiyimeleke , yi ri hava ku pimeriwa ku kuma mahungu .
leswi swi nga ta pfuma mathwasani ku tlherisa timali leti va nga ta va ti tirhisile ku dyondza loko va sungurile ku tirha .
papila ro sayiniwa ro pfumelela ( muyimeri ) ku sayina xikombelo hi ku ku yimela
Mbuyelo wa phurojeke leyi wu nga languteriwa ku nga ri khale .
tlimba
Swa ha ri tano , leswi i xilo xin'wana lexi hi faneleke ku xi endla .
Loko wo kumeka u ri na nandzu wa xionho hi ku ya hi Xinawana xa masipala
kambe hi ti yimiserile ku humelela
Xana mavandla lamambirhi ma ta katsiwa eka ntirho lowu hi ndlela yihi ?
siku ro pfala ra mphikizano lowu i 7 Hukuri .
Mpimo wa matiko ya misava
ti landza ku khwanyala no tshukuluka .
Hi fanele ku lava ku vona mitirho yo tala
ku fana na le Burundi laha sweswi ku nga na mfumo wo tshamiseka
Ndzhendzheleko wa vutomi
Vaxanisiwa va ku pfinyiwa hakanyingi a va tivi hilaha va nga endlaka ha kona , leswi va faneleke ku swi endla na laha va faneleke ku ya kona .
matsalwa yo rhijisitara khamphani
Magoza man'wana ma fanele ku landzelela .
Nawu lowu i ku hlamuseriwa ka swin'wana swilo .
A ndzi ta tsakela ku endla xikanganyiso lexikulu swonghasi xi tiveka .
Komiti ya Nhlanganelo eka Matikhomelo na ku Vuyeriwa ka Swirho yi ni vutihlamuleri byo tirhisa Nxaxamelo wa Milawu ya Matikhomelo na ku tekela enhlokweni swivilelo hinkwaswo leswi tisiweke .
hi humelerile eka ku kuma ku tshunxiwa .
U vurile leswaku a wu nga si boha .
Leswi swi vonaka onge i xiboho ku tlula xitshunxo .
Ndza khensa ku tsakela ka n'wina ku pfuna khoto ku humelerisa mitirho ya yona .
b . Mavito ya swikolo hinkwaswo endhawini yaleyo
katsa tindzimi ta laha tikweni
Ku na ku kanetana lokukulu exikarhi ka leswimbirhi
switiyi
Ku amukeriwa hi waxinuna
Naswona ndzi chava nhlamulo .
Hambiloko ku ri hava , swi nga ha koteka na ku va swi fanerile ku tihlanganisa na vanyiki van'wana va timali hi ku kongoma .
Leswi hi swi kanelaka namuntlha i masalelwa yo khomisa tingana .
ndzawulo ya timhaka ta mati
Ndzi nkhensa matshalatshala yakwe mayelana ni mhaka leyi .
tumbuluxa vuxaka bya kahle na vanhu va nkoka emugangeni .
a va tengiseriwi milandzu ya mbangisano kumbe ya vugevenga
Mitlhontlho yin'wana i yo karhi eAfrika Dzonga .
Leswi a hi swona leswi xiviko xi nga mayelana na swona .
Yi yimile ebodareni ya tiko
Swin'we , swi nga fananisiwa na vhilwa leri yaka emahlweni .
sweswi hi langutana na ntiyiso wun'wana wo tika .
Leswi swi yisa eka mpfilungano wo engetela eka maendlelo hinkwawo .
Lexi i xa nkarhi wa vuyelerisa hi vuntshwa wa lembe rin'we .
ku nonon'hwa
Nawu lowu nga kona a wu katsi mhaka leyi .
Nawu wa Hundzuluxo wa Mfumo wa Miganga
laboratori
Khodi ya Xifundzankulu
ku katsa n Nhlangano wa Matiko
sweswo swi se swi tiyisisile ku va mhaka ya kona .
Ntirho wa mina i wuntsongo , i ku mi amukela hinkwerhu .
Hakunene , ku humelela loku ku nge vi kona kuri hava ku nghenelela ka vona .
Mhaka ya mina ya vumbirhi i mayelana na vaakatiko va rikwerhu .
3 . 3 . 1 Xikongomelo xa Nawumbisi wa swa Swikepe swo Bindzula ( Nhlengeletano ya Vaaki ya Swikweleti ) i ku
Ndzi khensa ku va mi teka ndzhwalo wo hlangana laha eka nhlekani lowu .
Swifaniso leswi nga laha hansi swi kombisa swakudya leswi fuweke hi Vhitamini ya A :
Longoloxa swin'wana swa swivangelo swinharhu swa ku aviwa loku nga ringaneki ka miholo ni rifuwo .
Kamba nakambe maqhinga na mbuyelo lowu hlanganisiweke ku vona leswaku ya lulalmisa ku tsana na mixungeto na ku tiyisa matimba .
Ku engetela ntlakuko , hi ta tiyisa timakete leti ti nga kona loko hi le tlhelo hi ri karhi hi lava ikhonomi leyi ya ha sungulaka .
4 . Kombisa vumbhoni bya leswaku :
xiako
Ntlawahato wa masungulo
xileriso a xi tirhisiwangi .
Vakomberi va fanele ku va va dyondza PhD kumbe va fanele ku va khomile mpfumelelo lowu nga riki na swipimelo wa ndhawu yo dyondza PhD
Leswitsongo swinene swi nga endliwaka , tipurojeke to ringeta a ti fanele ti sunguriwa .
Hi fanele ku tshama hi langutile eka xiyimo lexi .
Ku hava rivengo
Kambe u tsandzeka ku hlamusela .
Matiko hinkwawo ya misava , ku na mavonelo yambirhi .
Mpimo wo angarhela wa xibalo ( hi ku ya hi GDP ) wu fananisiwa ni swiyimo swa misava .
matsalwa hinkwawo
Review and improvement of Public Service Standards in Provincial Departments ( Ku langutisisa na ku antswisa Mipimo ya Vukorhokeri bya Mfumo eka Tindzawulo ta Xifundzankulu )
ndzi ta n'wi nyika nkarhi .
Vatlangi va ndhuma : Fernando Torres , Xabi Alonso , Iker Casillas , Sergio Ramos .
Eka matirhisele ya Nawu lowu , milawu leyi landzelaka yo lawula yi fanele ku tekeriwa enhlokweni :
Mfumo wa ha lava ku kuma tinlela to hlula swiphiqo leswi .
Riqingho ra Vugevenga ri vile ri tiveka ri humelela laha swirho swa vaaki swi nga vika vugevenga hi ku tirhisa vukorhokeri bya SMS , 3221 . - Mbulelo Baloyi
Tanihiloko hi ri karhi hi swi vona ku suka eka swiphemu leswi swa swa milawu
Nkarhi wu ta hlamusela .
swiboho leswi swa twala ku suka na le ka vonelo ra xipolotiki .
Ntlawa wa vanhu lava hlawuriweke hi vavhoti eka levhele ya muganga ku va vateki va swiboho va swa tipolitiki ta vulawuri bya muganga .
Leswi swi hetelerile swi ri ku cinca ka matimba swinene eka mfuwo wa vuhlayiseki .
Federexini ya Tinxakaxaka ya Van'watinkota .
Komiti ya Wadi yi nga vitana muvevukisi ku ta vevukisa nhlengeletano leswaku va fikelela ku kuma mavonelo ya vaakindhawu eka Kungu ra Nhluvukiso ro Panganisiwa kumbe eka Sisteme ya Mafambiselo ya Matirhelo .
Hi le tlhelo swiphiqo exikarhi ka sisiteme ya rihanyu ra vaaki
Chilwane , loyi a a ri kona loko ku pfuriwa xiyenge lexintshwa , u vurile leswaku xiyenge lexintshwa xi le ku oloviseni ka vutomi swinene .
va ta kota ku vona leswi va faneleke va tirha swona
A hi fungheni namuntlha tanihi vito ra kaya .
Ndzi taya mahlweni .
Vutirheli lebyi byi kumeka mahala eAfrika Dzonga kambe eka matiko man'wana , u nga komberiwa ku hakelela vutirheli lebyi .
Naswona hinkwaswo eka nkarhi wo fana na lowu .
nongonoko lowu wu fanele ku va wa maendlelo yo tirhela vanhu .
Ndzi vona leswaku a hi yona mhaka .
Hi sweswo kutani .
hi ku ti sungulela ka yena
Nkomiso wa tafula ra logofureme wu nyika nkomiso wa swiphemu swa nkoka swa phurojeke hi xivumbeko lexi ringananisiweke .
Timhaka ta rihanyu
1 . Masipala ya Xifundza xa Nkangala
hi dinga nakambe xindzhuti .
eka nkarhi wo ringana malembe ya mbirhi ku sukela hi siku ro sungula ra Ndzhati 2013 ku fika hi ti 31 ta Mhawuri 2015 .
nsimeko na ku veka tihlo eka matirhelo na ku ma langutisisa .
U nga ka u nga endli nkambelo wa layisense ya vuchayeri .
Hi swihi switirhisiwa swi nga kona ekaya ?
Nawu lowu i wa nkoka ngopfungopfu eka vatirhi vo tsemekanya ndzilekano .
Buku ya 09 ( nhlayelo wa vanhu )
Van'wavutshila va hina va xiyimo xa le henhla .
" Mavonelo ya mina eka matshalatshala eka ku hunguta ritshwa leri nga fanelangiki .
voko ra xiambalo
I nkateko wa kahle swinene .
Va tlhelela endzhaku hi goza rin'we .
nkarhi wo engetela muholo
Hi marito yan'wana , i nghozi yi yimeleke ku humelela .
kantsongo-kantsongo hi engetelerile nseketelo eka mindyangu leyi sweleke hi vuvekisi bya tindlu
Ku humelela loku tlurisaka mpimo swinene ku se ku endliwile eka 50 wa malembe lama hundzeke .
Ndzi seketela mikunguhato leyi hundzisiweke eka xiviko .
Xiviko lexi i xiwelo lexi solekaka eka nawu lowu .
Vaakindhawu lava kunguhateriweke ku akeriwa tindlu leti va lava leswaku kungu leri ri yisiwa emahlweni tanihiloko ku ri na nkayivelo wa tindlu naswona ndhawu leyi va tshamaka eka yona sweswi yi ri na ntlimbano wa vaakindhawu .
hi ta endla lexi eka rhengu leri taka .
Hi nongonoko wa timali ta nhlayiso wa vaaki , mfanelo yo kuma ndzhuti wa ximunhu yi vuyiseriwile .
Ndzi ni nxiximo wo hlambanya xiphemu xa vumbirhi xa palamende ya hina ya xidemokirasi kuva yi pfuriwile .
ku ya hilaha wu swi kotaka hakona
Hikokwalaho ku endla kontiraka i ndlela yo hlayisa mixavo swinene na ku va yo pfuna .
Kungu ra Nhluvukiso ra Rixaka
layini ya patu ro tirhiseriwa swo karhi ntsena ?
leswi i nchumu wa kahle ku wu endla .
N'wana wa wena u ta tlhaveriwa kuya hi malembe ya yena .
a hi nge vulavuleli Maamerika kumbe tiko rihi na rihi rin'wana .
Ndhawu ya timali
vuyovi
Hi fanele ku vona leswaku hi tisa vuvekisi eka tindhawu leti .
Hlamula swivutiso leswi landzelaka mayelana na switatara swa movha swa star-delta .
Laha swi endlekaka hi ta katsa ntirho lowu eka Ndlela yo Kula ya Nkoka
Ku tirhisiwa ka mpfuno ku ta ya emahlweni nakambe hi le ku tirhisaneni kahle na xifundzankulu eka mhaka leyi .
Swivandla swo sungula swa nkhaqato leswi faneleke ku tekeriwa enhlokweni i :
Hi fanele ku va lava nga erivaleni swinene eka mhaka yaleyo ya nkoka .
A ndzi nge swi teki sweswo
Xiyaxiya hi vukheta ku tlakuka hi xihatla ka minxavo ya swakudya na minxavo ya mafurha ;
SAPS yi hi tivisile leswaku vulavisisi a byi si hela .
Xana swihlawulekisi swa magandzelelo leswi fanaka hi swihi ?
Tiva timhaka ta nkoka eka endlelo ro lavisisa .
Vona va lava ku tirhisana .
Tsundzuka leswaku u nga hlawula exikarhi ka xivutiso xa 2 na xivutiso xa 3 .
Lokoleswi swa ha endliwa
Hikokwalaho , tihakelo haxawa ti hi ndlela leyi landzelaka :
Eka vaaki , hi na mfanelo yo humesela erivaleni ku ala .
Ndzi kholwa leswaku tiko ro antswa a wu nga ha va mbuyelo wa kona .
Hi fikelerile ku kula lokuntshwa
hi ku ya hi xibalo xa muholo lowu wu ringanyetiweke .
Ntirho lowu wu tiyisisa nkoka ea ntirho lowu endliwaka hi vamanana emugangeni .
I maangulelo lawa lama nga amukelekiki .
Se , Holobyenkulu , i mani hi nga n'wi tshembaka ?
Xana xihlale xa nyutliliya i yini ?
Rihanyu lerinene , ku humelela na vuxaka .
Ku fika sweswi a hi swi tivi leswaku mikanerisano yi famba njhani lahaya .
Hambiswiritano , loko va ri hava naswitwanana ndlela yo kuma muholo wa karhi na karhi , va endla xikombelo xa tindlu ta RDP .
u vurile leswaku mabindzu ya seketela pfhumbha leri naswona ku nga ri khale va ta tivisa magoza yo tiya ya ku engetela ku thoriwa ka vantshwa .
Kumbexana sweswi hi fanele ku famba goza rin'we ya emahlweni .
Hi fanele ku vuya eka sweswo eka mimbangu yin'wana .
u landzelela milawu ya rihanyo na nhlayiseko .
Leswi swi languteriwa ku tshamiseka hi 2015 .
Naswona i yini ?
Hi nga ka hi nga yi emahlweni na ku pfumela kharensi leyi nga ehansi .
Mavonelo ya ndzemuko wa mbangu se ya tumbuluxiwile .
Xi ale ku hakela .
Xana i mani a navelaka ku vulavula a seketela xiringanyeto lexi ?
Lexi xi vile xipimelo eka nikarhi hinkwayo leyi hi nga tirhisana .
Hlamusela swikunguvanyisi na xikongomelo xa swona .
Tindhawu leti ti nga tala vugevenga ekusuhi na swipoto navusiku
Mhaka ya mina ya nkoka yo hetelela i mpfuxeto wa pholisi ya vurimi .
Xana sweswo swi ringanyetiwe hi Khabinete
A wu fanelangi ku tshama ekheleni .
Ku nghenelela eka tipulani , kutani haka ya nkoka leyi fambaka emahlweni i mahungu na thekinoloji ya vuhlanganisi tanihi mukondleteri na xiyenge eka vunene bya yona .
Munhu un'wana na un'wana u fanele ku sirheleriwa hi eka vusweti na ku tsan'wiwa .
Naswona ha tiva leswaku hi phakela eka pulani , eka nkarhi na le ka mpimanyeto .
Leyi a hi yona ndlela leyinene yo endla swilo .
Mfikelelo eka vukorhokeri
Tanihi leswi leswi ku nga xiphiqo xo nonoha , ndzi amukela njhekanjhekisano lowu .
Leswi swi ta pfuna kuhunguta ntsengo wa swivilelo swo ka swi nga amukeleki .
Mitlangu yi fanele ku tlakusiwa .
nyika vurhangeri bya maqhingha eka mbulavulo wa mfumo
Van Wyk u swi amukerile leswaku u le ka xiphemu xintshwa xa vutomi bya yena naswona u tiyimiserile ku langutana na xin'wana na xin'wana lexi vumundzuku bya yena byi nga n'wi khomela xona .
tluleta nakambe
Vuswikoti bya mudyondzi byo :
nyika switirhisiwa na ndzetelo eka vateki va swiboho
Hi ndlela leyi nga erivaleni , xikongomelonkulu xa ntwanano xi fanele ku va xa mphikizano lowu tengeke .
Swibumabumelo na swona swi kombisiwile .
Leswi a swi humelelangi .
Ku nghenela xiyenge xa matiko
switsala-tsalwana
Eka hina , i mhaka ya leswi munhu a tshembaka swona .
Holobye u fanele ku hlawula un'wana wa swirho Bodo yo Apila tanihi mutshami wa xitulu .
Sweswo swi na nkoka ku va swi tshikeleriwa .
Kwalomu ka R1 wa mabiliyoni yi ta averiwa eka minongonoko leyi welaka eka EPWP
Swi le mavokweni ya n'wina ku va mi endla nhlengeletano leyi yi humelela .
xirho xa Khabinete lexi tirhanaka na timhaka ta Mfumo wa Muganga ; na
I xitori xo humelela .
Matshalatshala man'wana na man'wana ma endliwile ku sivela swo biha ku tlurisa .
Mpimanyeto wa ntsengo wu tirhana na minxavo leyikulu leyi u nga yi hakeriki lembe rin'wana na rin'wana .
ku katsa swifuwo
mpfelelo wa marito
My Glossary i ntirho wuntshwa eka TermWiki . com lowu pfumelelaka vahundzuluxi va vatitirhi
Ndza tsundzuxa mayelana na leswo .
yogati , mandza na masonja
rihlalu
Lexi xi nga xa nkoka
Matirhele ya Swinawana
Ndzi nga kombela hi mandla mambirhi nhlamuselo ya vhoti ehenhla ka lexi .
Hi ku humesa swikombonkulu ku suka eka tsalwa ra wona ra IDP , ngopfungopfu swikombo swa ntshovelo wa vukorhokeri , masipala wu fanele ku kombisa leswaku wu lulamisile xilaveko xa Xiyenge xa 7 ( 2 ) ( d ) lexi eka xona PMS yi
Ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku nyika marito yo karhi lama landzelaka .
ndzawulo ya vuhlayiseki na nsirhelelo
Hi fanele ku kuma ndlela yo herisa nkwetlembetano lowu .
Yaleyo i mhaka ya ntiyiso .
Sweswi hi lava ku sungula makumu ya lembe ximali leri na xidemokrasi xa vunharhu xa palamende na mfumo ku nga ri kahle endzhaku laha ku nga tava na Nhlawulo wa Tiko hinkwaro .
Yaleyo i mhakankulu , mphakelo wa mikunguhato leyi .
swirho swa n'wana na ku pfuna swirho leswaku swi kula kahle .
Ku lulamisela ku veka nkarhi wa tinhlengeletano hi swona swi nga ta va xivangelo xa ku va vanhu va ta eka tinhlegeletano - hi ku hela ka vhiki swa olova leswaku lava va tirhaka va ta , exikarhi ka vhiki lava nga tirhiki .
Loko munhu loyi nchumu kumbe xihalaki a xaviseriweke kumbe a phakeriwa xona
Ntirhiso wa vupfhumba bya rixaka
Hlamusela na ku kombisa ndlela yo tumbuluxa fomo ya tafula ra databesi .
Sweswo hakunenenene i xikongomelo xa pholisi ya hina .
A ndzi swi koti ku vula swiyimo swo karhi .
Nhlanganiso wa Yuropo i purojeke ya ku rhula na tshunxeko .
Eka mhaka leyi vuriweke ra vumbirhi , hambiswiritano , swilawuri swi fanele ku tiyisiwa .
Ndzi yima emahlweni ka n'wina madyambu lawa , 20 wa malembe endzhaku ka loko Phuresidente Nelson Rolihlahla Mandela a humile ekhotsweni .
Ku salela endzhaku ka milandzu ku sukela eka 2004 .
Ku ta tlhela ku va na mikarhi yin'wana xik . ku yingisela vaaki mayelana na timhaka to hambanahambana
Ndzi twisisa leswaku hikokwalaho ka yini kambe a ndzi tsakangi hi swona .
hambi loko mutswari wun'wana
Mindyangu ya swisiwana yi kumeka yi ri na tinhlayo ta le henhla ta ku tshembela eka xin'wana , na vatsongo lava holaka va hlayisaka vanhu van'wana .
Ku hava na rito leri vuriweke mayelana na tibangi .
Sweswo swi ta va kona eka siku ra le ndzhakunyana .
Hambiswiritano , manyikele ya midende hi swoxe a swi enelangi .
Va ta kota ku tirhisa vuswikoti lebyi va byi kumeke eka phurojeke ku kuma mitirho minkarhi leyi taka .
Leswi swi suka eka tindlu to dlayela swifuwo
" Hi ku tirhisana , hi nga endla swo tala "
Xana hi kwihi tibasari ti nga Yisiwaka Kona ?
Vanhu van'wana va vula leswaku xigwevo xa rifu a xi fanelangi ku vuyisiwa .
ndzi ta vulavula hi mayelana na timhaka tinharhu .
Lexi i xilo xin'wana hi faneleke ku va hi nga xi amukeli .
eka ku languta nhlamulo eka laha henhla .
Ku kuma vuxokoxoko hi xitalo , fonela Ndzawulo ya Dyondzo ya le KZN : 033 392 1085
Tirhisa marungula lawa eka girafu ku hlamula swivutiso leswi landzelaka :
Xilaveko xin'wana xa nkoka xa vumunhu i ndhawu yo tshama .
Ku vona leswaku ku na khompyutara kumbe vuseketeri bya vulawuri lebyi nga ta thayipa makungu ya wadi .
Swa khutaza
Hambiswiritano , ndzi tsakela ku xiyanyana .
Loko murejistara a ala ku pfumelela xikombelo
Hi ku tekela leswi enhlokweni
A ndzi kholwi leswaku tlhelo rin'wana na rin'wana ri ta pfumela leswi .
Swiletelo sweswi swi le ku lulamisiweni .
Eka Komiti ya Wadi matsalana u na vutihlamuleri bya ku tata tirhekhodo ta ntirho wa minhlangano na ku hlayisa nongoloko wa swirho kun'we na vuxokoxoko bya swona tanihi tinomboro ta riqingho na fekisi , tiadirese ta imeyili , sw . sw .
na nhlonhloteloo eka tlhelo lerin'wana .
Tindlela tin'wana to fikelela swiboho ti tekiwile hi ku landza swilo leswi hinkwaswo , ku katsa ni vupfhumba .
Xana nxavo wa swa ikhonomi na ya miganga ya maendlelo yalawo ke ?
-sungula
Vamasipala hinkwavo va muganga va wela eka mindzilikana ya vamasipala va xifundza .
eka menyu hi tlhelo ra ximatsi ra xikirini xa wena ehansi ka ' Municipal Services ' u komberiwa ku tlilika eka ' By-laws ' .
Swirho swi ta thoriwa nkarhi wa lembe rin'we .
kumbe lava fambisaka tinhlengeletano ta vaakindhawu
Vaaki va Afrika-Dzonga va komberiwa ku seketela no tekela enhlokweni masocha lawa ya nga eku tirheni ku humelerisa ku tinyiketela ka Afrika-Dzonga eka ku rhula , ntshamiseko no tiyisa demokirasi eka tikonkulu ra Afrika .
1000 wa lava nga eka xiyimo xa le henhla ku tlula hinkwaswo va ta rhambiwa ku ya nghenela mphikizano wa R1000 .
Laha hi le ku vulavuleni hi ku lunghisa makete .
xitatisi lexi khuxanaka
Mitshovelo leyi nga ni chefu leyi dlayaka swimila na swivumbiwa leswi hanyaka leyi simekiweke ehenhla ka swivumbiwa leswitsongo leswi nga vonakeki hi mahlo ya nyama swi katsiwile eka xiletelo .
A hi languteni swin'wana swa swivangelo leswi .
Rero i tirhelo ro biha hi ku landza nsirhelelo wa data .
Leswi hi swi lavaka i vurhena byo endla vuvekisi bya mani na mani .
ku ri na switirhisiwa leswi nga pakanisiwa eka ku aka switirhisiwankulu swa ndzavisiso leswi swi lavekaka eka ikhonomi ya ximanguvalawa .
Hambiswiritano , a swo va ntsena hi mayelana na milawu na swinawana .
Kambe a hi fanelanga ku swi pfumelela hinkwaswo ku helela laha .
photifoliyo ya ntirho wa n'wana
Nandzu wu ta nyikiwa fokisi .
Swikombiso swa kona hi leswi :
xana i yini swipimelo swa vumbiwa leswi humelerisaka ku nghenelela ka vamanana ?
Presidente u fanele ku rhamba Palamende eka nhlengeletano yo hlawuleka ku nga si hela masiku ya nkombo ku tivisiwile .
kumbe vamasipala va xifundza
nkhetekanyo wa ntirho
Leti i tindhawu tin'wana leti hi nga ta tivika eka Nhlengeletano leswaku ti kaneriwa :
Va na mfanelo wa marungula hi xitalo eka hilaha mpimanyeto wu tirhisiwaka ha kona .
Lowu i nkarhi wa hina wa vunharhu eka ntila lowo nghenelela eka nkombiso .
Loko u ri na n'wana la ha ku velekiwaka kumbe n'wana loyi a nga na ntlhanu wa malembe kumbe ehansi
Humesa vumbhoni bya ku tiyimisela ka muthori ku hakela tiphesente timbirhi ta vuleteri . .
Nkunguhato lowuntshwa wu antswa swinene eka lowo sungula .
Pfhumba ri kongomisa eka ku antswisa miako yo tlula 94 wa swikolo ku va swi hundzuka tindhawu to dyondzela ta xiyimo xa le henhla .
Swoleswo a hi xitshunxo .
Ku rhekhoda lava nga kona .
loko wu pasile
Hlaya swo tala mayelana na nawuhato wa matsalwa ya vatirhelamfumo , u tihlanganisa na Xiyenge xa Nawuhato eka nomboro ya foni ya 012 351 1726 kumbe eka imeyili ya legalisation @ dirco . gov . za .
Munhu un'wana na un'wana na vaaki , emintirhweni na le ku tlangeni , va angarhela ku kombana xichavo na ku seketela vanhu .
Hinkwerhu hi tiva swivangelo swa yena swo endla tano .
Ti langutisisa mintwanano ya matiko ya misava .
Timali ta mpfuneto - eka vanhu va 12 wa mamiliyoni lava nga amukela timali ta mpfuneto wa tiyindlu hi 2007
ngopfungopfu ematikoxikaya na le mapurasini ya Kapa-Vupeladyambu .
Hi fanele ku yimisa ku honisa leswi humelelaka .
nsisi
Leswi swi ta mi pfuna ku tiva loko mi fikelerile leswi mi swi lavaka eka kungu ra n'wina .
Vayeni vo va xiyimo xa le henhla na lavo hlawuleka ,
Ku hlawuriwa ka lava nyikiweke matimba , 61
Ndzi kholwa leswaku leswi na swona swi ta va swona namuntlha .
Afrika-Dzonga ri lahlekeriwile hi ku endliwa ka vuvekisi bya xumankulu eka magondzo
hi tirha eka matlhelo mambirhi lama fularhelanaka .
Ku nga ri sweswo ntsena
Hi ntiyiso a xi fanele xi ri ndlela leyin'wana .
kumbe a hi nga fanelangi ku hlamala .
Hambiswiritano , hi avelana vutihlamuleri eka leswi .
I xivutiso xa ku lulamisa ndlela yo hambana .
Xivangelo xin'we xa leswi i rihanyu ra vatirhi .
Xiave xa xiyenge xa mintlangu na vuhlanganisi eka ku tumbuluxa mitirho .
ya pfuxetiwa nkarhi na nkarhi .
Webhusayiti ya Mahungu ya Mfumo
Ku engetela , vaakitiko hi ku angarhela va fanele va tivisiwa .
dzana n'we
hikahata
Phuresidente Jacob Zuma u thorile Khomixini ya Makunguhatelo ya Rixaka hi Mudyaxihi 2010 ku pfapfarhuta xivono na kungu ra nhluvukiso ra rixaka .
U nga swi kota na swona a wu fanele ku aka ehenhla ka ku humelela loku .
2 . 7 Lomu CBP na IDP swi hlanganaka kona
hi ni mfanelo ya ku vutisa swivutiso switsongo .
Maendlelo ya fanele ku kongomisa masipala , leswi swa swi kota ku va xiphiqo eka tiwadi ta le makaya , lomu vanhu va nga bohekaka ku famba mpfhuka wo ya na wo vuya .
Leswi a swi vumbi xiphemu xa matiko ya misava xa dyondzo .
rhambu ra nhlampfana
A hi fanelanga ku pfumelela leswi nakatsongo .
Eku pfaleni , ndzi ta tsakela ku vula timhaka timbirhi ta nkoka .
Vuyimeri bya vavasati eka mfumo wa swifundzankulu na wa xikaya wu engetelekile .
Xivumbeko xa ntirho xi na xivumbeko kumbe maakiwele lama hlohloteriwaka hi ntirho wa xona .
Tata no humelerisa matsalwa .
Swi hi nyika nkarhi wa ku vona xandla leswi nga hoxiwa hi vaaki va maIndiya eka mitirho
I buku yo sungula yo vulavula leyi pfunaka vanhu ku papalata mavabyi yo tlulela ( NCD ) .
Xiendleko lexi xi pfariwile .
Kutanike , swikombelo swa mina swa ku hambanisa vhoti .
Hi xitalo , a ku vanga na nkarhi wo ringanela lowu wu nyikiweke ku kambela ku humelela ka ku cinca loku ku cinca swi nga si endliwa .
Leswi swi fanele ku hakeriwa , hambileswi u nga lulamisa ku nga landzeleli milawu ka wena .
Ndzi khumbile ntsena vanhu va tiko ra ka hina .
Ndza tshemba a swi nga hlwerisiwi ngopfu .
Va kongoma eka hinkwavo .
Swikombiso swo lemukisa swi katsa ku vava no oma enhlaneni , nyongeni kumbe etsolweni endzhaku ko tirhisa teretere .
I ntirho wa hina ku tekela mhaka leyi enhlokweni .
Hakanyingi eka vutomi bya ntolovelo bya masiku hinkwawo hi rivala ku lorha .
Swi bihile eka vona .
tindlela ta ku n'okisa tikomiti ta tiwadi .
Ku tshemba ka vanhu ku onhiwile .
Xiviko xa Vaaki .
Nghingiriko wa IDP1 / 1
Hluvukisa maphepha ya nongoti wa phurojeke
Wena na tikhasimende ta wena a mi nge khomisiwi tingana .
Hikwalaho ndzi vhote ndzi landzula xiviko hinkwaxo .
a ndzi tsakela ku nyika nyingiso hinkwawo eka mhaka yin'we yo karhi .
Ndzi ta tsakela ku teka nyingiso wa wena eka timhaka timbirhi .
Leswi swi katsa ku sirhelela ka mbango hi milawu leyi twisisekaka na magoza man'wana ku sivela thyakiso na nhlakato wa mbango , ku tlakusa nhlayiso , na ku sirhelela nhluvukiso wa mbango nkarhi wo leha .
leswi a ndzi swi vona ra vumbirhi .
hikuva hi vulavula na vavanuna na vavasati .
Loko kungu ri kala r itshamiseka
tlakusa mafambiselo ya kahle .
Mi nge ndzi vula mhaka yin'we ntsena ehenhla ka pholisi ya mahungu .
hi lava ntsembo wo tala na ku vanga ku karhateka switsongo .
Yingisela eka ntshaho wa vuyimbeleri lebyi landzelaka .
Ku engetela eka mafuremelo ya swikombo swa matirhelo ya yona
Vuxokoxoko byo tano a byi tlhele byi tirhisiwa eka xiviko lexi .
ha ha tama hi khumbeka .
Rimba ra PCM tumbuluxa kungu ra ntirho ku va tsalwa ra vuenti ra matirhelo
nhlayo-pfuno
" Purasi ri fanele ku kota ku tshovela na lu xavisa malamula ma xiyimo xa le henhla haxawa .
Hi ku vona ka mina , mhaka leyi yi sekondari .
xitorinkulu
Va na minongonoko yo hlaya leyi va yi endlaka .
ku andlala ka swiviko swa tikomiti ta tiwadi
Mahungu lamanene hileswaku vutiyimiseri eka ku nghenelela swi fanele swi tirha .
Hi marito man'wana , a ndzi lwa na ku xi ala .
Xana i goza muni ri nga eku tekiweni ku lulamisa mikayivelo ?
Swihambukelo swa mabakiti
Hileswaku ndzhendzheleko a wu tirhi .
Ndzi na ku tshemba loku tiyeke leswaku hi nga kuma ntwanano exikarhi ka tindhawu .
Hileswaku ndza ha tshemba leswaku hakunene swiphiqo swa hina swa lawuleka na leswaku swi nga hluriwa .
ku lahlekeriwa hi ku twa hi xivangelo xa pongo
Tindhawu leti kombisiweke ti fanele ku fikelela swihlawulekisi swa minimamu leswi bumabumeriweke hi Holobye wa swa Rihanyo .
Wu rhangisa xivono xa ntirho wa nhluvukiso wa mfumo wa muganga emahlweni .
Xin'we
na tinhlengeletano to nyika mbuyelo .
Ku tshamela ku wiseteriwa hi ndlela leyi swi fana na nxaniseko wa vana .
Hi ni swo tala ku swi vula exikarhi ka hina .
mavoko petsani
Dyondzo na ndzetelo swa ncino swi dyondzisiwa hi ndlela leyi swi nghenelelanaka .
Eka mphikizano wun'wana na wun'wana ku fanele ku van a muhluri un'we eka hinkwavo .
Ndzi vula ku , un'wana na un'wana a nga hatla a vona nxavo wa kahle swonghasi loko a wu vona .
Manana Mogogodi Doris Dioka eka xiyimo xa Mufambisi-Jenerali ( Xandla xa Mufambisinkulu ) eka Xiyenge xa Mitirho yo Kandziyisa xa Mfumo .
Hi nghenile eka lembe ra vu 17 ra ntshuxeko , hi tiyimiserile ku yisa emahlweni pfhumba ra ku endla leswaku Afrika-Dzonga ri va tiko leri ri humelelaka na ku va na rifuwo , hi ku aka eka masungulo lawa ya sunguriweke hi Phuresidente Mandela .
Naswona ndzi nga ya emahlweni .
Vutivi hi vutirheli bya mfumo
xi fanele ku khomisiwa laha .
Eka phepha rin'wa ana rin'wana
A ndzi ta tsakela ku swi kambela hi ku hatlisa .
Avela mitirho kahle ku endlela leswaku ntirho wu endleka .
E-e , e-e , a va nga ri .
Yuniti yi fanele ku landzelela tipholisi ta Bodo .
Xivangelo xihi na xihi xa kuri hikokwalaho ka yini ?
Leswi swi ta hi pfumelela ku teka xiboho eka nandzeleriso .
Hi tirha kun'we na minhlangano ya tidyondzo ta le henhla ku tiyisisa leswaku machudeni lava nga fanela va kuma mpfuneto wa swa timali , hi Xikimi xa Rixaka xa Mpfuneto wa Machudeni hi swa Timali .
fuwa
Hi fanele ku engetela vuhlayiseki .
A hi yeni emahlweni na hungu : Ku hava wansati loyi a faneleke ku fa a ri karhi a nyika vutomi .
Hi fanele hikwalaho hi ndlandlamuxa mhaka ya ndyangu .
Bana nhlokomhaka handle ko voyamela etlhelo ro karhi u tlhela u papalata mixiyaxiyo leyi holovisaka kumbe leyi kongomisiwaka eka munhu wo karhi .
Hikokwalaho xikombamikarhi xi pfumelelaniwile .
Loko leswi swi ri ntiyiso swa amukeleka swinene .
komiti ya wadi yi fanele ku yimanyana hi ku byarha vutihlamuleri bya mafambiselo ya phurojeke na nsimeko
Hi ku vona ka mina , ku na swivutiso swinharhu swa nkoka .
A ndzi ta tshaha mhaka ya xibalo .
nyoxi-matsune
naswona hunguta swa mafole .
Nwana maphilisi ya ayoni na swakudya ku hunguta ku hlamba timbilu .
Ku thoriwa ka tipolitiki swi fanele ku va xilo xa nkarhi lowu nga hundza .
vapurosesi lava tirheke 24hrs / 7 wa masiku hi vhiki ku vona leswaku datara ya humesiwa ku nga se hela lembe ku hlayiwile .
kambe a hi kotangi kun'wi kuma .
Hikokwalaho , ndzi nyika xiviko nseketelo wa mina wo tala .
xigodlo
hi xivumbeko xa nkambelavutivi byo karhi kumbe tiinthavhiyu
Khopi ya nothisi ya ku amukeriwa yi fanele ku fambisana na mapapila hinkwawo hi xa mundzuku na / kumbe ku nghenisiwa ka tidokumende tin'wana eka va EMIA .
Ya vona leswaku vanhu va tshama va ri karhi ku gingirika naswona va nghenelela eka nkunguhato naswona va fambisa nhluvukiso wa vona hi voxe
Xana ku humelele yini hi xiboho xa rimba eka vutherorisi ?
Vutokotavunanga byi ni nkoka eka timakete ta misava .
nawu wa magondzo
Hi mpimo lowutsongo , leswi hi leswi hi swi vulaka vunsulavoya byo tekela vanhu swa vona .
nkarhi wa hi vondzoka naswona hi fanele hi tirha sweswi no tirha hi vukheta .
handle ka loko nyikiwe swi va erivaleni hi ndlela yin'wana .
Ndza kholwa leswaku hi lava pholisi ya ndzhurho ku suka eka matiko mambe .
ndzi na marito lama ndzi lavaka ku ma nyika mo hlayanyana .
Pfhumba leri kahlekahle i goza leri kongomaka laha ku faneleke .
Leswi joyineke nakambe
Xana ku humelela yini hi mahungu ?
Switirhisiwa leswi tirhisiwaka ku byala minsinya swi fanele ku endleriwa ntirho wolowo .
Hambiswiritano , ntiyiso hi leswaku yuro yi tshamisekile .
8012 kun'we na mpfumelelo wa wena wo phasa tinhlampfi loko u nga ri na mpfumelelo wo phasa tinhlampfi kumbe ku yisa hi voko eka Muako wa Foretrust .
Endla mitirho leyi landzelaka
Vuyelerisa endlelo ro fana ra .
Loko hi ku twanana , seketelo wu nyikiwa eka ku tirhisiwa ka xikepe xa matiko mambe kutani xikombelo xa laveka ku kuma fomo ya xikombelo ya layisense ya xikepe xa matiko mambe eposwni ya le kusuhi ya Ndzawulo ya Timhaka ta Mbango na Vupfhumba .
Loko leyi ku ri yona mhaka , xana i yini xin'wana xi nga endliwaka ?
murhi wo dzidzihata
Xana makete wa hina wa mitirho wu tlimbanile ?
kun'we na khopi ya ajenda na makanelwa ya nhlengeletano leyi hundzeke .
Nkarhi wa mina wu herile .
Ndzi nge amukeli hikokwalaho xitshuriwa xa xiboho xa mafundza .
Leswi a swi kombisiwanga eka nongonoko lowu wa ntirho .
Exikarhi ka leswi xipano xi nga swi fikelela , Afrika-Dzonga ri tivisile xikimi xo sungula xo letela ku yimisa ku tirha leswaku xi ta nyika ndlela yin'wana yo siva ku hungutiwa ka vatirhi .
Hlamula swivutiso ku suka eka swiyenge SWIHI NA SWIHI SWIMBIRHI .
Leswi nga talangiki naswona leswi nga riki swintsongo .
Tanihilaha hi swi tivaka kahle
Leswi swi ta hoxa xandla eka ku kula ka ikhonomi , nhluvukiso na ku tumbuluxiwa ka mitirho .
ka a nga tirhisiwi eka madzolonga yo hloma
kun'we na ku tinyiketela ka hinkwavo swikongomelontsongo swa nkoka swa endlelo ku fikelela ntsakelo wun'we lowu nga kahle
Ndzi mi kongomisa eka xiviko xa yena , lexi ndzi xi seketelaka swi helela .
Vavuswikoti va CBP va nyika maehleketelo hi mipfapfarhuto
Mi nge ntsena ndzi vula swoleswo ka ha sunguriwa .
Mhaka yin'wana ya nkoka i ya mbuyelo lowu ringaneke lowu hi nga ta va na wona .
Ku hlawuriwa ka vavevukisi va tiwadi hi ku tirhisa swihlawulekisi ni mavutiselo ;
i ntwanano wa vuxokoxoko bya vaaki .
A ngaka - xo antswa i ku va wena u tihlanganisa na yena .
Ku endla leswi
Leswi na swona swi lava ku tekeriwa nhlokweni .
Munghenisi etikweni u fanele ku nyiketa va Division Liquor Products xitifiketi lexi amukeleke xa nhlahluvo lexi xi humesiwaku hi laboratori ya ximfumo eka tiko laha byi humaku kona , loko a endla tano , u ta humesiwa eka xiboho xa ku hakela R290 .
Maendlelo ya vuvevukisi : Nkanelo ya nhlengeletano , mitlawa leyintsongo
Naswona leswi swi ndzi yisa eka mhaka ya mina ya nkoka swinene .
U nga ha vutisa leswaku hikokwalaho leswi swi ri tano .
gqwetankulu
swa rixaka ra vaganji
Sivela , tshungula na ku horisa mavabyi / swiyimo leswi nga riki na rihanyo .
Xo sungula eka hinkwaswo , nkoka wa nsirhelelo na mfembo wo sungula .
Swo fana swa tirha eka mimpimo ya ku kula na yona
Timali leti tlheriseriwaka endzhaku ta nhundzu yo huma eka matiko mambe ti fanele ku herisiwa .
Mali yitsongo yi yile eka tindhawu tin'wana .
Swirho swi fanele ku va swi ri leswi nga ringanela na ku va kahle ku tirhela ku tsakela ka Riphabliki , lava nga na The members must be fit and proper persons to serve the best interests of the Republic , collectively possessing -
mukamberi a nga lerisa leswaku nhlengeletano yeloye wu va kona hi nkarhi na ndhawu leyi a yi bohaka .
Hi tiyisa vuswikoti bya hina ku herisa vukungundzwana na ku tirhisa swilo hi ndlela yo ka yi nga fanelangi .
Rero i endlelo
Vatatana / vafana ?
Leswi swi fikeleriwile hi Ndzati .
Mhaka ya vumbirhi i ku fikeleleka ka makete eka swihumelerisiwa swa vumaki .
Ku teka xiave i nkongomelonkulu .
Naswona u endla yini hi swona ?
ku tlula 13 wa mamiliyoni wa vanhu va kumile mali ya mpfuneto wa vanhu
Ku mamisa n'wana wa wena ku ringana 6 wa tin'hweti u nga nyiki n'wana wa wena nchumu
Ku ni vugevenga bya matimba habyimbirhi naswona byi nga ka byi nga honisiwi .
xihanya-ematini
hlohlotela ku hlangana na ku xaviselana
Vutshunguri byo aleriwa
Vanhu va fanele va twisisa hi ndlela leyi sisiteme ya palamende yi tirhisaka xiswona . . .
Vuhumelerisa bya laha kaya byi seketeriwa hi tihakelo .
-vukaneti
Ku pfuxeta endzhaku ka tin'wheti ta 12 hi hakelo ya R113
xirho xa Palamende ya Rixaka
Milawu yo tala i xiphiqo , a hi xintshunxo .
Swi lulamile , eku heteleleni , ha khensa swineen eka switirho leswi swa kahle .
mhaka yihi kumbe yihi leyi tatisaka kumbe leyi ngo tshuka yi humelerile eka vulawuri kumbe mafambiselo ya Huvo yo Tsundzuxa kumbe Bodo yo Apila ;
ku joyina vandla ra tipolitiki
dyondzo yi kongomise ngopfu eka Komiti ya Ndzavisiso wa vusweti .
A hi fanelangi ku tlhelela endzhaku eka matimu ya khale .
Kutani sweswi hi fanele ku xi nyika mali ?
Eka swivutiso leswi , 7 a ku ri vanhu lava a va lava vuhundzuluxi hi swivangelo swa vona vinyi , kasi leswin'wana swa 27 a swi huma eka mabindzu yo hambanahambana .
Leswi swi tala ku va n'hweti na n'hweti
ha vilela mayelana na vanhu .
vito ra khoto na siku ra ku divhosa hi rona .
ku lulamisela vaakindhawu na vaakitiko ku teka vulawuri bya mbango wa vona hi ku tirha ko tinyiketela .
A hi na swona .
Ku kombeta hi ku hetiseka ndlela leyi nga ta fambiwa hi ku landzelela miehleketo leyi nyikiwaka hi ku hlanganisa CBP na IDP ku ya hi mavonelo ya ntirho ya CBP ;
Mahungu lama ma ta va ya xihundla hi ku ya hi xikombelo xa Mfumo lowu khumbekaka .
xivutiso xa mina a xi ri
tihlalu
Swi endla leswaku ku humela hi khwiri swi va eka xiyimo xa le henhla .
Eka vatatana lavaya
Makungu ya swona i ku tlakusa mfikelelo wa xikweleti na ndzingano wa swa timali :
Mpfuneto wa matholele ya lavantshwa wu kunguhatiwile .
Mixaviselano na matiko man'wana i xilaveko xa nkoka eka ikhonomi hinkwayo ya hina .
nxavo wu fanele ku hakeriwa hi xikepe .
Nyika xivangelo xa xitatimente lexi .
ni ku va ni rihanyo lerinene .
Loko dokodela wa swiharhi wa mfumo eka Hofisi ya Rixaka a pasisile ku rhumela , swi ta teka masiku manharhu kuya eka ntlhanu ya ntirho ku humelerisa xikombelo no nyika mpfumelelo wo rhumela laha tikweni wa vutshunguri bya swiharhi .
varhumiwa va le hansi va valungu
Ntshamo wa Nhlengeletanokulu ya vu-123 ya Komiti ya Tiolimpiki ta Matiko ya Misava ( IOC ) .
Miehleketo ya kona i ku tumbuluxa n'wangulano wa demokiratiki .
murhi wo tshama ni matluka
Leswo i swa nkoka hakunene .
mutsari / mudizayini wa phurogireme leyi ya khompyuta ya TEC .
swakudya swa xikampfi
Lexi i xiphemu xa pfhumba ra mfumo ku hlohlotela ku hlayisa .
Ku sungula hi
a ndzi kanakani vutinyiketeri bya wena hi xiviri eka ndlandlamuxo .
Ina , ndza tshemba leswaku minjhekanjhekisano ya vona yi ni mbuyelo leyikulu :
Lexi a xi le ku endliweni hi swivangelo swimbirhi swa masungulo .
mphongola
A hi , hambiswiritano , yeni eka xivutiso xo tatisa .
Xana sweswo hakunene hi leswi mi swi lavaka , va swirhundzu na va matlhari ?
Swiboho hinkwaswo swa bodo ya thendara yihi kumbe yihi swi ta rhekodiwa .
Ku hlongola ka van'watinkota
3 . 1 . Khabinete yi Pfumerile ku yisiwa ka Nawumbisi Ndzhundzhuluko wa Timfanelo to Vuyisela Misava ePalamende .
Hambiswiritano , ha titwa leswaku swo tala swinene swi nga endliwa .
Hinkaswo switirhisiwa leswi swi tirhile .
Ku sukela hi 2001
Hikwalaho ka yini hi lava RDP ?
Xileriso lexi xa mafundza xi nga pfuna .
mfungho lowu kombisaka
Kambe leswi a hi ntiyiso hikuva u le ku ondzeni .
Timfanelo na ntshunxeko wa masungulo a swi fanelanga swi vutisiwa swivutiso .
kumbe phayiphi ya mati na thepe ) na migingiriko yin'wana ( ku fana na ku nghena xikolo kumbe mati ya mahala ) swi ta nyikiwa hi ndlela yo yisa emahlweni .
Leswi hi leswi vanhu va hina va swi lavaka nova swi va fanela .
Ehleketa hi swa timakete ni leswi ti endlelaka tiko na van'wamabindzu .
Ku hisa
Xa hina i matimu yo lwela misava leyi twisisekaka , na ku ringana swinene .
Tinhlayo ta vona ti lawuriwa ku ya hi swilaveko na swiyimo swa xifundza xin'wana na xin'wana .
nhlangano wa vaaki
Laha swiyimo swo karhi swo fana na ku ngheneriwa ka misava hi vunyingi bya vanhu swi endlekaku kona , mfumo wu na ntirho wo pfuneta vinyi va misava ku sirhelela misava ya vona .
hi laha hi faneleke ku tshika leswi .
Vuhlanganisi bya tiprojeke ku huma eka vaakitiko .
Mfumo wu fanele ku tirha hi xihatla
Kunenenene xana ku humelele yini , a hi swi tivi .
Leswi swi tlhela swi tirha eka muthori
Exitichini xa maphorisa , endla xitatimente xa wena kutani u nyika maphorisa Xileriso xo Sirheleriwa xa wena .
pfuna tindzawulo eka ku boxa swikongomelo swo pimeka swo fanela na mimbuyelo
Hi fanele ku teka gingiriko wo tala na ku tirha hi ku pfuna swinene .
na tindhawu .
wa 1965 ( Nawu wa vu 101 wa 1965 ) tanihi leswi wu nga hundzuluxiwa hi Nawu wa vu 72 wa 2008 .
Xikongomelo :
Mhaka yi fanele ku kaneriwa .
Hi ku tirhisa vuhangalasi
ti kombisa na muxaka wa ntsariso .
Swikombiso leswi swi nga va swa nkarhinyana eka nkarhi wa ntirho
Kavanyisa ka 7 ka Vumbiwa ku andlala swikongomelontsongo swa mfumo wa miganga .
Vuxirho bya UNSC byi tlhela byi nyika Afrika-Dzonga nkarhi wa ku ndlandlamuxa vuxaka na vatirhisani bya matiko ya nkoka lama ma ha hluvukaka - Brazil , India , Nigeria na China - lama avelana vuxirho bya Huvo na Afrika-Dzonga .
Swikongomelo swa nkoka na mitirho ya thimi i ku :
Xikombelo xa ku cinca kumbe ku ngetela eka dinominexini ya tinxaka ta swimila leswi vhele swi nga katsiwa eka nongonoko wa tinxaka : I R1 500
Swin'we , mimfumo , xiyenge lexi nga riki xa mfumo na miganga ya vaaki swi nga hlula mitlhontlho leyi .
Hi swivangelo leswiya
hi tekile nkarhi swun'wana eka leswi .
Ndzi vulavula ku ya hi ntokoto .
7 . 2 swikombelo swo ya ekhoto
Matiko hinkwawo ya na mimbuyelo ya muxaka lowu .
Eka xiyenge lexi .
Kambe , ku vula ntiyiso , xivutiso xa wena xa fambelana swinene .
Kutani , hi swihi leswi hi vulavulaka ha swona kutani ?
Papalata leswaku tinhlungu ti pandzeka kumbe ku huma ngati hi ku mamisa kahle ( nkhomano wa kahle ) .
Hi nge honisi ku ya emahlweni loku nga endliwa .
A ndzi ta ku kombela u hlamula xivutiso xa mina .
Xo biha , nkarhi wa mina wu herile .
Loko mfumo wu endlile mafambiselo ya kahle mayelana na vukona bya tindlu ta nxavo wa le hansi eka lava nga evuswetini eka malembe layo tala
Botha , loyi a vulavula hi siku ra ku pfula Xibedlhele xa Khayelitsha ximfumo , u vurile leswaku xibedlhele lexi xi kombisa ku humelela eku antswiseni ka mphakelo wa vukorhokeri byo antswa eka xifundzha xa Kapa-Vupeladyambu .
Sweswo hi swin'wana leswi hina hi hexe hi faneleke ku tshika ku swi endla .
Hi ntiyiso swileriso leswa mafundza swa mafundza swi na nhlohlotelo ehenhla mhaka leyi ?
Naswona yaleyo i ndlela ya ku tumbuluxa swiyiriso swa leswi hanyaka leswi nyikaka rihanyu .
nhluvukiso na ku humelela hi ku seketela nhlanganiso wa xifundzha
Xiyimo xa xirho kumbe muhlaleri .
U tiyisile swinene eka nghimeto wakwe .
Loko u nga tsakanga , vula tano .
Hinkwerhu hi lava ku tirhela erivaleni , kambe a hi endli nchumu hi swona .
Ndzi pfumelelana na swona hi ku hetiseka .
Ku tihlanganisa ni SATI swi ve kona ku pfuna eka matirhele ya matshalatshala lama .
hi fanele ku ehleketisisa leswi hi vurhon'wana .
Vulamuri i ndlela leyi tirhisiwaka ku pfuna munhu wa vunharhu , mulamuri kumbe muahluri .
Fungha xivangelo xin'we ntsena .
Minkoka ya dyondzo leyi ku ngava ntsena :
Tihlayiseli khopi ya tinoti ku endlela loko un'wana a nga tshika a lavile ku langutisisa timhaka to karhi endzhaku .
U komberiwa ku xi hunguta ?
Humesa khopi leyi nga tiyisiwa hi va nawu ya xitifiketi xa ku velekiwa xa Afrika Dzonga na afidavhiti leyi nga hlambanyeriwa ya leswaku a wu si kuma vuaka-tiko byin'wana .
Xivutiso xa mina i ku : i mani a nga ta va yimela ?
tiko leri nga xaxametiwangiki
Ku va sweswo swi humelela , vululami byi fanele ku endliwa .
Nhlamuselo ya ntirho wa Mininjhere wa CBP
hekitolitara
Mhaka leyi yi ta tama ya ha ya emahlweni .
Ntokoto wa le eka vumaki kumbe swiringanyeto swa le eka vumaki swi ta pfuna swinene .
leswi endlaka leswaku ku va na ku vaviseka emiehleketweni kumbe eka ku phofula .
Nawumbisi lowu wu ta hundziseriwa eka Nkwama wa Rixaka .
Entiyisweni , hi tiyimiserile ku endla swo hambana .
Elizabeth a hi vona hi voxe naswona va hava nhwanyana wo fana .
Xandla xa Presidente na Vatshamaxitulu va Palamende va rhanga ku huma eka Yindlu ya Huvo ya Rixaka ku teka swifaniso swa ximfumo .
Hinkwayo mimpimo leyi yi simekiwile kun'wana emisaveni naswona yi kombile leswaku ya tirha .
Ntirho wu sungurile eka ku hluvukisa kungu ra bindzu ra vandla .
Nkitsikitsi wa ikhonomi ya matiko ya misava wu tekela ehansi xilaveko xa ku cinca ka swiyenge swa matiko swa timali .
Ndza tshemba a ku vanga ni mpfumalantwisiso .
Khale ka Phuresidente Thabo Mbeki na Manana Mbeki ,
Vekela tiyuniti no dirohwa swipimelo .
xirho xo vulavula
Malawulelo na mafambiselo yo biha ehansi ka mfumo wa Ciskei swi yise eka ku ya ehansi ka vukorhokeri naswona mitirho a yi kumeka edorobeni .
Xana ndzi endla yini ?
Endzhaku ka nhlawulo
Swihlawulekisi leswi vadyondzi va nga ta kamberiwa ku ya hi swona i :
leswi Afrika ri lavaka swona .
kutani u fanele ku landziwa hi murhumiwa wo huma eka xifundzhankulu xin'wana
Kutani ntirhisano na Afrika Dzonga kuya hi nhlamuselo i ntirhisano na tikonkulu ra Afrika .
xana hikokwalaho ka yini tinso ti nga tirhi ?
Ku nyika mitiyisiso eka swa rihanyu ra vanhu swi fanele ku va xirhangana xo sungula .
Huvo ya Tindzimi ta Afrika .
Ndzi tsakela ku n'wi hoyozela eka ku thoriwa ka yena .
hi ku ya hi xibhumabhumelo xa
Hikokwalaho magoza ya xinawu ya laveka .
Endlelo ra CBP ri fanele ku humelela loko ku nga si va na magoza yo sungula ya nkunguhato wa IDP na ku kambisisa endlelo ku endlela ku kuma ndlela ya IDP eka ndhawu yin'wana na yin'wana ya masipala .
Mitlawa ya phurojeke yi tirhisa swikombo ku kota ku langutisisa ku humelela .
Vinyi va kungu i wadi , naswona muvevukisi wa wadi hi yena a nga murhangeri eka nkunguhato .
Ha vilela hi swona , tanihileswi swi faneleke .
Emiehleketweni ya mina , ku na swivangelonkulu swimbirhi eka leswi .
Xileriso lexi i ku antswisa ehenhla ka lexi nga rhanga .
Tanihi loko rixaka ri tilulamisela ku tlangela malembe ya 20 ya Ntshuxeko
Leyi i mikarhi ya ku rhamba vahofisiri va ka masipala kumbe vurhangeri bya swa tipolitiki ku ta vulavula na vavhoti mayelana na timhaka ta vaakindhawu
Mpimanyeto wun'wana na wun'wana i muxaka wa ku fikelela ntwanano .
Tsalwa leri ra kumeka eka http
xivangelo xa gingiriko .
Nkombiso lowu i goza ra nkoka eka tlhelo leri faneleke .
Hi amukerile xirhambo ku hlangana eCairo
Mutswari loyi a nga nyiketa mpfumelo na swona a lava ku khansela mpfumelo wa mutswari wun'wana , u fanele ku tivisa khomixinara eka loko ku tiyisiwa mpfumelo wa yena .
se hi leyi .
a hi le ku khomeni ka jekajekisano eka mhaka leyi .
I yini swi vangaka vugevenga ?
Ndzi tlhela ndzi tshemba ku i ku tshikeleriwa ka xidemokirasi .
Xandla xa Holobye wa Dyondzo ya le Henhla na Vuleteri eZimbabwe Senator Lutho Tapela u vurile leswaku tiko leriya ri vile na nhluvuko wo hlamarisa hi ku endla mikarhi ya kahle ya swichudeni leswi a swi tikarhatela ku kuma dyondzo ya le henhla .
Ku kuma mahungu hi xitalo endzela :
Yaleyo a hi ndlela leyi nga yona ya ku nghena eka n'wangulano wa xiviri .
Ku tiyisisa leswaku vanhu va lulamiseriwa ku sungula ntirho ku ri ndlela yo endla leswaku va ta teka xiave eka wadi ( xiyenge
mutiva-swa-khale
ku langutisisa na mafambiselo ya nsimeko wa Kungu ra Nhluvukiso leri Pfanganisiweke ra masipala .
ku va swirho swa ndyangu swi tihlanganisa na tikhamphani to lahla leti tshembhekaka
Swa vanhu na matikhomelo
Leswi swi ta yi pfumelela ku tlhandleka miangulo leyi faneleke
Ndzi pfumeleleni hi nkarhi lowu wo hetelela wa Ntshamo wa Palamende eka njhekanjhekisano wa lembe hi xiyimo xa tiko ra hina , ku navelela hinkwaswo Swirho swa Vachaviseki swa Palamende lembe lerintshwa ra ntalo .
wu boha Riphabliki handle ka mpfumelelo wa Palamende ya Rixaka na Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu
Tanihi laha mi swi tivaka hakona
Maphorisa va teka Xileriso xo Sirheleriwa va xi yisa eka muxanisi .
Khabinete yi hoyozerile ku nghenelela ka Afrika-Dzonga na swirhangana swa Nhlangano wa Misava wa swa Ikhonomi ( WEF ) Africa 2013 leyi nga ta khomiwa eKapa ku suka hi 8 ku fika 10 Mudyaxihi 2012
Ndzi ta tirhisa ntsena timhaka ta nkoka tinharhu .
b ) Ku thoriwa nakambe ka Manana Karen Pepler tani hi Mufambisinkulu wa Bodo .
Ku endla nongonoko wa vuxokoxoko wa leswi swi fanelaka ku endliwa ni malulamiselo lamanene - ku katsa swofamba , swakudya , switsariwa ni swin'wana .
tanihi minhlangano eka foramu ya vutihlanganisi yo antswisa matirhelo
2 . 1 Khabinete yi amukerile leswaku Vulawuri bya Vuhahisi bya Vanhu eAfrika-Dzonga na Nhlangano wa Vuhahisi bya Vanhu va khoma swin'we nhlengeletano yo sungula ya swa Mirhi eka Vuhahisi bya Vanhu eAfrika hi Nyenyenyani 2014 .
Leswi swi humeleleka endzhaku ka swona swi le rivaleni leswaku ko va ku tsan'wa nawu .
Milawu leyintshwa yi lava leswaku vamaki va swakudya va tiyisisa leswaku xinkwa , botere , rivelendzhoho , machipisi , tikhubu ta swicheriwa na nyama leyi swekiweke swi va na munyu wuntsongo hi 2019 .
Tlhelela eka ntiyiso
Hi lava ku veka swipimelo swintshwa .
Vakhanselara va fanele ku tlhela va tiva leswi nga tirha eka vamasipala van'wana leswi nga va pfunaka loko va tirha na vamasipala va vona ku tshamisekisa Tikomiti ta Tiwadi ta vona .
ku nyikela ngati
Ndzi pfumelelana na timhaka leti vuriweke hi swivulavuri swo hetelela .
hinkwerhu hi swidemokirasi leswi kuleke .
hi endlile ntirho wa kahle .
Tiwadi ta 4 , 9 , 12
Maasesele yo vumba ya tiviwa naswona ya ri maasasele yo dyondza .
ku fikelela ku langutela ko ya emahlweni ka timfanelo tin'wana na tin'wana .
I ncini timhakankulu ta xiviko xa mina ?
Sweswo a swi ta va swi ri ku lahlekeriwa ka matitwelo hinkwawo ya ndzingano .
MF Muvevukisi wa ka masipala
Lexi i xiyimo lexi nga tiyiselekiki naswitsongo .
kamukela
Loko un'wana a lava ku tihlanganisa ni komiti , lava i vanhu lava a faneleke ku vulavula na vona .
ligi ya tinghwazi ta afrika
Loko u ri na swivutiso hi timali ta mpfuneto kumbe vuxisi bya timali ta mpfuneto
Hi lava ku fikelela vutshunguri bya vana kuva byo rhangisiwa .
Xo sungula , hi fanele ku kongoma eka sisiteme ya vusirheleri bya vanhu leyi tshunxekeke .
Ndzinganano wa miehleketo na wona i wa nkoka eka nkoka wa vutomi .
Hambiswiritano , a hi hina hi ri hexe , lava nga enerisiwangiki .
ku katsa na ku hoxa xandla loku bohaka
Xivutiso hi leswaku hi endla yini sweswi ?
Loko vayimeri va vaaki na varingani kumbe vanakuloni va fanele va pfumeleriwa ku thendara eka mabindzu ya mfumo .
tindhawu ta nkombiso wa mitirho ti simekiwile .
Swiviko swi nyika nkarhi wo pfumala swihundla no va na nkoka eka Afrika-Dzonga ku kambela ku humelela loku yi nga ku endla eka tindhawu leti :
Naswona kutani xi fanele ku va tano .
3 . Nomboro ya bindzu ra mimovha mayelena na xithuthuthu hi muxavisi wa mimovha , mumaki , muaki , muxavi entsungeni kumbe vandla leri tekaka dipoziti ehansi ka xinawana 75 : R222
Kambisisa na ku fambisa matirhisele ya tipholisi leti fambelanaka ni timfanelo ta vanhu lava nga ni vutsoniwa .
Vuxaka exikarhi ka van'wamapurasi na vatirhi va le mapurasini .
I nkateko ku vulavula na maAfrika-Dzonga lava va nga eka Yindlu leyi na lava va nga emakaya ya vona na lava va nga eka tisenthara to hlalelela eka tona etikweni hinkwaro .
Ku ri karhi ku amukeriwa vuvekisi bya vandla ra phurayivhete eka bindzu ra vusirheleri
Mali leyi lombiweke yi ta hakeriwa hi nguva leyi ringanaka 60 wa tin'hweti .
8 . Mfumo lowu kotaka ku sirhelela vaaki , wu nyika vukorhokeri na switirhisiwa swa nkoka , na ku nyika vurhangeri eka nhluvukiso wa rixaka .
Hi ku komisa vavasati va le mahungwini , naswona hi leswi faneleke kuva xiswona .
ku kombisa ndzingano wo ka wu nga voyami exikarhi ka ku tsakela ka vaaki na lava khumbhekaka
hi nga va hi ri eku tirhiseni ka timali ta mitlawa .
Tihakelo na vuxokoxoko bya xibalo xa vatirhi swi hi ndlela leyi landzelaka .
Xiteji xo sungula xa ku hluvukisa qhinga ra wena xi koxa ndzavisiso .
Ndzi ehleketa ku ri hinkwerhu hi twisisa leswi nga hi rindzela .
Hi fanele hi tivutisa xivutiso hina vinyi : " Hikokwalaho ka yini hi lava nhlayelo wa vanhu . "
Ndzi nyiketa tiawara to hlaya eka vulavisisi .
Swirhangana swi le rivaleni .
Mo ndzi vitana Guduza ndzi ta tlhela ndzi vuya eka n'wina .
matlhari ya xinawu lama mihlangano leyi vhumbunulaka swa vukungundzwana yi ma tirhisaka
Naswona ina , hi na xikombamikarhi xa magoza .
Hi lava varhangeri va tindzawulo lava va nga swi dyondzela
Eka mbangu lowu , hi tivekela xikongomelo hi kambirhi .
mafambisele ya swivilelo
Kutani hi ta kambela leswi swi lavaka ku endliwa .
Hikwalaho ka yini ku ri na vangwa eka yin'wana na yin'wana ya tigirafu leti nga na mitila yo tsemeka ?
Exikarhi ka leswi i ku cinca eka vumaki bya vumaketi na vunavetisi .
Gqweta ra Ndyangu i xiyenge xa xikalatlhelo naswona a xi nga teki goza tanihi muyimeri wa xinawu kumbexana ka xinawu , eka mhaka .
Hi nga swi kota hinkwerhu . . .
Mfumo wu tiyimiserile ku nyika nhlayiso wa rihanyo lowu bohaka tanihi mfanelo wa masungulo .
Mali ya nhluvukiso i ya vuvekisi .
Xiviko lexi xi kombisa ku tiya na ku tsana haswimbirhi swa rimba leri nga kona eka nkarhi wolowo .
Kambela leswi landzelaka :
ndzi yima na swona .
E-e , ndzawulo ya mina a yi tivisiwanga hi vukamberi bya tinkota kumbe mbuyelo wa byona .
xin'wana xi le ku endliweni
Hikokwalaho nkarhi wu fanele wu kumeka kwala ku fambeni ku nyika hi ntalo vuxokoxoko bya xiviko .
Ku hlamusela hi ku hetiseka leswi mahungu ya IDP ma nga tirhisiwaka xiswona eka ntirho wa CBP ;
Eka mhaka yo lulamisa , hakunene ndzi fanele ku kombisa ku vilela .
Hambiswiritano , ndzi fanele ku kaneta : a swi le rivaleni .
Ku veka miehleke ntsena hi ku komisa eka yin'wana poyinti .
ndzawulo ya timhaka ta matiko mambe
Lexi hi nga na xona laha i xiyimo lexintshwa .
xiboho xo thalana ( kuya hi leswi tsariweke eka xiboho xo thalana )
A ndzi swi tivi
Xikimi xa Vuvekisi eka swa Mimovha xi simekiwile hi 2009 naswona xi pfumelerile ntsengo wo ringana 3 , 8 wa mabiliyoni ya tirhandi ya timali to pfuneta ku pfuneta tiphurojeke ta vuvekisi ta 160 .
Swo tala swi humelerile himpfhuka ka swona .
1 . 11 . Khabinete yi amukela ku simekiwa ka Power FM , xitici lexintshwa xa xiyanimoya xo cincana miehleketo , tanihi xiphemu lexintshwa eka tikhampani ta swa mahungu .
Ku koxa xiviko xa ntirho .
Loko u nyikiwile Layisense yo chayela ya tiko rimbe
Vaaki vo tala va Cuba va tirhile eAfrika Dzonga .
Mintlhavelo leyi yi tala ku endliwa hi mfumo etitliliniki hinkwato mahala .
Vhoti ya mundzuku a yo va ya nkoka ntsena
Ntirho wo tala wu endliweriwile xiyimo xolexo .
nkoteko
Vuswikoti bya nsivelavugevenga byi hluvukisiwa eka levhele ya xitichi .
Mitlangu ya Xintu ) eka xiyenge xa vaaki na xikolo .
4 . 3 . 7 Mutirhi u fanele ku tihambanyisa na mitirho ya vandla ra tipolotiki entirhweni wa yena .
fowunela eka Nomboro ya Mahala ya Doroba ra Joni ya 0860 562 874 .
Ntlangu lowukulu wu fanele ku voniwa tanihi nkongomelo naswona ku nga ri nkongomelo wo hetelela .
hi ta va na wena .
Ehenhlaka hinkwaswo hi fanele ku sirhelela leswi nga swa hina .
Eka mhaka ya vumbirhi ya vun'winyi ndzi tsakela ku vula leswai landzelaka .
leswaku leswi i ku langutana na mitlhontlho yo tala leyi hlawulekisiwaka hi xihumelelo xa misava .
Hi fanele ku kambisisa eka leswi eka nkarhi wo leha .
Ngopfungopfu , i xitirho xo pfuna eka ku lulamisela ku tlakuka mahiselo ya misava hinkwayo .
Ndzi sungurile ku kumisisa hi mitirho-vutomi .
xitlhivo
Swoleswo ku fanele ku tekiwa xiboho eka swona .
na vuswikoti bya timali lebyi nga ringaniki .
Ku hava xikepe xo phasa tihlampfi xi ta rhijisitariwa ku ri hava mfanelo wo phasa na mpfumelelo wo nghenelela eka migingiriko yo phasa tihlampfi .
Hikokwalaho ka yini swi ri hi ndlela leyi ?
Wu endla leswaku ntirho wa vamanana wu vonaka eka swa ikhonomi .
I yini Mafambiselo ya Timali ?
na Dar-es-Salaam hi Nyenyankulu .
A hi swo kala swihoxo , kambe hi swin'wana switsongo .
Goza ra 18 : Mpimanyeto wa lembe
Ndzi amukerile mapapila yo tala loko ku ri karhi ku lulamiseriwa SoNA leyi .
Swi tlhela swi va xilaveko xa ntlakuso wa ndzinganano .
Lebyi byi vile vucincanisi byo tsakisa bya miehleketo .
Sweswo hi swin'wana hi nga laviki ku swi vona .
Dorobankulu ra Tshwane ri nga ha cinca vukorhokeri eka ndzhawu yihi na yihi hi ku ya hi ku cinca ka ntiko wa thyaka .
Ndzawulo ya Masipala leyi yi nga na vutihlamuleri hi tlhelweni ra vusimeki
hundzuluxo wihi na wihi kumbe ku herisiwa
naswona ka ha ri emasungulweni swinene .
Swirhangana leswi swi kongomisiwile ku fikelela mimbuyelo leyi landzelaka :
xitifikheti xa nhlayiseko kusuka eka Mujeko wa Mfumo .
Ku engeteriwa ka siku ro pfala .
xa matimba
a hi langutisane no hlayisa na ku kurisa mfuwo wa ndhavuko wa tiko ra hina hi ku tiyisisa eka mfuwo wa ntshuxeko wa hina .
-tlhava mphohlwana
gidi
Hambiswiritano ku antswa eka ku hlanganisiwa ka tiko ra hina
Siku ro katsa feme .
ku lulamisa nakambe
A ku na vukanakanisi .
hi ntumbuluko ndzi ta tshikelela mpfuno .
Eka Rhijisitara kumbe Mabalani wa Khoto .
Hi fanele ku endla leswaku swi tirha ku antswa .
Namuntlha yi vuriwa Kamara ya Tikomiti E249 naswona yi tirhiseriwa tinhlengeletano ta tikomiti .
sisiteme yi tiyisisa leswaku xirho xin'wana na xin'wana xi na xiave ku xi tirha eka wadi .
Loko ku ri bindzu leri fambisiwaka hi vanhu vo tala
ku hoxa xandla eka maendlelo ya matekelo ya swiboho swa ka masipala ; na ku yisa swibumabumelo swa tsariwa kunene kumbe swa nomu , miandlalo na swivilelo eka huvo ya masipala kumbe eka xiyenge xin'wana xa swa tipolitiki kumbe xirho xa hofisi ya swa tipolitiki kumbe vufambisi bya masipala
Hikokwalaho ku na xihoxo eka vuhundzuluxeri .
U vumba xiphemu xa mafambiselo ya xikolo na muganga .
Ku hava na xin'we xa leswi xi nga ntiyiso .
Ku hava ndlela yin'wana ha swi tsakela kumbe a hi swi tsakeli .
o Ndzima ya Vusimeki hi ku landza makungu lama ya nga vekiwa ;
Nghingiriko wa manana
A ku na xilaveko xa leswaku swirho swa CC swi tlanga ndzima ya ku gingirika eka vufambisi bya bindzu .
Hambiswiritano , ndzi na swilelo swimbirhi .
Hi pasisile milawu eka Yindlu leyi .
ku halaka ka ngati ku ta ya emahlweni .
Xirho lexi xi fambisaka xa Palamende ya Tiko xi hava vhoti yo kanela , kambe -
yo pfumala vumbabva na mitirho ya vuswikoti eka vatirhisi va yona hinkwavo hi ndlela ya mikhuva leyinene na milawu leyi nga andlariwa eka xiyenge xa 195 ( 1 ) xa Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga .
U vula leswaku xi fambelana na vuhlanganisi .
Ku endla leswi hambaneke na swinawana swi ta endla leswaku u kuma xitiviso xo landzelala .
Lembeximali
Lava swihangalsamahungunyingi va rhambiwile ekhonfareseni .
Swirho swa Huvonkulu ya xifundzhankulu a swi va fanelanga -
Hi fikelerile makumu ya jekajekisano lowu .
I yini Basari ?
Hi tshikelele nkoka wa nongonoko wa ntirho wa kahle .
Hakunene , hi xona xi ri xoxe lexi nga tshama xi va na xona .
Hakunene hi le ku languteni ka magoza ya nhlayiso wa xithekiniki .
Hi swihi swilaveko swa wili ya nkoka ?
Lexo sungula i ku lawula .
Swi lava leswaku na tikhampani ti langutana na leswi .
A ndzi nga nyiki vonelo ro karhi eka mihundzuluxo hi ndlela yo hambanyisa .
A hi nge pfuki hi kotile ku endla sweswo .
hahu
ku andlala mhaka : ntanga wa vuhlayiselo bya swiharhi wa lowu nga riki wa mfumo wa pumba
Ndzi tshemba leswaku va ta tiyisisiwa ku va lava vuleke swona .
Ndzetelo ku ya hi nongonoko lowuntshwa wu sungurile hi 2004 .
Endla vuxaka xikarhi ka matafula mambirhi .
Vanyiki va vukorhekeri lava tirhaka na masipala eka IDP kumbe eka timhaka to va na xiave ka vaakindhawu tanihi tiNGO .
A fanela ku teka xiboho xa leswaku u ta lwa nyimpi leyi kumbe a lahlela mavoko .
Xivangelo xa maanekelo lama ya dayagiramu i ku komba timhaka leti lava nga na xiave va navelaka ku kuma switshunxo swa tona na ku pfuna ku tumbuluxa xikatsa lexi fambelanaka xa swikongomelo leswi yisaka eku tekiweni ka xiboho xa phurojeke .
Ku langutisa mipfuno ya IDP ku va yi hluvukisa hi tiphurojeke to seketela ta IDP na tiphurojeke ta CBP leti komberiweke ku va ti nghenisiwa eka tiwadi to hlaya .
Hi ku tshembheka swinene , leswi hi swin'wana leswi ndzi lavaka ku ku byela .
Phurofesa Omar Latiff .
Ku humelela ka hina eka mhaka leyi i ka nkoka swinene .
ndzi ta sindziseka ku vhota ndzi kanetana na kungu .
Swin'wana swiyenge swa bindzu swi kaneriwile laha hansi :
Xivangelo xi olovile .
Tilulamisele ka ha ri na nkarhi swinene
Kungu leri ri na xivono xa Afrika-Dzonga laha un'wana na un'wana a titwaka a tshunxekile hi tlhelo a va a ha tshembele eka van'wana
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi ku : hi dinga xidemokirasi sweswi !
lowu i mpimanyeto wo biha .
dza nhloko eka swivutiso leswi lavaka nhlamulo ya " ina " kumbe " e-e " .
Hi na swivandla swo tala leswi nga na xipfuno xa swa mbangu na thekinoloji .
mbulavurisano na vaaki hi switiviso swa tinhlengeletano hi ndlela leyi tlakusaka ku hoxa xandla ka vaaki .
Ndzi ta tsakela ku teka nyingiso eka timhaka ti nga ri tingani leti vuriweke kahle .
A ndzi ehleketa ku ndzi nge he pfuki ndzi vonile kambe tihomu ta mina leti a ti lahlekile !
Hambiswiritano , mixaniso yin'wana na yona yi lava ku tirhaniwa na yona .
Tikomiti ta Tiwadi na tisisteme ta mafambiselo ya matirhelo
Khanselara wa wadi ( tsala vito ra khanselara )
Swi endla kuva erivaleni leswaku :
Vumbhoni bya ku va na timali hi ku kombisa switatimende swa bangi
Loko swi ta eka swona , xana hi wahi maendlelo ?
na leswaku , eka xiyimo xa mpfumelo wa mutswari , mutswari wa kona a nga yimisa mpfumelo hi ku tsala eka Form12A emahlweni ka khomixinara eka nkarhi wun'wana na wun'wana loko ku nga si hela masiku ya 60 endzhaku ka ku nyiketa mpfumelo wo tano ;
Tindlela leto leto hambanahambana ta gingiriko leti khumbaka mafambiselo ya phurojeke ti nga aviwa ku ya hi mitlawankulu ya ntlhanu leyi xaxametiweke eka tafula leri nga eka pheji leyi landzelaka .
Nkunguhato na mpimanyeto wa swa timali eka xiyimo xa 2
Ku kula koloko i xiphemu xa nkoka xo hunguta vusweti na ku antswisiwa ka vutomi bya vanhu .
Tsala papila ro bumabumela eka Mufambisi
Yuropa ri fanele ku tlanga xiphemu xa rona eka endlelo leri humelelaka ra misava hinkwayo .
ku ni swiyimo swo hambanahambana swa vutsoniwa bya miehleketo .
xihlambanyiso
Ntirho wo kunguhata wu le ka levhele ya miganga
vulamari emirini na swin'wana na swin'wana .
Hambiswiritano , hi le ka xiyimo lexi tshimbisaka swinene .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi ndzi hambana na xiboho lexi xa mafundza .
Gasi yo huma eka malakatsi yi tekiwa yiri xihlovo xa bayomasi .
I vanhu lava kumaka hakelo yo biha .
sekthara ya vuphasi bya tinhlampfi laha xikepe xi lavaku ku tirha kona
Ku suka eka tlhelo leri
ri tlhela ri kongomisa ngopfu eka tindzimi ni rixaka leswi khale a swi tsan'wiwa ku kota ku fikelela swilaveko swa swona .
Loko Nawumbisi lowu kongomisiweke eka Huvo hi ku landza ndzimana ya ( f ) kumbe ya ( h ) wu nga pasisiwi hi Huvo
Masungulo lamanene se ya kumeka eka mfumo .
Xana hi nga va hi tshunxeke switsongo eka ntshuxeko lowu hi nga na wona ?
naswona eka hinkwaswo a xi ri xiendleko xa nkoka swinene .
ku tiolola na ku tiolola ku va hi tshama hi ringanerile .
I mhaka yin'wana leyi eka yona nhlamuselo leyi nga erivaleni yi lavekaka .
hilaha muviki a vulaka hakona
Mune wa minkwetlembetano ku lwisana ni projeke .
Leswi humelelaka eka ikhonomi ya United States swi yisile ehansi hi xitshuketana timali leti ta ha kulaka etimakete
hi xona xi ri xoxe lexi nga tshama xi va na xona .
Hi swona swi endlaka leswaku hi dinga pholisi ya swa vurimi .
Ku suka eka leswi , hi nga ka hi nga fambeli ekule .
Loko mutirhi o pfumelela munhu loyi leswaku a tlula a yima mahlweni leswaku a hatla a pfuniwa
mamiliyoni-mune
Mphakelo wa vukorhokeri lowu antswisiweke i wa nkoka eka ku humelela ka ikhonomi ya vumundzuku na nhluvukiso wa vanhu va tiko .
Holobye u vula leswi nga ta endliwa .
Kutani ku na tinhlayo ta matiko man'wana .
Xikimi xa vun'we a xi fanelangi laha .
Hi mavonelo ya mina , leswi swina swivangelo swinharhu swa minimamu .
Xikombelo xa mina xi olovile swinene .
Hakela ntsengo wo pfuxeta lowu bohiweke .
Ku na tlhelo rin'wana ro vambhela na leri
ku simekiwa ka kungu leri swi ta vuyerisa xiyenge xa rihanyo hinkwaxo .
tiva tinghozi leti nga vaka kona loko ntirho wu ri eku endliweni , xin'wana xi le ku endliweni , humelerisiweni , tirhisiweni , xi ri eka vuhlayiselo kumbe ku tleketliwa , naswona xitirho xin'wana na xin'wana xa tirhisiwa
Ku lulamisiwa ka swihoxo na mihluleko .
Leyi a hi mhaka yintshwa laha Afrika-Dzonga .
Xo sungula , ndzi kombela ku rivaleriwa eka Xinghezi : xa mina tanihi laha , mi tivaka leswaku ndzi Mufurwa .
hi le ku lulamiseleni ka vumundzuku .
Switshunxo leswi Tiyeke " .
Moxini wa Huvo wo tlakusa tihakelo ta vuxirho hi nhlayoxikarhi ya 5 % hi 2012 wu amukeriwile hi vunyingi bya 95 % .
Xo hetelela , rito ro hetelela eka nkhomano wa vanhu .
U vile na vukona byo karhi na ndzhuti
" Nguva leyi
Tanihilaha u tivaka hakona , ku ni maendlelo mambirhi ya manyikelo ya timali lama ku nga le ku burisaniweni hawona .
Eka nkanerisano wo leha ku tlula mpimo hi mayelana na , wa na hi ku yimela vatirhi va le mapurasini wu vile kona .
A hi lavi ku nyikiwa ka matimba ku fumisa vanhu va nhlayo leyitsongo .
vuyimeri na swivilelo leswi kongomisiwaka eka huvo ya masipala . . .
Xibedlhele lexi xi languteriwile ku hunguta ndzhwalo lowu swibedlhele leswi nga edorobeni swa GF Jooste na Tygerberg swi nga na wona .
Hi nkarhi wa nguva ya ntsako , swiyimo swa vugevenga , swi tala ku tlakuka eka swiyenge swa le henhla swa ku tirhisa mali exikarhi ka vaxavi na ku engeteleka ka ku nwiwa ka xihoko .
Nyingiso wo karhi wu fanele ku kongomisiwa eka nsivelo lowu .
Kokstad i ndhawu yo saseka , ya matimu yo fuwa na switirhisiwa swa ntikelo .
Ntirho wa ku kambela na ku lawula khwaliti swa hlamuseriwa .
hi fanele ku ya emahlweni hilaha swi ringanyetiweke hakona .
d ) Nxopaxopo wa swikongomelotsongo
A hi se heta sweswi .
Matumbuluxelo ya swipimelo swa vukorhokeri
I xilaveko lexi nga ta hi tlhontlha eka malembe yo tala lama taka .
Mitirho ya mfumo na vukorhokeri .
Hoyohoyo , nakambe ndzi ku navelela ku humelela swinene eka ntirho wa wena .
Boxa vukorhokeri bya swa nawu na mafambiselo .
LESWAKU ku AMUKERIWA swibumabumelo leswi nga eka xiviko xa mayelana na ku khukhuriwa ka tindlu ta Ndhawu ya le Makana ka 1 : 50 loku Hlamuselaka Ndzilekano wa Lembe ra Nkhukhulo .
Sweswo swi fanele ku va xivumbi eka n'wangulano wa le hase ka lwandlenkulu .
Hambiswiritano , nkanelo a wu ringananga .
Ku ve ni minkoto yo tala eka timasipala to hlaya .
xitiviso xa ku nghenelela xi fanele ku andlariwa eka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu ku nga si hela masiku ya 14 ya ntshamo wa yona wo sungula endzhaku ka loko ku sunguriwile ku nghenelela koloko ;
Varhangeri va phurojeke a va ri vadirowi Jack van der Lecq na Hannes Meiring .
Loko van'wana va hlamula hi ndlela yo fana nkarhi hinkwawo , vanhu va tirhisa maendlelo yo hambana ku ya hi xiyimo xa ntlimbo .
Hikwalaho ka yini va tshikiwa na matirhelo ya le hansi ka mpimo lowu vekiweke lembe rin'wana na rin'wana ?
Ringanyeta mimpimo MINHARHU leyi nga tirhisiwaka ku hunguta mbuyelelo .
Xana phurojeke yi ta katsa miehleketo , vutivi na swiringanyeto leswi humaka eka vamanana na vatatana ?
xiyimo xa timali
mpahla
11 . 8 . 1 . 4 Sirhelela mahungu ya xihundla lawa a nga na wona ya xihundla tanihi xirho xa Phanele .
Nhlamulo i , ku hava .
hi ku tirhisana na Mitirho ya Maphorisa ;
xihakarha-mavele
Hi xiviri hi le ku va endleleni swilo kambe va ngari xiphemu xa swona .
U hi langutela njhani ku xi amukela ?
Minhlangano hi ku kongomisa yi tsala ku tinyiketela ka yona eka mphakelo lowu pfunaka wa mitirho ya mfumo eka DHA
Hikokwalaho ndzi amukela goza leri .
Bodo hi ku angarhela kumbe swa xikongomelo xo karhi .
Hi le ku vekiseni eka vanhu va hina .
Mitirhisano na tiyunivhesiti ku lemukisa hi vukungundzwana .
Palamende eka xidemokirasi xa hina
I mfanelo ya vona .
Vaakindhawu va fanele ku kota ku tirhisa yo tala ya maqhinga
na yena i munhu kutani hikwalaho ka sweswo u ta tikhoma tano .
pulayere
Hi ku endla tano , u tava u nghenisa xandla eka nhluvukiso wa xifundzhantsongo na tikonkulu .
Namuntlha hi tlangela vantshwa va Kapa-Vupeladyambu , na vantshwa va Afrika-Dzonga
Kumbexana vukorhokeri a byi ta languta languta lexi eka nkarhi lowu taka .
nyankatlambe
Xifundzankulu xa N'walungu Vupeladyambu hi xona xi nga khumbheka swinene hi ku va xi hungutiwa hi sayizi ku ya fika eka 113 48
mintlhontlho leyi hi yi langutaka
Maphorisa bya tiko byi nga ha endla swinyiketo swo hambana swa matirhelo hi ku languta swifundzhankulu swo hambana endzhaku ka ku landza swilaveko swa maphorisa bya swifundzhankulu leswi .
Vathori na vatirhi va vumbe xiphemu xa maendlelo lawa yo aka .
ndzi lava ku khutaza leswaku ku xiyisisa swi ya emahlweni .
Mali yi le ku tirhisiweni hi Nhlangano wa Rixaka wa swa Timali ta Tindlu
Xana leswi hi nga swi tiyisisa hi ndlela yihi
Leswi a swi na vutihlamuleri ngopfu .
Naswona , i swa nkoka eka hina ku va na ku humelela .
Hlayela Madurhelo ya Vatirhi yo Kongoma hi n'hweti .
va fanele va hlawula yini ?
ku avelana mahungu na ku tihlanganisa hi timhaka ta masipala .
Ndzi navela ntsena leswaku ingi swi va swi vile swo tala .
Hambileswi byi vuriwaka vuvabyi bya ni mixo , byi nga humelela nkarhi wihi na wihi wa siku .
XIVUTISO XA 3 Xana hi waha maendlelo ya nanzeleriso na vuhleri lawa ya fanelaka ku tiyisisa manyikelo ya vukorhokeri , xana ku nga va yihi mivuyelo ya ku kala ku humelela ?
Xana u kunguhata ku teka mapfhumba wahi kumbe wahi laha ?
munhu loyi a nga journalist eka va swa mahungu
Mahungu ya twala
Eka nkarhi wa sweswi , kuhava xivangelo xo vona tlhelo ro biha .
Ku ve maendlelo ya swa mpimanyeto wa swa timali ko humelela swinene .
nhlati
hi na yuro .
Matimba ya gqweta
Hi xi lava xi va lexi fambaka na mikarhi na ku va lexi langutaka emahlweni .
Mina hi xiviri ndzi ni ntsakelo wo hlawuleka eka mhaka leyi .
ntswariso-nghenelelo
komitinkulu ya huvo ya xifundzankulu
patroni yo anakanyiwa
ku vula Harris .
Swi ta herisa matirhiselo yo biha na xihlawuhlawu .
ndzhawu leyi muxanisiwa a tshamaku eka yona na munhu wun'wana
Hi marito man'wana , ehansi ka swona , a wu hakeli xibalo .
ku sivela ku tlhela ti tirhisiwa swi nga languteriwangi .
Lexi xi le ka masungulo .
Hambi namuntlha , ka ha tlangiwa xiave xin'we .
ku endlela ku endla leswi
xisingiriwa
U rhangela vufambisi bya huvo na vutihlamuleri bya timali , na ku thola vatirhi na ku lawula matikhomelo ya vatirhi .
ku hava ku onhaka loku nga ta vonakala .
Xana hi swihi leswi nga yiki emahlweni ke ?
ku tirhisa milawu yo endliwa endzeni ka xifundzhankulu ;
leswi ko va masungulo .
Mitirho yi sungula ku va swixungetiwa swa mpfilumpfilu .
tshikelela leswaku vaakindhawu a va fani , hi ndlela yoleyo ku kombisiwa xilaveko xa vatekaxiave vo hambanhambana lava nga ta kota ku yisa emahlweni ndzingano hi ndlela yo antswa .
Ndza ehleketa laha hi xigwevo xa rifu .
Hi vona ka hina , leyi i mhaka ya nkoka .
papila ro vonikela
sampungani
tindzimi hinkwato ta ximfumo ;
Ku lwisa vukhamba bya le lwandle
Tikhirediti leti ti ta hlohlotela ndzinganano wukulwanyana eka sisiteme ya xibalo .
Ndzi seketela xiviko .
-tshungula
Xiringanyeto lexi xi kongomisiwe eka ku ndlandlamuxa timfanelo ta vaaki .
Hikokwalaho ndzi hlambanya vhoti ya mina hi ku seketela xiboho .
Swilaveko swa nkoka ni vulawuri byo landzeleriwa byi katsa :
hi hetile ndzhendzheleko .
A swi va vileli ku vavisa vaakitiko vo kala nandzu .
Sweswo hi leswi nawu wa vugevenga wu endleriweleke swona .
Phositara yi nga katsa leswi landzelaka :
loko ku ri karhi ku tlakusiwa xiyimo xa dyondzo ya mahala kumbe dyondzo leyi nga durhiki ngopfu na nhlayiso wa swa rihanyu wa mahala kumbe wa ku durha ka le hansi .
Leswi a kuri vukhale byo tsaniwa na ku sapateriwa hi vaakitiko va tinxakaxaka .
swivangelo swa swivilelo swi fanele ku ololoxiwa .
Milawu na swiletelo swa rixaka swi vula leswaku wadi yin'wana na yin'wana yi ta va na :
xiphato
tihakelo ti ve na mbuyelo lowu nga tumbuluxa kwalomu ka 6 000 wa mitirho yintshwa na ku tlhela yi kona rinoko ra ra R303 wa mamiliyoni eka vuvekisi byo kongoma .
Xiyenge na leswi katsiweke laha swi faneleke .
Leswi hi swin'wana switsongo swa timhaka ta nkoka .
Sweswo i xiyimo xa matiko ya vayimelakulanghwa .
A ndzi ta tsakela ku xi khensa eka xiviko xa xona .
I kungu ra Afrika-Dzonga leswaku hinkwerhu hi va hi ri na mati
Hi ximbirhimbirhi , vatekaxiave va khoso leyi va tekela enhlokweni swivonakariso leswi nga laha hansi kutani va boxa muxaka wa ku teka xiave ka vaakindhawu eka xivonakariso xin'wana na xin'wana
vukorhokeri na vakhumbeki .
u ta nyikiwa xitifikheti lexi xi kombisaka ntlawa wa movha kumbe mitlawa leyi u nga pfumeleriwa ku letela vadyondzi eka yona .
Vutirhisani byi fanele ku avelana hi ndzavisiso na mahungu ya swa vugevenga .
Nawumbisi wu kongomanile ku kurisa bindzu kahle , no sirhelela rihanyu ra vanhu na vuhlayiseki na mbangu .
ku khomiwile ntsombana .
ku pfuna ku hlamusela leswi Afrika-Dzonga ri lavaka ku swi fikelela hi nkarhi wa malembe ya 20 yo pfuna ku lulamisa ndlela yo fikelela swikongomelo leswi .
Tinhlengeletano to tihlanganisa na vaaki
Manana Xipikara na Mutshami wa xitulu :
Ndzi ku nyika nkarho wo vulavula ro hetelela .
Mahungu hi ku komisa
Ndzi fanele ku tiyisisa leswi .
Hikokwalaho hi hlawurile ku va hi katsa vutihlamuleri eka maendlelo lama .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku mphakelo wu fambelana ni nkoxo .
tanihi vaofisiri va swa rihanyo
Mpimanyeto wa timali to ya hi mavonelo 24
Mehleketo yingari yingani mayelana na pholisi ya le handle .
MeerKAT
Ndzi lava ku tshikelela yinhla leyi nakambekambe .
jekajekisano wa ha ri ekule no hela .
Ku hakela mali ya xiwundlo
Wa ha ku susiwa eka swona .
Tanihi dokodela , ndzi seketela swinene leswi .
mfambafambo wo tshunxeka wa vukorhokeri wa laveka .
Leswi swi ta sungula ku tirha ku sukela hi ti 1 Dzivamisoko .
yi sirhelela ntshunxeko wa mbulavulo .
ku antswisa maendlele yo thola Vaavanyisi eKhoto yo Londza Misava
kuna mavonelo yo biha ku fana na vugevenga lebyi faneleke ku langutisiwa .
Eka swiyimo swin'wana , tinhlayo ti nga pima ku hambana exikarhi ka matiko .
Hlamusela
Manana .
a ndzi ehleketi ku hi fanele ku cinca varhangeri kumbe endlelo .
Rixaka leri pfulekeke
Ehenhla ka hinkwaswo , I nkitsinkitsi wa vutitshembi .
ku thola hi tlhelo ra ndzawulo yin'wana na yin'wana yoloye xirho xa Nhlengeletano ya Tiko ya Milawu lexi xi nga xirho xa ntlawa wolowo ndzawulo yeleyo yi averiweke yona ku ya hi ndzimana ya
Hi ta fanela ku vona leswaku ku nga endliwa yini .
Xana hi tihi tindlela leti faneleke ku tirhisiwa eka mbangu lowu ?
hi rhambile vuyimeri bya minhlangano yo hambanahambana yo huma Palamende ku endzela senthara ya swa tinqingho
Xana u fanele ku tshova milawu ku endlela leswaku nhluvuko wu hatlisa ke ?
Kumbexana sweswo i nhlamuselo yo antswa ya leswi hi swi dingaka .
U nga tiya hi mina ku endla sweswo .
ku nga ri eka NSFAS .
Xana ku cela ku nga tshikilela ntshamiseko wa miako ya le kusuhi kumbe vukorhokeri ?
Nghingiriko lowu wa xitiyanhlana wu yisa emahlweni xitatimende xa swikongomelo lexi landzelaka :
Ku kumiwa ka swicelwa swi ni matimba swinene eka xiphemu xa tikonkulu hinkwaro .
Xana ku tsandzeka ka nawu wa swo phasa tihlampfi swi vuriwile hi ndlela yihi ?
Loko Masiku ya 16 ya Nghingiriko ya khomiwa ku suka hi 25 Hukuri - 10 N'wendzamhala lembe na lembe
Ndzi na ntshembo swinene leswaku mafambiselo na matwisiselo wolawo ma nga fikeleriwa .
Hikokwalaho hi fanele ku hanya hi ndlela ya vutihlamuleri .
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku vutisa xivutiso xexo hi matimba .
" Loko xirhambo xa ku rhamba vaongori lava va nga le pexeni leswaku va ta va ta pfuna xi tivisiwile
makumu ya magombogombo
laha 1 yi nga yona yo nonoha ngopfu ku yi simeka kasi 5 hi yona yo olova ngopfu .
Nghenisa khopi yin'wana ya xikombelo
I nhluvuko wok a wu nga ri kahle .
Tekela enhlokweni nkarhi lowu va nga ta wu lava ku kambisisa matheriyala
mfumo wa muganga lowu nga na nhluvukiso i mfumo wa muganga lowu tiyimiseleke ku tirha na vaakitiko na mitlawa exikarhi ka vaakindhawu ku kuma tindlela to yiseka emahlweni to fikelela swilaveko swa vona swa vumunhu
Ku tlakuka ka sisiteme ya mafambiselo yo fana na xihondzo xi herisa xichavo na nawu wa malawulelo .
Swivutiso swi ta huma eka swihungwana swimbirhi leswi pasisiweke .
tanihileswi hi nga hlanganisa malembe ma 100 ku sukela nawu wa Misava wa 1913 wu simekiwile ku tekela maAfrika mo tala swa vona .
Vamasipala hinkwavo va fanele ku lulamisa Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa .
Naswona swi endliwa hi tindlela ya vutshila .
Dokodela wa Swiharhi eka ndhawu yeleyo leswaku yi pasisiwa u fanele ku pasisa xikombelo .
Ndzi fanele ku vula leswaku swin'wana swa swona a swi ri swo tiya swinene .
Matshalatshala na tiphurogireme
Tanihi manana
Hambiswiritano , nhlengeletano ya vanhu hinkwavo a hi ndhawu ya njhekanjhekisano lowu .
Mindzelekano ya le rivaleni i ya nkoka eka mhaka leyi .
ku tsoniwa emiehleketweni
Swi ringene .
Kuya emahlweni , ku vile swa nkoka ku simeka ndlela yintshwa .
Vuswikoti byo vulavula byi nga antswisa ndlela leyi swirho swa Komiti ya Wadi swi tirhaka hayona na vakhanselara
Madyelo lamanene hi nkarhi wa vuyimani na ku mamisa
tirha ntirho wihi na wihi lowu wu lavekaka eka ku kuma swikongomelo swa Nawu lowu . wsperform any other function necessary to attain the objectives of this Act .
Leswi se swi vuriweke i ntiyiso .
Swa olova ku khumbeka hi swona .
laha Afrika-Dzonga ri rhangiseke emahlweni timhaka to hlaya eka ajenda ya Nhlengeletano .
loko swi koteka ku nga va hi muqhivela namdyambu
Leswi hi swi lavaka i vumba hi vuntswa .
Ku sungula ku lava xo toloveleka ku lulamisa timhaka ta munhu un'wana na un'wana etlhelo , kambe timhaka leti ti tshikilela hi na ku nyika un'wana swakudya .
hi ku tirhisana swin'we na xidemokirasi xa hina
Sweswo i xihlohloteri xa nkoka eka ntlimbo lowu .
Xin'wana na xin'wana xa swona xi na swiphiqo swa nkoka swa tipolitiki na ikhonomi
nyiko ya mali
mi nge ndzi mi navelela ku humelela eka ku tirhisana ka n'wina eka swa mabindzu .
Ndlela leyi na yona yi xiyiwile eka xiviko .
Ku tihlanganisa , na ku landzelerisa ka KNP na masimekelo ya rona na ku langutisisa
Kuma leswaku hi yihi migingiriko leyi lavaka switirhisiwa swa nkoka leswi nga humeki eka masipala kumbe swi nga antswaka loko yi tirhisiwa eka xikalo xa masipala .
Xivutiso i loko tibangi ti ta angula .
ndzulamiso wa xiyenge xa 0
tihakelo na swiyimo swa matirhelo
ndzi yima hi vonelo ra mina .
Ku na xivangelo xin'wana .
Ku fambisa swingolongodzwana hi pato a swi teka kwalomu ka nkombo wa mavhiki .
Hi kumile leswaku a va tirhi .
Loko IDP yi nga fikeleli mimpimo leyi vekiweke a yi nga amukeriwi .
Endzhaku ka ntlhanu wa malembe , mfumo wu antswisile ku nyika mali eka S & T ni ku pfuxeta .
Ku hava ni munhu wa murhangeri a kotaka ku teka ntirho lowu wo tika swinene hi yena hi yexe .
Ntlulelo , hambiswiritano , i mhaka ya mbhurisano .
Loko hi lava ku rhula , hi lava ntiyiso .
ku katsa ku rhumeriwa ka valwelantshunxeko eka tiposo leti va nga swi koteki na ku nghenelela eka swa tipolitiki eka timhaka ta maendlelo .
Ku cinca ka mindzelekani ya timasipala ta miganga
Xikombiso : Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa ri lulamisiwile .
Xidemokirasi i masungulo ya nhluvukiso eka swivumbeko hinkwaswo .
ntiyiso hi leswaku yuro yi tshamisekile .
Loji ya Lilogo yi kombisiwile eka nkombiso wa xiviri lowu seketeriwaka hi timali hiwa nkwama wa mfumo wa , Rizse Mzansi , tanihi xikombiso xa hilaha minongonoko tiphurogireme yta mfumo yti pfunaka ti-SMME ku kurisa mabindzu ya vona .
swi nga humesiwa eka vukumeko byin'wana na byona .
Loko ho vula leswaku leswi a swi nge vi tano ku ta va ku huhurisa vanhu .
Foramu yo Lombisa Mali .
swirho swa komiti ya wadi a swi nga se va eka xiyimo laha a swi faneleke ku nyika swiviko eka miganga ya swona
Xa vumune , ndzi lava ku ololoxa mhaka ya ntiyiso .
ku tirhisiwa ka matimba loku ku vuriwaka eka ndzimana ya ( b ) kumbe ya ( e ) ya xiyengentsongo xelexo loku khumbhaka munhu la nga xirho xa Nhlangano lowu Holobyenkulu a welaka eka wona
Swirhalanganyi leswikulu leswi nga mahingandlela emakete swi katsa :
ku ka u nga voni kahle
Ku hambana na leswi vuriweke , nkoka wa swona wu le rivaleni eka hina .
Va swirhundzu na va matlhari , ndzi khomiwa hi tingana hi le ku tlangiseni ka nkarhi .
Ntirho wa wena wa vutshila i wa xiyimo xa le henhla
Ndzi vulavula hi leswi hikuva i nhluvukiso lowu vilerisaka .
A ndzi ta tsakela ku kanela timhaka tinharhu ta nkoka .
Hambiswiritano , vagangisi va hi tivisa leswaku swi tano .
Nhlayo leyi tshembhelaka eka pharafini yi hungutekile ku suka eka 12
ndzilo wa malahla
Ndzi langutiserile ku twa miehleketo ya wena .
I swa nkoka leswaku swikolo hinkwaswo swi na pholisi ya HIV / AIDS ku vona leswaku :
Xana vukambatinkota i ncini ?
yi fanele ku va na vito
A hi ntiyiso leswo .
Masungulo lawa ya lava ku :
Leswi swi ta pfumelela ndzinganiso exikarhi ka swikongomelo leswinharhu .
Magoza ya CBP
Leswi a swi nyikangi vumbhoni bya ku va swi ri tano .
Xana timfanelo ta vona ku vile tihi ?
Xo hetelela , mi nge ndzi tshikelela leswaku mavonelo ya vaaki i ya nkoka swinene ngopfu .
fungha hi peni
hi nghenile eka xiphemu xa n'wangulano .
Swiyenge swin'wana swa nongonoko i swa ikhonomi
xiponisa-gondzweni
Hi tshemba leswaku van'wana na vona va ta kuma nhlohletelo eka swona .
Endzhaku ka loko mbhoni yi nyikile vumbhoni , muhehliwa kumbe gqweta ri nga vutisa mbhoni swivutiso .
Ku tshamela ku tsakamisa , ngopfungopfu nivusiku
Hlamusela leswaku ntwanano wo lomba i yini .
Nakambe pfhumba ri ta pfuna hi mahungu ya ku vhota ku fana na tanihi tindhawu ta switici swo vhotela eka swona etikweni hinkwaro .
Vaviki a va pfumelelanangi na mhaka leyi vonelo leri .
Ku nghenelela eka ikhonomi na vaaki eka huvo swi lava leswaku ku langutisiwa naswona huvo yi nga vumba Foramu leyi lulamisaka qhinga leri katsaka vaakindhawu hinkwavo .
ku ya hi xiyengentsongo xa ( 2 )
Ku hatlisisa nhluvuko , ku entisa xidemokirasi na ku aka rixaka leri angarhelaka , Afrika-Dzonga ri fanele ku hundzuluxa ntshunxeko wa xipolitiki ku ya eka vukahle bya ikhonomi ya hinkwavo .
Ndzi ta tsakela ku khensa muteki wa mahungu eka ntirho wa yena .
A xi nga laveki , hakunene , eka mpako lowu wa milawu .
Matiko mambirhi ya hina ya tshunxekile .
lexi nga xa nkambisiso .
Xa vona , hikwalaho , i mpfumelelo wo hluvukisa .
ku tirhisiwa ka matimba loku ku vuriwaka eka ndzimana ya , ya kumbe ya ya xiyengentsongo xelexo , xiboho xa Presidente xi na matimba ku tlula leswin'wana ;
vo fana na mina
Hikwalaho ka xivangelo lexi hi dinga muxaka wo karhi wa rimba .
Dyondzisa hi ku kombisa
Tirhisa ririmi tanihi xitirho xa maehleketelelo yo xopaxopa no tumbuluxa .
Ku wisa
Hikokwalaho , ndzi rhamba vatirhikulorhi ku seketela xiringanyeto lexi .
nhlayo ya vanhu va boheke ku landzelela endlelo ra swa nawu leri faneleke .
Loko bindzu ra Ulimocor ra khale ka mfumo wa Ciskei ri herisiwa hi 1997
A swi amukeleki .
Nawu wa xifundzha ku ya hi xiyengentsongo xa wu pfumelelaka ku tekiwa ka timali tanihi nkoxo lowu kongomaka eka Nkwama wa Timali wa Xifundzha
Yuropa yi tlula ntsengo hinkwawo wa mifumo .
Xiletelo lexi xi tlhela xi va na swikombiso swo hlaya leswi hlamuselaka matikhomele emintirhweni hi vuenti , leswi nga tlhelaka swi tirha tani hi vuleteri bya swiyimo swinwana .
Hilaha swi faneleke hakona , Mfumo wa Afrika-Dzonga .
Leswi swi hundza ku kula ka nhlayo ya vaaki , leswi a swi ri ntsena 11 wa tiphesente .
Sweswo havumbirhi i xivandlanene na vutihlamuleri .
hi ta tlhlela hi tipfuna .
I vanghana
Leswi a hi ntiyiso .
Ndzi ehleketa ku ri ntlawa wa mina wu faneriwile hi leswi .
Khabinete yi kombela maAfrika-Dzonga hinkwavo ku ' Tlanga Xiphemu xa Vona ' xa ku teka tiko ku va kusuhi na xivono xa Afrika-Dzonga leri nga xilo xin'we
A ndzi nga swi koti .
Hambiloko mintlhontlho leyi yelanaka ya vatirhi yi kombisiwaka hi vaendli va milawu nhlamulo yi vile xa xihatla naswona hi mikarhi yo tala a yi fanelangi , ku huma eka ku komba ku amukela ku suka eka khombo rin'wana ku ya eka rin'wana .
Ndzi lava ku tiyisisa hi ku komisa swinene timhaka to talanyana .
Leswi swi nga vavisa rihanyu , ku kula na makulele lamanene ya n'wana wa wena .
Ku tlula ku cinca ka matirhiselo ya eneji , nhluvukiso tanihi ku hlanganisiwa ka thekinoloji leyitsongo , bayothekinoloji , thekinoloji ya mahungu na sayense ya vutivi eka ku tiyisisa leswintshwa leswi hakunene swi nga ta cinca xivumbeko xa tiikhonomi , vaaki na mahanyelo .
Miehleketo ya mina a yi cinciwi hi ku landza mhaka leyi :
Seketela kuya hi mavonelo ya wena , vukhavisi lebyi humeleleke .
Vuyelo , ku ya hi ndzimana ya ( e ) , byi komba nhlayo ya tindzawulo leti faneleke ku averiwa ntlawa wolowo .
Madoroba ni miganga yo tala yi khumbiwile hi makhombo .
A ndzi tshembi leswaku vanhu va vutisa sweswo .
Xana i mani a hi tiseke eka xiyimo lexi ?
A ku na xivangelo xo ya mahlweni no engetela timali to pfuna .
pholisi ya swa ikhonomi na vanhu se yi rivariwile .
Xaxameta swikongomelo hinkwaswo leswi rhangisiweke xik .
Tiyisisa leswaku swirho swa Komiti ya Wadi swa nghenelela eka tiforamu ta vutihlanganisi .
Vana na vavasati ku va va hlaseriwa hi swirho swa ndyangu na vaakelani ( tiwadi ta 2 , 3 na 6 )
wa 2010 ( Nawu wa Nomboro ya 9 wa 2010 ) i ku lava ku tumbuluxa xiyenge xa swa timali ku hlanganisa vanhu va ku hlayisa na ku vekisa na ku tumbuluxa bangi leyi va yi tsakelaka ya ntlawa lowu kumaka muholo wa le hansi .
vuhirhi
Ndzi kongomisa eka xiphemu xa 11 eka leswi faneleke ku endliwa .
Ntiyiso hileswaku hi le kule swinene ni xipakaniso .
vulandzelerisi na vuhleri ku ya hi muxaka wa phurojeke ya CBP .
nhlokonhweni
Hi vile ni xidemokirasi lexi ringetiweke .
U na vuswikoti byo amukela kumbe ku ala tifayili ta mahungu .
sweswi swo va ntsena tanihileswi a swi fanele swi ri xiswona .
Ndzima ya nkoka yi endliwile ehansi ka mhaka ya Mfumo wo Hlanganela .
vindziwa hi moya
Nakambe xikongomelo xa ti-TCC i ku hunguta ku xanisiwa ka munhu wa vumbirhi
Xana Nigeria yi endle yini hi leswi ?
Kambe i ncini xi nga ku endliweni ke ?
mhaka ya tindhawu to tshama eka tona i ya masungulo hi xiheri .
Loko swo kumeka leswaku u le ku hembeni , u nga ha gweviwa .
xiringanyeto lexi xi fanele ku amukeriwa .
u hefemula vutomi lebyi eka xiyenge xa swa vurimi .
Ku veka tihlo na ku langutisisa
Swiyimo swi simekiwile hi ku landza :
Xitori a xi koti ku yimela ku xopaxopiwa .
Swirhangisiwa eka KNP & tirhekhodo ta Komiti ya Wadi na swibumabumelo swa phurojeke swo huma eka tindzawulo ta masipala
Ndzi nga twisisa ku kanakana .
Ndzi ehleketa leswaku swi lulamile ku koka yingiso ela leswi .
Leswi i ku hunguta ku durha ka ku humelerisa eka xiyenge lexi .
Xeduli lexi xa inthavhiyu xi angarherile swiphemu leswi landzelaka :
A ku na ndhawu ya xihlawulambala eka tiko ra hina naswona ra xidemokirasi , hambi ku ri eswikolweni swa hina , laha nkoka wa Vumbiwa ra hina ri faneleke ku tlakusiwa na ku sirheleriwa .
xihlawulekisi
Xinawana xa masipala xa Malawulelo ya Swikweleti xi lawula mahakelelo ya vukorhokeri bya masipala byo fana na mphakelo wa gezi na mati ku tiyisisa leswaku vukorhokeri byi kota ku tiyisa emahlweni hi tlhelo ra swa timali na hi ku pfuna .
Timhaka to hambana ta mbhurisano ti ya emahlweni eka matiko man'wana .
hi ya vhotela hi ndlela ya ku swi seketela sweswi .
Pfhumbha ra ku Antswisa Maphikizanele eka Swiambalo na Mpahla ri lava ku nyika matimba eka vamaki na le ka tindhawu tin'wana ta nkoka wa khaviso eAfrika-Dzonga
A yi cincanga .
ndzi navela ku vula ku khensa lokukulu .
batho pele , vuhundzuluxeri bya xisuthu lebyi vulaka ' vanhu emasunguleni ' , i tshalatshala ra ku endla leswaku vatirhela mfumo va rhangisavukorhokeri , va tikarhatela manyikelo ya vukorhokeri bya xiyimo xa le henhla na ku tiboha ku ya emahlweni va antswisa manyikelo ya vukorhokeri .
Hi nkarhi wa vuyimani , tirhisa khondomu nkarhi wun'wana na wun'wana lowu u endlaka timhaka ta masangu ku ti sirhelela ku suka eka mintlulelo ya vuvabyi byo vangiwa hi timhaka ta masangu .
minkarhi ya mindziriso
Hi le ku hlulekeni eka vurimi na switirhisiwa .
magandzelelo
ku hundzisa bolo exikarhi ka vatlangandzhaku
ku katsa na xipimelo kumbe xilaveko xa xitifikheti xa ntsariso kumbe phemiti yo fafazela
a ) Manana Khungeka Njobe ( Mutshamaxitulu )
Kambe hi nga vula leswaku a ku ri nongonoko wo hlawuleka .
Vuhleri na mpfuxeto wa makungu ta manyikelo ya vukorhokeri
Ku xavisela tihlampfi ematikweni mambe kumbe ehandle ka mindzelekano ya Riphabliki ra Afrika Dzonga
Makungu yo susa vanhu hi nkarhi wa xilamulelamhangu
Vundzeni byi vumbiwa hi swiyenge leswi landzelaka :
Hambiswiritano , ntirho wa matiko laya ha hluvukaka wu sungule ku vonaka .
Ndlandlamuxo a hi xikombelo xa mpfumelelo wo hlawuleka lowu endliwaka eka matiko ya vakamberiwa .
pulaga ya gezi
Hi nga ka hi nga pfumeli xiyimo eka ndhawu leyi ku ya emahlweni .
Swi fanele ku endla swin'wana ku swi yimisa .
Ndzi ehleketa leswaku lexi i xiboho xo twala .
Eka nguva leyi ku ta pfuriwa tin'wana to engetela ta 15 .
Ku na xiphiqo xikulu xa switumbuluxiwa swo tenga .
Leswi i swilo leswi hi faneleke ku aka ehenhla ka swona .
Hambiswiritano , ndzi tsake ngopfu hi ku hoxa xandla ka vatirhikulorhi .
Ndzi nga tsakela ku sungula ku tirhana na timhaka ta Afrika :
hi ta burisana hi mhaka leyi .
Hambiswiritano leswi swi ringana kwalomu ka miholo ya matiko man'wana yo tala ya le xikarhi , xiyimo lexi xi nga ha lava ku va ehansi ka ku tikeriwa ngopfu ka Afrika-Dzonga hi mavabyi lama nyikiweke .
swo kumeka hala ni hala
Lexi xi fanele ku papalatiwa .
kongomisa eka laha henhla .
Hlamusela ku tirha kahle ka swa timali eka bindzu .
Laha hikona mafambelo ya miganga ya vaka xikongomiso .
Lawa i masungulo laya amukelekaka .
Mpfuvelo wo ka wu nga tivikani na mpfimbelo .
Hiswona kambe a swi nge vi kahle .
Xo biha xa kona , ku fika sweswi a hi si fikelela ku khandziya ni tlhontlho .
hiv
ndzi ta vutisa xuvutiso .
Namuntlha , ku antswisiwa ka xiyimo i ko ka ku nga tiyanga .
Jekajekisano eka nhlokomhaka leyi i vaaki
Hi ku engetela , mafambiselo ya gingiriko wa swa ikhonomi wu fanele ku lawuriwa .
Eka mhaka leyi , ndzi na xiphiqo na ku lebula ka masungulo .
Ndzi pfumelele , hikokwalaho , ku ololoxa swiphemu swi nga ri swingani .
Lexi xa laveka swonghasi naswona hinkwerhu ha xi amukela .
vatekaxiave va tirha hi mitlawa ya vanhu va nhungu .
Swa endleka ku swi hlayisa hi ndlela yaleyo
Loko leswi swi rivariwile
i ku hoxa xandla .
Hlamusela hikwalaho ka yini xitatimente xi hoxekile .
Mitirho ya mafambiselo kumbe vuhlayiseki lebyi xikan'we-kan'we ku nga si sungula ku tirha Vumbiwa ra Afrika Dzonga
Lexi hi xona xi nga endla leswaku na hina hi lava ku vhota sweswi .
Yaleyo hakunene a hi ndlela yo tivikana ya ku hundzela emahlweni .
Xikombelo xi fanele ku andlariwa hi ndlela leyi xaxamelaka ni xitiviso xa kona .
Ikhonomi ya Vantima i switandzhaku swa malongoloxelo lama landzelerisekaka ya leswi .
A a ndzi komberile ku xi rindzela .
Munhu un'wana na un'wana u fanele ku titwa leswaku u na xivandlanene .
timhandzi ta nhluvukiso wa xifundza lexi sivaka mphikizano wa leswi humelela eNigeria
ndzhelelo wa muholo
a xi fanele ku languteriwa .
va le swikolweni swa le tindhawini ta le mikhukhwini na swa le madorobeni laha madyondzelo etlilasini ya nga kavanyetiwaka hi swiyimo swa vusweti bya ikhonomi .
Xikongomelo ( xana swikongomelo hi swihi ku ya hi leswi faneleke ku rhangisiwa
Vutihlamuleri bya vaxavi
nkahelo
Sweswo hi leswi ndzi xi vonisaka xiswona
a hi xa munhu wihi kumbe wihi .
a hi fanelangi ku khoma mikanerisano yo leha .
Xana hakunene hi navela ku nyanyisa xciyimo ?
kwalaho vatirhi va languteriwa ku humelerisa swiboho sweswo hi nkarhi wa xihatla lowu kotekaka na hi ndlela leyi nga durhiki .
Hi ta lulamisa xiphiqo lexi hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
Naswona hikwalaho ka sweswo
Hikuva xiphemu lexi xa mhaka xi fanele ku katsiwa .
I ndlela yi ri yoxe ya ku xupula tiko leri hi ndlela leyi vuyerisaka .
Papila muyimeleri ri nyika matimba eka munhu loyi a nga hlawuriwa ku va a yimelela nhlangano
Bindzu ri nyika ndlela yo huma eka swa nkayakayo wa swa ikhonomi .
Sweswi eka xiyenge xa swa vanhu .
Loko xikombelo xi endliwa hi vito ra muxanisiwa xi endliwa hi munhu wun'wana , afidavhiti yi fanele ku hlamusela :
Vuxokoxoko lebyi landzelaka byi ta tshama byi ha fana :
Swi ve landzeleriwile .
Ndzi seketela xiviko lexi ku nga ri na ku kanakana .
kondlo
ndzi lemuka ku khomana ka wena ni xitshembiso lexi .
Xiletelo lexi xi lulamiseriwe lava va fambisaka ntirho wa CBP eka masipala
Van'wana va swi veka mayelana ya vumunhu
njuluko
Hambiswiritano , ndzi ni mhaka yin'we ya nkoka kumbe timbirhi .
Leswi swi languteriwe ku kula ku fika eka 20000km hi 2010 .
ku katsa nkarhi lowu va wu tirhiseke eswibedhlele va karhi va va nyika swakudya na ku va hlayisa kutani va na nkarhi lowutsongo eka swa vurimi .
Ku endla swilo leswi hlamuseriweke laha henhla
Leswi swi leka malembe yo hlayanyana .
mpfapfarhuto
pani
Hi fanele hi kambela matimu ya hina eka swa thekinoloji na masungulo ya vumaki .
Nakambe ndzi rhandza ku tshikelela leswaku phurogireme leyi a hi ya mfumo ntsena .
Tifomo leti tatiweke ti fanele ku yisiwa hi yin'wana ya tindlela lei landzelaka :
hi fanele ku tiyisisa leswaku mfularhelo i mhaka .
ndzi n'wi nun'hwetile naswona ndzi n'wi khumbile .
Mpfumalankateko , ndza ha ta amukela nhlamulo .
Hi fanele kuva na ntirhisano .
Hi fanele ku dyondza kusuka eka tidyondzo ta leswi .
Vanhu lava sayineke laha va vhotile va hambana na xiviko lexi hinkwaxo ka xona .
Vanyiketi va vuleter va fanele ku teka xiboho hi muxaka wa vuleteri lebyi va lavaku ku byi nyiketa .
Yana emahlweni u mamisa , mamisa n'wana wa wena ku sungula , kutani u nyika swakudya swin'wana .
Swa tsakisa swinene ku va hinkwenu mi ri laha nakambe .
ku susa madzolonga lawa ya nga kona eka ku kombisa ku vilela emasungulweni ya xidemokirasi xa hina .
Ku nga va xicinci kumbe wu endla leswaku vanhu va ehleketa hi swihlawuriwa na hilaha hi swi endlaka .
Se hi fanele ku endla tano ra vumbirhi .
Hi ku songasonga ndzi lava ku mi siya na ntshaho lowu humaka eka Bhagavad Gita :
14 . 2 Nongonoko wa vuleteri na nhluvukiso wu ta katsa , exikarhi ka swin'wana :
Loko huvonkulu ya xifundzha yi hluleka ku tirhisa matimba kumbe ku endla mitirho leyi bohiweke eka xiyengentsongo kumbe
A ndzi ta tsakela ku vula mhaka yin'we yo kongoma swinene .
Ku tshaha Winston Churchill
Eneji leyi vuyerisekaka hakunene a yi fanelangi ku durha .
Sweswo hi leswi swi nga xiswona hi mixaniso ya timfanelo ta ximunhu .
Vadyondzi va sayense va fanele va tiyisisa leswaku :
1 . Pheji ya khavhara na / kumbe mpfumelelo ( na misayinonkulu ) .
Ndzi khensile ngopfu ku yingisa ka n'wina .
Timali leti faneleke tihakeriwa ti ta vekiwa hi ndzawulo .
Ku amukeriwa na ku tshama eka ndzhawu ya mani na mani
Timhaka tin'wana ta kahle ti katsa :
Ku xanisiwa ka vamanana na vana , na swirho swin'wana swa nkoka swa muganga .
Eka lembe leri landzelaka , hi ta hatlisisa tiphurojeke leti PICC yi nga ti tivisa .
A ndzi ta tsakela ngopfungopfu ku khensa na ku vuyisa muteki wa mahungu .
A swi olovi , kambe hi fanele ku va erivaleni .
Hi nga tinyungubyisa kambe
Leswi swi ta vula ku hlwela eka maendlelo hinkwawo yo teka swiboho .
Hlamusela ntshovelo hi ku landza mimbuyelo ya wona eka vanhu
loko na mina ndzi tshemba loko hi nghene eka nkarhi wo hlangana nhloko
Ina , ndzi pfumelelana na wena hi mbilu hinkwayo .
Hi ta tshama hi ri xipano lexi hlulaka loko hi tirhisana .
Nawu wo va na vukheta wu fanele ku tirha .
Holobyenkulu Baloyi u le ku lulamiseni ka mhaka leyi .
Mpfapfarhuto wa pholisi wu tlhela wu komba maendlelo manharhu lawa ya nga pfunaka vamasipala ku fikelela mivuyelo ya nhluvukiso :
Vuvekisi eAfrika Dzonga .
Handle ka leswi nga humelela , ndzi khumbheka hi vundzeni .
Ku hava tirhekhodo leti vekiweke mayelana na leswi .
lexi xi nge vi xikongomelo eka xona hi xoxe .
Hi hava vutihlamuleri .
Loko u ri na xitsongwatsongwana xa HIV , vatirhi va swa rihanyu va ta endla leswi landzelaka ku pfuna wena na n'wana wa wena :
Xikongomelo xa kungu leri i ku tiyisisa mafambiselo lamanene ya endlelo ra kunguhato .
Valwelantshunxeko vo tala va dlawile hikwalaho ka swiendleko leswi .
Ndzi nga ka ndzi nga suki laha ndzi tshamaka kona ndzi ya eka ndhawu yin'wana hi xikongomelo xa leswaku ndzi kota ku kuma mati kumbe moya ku suka eka muphameri un'wana .
Ntlawa wa vaakindhawu vo tala va hlangana ku ringana tiawara timbirhi , loko swi koteka ku nga va hi muqhivela namdyambu , kumbe hi nkarhin lowu lulameleke vatekaxiave .
ku tivisiwa hi ta swiboho swa huvo ya masipala , kumbe xiyenge xin'wana xa swa tipolitiki kumbe muofisiri un'wana na un'wana wa swa tipolitiki ta ka masipala , leswi khumbaka timfanelo ta vona , nhundzu na leswi languteriweke leswi twalaka .
Goza rin'wana leri faneleke ku tekiwa
a ) Xiviko xa tiko eka Endlele ro ka ri nga Bohi eka ku Xavisiwa ka Vana
se hi ta eka njhekanjhekisano .
Mudyondzisi u na yena exibedhlele eka nkarhi lowu .
Fomete yikulukumba ya vutivi eka website i HTML .
mintlhontlho yo tala ya Afrika-Dzonga
U vule leswaku Afrika-Dzonga ri na kwalomu ka mamiliyoni manharhu ya vanhu lavantsongo lava nga exikarhi ka malembe ya 18 na 24 lava va nga tirhiki , dyondziki kumbe ku leteriwa .
Ku nyika vuseketeri eka tikomiti ta tiwadi kumbe vuolovisi hi nkarhi wa ntirhiso
Ku cincela eka swo antswa
swiyimo swo thoriwa
Mindzilekano ya Palamende yi kombisiwe hi darata ku longoloka na Plein Street .
Tahileswi swi nga tano hi maendlelo hinkwawo ya nsivelambeleko
ku ni swiphiqo eka vuxaka lebyi nga kona .
Leswi tshikeke
Xiyimo xa timfanelo ta ximunhu kwalaho xa ha ri kule ni ku va lexi enerisaka .
Ha amukela , hambiswiritano , leswaku va endlile nhluvuko .
Loko swi nga endli , swi lava ku cinciwa .
A swi pimanisiwi na nchumu emisaveni hinkwayo .
a nga nghenela tinhlengeletano ta Bodo na ku nghenisa xiave eka minkanerisano , kambe a nga na mfanelo yo vhota loko xiboho xa Bodo xi tekiwa .
swiyenge swa timhangu
Hi ntumbuluko , ntirho lowu wu fanele ku ya emahlweni .
Ku fanele ku va na ku cinca ka phoplisi eka mitlangu .
nkonta ya banki
Hi ku hlamula xivutiso lexi , munhu a nga tinyungubyisa eka leswi a swi fikeleleke .
xikombiso : vulamuri bya le xihundleni
baka
Eku heteleleni ndzi ta tsakela ku engetela xilo xin'we .
Handle ka swona ringanyeta vundzeni bya xirhendzevutani .
Ku fikelela ku landzelela loku ka nawu i swa nkoka .
Endla modlele .
Swin'wana swa le hansi
" Ku tirha swin'we ku tlakusa no nyika ku tshembha eka vantshwa va Afrika Dzonga . "
na le ka mipimo yo hambana ya swiphemu na ku humeseriwa ehandle loku ka ha kombisaka tiko
Hlamusela no nyika mimbuyelo tanihi xiphemu .
Nyika TSEVU wa swivangelo .
tlulutlulu
Hikokwalaho , a hi veni na swo tala .
mutsemi
A ndzi lavi ku ehleketela eka timhaka leti .
Swoleswo hi leswi ndzi swi lavaka .
Swi fanele ku hakeleriwa hi bajete ya hina .
Hambiswiritano , ku fana na tipholisi hinkwato to twala , a swi nge simekiwi swi ri swoxe .
laha swi faneleke , ri nga leteriwa eka swiyenge leswi faneleke swa nawu , pholisi na swileriso leswi swi tirhaku eka mitirho yo karhi leyi a yi endlaku
Marungulo yo hlaya ya matimu ya nga hlayiwa laha .
jeneretara ya moya
Tikomiti i minkhenukhenu ya Palamende .
ha hlayisano sirhelela hinkwavo .
Ku yisiwa ka matsalwa hi vanhu ku fanele ku kongomisiwa eka :
Ku simeka phurojeke - ku endla leswaku phurojeke kumbe kungu ra gingiriko ra humelerisiwa .
Mafambiselo yo tika ya mahluvukiselo ya swa thekinoloji .
Matsalana-Jenerali wa Nhlangana wa Matiko .
Ku na swirho ntsena .
Nkoka wa nhlayelo wa vanhu
A swi le nawini .
Nhlayo ya swirho
Nawu wa Ntleketlo wa le Magondzweni ya Tiko wu ku pfumelela ku chayela mimovha yeleyo eka magondzo ya tiko swa nkarhinyana ku :
Mayelana na leswi , timhaka eka ajenda ti languteriwe ku katsa , exikarhi ka swin'wana :
Ndzi vhotile hi ku seketela tanihi leswi ku nga ri ki na xiviko xin'wana .
Rosungula eka Palamente , kutani eka vaaki .
Eka Zimbabwe
Leswi , ndza tshembha , hi swin'wana leswi a swi fanele ku lulamisiwa .
Mhaka leyi yi lukanile swinene na phakeji ya vulawuri bya xiikhonomi .
Hi vumbirhi misava ya mfumo ( misava leyi nga hansi ka vulawuri bya Ndzawulo ya ta Misava na Mitirho ya Mfumo eka tindzhawu ta vaaka-miti , kumbe mfumo wa swifundzhankulu kumbe vamasipala ) na misava ya prayivhete ya vanhu kunene yi nga ngheneriwa handle ka nawu .
Ku endlela leswaku bindzu ra wena ra nhlanganelo ri va nchumu lowu nga enawini
Ku kamba tinkota
a ndzi nga koti ku mi nyika nhlamulo leyi nga erivaleni eka swoleswo .
Hi ta hundzela eka xiphemu xa vumbirhi .
Mfumo wa swifundzhankulu wu na vutihlamuleli eku rhambeni ; ku tlakusa , kun'wana no hlongola swirho swa ntirhelo vanhu endzeni ka mafambisela hi hi yima eka swipimelo leswi tirhaka eka mitirho ya vaaki .
Kungu leri ri endla swiringanyeto swo tala ku antswisa tirhelo ro tisa mivuyelo ya minongonoko yo ololoxa , ngopfungopfu leyi yi fambelanaka eka ku anamisa swivandlanene eka lava a va nga vuyeriwi eka mikarhi leyi nga hundza .
Hikuva a hi swi tivi leswi mitshovelo leyi yi nga xiswona .
A ku nga ha vi na swikhomanomo swin'wana .
Loko u tiyimiserile ku xava entsungeni movha wuntshwa kumbe lowu tirheke , movha wa nhundzu kumbe xigolonyana , lowu akiweke kumbe wo antswisiwa , u fanele u sungula u kuma papila ra vulawuri .
Ku sivela vukungundwana eka maendlele ya vufambisi bya swo xava na tithendara , mfumo wu bohile ku tumbuluxa bodo ya le xikarhi ya tithendara ku hlela tithendara eka swiphemu hinkwaswo swa mfumu .
Mfumo wa xihlawuhlawu wu endle leswaku hi hlupheka hi ndlela yo chavisa . "
ku na xiphiqo .
Naswona a hi lavi ku swi endla hi ndlela yo kavanyeta kumbe yo mpfhumpfhelana .
Afrika Dzonga i murhumerinkulu wa malahla .
3 . 5 . 1 Misinya ya Batho Pele na maendlelo ya xidemokhirasi eADz ( SA )
Ndza amukela xilaveko xa ku yirisiwa ka matlhari .
i tihuvo ta sayense na swikolo swa dyondzo ya le henhla .
Sweswo swi hoxekile kutani hi fanele ku swi cinca .
Ndzi ta nyika swiletelo swo angarhela eka swileriso leswi .
Loko a swi ri tano
Hi nkarhi lowu fanaka vutshunxeki byi tlhela byi ri nhlahluvo wa swa tipolotiki .
Vuxokoxoko bya muendli wa xikombelo xiviri byi chekiwa hi va National Population Register
Loko vito ri ta cinca loko khampani yi hundzuluxiwa ku va CC , ku laveka khopi leyi amukeleke ya fomo ya CK7 ku nghenisiwa na xikombelo xa ku cinca .
eku lalamiseni swakudya , swi ta tala ku khoma mavoko na tintiho
leyi amukelaka vanhu ntsena na mihlangano leyi humelerisaka hi ku gingiriteka na ku hlayisa tindzimi ta 11 ta ximfumo ta Afrika-Dzonga
siku ro tlakusiwa
Swi nga ha va leswi nga va ka xiswona , hi nga ka hi nga ku soli .
Ndza tshemba leswaku se hi antswisile jekajekisano wa hina .
I ncini u kunguhataka ku xi endla hi mayelana na xona ?
Ndza tisola leswaku a ndzi nga swi koti ku ya va kona .
Thema ra sisitimi yo helela ya marungula ri hlamuseriwile .
murhangeri wa xintu wa muganga u langutisa endlelo ra milawu ya xintu no tshama eka ndhawu leyi nga le ka muganga wolowo
Loji ya Lilogo yi kombisiwile eka nkombiso wa xiviri lowu seketeriwaka hi timali hiwa nkwama wa mfumo wa
nkambisiso wa ntiyiso wa matirhelo wu bihile swinene .
Hi tava hi teka xiboho eka mhaka leyi ku nge si fika 18 Mawuwani .
Nongonoko wa wena wu na nkarhi wo tinghenelerisa na tindhawu leti hinkwato
Ximalagasi 1
ndzi ehleketile hi nkunguhato .
Leswi ni swi ringanyetaku a hi swo tala na swona a hi switsongo .
ku ya hi milawu ya mafambisele ya tiko , vumbiwa , milawu ya matirhele na yinwana leyi nga tirhisiwaka
Matirhisele ya mali loku ku le ka ti 30 Nhlangula .
Hlawula swirho swa komiti ya wadi
Ndzi lava ku ku tiyisisa eka yinhla yaleyo .
Ku hava munhu loyi a pfumeleriweke ku cela misava kumbe ku aka ehenhla ka phayiphi ya nkululo .
Sisiteme yi fanele hi herisiwa .
Tanihileswi nhlayo ya lava nga pasa matiriki yi andzaka
Hikwalaho ka yini ku tirhisiwa ka swivutisonkulu swi ri na nkoka swonghasi eka ku dyondzisa ?
Vutleketli na Mitirho ya Mfumo swi ni vutihlamuleri byo aka swikolo ;
Swi le rivaleni ku tlula mpimo leswaku hi lava lexi .
Eka leswi , Phuresidente de Klerk u kombisile vunhenha na vurhangeri bya kahle .
Swoleswo I swin'wana leswi nga ta humelela leswi hi fneleke ku swi tekela enhlokweni .
ku pfinya na vugevenga eka vavasati na vana .
Hikwalaho ka ku hanana ka wena na mafundza , u hi endlile hi titwa swinene hi ri ekaya .
Eka mina , xana u lava ku humesa na ku tumbeta yini ?
Hi ku vona ka mina , xintshunxo lexi hi xi lavaka i xa nkarhi wo leha .
leri ri na hinkwaswo .
Ndzi pfumelelana na swona .
Nseketelo wo katsa hi vuntshwa i wa nkoka loko hi lava ku ololoxa ku nghena ka milandzu ya vugevenga .
Phurogireme a yi langutile eka swiyenge swa mahluvukiselo na maendlelo .
Ku tirhisiwa ka kahle ka switirhisiwa ku nga endliwa .
Ku tlhela ku va na tindhawu leti hakunene hi faneleke ku ti hluvukisa .
I mhaka ya kahle leswaku leswi swi ta lawuriwa .
Ndlandlamuko wu nyanyile .
Swi humelerile hi ku kongomisa eka nawu wa swa mindyangu .
A hi dyondzeni tidyondzo ta nkarhi lowu nga hundza .
N'wana un'wana na un'wana u na mfanelo ya swilaveko swa masungulo
Naswona hi fanele ku ehleketa hi vutirhisani byin'wana
I xivulwa xihi , hi ku vona ka wena , xi nga na ntshikelelo lowukulu ?
leswi swi hi endlaka tiko ro ka ri nga fani na man'wana hi tindlela to tala .
muxaka wa rheferense
Mikarhi yimbirhi yo boha yo hlangana ( 2½ wa masiku eka wun'wana na wun'wana )
Hambiswiritano , tisisiteme ti hambana kusuka eka tiko ro karhi ku ya eka rin'wana .
A ku nga vi na xivangelo xo endla mihlayiso yo yisa emahlweni .
Kutani va nga twisisa leswi va nga swi endla .
no khutaza lava khumbhekaka leswaku va vuyisela tiphurojeke ematshan'wini .
Mphikizano i wa nkoka eka ku tlakusa matirhelo lamanene ya ikhonomi na ku ka ka yona .
nsiyaniso wa xiyimo xa ntirho
Se sweswi hi langutne na swiphiqo swo fambelana na nkuriso .
Ntsengo lowu wu kusuhi na 80 wa tiphesente leti khomixini a yi ti languterile .
Swikongomelo swa Xinawana xa masipala
Ndzi twa ndzi ri ekule na le kaya . U vurile .
Ku vile xivono nkarhi wolowo tanihi leswi nga xiswona namuntlha .
Mhaka ya lava nyamalaleke ya ha ri kona eka phephahungu .
Vululami i ndlela yi ri yoxe yo lwisana na ku papalata mhaka yo xupula lava tluleke nawu .
miri na mahetelelo .
Ku hava ndlela yin'wana .
Mitlawa ya vanhu yi fanele ku kumiwa hi nkarhi lowu rhangelaka nkunguhato na ku tiyisisiwa eka nhlengeletano yo simeka ya muganga
Ku langhiwa ka ntlawa ka amukeriwa .
Hi ndlela leyi swi tikombaka i swa nkoka leswaku matiko ya va na ikhonomi ya vumbirhi .
Leksikografi
Hi fanele ku tiyisisa leswaku xiyimo xo fularhela xa humelela .
lepula
Swilo leswi nga kamberiwa swi katsa :
I mhaka ya kahle
Loko swi nga ri tano , hi ta va hi ri ku lweni ka nyimpi leyi tekaka nkarhi wo leha ku hela .
nandzelelano wa tinomboro
Mitlhontlho ya nkoka yi katsa :
Hi endla xikombelo xo hlawuleka eka vanhu hinkwavo .
Sweswo , hi ntiyiso , a hi swona , naswona a swi nga vi swona , kahle ku enela .
Nchumu wa nkoka i ku va mali yi endla mali yin'wana .
Kombisa nkarhi lowu u nga ta lava mpfuno wa timali .
Ku nyika mbuyelo swi na nkoka ku endlela leswaku vaakindhawu va nga saleri endzhaku hi ku humelela na mitlhontlho .
I endlelo ra makunguhatelo na xitirho lexi letelaka na ku tivisa makunguhatelo , mapimanyetelo , mafambiselo na maendlelo ya matekelo ya swiboho eka masipala .
Meyisi i mfungho wa vulawuri bya Xipikara xa Huvo ya Rixaka .
Nkatsakanyo lowu wu tivisa xitiviso xo kambela lexi nga na vuxokoxoko lexi vekelaka mintlhontlho ya nkoka leyi hi hlanganaka na yona eka ku lwisana na vusweti na ku hava ku ringana na le ka ku fikelela swikongomelo leswi vekiweke eka Vumbiwa bya hina .
Swi na nkoka swinene eka vurimi na ku tumbuluxiwa ka swakudya .
kambe hi fanele ku endla swo engeteleleka .
Endzhaku ka swona ti ta endliwa no xavisiwa hi maendlele lamanene .
Khomixini ya Timali na Timhaka tin'wana ta Timali ;
Khombo ra kona , a ku na nkarhi wo swi kombisa eka ajenda .
ku olova i xin'wana xa swikhiya swa ku ya eka endlelo ro hatlisa .
hikokwalaho yi lava ku lulamisiwa .
Loko u ri eku xaveni ka nhundzu
ku khongotela
Hi le ku tirhisaneni na matiko lama amukelaka na ku fambisa yo fana na Vietnam
a ndzi ta tsakela ku endla xikombelo .
hi fanele ku tumbuluxa mitirho yo tala .
kumbe ku aleriwa ka milawu .
Swi kombisa leswaku mpimo wa le henhla wa ntungu wu nga engeteleka .
hi nyikile xitiviso xa Free Starter yintshwa .
Endzhaku ka xiphemu xin'wana na xin'wana , rhamba mitlawa yin'wana ku nyika mavonelo hileswi swi nga tirha kahle eka vona na ku bumabumela ko antswisa
komiti ya matiko
Hi vonelo ra mina
hi avelana vutihlamuleri eka leswi nga ku endliweni .
Hambiswiritano , ku languteriwa kuri vakomberi va hoxa xandla . . .
Ndzi vhotele ku kanetana ku ri ku a ndzi fanele ku vhotela hi ku seketela .
Swikhiro swi vavisa vaakitiko
Kumbexana u ya eka ku rhumela swixavisiwa eka matiko mambe ?
Mudyondzisi u fanele ku katsa xiyimeri eka mpfapfarhuto wo sungula .
ntsena loko mpimo wolowo wu landzelela xiyenge xa 36 .
Hi tirhisa mali yo tala eka mitwanano leyi .
A hi tirheni kun'we ku endla leswaku lembe leri ra migingiriko ri va ro humelela eka tiko ra hina .
Hambiswiritano , hi hava sisiteme leyi yi ri yoxe .
Holobye u fanele ku veka nawu hi ta mithwaso ya vakamberi .
mafambiselo ya chayeni ya mphakelo yi fanele ku tiyisisiwa .
Mi nge xi nghenisaxivutiso .
Mhakankulu ya hina i ku seketela vanhu va ka hina .
Hi endla ku tiyimisela ko fana laha namuntlha hi tekela enhlokweni kuri leswaku leswi a nge swi endli hi ri hexe .
ndzi nga va tshikeleli hi maehleketelo ya mina
hi yona atikili leyikulu .
Ndza khensa ku va mi ndzi nyikile nkarhi wo veka leswi erivaleni .
Hi vona longo ra vaakatiko hinkwaro .
Sweswo swi nga va ntiyiso
Se hi le ka xiyimo xo famba hi ya emahlweni .
Ku nghenelela loku ku ta pfuneta ntirho wa mfumo wo herisa vukungundzwani .
Hi ta xiyaxiya leswi .
Ndza swi tiva leswaku mhaka leyi i ya nkoka lowukulu swinene ngopfu .
Ku tluriwa ka tifanelo ta ximunhu swa humelela eka matiko yo tala .
A ndzi na xiphiqo na sweswo
vuvabyi bya tinyama
Tiva xiphiqo lexi u nga vaka u langutane na xona .
Malulamisele - tinhlengeletano leti fambisiwaka kahle hi ku hetiseka
Hinkwerhu hi le ku tirheni hi ku tiyimisela swinene eka leswi .
Xi hi byela ku ri i mali muni ya muholo leyi hi faneleke ku avelana , kambe a xi hlamuseli mahangalaselo ya muholo wolowo .
Xilaveko xo rhanga i ku heirsa madzolonga .
mfumo wa hina wu hlawurile 10 wa leswi swi nga swirhangani
azt
vuanami
Eka xiyimo xa vumbirhi ku na mhaka ya nkoka ya ku thoriwa .
Ha swi seketela sweswo .
Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki ya le Kapa Vupeladyambu .
Exikarhi ka maendlelo lawa , ku xanisiwa ka vana na vamanana swi ta ya emahlweni swi tekeriwa enhlokweni .
Kambe mali yeleyo ya diphoziti yi ta tlheriseriwa eka loyi a nga yi nghenisa endzhaku ka ku tlhelela ra makumu ka muendli wa xiombelo kumbe endzhaku ka ku nyiketiwa phemiti eka munhu loyi a nga endla xikombelo .
Hambiswiritano , a ku na makungu yo amukela mali yin'we ya tiko .
Tinhlayohlayo ta sweswi ta vukorhokeri bya vaaki ti longoloxiwile laha hansi :
na endlelo ra kahle ra ku vona leswaku a ku na mahungu yo ' ka ya nga hlangani ' na ku hlangahlangana .
Eka swikombiso swin'wana tisisitimi ta mafambiselo ya matirhelo swa ha ta simekiwa .
I vonela ra mina leswaku xiyenge xa vuteki bya mahungu xina xiphemu xa nkoka eka ku endlelo leri .
Tanihi leswi tekeriweke enhlokweni eka Samiti , endlelo ra ku cinca ri lava ku ringeta ko hlanganela .
Ku hlanganisa i xiphemu xa nkoka eka Tisayense ta Ikhonomi na Mafambiselo .
Mali leyi nga sala leyi nga hundzisiwa : mpimo wa ntsengo
nkanetano wa miholo
Eka swimakiwa swa nyama eka tikhontheni leti siviweke , u fanele ku kuma mpfumelelo ku suka eka South African Bureau of Standards ( SABS ) .
Hikwalaho hi vulavulaka hi hinkwaswo leswi tirhisekaka .
Ndzi vuyelela nakambe
Kambe vuteki byolebyo bya mahungu byi ndzi byerile swin'wana swilo .
Tikhomente to tala a ti yelana na mahumeleriselo ya bajete .
Huvo ya masipala yi nga ha tlhela yi nyika mitirho yo karhi na matimba eka Tikomiti ta Tiwadi .
Ku kuma vutivi byo enta , nghena eka website ya South African Centre for Missing Children
Hi ku kongoma , va seketela na ku ndlandlamuxa tshunxeko wa Bangi ya Nhlayiso na mafambiselo ya yona .
Ndza seketela sisiteme ya mpimo wa nhlayo wa nhlayo leyi pfumeleriwaka .
Van'wana va n'wina mi kongomisile eka mhaka ya timfanelo ta masungulo .
mi le ndleleni ya kahle .
tinhlengeletano to lulamisela
Endzhaku ka swibumabumelo leswo pfula
leswi a swi fanele ku va swi vuriwe swi twala swinene .
Eka vhiki leri , varhumiwa va nkarhi hinkwawo va hlangana na varhangeri va swifundzankulu na mifumo ya miganga xikan'we na tiforamu leti nga eka vaakatiko mayelana na ku nyikiwa ka vukorhokeri eka tindhawu ta vona .
Mukhomixinara , lebyi a hi vufambelanisi .
Teka khume ra marito .
Leswi swi nga endliwa tani hi xiyenge xa nongonoko wa digri ya malembe ya mune kumbe hi tidyondzo to koma leti nga amukeriwa ximfumo .
p ) Tatana Allen Henry Bishop .
Hikokwalaho ndzi fanele ku boxa mhaka leyi nakambe .
switediyamu
Ntlawa wa ntirho
Rito ra ku layicha
nhlangano wo ka wu nga ri wa mfumo ( NGO ) kumbe nhlangano lowu simekiweke eka vaakindhawu ( CBO ) .
Hi nyikeni nkarhi .
hi nga nyika ku khensa .
A hi va xiyenge xa tidyondzo .
hi na swo tala ku swi endla eka leswi .
Ku na swivandlanene swo tala swinene , kambe ku tlhela ku va na makhombo .
Leswo a swi nge endleki .
Loko u nga tluleriwangi u fanele ku tisirhelela na ku sivela - kutani u tshama u ri tano .
Xibalo xa khampani lexi hakeriweke kumbe ku nyikiwa eka lembeximali ;
Ku nyika nkumbetelo eka pholisi ya xibalo ;
vuxengo-tiko
Kambe u na xibalesa .
Hi yi seketela eka sweswo .
Hi tlhelo rin'wana , hi na xikombi xa nkoka swinene .
Twisisa bindzu na vutihlamuleri bya tidizayinara eka vanhu .
Ku fikelela tindlela ta nseketelo
Ku tumbuluxa khorido ya vutleketli bya tinhundzu ya Durban-Gauteng , ku katsa na hlaluko rintshwa leri nga ceriwa eka ndhawu ya rivala ra vuhahiselo bya swihahampfhuka ra khale ra Durban .
Ku humelela i ndzhawu yo tisa milangutelo .
Ku va khomixini yi ri karhi yi tekela enhlokweni leswaku vanhu lavatsongo va vona maxangu ya ku pfumaleka ka mitirho , yi amukerile " lense ya vantshwa " eka ku lulamisela swiringanyeto swa yona , leswi swi katsaka :
Ku na swiyimo swo hambana swinene .
Vaxisati lava nga na 60 wa malembe na ku tlula
Swa ikhonomi na xiyimo xa swa rixaka
Xiviko xi languteriwa ku humesiwa hi N'wedzamhala 2006 .
ku na ku tiboha hi mfumo ku tiyisisa leswaku vana va hina va kuma dyondzo ya kahle .
Ntirhisano emindzelekanweni ya matiko i ya ka nkoka eka hina .
Nawumbisi lowu wu tshembisa ku endla xiave lexikulu swinene eka mhaka leyi .
Xiviko xi kombisa swirhalanganyi swo hambanahambana ku va swi ololoxiwa .
Xana ndzi kunguhatisa ku yini ntirho wo hlela eka nongonoko wa matirhele ?
loko mpimo wa vukorhokeri wa sweswi wu vula leswaku loko vaaki
Swi tano , ku ni swivilelo leswi nga enawini mayelana ni leswi fambelanaka ni misava hinkwayo .
hikuva vana na vanhu lavakulu lava tirhisaka phayiphi swa va tikela ku yi pfala
Hikokwalaho ndzi ehleketa leswaku varingeli va ta seketela xiringanyeto lexi .
Nyika xivangelo xa vonelo ra wena .
Famba etliliniki ya le kusuhi ku ya endla xikambelo xa mahala xa HIV
hi ku landza milawu ya tiko na ya xifundzhankulu
xitsema-xipikiri
Leswi swi katsa leswi landzelaka :
Bosnia na Herzegovina
Xin'wana a xi fanele ku endleka .
Vaakindhawu hi tinhlengeletano to simeka , siku leri swi nga ta humelela , nkarhi ni xikongomelo ;
lava swipfuno swa vona swi tekeriwaka enhlokweni eka ku endla pholisi .
eneji yo pfuxa hi vuntshwa ( ku nghenisa swo kufumeta mati hi sola ) na vukorhokeri bya endlelo ra swa mabindzu ( tisenthara ta tiqingho ) .
U nga hlanganisa byala lebyi xaviweke ematikweni ya le handle na ximakiwa xa Afrika-Dzonga , mati kumbe na ximakiwa xin'wana xo huma etsungeni wa malwandle .
N'wangulano wo kongoma exikarhi ka mavandla i wa nkoka .
mphikelelo wa vaakandhawu wu nga kota ku antswisiwa .
Mbulavulo wa Presidente na Rixaka , eku pfuriweni ka lembe na lembe ka Palamende , i mbulavulo wa rixaka hi Presidente wa Rhiphabliki ra Afrika Dzonga .
Sayense na Thekinoloji .
A hi fanelanga ku kokeriwa eka ntlangu lowu .
Moya lowu wu fanele ku humelela .
PrDP yi tirha eka tinxaka ta mimovha leyi landzelaka :
Va swi vula hilaha swi nga hakona , a va kanakani ku boxa leswi nga emiehleketweni ya vona .
yisa xiviko xa lembe tanihlaha swi lavekaka hakona hi ku ya hi xiyenge xa 21 ; ]
Mati ya le hansi ka misava ya pfindlukile hikwalaho ka ku tirhisiwa ka tipitsi
Hambiswiritano , swoleswo a hi yona mhaka yi ri yoxe leyi hi faneleke ku sungula eka yona .
Xikongomelo : Nyika nkumbetelo wa mbeleko e tikweni leswi pfunaka e ka ku kumbetela / pima vanhu
kambe ndzi ta ya eka xivutiso xin'wana .
Nkateko hi veke ntlawa eka swinawana swa kahle eAfrika Dzonga .
swiyimo swa mbangu
Xivutiso lexi i xiphemu xa njhelanjhekisano wayelana na nkarhi lowu taka .
Ku twisisa masungulo ya vumaki .
Xana hi engetela njhani ku fikeleleka ka dyondzo ya le henhla .
Tata fomo ya xikombelo u kombisa leswaku u na ku tsakela vuleteri lebyi kutani u yi rhumela hi fekisi eka va Official Seed Testing Station .
Malembe yanharhu ku suka kwalaha , nawu wolowo a wu si endliwa .
Mfungho wihi na wihi lowu vekeriweke
4 . 4 Khabinete yi amukerile ku thoriwa nakambe ka swirho leswi landzelaka eka Bodo ya Vukorhokeri bya swa Timali .
Ku na maqhinga yo rhangela , lama seketelaka Ikapa Elihlumayo .
Xikombiso xa nkatsano wa vurhangeri bya kungu ra xiendlo
Maendlelo lama leti a ti amukeleki .
VTS ya wena yi fanele yi landzelela swilaveko swa switichi swo kambela tanihi leswi swi kombisiweke eka Xedulu xa 4 xa Nawu wa Magondzo ; ya Rixaka wa No . 93 wa 1996 .
na hambi ku ri eka lavakulu . "
U sungula tanihi n'wapurasi loyi a ringetaka ku vuyetela vukati bya vovo .
masimekelo na ku landzelerisa ka matirhelo ya masipala . . . naswona
Hikokwalaho , hi ta ya emahlweni no seketela leswi nga susumetiwa .
I xitori xo leha .
Xintshuxo xa swa nyimpi a hi nhlamulo .
Ku cinca eka tipholisi , qhinga , na ntirho wa nkarhi lowu taka
u fanele ku va xiphemu xa swipano swa ku kambela minongonoko ya nkoka .
xinkwamani xa vuluvani
A ku na xihlawuhlawu eka tindzimi eka kungu leri .
Hi fanele hikwalaho hi swi xiyaxiya swinene .
xiphemuntsongo xa ngati
Ku na swikombiso swo tala swo engetela .
Xikongomelonkulu xa buku leyi i ku ndlandlamuxa xidemokirasi xa ku teka xiave na xa mafumelo eka timasipala ta Afrika-Dzonga .
Switirhisiwa : Dyondzomhaka wa phurojeke ya xirhapa , xiviko xo koma xa ku veka tihlo , logofureme ku suka eka 2 . 2 na 3 . 1
Kungu ra wena ra xintshunxo i ra xiyimo xa le henhla .
Leswi a hi leswi humelelaka namuntlha ?
ngopfungopfu nhlayo leyikulu ya vanhu lava nga tirheki va nga na swikili swa le hansi .
Mimovha hinkwayo , leyi endliweke eAfrika Dzonga kumbe ku xaviwa entsungeni , yi fanele ku landzelela swilaveko leswi vekiweke eka Nawu wa Ntleketlo wa le Magondzweni ya Tiko , 1996 .
Vutisa vukaneti ntsena .
Hambileswi 100 % ya ku va na xiave ka vaakindhawu yi nga va ka yi nga fikeleleki , swi na nkoka ku vona leswaku mitlawankulu hinkwayo ya vanhu na ya lava nga na ntsakelo ku suka emugangeni va khumbeka .
Ku na timhaka tingaritingani leti hi vonaka ti ri na nkoka .
Xitifikheti yo hlayiseriwa
China a ri nge hundzuluxi tindlela ta rona eChina
Xiviko xa Khomixini
Ku hlayisa vana swi lava nkarhi wo tala naswona swi nga durha swinene .
Hi fanele ku susumetela ku vuyisa ku tifuma loku .
UNGA68 yi nyika Afrika-Dzonga pulatifomo yo kurisa manghenelo eka makungu yo fikelela no kuma ti-MDG na Ajenda ya Nhluvukiso loko ku hundzile 2015 .
Ku nga ri khale Afrika-Dzonga ri ta nghena eka nkarhi wa mikanerisano ya miholo kutani Khabinete yi rhandza ku kombela hinkwavo vaakitiko
Mululamisi wa Mahlelelo na Mahangalaselo eka Vuhlanganisi bya Vufambisi bya Mfumo bya Vuhlanganisi na Mahungu .
hinkwaswo i swa nkoka .
Komiti ya swa vanhu na matikhomelo lamanene yi na mitirho leyi landzelaka :
yingisa
Mitirho leyi saleleke endzhaku na kungu ra nghingiriko ku lulamisa leswi swi andlariwile laha hansi :
Hambiswiritano , a ku na munhu loyi a fanelaka ku va na vun'winyi eka timhaka ta milawu ya mahanyelo .
I vutihlamuleri bya muendli wa xivilelo kumbe muxanisiwa ku tivisa Mukhomixinara kumbe CSPB ka ku cinca ka kherefu ya vona .
Ndza tlangela na ku hlohlotela matshalatshala lawa .
Ku ya emahlweni no tiyisa nyimpi yo lwa na vukungundzwana , hi ta pfala swivandla hinkwaswo swa mitirho leswi nga hava vanhu swa xiyimo xa le henhla eka vulawuri bya swa vugevenga eka swa vululami .
Ndzi navelela hinkwavo minkateko .
Swirhalanganyi swa vanhu , mfuwo , vukhongeri na swa dyondzo eka vavasati lava nghenaka eka makete wa ntirho swi fanele ku ololoxiwa .
Eka swiyimo swa swihatla , vutirheli byi kumeka tiawara ta 24 hi siku
Hikwalaho hi vuye nakambe eka leswi ndzi swi vuleke .
Sweswo ngopfungopfu hi swona hi modlolo wa xiboho xa nhlanganelo .
Ku nyiketiwa nongonoko wa Victim Empowerment Programme ehansi ka swilaveko swa swipimelo swa ku endla ntirho ) Ku na xibukwana lexi hlayekaku hi ku olova xa Minimum Standards lexi xi nga printiwa no hangalasiwa eka swifundzhankulu lexi xi nyiketaku
Mo swi ehleketa
Kutani , xana hi fambisa njhani ku yisa emahlweni na ku cinca swin'we ?
Swilo na thyaka leri tshwaka
Nawu wu fanele ku tirha eka ndlhayiseto wa vulavisisi .
A ndzi ta tsakela ku va ndzi kongoma hambi swinene laha .
Loko ku langutisisiwa Milawumbisi leyi , varhumiwa va vhota tanihi vanhu ntsena , naswona wun'wana na wun'wana wa vona u na vhoti yin'we .
Ndzawulo yi le ka goza ro hlengeleta xiviko mayelano ni swiboho leswi .
Mpfapfarhuto wa nongonoko wa nsimeko
laha muholo wu humaka kona
1 . 1 Swikongomelo swa nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu
Hi vekile mimpimo .
Kambe hikwalaho ka yini hi langutisa ekule ku tlula eka switirhisiwa swa hina swa nhlayiso wa rihanyu ?
Swipimelo eka tiawara ta bindzu .
kambe swi nge tirhi eka ntirho hi woxe
Swilo leswi waka
Tihakelo leti hakeriwaka hi mutundzi ( thm )
phepha ra u hanya kahle ka vanhu na phepha ra mahungu ya switiviwa swa xivandla .
ku nga yi hi rixaka na ku nga yi hi rimbewu ?
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi ndzi xi vhotele hi ku kanakana .
Vona va nga va vula swona .
Mhaka ya mina yo hetelela yi fambelana na vumundzuku bya nongonoko lowu .
Nyika mitlawa 30 wa timinete ku endla mpimanyeto wa matirhelo wa masipala .
Hambileswi ku nga na mbuyelo lowu , hi fanele hi paluxa swivilelo swa hina .
kambe u fanele ku nyika munhu yaloye mpfumelelo lowu tsariweke
chelele
NTIRHO WA 2 Loko ntlawa wu kanela timhakankulu ta kungu ra wadi na ku tiva swiphemu leswi endlaka kungu .
Hi le mahlweni eka nkarhi wa vumune .
Mina ndzo va muvulavuleri .
mi nga kuma leswaku vaakindhawu a va ti lavi
Ndza tshemba leswaku rero i endlelo ro hoxeka .
Eka nkarhi wa sweswi u le kaya ra vana .
Hi nga rivaleni na hina mhaka leyi eka vuxaka bya matiko ya misava .
movha wo rhwala nhundzu ya khombo
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku kongomisa miehleketo eka swa nkoka swonghasi .
Leswi i swo endlela ku a hanya ku ya emahlweni .
4 . Dipozita ntsengo wa mpfumelelo eka akhawunti ya bangi ya Ndzawulo :
na ku tikumela muholo ku suka eka masungulo lawa ya tiyeke ya ikhonomi .
Ntirho lowu faneleke ku hetisiwa
Kombela mutinyiketeri ku hlamusela leswi va swi twisisaka hi PMS .
Vunyingi bya miholo ya le hansi ya vatirhi va le makaya i vantima .
A ndzi ta rhandza ku kuma rito rin'wana .
Teka swiboho swa pholisi eka :
loyi a kanetana na milawu ya ntshikelelo .
Xiviko a xi , hambiswiritano , khumbi leswi .
ku ni xilaveko xa nghingiriko lowu endliweke hi nkarhi lowu nga wona .
Hiseko wa xipolitiki i wa nkoka swinene eka ku herisa mpingu lowu .
Ntsengo hinkwawo wa ntirho wu avanyisiwa hi ndlela leyi landzelaka :
yele
18 Xivono
Mphikizano wu fanele ku tirha .
Vana na ya swa le Masangwini xa SAPS
Ehandle ka swilo swin'wanavu
Tibidi ti fanele ti tisiwa ku ya eka 0 . 005 % .
Va humesa phemiti yo nghenisa etikweni endzhaku ka loko u kume mpfumelelo eka va Medicines Control Council no kombisa vumbhoni bya mpfumelelo lowu .
Xana hi swihi leswi hi nga swi hlayaka eka hinkwaswo swa vuvekisi lebyi ?
Fomu yi fanele ku fambisana na mali ya xikombelo leyi yi nga vekiwa na swona leyi yi nga tlheriseriwiku endzhaku .
Swiletelo hiku angarhela : 3
Ku ehla hi loku landzelaka :
naswona ndza khensa swinene eka n'wina hinkwenu .
Leswi na swona a swi amukeleki .
swi ta antswa .
Kanela swikongomelo nkulu swa Milawu leyi landzelaka :
Murhurhelamakumu
Lava i vatswari lavatsongo va hina .
Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo , hi Pfhumba ra yona ra yona ro Hlaya na ku Tsala hi Vunyingi ra Kha Ri Gude , yi fambisa nongonoko wa mitirho lowu katsaka vatinyiketeri vantshwa va ku fika eka 40 000 .
Ntshunxeko a hi mhaka ya ku va swilo swi ri kahle kumbe swi nga ri kahle .
Hi ta hundzela emahlweni sweswi eka nxaxamelo wa timhaka ta nkanerisano .
5 . Xikongomelo xa Phepha ro Basa ra Batho Pele i ku nyika rimba ra pholisi na qhinga ra vuvevukisi leri vonakaka ra hundzuluxo wa mphamelo wa vukorhokeri bya vaakindhawu .
Rhinitis
ndlela ya phyayiphi
A hi tiyisiseni leswaku vanhu lava faneleke va swi kuma hi ku hetiseka .
Hikokwalaho , ndzi ta engeta .
Hambiswiritano , ku na tlhelo ro ka ri nga ri kahle .
Avhareji ya miholo hi nhloko yi kurile ntsena hi 1 . 2 wa tiphesente hi lembe ku hundza 50 wa malembe hi nkarhi wo suka 1960 ku fika 2010
Va vevukisa leswi hi ku endlala switatimende leswi nga kona swa timali leswi hleriweke .
hi nkarhi wa Riendzo ra Mfumu sweswinyana hi Phuresidente Jacob Zuma ku ya eRhiphabuliki ra Xidemokirasi ra Congo .
Hi fanele ku hlonipha maninginingi ya nkhetekanyo wa 5 .
Hi tshembha leswaku hi na xivangelo xo tinyungubyisa hi swina .
Hofisi \ yuniti \ munhu loyi a nga na vutihlamuleri byo tiyisisa leswaku switiviwa swi va kona hi nakrhi wa xedulu
Hi seketela hinkwaswo swiphemu leswa nkoka swa xiviko .
Xisebiya
Mi nge ndzi vula swin'wananyana hi tinhlokomhaka ta nkoka .
leyi kongomeke eka ku engetela mphakelo wa vukorhokeri ku tiyisisa nhluvukiso wa vaaki na wa ikhonomi ya Maafrika Dzonga hinkwawo .
Swoleswo swi fanele ku hluvukisiwa .
manyikele ya midende hi swoxe a swi enelangi .
Ntirho wa 5 Yelanisa na Vumbiwa
vanti
Xi pfumeleriwile hi LGSETA _ ETQA
44 wa tihuvo ta xifundza na tiwadi ta 4 277 .
Sweswo i xilo xin'wana lexi ndzi tshembaka leswaku xi ta aka .
Ndzi khumbekilenyana loko ndzi ta vula .
Dyana swakudya leswi nga fuwa hi esidi ya foliki swo fana na xipinichi .
Xivutiso lexi hi nga na xona hi leswaku hambi vutifumi lebyi byi ta ya emahlweni .
ndlela leyi vutirhisani bya vanhu byi lawuriwaka ha yona .
Kutani u rindzela tifomo ti rhumeriwa hi fekisi eka wena .
Vaonhi va ta khomiwa hi ndlela yo tika na magoza yo tika swinene .
Muavanyisi wa Khoto ya Vumbiwa
Eka vo tala va hundzeke xikandza xa xiyenge lexi .
Xandla xa Presidente na Vaholobye va Khabinete
Hi na xiboho xo tsundzuka leswi .
swi tlhela swi nyika nkateko .
Vanhu va matiko a va fanele ku fikelela swiboho leswi faneleke .
Xana sofuwere leyi lavekaka ku endla leswi ke ?
na ku kunguhata ndlela yo swi lulamisa .
Kambe matitwelo ya mina hileswaku jekajekisano lowu se wu pfariwile .
Hi xikongomelo , komiti leyi yi tava yiri ku tirheni tin'hweti leti hundzeke .
Eka swikumiwa swo karhi , ku nge vi makete .
I nkata wun'we ntsena wa mucato loyi a nga endlaku xikombelo hikuva a catile na muaka-tiko wa Afrika Dzonga kumbe loyi a nga na mfanelo ya ku tshama minkarhi hinkwayo .
Makungu ya ntirho ya fanele ku kambisisiwa naswona
Ringanyeta tindlela ku endla tinhlengeletano ti famba kahle .
Swakudya leswi nga fuwa hi esidi ya foliki swi katsa xipinichi
vakulukumba ni vanhu lava va nga hava matimba .
Ku kota ku fikelela na ku landzelerisa swilaveko leswi nga kona eka Vumbiwa bya tiko
ku na swo chavisa swo tala ku ehleketa hi swona .
Dyondza eka vanhu
Ntirho wu ta ngheneriwa hi vavauna na vamanana havambirhi ku suka eka xifundzankulu hinkwaxo .
Ntirhisano na wona wu ve kona na mavandlakuloni yo fana na PEG
Tinxaka ta mune ta makambelelo ti lawula hi swikili swa ku tsala .
-nkoka
Munhu loyi a nghenisaka mali eka nkwama u fanele ku va a amukela muholo wa le hansi ka mpimo lowu nga vekiwa loko a ri eka matheniti .
Hikokwalaho ko va phethixini yi fanele ku nyiketiwa ximfumo ePalamende , ( mu ) vakomberi va fanele ku kuma nseketelo wa Xirho xa Palamende ( MP ) .
Khumbana na va Directorate Animal Health loko u nga tiyisekangi hi leswaku xana hi yihi fomo leyi yi faneleke yi tatiwa .
Yelanisa xirhendzevutana lexitsongo na vukorhokeri lebyi nga riki bya nkoka ngopfu kumbe munyiki wa vukorhokeri .
Vayimeri va minhlangano yo ka yi ngari ya mfumo
Hi pfumelelana hi mayelana na sweswo .
ntsena loko kuveku ntirho lowu va nga yimela ku pfuniwa eka wona hi lowu na yena a wu tivaka swinene .
Huvo ya tiNGO ya Ndzemukiso wa vuhlanganisi bya muganga wa vaakindhawu .
xiboho xo tiya xi fanele xi tekiwa .
Kambe ku tlakuka a ku ringani .
Vanhu , mitlawa ya vaakindhawu , mihlangano na tikhamphani ti nga endla xikombelo xa timali .
Nkongomiso wu le ka ku tshungula vavabyi lava nga na vuvabyi byo tlulela hi ku ringeta ko sungula
Ku fambisa na ku hlanganisa / kondletela ntlawa wa Vuhlanganisi wa CBP ku katsa na vavevukisi va ka masipala ;
nkoho wa jipisamu
Mafambiselo ya munhu un'we
I yini Nchumu Wuntshwa wa Vutumbuluxi ?
hi tiyisisa ku humelela ka munhu loyi a dumeke enkarhini lowu taka .
ndzawulo ya mahlayisele ya vaaki ni midende
Vaakatiko a va nge hlaseriwi .
Palamende yi hetile ajenda .
ku rhanga ku fanele ku nyikiwa eka leswi landzelaka .
nkhulukelano-nomboro
Mfumo wa xidemokirasi wu endleriwile ku tirhisa tipholisi na tiphurogireme leti nga ta ncica nkoka wa vutomi eka hinkwerhu , ngopfu ngopfu eka swisiwana na vatirhi .
Leswi hi swi endlaka , leswi hi tikhomisaka swona swi na switandzhaku eka lava va hi rhendzeleke .
A yi ri , hi ndlela yin'wana , nhlengeletano yo kamafundza
ndlandlamuxa ndhavuko
Ha swi tiva swilo leswi swi xaviwa erivaleni .
Eka mikarhi leyi taka xiyimo xi nga hambana swinene .
sweswo swi hoxeke ngopfu .
Matimba na leswi tsaneke eka vandla ra ka Masipala Swiphiqo swa vandla
Ku na xiphiqo xa timali to hakela , ka swin'wana .
Amabokoboko yi ta tlanga na Argentina , Bafana Bafana yi ta tlanga na Burkina Faso naswona tlhelo ra vatlangi va bolo ya milenge va khale va Afrika-Dzonga va ta tlanga na Italy , leswi nga ta landzeriwa hi khonsati ya vuyimbeleri leyi nga na vayimbeleri va ndhuma namadyambu .
superintendete wa malwandle
xiphasetelo xa ngove
pfuna mfumo ku va wa xidemokirasi , wo teka xiave no va na vutihlamuleri
Swi kahle , sweswo i tipolitiki .
Xana hi vula yini hi ntwanano lowuntshwa ?
Ndzi tsakela ku heta hi mhaka yo tsakisa .
Hi ta ndlandlamukisa swikimi swa tixere ta vun'winyi bya vatirhi na vanhu na ku engetela vukona bya van'wamabindzu ya vantima eka vumaki bya ikhonomi .
ku tlhela ku kunguhatiwa vumundzuku
u hundzuka Presidente ya Khoto Nkulu ya Swivilelo leswi bohiweke eka xiyenge xa 168 xa Vumbiwa byintshwa
Hlamusela ha xin'we xa swivangelo leswi landzelaka hi ku komisa :
Leswi ndzi swi vulaka i ku : hi vile na swo enela .
matimba yan'wana hi lawa
Xivutiso xa mina xa vumbirhi i mayelana na milawu ya mpfumelelo .
A ndzi ta tsakela hikokwalaho ku cinca tinhlayo letimbirhi .
xitensele
moya wa dzonga-vupeladyambu
Hi vubihi lebyi lavaka ku lulamisiwa hi xihatla .
Xosungula , nhlenegeletano a hi komgomise eka xiyimo xa ikhonomi ya misava na tipholisi leti faneleke ta swa timali .
Kutani hi yona mhaka ya makanelwa .
Lowu i muxaka wa ntwanano lowu ndzi tshembeka eka wona .
Ku hava ku humelela eka un'wana wa hina handle ka sayense .
A ndzi nga ta tsakela ku thunya ntiyiso lowu sweswi .
Hi ku komisa , hi lava ku hlanganisiwa ka mitshunxeko ya nkoka .
Nawumbisi wa Timfanelo wu tirha eka nawu hinkwawo , no boha Palamende , huvonkulu , vuavanyisi na swiyenge hinkwaswo swa mfumo .
Guidelines : Sustainable Municipal Infrastructure Provision and Service Delivery ( Swiletelo : Ku nyikeriwa ka swotirhisa swa masipala na Manyikelo ya vukorhokeri ) Tirha ku sukela hi ti 1 Dzivamusoko 2007 , dplg , pheji ya 1
Xikongomelo i ku vona leswaku ku ni landzeleriso eka milawu na tipholisi hinkwato .
Maqhinga a ma nga kongomi eka ku nyika vamanana matimba , tanihi nhluvukiso wa vukorhokeri bya swa vutomi , tisisiteme ta nseketelo wa vana , tisenthara ta vamanana , na tindhawu to hlayiseka tin'wana .
huvonkulu ya rixaka yi fanele ku nghenelela ku ya hi xiyengentsongo xa kumbe Ematshan'wini ya huvonkulu ya xifundzha leyi faneleke .
Varhumiwa va nkarhi hinkwawo va thoriwa nkarhi wo tirha lowu helaka
Langutisa swinene eka matsalelo na ririmi .
Swiphiqo swo tala swa matirhelo ya xiyenge xa mfumo swi yelana na ku herisa hi matimba tindlela ta maendlelo , na swona a ku na ku siva ' ku lulamisa hi xihatla ' wa nkarhi wo leha na qinga ra maendlelo eka ku ndlandlamuxa vuswikoti bya nhlangano .
xikaringana
Xinawana xa vulawuri lebyi hangalasiweke hi tindhawu xi boxiwile eka njhekanjhekisano lowu .
Ndzi kholwa swinene leswaku leswi nyikiweke swi ta humelela .
Nkarhi wo tska swiviko wu herile .
Sweswi hi hanya emikarhini ya swiphiqo .
Xo hetelela , ndzi lava ku kombisa hi ta nseketelano wa vanhu .
Xana u na switirhisiwa swo enela ku tirhana ni nhlayiso wa rihanyo ?
vuvoyi bya mitsandza
Ku kuma xiringanyeto xa mpimo :
Eka mina , swilo swinharhu i swa nkoka eka xivandla lexi .
Nhlayo leyi yi hoxekile .
Nhluvukiso wa thekinoloji wu tiyisisile swilangutelwa swa le ka vumaketi .
hi hlwerile ngopfu eka leswi .
Tindlela ta manyikelo : Mikarhi yimbirhi yo boha yo hlangana : Mawuwana na Ndzati .
Xikepe xo phasa tihlampfi i xikwekwetsu lexi tirhiseriwaka , kumbe lexi endleriweke mafambiselo , ntshovelo n valanga switirhisiwa swa leswi tshamaka elwandle , kumbe hi ku seketela migingiriko leyi fanaka .
Vundzeni bya macincelo
A ndzi koti ku twisisa ku xi nga va xidyoho xo xupuleka hi ndlela yihi .
Xibalo xa nkarhi lowo sungula xi hlayeriwa hi ndlela leyi :
Ku lava muehleketeleriwa ku ya emahlweni .
Boxa maendlelo lama faneleke ku tirhisiwa eka vatirhi .
A hi timojulu hinkwato leti bakanyeriweke etlhelo .
Timhaka ta pholisi ta xihatla :
Andreas van Wyk a vulavuleke hi mayelana na leswi vahundzuluxi va faneleke ku swi tiva hi mayelana na Nawu wa Tikhamphani lowuntshwa .
xikepe xa tiko rimbe xi ta phasa tihlampfi ehansi ka milawu a Afrika Dzonga na swipimelo swa mpfumelelo .
nghenisa khopi ya phemiti ya rihanyu ra swiharhi ya ku nghenisa etikweni ku sukela eka tiko laha swi sukaku kona na xikombelo xa Afrika Dzonga xa phemiti ya rihanyu ra swiharhi ya ku hundzisa etikweni .
Mati i mfanelo ya ximunhu ya masungulo , leswi ku nga xilaveko .
A ndzi nge tsakeli ku vona ku nga twisisani kwihi na kwihi ku humelela laha .
Lexi i xilo xa kahle eka nkitsinkitsi wa ikhonomi .
Hikokwalaho hi nga ringeteni ku tumbeta swilo .
a hi nga xengi swikongomelo swa yena .
Leswi vamanana na vatatana swi vula Bindzu hi Ndlela yo ka Yi ngari ya Ntolovelo .
1 . 4 Kungu ra swiendlo ( leswi faneleke ku endliwa ) mayelana na ku hambanahambana
Hi jekajekisane na vona .
ndzi fanele ku tsakela ku vuyela eka leswi swilo swi nga xiswona .
Hikokwalaho ndzi ehleketa leswaku yi fanele ku tlhela yi vuyeriwa matiko lawa ya ha hluvukaka .
Khapu ya misava , a swi kanakanisi , i ntirho lowukulu wo navetisa eka Matimu ya tiko .
Hi ku hela ka lembe ra vu2 mafambiselo ya CBP hi ku hetiseka ya ta va ya ri eku tirheni
Kungu ro hlanganisa ra mfumo ri le ku kaneriweni .
endlelo ro pfuleka ra ntirhisano .
Vutihlamuleri bya muchuchisi
leswi swiboha vatirhela-mfumo leswaku va tirhela vanhu hinkwavo va Afrika Dzonga .
Hi nga ka hi nga pfumeli vanhu lava ku ka va nga kumiwi .
leri a riri eka xifundzankulu xa Kapa Vuxa
ku teka timbewu tin'wana na tin'wana handle ko hlawula
Vamanana na vatatana , i nkarhi wo phaphama .
A hi leswaku a swi kona .
Sweswo swi vile leswi hoxekeke eka tsalwa .
Mphomiso wa kahle eka tindhawu to tsakama ku fana na laha ku hlantswiwaka matsavu kumbe swa ntswamba
Tihuvonkulu , Tihuvo ta swifundzankulu , 132-141
Hlamusela nkoka wa ntirho wo landzelerisa .
vuwundlo
Nkarhi wu nga engeteriwa hi ku twanana .
Masungulo ya xinawu ya leswi ya kona .
Ku na ku hambana xikarhi ka ku sola na vutihlamuleri .
" Xikulu eka ku hundzukisa i ku nyika matimba eka vabohiwa swikili leswi nga ta vuyerisa rixaka loko va ntshuxiwa .
Entiyisweni , hi 25 sweswi .
Kambe eka xiyimo lexi tikaka
Ndzi dinga ku lulamisa rhekhodo mayelana ni leswi .
Nhlayiseko wa Swakudya na ku Vumbiwa nakambe ka nhlangano wa Vurimi eka Ndzawulo ya Vurimi
Swibumabumelo leswi landzelaka swi endlwile :
U na matimba yo teka xiboho eka timhaka leti .
swi njhani
Bvumba vundzeni hi ku vutisa swivutiso .
A nga ta vula leswaku miri yi ta vuyisiwa rini emakaya .
A ndzi ta rhandza ku khomenta eka swiviko hiswimbirhi xikan'we .
ndzhumbelo wa tihlo
Hikwalaho ka sweswo xivutiso xa mina
nhongo
tlakusa vuleteri
Ntirho lowu wa lembe na lembe wu kurisa sayense
Va se va hi byerile .
xi fanele ku boxiwa hikwalaho ka swivangelo swimbirhi .
Xana kuve wihi ntshikelelo wa ku wa ka USSR hi 1989 ?
Ku hunguteka ka nhlayo ya lava va nga na rifuva exikarhi ka vantshwa na vadyuhari
Swi kahle leswaku hi tlhela hi hetisela mitwanano leyi enetisaka matlhelo hi nkwawo .
Ndza khensa switatimende swoleswo .
Endzhaku ka ku tekela enhlokweni swiyimo hinkwaswo , ku lwisana na vusweti i mhakankulu .
U landzurile ku famba .
Fungha exikarhi ka filipichati kumbe phepha ra ribungu leri nga ekhumbini
ndzi nga tipfinyingi
Mhani kumbe n'wana u fanele a va a teka ti ARV loko n'wana a karhi a mamisiwa .
Xiyimo xa vusweti lexi katsiweke eka hlelelo i :
Ku hava ntiyiso eka leswi .
Xijapani
Ndzi tsakela ku sungula hi swa kahle leswitsongo .
Hikokwalaho hi ta vhota hi seketela ku thoriwa ka wena .
Hi ku humesa swikombonkulu ku suka eka tsalwa ra wona ra IDP , ngopfungopfu swikombo swa ntshovelo wa vukorhokeri , masipala wu fanele ku kombisa leswaku wu lulamisile xilaveko xa Xiyenge xa 7 lexi eka xona PMS yi
Hambiswiritano , ndza tshemba xi tlhakisiwile hi swipandzanhloko .
Hlamusela kuri hikokwalaho ka yini u endlile mahlelelo lama nga laha henhla .
kumbe i yini ?
Leswi i ku vula leswaku ndzi seketela swinene xiboho .
Xikongomelo xa bindzu ra Mimphakelo ya Mati eka Swifundzha xi ta tumbuluxiwa no fambisa switirhisiwa swa xifundzha hi ntalo ( mphakelo wa mati na switirhisiwa swa mati ) ku katsa swa timali
Xo sungula , i nkuriso wa swivandla swa tihlokomhaka ta timhaka to karhi .
Ndzi ehleketa ku ri leswi hi leswi nga swa nkoka namuntlha .
Ndzi twa ongeti leyi i misusumeto ya matimba swinene .
I mhaka ya ntlawa , rixaka na rimbewu , leswi faneleke ku lulamisiwa laha tikweni .
hi hina vo sungula ku lemuka leswaku a ku nga ri vutluti hinkwabyo byi nga erivaleni .
va nga ka va nga khwalifayi ku rejistara tani hi tiprofexinara ta van'wasayense ya ntumbuluko .
I xiyimo xa swa tipolitiki .
Lexi a hi xikombiso xa kahle .
sweswi ndzi ta kota ku phakela matsavu eka switolo swa Cambridge Food na Game Foodco hi ku tirhisa makete wa Massmart . "
Swikongomelo swa rendzo
10 swa ntima , 5 swo tshwuka , 10 swa wasi , 5 swa rihlaza
Nawu wa Vunharhu wo Cinca Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga , 1994
yi hlanganisa tindhawu leti na ntalo lowu wu antswisiweke wa ku rhwalela hi le mahlalukweni ya hina .
Europe a ri hanyi ri ri roxe .
-vumbiwa hi mhula
Hi marito man'wana , endzeni ka xiyenge xa phurayivhete tihakelo ti antswisiwile hi 20 wa tiphesente ta le hansi to humesiwa ka nhlayo ya le henhla swinene ka muholo loko ku pimanyisiwa eka lava nga fuma swinene hi 20 wa tiphesente .
Eka swiyimo swo tika swinene ;
nsimbhi-furiwa
Ndza kholwa leswaku lexi i xihoxo .
Hi ku ehleketa kahle , ndzi swi vurile leswaku ku na nhlayo ya mavonelo .
Lawa i mahungu lamanene naswona ha ma khensa .
Hakunene a swi ta tika kumbexana ku kokela etlhelo .
Loko n'wana wa wena a hlangana na swin'wana swa leswi landzelaka :
Wu antswisiwile kambirhi hi 2008 na 2009 .
Nxaxamelo wa tiphositara
Xana i yini swiphemunkulu swa mpfumelelanompfampfarhutwa ?
Leswi i ku hiseka ka xiyimo xa le henhla swinene .
mfumo wo homboloka
Xana u lava ku pfala ndhawu ya vutshamo bya vadyuhari no khansela xitifikheti xa wena xo rhijisitara ?
Loko u ri na xitsongwatsongwana xa HIV , sirhelela n'wana wa wena eka HIV hi nkarhi wo veleka no chucheka hi tindlela leti :
Hlamusela khonsepe ya ikhonomi ya xikalu .
hinkwaswo sweswo a swi ta va leswi pfilunganeke swinene .
Hi tshikelela leswaku qhingha leri i ra nkoka .
Longoloxa no kanela hi swivangelo swo alela swikhomelo swa swigwitsirisi .
Tikomiti ta Tiwadi tinyikiwile ndhawu eka Mfumo wa Muganga : Nawu wa Swiakiwa swa Masipala , 1998 . swiyenge .
Xi fanele xi humelela
Ndza tshemba u dyondza tidyondzo ta vumundzuku .
ku nyika mpimo wo kambela swikombelo .
Swifaniso swi ta swi huma eka swifaniso ehenhla ka Linton Stone , xikombiso xa vutshila byo dirowa eribyeni bya Xiafrika Dzonga lebyi dumeke misava hinkwayo .
Mixupulo eka tlhelo rin'we
ku hundzuluxiwa ka ntirho
Endzeninyana ka nyangwa ku ni timitara to sungula ta 30 ta Malapi ya Nkhaviso ta Keiskamma ( see Hotspot ) .
Hi le kusuhi na ku fikelela xikongomelo xa hina xa ku herisa sisiteme ya swihambukelo swa mabakiti eka tindhawu to lulama ta vaaki
Vutiyimiseri bya hina ku va sirhelela a swi fanelangi swi va ehansi .
a ri eka xiyimo xa miehleketo kumbe a nga hlayisiwi ;
dyigandlati
Lexi landzelaka i xihlovo xa mburisano wa switandzhaku swa ku wa ka Soviet Union eka Zaire .
hofisi ya vulawuri
hileswaku R100-500 000 hi Lembe ra 1 .
ndza swi tiva ku na swo tala ku endliwa ku antswisa vutihlamuleri bya vaaki .
va tirha ntirho wa nkoka .
kambe u vona mutirhikulobye loyi a tinghenisaka .
Ndzi langutisela ku tirha hi ndlela ya ntirhisano na yena .
Matshalatshala yo fana ya le ku yeni emahlweni eka matiko man'wana .
Ndzi twisisa leswaku nhlamulo a yi si endliwa ya mani na mani .
Hi tshemba leswaku u ta swi nyika mpfumelelo .
Hinkwerhu ka hina hi sungurile xikolo eka levhele leyi naswona i swa nkoka ku va hi seketela vana hi ndlela leyi , " a vula .
xidingo xa ' ku teka xiave loku nga na ntikelo ' , hileswaku ndlela leyi vanhu emugangeni va tekaka xiave hayona kahlekahle eka maendlelo lama fambelanaka na vona hi ndlela leyi va nga ta kota ku hoxa xandla lexi vonakaka eka masipala .
Kambe vonelo ra wena ra amukeleke
May u tirha eka xiyenge lexi nga riki na xa mfumo hi swimbirhi .
Ndzi kombela u amukela mhaka ya leswaku .
Vaholobye na vona va pfumelelanile ku khoma tihlengeletano ta nkarhi na nkarhi ku langutela makhatselo ya ndzima .
Sweswo i dyondzo ya lembexidzana ra vu20 .
Swi komba leswaku lexi i xiviko xa nkoka swinene .
kambe i goza ra nkoka .
Naswona hakunene , a hi fanelangi ku landzula leswi .
Tiphineni hi mindyangu ya nwina - eka n'wina lava mi tekaka marendzo mi vuya ma ha hlayisekile
maendlelo lama pfulekeke no va na vutihlamuleri laha eka wona vanhu na mitlawa leyi kumekaka eka swiyenge swo karhi yi nga cincanaka miehleketo leyi nga hetelelaka yi kuceterile matekelo ya swiboho .
Hi 2003 , tiphurojeke ta nhlanganelo wa a ti katsa leti landzelaka :
nkala-mapapa
Ndzi na tikhomente timbirhi ehenhla ka xiboho lexi hi xi amukelaka .
Ndlela ya ku cinca ntsengo wa xiwundlo
Hlamusela mbuyelo wa ku tsalela webusayiti .
Xana hi vona leswaku hi fanele ku teka goza ro yisa emahlweni ?
Vahundzuluxi lava nga riki na Mindzilekani , nhlangano lowu nga koxiki xuma , wu tivisile blog yintshwa ku vulavurisana hi swa mahungu na swiendleko kun'we na tivhidiyo , tiatikili na tiinthavhiyu .
i mhaka ya nkoka ya ku va ni milulamiso ya hundzuluxo .
ndzi seketela swinene leswi .
Eka masiku mangani ?
Rito ra ku va hi lavisisa na le handle a hi rintshwa .
tinguva ti hi hlanganisile tanihi vanakulobye va maqhinga .
Hilaha hinkwerhu hi tivaka hakona , mahungu hi woxe i matimba .
Ku tirhisiwa ka pholisi ya ririmi ku ta andzisa ntirho wa vuhundzuluxeri ni vuhleri ngopfu eka tindzimi ta xintu .
Leswi hi swi endlile eka swin'wana swa :
Eka nkarhi wa sweswi , mune wa vona va vile va swi fikelerile leswi .
swi tirha swi ya ehenhla na kholomo .
tirhisa minongonoko leyi bohiweke ku tumbuluxa switirhisiwa swo lulamisa no fikelela swikongomelo swa White Paper ya swa Makhotso ;
Ha ku khutaza ku tihlanganisa na Mfumo ku hi pfuna eka ntirho lowu .
leswi a swi pasisiwanga .
endlelo ra ku teka xiave eka mfumo wa miganga ku nga ka ku nga tisi ku xixima kumbe ku humelerisa mfanelo leyi .
Hi fanele hikokwalaho hi hlanganisa matshalatshala
( Mpimanyeto - Xiviri ) x100
Hambiswiritano , xihahampfhuka xi va na swiphiqo ngopfu .
Ntirho wa hina i ku nghenelela .
Nhlangano lowu wu nga na ku sukela eka 10 wa tiphesente kumbe ku tlula wa switulu eka Palamende ya xifundzhankulu naswona leri wu nga boha ku nghenela eka mfumo wa vun'we bya rixaka
hilaha swi nga tsariwa eka Xiyenge xa 5 na Swiengetelo swa kungu ra wadi
Nyika ntlawa wun'wana na wun'wana ntirho lowu wu faneleke ku wu heta hi 10 ra timinete .
lava pfumalaka makaya na vachayeri va mathekisi / tithiraka / mabaizi va mimpfhuka yo leha .
Nkunguhato lowu a wu ri xiphiqo ku suka ekusunguleni .
Swinawana swa masipala swa Makaya ya Vadyuhari 6 Rihanyu na Nhluvukiso wa Vanhu 012 358 4656
Vhufuli
Yelanisa na tinoti leti nga eka 1 . 3 . 1 . 4 na 1 . 5 ku kuma vuxokoxoko hi xitalo .
Leswi swi vula leswaku goza ri fanele ku tekiwa .
Xo sungula , i ntwanano lowu sayiniweke hi mitlawa hamimbirhi .
Yo sungula i mayelana na swikongomelo leswi katsiweke eka tsalwa .
Matirikisi ya xikwere
ndzi tshemba eka vuxokoxoko na vutihlanganisi .
Riperile eka n'wina hinkwenu
Hambiswiritano , ndzi tsakela ku endla xiringanyeto .
Sweswo i ntiyiso kambe a wu nga ri ntirho wa wena .
Tanihileswi tikomiti ta tiwadi ti nga ndlela ya nkoka yo kucetela
Nghingirikonkulu ( xitumbuluxiwa )
Mati ma ta thyakisiwa hi mhaka ya tinhlayo to nghenisiwa ka mati leti nga pfumeleriwangiki .
A ndzi ri tirhisanga rito ra ku komba ku vilela eka xitatimende xa mina .
Loko ku ala ka munhu yoloye ku nga ringanelanga , DHA yi ta lava mindzulamiso leyi nga fanela eka ku navela ka yona ku pfuna .
Ndzi nga tiyisisa ntsena leswi veke swi vuriweke namuntlha .
Mimpfapfarhuto na ku Khavisa
Xana ku na swin'wana u nga swi endlaka mayelana na leswi ?
Xiletelo xa ntirho
simphoziyamu
A ndzi ta n'wi kombela leswaku a komisa hilaha swi nga kotekaka hakona .
Hi nkarhi wa ku vika
Theme ra ' gender ' ri tirhisiwa ku xopaxopa mitirho
5 % wa ntalo wa vanhu hinkwawo .
mininjhere wa masipala
Vuxokoxoko eka migingiriko leyi yo fambalana na ku tumbuluxiwa yi kumeka eka Xiviko xa Lembe .
xikandza kumbe mavoko .
Leswi i masungulo yantshwa lamakulu ya matiko ya hina mambirhi .
Oyili na gasi ya ntumbuluko
Loko mikarhi yi ri karhi yi cinca
Ndza khensa marito yalawo .
Mhaka ya nkoka leyi landzelaka yi khumba nongoti wa ku dyondza ka vutomi byo leha .
Ku na vatirhi vambirhi lava nga ni vutsoniwa .
Vutihlamuleri bya yini ?
Xi tama xi nga ri na mpimanyeto wa swa timali eka nkarhi lowu taka .
Naswona swi tlhela swi va swa nkoka ku fikelela ntwanano wa mahala wa bindzu .
Mhaka ya mina yo hetelela yi khumba ku kolotiwa ka matiko lama khumbekaka .
Fomo leyi ya xikombelo yi fanele ku nyiketiwa loko ku endliwa xikombelo xa nhlelo wa ntshikelelo wa mbango .
Jekajekisano wu ta va kona mundzuku hi 12 ninhlekanhi .
Xiviko xa lembe xi hlengeletiwile hi switeji swo hambanahambana .
Misava i nchumu lowukulu lowu nga kanakaniseki kuva nhundzu eka vanhu vo tala va Afrika .
Swin'wana swa swona a swi fanerile ntsena ku pfariwa .
maapula yo swekiwa nyana .
" Loko ndzi endla xihlambanyo xa mina xa vuongori ndzi tshembhisile ku veka rihanyu ra swigulani emahlweni ka hinkwaswo leswi ndzi swi endlaka .
Hi leswi nga ta ta emahlweni ka Yindlo .
Ku pfumelela ku rhurha ka talenta ya matiko mambe .
Ku yingisela ka xiviri na ku yingisela hi vurhon'wani swi vula :
Nhlanganiso wa mfumo-ndzeni na vufambisi bya vuthirisani
Sweswo hi leswi hi navekala ku swi tshikelela nakambe namuntlha .
Ndzi ehleketa leswaku hi nyikile tihlamulo eka vaakatiko .
Setifikheti ya ntiko wa movha loko ku vile na ku cinca ka ntiko wa movha .
Mudyaxihi loyi a nga hundza ndzi komberile swirho eka NEDLAC ku vulavula hi tihakelo eka mitirho ya vantshwa .
mhaka ya nsivelo .
Ndzi ringanyeta leswaku matlhelo hamambirhi ya hupile mhaka ya nkoka .
Hinkwerhu mi tiva tifigara sweswi :
Sweswi ndza kumeka ku hlamula swivutiso swa n'wina .
tiyisisa leswaku u tiva endlelo ro hlawula leri masipala a ri tirhisaka eka nhlawulo .
Misinya leyikulu yi katsa :
Loko mutwiswakuvava a chava ku va muhehliwa a humesiwa hi beyili
Maendlelo lawa se ya le ndleleni .
Papila / fomo yo kaneta
Swi tano , hi lave leswaku leswi swi va maendlelo yo enta swinene ya vuthori .
Khasimende yi fanele yi kota ku hlawula .
Hi tindlo
xirho xin'wana na xin'wana lexi sweleke xa WC lexi lavaka mfuneto wa swa timali ta xofamba xi ta va xi lulameriwile hi ntsengo wa R20 ntsena loko komiti yi pfumeleriwile hakelo yoleyo
Mafambiselo lawa ya fanele ya tirha eka nkarhi lowu nga riki ehansi ka malembe ya ntlhanu .
Xidemokirasi xo teka xiave i xa ku tivisa
u fanele ku tivisa va Ndzawulo hi ku landza xikombelo xa " a change of address for service " eka fomo ya TM2 .
Ku landzelela ka swiyimo swa le henhla swa mbango .
nkhomelano
sweswi ku na vanyikeri va 33 eka tiko rin'wana na rin'wana .
Timfanelo ta wena tanihi mutwiswakuvava eka vugevenga kun'we tanihi mbhoni
3 . 4 . 3 antswisa na ku hluvukisa vuswikoti bya vatirhi va yona hinkwavo ku katsa na ngopfu ngopfu vatirhi lava nga eka xiyimo xa vufambisi .
swi nga tisa ntshikelelo lowu nga fanelangiki .
Hambiswiritano , a ku na nkayivelo wa timhaka .
Mavonelo ya nkunguhato lawa ya nga tirhisiwa eka xiletelo lexi hi lawa ya nga na masungulo lawa ya kholwelaka eka misinya ya tindlela leti ti nga heleriwiki to tihanyisa .
A ndzi lavi ku vulavula hi mabanana .
Loko muhlamuri eka nandzu ( mumangaleriwa loyi ku nga endleriwa yena xileriso xa khoto xo sirheleleriwa eka yena ) a endla leswi kanetanaku na xileriso xa khoto xo sirhelela ( protection order )
ndzi na swilelo swimbirhi .
Ku kuma mahungu hi xitalo kumbe ku vika ku timeka ka gezi , bela riqingho eka nomboro ya Mahala ya Eskom : 08600ESKOM ( 0860037566 )
Xa vumbirhi , mfambafambo wa nhundzu lowu ntshuxekeke wu tiyisisiwile .
Sweswo hi leswi komiti ya hina yi navelaka ku swi vona .
24 . Mafambiselo ya vaaki na Mitirho ya vuhlayiseki
Xo hetelela , ku na nxaxamelo wa timhaka leti tsakisaka .
nomboro yo sungula
nkarhi wo wisa
i ndzhwalo wa hina .
Tifomo ta IRP 6 ta nkarhi wo sungula sweswi ti katsa xivandlanyana laha u faneleke ku nyiketa xivangelo xa xikombelo xo tano .
nhlengeletano ya mani na mani =
R70 ya layisense yo hlawuleka .
Mphalalo wa mfumo i xitirho xa nkoka eka nhluvukiso wa swifundza .
Vanhu lava nga na ku tsakela , vonelo hi , kumbe lava nga kucetelaka ku tirhisiwa ka xitirhisiwa kumbe vukorhokeri
Hi fanele ku endla leswikulu eka vanhu va ka hina hinkwavo , vunene bya vona , swikili na swipfuno .
Ku humelele yini eka vanhu lava hanyeke laha rosungula ?
Hi swona swi endlaka leswaku hi va hi ri karhi hi vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni xitshunxo .
Vumbiwa , 1996 ri tumbuluxile mfumo wa miganga tanihi mfumo lowu nga tlhelo ra xiyenge xa mfumo na vutihlamuleri bya mphakelo wa vukorhokeri .
Israel ri nga ka naswona a ri fanelangi ku khomelela eka mali leyi .
ku seketela mfuwo wa hina wa ntumbuluko hi ku endzela mintanga ya swiharhi ya rixaka mahala ku sukela hi siku ra vunkaye ku fikela hi ti 13 ta Ndzhati 2013 tanihi xiphemu xa Vhiki ra Mintanga ya Swiharhi ya Rixaka ra Afrika-Dzonga ra vunhungu lembe na lembe .
tiinstithuxini ta muxaka wihi kumbe wihi i ku tirha hi matimba .
Vukorhokeri bya vufambisi byo hingakanyiwa ka ndzilo .
mfungho wo dirowiwa
endlelo ra mpimanyiso
hikwalaho loko mi yi kuma mi ta twisisa leswi hi swi vulaka .
U fanele ku endla xikombelo ku nga si hela 30 wa masiku u nga rhumela .
Hi xikongomelo xa swa imali .
Ku hakela ka cheke ku yimisiwile .
Ndza langutela swinene eka swoleswo .
Minxavo ya swakudya yi hi kanharhu , eka malembe mambirhi ntsena .
xikhova
Xihlovo xa switirhisiwa swa wena hinkwaswo .
Ku kanetana loku khumbanaka na vona ku fanele ku tirhiwa hi ndlela ya kahle yo lamulelana na xihatla .
Fambisa tifomo xikan'we na portfolio hi ku dyondza na xipiriyoni leyi yi nga na leswi landzaka :
vukorhokeri bya vaaki
Mihundzulo leyi a hi xiphemu xa leswi ku fikeleriweke swona .
mimepe
Kambela vuhlayiseki entirhweni .
TiCDW ti rhumeriwa eka timasipala leti va tshamaka eka tona ku ya lulamisa
hi ku susiwa ka xiyengetsongo xa ;
Mufowuni : Ndzi tshemba leswaku lowu hi wona ntoloveto lowu u wu simekaka sweswi .
Hikwalaho ka ntlimbano wa nkarhi a ndzi swi kotangi ku mpfapfarhuta xitatimente .
Mo ndzi tlhelela endzhaku ehenhla ka timhaka timbirhi leti nga eka ntwanano .
Kutani ndzi ehleketa leswaku sweswo hi leswi mi swi languteleke .
jovota
Ndzi tshembha mi ta ndzi joyina eka pfhumba leri .
U nga langa ku hakela loko u nghenisa tifomo , kasi u nga tlhela u hakela nkarhi wun'wana na wun'wana loko ku nga si fika siku ra ku hakela .
Khumbana na tihofisi ta masipala wa ka n'wina .
ku katsa munhu loyi a koxaku ku wundliwa
u ta boheka ku hakela ntswalo na ndziho .
U nga endla xikombelo xa ku kuma mimbuyelo ya vuvabyi eka senthara ya mitirho ya le kusuhi loko ku ri leswaku u muhakeri loyi a a tirha , eka Nkwama wa Ndzindzakhombo wa Vamahlalele na loko u hluleka ku tirha hikwalaho ka vuvabyi .
Kambe i ncini hi nga eku xi endleni eka rhavi ra vaaki ?
Hakunene swotala swi vuriwile na ku tsariwa hi ku ya ehansi ka ikhonomi ya misava sweswi .
Ku fanele kuva na xiirhisiwa xo hlayisa swakudya .
Hi swona swi endlaka leswaku hi ta va hi ri karhi hi cinca maendlelo ya matirhelo ya hina .
Lawa i masungulo ya kona .
hi nga ka hi nga swi pfumeleli sweswo ku humelela .
Tiyagiramu leti landzelaka tiavanyisiwile hi tinhlokomhaka tinharhu
ntirho wa vatirhi
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku ka ha ri na vana lava yaka eswikolweni va ri ni ndlala .
Nyiketa khopi leyi nga tiyisiwa ya dokumende ya vutitivisi na xitifiketi xa rejistrexini wa movha .
A va nga vileli hi ku kumiwa hi maphorisa .
Ndzi ta tsakela ku ya humesela ehandle swikombiso swi nga ri swingani swa ntiyiso .
I vanhu lava hi dingaka ku tirha na vona .
rigiyagiya ra lwandle
Hikokwalaho Europe ri fanele ku nghenelela hi ku hetiseka .
Hi tsakile swinene hi ntirhisano lowu .
12 . Xitifikheti xa Rihanyo xa Vutshunguri bya Swiharhi xi Fanele ku tatiwa hi Xinghezi hi dokodela wa swiharhi loyi a pfumeleriweke hi Vulawuri bya Madokodela ya Swiharhi wa tiko leri rhumeriwaka ku nga si hela 10 ra masiku swi nga si rhumeriwa .
Swikombo & mahungu ya masungulo yo simeka phurojeke ya masungulo
U nyikiwa rhasiti yo amukela endzhaku ko yisa matsalwa ya wena .
Vevukile hi ntiko .
Xikombiso lexi xi komba ku tswariwa hi vuntshwa ka moya na vukulukumba na vunhenha bya rixaka ra hina .
Xa fanela .
Va nyamalarile .
swi ta teka nkarhi ku swi veka leswi endhawini ya swona .
Eka qgweta rihi na rihi sweswo swi vula leswaku a swi bohi .
Phiramidi yi yimela beyisi yo anama
yi fungha timhakankulu leti ku vulavuriwaka hi tona eka mikanerisano eka xiphephana xa mahungu .
Kambe sweswo a swi hlamarisi .
Holobyenkulu i Mutshamaxitulu wa Khansele .
Leswi i ku humelela loku tlakusaka ntlhontlho wa matirhisele
Ku antswisa loku a ku nge tikombi .
yo kambela no kopa tirhekhodo tin'wana ni tin'wana .
Goza 2 : Endlelo ro kongomisa eka ntlawa
U vula leswaku a ku nga ha tava na mpfuneto wa timali .
xikepisana
ndzi navela ku vula leswaku vutumbuluxi i bya rihlaza .
Siku leri ku humesiwaka xitiviso xa ku koka mali kumbe ku nghenisa mali .
ndhawu ya xikhume
Muyimeri wa Afrika Dzonga a nga va kona eka ntirho wo lahla loko maxaka ya lava mbhoni eka ntirho naswona va tsandzeka ku va kona hi voxe .
na tipulani leti hi nga ti veka emahlweni ka vavhoti
Xiphemu xa vaaki
Tafula ra 13
kambe i ncincisano .
Vuolovisi eka timasipala byi le xivindzini xa leswi .
A ndzi ta rhandza ku lemuxa timhaka timbirhi ta nkoka .
mfumo wu sayinile tikondiraka ku fika eka mali yo ringana R47 wa mabiliyoni ya minongonoko ya eneji leyi pfuxetiwaka .
hi fanele hi veka timhaka erivaleni .
Hikowalaho xiviko xi va mhaka yo sungula eka ajenda .
ku kumekile leswaku mimovha yi vavisekile .
vuako bya magondzo
Switiviso
Sweswi hi tirhisa vutivi bya hina bya milawu yo tlakusa nhlayo hi ku susa swiangi .
Mianakanyo ya leswaku swi nga endleka ku kuma vuseketeri byo huma eka swifundza kumbe swifundzankulu , xik . ku pfuneta hi vuleteri ;
Kutani loko swi te tano , a hi fanelangi ku tirhisa maendlelo lama nga tirhisiwa eka nkarhi lowu nga hundza .
Hi rihi goza leri landzelaka sweswi ?
Hambiswiritano , xi fanele ku kuma timfaneloxidzi ku aka ndzhaka yo teka nkarhi .
Xi khorwisiwile eka sweswo .
A ku na mhaka ku ndlandlamuxo wu fanele ku ya mahlweni .
hi ngopfungopfu eka khale ka mimfumo ya matikoxikaya .
a va ta fanela ku phakela mali liya .
Tiphurojeke a ti landzeleli phathene ya xindzhati , i ta maendlelo ya ndzhendzeleko .
Figara ya 3 . 7 : Maavelo ya phesenteji eka mindyangu ku ya hi muxaka wa vutshamonkulu : Nhlayelo wa vanhu wa 1996 , Nhlayelo wa vanhu wa 2001 , Mbalango wa Vaaki wa 2007 , na Nhlayelo wa Vanhu wa 2011
U ta tshamela ku endzela tindhawu ta vutshunguri hi minkarhi ku ya kamberiwa , leswi swi nga toloveleka eka munhu wa vukhale byo tanihi bya yena .
Ku hlamula hi xihatla na mafambiselo lamanene .
Vana vutihlamuleri bya migingiriko hinkwayo eka matirhlo ya le mapurasini .
yo tanihi Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka
Loko Holobye a tsandzeka ku fambisa ndzawulo hi ku ya pholisi ya Khabinete
Xiyenge xi taya emahlweni ku tirhisa manghenelo lawa eka nkarhi lowu taka .
Va tlhela vari eka xiyimo xo tivisa mfumo hi swilaveko swa vanhu .
Hambi ku ri ni swipimelo swo tika swa maxaviselo emisaveni eka timakete ta xikhale
Holobyenkulu wa xifundzhankulu u na vutihlamuleri byo -
ntshovelo wa hinkwaswo
Leri i vandla rin'wana leri tumbuluxiweke ku seketela xidemokirasi xa vumbiwa .
Xana ku na ndzingano wa kahle wa vakunguhati va xinuna na xisati ?
Murhumeri u fanele ku rhumela xitifikheti xidzi xa swailaveko na nhundzu eAfrika Dzonga .
rimbambu
tanihi leswi hinkwerhu hi lemukaka ntlhontlho wa vanhu va hina ku fikelela vutomi byo antswa bya hinkwerhu .
Vuxaka bya hina na Democratic Republic of Congo byi ta ya emahlweni , tanihi loko hi lava ku nghenelela eka matshalatshala yopfuna vanhu va tiko ku fikelela ku rhula ka nkarhi hinkwawo no simekiwa ka nongonoko wa vona ku aka hi vuntshwa na nhluvukiso .
Ku pfumaleka vutiolori .
naswona hi nga antswisa njhani ?
Ku fikelela swikongomelo swa kungu leri swi lava vurhangeri ku fambisa masimekelo , na ku khorwisa Maafrika-Dzonga hi xidingo xa ku titsona ko ringana eka mivuyelo ya nkarhi wo lehanyana .
Matsalwa ya Nhlangano a yi nge vekiwi etlhelo .
I mhaka ya ku hambuka koloko kuva ndzi ehleketa ku simeka nongonoko lowu namuntlha .
Tata fomo ya xikombelo
Ntshuxeko wa hina wu endle swi koteka eka hina ku vuyisela matimu ya hina .
Ku simekiwile matshalatshala yo tala
Ku cinca kun'wana na kun'wana ka data ku fanele ku humesa nkoka wa hexi wo hambana .
ku hluvukisa kungu ra switirhisiwa ra 20 wa malembe .
Lowo i ntlhontlho .
Mbhurisano hi swa ndhurho na mivuyelo eka MAYCO / EXCO na Khansele ;
Sisiteme ya kahle ya swipandzamanga i ya nkoka swonghasi eka rixaka .
U nga hlamarisiwi , hikokwalaho leswaku leswi a swi ri eku teni .
Ndzi lava ku fananisa leswi .
Xitirhisiwa
Leswi i swa nkoka eka ku va maendlelo ya ya emahlweni .
Switirhisiwa : Filipichati na timakara , tinoti ta khoso
Loko swi kumeka ku ri ni ku boxiwa vito ku tlula kan'we eka xiyimo xa Huvo ya Rixaka
ku hlawuriwa kumbe ku antswisiwa ko hambana
Ku antswisiwa ka xiyenge xa 1 hi ku rhabiwa ka nhlamuselo ya Khomixini ya Vukorhokeri bya Vaaki .
Hi na ku hlonipha lokukulu hilaha ku nga kotekaka eka maphorisa ya hina .
Laha Riphabliki , mfumo wu vumbiwe tanihi wa tiko , swiyenge swa swifundzhankulu na swa mimfumo ya miganga leyo hlawuleka , leyi tiyimeleke no tirhisana .
mu-aka tiko a nga twa a nga enetisekanga hi ku korhokela hi munhu loyi a nga ambala xikipa xa vandla ro karhi ra tipolotiki endzhawini ya ntirho wa mfumo .
Hi ta tirhisa xiyenge xa eneji lexi vuyavuyerisiwaka ku endla mabazi , R50 wa mabiliyoni ya tikontiraka ta Transnet na tiphurojeke ta PRASA ta switimela swo rhwala vanhu , eka tin'wana ta kona , ku tlakusa mitirho ya xikaya ni ku kurisa ikhonomi .
magoza ya nawu ya ta tekiwa ehenhla ka wena
Hikokwalaho ndzi swi seketerile .
Mhaka ya ntlawa wo tirha wa nhlanganelwa yi na nkoka swinene .
leswi swi kombisile kuva gondzo leri faneleke ku landziwa .
ku sirhelela vana na vantshwa i swa nkoka swinene .
Tiyisisa leswaku dyondzo eka vavasati na vanhwanyana a ku fanelanga ku nga fikeleriwi ntwanano ;
Eku heteleleni namuntlha endzhaku ka mune wa malembe lama hundzeke , hi nga vika leswaku :
Ndzi tshemba ntsena leswaku hinkwerhu hi ta endla hi ndlela leyi fanaka .
Ndzhendzheleko wa ntlimbo wu sungula hi mavonelo ya munhu ya ntlimbo .
I swa nkoka swinene ku hlamula kahle eka ku cinca tlayimeti .
Loko u hlawula ndhawu leyi nga ekule na ku va yi nga fikeleleki hi ku olova , kumbe yi nga hlayisekangi a wu nga kumi ku hlamula loku u ku lavaka
ku laveka leswi landzelaka
Switsongo swi humelerile , kambe swi le kule na ku va swi enerile .
I swa nkoka wukulukumba eka ikhonomi ya xifundza .
Eka xiphemu xa mina , ndzi na swiringanyeto swinharhu swo kongoma .
Xikombiso 1 : Vatirhi vambirhi ( A na B ) va sungula ku tirha eka mfumo .
kulu ra rhaba
Milandzu yo ntlovatloviwa yi vikiwile eka swiphemu swin'wana swa tiko ku katsa na Mpumalanga yi nga ni 8 wa milandzu .
Hi fanele ku tirha eka mivuyeriwo ya vuhlayiseki bya le ndzeni .
a hi nge nyiki xiviko lexi ePalamende .
Swi tano , xiphemu xa leswi i ku nyika swivangelo leswi twalaka swa maendlelo ya swo karhi .
Hi nkarhi wa njhekajekisano , ndzi andlarile ku cinca ko hlayanyana .
Languta hi vukheta eka mepe laha hansi .
nkokano
Kumbexana ku karhala hi vumundzuku na leswaku xana hi na matimba ku ya emahlweni .
ku tlhela swi humelela nakambe eka ku tirhisa eka ku tirhisa hi nhloko swi le henhla ka Wantima ku tlula eka vana va valungu .
Swikombiso swimbirhi .
hi fanele hi tekela enhlokweni xiyimo lexi nga ehansi ka nxopanxopo .
Yina njhini ya ndzilo ya khale swinene eAfrika Dzonga .
Tekela enhlokweni , na swona , leswaku hi le ku tokoteni ku humelela ka nkuriso .
Kumbexana lowu hi wona nkarhi luwani .
Xana u pfumelelana na nkambela - hi woxe wa Othellos ?
52 % a va koti ku fikelela swo famba swa ntshungu
Ku tirhana na swiphiqo leswi swi hundzukile xikongomiso xikarhi xa vulawuri hinkwabyo bya xidemokirasi .
Vamanana va ni mfanelo yo yingiseriwa na ku voniwa eka ku hambana hinkwako ka vona .
Hi fanele ku tlhela hi va ni switirho swa ntirhisano wa swa tipolotiki .
Fomo leyi ya xipfumelo se yi fanele ku khomanisiwa na samanisi ro herisa vukati .
Xi hi mayelana na ntshembo na xivono
Ntirho , lowu nga riki wa ximfumo
Moya lowu wu ta laveka nakambe
Nawumbisi lowu hundzuluxaka Vumbiwa a wu fanelanga ku nghenisa timhaka tin'wana handle ka swihundzuluko swa vumbiwa na timhaka leti yelanaka na swihundzuluko leswi .
Sisisteme leya khale a yi vanga na ntirho lowu ku hambanyisa exikarhi ka leswi swa le ndzeni na swa le handle .
Swi kahle evuxeni naswona swi kahle evupeladyambu .
Loko a ku " a ndzi tivoni nandzu " , kutani nandzu wu fanele ku tengiwa .
Hikwalaho ka yini u ehleketa leswaku ku na ku tlakuka ka xihatla eka girafu leyi ?
Vuvekisi byi ta engeteriwa eka tindlu , switirhisiwankulu swa vutshamo na vukorhokeri .
Ndzi langutela ku va swi amukeriwa hi vakunguhati .
Nyika swivangelo swimbirhi swa leswaku hikwalaho ka yini nhlawulo wu nga tshunxekanga na ku va wa ntiyiso .
Xana i muaxaka wihi wa tiphurojeke ti faneleke ku hluvukisiwa ku va ti va xinyikiwa xa IDP ?
Timali ta swa swivumbeko ti fanele ku tirhisiwa hi ku hatlisa naswona hi vuswikoti .
Ku se ku vile ni mbulavulo wa matimba swinene mayelana ni ndlandlamuxo .
Rito hi mayelana na pholisi ya timali .
na vuleteri bya swirho swa vaakatiko .
ra 1996 lowu endlaka leswaku swi va swa nkoka ku va wu fambisana na minkoka na mimpfumelelo ya Vumbiwa no fambisana na Mintwanano ya sweswi ya Misava hinkwayo .
Ncinco wa tiphesente ta lembe wa mpimoxikarhi
Layiburari ya Rixaka ya Afrika Dzonga , Xiyenge xa Pretoria
Ndzi tivisiwe leswaku kuna timhaka tin'wana ta nkoka leti faneleke ku langutisiwa hi komiti .
Kambe , hi swo sweswo , matshalatshala yo yisa emahlweni ya laveka .
Leswi landzelaka i xiboho lexi ndzi xi rhumeleke :
Hi fanele ku tiyisisa leswaku xi na marito yo fanela .
Ku vuriwile na swa vuhlayisi byo ka byi nga fambi kahle .
Loko va teka xiboho xa ku tengisa munhu hi nandzu
I xa nkoka swinene .
lulamisa no lawula ntirho wa wena ?
ndhundhuma ya sava
Swin'wana swa leswi a swi pfariwile .
Ku na swivangelo swa nkoka swo twala swa leswi .
Nkarhi wo sungula
Hambiswiritano , vutihlamuleri eka leswi byi le ka mitlawa leyi lwisanaka .
Xipano xo tirha a xi ta nyika xiviko eka Holobyenkulu hi Nhlangula .
Matirhiselo ya kahle ya ririmi .
Hi ta langutisa eka ntrho wa hina hi ndlela leyi hi nga nghenisaka xandla xa nkoka eka :
Va ta tlhela va nga swi twisisi kuri hikokwalaho ka yini hi tlangela vutomi bya yena .
xitsondzelani
ta kamberiwa .
Hi twisisa ntirho wa hina .
Leswi swi khumba ndhawu hinkwayo .
Xitifikheti lexi xi fanele ku yisiwa na xikombelo xo rhijisitara .
Ntshamo wu ta yimisiwa timinete timbirhi .
Mhaka yavumbirhi ya nkoka eka mina I nkoka wa nhlayiso wa swa rihanyu .
Hi huwelela eka hinkwavo lava nge si hundzukaka ku endla tano ku ngari ni ku hlwela .
Kuna swipimelo eka lesi , naswona ku ngava na mali leyi hakeriwaka .
Ikhonomi leyi nga eku cinceni ya misava hinkwayo
Xivutiso lexi xi khumba wun'wana na wun'wana
tindhawu ta vahlampfa
Vuako bya Mpfampfarhuto wa Pholisi eka Mfikelelo wa Misava wu tsariwile eka gazete leswaku vanhu va ta tihlamulela
Kambe ku va ntirhovutomi wo hetelela ku hlawuriwa a hi mhaka leyinene .
I swa nkoka ku cinca mavonelo yo landzula ku katsa na matshamelo ya miehleketo ya vanhu
Hi fanele ku tiyisisa ntirhisano wo olova entirhweni .
Tidokumende leti ti faneleke ku nghenisiwa na xikombelo hi leti landzaku :
Mfikelelo eka mati yo tenga
Nawu lowu wu nyika nsirhelelo lowu tirhaka na matirhisele yo lawuleka ya mbango .
ku va wu tiveka tanihi Huvo ya Vatirhi va swa Tindzimi ya Afrika Dzonga .
Tinhlamulo hinkwato ta swivutiso swa palamende i timhaka ta rhekhodo ya mani na mani .
Ku fika laha , hi fikile sweswi eka xiyimo lexi PGDP yi faneleke ku hleriwa .
Ntirho lowu wu fanele ku hluvukisiwa eka tisexini ta nkarhi lowu taka .
Xitsongwatsongwana xi kumekile eAfrika , Asia , na Yuropa Vupeladyambu .
Kutani a hi ve ni na xitiyanhlano xo vula tano swi ri erivaleni .
hanya kahle
A ku ri na ku vulavurisana exikarhi ka mfumo hi tindlela to hambana .
1 . 1 . 2 Mikhetekanyo ya masipala
ricindza
Huvo yi fanele , ku ya hi Nawu lowu , yi kunguhata mitirho ya komiti ya le xikarhi .
Vuhlori byi ya eka inthanete ku herisa swivulavula swa xihundla
Kutani , xana Dassie u fana na yini ?
I zoni ya vucincelo .
Ku pfindluka ka moya
Nawu wa 29 wa 1994
Hi ku olova , lawa i mahungu laya yelanaka na tifomo ta VAS 2 na ku humesa tinambara ta tioda .
Ku fanele ku va na xivandla xa le tlhelo xo phamelela vana eka xona .
Ku kumeka ( 0-5 )
Ha swi tiva swiphiqo leswi hlanganeke na Xiboho xa Arusha eRwanda .
Leyi a hi yona mhaka .
wu languteka wu twala .
-yimisa
naswona swimakiwa leswikulu swa tiphurojeke leti hi nga ku tiendleni swi lava leswaku ku va ni mahungu ya mphakelo na michini .
Vumbiwa byi hlayisa endlelo leri ri simekiweke ehenhla ka timfanelo naswona byi na xivono xa xidemokirasi lexi humelelaka , lexi nga yiki hi nghohe na rimbewu , lexi nga xa vanhu hinkwavo va byona .
Kanela hi timhaka to nyuhela
ku hava xo biha ku tlula nhlangano wo nyikela eka vapfumari .
mbirhihata
Va nyika mahungu ya rihanyo na vuhlayiseki lawa va ya lavaka ku endla ntirho no vona leswaku va wu endla ka hle ku nga si sunguriwa ku tirha ?
Hafu ya mafu ya le magondzweni i vana lava nga hansi ka 15 wa malembe .
ndzavisiso wa ha ta laveka eka murhi wo tshungula HIV na AIDS .
Eka tin'hweti tintsongo leti landzelaka hi ta simeka Foramu ya swa Ikhonomi ya Xifundzankulu .
Hlamusela leswaku xibukwana xi tirhisiwa njhani
tswala
Swifundzho swin'wana na minsirhelelo ya Palamende ya xifundzhankulu na swirho swa wona swi nga ha vekiwa hi milawu ya tiko .
Sweswo swi va ku hikwalaho ka yini hi lava tiindasitiri ta vuswikoti .
xiviko xa hlanganelo xi pfumeleriwile .
hi mhaka ya ntwelovusiwana na ku kholwa .
Hi dinga , hambiswiritano , ku basisa swinene swipimelo .
Loko ku faneleke ku hakerisiwa mali eka mitirho yinwana
Diphoziti yeleyo u nga ka u nga tlheriseriwi yona endzhaku ka ku famba ka wena kumbe endzhaku ka loko u nyiketiwile phemiti .
Hi vile na ku humelela eka phurogireme yo aka misava hi vuntshwa .
u fanele ku va u ri na mpfumelelo wa FPE .
Mitirho na tiphurojeke to tala ti langutela ku akiwa .
A hi mhaka ya xitayili ntsena .
Xitirho lexi xi nga tlhela xi tirhisiwa eka xiyimo xa nsimeko , nkambelo , nandzeleriso na langutisiso naswona xi languta leswi landzelaka :
u vule leswaku huvo ya yena yi tekela COP17 enhlokweni swinene naswona u ta ya emahlweni a dyondzisa vanhu hi ku cinca ka xiyimo xa maxelo .
Xana u tsakela ku tirhana na xona njhani ?
Hinkwavo lava va nyiketaku hi dyondzo yo ya emahlweni na vuleteri va fanele ku tsarisa tani hi FET ya prayivhete .
va dyondzisa ku fikela kwalomu ka tiawara ta nkombo hi siku swi tshama swi ri xilaveko xa ku humelela .
Hambiswiritano , ku yimeriwa ka le hansi ka vavasati ku sala ka ha ri xiphiqo .
Hi pfumeleleni hi kombisa yin'wana ya mitirho eka mhaka leyi .
Apulayela mpfuneto wswa timali eka Xikimi xa Rixaka xa Mpfuneto hi swa Timali eka Swichudeni
Yuniti ya Mitirho ya Vuhlanganisi na Vutsundzuxi eka Hofisi ya Puresidente a yi nyikiwile ntirho wa ku kuma swo nghenelela leswi nga fanela ku hlanganisa maKNP
u nga tala ku va na nchavo lowukulu .
Minxupulo yi fanele ku va erivaleni
Naswona a hi tiyisile !
Hikuva switifiketi swi hlayisiwa eka rhekhodo tin'hweti ta nkaye ntsena , endzhaku ka tin'hweti ta nkaye , u fanele ku endla xikombelo lexintshwa .
hi nga fikelela lexi .
Swoleswo i xikomba mikarhi lexi nga erivaleni .
Ha khensa kuva mi amukerile muxaka wa Hambisanani .
Muhleri wa Tinkota u na vutihlamuleri eka swiyenge hinkwaswo swa mfumo na mihlangano leyi fambisaka mali ya mfumo .
Vanhu vo tala va langutele ku hehliwa .
Mbuyelo wa phurosese leyi I Tafula ra Nkambelo ra Vufambisi .
Ndzi tshemba leswaku leswi swi ta fikeleriwa hi nkarhi .
lankwere
Ku ni man'wana matheme eka tipheji ta 29-31 .
Ha swi tiva leswaku hi fanele ku kongomisa eka mbalango na nhluvukiso .
Maendlelo ya le ka xiyimo xo humelela xa ku ya le mahlweni .
Ku sungula eka matirhiselo ya switirhisiwa swa ntumbuluko .
Muxavisi wa makete u fanele a endla xikombelo xa mpfumelelo wo xavisa hi ku yimela muxavisi eka fomo leyi kumekaka eka hofisi ya Vulawuri bya Makete eka ndzhawu ya makete .
Swi fana swinene na leswi hi kumeke swona .
Mepe No . 41 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Hi nkarhi wa riendzo eka swifundzhankulu
Swoleswo i swa nkoka , naswona hi nga seketela ntsena matshalatshala ya yena .
Yaleyo i mitiyiso ya kona .
Swi fanele ku tsundzukiwa leswaku ku hoxa xandla eka nongonoko i ku tinyiketela na leswaku xihundla na xihundla xa vadyondzi xi ta tekeriwa enhlokweni mikarhi hinkwayo .
loyi a nga na vutihlamuleri byo kunguhata ku vutisa matirhelo ya minkunguhato na swiletelo eka phurojeke leyi .
Xivutiso xikulu hi xin'wana xo hambana .
Ndza khensa nakmbe nhlamulo ya wena , leyi a yi katsakanya .
pulani ya ikhonomi ya vaaki
Xo sungula , eka rhavi ro endla milawu .
xikukumuxi
Hambiswiritano , a va kun'we .
tlakusani ndzemuko wa vanhu wa khamphani leyi .
Ndzi twela vusiwana swinene hinkwavo vaxanisiwa na mindyangu ya vona .
Ku akiwa ku ta hetisiwa emakumu ka lembe leri taka .
Namuntlha hi ta vhota eka ku hlaya ko sungula ka ntwanano wo twanana .
Tiwadi hinkwato ti na makungu ya tiwadi
Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka wu khomiwa kambirhi hi lembe loko ku ta va ni nhlawulo wa mani na mani .
Ku simekiwa ka Nongonoko lowu swi ta sungula lembe leri .
Ndzi vona swirhanganankulu swinharhum leswi a hi fanele ku pakanisa eka swona .
va lulameriwile hi ku khomiwa hi ndlela leyi nga na xindzhuti na nhlonipho .
Ku vona leswaku khanselara ya wadi yi tshama yi karhi yi tivisiwile loko swi fanerile hi mafambelo ya swilo hi nkarhi wa ntirho wo kunguhata ;
Mfumo wu seketela xibumabumelo lexi .
A ndzi kholwi leswaku a va ta hundzuka swirhalanganyi .
a ndzi ta tsakela ku hlamusela sweswo .
Ndzi lava xitsundzuxo lexi enteke loko xi langutiwa .
Sweswo hi leswi ndzi swi vulaka nhlamulo yo koma .
Europe ri fanele ku rhangela laha .
Siku ra Afrika ri tlangeriwa lembe rin'wana na rin'wana hi 25 Mudyaxihi
Israel ri tlanga hi ndzilo .
Nkulo wa le hansihansi wa matiko lama nga hluvuka hi swa vumaki .
Digiri ya BTech
I swa nkoka leswaku vanhu va tsundzuxiwa hi makhombo ya fole .
Lexi ku tava xo sungula xa muxaka wa xona eAfrika Dzonga .
Khabinete yi hlohlotela maAfrika-Dzonga ku endzela tindhawu ta mfuwo ku hi tsundzuxa hi rendzo ra hina ra ntshuxeko .
7 . Laha u endlaka xikombelo hi ku yimela un'wana , vona leswaku u hakela hi vito ra munhu yoloye kumbe khamphani yeleyo .
misava yo nona
Minyikelo ya vanhu eka leswi yi humelela hi tindlela to hambanahambana .
O va munhu ntsena , kutani hi fanele ku amukela sweswo !
Ku modenayiza na matshalatsahla eka xivandla lexi hikwalaho i swa nkoka .
Hikokwalaho walawo i makumu ya ayitheme leyi .
Muxaka wo karhi wa rimbewu wa timfanelo ta vahlapfa wu ta tlhela wu kamberiwa .
U nga endla xikombelo layisense yo chayela ya nkarhinyana loko endlile xikom , belo xo pfuxeta layisense ya wena leyi nga helela hi nkarhi kumbe u lahlekeriwile hi layisense ya wena yo chayela
makume nkombo tsevu
Xivangelo xa ntsako .
A ko va ntsena hi tlhelo ra vubindzurisani hi tibuloko .
Swin'wana swi fanele ku endliwa ku tlherisela endzhaku ku nonoka ka ku kula .
Ku na ku nghenelela ka nkarhi na nkarhi eka mhaka leyi .
Kambe a ndzi ta tsakela ku vula swiga swo kongoma swinene .
Khomixinara , mi un'wana wa vavanuna lava .
f ) Manana Dora Ndaba ( Xirhontsongo )
Laha ndzi fanele ndzi ku e-e .
Kungu leri ri le ku tirhisiweni ehansi ka vulanguteri bya Komiti ya Tinkota .
Ku teka xiave eka nkunguhato hi mikarhi loko nkarhi wu pfumela .
Sagwati ra John Kurger ra vukorhokeri eka eka Vandla na / kumbe phurofexini
Tikhomente na swinghenisiwa swi fanele rhumeriwa eka :
xiviko xa dokodela ya vutivi hi mavabyi ya mahlo , tinhompfu na minkolo ku fambisana na Xiviko xa Adiyogramu laha swi faneleke
Xikombelo xi fanele ku fambisana na leswi landzaku :
Swiletelo na milawu leyi swi ta tlhela swi ku pfuna ku twisisa muxaka wa swilo leswi tikomiti ta tiwadi ti nga swi endlaka ku pfuna vaakindhawu na tihuvo ta ka vona .
Ku fika sweswi hi kanerile tindlela to tiya to antswisa ntirhisano .
Swi ta va swi hlwerile ku swi endla endzhakunyana .
Vuswikoti byin'wana byo fana na vuswikoti eka swa tikhompyutara , loko u ri na layisense ya ku chayela movha , na swin'wana .
Emitirhweni vuhlayiseki i mhak aleyi rhangisiwaka .
avelano wa timfanelo
Nkatsiwo
Hikokwalaho ndzi tshembha leswaku mhaka yi basisiwe hi ku hetiseka .
swi faneke ku khutaziwa leswaku tihakelo ti fanele ku engeteriwa ku kombisa madurhelo laya heleleke .
Khabinete yi seketela marito yo chavelela yo huma eka Phuresidente Jacob Zuma eka vululami bya xihatla na ku kombela varhangeri va ndhavuko na swirho swa miganga ku va na vukheta ehenhla ka ku xanisa kumbe ku honisa .
I swa nkoka ku ringana leswaku tipulani ta hina na ku navela ku fambelanisiwa ni switirhisiwa leswi nga kona .
Nhlayo
ndzi tsakile leswaku u ya emahlweni ku tirha na hina .
Ku nghenela i mahala eka vana lava hansi ka malembe ya nkombo .
Leswi swi humelela ra vumbirhi sweswi .
yi ri leyi fambelanisiwaka swinene na tifeme leti ti tirhaka eka tisekitara leti ti fambelanaka na qhinga ra ku kula .
4 . Risimu ra Rixaka
Ntlhanu wa tindhawu leti langutisiwa ti tiviwile eka malembe mambirhi laya taka :
Ntirho wa mina ehenhla ka xiviko hikokwalaho wu ta hundzuka swa hava .
Kwalaho , kuna xilaveko xo langutisa swinene eka levhele ya xifundzankulu xin'wana na xin'wana .
A hi tiyisiseni leswaku hinkwerhu hi sirhelela leswi .
eka rimba ra khomferense ya tipalamende to nghenelelana .
Ndzi kholwa leswaku a hi fanele ku komba mpimohansi wa ku khomana .
Yaleyo kahlekahle hi yona mhaka ya nkoka leyi hi lavaka ku burisana ha yona .
Hlawula switirho swo kambela na switirhisiwa .
Nawu wa Matiko ya Masava
Swikongomelo swa xiletelo1
Malembe ya khume lama nga hundza , a hi nga swi tivi leswaku i ncini .
Ku na swilo leswi swi lavaka hina ku swi teka hi ndlela yo tivikana .
A ndzi na ku kanakana nakutsongo leswaku leswi swi ta humelela .
Ku cinca ka nhlayo ya vanhu - Vana vo tala lava nga ta va xiphemu xa vatirhi hi 2030 se va velekiwile , hikokwalaho sayizi leyi ya ntlawa wa nkoka wu nga ha bvumbiwa ku va xiyimo xin'wana xo tiya .
a nga ha ri lontsongo .
Ku laveka ka ku antswisa nkoka wa dyondzo
Bela riqingho eka nomboro ya 10 111 kun'wana na kun'wana eAfrika Dzonga .
Ndzi kungela ku vula swin'wana ehenhla ka yin'wana na yin'wana ya tinhlokomhaka leti .
ku hlela ku hetisiwile .
Ndlela leyi ku teka xiave ka vaakindhawu swi faneleke ku endliwa xivandla xa ximfumo na ku vumbisiwa xiswona swi fanele ku nyika xivandla lexikulukumba xa swilo swo hambanahambana
A swi ringananga ku endla ntsena nongonoko wa michumu .
A ndzi ta rhandza ku kuma nhlamulo ya xivutiso lexi .
va le ku swi tsan'weni .
Hambiswiritano , xi na xiphiqo xa vutshembeki na vanhu .
Ku na swintsongo na swa le kule swinene etindhawini ta le makaya .
Kambela na ku ku tshungula mintlulelo yihi na yihi leyi u nga vaka na yona .
mukombisi
hikuva hi tihlanganisa na vona .
Xidachi
Naswona swi tlhela swi va swa nkoka eka vaaka tiko ku tiva timfanelo ta vona .
Swilaveko swa vaaki swi tekeriwa enhlokweni eka nhluvukiso wa muganga wa vona .
" lekisikogirafi " swi vula ntirho wo hlengeleta tidikixinari ;
Hikokwalaho , ku suka eka tlhelo leri dyondzo yi na nkoka swinene .
Ndzavisiso wu komba leswaku magidigidi ya timhangu ta TB ti tala ku va kona hakanyiki ku tlula ka ntlhanu hi vunyingi swinene ku tlula hi lahaleswi a swi faneleke swi va xiswona hikokwalaho ka HIV na AIDS .
Hi vile hi kanerile ntirhisano wa wa tinhdawu mikarhi yo hlayanyana .
Xi fanele ku pimiwa hi leswi xi nga swi fikelela .
Nawu wa 108 wa 1997
Leswi swi vula leswaku vakhanselara lava nga xiphemu xa nhluvukiso wa PMS va fanele ku ti ba makatla hi mpimanyeto wa masipala na KHP .
Mimbuyelo na ku humelela .
vatirhisi va hina va fanele ku endliwa va xirhangana .
Lexi i xiyimo xo tika swinene ku tirhana na xona .
ku katsa na ntwanano lowu wa ha ku va ka kona exikarhi ka mfumo na mabindzu ku va ku sunguriwa minongonoko yo herisa vukungundzwani .
ku tsana = ku pfumaleka kumbe xiyimo xa le hansi xo kuma tinhundzu
Kutani , ndzi na xivutiso .
hambi vantshwa loko hi ri ku tlangeni ka bolo
Hambiswiritano , Tikomiti tin'wana ti hundza ndzawulo yo karhi ya mfumo .
hi tsakile ku amukela mintwanano laha mpimo wu nga fikeleriwangiki .
vumaki na xiyenge xa dyondzo .
Hi ndlela leyi , xivuyevuye xa leswinene xi ta tumbuluxiwa .
Lexi hi xi vekile khale eka ANC .
Ndzivalelano i mbuyelo wa vululami .
Nyika nkambisiso wa nghingiriko wa mafambiselo ya khoto
Ku fika laha , namuntlha xiyimo xi hambanile .
Hi amukela Dok Imtiaz Sooliman wa Gift of the Givers eka Huvo namuntlha .
Xitifiketi lexi komisiweke xa rifo
Leswi ku tava :
Leswi hi ta swi endla ehansi ka vundzeni bya Vhiki ra Ku Aka ka Rixaka .
sindzisa mbuyelo lowu nga veketeriwa kahle ku suka eka huvo ku ya eka Komiti ya Wadi .
leyi yi sirhelelaka misiha leyi yi nga eka nfambiso wa misiha ya le xikarhi .
Walowo i ntshembo lowu hi nga na wona eka vumundzuku .
Hi le ku tiyisiseni leswaku hi endla swin'wana laha .
Hi ri eka n'wina xiphiqo i xikulu ku tlula leswi hi nga swi lawulaka .
Vuhlayiseki bya le magondzweni byi tano .
Ku na ntsakelo lowukulu eka swona .
Hambiswiritano ku antswa loku
Leswi swi lava ntirhisano exikarhi ka tindzawulo hinkwato eka ntlawa wa vululami
Ri fanele ku katsa leswi landzelaka :
ku hambanisa marhambu
2 Tiva leswaku xileriso xi tirha eka munhu un'we
A hi lavi ku vona mikanerisano leyimbirhi yi pfilunganyisiwa .
loko , eka xiyimo xo tshika , ku tshika swi sungula ku tirha . when , in the case of resignation , the resignation takes effect ;
Timhaka ta nkoka mayelana ni swa timali ta RDP ti nga andlariwa :
Xana swi
Mhaka ya 3 : Ku xavisa swakudya na swakudya leswi bolaka exitarateni
Hinkwaswo swi mayelana na matimba .
savhana
vutirhiso
I xiboho xa vona .
Swivandla swin'wana swa pholisi swi fanele ku va tihlokomhaka ta mbhurisano .
Hi lava ku :
Hikokwalaho ka swivangelo leswi nga laha henhla , hi vhota hi kanetana na xiviko lexi .
webhusayiti ya Vuk'uzenzele na webhusayiti ya Migingiriko ya Mfumo
Hi tshemba tano .
Swiphiqo swa mitlawa a swi fanelangi ku ololoxiwa hi nsindziso .
Xitiviso xa mfumo xa xihatla , na milau yihi kumbe yihi leyi bohiwaka kumbe xiendlo xin'wana lexi tekiweke hi ku landza xileriso xexo , xi nga tirha ntsena -
Hi nga swi endla naswona hi lulamile ku sungula .
A ndzi tivi leswaku va ta etlerisa ku yini navusiku .
A ndzi kholwi leswaku a hi ta pfumela leswi .
A nga nyikiwanga nchumu leswi nga enawini swa xidemokiratiki .
Vaphorisa ya swa le magondweni ntirho wa vona lowo saseka va wu endleke .
Ku ya hi ku kumeka ka mali
a hi vhotelangi xiviko lexi .
Vatirhi lava va swisiwana vo rhurharhurha va kumile leswi nga fanela .
kambe a swi tano loko
Minhlawulo yi fambisiwile na ku lawuriwa hi ku hetiseka
Hikwalaho a ndzi vhotanga eka vhoti yo hetelela .
Ndzi ehleketa leswaku i rihuhu .
Eka nhlengeletano ya mina yo hetelela na va swa mabindzu
A hi mpimo wa ntsengo .
Xikombelo xa pasipoto ya n'wana
Xivutiso xa 3 Xana switirhisiwa swi fambelanisiwile na swikongomelo ?
Hikokwalaho hi fanele ku tirhana na lexi na xona .
I hakelo leyi hi nga tiyimiselangiki ku yi kuma !
ku tirha tanihi xitlhavana xa nkoka eNyimpini ya hina ya Vuswetini no hatlisisa eka ku hatlisisa ku fikelela swikongomelo sweswo swo fana na ku hunguta mpfumaleko wa ntirho no ku fikelela xikongomelo xa rihanyo eka hinkwavo .
4 . 4 . 8 Mutirhi wa tshembheka na ku va na vutihlamuleri loko a tirhana na timali ta tiko
Eku simekiweni ka nongonoko wa hina hi ta tirha na vaseketeri va Ntwanano wa Tinxaka ; maAfrika-Dzonga va ndhuma lava humaka eka swiyenge swo hambanahambana eka tindhawu ta hina .
Naswona mi na nseketelo no va hi ta endla leswi hi nga swi kotaka ku pfuna .
Mi tirhile kahle n'wina va lulamisi ; matshalatshala lama a ma vi mosungula eka la mo tala .
Sisiteme ya vunkota bya mbangu na bya ikhonomi
na ku lulamisela ku titsarisa ka vavhoti lava sweswi va tshamaka ehandle ka Riphabulikiku endlela leswaku va swi kota ku nghenela tivhoti to hlawuleka .
Eka nkarhi wa xihatla
Xikombankarhi lexi ringanyetiweke na mitlawa ya vanhu leyi kumiweke hi nkarhi wa nhlengeletano lowu rhangelaka nkunguhato yi fanele ku andlariwa eka ntlawa hinkwawo hi ku angarhela ku tiyisisa na ku susumeta mahungu ya leswaku endlelo ra CBP ri nyika matimba na ku katsa hinkwavo .
a hi nga swi tiyiseli ku soriwa hi ndlela leyi nakambe .
Ndzi langutela nseketelo wa vona na ntirhisano mayelana na leswi .
Xana hikokwalaho ka yini ku ri matshalatshala ya kahle ?
walowo i nhlawutelo wa timfanelo ta vutsongo .
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu a yi nga siveli vanhu
Hi ku va a nga tivi matirhele eka xiyenge xa timali
Vathori va cinca lava nga tshika xikolo kumbe lava nga tsandzeka , kutani swi engetela ntlawa wa lava nga dyondza ka lava nga pasa matiriki .
China na Afrika-Dzonga ( BRICS )
Hi nga ka hi nga pfali mahlo ya hina eka xiyimo .
ku na ku hlwerisiwa ku kulu eka mhaka leyi .
hi vhote hi hambana na xiboho lexi xa mafundza .
Mokone a ri ku laveni ka tirho ku sukela loko a hetile xikolo hi 2005 , kambe a nga vi na nkateko .
Leswi swi hlamuseriwile hi tindlela to tala to hambana .
4 . nkongomiso wa tindlela ta matikhomele
kasi hi tlhelo swipimo leswi onge swi endle leswaku ku va na ku tlakuka ka tihakelo eka tifeme hi ku famba ka nkarhi na muholo wa khale
Ku nga va xivandla xa pholisi ya hambana hi ku hetiseka .
Xikopu xa xileriso xi anamile ku tlula kwalaho .
phungahata
Ndlela leyi 2009 yi pimanisiwaka ni malembe ya khale .
A swi nga amukeriwi
mfumo-xikarhi
Rhijisitara ra lava va nga kona eka tinhlengeletano ta vavhoti kumbe to hlawuleka
nhlayiso wa mhani na n'wana endzhaku ka ku veleka
Eka ku humelela ka tiikhonomi , hi le ka tifeme leti laha ku tumbuluxiwaka mitirho yo tala swi humelelaka kona .
Lowu a hi mfikelelo wo olova ; wu komba nhlohlotelo , vutinyungubyisi na vutiyimiseri entirhweni wa wena .
Loko munhu wa ku tsandzeka ku hakela swikweletu a lava ku va a nga ha voniwi tani hi munhu loyi a tsandzekaku ku hakela swikweletu eka malembe ya khume ya ku va a vekiwe hi nawu tani hi munhu wo tsandzeka ku hakela swikweletu
A ndzi vileri
Muavanyisi wo Kambela u ta nyika xiviko xa lembe eka Presidente na Holobye .
madzana tsevu
Xipakani xa vuyimeri bya vamanana ePalamende i 50 % .
Ku kanetana loku i ka nkoka ku lava nyingiso wa ku tlhelela endzhaku loku .
Hikokwalaho ndza tsandzeka ku amukela hundzulo lowu .
khopi yo tiyisisiwa ya xitifikheti xa bindzu
A ndzi ta va ndzi lave ku vona swin'wana swo engetela .
Swi angarhela vukorhokeri byo tala byo hambana
Tikhamphani ti ta tumbuluxa mimovha ya ti sedani
ku katsa na nawu
Loko ndzi lava leswaku ndzi ya emahlweni no humesela ehandle ku nga va ku ri vanhu ntsena lava va ngo titwela .
Wa boheka hi nawu ku va u titsarisela na Nkwama wa Ndzindzakhombo wa Vamahlalele ( UIF ) u tlhela u humesa mali yi ya eka Nkwama loko ku ri leswaku u thorile vanhu lava va tirhaka ku tlula tiawara ta 24 hi nhweti .
Senthara ya khomphyuta ya laveka eka ku dyondzisa dyondzo leyi .
Hi ta tlhela hi hetisa qhingha na minongonoko yo lulamisa timhaka ta vun'we bya rixaka
I ku navela ko fana .
I ndlela ya nkoka ku tlula hinkwato ya mbulavurisano exikarhi ka vanhu .
ndzi kombela nseketela wa n'wina .
Vaaki va Wadi ya A va hlanganile na vugevenga .
xipima-nakrhi
U NGA tirhisi xo hlanganisela ku hlamula xivutiso lexi .
Xa vumbirhi , mphalalo wu nga tirhisiwa ku kondletela nhluvukiso wa xidemokirasi .
Laha , hi twa swivilelo leswi vuriwaka .
Engetela tinhlamulo hi ku tirhisa mahungu lawa ya nga eka 4 . 2 . 1
Xiviko xi fanele ku tsariwa xi landza tinhlokomhakana leti nga nyikiwa .
Lexi hi xona xiyimo lexi sweswi hi faneleke ku xi lulamisa .
Lava vutisiwaka swivutiso va fanele ku hlamula XIN'WE xa swivutiso swimbirhi .
voko ra awara
Ku tirhisiwa ka matimba hi ndlela yo biha leswi nga na vuyelo byo biha eka vaaka-miti hi ku landza ku vaviseka loku nga vangiwa ; nhlayo ya vanhu lava va khumbekaku ; ntsengo wa mali leyi khumbekaku ; kumbe nkarhi lowu swi nga endleka hi wona .
Eka mhaka leyi , mhaka yi humesela erivaleni switirhisiwa swa vutleketli .
vanhu lava va nga na vutivi byo enta va endlile swikambelwana swa mbangu eka tindhawu leti landzelaka
Naswona loko swi ri tano , ku sukela rini ?
Kasi ka ha ri na ntirho wo tala ku endliwa .
Vitana ntlawa wo hambana ku ta nyika xiviko hi xedulu ya switirhisiwa .
a yi lavekile swinene .
hi ba mandla ka muviki .
ku fana na matirhiselo ya benzini eka tindhawu to hlantswela swiambalo
Eka ntirho wo maka , mifungho yin'wana na yona yi ta amukeriwa .
Hi swona swi endlaka leswaku hi ta fanela ku seketela xitshunxo lexi .
Hi tshemba leswaku hi ku endla leswi hi le ku tiseni ka vukorhokeri bya mfumo evanhwini .
Kutani hi swihi leswi nga ri ki kahle ?
kantata
Nkoka wa mbalangondhawu wa xijumana na vutihlamuleri ;
Ndzima leyi khatsiweke na ndlandlamuko wa nkarhi wo leha
A hi nga ta vhotela hikokwalaho xiviko lexi .
Swivangelonyingi swa rifu
Endzhaku ka masiku ya kaye hi ti 11 Nyenyenyani 1990 , Nelson Mandela u humesiwile ekhotsweni endzhaku ka malembe yo tlula 27 .
Ina , ku lulamisela nhlawulo swi lava ku hatlisisiwa .
Humesa vumbhoni byihi na byihi byo kombisa leswaku u na vuswikoti byo kala kumbe tikhwalifikhexini byo fana na tibuku na matsalwa lama u nga ma tsala na ti-testimonial .
Tivisa swakudya swo olova leswi n'wana a nga ti dyisaka hi yexe .
Ntsengo lowu nga eka Xitatimende xa le Bangini wu tshamisekile .
Xinawana xa masipala xi endla mimpimo yo fana ya swikolo swo yimbisa eTshwane .
Vutsoniwa na vusweti swi tirha hi ndlela ya ndzhendzeleko wa xivangelo na xitandzhaku .
Nhlangano wo Tihlanganisa na Mabindzu .
Ku pfumaleka ka mitirho swi le ku ngetelelekeni .
hi simekile Zoni ya Nhluvukiso wa Vumaki eSaldanha no pfula tindzhawu timbirhi ta vumaki eAtlantis .
Ndzi tlhela ndzi ehleketa leswaku xiyimo lexi a xi amukeleki hakunene .
kunene ka ha ri na nkarhi wo antswisa .
Wu angarhela timfanelo ta vanhu hinkwavo etikweni ra hina no tiyisisa minkoka ya xidemokrasi xa ku xiximiwa ka ximunhu
Ro va ntsena qhinga ro hlwerisa .
xitlakati
tlimeti yo ringana
Ku pfuxetiwa koya emahlweni ka hilaha hi nga kurisaka ku antswa vuxaka exikarhi ka UN na AU .
sweswo hi swona swi nga endla leswaku hi fanele ku va na vutumbuluxi .
ku hlayisa eneji
Swi vonaka
Swa hina i nyimpi ya ku lwa no rivala na ndhavuko wa timfanelo ta vanhu .
Leswi a swi kali swi vuriwa eka lavo tala , kambe ku nga ri ka un'wana na un'wana .
mahala .
Valawuri va muganga va ta teka ntsumbu wa mufi kutani va wu lahla ku nga hakeri nchumu .
I swa nkoka ku ka ku nga tiyiseriwi ku tiveka kahava .
Hi xikongomelo xa ku kuma mfanelo yo tshama minkarhi hinkwayo , swirho swa ndyangu eka vuxaka bya ndyangu lebyi hlamuseriwaku hi ku xakelana hi ngati kumbe hi nawu ka vana lava va nga adoptiwa kumbe vatswari va ku nghenela .
I mani loyi a nga ta fanela ku kuma mali leyi ?
Mifuwo ya cinca hi ku famba ka nkarhi ; swi tano na le ka mitirho ya swa rimbewu .
Tindhawu ta ndzhaka ya Afrika .
Kasi vo tala va vona va hava gezi na mbhasiso .
Swibumabumelo swa nhluvukiso wa nkarhi wa le xikarhi wa vuvekisi eka ku endla gezi swa ha ku endliwa hi ndlela ximfumo ku nga ri khale leswi swi kombaka ntlhontlho wa nhluvukiso hi ku angarhela .
Ku lwa na vupfumalantirho a swi lavi pholisi .
Xedulu leyi yi andlala fayini ya le maninginingini leyi nga nyikiwaka hi ku landza Nawu lowu loko ku tluriwa ku lulamisela kun'wana ka Nawu lowu .
Tinhlamulo ti fanele ku katsa mfumo , tiNGO , swiyenge swa mani na mani , tiCBO na masipala .
Ku ta tekiwa swigandlato swa tintiho ta wena
Ku amukeriwa ka vurejistari bya wena swi teka siku kumbe masiku mambirhi endzhaku ka loko mpfumelelo wu nyiketiwile , u ta kota ku cinca vutivi .
madzana nharhu
Vakhanselara hi swikombelo swo nghenela CBP
Vo tala va n'wina , va swirhundzu na va matlhari , va vurile mhaka leyi .
vatirhi na bindzu hi Nyenyenyana lembe leri .
Ku vonisisa leswaku va tirhisa mirhi ya vona leyi va nga nyikiwa na / kumbe ku nghenelela mimpfuxelelo hinkwayo .
Tsalwa ra thendara
Xikongomelo xa ku thoriwa lokuheleleke xi tshikiwile .
Ku sele xin'we xi nga sala .
Khoto ya Vana - khoto ya ka Majisitarata yo hlawuleka leyi tekaka swiboho mayelana ni milandzu leyi khumbaka nhlayiseko wa vana
ku hakeriwa , ntsengo , nkarhi na ndlela ya mahakelelo leswi ku nga twananiwa ha swona hi lava khumbhekaka kumbe swi bohiweke kumbe ku pasisiwa hi khoto .
leri nga ta vuyerisa vaakindhawu nkarhi wo leha ( xik . gondzo
Hlamusela swivangelo swo hlawula maendlele wowalawo .
Ku vula switsongo , nkarhi a wu langhiwanga kahle .
Nsirhelelo wa swakudya i mhaka leyi tumbeleke hakunene eka vanhu vo tala laha tikweni .
A swi hatlisangi ku tlula mpimo .
Va tlhele va kuma leswaku nhlayo ya vavanuna lava vikaka nxaniso wa swa masangu wu le henhla .
ngopfungopfu mhaka ya leswaku ku na vadyondzi vo tala lava nga sirheleriwangiki eka nhlayo leyi yi faneleke ku hangalasiwa ku fana eka swikolo swa 1 na 2 swi ta kongomisiwa
Naswona xa vunharhu , xana ha kunenenene hi lava yini ?
Xirhangana xi fanele ku nyikiwa eka ku sirhelela vaaki .
rivita-swilo
Hofisi ya Mutshamaxitulu - Riq : ( 021 ) 403 2321
ku tirhisiwa kahle ka vito eRiphabliki , logo ya huvo yo nyika mpfumelelo kumbe mfungho wa mpfumelelo wa Huvo . the proper use within the Republic of the name , accreditation body logo or accreditation symbol of the Council .
Eka tihofisi letikulu , khopi ya tayitela u ta poseriwa yona kumbe ku ya yi landza endzhaku ka nkarhinyana .
Kutani hi fanele hi endla hilaha swi nga fanela .
Humesa papila ro huma eka nhlangano wa le handle wa mfumo kumbe wa Afrika Dzonga , kumbe eka instituxini ya swa akhademiki ya Afrika Dzonga , nhlangano wa mindhavuko kumbe wa bindzu , ku tiyisa leswaku u na vuswikoti byo kala kumbe tikhwalifikhexini .
Ku endla ku cinca kutsongo eka kungu ra phurojeke
Sweswi vurhangeri bya swa tipolitiki bya laveka ku hlula misava hinkwayo .
Xidemokirasi xi na nkoka swonghasi
Ehansi ka xiviko lexi xo kambela xo tlula maphepha ya 40 lama pasisiweke na nhlayo ya maphepha ya ntsandzavahlayi , switsariwa na matsalwa lama hi nga ma amukela .
ndzi khensa swinene ngopfu ku va u nyikile tinhlamuselo leti nga erivaleni .
Afrika yi faneriwa hi ku kuma nseketelo wa hina
Ku direyina eka Miako .
Mbangu wo tsana a wu lulamelanga khwiri leri nga na ndlala .
SA ku na nkarhi lowu nga vekiwa wa vutirheli lebyi .
Vadyondzi va fanele ku nyika mpimanyiso wo koma wa xin'we xa leswi .
Vumbiwa hi roxe ri nyikkaa vanhu mfanelo yo kuma vuxokoxoko .
Na hi ntsako lowu nga va ka kona eka vavasati na vavanuna loko va tshama etikweni leri tshunxekeke " .
ku tiva na ku tsakela ku hlangana na van'wana .
Vukorhokeri lebyi byi phakeriwa hi timasipala naswona byi katsa na ku kuma gezi ritsongo , mati na nkululo leswi swi eneleke ku va swi fikelela swilaveko swa masungulo swa dyangu lowu sweleke .
Vamanana na vatatana , lowu i ntlakuso wo tsongahala swinene ngopfu .
naswona eka xifundzankulu swi tirhana na ku nyika mali ka ndhawu leyi a ku ri na makhombo na ku nyika switsundzuxo .
manyavila
3 . 5 . Malawulelo ya swa Mbangu wa Tiko : Nawumbisi wa Maantswiselo ya Malakatsa , wa 2013 - Nawumbisi wu antswisa Mafambiselo : Nawu wa Malakatsa : Nawu wa Malawulelo , wa 2008 lowu lawulaka malawulelo ya malakatsa ku endlela ku sirhelela rihanyo na mbangu .
2 . Ku tirha ku pfuxa nkulo wa ikhonomi Khabinete yi vonile leswaku ikhonomi ya Afrika-Dzonga yi nge swi koti ku tiseketela swinene eka ikhonomi ya misava ku pfuxa nkulo no tumbuluxa mitirho .
2 . 1 Khabinete yi chumbuteriwile hi ku humelela loku nga va kona eka ku tumbuluxa Pholisi ya Angulo ya ku Cinca ka Maxelo ya Tiko ( NCCRP )
Goza ra vuthu ra nyimpi ri fanele ri va mhaka yo hetelela .
Ku tlhela ku va na nkorhokelo wa vativisisi wa vavabyi va le ndzeni wa vana va le hansi ka 12 .
nkantshamiseko wa nsawuto
Swiyenge swa swifundzankulu na swa mimfumo ya miganga naswona swi komberiwile ku endla tano .
Xana nkhorwiso ( impression ) wa wena wo sungula loko u vona chati ya vamanana na vatatana wu vile wihi ?
Yuropo yi na nkoteko wukulukumba eka ndzavisiso na thekinoloji .
Yisa fomo ya xikombelo na khopi ya xitifikheti xo velekiwa xa n'wana wa wena .
Ehansi ka nkongomo wa Yimisa AIDS .
Nhlayo hinkwayo ya vugevenga yi yile ehanshi hi tiphesente ta 21 ku sukela hi 2002 naswona ntirho wu ya emahlweni ku endla leswaku vaaki va hlayiseka .
hofisi ya swirho
Yi famba ku suka eka ku tirhisiwa , hi Ndzawulo ya Vuxavisi na Vumaki ( dti ) , ya mapfhumba lama ma nga endleriwa xiyenge xo karhi ( CSPs ) eka swiambalo , mpahla , tintanghu , vumaki bya dzovo na nhundzu ya dzovo .
Amukela leswaku u hlundzukile .
Sweswo hi nkhaqato i masungulo ya sisiteme ya xidemokirasi xa hina .
Ndzi pfumeleleni ku ringanyeta leswaku xa faneriwa swinene hi ku va na nkoka wa ku hlayiwa .
Hi tiyisisile leswaku hilava ku lwisa vusweti .
Xana ndzi ta tirhisa swipimelo swihi ku kambela vadyondzi ?
10 % ntsena leyi tirhaka .
I muxaka muni wa timfanelo hi nga ku vulavuleni hi mayelana na tona ?
Ku na timhaka to tala leti kanetanaka laha madyambu lawa .
Mhaka-ntsongo ya yi hundzela hi ntirho malembe mambirhi ku tirha ka Vumbiwa byintshwa .
1997 ( Act 126 of 1997 ) ( Nawu wa mpfuneto eka swa Misava )
Malembe ya ntshunxeko ya vile ya kahle swinene eka bindzu .
Hlamusela tindlela na maendlelo leswi nga kona ku vona leswaku ku na rihanyo na vuhlayiseki
Mintlimbo a hi yo biha ntsena .
timasipala na minhlangano .
Himambirhi mahlalelo ya mafundzha na ya nkamafundzha ya lava ku kunguhatiwa ka ha ri na nkarhi .
Phemiti ya vuchayeri bya xiprofexini yi tirha eka tinxaka ta mimovha leyi landzaku :
Fomo ya xikombelo na tindzhawu ta jiyografi leti kunguhatiwaku swi katsa xiyenge xa Gazete ya Mfumo leyi humeseriwaku xirhambo xo karhi xa ku endla xikombelo .
Ndzi kombela u vhotela .
Ndzi nkhensa xivutiso xa wena lexa kahle swinene .
Xiphemu xin'wana hileswaku ku na xihumelelo xikulukumba xa vukhamba bya le xitarateni .
Loko va karhi va xaxameta
R i poyiti eka ndzhendzhelekoxirhendzewutana .
Ndzi ta tsakela ku ringanyeta leswaku switsundzuxo swi susiwa .
Xibunu 4
I swa nkoka swinene leswaku marito ya vaakatiko ya twiwa .
Presidente u tirhisa matimba yo endla makungu , kun'we na swirho leswin'wana swa Khabinete , hi -
Swikombelo swi nga teka exikarhi ka mune na tsevu wa mavhiki .
Hlaya pheji ya 48 .
4 . 11 Khabinete yi amukerile ku thoriwa loku landzelaka ka Swirho swa Vatirhi swa Vahlawuriwa eka Nkwama wa Phenxeni ya Vatirhi va Mfumo :
nsimu ya koroni
Va ha ku sungula swa mabindzu na tifeme .
Timojulu ta 1 na 3 ta NQF ya 2 ya Vuthwaseri bya Mafumele ya Komiti ya Wadi ti andlala IDP hi vuxokoxoko
Hambiswiritano , ndzi fanele ku tlhela ndzi kombela laha ku twisisa ka n'wina .
Xo hetelela , mitlhontlho ya vumbirhi i ntlhontlho wa ku endla swilo hi ndlela leyi vuyerisaka .
mfumo wa xivongo
Leswi i mbuyelo wa nkayivelo wa vukala-xihundla .
Swilo swo tano a swi fanelangi ku humelela eka mfumo wa vumbiwa .
Nhlayiseko lowunene wu ta laveka .
Vuxirho bya UNSC byi tlhela byi nyika Afrika-Dzonga nkarhi wa ku ndlandlamuxa vuxaka na vatirhisani bya matiko ya nkoka lama ma ha hluvukaka - Brazil
Nomboro ya Vutihlanganisi : 083 501 0139
Maendlelo ya huvonkulu ya mfumo wa miganga a hi lama pfulekeleke vaakindhawu , kambe maendlelo ya milawu hi lama pfulekeleke vaakindhawu .
Hikokwalaho , hi fanele ku kuma nhlamulo swin'we .
tikomiti ti nga katsa vanhu van'wana tanihi swirho swa vatsundzuxi hi vutivi na ntokoto wa vona eka timhaka ta rihanyo na vuhlayiseki .
Xopaxopa nkhaqato / nkahoxeko wa xitatimende lexi .
Swi kahle ku ya kamberiwa lembe rin'wana na rin'wana .
or kumbe nga ri swa mfumo
Hi xaxametile lehenhla ntlawa lowukulu ngopfu wa mintlhontlho .
Ndzi vile ndzi vurile tirhiselo ra timali ra vulawuri ehansi ka khatagori ya 5 .
tshinya mutlangi
Magoza yan'wana ya le ku teni eka lava khumbhekaka .
lapi ra n'wana
Projeke ya hina a yo va hava swiphiqo swa yona .
nkanetano na ntlimbo lowu nga va ka kona .
xivutiso xa mina se xi vutisiwile
kumbe eka minkarhi yin'wana tin'hweti ta ntsevu .
ku ka xi nga ri na vuvabyi
Hikokwalaho hi seketela hi ndlela yo tiya kungu ra xiboho xa mafundza .
Hlamula ntsena TSEVU wa swivutiso .
Hi tihi timfanelo leti ta vanhu naswona vundzeni bya tona hi byihi ?
Khomixini ya swa Ndzingano wa Rimbewu na Khomixini ya Timfanelo ta Ximunhu ya Afrika Dzonga .
rin'wana ra matshalatshala yalawo i samiti leyi ya ha taka ya ku kula na nhluvukiso .
Xandla xa Puresidente wa Riphabuliki , Kgalema Motlanthe ;
A swi nge endleki xikan'wekan'we .
Leswi swa fambelana
Pholisi ya swa tinhlampfi a yi dingi ku va pholisi ya mpfuno .
kumbe a veka muavanyisi un'wana ku endla tano .
Leswi swi ta tlakusa migingiriko ya ikhonomi exikarhi ka mindzilekano ya masipala .
gaweni
xiave xa tipalamende a xi fanelangi ku rivariwa .
A swi le nawini ku va munhu a ku xungeta kumbe ku ku chavisa .
Sweswo i xisolo xi ri xoxe eka xiviko lexi .
nkhumuko
Hi ku tshembheka hinkwako , ndzi na ku tshembha swinene na ku langutela ehenhla .
Ku tiyisa ku cinca ka vuxokoxoko bya movha
lexi xi humesiwaku hi va vufambisi bya swa nhlayiso wa ntumbuluko ( conservation authorities )
ntirho wo tala wa ha laveka ku endliwa leswi swi nga si fikeleriwa .
Hlamusela nkoka wa mbuyiselo eka xichudeni .
A hi endleni swin'wana swintshwa , hi tumbuluxa mitirho hilaha hi nga kotaka hakona .
ri ta endla hi vunkwabyo hilaha swi bohaka - ri hetisisa swiboho - Matirhelo hi ndlela yo ka yi nga Tolovelekangiki !
Eka nkarhi wa sweswi , hi swihi ndzi nga hlawulaka swona ?
Leswi swi vanga leswaku ndhawu leyi yi va na ndhope na ku vanga tinsuna .
tatana wa n'wana
Xana hi kwihi ku pfuna ka thebochajara ko tlula ka supachajara ?
Vaakatiko va tindhawu ta le makaya
Kutani a swi weli eka xikopu xa xileriso lexintshwa .
Dok Charles Kayuunga
ku na swivangelo swo tala swa ku vilela .
Swi humelerile hikokwalaho ka ku humelela loku endliweke hi ku landza mafambiselonkulu ya ikhonomi
maendlelo ya minfungho
Hikokwalaho , hikwalaho ka yini hi fanele ku nonoka kun'wana na kun'wana nakambe laha ?
Matitwelo ya machudeni .
Rimba ra Nawu wa Mafumelo ya Muganga
lexi xi lavekaka i ntirhisano wo antswa exikarhi ka vona .
xigayu
Ku lunghisela ikhonomi ya nkoka leyi hi lavaka ku yi tumbuluxa , hi ta ndlandlamuxa netiweke ya inthanethe .
Khomixinara , ndzi ta tsakela ku lulamisa mhaka ya nkoka yin'we yo hetelela : mafambiselo .
Lexi hi lexi ndzi nga xi vulaka eka nkarhi wa sweswi .
kambe tirhisa leswi tisiweke hi ntlawa wun'wana na wun'wana tanihi ndlela yo ndlandlamuxa laha swi faneleke .
ku tiyisisa leswaku tindzhawu hinkwato ta tiko ti nghenelela eka maendlele lawa ya xidemokirasi
Swikongomelo na swikongomelo swa nhluvukiso leswi ku nga twananiwa swona na tithagete .
Loko hi languta mavonelo ya hina eka swa ndlandlamuxo
Ndzi lava ku vutisa hi timhaka tinharhu .
ku fana na tanihi Nhlengeletano ya Mitirho ya 1998
Kwalomuya ka swikoxo swa misava swo ringana 80 , 000 , leswi ntsengo ku nga tihekitara ta 3 . 4 wa mamiliyoni , swi lulamisiwile naswona vanhu va n'we xa nhungu wa mamiliyoni va vuyeriwini .
Hambiloko ku ngari xilaveko
ejenti ya munhu loyi a tsandzekaku ku hakela xikweletu , loko munhu wa ku tsandzeka ku hakela xikweletu a nga tshami eAfrika Dzonga
Ha pfumelelana leswaku sweswi hi fanele ku rhangisa nkuriso .
leswi hi tikhomisaka swona swi na switandzhaku eka lava va hi rhendzeleke .
Xiyimo eka FIFA
boha
Hlawula vanhu lava nga ta tlanga mitirho ya swirho swa komiti , mutshamaxitulu , matsalana .
A swi tano eka mhaka leyi .
Munhu la nga riki na mfanelo yo va xirho xa Palamende hi ku landza xiyengentsongo xa ( 1 ) ( a ) kumbe ( b ) a nga va muyimela - ku- langwa wa Nhlengeletano yo endla Milawu
Na vaaki va Vakreste na vona va le hansi ka nhlaselo mikarhi hinkwayo .
A hi lavi ku ya enyimpini .
Swikombelo ku languaniwa na swona loko swi amukeriwa .
Tiko ra hina ri ya emahlweni ri va na xikongomiso xa vahloti va timhelembe .
na wena ndzi khensa nseketelo wa wena .
swohlamba
Ku na swivangelonkulu swa tsevu swo va masipala a fanele ku va na KNP :
Ndyangu wa ntolovelo a wa ha ri wona ntolovelo .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku tshikelela timhaka ta nkoka tinharhu .
yelano wa mimpfumawulokati
Naswona sweswo hi leswi ndzi swi vulaka .
Hlamusela hilaha ntlakuso wu nga ta tirhisiwa xiswona .
N'wangulo wa ndzawulo wu kombisile ku nga twisiseki .
Antswisa vuswikoti ni ku tshikelela eka swa rihanyu
welidela
3 . Ku hundzuluxiwa ka xiyenge xa 224 xa Vumbiwa bya khale hi ku siva xipimelo xa xiyengentsongo xa hi xipimelo lexi landzelaka :
ntirho wo kanerisana ( ngopfungopfu Nhlengeletano ya ntirho wa Xidemokirasi eAfrika-Dzonga )
Hi ehleketa ku tumbuluxa mitirho yo tala eka lava va pfumalaka mitirho eka malembe ya ntlhanu lama taka .
Ndzi va twile naswona ndzi va yingiserile .
Katsakanya hi dyondzonyana ya leswi nga eka tafula eka pheji ya 90 .
A hi xivutiso xo ka xi nga twali ku va xi vutisiwa .
wu endla swiringanyeto swo cinca
eka vutsongo bya le hansi swinene
Xana ku humelele yini hi nkatsano wa hina ?
Yi fanele ku tlhela yi nyika marungula eka vaaki hi ku angarhela eka ntirhisano na hilaha va tirhaka ha kona .
Kwaloko i ku humelela ka ntiyiso naswona ku fanele ku akiwa eka ku humelela loku .
Ku kombisa ku vilela , nkarhi leswi nga riki swa ximfumo , leswi hetaka kwalomu ka 10 ra masiku hi lembe na ku khoma tinhlengeletano ta tiyuniyoni hi nkarhi wa xikolo hakanyingi swi tala ku va tano eka swikolo swa le malokixini .
nkongomelo
Naswona a xi fanele ku landzelerisa maavelo ya mali lamanene .
ha tshemba leswaku xiviko lexi a xi nga va xi nga ha fanelangi .
A hi nge swi koti ku endla sweswo handle ka vuxaka bya kahle exikarhi ka mfumo na xiyenge xa purayivhete .
lexi xi nge fikeleriwi hi xiboho xa xidemokirasi .
Sweswo i nsinya wa masungulo eka xiringanyeto xa hina .
ku kula ka ikhonomi
Leswi hi ngheneleleka eka swona i endlelo ra nkoka ra swa nawu .
Yindlu yi pfuxetiwe swinene hi 2001 , ku cinciwa matshamelo ku suka eka xivumbeko xa rhekithengele ku ya eka xirhendzevutanahafu .
ku ni vuanami bya xiletelo .
Hi swona swi endleke leswaku hi vile ni vhoti namuntlha .
humba ya nambu
Hi tiva hilaha hi nga thumbhaka hakona ku tinyiketa ka matiko .
Mpfuxeto wa Khansele ya Vusirheleri bya UN
Fesitivhali leyi r ova ntsena rin'wana ra maqhinga ya hina ku endla sweswo .
Vuxokoxoko bya tikhoso ta vutoloki bya le khomfereseni ta Wits Language School eka lembe leri bya kumeka eka www . translators . org . za / members / Wits _ Interpreting _ 2011 . pdf .
vanhu va wadi va fanele ku tiva leswaku swi le ku humeleleni .
Ku lulamisa leswi swi nga ta hundziseriwa eka IDP
Hi hoyozela Tlilasi ya 2012 , vadyondzisi va vona , vatswari na vaakatiko hi tirhelo leri ya ka emahlweni ri antswa .
Hi endlile xirhinganyeto .
Hi ku nyika vaakandhawu pulatifomo leyi
Tatana u fanele ku va kona loko ku rejistariwa ku velekiwa ka n'wana .
Tanihi sweswi , ku simekiwa ka kungu leri swi ta vuyerisa xiyenge xa rihanyo hinkwaxo .
Xiviko xa lembe xa Palamente xi fanele ku yisiwa eka endlelo ro valanga .
Loko vanhu va nga landzeleri Xinawana xa Makete wa Tshwane , swi nga khumbha hi ndlela yo biha matirhiselo ya makete na nhluvukiso wa ikhonomi ya laha kaya eka doroba ra hina .
tanihilaha se Phurofesa Melody a boxeke hakona
A xi fanele ku ta eka hina xi ri na mavonelo lama nga erivaleni .
Ndzi ta gimeta hi ku tshikelela eka maendlelo ya kahle .
Swi le rivaleni lesaku xiviko xi khomile timhaka ta nkoka leti hi ti seketelaka .
Leswi hi leswi ndzi ehleketaka leswaku swa kayivela eka xiviko lexi .
Xirho xa matiko xi fanele xi hlohlotela :
A ndzi ta tsakela ku twa n'wangulo wa n'wina .
Ku nghenelerisa vavasati eka ku teka swiboho i swa nkoka .
A hi vulavuli hi vuhlapfa bya tipolitiki ntsena , kambe ni vuhlapfa bya dyondzo ni mfumo .
Hi ku aka nsinya wa swiphiqo swivangelo hinkwaswo na mikucetelo ya xiphiqo swi nga tekeriwa enhlokweni .
xivulwa xa tinomboro
Xin'wana na xin'wana xa xirho xa Huvo ya Vaholobye loyi a hlulekaka ku nghena a nga yimeriwa .
loko ku karhi ku hungutiwa ku humesiwa ka moya wa khaboni hi yuniti ya matimba hi kwalomu ka n'wexanharhu .
yimbisa
Lungisa u vurile leswaku pholisi yi hlamusela hi xitalo leswi swi fanelaka ku endliwa hi vatirhi loko swi ta eka nhluvukisonkulu wa vantshwa eka swiyenge hinkwaswo swinharhu swa mfumo .
Hi laha swi faneleke i swa nkoka eka vurhangeri bya xifundzankulu ku tiva migingiriko ya vona .
Laha nakambe , hi fanele ku hambanisa exikarhi ka timhaka timbirhi .
Vutleketli bya le lwandle na le moyeni byi vumba xiphemu xa xiyenge xa swa vukorhokeri .
nkarhi wa sweswi wa ndzi
Mhaka yo karhi yin'we tanihi ndlela ya nghimeto .
ku hunguta vusweti na ku antswisa xiyimo xa vutomi bya vaakatiko va hina .
xana hi nga endla yini xo antswa mayelana na nsivelo .
Mikarhi hinkwayo swa nonon'hwa ku rhamba nhlengeletano ya vanhu vo tala , ngopfungopfu loko u fanele u tihlanganisa na vona ha un'we un'we .
Hi kombela u hi byela leswaku xana hi kongome tlhelo rihi .
Hi lava ku va hi nga onhi gandlati ra dlilobalayizexini , hikuva hakunene a hi nga swi koti .
na tiejensi ta Nhlangano wa Tinxaka na minhlangano leyi nga ri ki ya mfumo .
Eka sweswo , hi le rivaleni swinene ngopfu na nkala hoxeko .
rhambu ra nhompfu
ndzi tshama ndzi ri karhi ndzi seketela phurogireme leyi .
xo tanihi migodi
mufuri
Se wa ma vona mahlanganelo ma kona .
Ku tlula hafu ya vahlamuri lava va korwisiwile hi vukorhokeri hinkwabyo .
A hi ta tsakela ku vona xinawana xa mpfuxeto .
Hi na swo tala ku swi endla eka ndhawu ya ndzingano .
E ka vanhu lava nga na mabindzu yo pfumala mavito , tsala YINDLU YA MINA kumbe KU HAVA NDHAWU YA NTIYISO
vanhu lava nga etihotela ta vapfhumba
ntolovelo wo dya
Nkambisiso wa vuntangha
MaAfrika-Dzonga va lwele xidemokirasi xa hina nkarhi wo leha naswona hi matimba swinene
Kutani leswi a ka ha ri matirhelo tanihi ntolovelo .
ku ringanisa na ku vuyeriwa ka hi ku tirhisana .
Ehandle ka loko ku endla tano swi ta nghenelela hi ndlela leyi yi nga tsakisiki eka mafambiselo ya Ndzawulo , kumbe swi ta onha rhekhodo kumbe ku tluriwa ka Nawu wo sirhelela matsalwa lama ma nga riki ya mfumo .
Nawu lowu wu fanele ku kombisa hi ndlela leyi nga erivaleni swinene hi ta swipimelo swa xinawu na swikweleti leswi nga hi xiswona eka tiofixiyala leti nga na vutihlamuleri kun'we na swiyenge
Matirhelo / Kungu ra Goza
4 . Loko u ri ku tundzeni ka byalwa hi xitalo
Xana hi ta lava ku vona ku xilo lexi xi lulamisisiwa ku yini , ku ya emahlweni ?
u vurile leswaku u tsakisiwile hi pfhumba leri .
Ha pfumela no amukela ntirho wa kahle lowu endliweke hi ti-NGO eka xiyenge xo pfuneta lava pfumalaka .
xihahampfhukanyana
Timhaka tin'wana timbirhi .
mfumo wu fanele ku va wu tilulamiserile ku endla xipirimente
Hambiswiritano , hi ku angarhela , lexi i xiviko xo hlawuleka .
Hinkwavo ka vona , handle ka xichudeni xin'we , a va nga tirhi .
Tanihi laha u nga vonaka hakona , xikombo eka senthara yi hi tindzimi tinharhu .
A swi olovi kambe swi laveka swinene ngopfu .
Kasi hi tlhelo masipala a nga fanela ku holela vavevukisi kumbe ku va nyika nkarhi wo wisa ku va wona ndziho ;
nun'hwelo wo helela
Sweswo a swi nge voniwi tanihi xikongomelo xa nhungu wa malembe .
Vadyondzi va lemukisiwa ku tirhisa Xikimi xa Mpfuno hi Timali wa Machudeni ya Tiko
Nkanelo lowu wu kuceteriwa hi timhaka ta tipolitiki , ikhonomi na timali .
Hikokwalaho ka xivangelo xolexo , kutani , ndzi ta hambanisa leswimbirhi .
Sweswo hi swin'wana leswi hi faneleke ku swi nyiketa eka mbhurisano lowu yisaka emahlweni .
Misinya leyi yi vumba masungulo ya PMS eka mfumo wa miganga .
Swichudeni swa dyondzo ya le henhla na vuleteri leswi swi faneleke ku kuma mpfuno wa timali a swi nga humesi xikolofisi .
Ku endliwe yini ku fika sweswi
Ntshunxeko wihi kumbe wihi wo vulavula wa laveka swonghasi eka ku tumbuluxa ntiyiso .
Ndzi le ku vulavuleni laha hi ndhavuko wa Afrika Dzonga lowuntshwa .
Mavabyi ya swifuwo i ntlhontlho lowukulu eka andzisa swifuwo .
Leswi , hambiswiritano , i mipfuxeto ya ntolovelo no laveka .
Adirese na / kumbe nomboro ya fekisi eRiphabuliki laha vuxokoxoko byi nga ta rhumeriwa kona , swi fanele ku nyikiwa
Namuntlha , levhele ya ku tshembana yi le hansi , na timhaka ta vatirhi ti hundzukile ta ku tshwukiselana mahlo hi ndlela leyi nga fanelangiki ( laha mikarhi yin'wana ti nga na madzolonga ) .
Xo sungula , eneji na mbangu .
u ta rhumeriwa layisense ya wena .
Komiti ya wadi yi hundzisela mavonelo ya wadi hi ndzima leyi endliweke ya ku simeka phurojeke na mpfuno leswaku va ta hleketa loko va nga tirhisa mahungu lawa eka migingiriko va vulandzelerisi na vuhleri ya IDP kumbe eka Foramu ya ka CBP ya Masipala .
Eka ku pfuka ka nkayakayo wa ikhonomi ya misava
xi nga ha lavisisa , kumbe ku thola Khomixini ya ndzavisiso , swivilelo swin'wana na swin'wana swo kayivela ka maphorisa kumbe ku khwita eka vuxaka exikarhi ka maphorisa na vanhu van'wana na van'wana ; naswona
Xisolo xin'wana xi paluxiwile mayelana na timfanelo ta ximunhu .
hindzumuxo
U fanele ku tata fomo yin'wana yo endla xikombelo ya ximakiwa xin'wana na xin'wana xa byala lexi xi nga na sayizi yo hambana ya bodhlele
Timasipala tintsongo ti sungurile ku nyikela eka ntirho wo seketela ntirhisano .
laha kaya na le ka matiko ya le handle .
Xikombiso 1 : Loko mutirhi a kota ku fikelela eka muchini wo fekisa , a nga fanelanga ku rhumela kumbe ku amukela swilo swo ka swi nga ri swa mfumo hi vuxisi bya leswaku hinkwaswo i swa mfumo .
Ndzi kanetana na leswi hi matimba .
Kuma swo tala hi xikambelo xa vutatana kumbe u tihlanganisa na Vukorhokeri bya Rixaka bya Tilaboreyitari ta Rihanyu eka 011 489 9470 .
ku hlamba timbili
Mokone a ri un'wana wa vantshwa lavotala lava va nga vona vaholobyenkulu va mfumo , swirho swa nhlangano wa vatirhi na varhangeri va minhlangano ya vantshwa va sayina Ntwanano wa Mitirho ya Vantshwa .
Swi hlohlotela no tumbuluxa swiyimo swa vaakindhawu ku teka xiave eka timhaka ta masipala
lowu wu nga kombiwa eka fomo yo hambana eka ndzhendzheleko wa Xifaniso xa 5 .
Ku kondletela vutumbuluxamabindzu exikarhi ka vavasati i mpakaniso wo karhi .
Hlamusela hilaha ku fikelela ka swikongomelo swa bindzu swi pimiwaka hakona .
Endzhaku ka ku simekiwa ka CAPS eka Xiyenge xa Masungulo na Giredi 10 lembe leri , migingiriko ya ku lulamisela ku sungula xiyenge xa vumbirhi hi 2013 yi le ku fambeni kahle .
muaka-tiko wo tshembeka
Xana vupuresidente byikongome ku endla nchumu hi leswi ?
hi byihi vutihlamuleri nkulu bya mimfumo eka swifundzantsongo ?
Xo hetelela , ndzi ta vula rito mayelana na vupfhumba bya swa masangu .
Ku hava ikhonomi leyi nga fikelelaka ku kula ko koteka na nhluvuko loko yi langutane na ku tlakuka ka minxavo .
ku hava xikombelo xo tano xi nga endliwa .
kambe na le ka vuhlayiseki .
Xiyimo xa vatirhisi xi lava ku tiyisiwa .
leswi nga ta landzeriwa hi khonsati ya vuyimbeleri leyi nga na vayimbeleri va ndhuma namadyambu .
I maendlelo yo yisa emahlweni ku lavisisa swiphemu swa nxavoxidzi wa swa mafurha .
A hi tshama hi tihlanganisa na vona .
Eka xiyimo lexi , ku humelela ka hina ku twsiseka kahle :
vafanele ku vona leswaku ku na mali yo ringanela ku nyika vukorhokeri na ku tlakusa nhluvukiso lowu kunguhatweke .
xiphiqonkulu i matirhiselo .
Kungu ri lulamisiwile kambe ri fanele ku hlamuseriwa ri va kungu ra xiendlo leswaku ri ta tirhisiw .
Vito ra mukhomi wa bangi
Phepha leri kombaka switwisiwa hi mitlawa ya rimbewu eka Masipala hi ku angarhela ri nga pfuna ku humesa vuhleri bya vusweti na timhaka ta rimbewu ta mitlawa ya mfuwo wa vaakitiko eka masipala hi ku angarhela
Ku kanetana na ku pfumelela xikombelo xa ku nyiketiwa mfanelo ya vabyali va swimila : I R650 hi nkambelo
Va na kahle eka munhu kumbe ntlawa lowu u vulavulaka na wona na ku vulavula hi nhlokmhaka yaleyo .
nomboro ya swirho
leswi endlaka vuswikoti bya le henhla .
TRSS ( UK ) yi va kona eManchester ku suka hi ti 27 Khotavuxika ku fika hi ti 8 Mawuwana naswona yi nyika vuleteri bya xiyimo xa le henhla bya ndzavisiso eka valavisisi va mundzuku eka marhavi ya tidyondzo ta vuhundzuluxi
Xo sungula , ku ni maendlelo yo karhi lama landzeleriwaka eka ndlela leyi ya ku yisa emahlweni .
xiyinhla-dzi-nharhu
Vamanana na vatatana , njhekanjhekisano lowu sweswi wu pfariwile .
nkarhi wo humula
Xiya , xosungula ndzi ehleketa leswaku ndzi na xiringanyeto lexi twalaka .
u fanele ku hakela ntsengo wa lembe hinkwawo wa R250 .
Lowu i mbuyelo wa leswi ndzi swi vulaka .
Eka nguva ya sweswi
Loko u cinca adirese ya wena , u fanele ku ya na leswi landzelaka :
hi fanele ku endla leswi faneleke .
Hi ku hetiseka , ku hava xidingo xa mbulavulo wun'wana na wun'wana wa leswi .
Leswi swi vuriwile ni hi vaakindhawu leswaku ' ku laveka mitirho ' .
tiyisisa leswaku xiyimo na nkoka wa vukorhokeri ku ya hilaha swi tshembisiweke hakona , swi tshama swi ri swa xiyimo xa le henhla swinene ku ya hilaha swi kotekaka hakona
Va na swiringanyeto kutani loko u va nyika ntirho , va endla ntirho wolowo .
ku ya hi swilaveko swa vona swo hambanahambana .
Xandla xa Mutshamaxitulu wa Khomixini yo Kunguhata ya Rixaka na Xandla xa Phuresidente wa ANC
Swi lulamile , leri a hi vonelo ra hina .
Hi fanele ku endla swin'wana swo engeteleleka eka xivandla lexi .
Hinkwavo va lan'wile eka misava ya ntirho .
Vumbhoni byo hambana .
A ndzi ta tsakela ku hetelela hi xikombelo .
Hi le kule na laha a hi tshembe ku va hi ri kona .
Lexi a xi nge yi emahlweni .
Xikombiso 2 : Mutirhela mfumo u fanele ku ringeta ku titsarisela ku dyondza rinwana ra tindzimi ta ximfumo leri tirhisiwaka eka ndzhawu leyi a tirhaka eka yona .
Swoleswo a swi ta va swi navetisa swinene .
Ndzi tsakela ku vika eka ku humeleIa loku nga va kona endzhaku ka Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka lowu nga hundza na ku kanela nongonoko wa hina ya maendlelo eka lembe ra 2013 .
U ta hela u tiva ndlela yo tipfuna hayona eka ndlela yo ya ekuhumeleleni !
Mi nge ndzi mi hoyozela eka ntirho lowu nga endliwa kahle .
Muxaka wa akhawunti
Leswi a hi swa tiphilisi
A ku fanele ku vile vhoti yo kaneta .
Leswi swi humelelaka eka mhaka leyi i ku nga tshembekangi swinene .
EAfrika Dzonga , mati i xitirhisiwa xo kala swinene .
hi fanele ku rhanga hi ku basisa timhaka tinharhu .
Yi katsa 15 wa swiphemu kumbe vulawurinkulu :
Ku hakelela vukorhokeri
Kutani u fanele lembe na lembe u pfuxeta phemiti na va Ndzawulo wa Timhaka ta Mbango na Vupfhumba , leyi yi ku pfumelelaku ku tirhisa mfanelo ya swa tinhlampfi kumbe ku va na FPE .
a ) Tatana Mcebisi Hubert Jonas , tanihi mufambisi loyi a nga riki xirho eka vufambisi na ku va Mutshamaxitulu ( hi nkarhi theme ya yena tanihi Xandla xa Holobye wa Timali ) ; na
Manana Xipikara , Mutshami wa xitulu na Swirho swo Hlawuleka ;
3 . 1 Ku pfuneka hi ku nghena eka CBP
nxopaxopo lowu faneleke a swi talangi wu endliwa mayelana na nkhumbo lowu phurojeke kumbe pholisi yi nga ta va na wona eka vutomi bya vamanana .
Eka xiviko , ndzi langutisa eka leswi tanihi vutivi byo tsakisa n'winyi .
Matsalana-Jenerali u vule leswaku ku hava xilaveko xa vakondleteri vambirhi eka xiyimo lexi .
Endlelo leri ri fanele ku endliwa kambe na kambe ku kondza muyimela-ku-langwa a kuma vunyingi bya tivhoti .
xana mivuyelo yi tlula tihakelo ?
Hikokwalaho hi navela ku vona xihlawuhlawu lexi xi herisiwa .
Swintsongo hi swi vonaka eka Ntumbuluko sweswo i swa hina ;
xifundza xa akitika
Hinkwerhu hi vonile mbuyelo wa ku onheka ku kulu ka pholisi .
Swoleswo swi le rivaleni eka mina .
U nyikiwile Sagwati ro Tisa Kurhula ra Nobel hi 1984 .
Xa vuntlhanu , ku na mhaka ya koporo .
Muavo
tanini
na swin'wana swo fana na sweswo .
Ngopfungopfu , Hi fanele ku lulamisa xiphiqo swa mitlimbano .
Tekeleriwile eka : Segoane , T . na Kobe , V . .
Nhlangula na Hukuri .
Sweswo hi swona swi nga na nkoka .
Ndza tisola swinene eka swoleswo .
Ku aleriwa ku ya hi malembe ka swiyenge swa mimovha swi hi ndlela leyi landzelaka :
Lexi a xi ri ehenhla eka agenda a ku ri ku vuyiseriwa ka ku rhula na xidimokiresi eCentral African Republic , laha masocha ya Afrika-Dzonga yo ringana 13 ya nga dlawa hi nkarhi wa ku vutla mfumo .
Tindlela ta mahlayiselo ya xedulu .
Hambiswiritano , swinawana swo boha mintsengo swi fanele swi endliwa hi ku pfumelelana na Holobye wa Timali .
nthathelo
Xipikara , ndzi swi vula eka ndhawu yin'wana na yin'wana , na laha ndzi ta swi vula .
Hi fikelerile ntwanano eka vukorhokeri bya vutleketli bya mani na mani .
Ku hava loyi a vonakaka a ri na mhaka na leswi humelelaka laha .
Ehleketa hi ta swiringanyeto swin'wana leswi nga ku pfunaka
Loko muxaka wa ximila wu nga ri kona eka thebuli
Hi avelana xivono xin'we emisaveni
Ku na un'wana wo swi hlayisa .
xo chipisisa
mpimo wo ringana
ntwanano a wu tirhanga .
Hi kholwa leswaku ku simekiwa ka pfhumba leri i goza lerikulu eka ndlela leyi .
A ndzi ta lava ku pakanisa eka mitlangu .
KU TIRHISIWA HI NDZAWULO Nomboro yo kombisa --------------------- -
Tanihi xiphemu eka nongonoko wa hofisi ya Phuresidente wa ku tirhisana na vanakulorhi ku nga si va na Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka
Yi fanele yi endliwa hi nongoloko lowu :
nsindziso wo wisa ku tirha
Ku na mpimo wa vona
Hikwalaho ka yini u mpfikula ?
Ndzi vhota ndzi hambana na xiviko hinkwaxo ka xona .
Vuhlayiseki bya rihanyo - HIV / AIDS
Hikokwalaho ku ri na mindzhundzhuluxo yo tala .
Tshama va ri karhi va xixima milawu leyi nga kona ( ku ya hi milawu ya mafambisele ya tiko
Ku landza ku vulavurisana na SARS
swi fanele swi yisiwa eka khansele .
hi fanele ku khensa ku hoxa xandla ka vurhangeri bya lava a va ri eka National Party
Ndzi ku susumeta ku vhotela xiviko lexi xa xiyimo xa le henhla swinene .
Ku tlula siwn'wana , leswi swi ta boha ku koteka ka Swifundzankulu na vumundzuku bya swona .
Mi nga va mi swi tsakela kumbe mi nga swi tsakeli
Hi kona ku hambana lolo .
vakhanselara na vatirhi va masipala .
Nkoka wo vonaka wu ngeteriwa eka ku hanya ka vona na endlelo ro hlayisa .
Tindzimi leti vulavuriwaka no tumbuluka etikweni rero .
sweswi hi langutane na swo kanetana na swona .
mulweri
Swiyenge swin'wana swa Xiletelo lexi xi kombisa swilaveko swa vamasipala ku va va kota ku endla leswi hi ndlela leyi pfunaka .
Nkarhi wu le ku tsutsumeni .
Vuhlayiseki bya ngati
Hikokwalaho hi langutisisa xivutiso xa ku endla swilo ku hundza mpimo .
Ndzi ehleketa hi leswi
Xiviko lexi xi ringeta ku endla swoleswo .
b ) Tinyiko Moses Ngobeni eka ntirho wa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo : Nhluvukiso wa Switirhisiwa swa ICT ;
Swivandla swa swirhangana swi katsa dyondzo ya swa masangu
Hi lava ku tiyisisa leswaku ku dyondzisa swi sungula hi siku ro sungula ra kotara .
Leswi i ku hlaya ka vumbirhi .
Eka nkarhi lowu a yi ri ngopfu khampani ya baleyi .
ku na dyondzo ya xipolitiki leyi faneleke ku dyondziwa .
ku ri na xivandla xa ntirho wa Holobyenkulu ; na
Leswi a swi khumbani helo na tivhoti .
ku hunguta vusweti
na ku pfuna ku tlakusa xivono xa rixaka leri hlayisaka .
Swi ta va swi nga tshamisekangi ku endla leswi eka xiyimo lexi .
Leswi i ku vona vuhlayiseki byo tirhia miri .
Ku nghenelerisa vaakindhawu
Loko tiko ri ri na ntirho wo fikelela laveko wa rona eka nkarhi wa sweswi
swi fanele ku hlayiwa tanihi loko swi vula Huvonkulu
Tikhopi leti ti tiyisisiweke ta matsalwa ya tendzo kumbe mapasi .
I ntokoto wa vutomi wa kahle wa vaaki vo hambana .
Hi fanele ku ya emahlweni hi tirhela vululami bya bindzu .
Vaakindhawu va dyondzile hi ku cinca ka xiyimo xa maxelo na hilaha va nga hungutaka hakona ku nghenelela ka ku cinca loku .
Leswi i tindhawu laha hi lavaka mpfuno ku suka eka vatirhisani va hina va nhluvukiso .
ku yiseka emahlweni ( ikhonomi
Tanihi mbuyelo , sweswo swi tlhela swi nghenisa xandla eka swiphiqo swa tiko leri .
Leswi swi vula leswaku hi na vana lavantsongo vo tala , lavo ka va nga dyondzanga exifundzeni xa hina .
-tlakuseki
Loko ku tlula ntlawa wun'we wu ri na xivutiso xo fana , vona leswaku ntlawa wun'wana na wun'wana wu hoxa xandla .
Muthori u fanele ku vona leswaku mutirhi un'wana na un'wana u tivisiwa na ku twisisa tinghozi ta rihanyo na vuhlayiseki eka ntirho wihi na wihi lowu endliwaka
Vanhu va nkoka va Palamende i Swirho swa Palamende .
sweswi i mfanelo leyi nga languteriwa hi vaakitiko hinkwavo
Mhaka ya mina ya vumbirhi yi khumba xiphiqo xa vulawuri bya xipolitiki .
Tani hi leswi NDP yi kombisaka , xivumbeko xa ikhonomi xi ta cinciwa hi vumaki , nyikiwa matimba eka vanhu vantima eka swa ikhonomi hi ku angarhela na hi ku tiyisisa no ndlandlamuxa ntirho wa mfumo eka ikhonomi .
Nawu lowu wu vula leswaku masipala wu fanele ku katsa vaakindhawu eka sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo ya masipala .
xitshopana
emisaveni hinkwayo na laha kaya
Matimba ya vatirhi va masipala ku lawula eka tindzhawu ta mani na mani
Xana hi swihi switandzhaku swa xiyimo lexi ma yelana na nkuriso ?
Xa vumbirhi , ku ni mhaka ya xitiko xa switiviwa .
hi lava nhluvukiso .
manyala ya humelela eka swiyenge swa mfumo swa phurayivhete ha swimbirhi
Loko hi nga endli , kutani vaphikizi va hina vona va ta endla hakunene .
Xana hi xihi xiyimo xa yena eka leswi ?
endla hambi xiendlo xihi lexi nga hlamuseriwa eka xileriso xa khoto xo sirheleriwa .
I Khoto ya Vumbiwa ntsena leyi -
Ku kula ku nga hlayiseka nkarhi lowo leha , kambe a hi nchumu wa kahle .
ku cincana
Hikokwalaho , va ta va kona .
a tirhisana ni Mufambisi wa CBP ku lulamisa kungu ra pfhumba ra Mbulavurisano .
Xexo xi katsa
Ku tisiwile micincano ya miehleketo yo hambanahambana loku yimaka na swona .
Mpfumelelo wa pfuxetiwa lembe rin'wana na rin'wana .
Hi na ntirho wo tala swinene lowu hi nga langutana na wona .
mulanguteri wa magondzo
Ku langutana na tikhemikali ta nghozi kumbe swihalaki swin'wana
Pfumelela un'wana ku ehleketela emahlweni kwala na nkarhi lowu taka .
Ndzi kholwa leswaku xiviko lexi nga emahlweni ka hina xa faneriwa hi ku seketeriwa .
xitiviso-hungu
Hakunene hi pfumelelana na vonelo leri .
100g ya pizza yi na 700mg ta munyu .
Hambiswiritano , mikarhi hinkwayo ku na swo tala leswi nga endliwaka .
U ta swi kuma hi nkarhinyana
kambe a swi ta antswa hi vuyela eka mhakaxidzi ya mbhurisano . '
Mangaung , Tzaneen , eThekwini , Mbombela , Nkonkobe , BelaBela , Maluti-a-Phofung na Msunduzi6 ) .
Minkarhi hinkwayo hi tshembele eka :
Lowu i nhluvukiso lowu amukelekaka .
Swiyimo leswi i swa nhlawulo wo saseka naswona wa mani na mani ?
tanihi Nawu wa Rihanyu na Vuhlayiseki ( OHSA ) wu sindzisa Palamende ku nyika na ku hlayisa tanihilaha swi kotekaka hakona
Swa twala eka swikoxo swa le ntirhweni .
Sisiteme yi fanele ku antswa .
hariki yo koka
SARS yi nga ka yi nga humesi xileriso xa muthelo loko u nga si nghenisa tifomo ta muthelo kumbe loko u nga si hakela timali ta muthelo .
Ti na rito eka swiboho , nkunguhato , tiphurojeke , nkunguhato wa Nhluvukiso leri Pfanganisiweke , mafambiselo ya matirhelo , na avelo wa timali leti huvo kumbe masipala wu nga tekaka xiboho eka leswi nga khumbaka wadi .
muviki u vula swona .
vuxungu-langutela
nkateko
Afrika-Dzonga ri ta ya emahlweni no seketela nhluvukiso wa ajenda lowu nga ta yisa emahlweni ntshamiseko wa ikhonomi ya misava na ku kula ka nkarhi wo leha loku nga tiyisisiwa na ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Swiendleko xa CBP
Loko nete ya nkungwa yi nga si hoxiwa
manyoro
khida
Timinete ta 10 ku ya eka 15 , swi ta ya hi leswaku rhavi ra poso ri bizi kumbe a ri bizi .
TiIDP ta laveka ku va ti lulamisa :
Rimba ra mafambiselo ya swa khoto ri ta katsa :
Leswi swi ta va ku kamba kun'wana ka demokirasi laha tikweni .
Lava khumbekaka va khumbiwile ku kambela swimakiwa swa vona .
Ndza tshemba jekajekisano lowu wu ta pfuneta ku fikelela sweswo .
Tindlu , mati , nkululo , gezi
khwaxa
Hi swona swi endlaka leswaku leswi swi nga fanelangi ku va swa ndzhendzheleko wa vurimi ntsena .
a hi toloverile ku ya eka nawu hi ku kongoma .
Vuswikoti byo aka ndhawu ya mitirho i byikulu .
Xana u tivile swilo hinkwaswo swa nghozi na switirho
I R50 ku hlayiseriwa vito
Nghingiriko wa IDP 1 / 8 na 1 / 9
Ku na ku hambana hambana .
Swilo swi ya emahlweni .
sweswo i xiphemu xa ntirho .
vathori va fanele ku vika mavabyi hinkwawo lama ya vangiwaku hi ntirho eka va Compensation Fund .
Leswi swi ringene na ku tlula .
Ndzi kholwa leswaku xelexo i xiphemu lexi hi faneleke ku xi tlanga .
Loko ku ri hi mayelana na ntirho
na xiphemu xa khale lexi sweswi xi nga exifundzeninkulu xa N'walungu Vupeladyambu na xa sweswi xi nga Kapa N'walungu sweswi .
Loko matsalwa ya wena ya tumbuluka eAfrika-Dzonga kutani ya ta tirhisiwa etikweni rin'wana va fanele ku ma " tiyisisa " kumbe va ma " pfumelela " .
Swoleswo i swintshunxo swa kona .
I mani a nga tirhisaka ku ahlula loku ?
16 Khotavuxika ri hlambanyiwe ku va siku ra ku wisa ra mani na mani hi mfumo wa xidemokirasi wa Afrika Dzonga endzhaku ka 1994 .
hlangana-rheta
vahakeri va xibalo vo hlaya va landzelela vutihlamuleri bya vona bya xibalo .
Xana i mani a nga na ntiyiso eka hinkwaswo leswi ?
Mutirhi a nga endli ntirho wa yena hilaha a lerisiweke hakona .
hi langutanile na ku cinca xivumbeko xa tindhawu ta matikoxikaya etikweni ra hina .
Ku amukeriwa ka nkunguhato hi vaakindhawu
Mivuyelo leyi nga vaka kona ya nandzeleriso wa ku humelela :
Kun'we , hi nga lawula na ku herisa xiphiqo lexi .
Hikokwalaho , swi na nkoka ku va na kungu leri tiyisisaka leswaku hinkwavo lava khumbekaka va tiva leswi languteriwaka eka vona , hilaha va fanelaka ku swi endla hakona na leswi faneleke ku endliwa , naswona rini .
Vavulavuleri va Mfumo va fanele ku fikeleriwa hi vahangalasamahungu ku avelana vuxokoxoko .
Sweswo swi ta va hakunene swi nga ta pfuna eka maendlelo ya kurhula .
leri ri hlayekaka hi ndlela leyi
a khomile beke ya tiburhochara na maphepha lawa a nga ma kuma loko ku sayiniwa Ntwanano wa Mitirho ya Vantshwa eMunyuziyamu ya Hector Pieterson eOrlondo Vupeladyambu .
swiphiqo ni leswi nga pfunaka
I nkateko njhe lowu hi ngaka hi nga swi koti ku wu hupa .
Kambe nhluvukiso wu vula swo tala ku tlula vukorhokeri bya mati ntsena .
murhi wa xintu
Phurojeke yi avanyisiwile hi swiphemuntsongo swinharhu .
Lexi i xitikaneti !
Ntirho wa tikomiti ta tiwadi i ku yisa emahlweni na ku andzisa xidemokirasi xo tiendlela na ku nghena eka swa mfumo wa muganga .
Hlamusela nongoti wa mikhuvanene ya matikhomelo
E ka vanhu lava nga na mabindzu yo pfumala mavito ( ku suka e kaya kumbe e xitarateni ) , tsala YINDLU YA MINA kumbe KU HAVA NDHAWU YA NTIYISO
Nkhuluko wa timali ta phurojeke eka nkarhi wa vutomi bya phurojeke .
Prasa yi ta letela hlayo wo ringana 19 527 ( tiinjiniyara
b ) Xitichi xa Ndzilo xa Rosslyn
Miholo yo antswa ya vatirhi va swa vutshunguri ku pfumeleriwanile hi yona .
Ndza tinyungubyisa kuva Muzulu na kuva Muafrika .
A ndzi ehleketi leswaku swi ta heta masiku , swi ta leha , a vula .
muchini wo gara
Xopaxopa n'wangulano na ku endla
A hi fanelanga ku tshika swilo swi onheka , ehenhla ka ku humelela loku .
Lava matimba va fanele ku teka xiave xa vona emisaveni .
i xiboho xa xipolitiki lexi simekiweke ehenhla ka mimpimo yo karhi ya maahlulelo .
Siva swilo swinharhu swo hetelela swa array hi leswi landzelaka :
tlhantlha swiphiqo
I ku cinca kun'we ntsena loku cinciwaka hi nkarhi eka vulavisisi .
Loko khoto yi kuma leswaku munhu u fanele ku hakela xiwundlo
Ha va amukela .
Swipfuno swi le ka endlelo ro cinca .
ku tiyisisa leswaku se ha karhi ha hluka .
b na c ) .
ndziwito wa mavoko
Ha vilerisiwa hi madzolonga na ku dlayana eKenya na Chad
Dyondzo leyi yi ta ndlandlamuxiwa ku ya eka swihumesiwa swo swekiwa .
Hi fanele ku tirhisa switirhisiwa leswi nga kona ku va hi swi tirhisa na swona .
Kambe hi nga ehleketi leswaku hi nga swi endla hi siku rin'we ntsena .
Yaleyo i miehleketo ya mina yo sungula .
Vanghana
xa tika swinene .
A ndzi ta tsakela leswaku swi tsariwa ehansi .
Sweswi ndzi tsakela ku endla tiaphili to karhi timbirhi .
E-e , ku hava munhu loyi a tikombaka a twisisa leswaku leswi swi vula yini .
Ndzawulo ya Mfumontirhisano na Timhaka ta Xintu .
Kambe vugevenga lebyi kongomisiweke ka vavasati a byi le ku hungutekeni .
Hambiswiritano , hi ku von aka mina , leswi a swi ringanangi .
Xifundzankulu xin'wana na xin'wana xi na vhoti yin'we , naswona kwalomu ka tsevu wa swifundzankulu swi fanele swi vhota swi yima na Nawumbisi leswaku wu ta pasisiwa .
Maendlelo yo vevukisa : Ku tianakanya , nkanelo wa hinkwavo
Tsundzuka leswaku : munhu a nge endli ximakiwa xa petiroliyamu ehandle ko va ni layisense yo endla .
tumbela
Xiyenge xa Vuchuchisi xa Rixaka na Ndzawulo ya Vamanana
Swo fana na leswi
Ndlela leyi un'wana na un'wana wa lava tlangeke ntirho va titweke hayona , laha a va nga tivi leswaku va endla yini , ndlela leyi va nga hlamula hayona muololoxi wa xiphiqo .
Vavasati se va toloverile mafambiselo lama .
Ndzi ehleketa ku ri hi ni mfanelo ya ku tiva .
Ndzi lemuke leswaku mhaka leyi yi kume vunavetisi eka masiku matsongo laya hundzeke .
Swi le rivaleni leswaku ku na xilaveko xo tisa vulawuri byo engetela .
lexi lavaka mukomberi ku hakela tihakelo leti nga hlamuseriwa ta xikombelo na ku diposita ku nga se purosesiwa ku ya emahlweni xikombelo .
Hikwalaho ka sweswo , hi vhotile , hakunene , hi hambana na xiviko lexi .
Ku nga ri hi xin'wexin'we kambe maendlelo lama hlanganisiweke
Hi twisisa mbangu wa njhekajekisano lowa nkoka swo swonghasi .
inkomu swinene eka vamanana na vatatana .
Hikuva swi kona .
-tiropiki
leswi a swi kumeki ntsena eka lava pfumalaka vatsongo .
Vuxokoxoko bya ku tihlanganisa na timasipala hinkwato .
Vukungundzwana i xirhalanganyi lexi hlanhleke misava laha hi tshamaka kona .
Xipano xo tirha a xi fikelelanga swikongomelo swa xona .
Wu sungurile ku tirha eNEDLAC lowu ku nga nhlangano wa ntirhisano eka xidemokirasi xa hina , exikarhi ka mfumu , mabindzu , vatirhi na mabindzu ya vaaki .
Loko u nga ri eku tirhiseni tiARV nkarhi wo leha u fanele u ya emahlweni u nyika n'wana tiARV ntsena loko n'wana a karhi a kuma mafi ya mhani ( naswona na le ndzhaku ka vhiki rin'we endzhaku ka loko ku mamisa swi yimile .
Yuropa yi fanele ku gingirika swinene eka mihlangano ya matiko ya misava .
Hileswaku leswi hi nga tava hi ri ku swi endleni hi tava ho herisa xikampfu endzeni .
Ku na hefemulo .
Eka mfumo , nghenelo rintshwa ro hlanganela eka ku simekiwa ka rimba ri tumbulukile .
Vatswari hi vambirhi wa n'wana lowu a nga velekeriwa evukatini
ku va sirhelela
xitwananisi xa rihlawuri
Ndzi hoyozela muviki na ku mi khensa ku yingisela ka n'wina .
vusihalari bya swa vutshunguri
Xiyenge xin'wana na xin'wana lexi khumbekaku , xi nga ku eka masiku ya 21 ko amukeriwa ka xikombelo lexi , xi rhumela nhlamulo eka va Essential Service .
Hikuva kungu leri ri endleriwile ku tisa ku cinca ka nkoka eka nkarhi wa kwalomu ka malembexikhume mambirhi , ri lava mpimo wa ku nga cincacinci ka tipholisi leti ti angarhelaka ku cinca eka vurhangeri lebyi nga eka mfumo , mabindzu na vatirhi .
Pfumala nkateko , ku hava ku navela ku va leswi swi humelela .
Ku yingisela leswi vanhu va swi vulaka hi vukheta .
KU TIRHEKA - mbuyelo lowu languteriweke wu kumiwa hi vaakindhawu / munhu
-xinuna
Kuna timhaka to tala leti faneleke ku langutisiwa .
mafambiselo ya matirhelo na mafambiselo ya ndziriso .
xingwece xa nsuku
Ririmi ku suka eku sunguleni ka xiphemu .
Rhumela xikombelo lexi nga tsariwa eka mfumo wa ndzhawu ya ka n'wina na vuvabyi lebyi landzaku :
Loko leswi swi khumbha tiko ra mina n'winyi , kutani a swi ve tano .
Leswi a swi tano eka mhaka leyi .
ku karhi ku vuyeleriwa swilo leswi hinkwaswo ka swona swi nga riki swona .
Ina , xileriso xi laveka hi xihatla .
Swi ta ndlandlamuxiwa ku ya emahlweni loko timali to engetela ti kumeka .
Hinkwerhu hi lava miganga yo hlayiseka na ku tshamiseka .
Xa nkoka ku tlula hinkwaswo , un'wana u ehleketa hi ndzhurho wa ku suka eka matiko mambe lowu nga riki enawini .
I mali yo tala yeleyo .
Ku ni swo tala swinene leswi a ndzi ta swi vula eka leswi .
I ku humelela , naswona ku tile ku ta tshama .
Kutani a swi koteki ku va endla leswaku va twisisa .
Nhlokomhaka leyi yi vile yi tekiwile eka njhekanjhekisano .
Loko vuthu leri nga kona ri fambile , a ku nge vi na xiphiqo .
nhlengeletano ya nhlangano wa swa afrika
Swoleswo swa ndzi kanakanisa swinene .
Kahlekahle ku hava ndlela yo luluma ya xisayense yo seketela xiengetelo lexi .
Kambe , leswi swa hambana hi ku ya hi mhaka na mhaka .
A ko va njhe xitoloveto xa swa sayense ya nkhumbho wa vuhleri .
Leswi landzelaka a swi nga tlheli swi pfuxetiwa .
Nawu wo yisa emahlweni
kambe naswona a hi vulavuleni .
Mimbuyelo ya ndzavisiso yi tivisiwile eka Komiti endzhaku ka nkarhi hi Nyenyenyani 2003 .
Swilo hinkwaswo swi nge endliwi hi siku rin'we , hambiswiritano .
A ndzi tivi van'wana
ku nyiketa
Swi fanele swi tumbuluxiwa , swi nge vi xileriso .
Hi ku komisa , qhinga ri fanele ku fikelela tindhawu hinkwato ta pholisi .
pistili
Loko hi nga ri na ntwelavusiwana
U fanele ku amukela leswaku leswi swi ya ekule swinene .
Ku tirhisa Misinya ya Endlelo ro koteka ro Tihanyisa swi sungula hi ku twisisa tindlela to tihanyisa ta mitlawa yo hambana ya vanhu eka vaakindhawu hi ku tekela enhlokweni xiyimo xa vona xa nkarhi wa sweswi mayelana na tinhundzu leti va nga na tona kumbe leti va kotaka ku tifikelela
Hinkwaxo ka xona , lexi i xiviko xa kahle .
ku hava lexi endliweke .
Tsundzuka leswaku xikambelwana i endlelo yin'we ntsena ra xitirhisiwa ro kambela leswi nga tirhisiwaka .
ngopfungopfu ka matikhomelo ya vukungundzwana .
Hi le ka ndlela yo lala eka nkanerisano lowu .
Komiti ya Vuangameri ya NCOP ya swa Nhluvukiso wa swa Ikhonomi
Xana hi ringeta ku fikelela yini hi ntwanano lowu ?
fomo ya vuxokoxoko hi wena ( Annexure B )
E-e . I manghenelelo lamanene eka vana lava va nga tlula nawu .
kamela
Lewi swi katsa xikepe xihi na xihi xa mpfuno kumbe ku pfunana elwandle eku endleni gingiriko wihi na wihi mayelana na ku phasa tihlampfi - kambe ku nga pimiwi eka - malulamiselo
U nga ha khomiwa loko u nga xiximi xirhambo lexi .
hikuva hi fanele ku ya emahlweni .
A ndzi swi tivi ku i ncini hungu leri nga erivaleni .
Swi hi ku landza Swinawana swa Vukorhokeri bya Mfumo .
Ku sukela 1994 , tiforamu to tala ti tumbuluxiwile ku hlangana na vaakatiko , ku fana na Tiforamu ta ku Sirhelela Vaaki , Tikomiti ta ku Lwisana na Swidzidziharisi eMugangeni , Tikomiti ta Tiwadi na Tihuvo ta Vulawuri va Swikolo .
nenge wo hetelela
leswi swi ta fanela ku burisaniwa hi swona .
Dyondzo yin'wana ya nkoka i ku nyika nseketelo eka vinyi va misava lavantshwa leswaku misava yi ta ya emahlweni yi tirha .
Loko leswi hi nga swi koti , a hi nga tsandzeki .
Tafula ra 3 laha hansi ri kombeta leswi CBP a nga ta fambisa xiswona CBP ku ri xiphemu xa leswi nkunguhato wa IDP na ndzhendzheleko wa mpimanyeto wa mali
Xikongomelo a hi ku burisana hi mhaka leyi sweswi .
Mfumo wa xidemokirasi
Laha swi faneleke
ku na xivangelo xa kahle xa lexi .
Nongonoko lowu wu na minongonokotsongo leyi landzelaka :
Hi fanele ku tekela leswi enhlokweni .
Magoza ma fanele ma tekiwa ku sivela leswaku swi nga tshuki swi humelela nakambe .
Tiphurojeke
Lembe leri , hi maendlelo , hi langutane na xiyimo xo fana .
Lexi xi ta lulamisiwa .
Kuma swo tala mayelana na mihlangano yo pfuna vaaki kumbe u tihlanganisa na SARS eka 012 422 8800 / 1 / 2 kumbe eka teu @ sars . gov . za .
leyi i mhaka ya nkanetano swinene .
xipetlwana
" ku vula Masiteng .
Xa vunharhu i ku antswisa khwaliti ya ntirho .
Lexi i xivandlanene xa ku endla ku hambana ka xiviri .
Va tinyiketerile ku tirha ni mfumo ku fikelela hinkwaswo leswi .
Xana i mali muni leyi hakeriweke eka mukontiraka loyi a nyikiweke kontiraka ?
ku homboloka
Hi ta antswisa phurofayili ya rihanyo ra maAfrika Dzonga hinkwavo .
Ku cinca koloko .
kambe Milawumbisi yi fanele ku rhumeriwa eka ntshamo wa NCOP ku njhekanjhekisana hi wona na ku vhotela ku amukeriwa kumbe ku aleriwa ka yona .
Swiringanyeto leswi landzelaka swi endliwe eka Xiviko :
3 . 3 . 2 Xikongomelo xa Nawumbisi wa Swikepe swo Bindzula ( Nkwama wa Misava wa Ndziriso wa Nthyakiso wa Oyili ) i ku
leswi faneleke ku hakeleriwa hi ndlela yin'wana
xidayagiramu
Dyana mihandzu yo tala na miroho ku aka sisiteme ya nsawutiso .
Hambaswiritano , xexo a xi nga vi lexi nga ri ki ni swiphiqo swa xona .
Xa vumune , ndlela leyi vutirhisani bya vanhu byi lawuriwaka ha yona .
Swikambelwana swa Rixaka swa Lembe Rin'wana na Rin'wana eswikolweni swa hina
Xivono xa mfumo xo angarhela eka ntirho wa mpfuxeto wa swicelwa eka ikhonomi ya swicelwa i :
Mi vanhu lava humelelaka eka mabindzu .
A ku ri na vadyandzhaka va 2
timhaka to tala i ndhwalo lowu nga vekeriwa eka swisiwana a wu tiyiseleki .
Ntwanano lowu i wa khale swinene ,
Kherefu ya nkarhi hinkwawo na ya poso
fonela Ndzawulo ya Vutleketli eka 012 309 3000
Vutshunguri bya swifuwo byi ta fambisiwa hi nawu naswona byi ta tshama byi ri karhi byi endliwa .
U le ka levhele ya vumbrhi ya nongonoko .
Ku hunguteka ka nkayivelo wa mitirho eAfrika Dzonga swi le xikarhi ka kontiraka ya ximunhu .
Tikhotonkulu to Apila , 168
Goza ra xipolitiki ra laveka hi xihatla .
African Peer Review Mechanism ( APRM ) - Afrika Dzonga i rin'we ra matiko ya nkombo lawa ya nga hundza eka nxiyaxiyo wa tintangha ( peer review ) .
Xi ta , swi le rivaleni , tirha na le ka mijekajekisano yin'wana .
Ku twisisa loko IDP yi lulamise kahle leswi faneleke swi rhangisiwa ku ya hi mavonelo ya tiwadi
Leswi a swi fanelangi ku pfumeleriwa kuya emahlweni .
kambe ri lulamile hakunene .
Namuntlha ndzi lava ku va dzhundzhuzela evanhwini .
Swinawana swa MP & PM
Xa vunharhu , hi nga lahlekisiwi hi nxavo .
tinhlayo leti nga pfunaka na ku komba makungu ya nkarhi lowu nga hundza na switiviwa swo ngetelela
Xiphemu xo sungula a xi hlawulekisiwile hi migingiriko ya swa mitlangu .
Mpfumelelo xidzi wo rhumela laha tikweni wa vutshunguri bya swiharhi
Ku suka eka vulehi lebyi hi nga vona Nambu .
Fambiselo leri ri pfumelelaku leswaku ku va na vulamuri na xiboho xa vulamuri ( conciliation and arbitration ) ku endleka tani hi fambiselo leri yaku emahlweni hi siku relero , loko ku ri na xilaveko .
nsiha wa tluka
Endzhaku ka loko mbhoni yi nyikile vumbhoni
leswi nga leha ngopfu .
Xana a endla yini ?
Loko vanhu vo tala va ri na xiphiqo xa rihanyo va endzela Madokodela , kambe Madokodela yo tala a ya na ntokoto ku tirhana na tmhaka ta rihayo eka mitirho yo karhi .
Leswi hakunene swi tshamisekile .
A hi vuleni swoleswi hi ndlela yo twisiseka .
ku tirhisa n sw n sw .
Ko va ntsena xirho xa Palamende xi nga kotaka ku nyiketa phethixini leyi nga ta kambisisiwa hi Palamende .
Cinca mixungeto yi va mivuyelo leyi langutereiweke .
tindlu ta 80
Hambiswiritano , hinkwerhu hi tihlawulerile mahala .
Hi ta tiyisisa leswaku swiporo swa hina swi le ka xiyimo xa kahle
Ko va ntsena 13 wa tiphesente ta misava ya Afrika-Dzonga yi nga leyi yi rimekaka , hi 3 wa tiphesente ntsena leyi nga koteka ku va ku endliwa swa le henhla swa swa vurimi .
Makete wu ta phakela !
5 . Dipozita ntsengo wa mpfumelelo eka akhawunti ya bangi ya Ndzawulo :
Ku lulamisela hi loku landzelaka :
va fanele kuva va nga katsiwi .
A ku ri lembe leri nga hundza .
Hilaha swi nga siveriwaka ha kona ?
2 . Vukulu bya Vumbiwa
Lembe rin'wana na rin'wana hi Nyenyenyani Mbulavulo wa Presidente na Rixaka wu va kona , loko Presidente a vulavurisana na rixaka tanihi murhangeri wa tiko .
Afrika-Dzonga ri ta nghenela samiti ya Rio plus 20 eBrazil
A swi ri swona ku kaneta kungu leri .
un'wana na un'wana u fanele ku hetisisa mitirho ya vona .
Milawu ya doroba ya mhasipala yi fanele ku fikeleriwa hi mani na mani .
U tlhela u endla mhaka yeliya nakambe nasweswi .
girafu-xinkhwati
papila ra khaboni
U vurile leswaku Afrika Dzonga ri tava kaya ra vanhu hinkwavo .
Vunakulobye bya Vukorhokeri bya Masipala
Sweswi hi lava ku endla leswaku sweswo swi tirha hakunene .
tshwimbirisana
A ndzi ta rhandza ku vona leswi swi katsiwile .
ku teka xiboho
Se ku na swilo swin'wana leswi hi nga le ku swi xaviseleni ematikweni ya le handle .
Mfumo wu le ka maendlelo yo thola mulamuri eka Huvo .
Vukorhokeri byi nga ha katsa mpfuneto eka swa xihatla , mpfuneto wa swa xinawu kumbe mpfuneto eka leswi nga lahleka kumbe matsalwa yo famba hi wona lama nga lahleka .
Eka xiyimo xa n'wana loyi a nga velekiwa ehandle ka vukati , vatswari hi vambirhi va na ntirho wa ku sapota n'wana
Xikombelo lexi xi fanele ku yisiwa eka South African Revenue Service loko xirho xi lova , ku tshika ntirho hikwalaho ka mavabyi / timali leti nga koxiwangiki .
U komberiwa ku kambela vumbhoni hi ku komba loko byi fikelela swilaveko leswi xaxametiweke laha hansi .
Huvo ya Rixaka ya Swifundzankulu , yin'wana ya Tihuvo timbirhi ta Palamende , yi tumbuluxiwile hi 1997 .
leswi hangalasiweke evanhwini .
Laha hi laha hi nga twananaka kona swa nkarhinyana .
Mfumo wa miganga wu tava mhaka yikulu eka matirhisele lama faneleke ya RDP .
Vadyondzi va tshunxekile ku avelana mavonelo ya vona .
Hi byala swakudya swo tala na mihandzu
Yalawa i matimundzhaku ya mpfuxeto wa xiletelo .
U kale a n'wi kanganyisa malinyana yintsongo .
Eka mhaka yoleyo , swi fanerile , hambiswiritano , ku nyika tlhelo rin'wana leri kokaka mahlo .
A swi hanyi .
xikhatelo xa khadibodo
Ndzi fanele ku tshikelela mhaka ya matimba ya xinyutliya .
Eka hinkwaswo leswi , hi vile na nkateko wo tiva laha hi yaka kona .
A hi swintshwa ku va leswi swi humelela .
I tirhelo leritsongo swinene , tanihilaha hi swi tivaka hakona .
Ndzi fanele ku vula leswaku mina hi ndzexe ndzi hlamarile .
Ku sukela loko ku ve na ku tivisa ko tinyungubyisa , xana ntiyiso namuntlha i yini ?
Xana u ni miehleketo leyi hlatswekeke ya leswi nga ta humelela ?
Leswi i ku tshoviwa ka timfanelo ta vona vinyi .
mfanelo ya ndzirisano
Xiphiqo na ntlhontlho swi anamile ku hundza kwalaho .
Ha swi lemuka leswaku ku ni timhaka ta vamanana .
lebyi hetisisiwaka hi Tiphurogireme ta Mitirho ya Vanhu na milawu yo fana na Nawu wa Timali ta Xibalo ta Mitirho wa vu 26 wa 2013 .
hiso wa c
Ndzi pfumela leswaku ntirho lowu wa nkoka wu le ku ndlandlamukeni .
Kambe leswi a hi xiphiqo
miseliyamu
ntivo-tinyeleti
Miako eka vupfhumba ;
hi ku ringananisa ndlela ya mixavo .
Vumbiwa na ku tirhisana na ku kanerisana hi ndlela ya kahle ku twanana hi mafambiselo
Leswi swi lava ku cinca xikopu xa matirhelo .
Hi amukela sweswo hi ku hetiseka .
Xana u nga xi tshemba ?
1 . 3 . Khabinete yi lemuke ku yisiwa ehansi ka Afrika-Dzonga hi tiejensi ta mimpimanyiso
Kasi hi le tlhelo swivangelo leswi a swi koti ku hlamusela hi ku hetiseka ku ri hikokwalaho ka yini mikutlunya ya xikambelwana xa vadyondzi va swisiwana eAfrika-Dzonga yi ri ehansi swinene ku tlula mikutlunya ya vadyondzi va swisiwana eka matiko man'wana ya Afrika .
Nkombiso wa nkunguhato wa mafambelo wu kunguhatiwile hi ndlela leyi :
Ku suka eka mavonelo ya mfumo , nxaxamelo wa swivutiso wu va kona tanihi xiphemu xa hlelelo .
Kambe ku ni swiphiqo na kuva kuri ni mintlhontho .
Sweswo hi leswi swi faneleke kuva swona .
Hi xikongomelo xa ku kuma mfanelo yo tshama minkarhi hinkwayo
Xana ku bvumba ku nga endleka ku suka eka mbuyelo kumbe switiviwa .
Swi ta nonohwa swinene .
Swi nga teka masiku ya 60 ku langutana na xikombelo
Sweswo i xiga xa nkoka swonghasi lexi a ndzi ri eku xi endleni .
Eka misava leya ha hluvukaka
Sweswo swi vula ku ri eka mhaka yo sungula , ku ntshuxiwa ka vabohiwa .
Ndzi ku navelela nkateko .
Ku suka eka vonelo leri
ku tiyisisa matshalatshala laya sunguriweke ku tlakusa mpfuneto eka mintirhisano na mabindzu lamatsongo ngopfu-ngopfu lawa ya khumbhaka vamanana
Xiviko xi komba swivangelo leswi landzelaka swa ku kala ku thoriwa ka le henhla :
Vaaki va misava hinkwayo va fanele ku tirhana ni mhaka leyi xikan'wekan'we .
Nyiketa swigandlato swa tintiho hinkwato , leswi nga ta tekiwa eka xitici xa maphorisa xa le kusuhani , kutani u swi yisa eka va SAPS Criminal Record Centre .
Endlelo leri a ri languti loyi a nga ' ntiyisweni ' na loyi a nga ' hoxa ' eka xiyimo xa ntlimbo
Phurogireme yi nyika giranti ya avelano wo tlherisela tihakelo to fikela eka mpimohenhla bya R40 wa mamiliyoni ya tihakelo leti vekiweke ta michini na switirhisiwa
Kwembe ro tshakatiwa , batanati , mahafukhadi kumbe mihandzu yo tshakatiwa yo olova .
Vugimo i nsirhelelo wa timfanelo ta vanhu .
Swivandlankulu swa mbuyelo
Leswi , kuya hi vulavisisi bya sweswi a swa ha ri tano .
Leswi i ku sivela ku tiviwa ka loyi a tsandzekeke ku endla leswi nga swona :
Loko ricence ri kumeka ehansi ka vuhlayisi bya muhlayisi naswona muhlayisi a tsakela ku cinca xivongo xa n'wana kuya eka xa yena .
Kuna tindhawu to tala ta USB endzhaku ka PC ya mina yintshwa .
Mimpimo ya muako yi nga pfuna ku lawula vugevenga
boha mhasipala eka mitirho ya milawu ya yona na huvonkulu
Xiviko lexi hi xi tekelaka nhlokweni namuntlha xi kahle swinene .
Mapatu na Swifambo / Swofamba emagondzweni
magoza lama kombisiweke na swihlovo hakunene swa makumele ya timali ku fikelela leswi .
eka xiletelo lexi
va fanele ku nyikiwa nkarhi wa ku hlawula vukorhokeri lebyi va byi nyikiwaka .
Hi fanele ku vona leswaki mali yiya laha yi fanele kuya kona .
Hi ta aka vaaki lava va khomaneke , vo hlayisa na ku tiyisela ka nkarhi wo leha .
Mitirho ya migodi
Ndzi ta tsakela ku endla vuxiyaxiya byin'wana mayelana na xiviko .
Hakunene a swi ta va ku pfuna leswi nga ku endliweni !
hilaha swi kotekaka hakona
Yisa n'wana eka tliliniki ya le kusuhi ku kuma vutshunguri loko :
lava va nga na vutihlamuleri eka vaakindhawu lava va va tirhelaka .
nghingiriko wa 1 . 4
nkarhi wo hetiseka lowu hundzeke
A hi timasipala hinkwato ti nga na pholisi ya matirhelo ya komiti ya wadi .
400 wa swirho swa vaakindhawu swi nyika miehleketo ya swona ehenhla ka mpimanyeto
Leswi swi nga ha va nchumu wutsongo lowu yisaka eka leswikulu .
A hi venin a ntiyiso .
Ndzi lava ku vula leswaku leswi swi nyika hi ku hetiseka ntlhontlho wo hambana wa ku kholwa eka ABASA .
Tihakelo mayelana na xirho xa komiti ya tinkota .
Sweswo hi leswi a ndzi ta swi vula eka xivulavuri lexi hundzeke .
Nhlengeletano ya huvo yi teka swiboho mayelana na timhaka leti nga eka ajenda naswona vafambisi va tihuvo va humelerisa endlelo leri ku yisa emahlweni ehansi ka nghingiriko wa n'we ku yisa emahlweni ndzhendzeleko .
Ndzi lava ku vula : a hi le ku swi hlweriseni .
Loko xirho xa palamende o kombela mahungu ya njhekanjhekisano lowu nga yimisiwa ePalamende
timasipala na leswi lawuriwaka hi mfumo ku nga ri hi ku kongoma eGauteng ku rhijisitara hinkwayo mimovha ya mfumo ka ti-e-tag .
Ndza tshemba leswaku leswi swi ta humela erivaleni .
Swin'wana swa nkoka swi katsa :
Xana ku na vathoriwa vangani endhawini ya wena ya ntirho ?
Mbulavulo wu khumba timhaka ta tipolitiki
Ndzi amukerile xiboho lexi , kutani ndzi seketerile xiviko .
ndzi ehleketa leswaku sweswo swi ringanile kwatsa .
Ku fikela sweswi , ku hava mahlelelo ya endlelo leri lawa ya rhumeriweke .
Swilo leswi swi nga vekaka phurojeke eka nxungeto swi fanele ku xaxametiwa eka kholomo ya mikumbetelo tanihi le ka xikombiso lexi landzelaka :
Mfumo a wu tiyisisi switirhisiwa leswi lavekaka .
Xikongomelo xa vumbirhi ku fanele ku va ku tlakusa xitoko xa tihlampfi .
Ndza tsaka ku vona leswaku ku na vadyandzhaka lava pfuniwaka eka phurogireme leyi .
Ndzhaka leyi siyiwaka hi malembe lama ya ntlhanu yi na nkoka swinene .
vavabyi va nga hanya vutomi bya kahle ku nga ri na ku va byi nyanya .
Loko u swi lava u nga kuma switsundzuxo swa nawu u nga se ya ekhoto .
Kumbe ku nge si va ni sweswo , ndzi tsakela ku tlangela Holobye eku sayineni ka ntwanano wa yena wa matirhele .
A swi ta va ku pfumala vutihlamuleri ku vhotela xiringanyeto xo tano .
Sweswi hi le ka endlelo ro hlela makungu yalawa .
Ku hava munhu loyi a nga nghenisaka
Xexo xi ya emahlweni vusiku na nhlekanhi .
eka lembeximali leri
Xana yi endliwe hi yini ?
Lexi i xivutiso lexi hi faneleke ku tivutisa .
swikhomisiwa eka ntwanano
xikombiso loko ku nyikiwa Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka
ntsengo wo buka .
Xiphiqo xikulu eka hinkwaswo
3 . 2 KNP na mpimanyeto wa masipala
ntirho wo tirha vanhu va khandziyile tikhonteyinara na ku fikeleriwa swi fanele ku papalatiwa .
Ndzi tiva mavonele ya wena .
Ku hambana lokukulu ku suka eka nawu sweswi ku ta amukeriwa .
bodo yo tsala-fanisa
ntshwomoko
I muxaka muni wa ku kula ke ?
Hinkwavo lavaya va nga na milandzu ya vugevenga va ta xupuleriwa milandzu ya vona .
Ndzi ti twa ndzi ri wa ndhuma sweswi .
I tlhontlho lowu hinkwerhu hi faneleke ku wu angarhela hi ku tinyiketela na xichavo .
Komiti leyi vumbiweke hi xirho xa Khabinete na swirho swa TiHuvo Huvonkulu leti nga na vutihlamuleri bya maphorisa yi fanele yi simekiwo vona vunene bya mahlanganasele ya ntirhelo wa maphorisa na ntirhisano lowunene exikarhi ka swivumbeko swa mfumo .
U tikomba a twa ku vava swinene .
Leswi landzelaka i swikombiso swa matsalwa ya swihalaki :
tende
Kuma swo tala eka http
hi lava ku vhota eka swona ku hambana .
leswi bohaka ku humelerisiwa hi vamasipala
Leswi swi ta tlhela swi tlakusa vutihlamuleri bya vona vinyi eka mitirho ya vona .
U nga va na xilo xa kahle ku tlula mpimo .
nchumu wun'we wu fanele ku vekiwa erivaleni .
Kungu ri fanele ku katsa mahungu ya vaakindhawu
va ta humesa invoice .
Mbulavurisano wu vile mhaka leyi ku tihlanganisiweke swinene va van'wana hi yona .
Loko u endla ku cinca eka Khoporexini yo Pfaleka
Tin'wana ta timhaka ti endlile tinhloko ta mahungu .
na ku fikelela switirhisiwa swa kwala tikweni swo tlula 65 % .
Rihanyu lerinene
kambe ku nga ri mfumo .
A hi tirheni leswaku hi tshunxa swiphiqo leswi .
Ku ya hi vumbiwa
esitere
Zibambele i phurojeke ya nkarhi hinkwawo yo hlayisa mapatu leyi yi sunguleke eKwaZulu-Natal
Swikombelakukhomeriwa
Ndzi engetelerilenkarhi wo tirha ka tikomiti hi lembe rin'we .
Hi ta aka ehenhla ka leswi hi swi endleke swa ku tshungula HIV na AIDS na ku seketela phurogireme hi ku ndlandlamuxa mapfhumba yo tivisa ku sivela HIV .
xiyimo xa manyikelo ya timali i xitsongo swinene loko xi pimanisiwa ni swin'wana .
Ku ri hava vanhu hi vunyingi ke ?
Xikongomelo xo sungula xa leswi xa ha fanele ku hetisisiwa .
Thalia Anderson , Ndzawulo ya Rihanyu
A xi nge tali ku wela ehansi loko xi komile .
u vule leswaku xikongomelo xa rendzo ra vona a ku ri ku dyondza hi malawulelo ma Rifuva lero alela mirhi yo tala hi ku languta mafambiselo ya matirhelo etindhawini
Hlamusela xikongomelo xa nkoka wa mbulavurisano wa kahle .
Mitirho ya vaaki yi fanele ku ndlandlamuka
na ntsengo hinkwawo wa muthelo wa xiboho eka lembe ra nkambelo wa mithelo .
na matirhele ya xinawu
Ha swi tiva leswaku ku na ku humelela eka makete lowu .
Sweswi ndzi ta eka mhaka ya vuhangalasi .
Kuma vuxokoxoko byo tala mayelana na ku pfuxeta layisense ya TV ku suka eka Vandla ra swa Vuhaxi ra Afrika-Dzonga kumbe u fowunela eka SABC eka nomboro ya 011 330 9555 .
Swi tano , muviki u tlherile a yelanisa na leswi .
Ndza tshemba leswaku hi nga va ni ku basisiwa kun'wana .
hi ndlela leyi swi pfumelelaka ku teka xiave loku tisaka ku antswisa .
Layisense yi na vuxokoxoko bya munhu tani hi loyi a nga muchayeri loyi a nga nawini na loyi a faneleke ku chayela .
tiCDW i vanhu lava tirhaka na vaakindhawu lava kumekaka eka vaakindhawu laha va nga hlawuriwa kona
mutlangi wa madyondza
ndzi ta sweswi eka mpimanyeto wa ntolovelo .
Hambiswiritano , ku na xivangelo xin'wana lexi xi faneleke ku lemukiwa .
eAfrika Dzonga , 500 000 wa vanhu va lahlekeriwe hi mitirho .
Swi endla leswaku ku va na mikarhi yo tala ya ku veleka n'wana a file .
Kambe swi va swa nkarhi wutsongo .
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku yisa emahlweni ntirho lowu .
Swoleswo i ku ya ekule swinene .
vutomi bya vana byi nga ha va eka nxungeto .
Yi encenyetile xitayele xa antswiso wa manguvawalawo ya vuaki .
Eka xiphemu xa hina , hi lava swilo swimbirhi ku humelela .
Komiti ya Vuangameri ya NCOP ya swa Misava na Mbangu
a hi ku rheta ka ririmi .
Vumbiwa ra hina ri kombisa erivaleni ntumbuluko wa sosayiti leyi hi ringetaka ku yi aka .
Kambe hi lava swipfuno ku tirhisa pholisi leyi .
Ku vevukisa ku teka xiave swi ta katsa lava nga na xiave hi ku hambanahambana ka vona hi mikarhi yo hambanahambana tanihi vatinyiketeri
CBE yi simekiwile hi Dzivamusoko .
nkarhi wa Afrika wu Fikile .
Xiyimo xa swiyenge
na vuxokoxoko byo sukela hi 1964 ku tlhelela eka 1900 . ( sweswinyana vuxokoxoko byi le ku cheriweni
Swi nga katsa ni ku ka swi ka katsi swibumabumelo .
Hakunene leswi a swi amukeleki .
Kambe sweswo hi leswi xi nga xiswona .
Khoramu ya komiti yi tava vanharhu .
Ku rhurharhurha ko vuyelela ku hela ku yisa emahlweni ku pfumala ntshamiseko etindhawini ta le makaya .
1 757 wa ti-SMMEs ti thoriwile eka lembeximali leri .
Ku leha ka nkarhi na endlelo
Mpimo lowu nyikiwaka wu tirhisiwile hi Khomixini ehansi ka tin'hweti timbirhi .
Ku kota ku vevukisa tinhlengeletano ta vaakitiko / ntshungu ;
Ndza tshemba i swa nkoka ku xi kombisa .
Ku tirhisa xikepe xo phasa tinhlampfi eka matiko mambe eAfrika-Dzonga
Va fanele ku tiva swiyimo eka xiphemu xexo entirhweni eka leswi swi endleriweke swona .
Bodo ya Mufambisi wa Nhlayiseko wa le Xiporweni yi pfuriwile eka xiphemu xa vumbirhi xa 2003 .
( 2 ) Sisteme leyi tirhisiwaka hi masipala ku ladnza xiphemuntsongo xa ( 1 ) ( c ) yi fanele ku endliwa hi ndlela yo komba xilemukisoo xa xihatla xa ku ka ku nga tirhiwi kahle .
Ndzi teka leswi faneleke ku endliwa swa vhiki swi amukeriwile .
A ndzi ta tsakela ku n'wi nyika vuhoyozeri bya mina bya malwandla .
naswona nhlayo leyikulu ya ntlawa lowu yi tsan'wiwile hi swa ikhonomi .
Hi mina Ndlela
2 . 5 kungu ra wadi mayelana na IDP
Leswi hi leswi nkunguhato wa hina wu kongomisaka eka swona .
Kombela vatekaxiave ku hlaya dyondzo ya xikombiso laha hansi na ku titoloveta swiphemu swo hambnahambana eka xikombiso xa mulamuri , kanela hi leswi humelelaka eka xiphemu xin'wana na xin'wana na ku languta eka tinoti eka xiyenge xa 5 . 6 .
Minongonoko yo hunguta vusweti yi antswisile vutomi bya timiliyoni .
Ndzi ehleketa ku ri ku vile ni mpfilumpfilu wo karhi emaheteleleni .
Leyi ku nga va mihlangano ya vaaki leyi nga vumberiwa ku tiyisisa matirhelo hi masipala eka xivandla nkulu xa matirhelo .
Lexi xi xitundzuxo xa matimba swinene xa vutihlamuleri bya hina .
muhakeri
Ndza mi kombela ku hlayisa mikarhi yo vulavula .
xileriso lexi rekaka xipimelo eka ku tirha ko sukela nkarhi lowu hundzeke wo nhlamuselo yo herisa matimba yo tirha ; na
Swi humela emahlweni .
Tiyisisa leswaku tiphurojeke leti nga langutiwa ti hlangana hi ku kongoma na timhaka leti nga rhangisiwa na swikongomelo leswi nga boxiwa eka swiyenge leswi nga hundza .
Komiti ya Wadi yin'wana na yin'wana yi fanele ku teka xiboho mayelana na tinxaka ta tikomititsongo na switulu leswi yi lavaka ku va na swona eka wadi ya yona .
Hileswaku hi wihi nghenelelo wa mfumo eka mhaka leyi ?
hi nga tiyisisa leswaku vanhu va titwa va voniwa va ri va nkoka
masiku mangarimangani lama nga hundza ma khomisa tingana .
Mukomberi u fanele a nyikiwa mfikelelo eka tsalwa ra huvo ya mfumo loko mukomberi a fikelela leswi landzelakai -
Vundzeni na minghingiriko
c ) Ku tlakusa phurofayili ya mitlangu na vuhungasi hi ku hlamusela timhaka leti nga na nkoka ta rixaka .
Vaakitiko va lava ku tiva !
Loko ricence ri kumeka ehansi ka vuhlayisi bya muhlayisi naswona muhlayisi a tsakela ku cinca xivongo xa n'wana kuya eka xa yena :
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 9 : Ku teka xiave eka migingiriko ya IDP ya 4 / 1 : Xiviko xosungula xa mpfampfarhuto wa swikombelo swa tiphurojeke ta IDP nghingiriko wa 4 / 2 : Xiviko xavumbirhi xa mpfapfarhuto wa swikombelo swa tiphurojeke .
Muako wa HB Phillips
Xiyimo xa vumbirhi i xa mayelana na vafumi va tiko .
pheji
Ku hetisisiwa - Ku endliwa ka vuavanyisi .
lawa katsaka ku ndlandlamuxiwa ka tikholeji ta FET .
semende kumbe ritshuri ?
Vulawuri bya le Xikarhi byi fanele kuva na vutihlamuleri byo vona leswaku magoza laya faneleke ya tekiwa .
Loko u fambisa bindzu ra wena
Ku ringana eka mali ya xikolo swi antswisiwile ku lulamisa ndzhaka yo hava ku ringana .
Vululami hi tlhelo ra Vugevenga ya tirha njhani ?
Swi ne yisi ku humeleleni ko karhi .
hi ku nyika mpfuneto wa timali leswaku ku ta hluvukisiwa swimakiwa swa vutumbuluxi na / kumbe maendlelo .
Ehansi ka xiyengentsongo ( 2 ) , ( 3 ) na ( 4 ) , mhasipala a nga ha veka -
vumakelo
Xintshwa eka mafambiselo ya nkunguhato lowu i ku kongoma eka leswi swi nga ta koteka , ku nga ri swiphiqo na ku langutisisa swilo swa nhluvukiso wa rifuwo ra vaakitiko leswi vaakindhawu va nga kongoma na swona .
Nkambisiso wo kula na ntlakuso
Endzhaku ka loko muofisiri wa timhaka a bohile mhaka eka xikombelo
A Timali
katsa eka PMS ya wona Swikombonkulu swa Matirhelo hi ku Angarhela leswi vekiweke hi Holobye na swiviko eka swikombo leswi
Dyana swakudya swa nimpundzu
hi ta vona leswaku tilevhele to lomba hi mfumo ti endliwa kahle no tiyiseleka .
Munghana wa wena un'wana a nga na ntsakelo wo xava tixere eka khampani leyi .
Kutani mhaka leyi i yo tika .
vaxavi lava kongomiweke
ku sivela swa tipoliki .
Ku tiboha / ku teka xihlambanyiso / na ku nyika xitiviso hi hinkwavo vakhanselara va tiwadi ta Xiyimo xa 1
Ku fanele ku va na na nsivelo wo engetela .
Loko value ya ndzhaka yi ri ehenhla ka R125 000
maendlele lama vekiweke ma fanele ku landzeleriwa .
Xana swi ta hakeriwa hi ndlela yihi ?
Ku cinca lokukulu eka pholisi , qhinga na ntirho wa nkarhi lowu taka
Eka khombo ro pfumala matimba , hi fanele ku tumbuluxa mitirho yo tala .
Leswi swa vilerisa eka komiti .
hi ringetile hi matimba swinene ku hetisa nhlayo ya vuwisisaninkulu .
Komiti yi yimela mitsakelo yo hambanahambana ku katsa sivhiki na tihuvo ta vahakeri va tihakelo
Xikombiso , hi langutana na ku ya emahlweni ka ku onhiwa ka timfanelo ta ximunhu .
Nyika vonelo eka mati na gezi :
Xinawana xa Tihakelo ta Masipala 35 Vukorhokeri bya swa Timali 012 358 9999
Swi hoxekile
Ri andlala endlelo leri tirhisanaka na ku va ro angarhela eka ku langutana na vusweti na ku nga ringani hi ku leteriwa hi tsevu wa swirhangana swo kongoma
Leyi i phesenteji leyi amukelekaka .
xivulavulelo
Hi ya emahlweni hi tshembha leswaku ntwanano wu ta lulamisiwa .
Hlamusela xinawana xa vulawuri na tshunxeko .
Ndzawulo wa ta Mati wu le ku endleni kungu makongomana na ku nyiketa swiyindlwana swa le mahosi swa mahala .
Ndzavisiso lowu endliweke hi Perrin
Sweswo hi leswi hi lavaka ku vonisa xiswona nhlengeleto lowu wa tidokhumente .
Lowu a hi ntirho wo nyika phurogireme ya maendlele eka lembe ximali leri .
Ndzi kunguhata ku endla switiviso hi mhaka leyi ku nga ri khale .
Eka nkarhi wa nhungu wa masiku
U tshikelela nhlonipho wa timfanelo ta nkoka .
Hi simeka minongonoko yo fana eka tindhawu tin'wana laha tikweni
Dickson u vula leswaku : Ntokoto wu kombisile leswaku vuvekisi byebyo kova xiphemu xa xitshunxo .
Vutisa eka fasiliti hi yoxe
Vundzeni bya kona
Sweswi tatisa tikholomo timbirhi ta le xikarhi
Hi 2001 Swifundzankulu swimbirhi
xana u lava ku humesa na ku tumbeta yini ?
I ku tiyisela ka wena :
Sweswo hi leswi hi swi vulaka endlelo ra ntwanano .
ku endla makungu yo va ku sechiwa munhu wihi na wihi naswona , laha swi faneleke , ku arisiwa ka ku nghena ka munhu wihi na wihi kumbe ku humeseriwa ehandle .
A ndzi nga ta navela ku teka xiboho xo hetelela namuntlha .
Eka mhaka yaleyo a ndzi xi vhotelangi .
vandla ra tipolitiki
Ku na swiphiqo hi sweswo kambe i ntiyiso .
Maendlelo eka mintlimbo
Nghingiriko lowu wu ta endliwa hi mitlawa leyitsongo , wun'wana na wun'wana wu ri na xirho xa Komiti ya Wadi na loyi a khomeke switirhisiwankulu loyi a faneleke na munyiki wa vukorhokeri .
Swinyikiwa eka swa nhluvukiso wa nkarhi wo leha swi vuyerisa hinkwavo lava khumbekaka .
Hlohlotela ku teka xiave ka vaakindhawu
Ku nyika vuleteri eka leswi languteriweke eka ndzhawu leyi nga tivisiwangiki ( ndzhawu yo pfuleka ya bindzu )
Mafambiselo ya ntlimbo
Ku tsan'wa khombo na swiphiqo a swi fanelangi ku tumbetiwa .
Ku humesela erivaleni vuswikoti swi lava leswaku hi tirha kun'we tanihi rixaka .
loko ku amukeriwa ntswalo wa tixere ta le handle ka tiko kumbe ku hlengeletana
Ndzi tshembha swi landzelela milawu ya palamente
Tindhawu leti nga fuma ti ta pfuna leti sweleke .
Nxavo wa bini i R5000 .
byo ndlandlamuxa swikili swa vona vinyi na mayelana na ntshovelo
Wadi ya 10
Hi nga ka hi nga fikeleli swikongomelo leswi handle ka ku rhula eka xifundzhatsongo .
Langutisa eka marungula ya 1 .
Ndza tshemba leswaku vatirhikulorhi va ta swi seketela leswi .
ndzi kholwa leswaku Mfumo wa Nhlanganelo wa Tiko wu fikelerile xilaveko lexi .
Xana i xiboho xa kahle ?
Ku sirhelela mbangu wa hina na ku kuma mimbuyelo yo fana na yaleyo swi lava vuvekisi .
Muthori a nge endli ku susa kwihi na kwihi ku suka eka muholo wa mutirhi mayelana na xin'wana na xin'wana lexi faneleke ku endliwa hi ku tsakela rihanyo na vuhlayiseki hi ku landza Nawu .
A ndzi tivi loyi a swi cinceke .
Sweswo eka hinkwaswo , i nhlokomhaka ya jekajekisano .
5 . Laha u endlaka xikombelo hi ku yimela un'wana
Ku landzela ku humelela ka Vhiki ra Nkongomiso ra Imbizo ra Rixaka ra Khotavuxika 2013
Mfikelelo wa vaaki wu ni nkoka tanihi vuxokoxoko hi byoxe .
Nxopaxopo wa swa rimbewu i xitirho xo hlahluva ku hambana exikarhi ka vamanana na vatatana mayelana na migingiriko ya vona yo karhi leyi kongomisiweke , swiyimo , swilaveko , mfikelelo eka na ku lawula switirhisiwa , mfikelelo wa mimbuyelo wa swa nhluvukiso na ku teka swiboho .
ku katsa dibi ya tinyimpfu
ku hluka ka ikhomomi ya misava hinkwayo na swona swi le ka ajenda .
Nhlayiso wa tihuku
mpfumelelo wa nyikiwa .
Ku antswisa mphakelo wa mati , madamu mambirhi lamakulu ya akiwile , De Hoop eLimpopo na Spring Grove eKwaZulu-Natal , loko xiphemu xa vumbirhi xa Phurojeke ya Mati ya Lesotho Highlands xi nga ta simekiwa ku nga ri khale .
i nchumu wa kahle ku wu endla !
Swi ni masungulo eka nawu wa 20 wa khoto ya le henhla .
xidewuli
A Microsoft Office Language Interface Pack 2010 ya Xibunu ya kumeka , ku endla leswaku vatirhisi va kota ku fikelela MS Office 2010 hi Xibunu .
Palamende yi nyikiwa matimba yo angamela marhavi hinkwawo ya Mfumo ku katsa na lama ya nga eka levhele ya xifundzankulu na ya miganga hi xikongomelo xo :
C . 2 . 2 u ta fanela ku tirhela va-aki hi ndlela yo ka a nga voyameli tlhelo rinwe leswaku a ta kota ku vanga ku tshembha eka mitirho ya mfumo ;
PMP ri tiyisisa leswaku switiviwa leswi fananisekaka swa hlengeletiwa nkarhi na nkarhi , naswona leswi ku nga xitirhisiwa xa nkoka .
C . 3 . 4 ku tirhisa tindlela leti nga fanela ku humesela erivaleni swivilelo swa yena kumbe ku kuma vuyimeri ;
Timhaka letintshwa
Kutani ku na swilo swo tala swo tsakisa laha .
A ndzi ta tsakela , hambiswiritano , ku swi veka eka mbangu .
Vadyondzi va tava na mfanelo wo vutisa hi ririmi leri va ri tsakelaka .
Na sweswo swi endliwile , vamanana na vatatana !
u teke magoza hinkwawo laya faneleke ku swi sivela
A ku na ku kanakana leswaku leswi i ku cinca ka kahle .
xitengisi
Ku hungutiwa ka tihakelo ta ntolovelo eka vuhumelerisi .
kambe ku tiyimisela swi kona .
Hambanisa exikarhi ka swipimelo swa mphakelo na xilaveko xa swimakiwa swa vurimi .
Muviki u endlile ntirho lowukulu swinene .
Namuntlha , hi le ku kaneleni mbuyelo wa endlelo ra ndzivalelano .
I ntiyiso leswaku vuvekisi byi engeterile eka malembe lama ha ku hundzuka .
11 . 8 Matikhomelo ya swirho swa Phanele na valanguteri
Kgalema a nga ri kona eka nxaxamelo wa lava faneleke kuva vayimeri epalamente .
Swi ta tlhela swi pfuna Komiti ya Wadi ku vika eka masipala
payiphi ya ntsopfu
Yi tirha malembe ya khume ku sukela siku leri yi humesiwaku hi rona .
Ndzi tsakela swinene mbuyelo wa swona .
Va swirhundzu na va matlhari , sweswo i mbuyelo wa vhoti ya wena .
Hi ku aka ehenhla ka ku humelela ka COP17 , Afrika-Dzonga ri ta nghenela samiti ya Rio plus 20 eBrazil , leyi yi funghaka malembe ya 10 ya Samiti ya Misava ya Nhluvukiso wa ku Tiyimela .
Makungu lawa hi nga ma veka etafuleni hi laha kukulu ya ariwile .
A hi mayelana na vupfhumba .
U kongomisile eka nawu lowu wu lavekaka .
Asosiyexini kumbe asosiyexini ya xinkadyana yi endla xikombelo hi ku tsala eka Director-General , leswaku a sula eka ku rejistara asosiyexini kumbe asosiyexini ya xinkadyana , loko a eneriseka leswaku
Diku ro humesa
mfumo wu vekile switirhisiwa leswi nga na nkoka eka ku hetisisa ku cinca wa DHA ku Aka Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya leyintshwa ku kota ku vona leswaku Ndzawulo yi phakela vanhu hi ndlela ya xinghana
Ku hambana i ku vakhomaxiave va wona , na mukhomaxiave loyi a tekaka swiboho i Mfumo .
Ku na ku vulavula ngopfu mayelana netiweke ya mahungu na mbulavurisano ya misava hinkwayo .
Tinhundzu ta vanhu
Sweswi ndzi nyika vaviki nkarhi wa ku vulavula .
Tinhlengeletano ta vaakindhawu hi ku angarhela na mitlawantsongo ku katsa Komiti ya Wadi laha nkatsano wa vurhangeri wa kungu ro endla na nkomiso wa tiphurojeke ( leswi nga tsariwaka eka filipichati na ku hayekiwa ) swi kaneriwaka .
Ku hungutiwa ka vugevenga lebyi ku vile hi ndlela leyi :
Hambiswiritano Afrika-Dzonga ri nga hava mpimo wa ximfumo wa vusweti , $ 2 hi siku kumbe R524 hi n'hweti hi munhu ( hi mixavo ya 2008 , leyi nga lulamisiwa hi 2010 ) yi nga tirhisiwa tanihi xiletelo xo kumbetela .
A swi nga fanelanga
Xikweleti xa mati na gezi
Loko xileriso lexi xi hatla ku tirha , swi ta antswa .
dayagiramu-xipume
Ntshunxeko a hi swin'wana leswi nga vekiwaka tanihi nawu .
Hakunene i swa nkoka leswi loko hi lava ku fikelela swikongomelo .
" Swi nyika matimba loko ku tlhela ku kumeka mpfumelelo hi vuntshwa eka tiyunivhesiti leti hikuva swi humelela exikarhi ka vundzeni bya mhaka laha ku nga na nhlayo leyitsongo ya van'watinkonta va vantima eAfrika-Dzonga , " ku engetela Holobye Nzimande .
Ku kuma mahungu hi xitalo :
Leswi a hi swivutiso swa mina .
Yi ya emahlweni yi pasisa leswaku malembedzana ya funghiwa hi ku endla tiphurojeke to hambana ku fana na tanihi ku mikhuvo ya Siku ra Ndzivalelano , 16 N'wendzamhala 2013 , ehansi ka nhlokomhaka yo tlakusa ku vumba ntirhisano wa vanhu , vun'we bya tiko , ku katsa na ndzivalelano .
Kuma vuxokoxoko byo tala hi ta ku endla xikombelo xa xileriso xo sirhelela madzolonga ya le mindyangwini kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa eka 012 357 8205 .
xa vulawuri
U yile emahlweni ku vula leswaku :
Mfumo a wu hoxi xandla eka nhlayiso wa vona .
Hi ku vona ka mina , walowo i nkongomiso lowu lulameke hakunene .
Swi nga vonaka eka ku humelela ka hina .
swi ta kamberiwa
cheka bokisi ra Rebate checkbox eka xiyenge xa registration .
hi ta vhota hi kanetana na makungu ha mambirhi .
Swo tala swi nga endliwa no fanela ku endliwa .
Xiphemu xa vumbirhi i ku purayivhetayiza tiinsitithuxinii .
" ku vula CEO wa Eskom Brian Dames .
I mhaka ya nkoka eka vutumbuluxaswi ntshwa .
1 wa tiphesente .
Kambe mpfumalankateko , hi titwa leswaku leswi swo va rimphutiso ntsena .
Ndza tshemba leswaku lexi i xiringanyeto xo tivikana ngopfungopfu .
Tiwayeri hinkwato hi ntolovelo ti biwa hi moya ku kongoma tlhelo rin'we .
ku kondletela ku kula loku katsaka vaaki hinkwavo .
Isirayele yi cincile .
Ku veka swikongomiso eka ku antswisiwa ka xikolo xin'wana na xin'wana .
bakiti
Xin'wana ku nga va ' ntiyiso ' naswona xin'wana ku nga va ' xo ehleketeliwa ' , ku nga ndlela leyi munhu a vonaka ha kona swiyimo .
Mhaka ya mina yo hetelela i ku hi dinga mali yin'wana .
Ndzima leyikulu yi endliwile eka vumaki bya vuteki bya mahungu bya xiilekitroniki .
Ndza tshemba leswaku hi le ku endleni ka swilo kahle .
[ Hoxa logo ya munyiki wa vukorhokeri ]
Ndza tshemba sweswo swi ta va ndlela yo tivikana ku ya emahlweni
Tanihi ntirho wa le henhla vavabyi va heta nkarhi wa vona wo tala va ri ehandle , dizayini yi nyika ndhawu ya migingiriko ya mitlangu .
Endzhaku ka ku tihlanganisa hi ku hetiseka
Kambe hi fanele ku ololoxa xivangelo xa nkwetlembetano .
Xikongomelo i ku tlakusa ku fambisiwa ka mahala ka nhundzu ni vanhu loko kuri karhi ku siveriwa ku pfumaleka ka nawu .
Xana ku na xilaveko xo nyama ke ?
ku susiwa .
Vumbiwa byi veka vatirhi ntirho eka Mfumo ku xixima , tlakusa na ku fikelela timfanelo hinkwato tanihi leswi ti kumekaka eka Nawumbisi wa Timfanelo .
Kutani leswi swi nga swa nkoka , i vuxikarhi bya xikolo , kumbe ndhawu yo dyondzela .
Mutirhi loyi a nga na xikilinyana
vathori va fanele va tata swiyenge swa 6 na 6 . 1 swa fomo ya BI-159 : Fomo ya xikombelo
nongonoko wa vuvekisi wa malembe ya 5
Ku antswisa mafambiselo ya tinsimbhi na pfula ribuwa ra le vupeladyambu bya tiko , hi kurisile xiporo hi ku tisa switimela swa 11 .
Hi twanana na ku endla ikhonomi ya hina yi twanana na mphikizano .
nkundzano na xiharhi
Ndzi ehleketa leswaku i dokumente yo hlawuleka .
ku paka lava pfumeleriweke
Vo tala va lava i vamanana va Afrika .
u fanele ku tata fomo ya xikombelo ku xava swikumiwa .
Ndza n'wi khensa eka marito lama .
Lembe leri hi tlangerile anivhesari ya malambe ya 50 ya ku tswariwa ka Nhlangano wa Ntwanano eAfrika leswi nga ringetiwa hi Nhlangano wa Afrika .
Ndzi ehleketa kuri swi lulamile kuva hi langutisa eka matimu ku suka hi tlhelo rin'wana .
Hileswaku ndzi ta kombela ku ri xin'wana na xin'wana xi rhekhodiwa .
Kambe a hi le hansi ka ntshikelelo wihi kumbe wihi ku famba .
XIYENGE XA 4 ku kunguhatela masimekelo
hi mimpfuneto yo fana na Nongonoko wa Mpfuneto wa ku Hluvukisa Vaakelani .
" Loko u ri na ku hiseka na ku tiboha mayelana na leswi u swi endlaka , u nga kota ku humelela eka norho wa wena " . - Gift Mafuleka
Sweswo a hi ntiyiso
Xana u ta endla tano ?
Loko fambiselo ku rejistara ri herile , u ta kuma khodi ya xihundla ya ku nghena na password ya ku kota ku nghena eka vutirheli lebyi nga kona .
loko byi ri hansi ka milawu ya le kaya leyi faneleke
Ndzi kholwa , hambiswiritano , leswaku lahaya a ku fanele ku endliwa swo engeteleka .
I swa nkoka swinene .
Hi fanele ku tirhisa leswi hi vuswikoti hinkwabyo bya swona .
Ku hava munhu loyi a ta swi twisisa .
N'wana loyi a nga ha ku tswariwa na Rihanyo ra N'wana eSandton Convention Centre
Lowu i ntirhisano .
Wadi ya 10 i ndhawu leyi hlayisekeke no sirheleleka
Munhu la rhurhaka i :
mfuwo
Xiphemu xa 19 xi lava leswaku vamasipala va :
Lavantsongo va endla leswaku vurimi byi va kahle
Vonelo rolero ra kumeka sweswi .
ntwanano wa matiko
E-Afrika Dzonga ku ni tinxaka tinharhu .
U engeterile hi ku vula leswaku Zimbabwe ri tlhele ri nghenelela eka ntirhisano wa matiko ya misava , ri nghenelela eka minongonoko ya ku cincanisiwa ka vadyondzi laha vadyondzisi va sayense a va leteriwa eNamibia loko madokodela ya leteriwa eLesotho .
Mpimanyeto wa swa timali lowu angulaka eka swa rimbewu
ku avanyisa
ku katsa na ku teka xiave eka vulandzelerisi na vuhleri na matshalatshala ya mapimanyetelo yo va na xiave lawa ya simekiweke eka ku hlanganisa swirhangisiwa swa vaakindhawu na minongonoko hikwayo ya vuvekisi ' .
Land Bank a yi hambanangi .
hi fanele ku khomelela eka mhaka leyi tiyeke mikarhi hinkwayo .
Ku ya emahlweni ku kombisa swiphemu swa maendlelo yo humelela ya ku fambisa ku hambanahambana na tin'wana timhaka ta nkoka leti khumbaka mafambiselo ya swa ku hambanahambana .
Hi fanele naswona hi lava ku sirhelela vana .
ehansi ka nsayino wa
Hi kongomisa eka ku tlakusa ku amukela loku eka malembe la ma taka .
Swi nga saseka loko ko kumeka va olovisi va ka masipala va nyingi ku ringana ni kotare ya tiwadi ( hi leswaku loko kuri na tiwadi ta 24 ta ka masipala
Hlamusela leswaku mpimanyeto wu katsa MATIRHISELO na MUHOLO .
ku hava xiyenge lexi xi tiyimelaka .
Xikongomelo xo hetelela i ku tumbuluxa xiyenge xo fana ehansi ka AU
swirho swa komiti ya wadi swi nga laveka ku teka tiphotifoliyo leti hundzaka yin'we swi tlhela swi va na vutivi lebyi angarhelaka bya timhaka leti nga eka wadi .
Kambe ku tlula leswi
Hlawula ku suka eka nongonoko wa mitirho leyi tsariweke laha hansi .
Phurojeke yo ringetela leyi tirhisaka swikenara swo khomiwa hi voko yi herile .
vuxokoxoko byuin'we ntsena .
Ndzhaka ya malembe xikhume ya xihlawuhlawu , mpfumaleko wa nhluvuko na ntshikelelo wa xikoloniyali swi nge tlheriseriwi endzhaku hi malembe ya 17 ntsena .
rivilo-ndzinganelo
hikokwalaho kontiraka leyi yi nga tirhisiwa ku va boha ku va na vutihlamuleri ehenhla ka mphamelo wa vukorhokeri ku ya hi tiKPI leti .
Tilayisense to hambana ta mudyondzi ti nyikiwa ka swiyenge swo hambana swa mimovha :
hi leswaku .
Loko value ya ndzhaka yi ri ehenhla ka R125 000 , tata tidokumende leti landzaku :
2000 i swiphemu swimbirhi swa milawu leyi nyikaka ku tirha ka Mpfapfarhuto .
Vulawuri bya Palamende byi fanele ku tiyisiwa .
Xiyimo lexi xi khumba vanhu swinene naswona xi tlhela xi nga amukeleki .
Tumbuluxa mitirho na ku anamisa ku fikelela eka muholo wa vanhu ku pfuna ku hoxa xandla na ku katsiwa
Va le ku pfuneni tiko ra hina hi tindlela to tala .
Hi ku vona ka mina , xexo hi lexi xa ha kayivelaka .
Xana hi kona laha va faneleke ku tlhelela kona ?
Ehansi ka swiyimo ndzi ta vhota hi seketela .
Nkalaringano , Nkulo na Vuvekisi .
Xipanu xa Mafambiselo ya vatswari .
Swa laveka ku hlengeleta vaaki-tiko hi xitalo ku va na xiave ekulweni na vugevenga .
Eka xiyimo xo anama
leswi a hi ntiyiso .
Swihlawulekisinkulu swo tiyisa nawu :
Hi marito man'wana , nkarhi hinkwawo i vutihlamuleri bya un'wana , a byi pfuki byi ri bya hina vini .
Sweswi eka xiviko hi xoxe .
n'wi byeli .
Ku veka nkarhi - nhlengeletano yi fanele ku lulamisiwa hi nkarhi lowu faneleke naswona lowu kumekaka wu ri kahle eka vateka xiave eka nhlengeletano yaleyo .
swivutiso swo tala .
Nghena eka SARS eFiling .
Munhu un'wana na un'wana wa pfumelelana eka leswi , ku hava ku hambana .
Hi ndlela leyi nhluvukiso wa vupfhumba wu fanele kuva lowu khomelelaka nkarhi wo leha .
Hina , tanihi xiphemu a hi nga tsandzekisi ikhonomi .
Ku modenayiza ka malulamiselo matirhelo , ngopfungopfu , ka laveka hi ku hatlisa .
Exineneni i Norham .
Ku pfumelelana ni va Timali hi mali ya nkunguhato - mafambiselo ya swa timali ni makumelo ya swilaveko lawa ya tirhekaka ni vaxavisi va laha mugangeni
Namuntlha yindlu leyi yi tirhiseriwa mintshamo ya swirho hinkwaswo ya Huvo ya Rixaka
Eka Nolusapho Jaji wa 72 wa malembe hi vukhale
Endzhaku ka makumentlhanu wa malembe , a hi se swi kota ku sivela ku yayarheriwa ka vanhu .
Murhangeri wo tani wun'we a ku ri Tatana Moses Kotane
Rixaka hinkwaro ri le khombyeni ra ku lahleka .
xopela
Ndzivalelano emisaveni i nchumu wo tika swinene .
mhaka na nkarhi
A ku ri ntirho wa vona ku tirha na swona .
Ndzi ta tsakela ku tisa nyingiso wo karhi eka timhaka tinharhu .
leswi kotekaka hi mali eka masipala .
xihundzuri
Va siwanekile hikuva va aleriwile nkateko wo fikelela tindhawu ta vaaki .
U nga hunguta tihakelo ta swixaviwa swa wena ku suka ematikweni mambe no engetela ku phikizana eka swa mabindzu ematikweni hi ku endla xikombelo eka Mabindzu ya Matiko ya Tinxaka ya Afrika Dzonga ( ITAC ) ku hunguteriwa tihakelo ta xibalo .
Nongonoko lowu wu mayelana na tinxaka hinkwato ta swiphiqo .
hi langutile xiyimo lexi .
Xana i ya ntlawa wa tipolitiki
mbango wa vaaki na nhlangano
nkarhi lowu wu ringana ni masiku ya 250 .
Leswi a swi laveki loko ku ri leswaku bindzu ri ve ri hundze ntsengo wa R300 000 .
Mi nge ndzi tshikelela leswaku .
na ku ehleketa ku nghenisa tiphurojeke ta CBP eka IDP
Nyama ya homu ya le Nghilandi yi hlayisekile .
Vamanana na vatatana , ndza mi khensa loko mi ndzi yingiserile .
Hinkwaswo sweswo swi fanele ku lulamisiwa .
Kambe hi ta tsakela kuri mhaka leyi yi tlhela yi kaneriwa hi sosayiti hinkwayo .
Ku kongoma ka switshunxo - ku tirhisa vutivi lebyi byi kumekaka eka vaakindhawu ku fikelela switshunxo leswi nga kongoma naswona swi tlhela swi tirha nkarhi wo leha ;
bokisi ro sahela manganiso
Hi ntolovelo , timhaka tin'wana na tona ti kona .
Leswintshwa eka webusayiti ya SATI
Lexi hi xona xivangelo lexi endlaka leswaku hi va ni ntirhisano exikarhi ka Mfumo wa Rixaka
Swi le rivaleni leswaku a ku na nchumu wu nga endliwa .
Ndzi ehleketa ku ri sweswo ku ta va ku ri ntumbuluko lowu nga hanyiki wa nkulo lowu avelaniwaka .
Vadyondzi na vadyondzisi eka Xikolo xa le Hansi xa Tshiavha eLimpopo a va si tshama va kayivela mphakelo wa mati ku kavanyeta migingiriko ya vona ya siku na siku .
Mitlakuko leyi yi vavisa swinene lava nga na vusweti eka tindhawu ta hina .
Tanihi leswi va vulaka swona , ntirho wu famba tanihi ntolovelo .
Hi ku vona ka ntlawa wa mina , xexo a xi amukeleki .
laha Afrika-Dzonga ri nga na nhlayo ya le henhla swinene emisaveni .
timhaka hinkwato leti faneleke leti ku faneleke ku langutaniwa na tona loko ku nga si suriwa vutsarisi
Nawu wa pfampfarhuto a wu fambelani ni mimpimo leyi .
Sweswi hi ta tsakela ku vona leswi swi hunduluxiwile eka gingiriko .
Hi fanele ku vuya eka timhaka leti nakambe .
A swi fanelanga hikuva a ku na siku ro pfuxeta leri vekiweke .
Ndzi hisekela ku va ni jekajekisano walowo .
Timitsu ta mipimo ya le henhla ya Afrika-Dzonga ya ku ku pfumaleka ka mitirho
swilaveko hi mayelana na malembe / vukhale
Exikarhi ka leswi i :
Ndzi tsakile hileswi hi vhotelaka leswi mundzuku .
Ku hava lexi ndzi nga xi vulaka .
Na tshemba nawu wu kombisa leswi .
3 . 2 . 1 Ku kota ku tlakusa xiyimo xa matikhomele lamanene entirhweni , vatirhela mfumo va fanele ku kuceteriwa ku ehleketa na ku tikhoma kahle .
Hambiswiritano , emakumu , xiviko xi tshama xi ri xo biha .
Hi na nkarhi wo tsakisa emahlweni ka hina .
ku fambelana na vuswikoti bya masipala
Hi ku endla tano , u ta kuma ku tiyisisa vuxokoxoko bya wena byo rhijisitaratitsarisa . - Mbulelo Baloyi na IEC
Xi ta humelela rini lexi ke ?
A ndzi ta tsakela ku khumba ehenhla ka timhakankulu .
Xo sungula ndzi ta tsakela ku mi tiyisisa hinkwenu ka n'wina .
ndzi ta kuma xitshunxo eka leswi .
ku kanakana ka Presidente hi Nawumbisi wu landza vumbiwa mayelana na mhaka ya maendlelo na makanelo lama ya khumbhaka Huvo
Kapa Vupeladyambu na Free State
Swa laveka , hi ku ehleketa ka mina , ku komba vuanakanyi .
ndzi hlalerile vucincanisi hi mahlo ya mina .
ku va mutshamaxitulu wa nhlengeletano loko yena a nga ri kona .
Swi tlhela swi va vutihlamuleri bya hina ku khorwisa pholisi ya nkarhi wo leha .
Hikwalaho ka ku lava ku hlamusela swi va erivaleni , ndzi vhote ndzi seketela .
ntinta wa ntumbuluko
Ndzi pfumelelana na xivilelo lexi .
Ndzi seketela xiphemu lexi xa xiyimo xa nhlanganelwa .
ntokoto lowu faneleke
Xinawana xi pfumelela Masipala ku -
Ekusunguleni
Ndhawu ya xiviri ya xitichi xo kambela lexi ringanyetiwaka ;
Xiyimo a xi koteki .
Leswi swi le ku fambelaneni na xivono xo fana na iKapa elihlumayo .
Ndzawulo yi ta ku tsarisa loko swi laveka no ku rhumela xitifikheti kumbe fomo ya xikombelo leyi tatiweke hafu ku va u yi tata .
Hambiswiritano , vufambisi byi ni vutihlamuleri mayelana ni leswi .
A hi nhundzu hinkwayo kumbe swimakiwa leswi faneleke ku landzelela swipimelo swa vulawuri byo rhumela ematikweni mambe .
Longoloxa swikongomelo swo hlanganisa ni ku avana .
Hi ku kongoma , hi fanele hi ya emahlweni hi seketela ku ndlandlamuxa nhlayo ya vatsoniwa eka vukorhokeri bya vaakatiko .
Hambiswiritano , leswi a hi mhaka ya milawu .
ku ti vavisa
Ku vutisa hi mayelana na swikhomelo swo tala , fonela 012 358 0528 / 29 .
Mhaka yo karhi na ku endla phurofayili ya dorobankulu
Ku sungula nhlayelo wa vanhu swi nghenisa xiave eka ku tumbuluxa tinhlayonhlayo eka tindhawu titsongo .
Laha swiringanyeto leswi swi nga hlulekaka ku tisa xitshunxo eka mhaka , komiti yi nga teka swiringanyeto to mukamberi .
na ntlawa lowukulu na swona lowukulu ka wa vanhu lava nghenaka eka swiyenge swa mitirho swi vula leswaku swi ta heta nkarhi wo leha ku kuma vatirhi lava nga helela na ku endla ntshikilelelo lowukulu eka miholo ya ndyangu eka rixaka hinkwaro .
Kumbexana swoleswo swi ta tlhela swi pfuna ku fikelela leswi .
A ndzi tsakile ku vhota hi ku seketela xiviko lexi .
vulwetani
Entiyisweni , i nhlamuselo ya vuhlonga .
Hikokwalaho , swi nga ka swi nga humeleli eka nhlekanhi lowu .
Hikokwalaho ndzi twisisa , ku fikela kun'wana , xiphiqo lexi humeseriweke ehandle .
Nharhu na swo tala
Nyiketa vumbhoni bya laha u tshamaku kona .
ndlela leyi vanhu va nga tekaka hayona xiave na swiakiwa leswi nga ta tumbuluxiwa ku tiyisisa leswaku vanhu va teka xiave
Ma-Afrika Dzonga lava nghenelelaka hi khinkhi eku simekiweni ka RDP .
leswi hetaka kwalomu ka 10 ra masiku hi lembe ( 5 wa tiphesente ta nkarhi wa xikolo ) na ku khoma tinhlengeletano ta tiyuniyoni hi nkarhi wa xikolo hakanyingi swi tala ku va tano eka swikolo swa le malokixini .
Wu katsa , hi ndlela leyi , endlelo ro aka nakambe bindzu .
LOKO vuleteri byi nyikiwa
Leswi , hi mavonelo ya mina , hi swin'wana leswi faneleke ku yisiwa emahlweni .
hi langutane na mhaka ya nkoka no tika .
Hi leyi yin'wana ya misinya ya ku teka xivae :
A swi tirhi ku fana na nkayakayo swa ikhonomi .
Xitsariwa lexi nga tsariwa xa ntwanano a xi ringanelanga .
Ntirhisano wo antswa exikarhi ka vatwisiwakuvava
Hakunene , vutihlanganisi byi famba ku tlula laha .
yi ta vanga mitirho na miholo ya le henhla
na ku tikeriwa loku ku vonakaka ko chavisa eka ku velekiwa ka rixaka ka loyi a nga na vutivi bya phurofexinali tanihi ku kula ka vanhu va malembe yo ringana va ya emahlweni ni ku tshika eka mfumo .
Ndzi nga hetelela hi ku khensa swinene eka vakondleteri bya nhlengeletano leyi Helaka !
i nhlaselo wa matimba eka xidemokirasi .
Nsirhelelo wa vanhu a wu fambelaniseki na matirhelo ya kahle ya ikhonomi .
na le ka vuamukelo bya tihofisi ta muako wa sweswi wa SRSA
A ku na ku swi kaneta swoleswo .
Masungulo ya swikili lama ndlandlamuxiweke hi ku tirhisa dyondzo yo antswa na vuleteri bya mitirho .
Khabinete yi kombela vaaki va Afrika Dzonga ku hlayisa mati no tiyisisa xilaveko xa vufambisi lebyi tiyisisiweke bya xikumiwa lexi xo kala , ku endlela ku kurisa mfikelelo eka Vaaki va Afrika Dzonga vo hlaya .
hi ta phalala .
Xo hetelela , ku ni mpfumaleko wa makunguhatelo na qhinga ra nguva yo leha .
tipatironi ta jometri
Hi fanele ku gingirika hi nkhinkhi eka mhaka leyi .
Loko ikhonomi yi kula hi ku tlula 5 wa tiphesente hi lembe
Leswi swi lava ku vona leswaku vatirhi lava thoriweke va landzelela swihlawulekisi swa Nawu .
Vanhu vo tala va tshama etifleteni kumbe etindzhawini to hirha leti akiweke hi mfumo lowu nga hundza
Figara ya 3 . 14 : Maavelo ya phesenteji ya mindyangu ku ya hi muxaka wa eneji leyi tirhisiwaka ku hisisa : Nhlayelo wa vanhu wa 1996 , Nhlayelo wa vanhu wa 2001 , Mbalango wa vaaki wa 2007 , na Nhlayelo wa vanhu wa 2011
Nongoloko wu fanele ku va hi xivumbeko xa tipoyinti no tlhela ku tirhisiwa swivulwa leswi heleleke .
leswi hi ntolovelo a swi ta fikelela ku lombiwa mali hi Xikimi xa Mpfuno wa swa Timali wa Swichudeni wa Rixaka ( NSFAS )
Tindlela ta makambelelo .
Leswi swi lava vuvekisi .
Hi nga ka hi nga khuweriwi ku endla xin'wana na xin'wana .
A va nge langutani na mhaka leyi yi nga ha cincekiki .
Swi hi mayelano na rendzo ro ya ku humeleleni .
Ndzi lava ku tisa nyingiso eka mahetelelo yo karhi manharhu .
Leswi swi fanele swi katsa minghenelelo leyi tisaka ku cinca eka xiyimo xa munhu a ri un'we , ntlawa , nhlangano na le ka vaakindhawu .
Milawu na swipimo swa lomu ku holeriwaka kona hi leswi landzelaka :
vatirhikulorhi .
swikongomelo swi tiyisiwa hi Nongonoko wa Masiku ya 365 wa lembe hinkwarho na Pulani ya Rixaka .
U tiyisisile leswaku ntirho wo pfuxeta miako wu le ndleleni .
Himpela swinene a ndzi fambisani na vonelo leri .
Minhlangano leyi yimeriweke eka mfumo wa milawu ya xifundzhankulu va fanele ku va na varhumiwa eka vurhumiwa bya xifundzhankulu ku ya hi endlelo leri vekiweke eka Xipemu xa B xa Xedulu xa3 .
Leswi faneleke ( leswi swi nga laviwa hi tlhelweni ra vuleteri bya CBP ) :
Lawa ya vile mahungu layanene eka hina .
rixaka ra tinjunju
Ku hava na wun'we wa minsusumeto lowu wu yaka eka tlhelo leri .
Varhangeri va nhlangano wa bindzu
A hi endleni leswaku swi humelela .
ku tata swivutiso eka nkambelo wa psychometric test kumbe nkamelo lowu wu vekiwaku hi Mukhomixinara wa Tiko wa Maphorisa
ndzi avelana vonelo leri paluxiweke eka ndzimana ya 32 .
mphikizano na ku thoriwa emitirhweni .
na swikolo
Hi nga ka hi nga pfumelelani eka ku hlwela loku ko leha .
Mitsengokwatsa leyi katsiweke a yi tiveki eka ndzawulo .
Hambiswiritano , swoleswo hi swin'wana leswi faneleke ku yima kufikela siku ra mundzuku .
eneji na vutleketli
Rimba ri kongoma ku :
Mfumo wa Afrika-Dzonga , ku nga ri khale wu ringetile no hluleka ku herisa DDT .
Mbhurisano wu ta endliwa hi ndlela yo olovisiwa .
xikhandziyisi
Tanihi mhaka ya timhaka ta ntiyiso
Swikili swo antswa swa xithekinii swi ta antswisa manyikelo ya vukorhokeri byo karhi bya masipala .
Khabinete yi khensisa swipano swa rixaka eka ku hlula ka vona ka matimba swinene eka mavhiki lama nga hundza na ku khutaza maAfrika-Dzonga hinkwavo ku seketela swipano swa hina swa rixaka .
Machudeni ma ya tirhisa switirhisiwa swo tala .
Matirhisele ya xikimu xa vutsundzuxi .
Gondzo leri u nga ta ri famba a ri nga vi ro olova , kambe u ta fanela ku tiyisela .
mimpimo leyi antswisiweke ya dyondzo
Mufambisi wa CBP u nyika xiviko eka tikomiti ta wadi hi xiyimo xa tiphurojeke leti nga komberiwa .
Masipala wu veka tiKPI , ku katsa :
Xinawana xihi kumbe xihi mayelana na nkhetekanyo lowu faneleke ku landzeleriwa ku kota ku . kelela ku vuyeriwa
Ndzi ta vuya eka sweswo endzhakunyana .
Hinkwavo va pfumerile .
Ku rhangisa ku nghenisiwa ka gezi eka titliliniki eka tindhawu hinkwato ta ka masipala
Yi fanele ku langutisa Milawumbisi hinkwayo ya rixaka .
Hi swihi leswi nga endlekaka na leswi nga tikaka ku swi endla ?
A swi fanelangi ku pfumeleriwa swi siva mikateko .
Hi fanele ku hlayisa ndlela leyi ya maehleketelelo .
Vuxaka bya matiko
Ku ringana hafu ya lembe
18 Xitsonga Xitsonga 19
eka miehleketo ya makungu ya wadi lawa ya lavekaka ku seketela na ku rindza vusimeki
Mhaka ya nkoka swinene yi vuriwile eka dokhumente leyi .
Hi ndlela leyi faneleke , a hi fanele ku twanana eka ndzinganyeto .
Swilo swa ntumbuluko - asma entirhweni leyi vangiwaka hi ritshuri ra tindzhoho kumbe switsotswana leswi tirhisiweke eka ku lawula eka ntungu wa ntumbuluko
Etliliniki ya ndzhaku ka mbeleko , vatirhi va swa rihanyu va ta ku pfuna hi ndlela leyi :
Ntiyiso i wa nkoka , kambe a wu nga fikisi gasi .
hi lava xileriso lexi .
Vuswikoti - ku tirhisiwa ka leswi nghenaka , migingiriko , ntshovelo , mikumbetelo
U kombise vurhangeri na xivono .
gandzela
3 . 2 Ku nghena eka CBP hi katsongotsongo
Khodi 2
Tikhakhuleti to ka ti nga phurogiremiwangiki ti nga ha tirhisiwa .
Ku humelela i xikongomelo xa hina
Nhlengeletano yi na matimba ya nawu eAfrika-Dzonga .
eka nsusumeto wa hina wo lwa na vusweti .
Vuxokoxoko byin'wana mayelana na leswi nga laha henhla naswona swi ta nghenisiwa eka tiwebusayiti :
Eka leswi , hi mi navelela ku humelela eka nhlawulo wa mani na mani wa 2008 .
Lembe , hikokwalaho , ri ve ro humelela swinene .
nhlayo ya vatsundzuxi a yi bohi ku va na mfanelo wo vhota .
herisa na ku burisana hi mavonelo yo hambanahambana ya lava nga na xiave .
chanele yo hakeleriwa
Hikokwalaho i swa nkoka ku pimela nsindziso wa makete .
Muyimeleri na muyimeri ku nga va munhu un'we .
Eka mafumelo
Ndzi ta tsundzuxa munhu un'wana loyi a khohlolaka ku tlula mavhiki mambirhi ku ya endla xswikambelo
hi nga ka hi nga yimi eka leswi .
nkombo
Hikokwalaho , ntsengo wa 22534 wa lava ehleketeriwaka i wa lava va endleke vugevenga .
Hi tiva vuswikoti bya hina .
U tikomba a nga ri na misawu .
Hi fanele ku endla hinkwaswo leswi hi nga swi kotaka ku khutaza ku cinca loku .
mafambiselo ya phurojeke
Khumbana na senthara ya ta mitirho ku kuma tifomo leti faneleke .
Manghenelo ya hina lembe leri a ya nge hambani .
Khomixinara u ta tivisa xitshunxo .
fasitere ra rivurha
Vuxoperi byi tava ntsena eka ti-PIC .
leswi tekela enhlokweni vukhale bya n'wana .
Hi fanele kuva na tihanyi leswaku leswi swi ta fika emakumu .
U lava ku kombisa leswaku leswi mfumo wu hehlaka mumangaleriwa hi swona a hi ntiyiso kumbe a swi enelangi ku pfumelela khoto ku khotsa mumangaleriwa .
A ndzi ndzexe eka ku tivutisa swivutiso leswi .
Ndzi rhandza ku khensa ku va mi tekile nkarhi wo hlaya papila leri , no mi khensa ku va mi ta nghenelela eka mbhurisano no hangalasa ntshikileleo wa vuvabyi .
Ndza swi amukela leswo .
Senthara ya ku letela ku endla ku rhula na ntirhisano wa SADC na SADC Brigade wu kurile .
I ntwanano lowu ku nga langutiwa vumundzuku .
I nhlamulo ya njhajni leyi endlaka leswaku u titwa kahle loko u vulavula na munhu leswaku u ku yingisile ?
Xana ndzi nga ya emahlweni ?
Xedulu ya 1A
minchumu yo fanisa
Nyikela mahungu ya mpimanyeto na makungu ya nhluvukiso eka vaakindhawu , ku tiyisisa leswaku wu fikeleriwa njhani
Muxaka wa Akhawunti
Angulo wa matiko yo hlayanyana a wu ri lowunene swinene .
Mhaka ya mina ya vumbirhi i mayelana na pholisi ya swa gezi .
Hi ku tiyisisa leswi i xilo xin'wana lexi hi faneleke ku xi kanela .
i swa nkoka leswaku hi langutisa eka swiyenge leswi .
Lexi i xa nkoka hikuva swifundza swi na mali , vatirhi na switirhisiwa swo tirha hi swona leswi nga ringaneki ku tlanga xiphemu xa vona lexi va nga pulani ku xi tlanga na ku kondletela mitirho .
Tata maphepha lama lavekaka .
Xiphemu xa ndhawu yin'wana na yin'wana xi fanele ku pfumeleriwa hi huvo .
tikherotso
Xana tlilasi yi lava kuya kwihi ?
Sweswo swi yisa eka mbuyelo lowu tshembekeke naswona hi nga wu vona .
I vhoti ya nkoka ya ntsakelo .
Leti i timali leti faneleke ku pfuneta vuvekisi bya kahle eka ku kula ko tiyiseleka na ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Xana i ndzima muni yi khatsiweke hi swivutiso eka leswi ?
Ndzi kholwa swinene leswaku leswi a swi swi humelela .
U nga nyika xitsundzuxo xihi eka vafambisi mayelana na mhaka leyi ?
Vativi van'wana va tshemba leswaku ku dzaha fole swi vangela kwalomu ka 90 wa tiphesente ta khensa ya mahawu kasi 30 wa tiphesente ta mafu hinkwawo i ya khensa .
Kutani ndzi vona swi ri kahle swinene ku va na xiviko lexi .
Xitifiketi xa lamula xi humesiwa loko sampuli yi humesiwa ximfumo eka lot , na swona ku endliwa thesti ehansi ka vafambisi bya laboratori leyi nga pfumeleriwa ximfumo leyi yi nga humesa sampuli .
Hinkwaswo a swi vonaka .
leswi swi lulamile .
laha va koxaka Ndzulamiso wa vukorhokeri lebyi nga tivikaniki kutani va sindzisa leswaku va amukela vukorhokeri lebyi fambelanaka na Nkoka wa mali . "
' horisa moya '
Wena u hlawuriwile .
Hikokwalaho hi vhotile ku kanetana na xiviko lexi xi helerile .
Hambiswiritano , swi nga languteriwangi , swi le rivaleni leswaku hi salele hi ntirho wo tala ku wu endla mayelana na leswi .
Vadyondzi na vanghana .
Khabinete yi tsundzukile ku siveriwa ka phayiresi loku humeleleke loku a ku hlasela ndzhawu ya le Dzongeni wa Afrika hi SANDF tani hi leswi a yi rhumeriwile ku ya valanga Chanele ya Mozambique .
Swikhongelo swa mina swi na lava va vavisekeke .
Xo sungula , ku na xivutiso xa mpimanyeto .
no tlhela hi vona ntshembho .
U tiyisile swinene
I mhaka yo hetelela mayelana na swilaveko swa nkoka swa ikhonimi na swa ku hanyisana ka vanhu .
Endzhaku ko amukela xitiyiso xa ku rejistara ka wena , u ta pfuleriwa akhawunti leyi u nga ta kota ku yi tirhisa .
Loko swi te tano , yona i dokhumente yo yelanisa yo pfuna swinene .
Xiviko xi kongomisa eka ku hlayiseka ka nkarhi wo leha ka tindlela ta swa mbangu .
Ndzi tshemba leswakumu ta kota ku kaneta leswi .
Ku rejistara , ku ta laveka leswaku u hakela mali ya diphoziti leyi u nga ta tlheriseriwela yona eka akhawunti ya CIPRO .
Ku ngava na ti-SAMA to tala .
nhlangano lowu yimelaka ku navela ka swirho swa wona .
Nongonoko wa tinhundzu wu tekiwa wu ri na nkoka hi ndlela leyi landzelaka :
swa endla .
A hi vuli leswaku i kaya ra hinkwerhu .
Cinciwilenyana ku suka eka Project cycle management ( Mafambiselo ya ndzhendzeleko wa phurojeke ) Tearfund , 2003 , pg 10
swi endla swo fularhelana na swona swi helela .
Tirhisa girafu ku hlamula swivutiso leswi landzaka .
Ku endla leswi va nga swi dyondza , swirho swa vaakindhawu swi sungurile ku susa swimila swimbe ekusuhi na Nambu wa Msunduzi naswona swi byala misinya ya xintu eka Senthara ya Vufambisi bya Xintu ya kwaNyavu .
ku simekiwa
Xana u nga tiyisisa leswaku a ku ri yona mhaka ?
Ku hlanganisela na ku simekiwa ka Ajenda ya Xiafrika .
wu ariwilw eka maendlelo ya xidemokirasi .
U vile na ntalo eka ku langutisa eka timhaka ta nkoka .
hi kanetana na khonsepe ya mpindzulo lowu pfumeleriwaka .
xitempe
ku fanele ku twananiwa hi swikongomelo na ku tumbuluxa qhinga ra xikongomelo xin'wana na xin'wana .
Ndzi vulavula namuntlha eka vukona bya manana wa mina
Ndzi kunguhata ku khomelela eka vutiyimiseri lebyi .
CSIR yi tekile magoza yo hlaya ya ku lulamisa mitlhontlho leyi mimbirhi .
Kambe xiyimo xi fana yini ehansi ?
Xo sungula , ku na timhaka leti ti fambelanaka na nsirhelelo wa mbangu .
Swi khumba mhaka ya midurho yo pfuxeta swilo .
Sweswo swi le ka mbilu ya phurosipekitasi ya n'wina .
songana
Katsa leswi landzelaka eka papila rin'wana na rin'wana ra xilaveko xin'wana na xin'wana
hi lava ku vona magoza .
Kumbexana van'wana va hina ha swi lava swoleswo ; a ndzi tivi .
Xa nkoka eka hinkwaswo leswi , i ku tumbuluxiwa ka mitirho no vona leswaku kuna ku hangalasiwa ko ringana ka rifuwo .
Matirhiselo ya mati ya nge lawuriwi na ku landzelerisiwa .
Ti kambeli
Ndzi kholwa leswaku leswi a swi nga fanelanga ku va ntsena mhaka ya lembe rin'we .
Matirhiselo ya le hansi na mahlayiselo ya switirhisiwa leswi nga kona .
A xi nga chavi ku cinca vun'winyi .
Hi vona , hi le ku kongomile ekhombyeni lerikulu .
Mitirho ya vutshila yi fanele ku va yi endliwile yi hela eka tin'hweti ta 24 to hetelela .
Kuma mipimanyeto eka masipala kumbe tinhlayo ta le tliliniki .
Hikokwalaho , ku humelela ku vile ka leswaku mi na vuxaka bya kahle swinene bya vanhu vo fuma laha tikweni hi ku tirhisa Telkom .
Mintlawa yi tirhana na mitirho leyi tiyisisa leswaku ya twanana hi timhaka ta nkoka , na ku nyika xiviko eka nhlengeletano .
Leswi swi vula lesawaku hi ta swi kota ku lavisisa vugevenga .
Ku tiyisisa ku sirhelela nhlayiseko wa swisiwana
va tirhaka swin'we ku antswisa munhu un'wana na un'wana .
eka close corporation na trust - swirho hinkwaswo
Hi marito man'wana , leswi fanaka swi fanele ku pimanisiwa na leswi fanaka .
Ndza pfumelelana swinene na xitshuriwa xolexo .
Vukorhokeri lebyi byi nyikiwa hikokwalaho ka ku va swi laveka ku va ku tihlanganisiwa na wena ku ku nyika switsundzuxo swa xihatla eka mhangu ya ntumbuluko kumbe mpfilumpfilu etikweni kumbe swa xihatla eka ndyangu .
nawu wa swa vurimi lowu fanaka wu tisa ku hambana .
mitirho ya munhu wihi na wihi la fambisaka nhlengeletano
Namuntlha hi tlangela vantshwa va Kapa-Vupeladyambu
Xileriso xi lulamile naswona xi na nkoka
Mi hi byele leswaku mi karhele ku khomiwa tanihi swigevenga .
ha ha ri eku ringeteni ka ku antswisa ku tirha ka xona ka kahle .
Vanhu lava nga evuswetini vo ringana 20 wa tiphesente va hola kwalomu ka 2 . 3 wa tiphesente ta muholo etikweni , loko hi tlhelo vanhu vo fuma va 20 wa tiphesente hi kwalomu ka 70 wa tiphesente ta muholo .
Mabindzu na tisisiteme ta nseketelo na matirhelo lama vuyerisaka na ku va lama hatlisaka .
A ndzi ta tlhela ndzi tshikelela ku nghenisa xandla ka vateki va mahungu vanharhu .
Wena u ta hlamala .
A hi tirhiseni nkarhi lowu handle ko hlwela !
kambe yi fanele ku endliwa xirhangana .
mhandze-xiphandzi
tanihilaha swi bumabumeriweke ha kona eka swintshunxo swa xinkarhana leswi nga vaka na swivangelo swo ka swi nga ri kahle endzhaku .
Leyo i mhaka ya mina .
Sweswo swa ha ri swa nkoka
Lexi hi xona xiyimo eka nkarhi wa sweswi .
U fanele ku apulayela phemiti yintshwa loko yi hundzeriwe hi nkarhi .
Swi mayelana na leswi naswona a ku na swin'wana .
Nawu wa Swilaveko na Mitirho .
Leswi fanaka i ntiyiso laha .
xiboho xa ku seketela ku suriwa eka ku rejistara xi tekiwe eka nhlengeletano leyi a yi famberiwe hi nhlayo yo tala ya swirho swa asosiyexini kumbe asosiyexini ya xinkadyana ;
A hi fanelangi ku rivala leswaku ku na mpimo wo hambana .
Phurojeke yi heta tinguva tinharhu to sungula ta lembe .
nkatselo
Xinawana lexintshwa lexi xi ta herisa maendlelo walawo .
Kambe , hi ku vona ka mina , swipimelo leswi swi ta tlhela swi lava ku antswisiwa .
Makungu lawa ya kongomile naswona ya fanela eka ku lulamisa swirhangisiwa swa mitlawa hinkwayo , ku katsa na lava va nga ekhombyeni swinene . .
vuveka-hosi
Hunterston yi le ka ntlawa wa vavhoti va mina .
laha Lusapho April a nga kuma xiyimo xa vunharhu eka xiyenge xa vavanuna xa marantoni ya mpfhuka wo leha swinene .
xin'wana na xin'wana lexi endliwaka
Lexi xa sweswisweswi xi le ku humelerisiweni sweswi .
Ndzi nga vula leswaku a hi nghozi kuva hi ri na tinhlayohlayo ta kahle .
vaakindhawu va teka mahungu lawa ya hlanganisiweke na mivuyelo leyi rhangisiweke na ku swi hlanganisa swi va xivono
Va hlayisa vavabyi lava nga na mavabyi yo fana na khensa , HIV na AIDS .
Swilo swi nga hundzuka .
Xo hetelela , ndzi tshembha leswaku nhlengeletano leyi yi tava ntlhontlho .
o Xana masipala u na byona vuswikoti byo seketela phurojeke hi tlhelweni ra mali na switirhisiwa swin'wana swa ntolovelo ?
Ku hava ku kanakana leswaku nhlengeletano leyi yi ta endla ndhawu ya nkoka ku endla tano .
Xiyenge xin'wana na xin'wana lexi khumbekaku
Soxaliweka a nga kombela naswona ku hlangana na wena ekaya ka wena .
Kutani hi tlhela hi va na vutihlamuleri eka mhaka ya swa timali .
Leswi hikokwalaho kova Khomixini ya Jali yi sungurile .
Ndzi ehleketa leswaku hakunene swi ta tlakusa vuphikizani .
nongonoko wa swivutiso swa xithekinikali
Hikwalaho hi faneleke ku ya emahlweni hi xihatla .
ku hlayisa n'wana
jika-jika
Ku xavisiwa ka vanhu i vugevenga ehenhla ka ximunhu .
Tanihi ndzawulo
Yuropa i vufikelo bya vupfhumba bya nkoka swinene ngopfu emisaveni .
Hikokwalaho ka yini va nga humeleli ?
Wa vona ntirho a wu nga olovi .
xi na xikongomelo xo olovisa .
Swiboho hinkwaswo swa Khomixini swi ta kandziyisiwa .
vanhu , switirho , matheriyala
ku tinyiketela ka vatirhi hinkwavo eka tilevhele hinkwato ta nhlangano
Xikongomelonkulu
Kasi xin'wana u nga kuma fomo eka inthanete kutani u yi tata , Request for a Tax Deduction Directive , Form A & D ( Xikobmelo xa Xileriso xa ku kokiwa ka Muthelo ) .
sasekisa
A ndzi na nhumu wo wu vula .
Loko xiyimo xi sungula ku antswa na ku tholeka ka mathwasani swi sungula ku engetela
Ku sukela sweswi ku yisa emahlweni swilo swi ta antswa .
Kungu leri endliweke ximfumo ri ta nyikiwa ku nga se fika ximumu .
Lexo sungula i matirhele ya pholisi ya maphikizalele .
tikhansele ta n'wina .
Vanhu va fanele ku pfumeleriwa ku hanya vutomi bya vona .
Xitatimente xa Nhlokomhaka ya Switatimente .
Ku teka vutihlamuleri eka tioditi leti taka ta rimbewu , vantshwa na vutsoniwa .
Mihlata yo tshakatiwa
Fowunela xiyenge xa ku pfuna tikhasitamu ka rheferense
A wu tava u endle ku antswa .
Ku tinyiketela eka malembe ma ntlhanu lama landzelaka
tani hi Birigadi ya Matimba yo Nghenelela
Vadyondzi va tsundzuxiwa hi Xikimi xa mfumo xa Mpfuneto wa Swichudeni hi swa Timali lexi nyikaka mpfuneto wa swa timali eka swichudeni leswi nga fanela no pfumala timali .
Endlelo ro hluvukisa makungu ya wadi
Hi amukela murhangeri wa ntlawa
Eka Nolusapho Jaji wa 72 wa malembe hi vukhale , ku va na gezi swi vula ku va na thelevhixini .
Nhluvukiso wa vana lavatsongo va nyikiwa mali yitsongo hi mfumo naswona va kuma nseketelo lowukulu hi vapfuni hi timali eka mihlangano leyi nga riki ya mfumo .
Ku vile na nkanelo wo hetiseka e kholichi .
Ku hava ndhawu ya leswi eka masiku ya namuntlha .
Lunghisa muxaka wa nkhaviso .
Hi tin'hweti timbirhi ndzi rila , a ku na lexi nga endlaka leswaku ndzi kanakana leswaku i ku navela ka vupolitiki .
Loko ntlawa wu nga si tsarisiwa tanihi vatirhisano , a wu na matimba lawa .
tanihilaha kotala swi vuriwaka hakona
Xana ndzi fanele ku kuma ntirho ?
Wun'we eka mindyangu ya mune laha tikweni sweswi wu le ka xifundzhankulu xa hina .
ndzhungo wa nkhaviso
mbhurisano lowu nga riki wa ximfumo na tiofixiayala wu kombisile leswaku hambileswi xipikara a nga na vutihlamuleri bya ximfumo ehenhla ka tikomiti ta tiwadi
Kutani xa xiyisisiwa swinene .
xana i muxaka wa njhani wa vuyimbeleri ?
Mpfuxeto wa mfumo wa muganga wo ringana na nkavelo wu sunnguriwile .
Ndzi na ntiyiso leswaku ndzi vulavulela na vaxiyaxiya van'wana .
Hi ku endla xikombelo xo amukeriwa eka xibedlhele xa miehleketo hi ku nyika mpfumelelo
Vaakatiko lava nga riki va Afrika Dzonga na vona va fanele kuva na :
U pfula rivanti .
Hakunene swa koteka ku endla miantswiso yo engetela .
Ku hlangana ka timasipala hi ku angarhela swi katsa tiko hinkwaro .
•Vhitamini ya A
Hi fanele ku kuma ndlela yo lulamisa sweswo .
Ha ehleketa leswaku mihlangno leyi yi fanele ku hambanisiwa .
U nga hi pfuna ku herisa emisaveni timhangu ta xihatla ta rihanyu .
Ku tiyisa vuhlayiseki emindzilekanini na le mahlalukweni ya hina yo nghena ha wona .
Khomixini ya Mitirho ya Mfumo yi kombela vatirhela mfumo hinkwavo
Hi mavonelo ya mina , matshalatshala lawa i ya nkoka swinene na ku va hi nkarhi wa kahle .
4 / 2 Ku pfapfarhuta ni ku pfuxetela Minongonoko leyi Hlanganeke
Laha nakona , Afrika Dzonga yi na swotala ku swi nyika .
Hlamusela malulamiselo lamanene ya xiyenge xa le ntirhweni xa ku tlhantlha swimakiwa .
3 . 1 Afrika-Dzonga yi ta rhurhela swin'we Nhlengeleto ya Foramu ya Xinakulobye na Xinakulobye xa Vutswedyani
Kambe a ku na masungulo lawa eka wona ku nga ta tumbuluxiwa switirhisiwa .
Xikombelo xi kamukeriwile hi siku ra :
Leswo swi tshuxiwile .
Hi ta swi languta leswi , hilaha mi nga kombela hakona .
Swi fanele ku va ni nkhumbo lowu yaka emahlweni ni ku tlakusa swipfuno swo huma matlhelo yo hambana :
Ku aka swi sungurile etimbaleni ta xikolo .
Hi tekela enhlokweni xikombelo xa wena .
Nchumu wihi na wihi lowu u wu endlaka
Loko u andzisa swimilana swo hambana naswona u tsakela ku kuma sagwati ra swa timali eka matshalatshala ya wena , u fanele ku rhijisitara ku hambana loku na Mutsari wa Timfanelo ta Vaandzisi va Swimilana .
Vutihlahluvi na mikambisiso ya vuntangha i switirho leswi tirhisiwaka eka mahlahluviwele ya vanhu .
Ndzi nga ku tiyisisela ku a va xi lavi xexo .
Yi kumeka eka doroba ritsongo
Ku tlula 10 wa mamiliyoni ya swakudya swa nampundzu swi phameriwile vadyondzi lava va pfumalaka etikweni hinkwaro .
Swirho swin'wana swa vaakindhawu swi vulavurile hilaha pfhumba ra ku cinca ka xiyimo xa maxelo ri nga va pfuna hakona ku twisisa nkoka wa mhaka leyi .
Naswona hi ta tshama hi nkarhi hinkwawo eka vusirheleri na nsirhelelo wa timfanelo ta ximunhu .
Endzela HAC eKimberley na Bothaville na Wadi 2
tihakelo leti hakeriweke eka xikombelo xo kambela a ti nga vuyiseriwi .
Hikokwalaho makete wa le ndzeni hakunene a wu hetiwangi .
thikithi exandleni vakahina !
Swi vilerisa ngopfu leswaku xifundzhantsongo hinkwaxo xa chavisiwa .
Application for exchange of driver's licence eka senthara yin'wana na yin'wana ya vukamberi bya vuchayeri .
Engetela matimba ya mbuyelo wa njhani .
A ku na mhaka yo alela timfanelo teto .
minkoka na ku tshemba
Swi nge yi mahlweni swi tirha hi ndlela yoleyo .
Ndzi ehleketa ku ri hi nga va lava khomaneke swinene ngopfu .
Loko nkucetelo wa phurojeke wu humelerile .
Switirho 4A na B swa IDP
kambe a swi tano .
tipholisi na maqhingha
ku va na 1 % leyi nga ya n'wini
xifufunhunu
Mfikelelo
hi fanele ku endla hinkwaswo leswi lavekaka .
Endlelo leri ri andlariweke eka Xiyenge xa A xa Xedulu xa3 ra tirha aku hlawuriweni ka Presidente .
Xivutiso xo hetelela .
xopaxopa vuxokoxoko
zulwini
ya khale
Ku hava goza rin'wana ri tekiwaka ehenhla ka mudyondzi .
Webusayiti leyintshwa
Serbia ri vile na ku ya emahlweni eka xivandla xa swa mbangu .
Xana ndzi nghena kwihi ?
A hi yeni emahlweni
Ku hava endlelo ra vusirheleri leri pfumalaka xihoxo , kambe ri fanele ku simekiwa hilaha swi kotekaka ha kona .
Tinhundzu ti pfariwa n'hweti yin'wana na yin'wana .
Maendlelo yo humesa vanhu loko ku tshuka ku ve na swibuluki kumbe mindzilo .
mfumo wa rixaka wu ta seketela no tirha na Banki ya Nhluvukiso wa Afrika wa Dzonga ku ololoxa xiphiqo xa mahakelelo ya switirhisiwa swa mati na mbhasiso .
Vatirhi lava nga thoriwa hi munhu wa le hansi ka muthori va sirheleriwa
Ndzi ehleketa laha hi pholisi ya vanhu hinkwavo ya vurimi .
Ku hava munhu loyi a nga pfumelelaka swilo swo fana na girisi kumbe thyaka ro tiya ku va ri hlengeletana na ku pfala nkhuluko wa phayiphi ya nkululo .
loko -
Mpfumalankateko , mihluvukiso a yi kongomi eka tlhelo rero .
Leswi a ku ri xikongomelo xa nkoka eka nkarhi lowu nga hundza .
Hikokwalaho hi fanele ku tlhela hi tirha na mitlawa ya vanhu .
Vito ra yona a ku ri The Prisoner of Zenda , novhele yo chavisa leyi a yi tsariwile hi Anthony Hope , " ku vula Mpendulo .
Swi endla leswaku hinkwerhu hi swi tekela enhlokweni leswaku leri i tiko ra hina .
na ku tshembeka ka vona .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va ndzi tshemba leswaku xiboho lexi ix a nkoka .
swivandla swin'wana swi dingeka ku katsiwa .
Mfumo wu kumile purasi tanihi xiphemu xa wona xa Maqhingha yo Xava Misava leyi Tirhaka
Ntsengo wa R2 , 5 wa mabiliyoni yi ta vekeriwa ku lulamisa na ku aka miako leyintshwa ya tikholeji ta Dyondzo ni Vuleteri Swo Yisa Emahlweni eka malembe manharhu lama taka .
ku tivisiwa ka yuro swi vile leswi humeleleke swinene .
Ku tlula lembe leri hundzeke , Pholisi ya Mafambiselo ya swa Xibindzu swa Tikhampani ta Vuvekisi bya Mani na Mani yi tivisiwile eka mani na mani .
kambe hakunene a swi ringanelanga .
Xiboho xa yena xi landza nawu wa mhaka
xik . R50 000
Swivangelo swo fambelana na mitirho ya ku tsana ka rihanyo swi nga tika ku swi vona .
kungu ro pfuneta ku dyondza
Yena u vula swona
hi ringanyeta leswi landzelaka
Mhaka ya Nhluvukiso leyi nga ta humelela endzhaku ka 2015
Tandza eka swiyenge hinkwaswo .
Hambiswiritano , hi le ku vulavuleni sweswi hi mayelana na mpimanyeto wa 2010 .
b ) nongonoko wa swa vuhaxi na swinavetiso
Khansele ya Vaholobyenkulu
Hi byeriwile .
xichiki
Hi fanele ku tiyisisa leswaku hi tirha ntirho hi nga cinca ku ya eka eka makumu yalawo .
rito ro tiveka ro rhandziwa swonghasi
-loloha
Kombisa swilongoloxiwa leswi faneleke ku va kona eka ajenda .
Sivela ku vaviseka ku ya emahlweni eka n'wana ;
Xitirho 2B
mukhenso
ya le ndzeni na ya le handle ha yimbirhi .
a ti akeriwangi ku kondzelela tin'hweti ta nsele ta vuxika .
40 wa mitirho ya le mugangeni yi tumbulukile
I ku tshemba ka hina leswaku rimbaxidzi ra swa nawu ri simekiwile .
Lexi na xona xi na nkoka .
Ku pfuneta ntirho lowu migingiriko ya ku hlanganisa leyi landzelanaka ni switirho swi tumbuluxiwile swi tlhela swi kombiwa eka Xiyenge xa 6 . 4 eka xiletelo lexi .
munhu
Xana Tiko ri tlakusisa ku yini timali ?
Hi wona matitwele .
hlayisa rihanyo ra yena na vuhlayiseki
swi tlhela swi katsa ku hlea ririmi
Ndzi ta pakanisa eka timhaka ta nkoka timbirhi .
Ndza swi tiva leswaku ku na elemente ya mfularhelano laha .
Tinhlengeletano ti khomiwa ku ya hi swikongomelo swo hambanahambana .
Switlhavelo
Lexi a xi nge honisiwi .
lexi xi susa eka hungu .
Lexi i xiendlo xa xipolitiki lexi hi faneleke ku xi endla .
Nhlengeletano yi ta landzeriwa hi rendzo eka tiphurojeke .
mitsengo ya vulawuri bya vuthwaseri na swikambelo
Ntsengo wa milawu lowu nga hundzuriwa , wu fanele , swi tano , ku katsiwa eka mivulavurisano .
kumbe komiti ya wadi yi vonaka yi ri na ntirho wuntsongo swinene lowu nga fambelaniki na migingirinkonkulu ya masipala .
ku tirhisa switirho leswi nga susaka ritshuri ?
Hlamusela nkoka wa tisisiteme ta ndzawulo wa xitoko ekhixini .
swiphiqo leswi nga kona na mpimanyeto wa muholo wa muxaka wa ntirho wolowo naswona i vamanana vangani va endlaka ntirho wolowo .
hi ku tirhisa varhangeri lava hlawuriweke
Swendlo swa wena swi na cinca vutomi byi va bya kahle kumbe byi tika .
ku dzindza
Ndzi ehleketa ku ri nhlamulo yi komile no va erivaleni .
tipheji leti siviweke
Khefi ya inthanete ekusuhi
Mfuwo wa Afrika Dzonga wu le eka ku hambana ka hina , vanhu va hina na rifuwo ra ntumbuluko .
kambe leri nga na nkoka .
Xana va tiva kuri swihlawulekisi swa mahlelelo hi swihi ke ?
Leswi nga katsiwiki swoxe eka leswi i swinavetiso swa le ka thelevhixini .
Xikombelo xa n'wina xi ta kamberiwa na swona loko xi amukeriwa , va ndzhawulo va ta mi tivisa leswaku mi tata Form 2 : Application for the registration of a fire protection association .
Ndza karhateka .
swa rixaka na mbango
43 ( 2 ) ( c ) , 44 ( 1 ) na 45 ( 1 ) : R24 , 50 hi litara kumbe hi xiphemu .
I vanhu vangani vo basa va pfumalaka misava
Hakelo ya xikombelo ya mukomberi wihi na wihi , ehandle ka xikombelo ya wena nwinyi , leyi vuriwaka eka Xinawana xa 7
manyokane
Komiti yi lava ku twa mavonelo ya vaaki eka timhaka leti ta nkoka .
I swa nkoka leswaku vumaki
ku tlhela ku va na swiphiqo swin'wana leswi khumbaka tinxaka letitsongo .
Ntirhisano exikarhi ka matiko wa dingeka ku pfuxa ntshembo .
Loko ku tirhisiwa xilaveko xa Nawumbisi wa Timfanelo eka munhu ntsena kumbe munu wa nawu i ku landza xiyengentsongo xa ( 2 ) , khoto -
Mfumo wu fanele ku hlonipha , sirhelela , tlakusa no hetisisa timfanelo ta Nawumbisi wa Timfanelo .
Mfumo wa muganga wu fanele ku tiyisisa leswaku ku na vulawuri lebyi faneleke ku sirhelela muholo , tinhundzu na ntsengo wa masipala eka ku tlangisiwa , ku lahleka na vukhamba .
Ku veketela munhu loyi a nga na vutivi bya vutekaxiave hi vaakindhawu a ta fambisa CBP nkarhi hinkwawo hi ku lulamisela CBP na hi nkarhi wa nkunguhato na ntirho wo pfapfarhuta na ku tsala ku ya fikela loko makungu ya amukeriwile naswona swi tirhisiwa swi hundziseriwile
Hikokwalaho hi fanele ku hlamusela ti va erivaleni timhaka laha naswona sweswi .
Xikongomelo xa makanelwa i ku va na rhekhodo ya swiboho leswi tekiweke na ku endla leswaku swirho na mitlawa leyi faneleke yi tshama yi ri karhi yi tiva ku humelela ka komiti .
Figara leyi nga laha henhla yi kombisa leswaku nhlayo ya mindyangu leyi suseriwaka thyaka hi vulawuri bya muganga vhiki na vhiki yi tlakukile ku suka eka 52
ku letela na ku nyika matimba eka ti-CPF hi minongonoko yo hambanahambana yo dyondzisa mitirho .
Njhekanjhekisano wolowo wu pfariwile .
Ku nga ri hi ku vona ka mina .
leswi nga ta koka rinoko eka vuvekisi lebyi nga ta tiyisisa ku rhula na ntshamiseko eka vaaki .
ku xanisa na xiyimo xa le hansi
Ku nyikiwa ka mitirho ya nkoka hikokwalaho i mhaka ya nkoka yo lulamisa swa rimbweu , nakambe na swa rixaka , ku hava ku ringana .
Mikanelo hinkwayo yi fanele ku va se yi herile .
Hi lava makete ku va wu boha swinawana .
Ku ta fika sweswi ku hava swiviko
Loko swirho swa Komiti ya wadi swi seketela ku teka xiave ka vaakindhawu eka ku kunguhata ka nhluvukiso wa ikhonomi leyi hlanganisiweke na ku pimanyeta na maendelo ya mafambiselo ya matirhelo
Ku kota ku nghenisa eka khompyutara
A ndzi ta n'wi susumeta ku endla tshalatshala ro tano .
Loko se swirho hinkwaswo swa komiti ya wadi swi hlawuriwile
Tirhisa vele na swin'wana swimbirhi kumbe ku tlula swa swibyariwa leswi longoloxiweke laha henhla .
e . nkopunulo wa rhekhodo ya mpfumawulo , ya mpimo wa phepha ra A4 kumbe xiphemu xa rona
Xileriso lexi xi khutaza xiphemu lexi hinkwaxo .
Siku ro hetelela ku nghenela i ti 31 Mudyaxihi 2011 .
Hinkwerhu ha khumbeka hi ndlela leyi kongomeke kumbe leyi nga kongomiki .
Hikokwalaho hi le rivaleni swinene eka mahungu ya hina .
n'winyi lowo sungula u fanele a nyika xitiviso lexi tsariweke xa masiku mambirhi ya ntirho hi ku navela ka yena ku tshika ku tirhisa mphakelo wa gezi .
Timhaka leti landzelaka i ta nkoka .
Se hi na nkarhi wo herisa ku xaniseka lokuya .
xo ka' vuxungu
Timfanelo ta vaakindhawu na swa tipolitiki ti tekiwa tanihi timfanelo leti tumbuluxiweke ekusunguleni .
Ku lunghisela Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka wo sungula eka vulawuri lebyi taka loko lembe ri ya eku heleni , eka lembe leri nga hundza , a hi tirhana na Vuako bya Kungu eka Nkarhi wa le Xikarhi .
CBP i ndlela leyi tirhaka yo tlakusa makungu eka xiyimo xa wadi ku talkusa swiendlo swa vaakindhawu .
Hi nga endla ku antswa .
eka swilo leswi manyiweke
Sweswo i xilo xin'wana lexi ndzi nga ta xi amukela swinene .
Lawa i maendlelo yo honisa lawa ndzi nga ya tekaka tanihi vugevenga .
Leswi ku nga hlawuriwaka eka swona swin'wana i ku tlakusa muthelo na mimpimo ya ku xava swa le matikweni ya le handle .
Masipala wa Iketsetseng
Hi tshemba leswaku xitshunxo xi ta kumeka xa swona .
ku katsa na minhlawulo ya tiwadi
Vandla hi Nyenyankulu 1985 .
a nga nyika vukorhokeri bya vusocha eka nhlangano wihi kumbe wihi wa masocha , wa mfumo na wo ka wu nga ri wa mfumo , leyi a yi khumbeka eka matlhelo hinkwawo ya Nyimpi ya Ntshuxeko wa Afrika Dzonga ku sukela hi 1960 ku . kela 1994 ;
Xikombiso , i swa koka ku va hi sayina mitwanano yo amukela nakambe .
Ku humelela loku hi ku fikeleleke ku ta fika sweswi ku fanele ku yisiwa emahlweni .
Xinawana xa masipala : Nawu lowu tivisiweke hi vulawuri bya mfumo wa miganga .
Sweswo hi leswi swi nga ta humelelea eka timakete .
Xana u endlile nongonoko wa mitirho ya tiphotifoliyo ku va ku kaneriwa ha swona na komiti ya wadi ?
Eka malembe ya ntlhanu lawa ya nga hundza
khalendara ya xigirigori
4499 wa madokodela ya meno ya titsarisile .
nsivela ntluleto wa n'wana hi manana
Xikombelo xa mpfumelelo wo xava tihlampfi ematikweni mambe ta swa vuhungasi
Vaakatiko va faneriwa hi ku kuma nhlamuselo leyi nga erivaleni .
A ndzi ri un'wana wa lava nga kateka .
Swoleswo a swi vuli leswaku hi fanele hi tirhisa mali leyitsongo .
Fomo ya xikombelo xa phemiti yo chayela ya phurofexinali ya
Xikombelo xa ku vika vuvabyi bya le ntirhweni eka va Compensation Fund
Swi le rivaleni ku yisa emahlweni leswaku hi endla swin'wana swo hoxeka .
Hambiswiritano , ndzi lava ku kongomisa eka xin'we ntsena .
Hi taya emahlweni ku yingisela n'wina no teka switsundzuxo na swisolo .
Leswi swi nga katsa swilo swa masungulo tanihi phepha na switsalo ku katsa na tifomo
Ku hava ku kokelana eka nhlangano .
Tani hi mfumo , hi tshemba eka maendlelo yo hangalasa vukorhokeri hi tidhawu to tala .
Vuhangalasamahungu bya vukhensi-vusoli
U manana .
A swi fanerile .
swo fana na switirhisiwa swo sweka na swo hlantswa
Hi swona swi endleke leswaku hi va hi vhotile hi ndlela leyi nga yimiki ni nkunguhato .
miako i ya nkoka swinene .
Hi ta endla swo hambana na sweswo kotlo .
I swa nkoka leswaku nongonoko lowu wu pfumeleriwa kuya emahlweni .
Mutirhi wa ku Rhijisitara Swimilana swo Hambana : Swimilana swa Vurimi na swa Matsavu
Tikomiti ta Tiwadi ti voniwa tanihi huvo leyi tiyimeleke yo tsundzuxa leyi nga faneliki ku teka matlhelo .
Eka xiphemu lexi mulamuri u fanele ku tirhisa xitoloveto xa ku ololoxa swiphiqo .
loko munhu a ri ehansi ka vulawuri ; is a person under curatorship ;
Presidente u fanele ku vumba hi Khabinete leyntshwa .
ntlhaveko
Hi kumile nseketelo eka hinkwayo mitlawa leyin'wana .
Ku tiyisisa ku kumeka ka mphakelo wa gezi etikweni
Endzhaku ka khume ra malembe :
Ku engetela swipimelo leswi boxiweke eka Vumbiwa
u hundzuka Xandla xa Muavanyisi Nkulu tanihi leswi bohiweke eka xiyenge xa 167 xa Vumbiwa byintshwa
Sweswo hi leswi hi nga eku ringeteni ku swi endla .
Hi Projeke yo Katsa Muganga na Nhluvukiso ya hina
mpfumelelo wo dyondza
ku na xilaveko xa matikhomelo yo karhi eka swa mpimanyeto wa timali .
Ndzi ehleketa leswaku hi nga langutela leswinene hi nga kanakani ngopfu .
Lexi xi kanganyisa matirhelo lama faneleke ya makete wa le ndzeni
Ndza tshemba leswaku va ta amukela nseketelo wa wena .
naswona hi na vamanana va tiinjiniyara va nhlayo yitsongo .
A hi tumbuluxeni mitirho na matshamelo lamanene .
ku salasariwa endzhaku
swirho swa mune kumbe ku tlula swa Khoto ya Vumbiwa swi fanele swi ri vanhu lava a va ri vaavanyisi hi nkarhi lowu va nga thoriwa hi wona eka Khoto ya Vumbiwa .
3 . 2 . Nawumbisi wa Maantswiselo ya Ndzavisiso wa Matirhiselo ya Mati - Maantswiselo ya kongomisa eka ku ringanisa na ku cinca lokukulu eka miako
NDP yi kongomisa eka phurogireme ya nhluvukiso wa switirhisiwa swa rixaka .
Hi yihi mimpimo leyi nga vekiwa eka ku herisa sisiteme ya mabakiti ;
matlhelo yo ringana
Hi thela hi va na nkateko exikarhi ka hina ku va na Manana Jann Turner
A ko v a ntsena mayelana na ku vuyeriwa ka ikhonomi .
ndzi pfe ndzi khuguka kun'wana .
Mitlawa yo hambana ya mfuwo wa vaakindhawu ya hambana hi tindlela ta vutekaxiave .
ku nghenelela ka bindzu na tiejensi tin'wana ta mfumo ku fana na mihlangano ya swa vurimi
Laha u tshamaka kona ngopfu .
A hi nge tlakusi swikoxo swa hina .
VNV va tirha tanihi buloho exikarhi ka mfumo na vaakitiko naswona va fanele ku tirhisana na vakhanselara na Tikomiti ta Tiwadi .
Hikokwalaho ku kongomisiwa eka swilaveko leswi nyikiweke eka ku hlamusela matimba na mitirho ya mfumo wa masipala eka swiyenge swa tindlu
Eneji se yi vuriwile .
Leyi a hi mhaka ya milawu ya va n'wamahungu .
A swi fanele ku va erivaleni leswaku ku vuriwa yini hi leswi .
Swoleswo hi leswi hi nga boha swona .
Lexi i xikombi lexi khutazaka .
Timfanelo ta vatirhi
eKapa-N'walungu
nono wa misava
Kongomisa eka xitsariwa xa phephahungu laha hansi .
Xiphemu xa masipala wa Delmas lexi sweswi xi vuriwaka Victor Kanye xi nyikiwile Dorobankulu ra Tshwane eGauteng ku ya hi mindzelekani ya xifundznkulu leyi nga kona sweswi .
Tom McLachlan wa Afrikaanse Taal - kommissie u nyikile mavonelo hi mayelana na xitumbuluxiwa lexi , leyi u nga ma hlayaka laha .
timfanelo ta ximunhu na kurhula ekhonthineteni .
vunyingi bya vavasati byi tama bya ha xaniseka swinene .
mitlawa na madzolonga .
Hambiswiritano , sweswi hinkwerhu hi na vutihlamuleri .
tipulani ta nkoka eka swiyenge laha tipulani teto ti nga tirheki
xikonokono
Swi teka 35 wa masiku ku humelerisa xikombelo xa wena .
Ndzi ehleketa leswaku leswi swi ta karhata .
Maendlelo ya vuvevukisi : mitlawa leyintsongo , nkanelo wa xiviko xa nhlengeletano
Mi nge ntsena ndzi lulamisa xin'wana lexi nga vuriwa .
Hikwalaho hi andlarile muhundzulo eka nhlokomhaka leyi .
Hundzulo lowu wu amukeriwile hi mitlawankulu ya tipolitiki .
ku endlela ku tlakusa
Ndzavisiso wu ta lwisana na ntshovelo .
Hi swona leswi nga veka masungulo ya xitiviso hi Phuresidente FW de Klerk , 20 wa malembe lama nga hundza .
Mfanelo wo tivisiwa hi swiboho swa masipala .
Swibumabumelo swi komba byento bya miehleketo mayelana na phurosese na xixavisiwa .
Mikarhi yo tala mutshamaxitulu , loyi a nga ta va khanselara wa wadi , u ta lulamisa ajenda endzhaku kaloko ku vile na mbhurisano na swirho swa Komiti ya Wadi .
Hi ta aka vaaki lava va khomaneke
Ku khumbhana na swifuwo swi nga endla leswaku u khomiwa hi vuvabyi bya swifuwo .
Swi olova ngopfu ku hlamula ina kumbe e-e .
Khoso leyi endliwaku hi ndlela leyi nga rivaleni no kombisa kahle fambiselo na tithekniki ta nkambelo na nhlahluvo wa timbewu yi tala ku endliwa ( masiku ya 5 ) hi Epreli .
Afrika Dzonga ri nyiketela eka ndzingano wa rimbewu hikwalaho ka mpfumelelano wa rona ni mintwanano ya matiko ya misava yo tanihi Ntwanano wa swa ku Herisiwa ka Xihlawuhlawu ehenhla ka Vamanana na Tsalwa ra Magoza ya Nhlangano
Ku vika xivilelo xa swa mbango wa rihanyu kumbe ku kombela ku pfuniwa ku kota ku landzelela xitiviso xo landzelela lexi nyikiweke hi ku ya Nawu
ku yimeriwa ka le hansi ka vavasati ku sala ka ha ri xiphiqo .
Handle ko humelela .
Teka ku suka eka makanelwa ya matsalana
ku na xilaveko xa nseketelano laha .
Namuntlha u na hina laha ku simeka EPWP ya hina .
Ndzi lava ku mi navelela mikateko loko mi ri karhi mi ya emakaya .
54 . Timfanelo ta swirho swin'wana swa Khabinete eka Palamende ya Tiko
Tindhawu ta tifeme ta le kusuhani
Ku endla swilo hi ku tshembeka swi na nkoka eka ku tshembiwa hi vanhu .
Hi ku kanetana na swona , hi ku angarhela ha seketela .
Swi tlhela swi va na nkoka ku antswisa malawulele ya mpimanyeto wa swa timali .
xikan'we na xilaveko xa matirhelo ya mfumo . ' .
xiyenge xa phurojeke yo sunguriwa ya makhadi ya vutitivisi ya Smart ID yi ta simekiwa .
Mfumo wa hina wu ta tirhana kahle na hi ku tirhisa vuswikoti bya hina , eka xirhambo xo huma eka Nhlangano wa Afrika xo va hi pfuneta vanhu na mfumo wa le Somalia .
Xi komile swinene
Ku na xiphemu xin'wana xa nkalandzinganano eka rihanyu .
Ndzi langutele leswaku ku va na ku antswa swinene eka ku hlaya ra vumbirhi .
Ku ta tlhela ku va na xivangelo xo antswisa ku ringana ka vavasati na vavanuna .
U yi twile nhlamulo ya xivutiso xa wena .
Leswi a swi khorwisi naswitsongo , loko ku langutiwa nkoka wa njhekanjhekisano .
Ku na gamboko yo talanyana na kona .
Afrika Dzonga hi rona ri rhangelaka misava hi tlhelo ro xavisa malahla ematikweni ya le handle .
Ntirho wun'wana na wun'wana lowu nga kahle wu ta amukeriwa .
Ntolovelo lowu hakanyingi wu angarheriwa hi ntwanano wa swa xibalo .
Swihoxo leswi a hi swintshwa , i ntiyiso .
Ku endla tano swi lava ku seketela na ku khongotela .
-twisisa
A ndzi kholwi leswaku sweswo swi pfuna ngopfu eka vona .
Ntwanano lowu wu na timhaka to hlaya letinene .
Khanselara wa VR u nyikiwa wadi kutani a nyika nseketelo eka khanselara wa wadi eka timhaka leti yelanaka na wadi kumbe komiti ya wadi .
Hambileswi ku kula swi nga tlhela swi sungula
Mfikelelo wa Ithanete
okitahedironi
A ku laveki vuxokoxoko .
Hambiloko swi nga ha koxa leswaku khanselara wa wadi a tshika ntirho va tlhela va hundzisa timoxini ta ku pfumala ntshembo eka yena
25 . Engetelo ro herisa eka milamu
MUTIRHELAMFUMO WA TA MAHUNGU : Hanli du Plessis
Tani hi xifundzankulu hi ta famba hi ku hatlisa eku humeleriseki ka xikongomelo lexi .
Naswona vanhu vo hava matimu i vanhu vo hava moya .
Vumbiwa rintshwa i ra nkoka eka leswi .
mhaka yeleyo yi nga fambisiwaka ku antswa kwalaho ndhawini ; na
Swi le rivaleni , swipimelo swa swiboho swo hlaya swa laveka .
Kambe a swi fanelangi ku tirhisiwa tanihi nxangu .
ni nhlekanhi
Nkambisiso wu kongomisa eka ku tiyisisa eka ku fambisa eka sisiteme ya swa vululami .
Leswi swi katsa na Gauteng ku va xi antswisa mphakelo wa vukorhokeri , Free State eka vutleketli na mapatu , na Limpopo ku va xi antswisa mafumelo na matirhiselo ya timali eka tindzawulo ta ntlhanu , ku katsa na vulawuri bya timali bya xifundzankulu .
swi nga tiyisisa naswona ku tiya ka swilunghisiwa .
Hi ringetile ku kuma xintshuxo .
Swinghenisiwa eka xiyenge xa 56 xa ndzimana yintshwa leyi landzelaka :
Tani hi leswi Adam na Francinah va nga kalangiku va rhurha
mimovha yo tleketla nhundzu kumbe treyilara kumbe ku aka kumbe ku cinca movha .
nxorhonxorho
hi na xipfuno lexi eka hina .
Ndyangu a wu ri eku xanisekeni eka ku hanya endzhaku rifu ra kokwana wa vona wa xisati hi 2008 na mali ya yena ya mudende lowu a wu hlayisa ndyangu lowu wu yimisiweke .
Ndhawu ya O i masungulo .
Va nyika vanhu xiavi etikweni ra vona .
Eka swivandla swo tala , mabindzu , vatirhi na mihlangano yo yimela vatirhi na vathori swi nga kuma hilaha swi nga hoxaka xandla hakona eka swirhangana swa kungu leri .
Swoleswo i swiendlo swa vugevenga .
xihlengeleta-gezi
Ndzi tshemba leswaku u ta humelela eku endleni sweswo .
Leswi swi endla hi mhaka yo ku furanta i vugevenga lebyi nga na swtandzhaku swo biha .
Na vona a va ri vana vo hlayisiwa
mbhovo ya swinyamanyama swa tino
Xifundzankulu xa rihanyu lerinene i xifundzankulu xa ntsako
matshalatshala yo hundzisela vun'wini bya tiasete ta ntshovelo a ya si humesa mivuyelo leyi lavekaka
Europe ri fanele ku vuyela ematshan'weni eka mhaka leyi .
Nkoka lowu wu tiyisisiwa hi mikanerisano ya nkuriso .
Hlawula nhlamulo ku suka eka nxaxamelo lowu landzelaka :
Ndzi hlamurile leswaku a ndzi nga ri ni xiphiqo ni swona .
Swivutiso a swi ri erivaleni no kongoma ?
Hi tlhelo ra mina , a ndzi na xiphiqo xo kuma mathikithi .
1 . 7 . Khabinete yi hoyozela Square Kilometre Array leyi valavisisi va nga sekeriwa hi Afrika-Dzonga hi timali lava kumeke sisiteme ya supermassive black hole .
ku katsa avhareji ya yunifomo hi ku anama ka tisayizi ta xikolo
Xo hetelela , ku na xilaveko xa maendlelo yo lwisa vutherorisi ya matimba swinene .
Ndza tshemba leswaku ku na hungu ro olova laha .
Mavuthu ya hina ya nyimpi ya le Burundi .
Vamasipala Vamasipala va nga hakela eka mikwama ya swo hlawuleka ku fana na ku hluvikisa ka misava , xikombiso tindlu ta mali ya le hansi .
Bangi ya Nhluvukiso ya Dzonga wa Afrika ( Development Bank of Southern Africa ( DBSA ) )
Ku pfinya a swi fanelangi ku tekeriwa ehansi .
Eka mpimo wun'wana na wun'wana , a swi kanakanisi ku ri ku vile ni mpfumaleko wa mbulavurisano .
Hambiswiritano , a swi kona nkarhi hinkwawo .
Tanihi leswi wu tivisiweke eka Huvo ya Rixaka ( xiyenge xa 75 lexi ringanyetiweke )
Hi ta ya emahlweni hi ndlandlamuxa ku fikelela ka hina eka swivandla swa swilaveko swin'wana .
Loko u nga se xava swimakiwa swa byala ku suka ematikweni ya le handle swi ta eAfrika-Dzonga
Kwala ku fambeni ka lembe
Xin'wanyana i ku tiyisisa leswaku Mali Leyi Tirhisiwaka hi Mavonelo Lamanene
Ntshikelelo wa ku tlakuka ka minxavo swi nga va swi nga vi erivaleni .
ku hlayisa na ku tirhisa tisisiteme to nonoha no durha ehenhla ka nkarhi wo leha .
Ndza swi tiva swinene swiphiqo hinkwaswo swa le ndzeni swa mafimbiselo .
Xikombiso xin'wana
Xiphemu xa vumbirhi xa ndzavivisiso xi tava xi anamile swinene .
nhlangano wa afrika-dzonga
Vupfumalantirho a byi si cincela eka swo antswa .
Nkulukumba , Presidente ya mina , na mina ndzi vhotile hi ndlela yo lwisana na xintshunxo lexi .
A ndzi nga ha ya emahlweni - kambe mhaka yi le rivaleni .
Maendlelo ya Vululami hi tlhelo ra Vugevenga .
Hofisi ya le Akasia : City Planning Building ( eku suhi na tliliniki ) , 485 Heinrich Ave , Karenpark , Akasia .
masipala wu fanele ku kuma leswaku hi byihi vukorhokeri lebyi faneleke ku ndlandlamuxiwa kumbe ku antswisiwa .
A hi lehiseni timbilu .
Ku na nongonoko wa magoza yo hlayanyana lama u nga langaku eka wona eka pheji ya web .
A hi yeni emahlweni na hungu
Swa chavisa , a hi Ntiyiso .
i swa nkoka ku tiyisisa ku tirha ka xona xi ri xoxe .
Xi sukela eka timhaka ta mune ta nkoka leti landzelaka :
Xiyimo eka matiko lama pfumelaka xi tlhela xi khumba swinene .
handle ka Milawumbisi ya timali .
Hi fanele ku ya emahlweni ku yima na ku lwela xidemokirasi .
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi nga ha lava leswaku xirho xa Khabinete , Xandla xa Holobye kumbe mukhomi wa ntirho eka mufambisi wa huvonkulu ya rixaka kumbe ya xifundzhankulu a nghena nhlengeletano ya Huvo kumbe ya Komiti ya Huvo .
galari ya vateka-mahungu
10 . Huvo yo Tsundzuxa yi tihlamulela eka Holobye naswona yi fanele -
I muxaka wun'wana wa vululami kuyahi ntlawa .
Yuniti ya vutshamo yi na ko nghena ka le tlhelo ku suka ehandle kumbe ku suka eka ndhawu ya ntolovelo
Hi nghenelela hi ku hetiseka eku yiseni emahlweni nhluvukiso wa milawu .
Mutirhi yaloye a nga ha tirhisa xiyimo xa yena ku tekerisa enhlokweni xikombelo xa ntlawa lowu na yena a welaka eka wona , kumbe , a nga tshikelela swikombelo swo huma eka mintlawa yinwana .
mutsundzuxi wa nawu
phokola
2 . 2 Hilaha ku nga vumbiwaka hakona ajenda leyi vuyerisaka
I ndlela ya vumbirhi ya ku fikelela xikongomelo xexo .
xiluva xa mhangana
pfuna tindzawulo eka ku boxa swikongomelo swo pimeka swo fanela na mimbuyelo , ku hluvukisa mipimo ya matirhelo kumbe swikombo swa manyikelo ya vukorhokeri na ku veka swikongomiwa leswi fikelelekaka
nakambe naswona xiphemu lexikulu xa ku engeteleka eka mafu lama ma xaxametiwaka tanihi mavabyi yo tlulela .
Minkoka a yi fani na matikhomelo .
Kungu leri simekiweke eka xiendlo
Njhekajekisano wu sungurile .
kambe leswi i matlhari .
Mi nge ndzi vula leswaku leswi swi ta tsandzeka .
Hi fanele ku seketela leswi susumetiweke swi ta tano .
Ku Languta eka Swa Mati .
Vundzeni bya nkhaviso
Endzhaku ka khumembirhi wa tin'hweti :
1 . 2 . 3 Vaakindhawu / vaakitiko
swilo swimbirhi i swa nkoka eka nkanerisano lowu .
vuswikoti na nkoka wa mphakelo wa mitirho ku ya hi mitirho leyi tirhiwaka hi DHA
swi fanele ku naswona swa karhi swa tirhaniwa na swona .
Mhaka ya nkoka hi leswaku , mfumo lowu wa swi tiva leswaku swi le ka ndlela yo lulama :
Laha , ndzi kongomisa eka vugevenga byo tika bya lembe .
Kambe lowu a hi nkarhi wo tikorwisa .
Ntirho wa Vaakitiko eka Vuangameri
Sweswo swi tlhela swi va xilo xin'wana lexi hi lavaka ku xi twisisa .
Nhlamuselo ya kaya ra vadyuhari
matsalwa lawa ya faneleke ya rhumeriwa na vuxokoxoko lebyi lavekaka bya kumeka eka tihofisi leti landzelaka
Swi tlhela swi pfuna ndyangu wa wena ku nyika n'wana un'wana na un'wana nhlayiso wo antswa na ku ku nyika nkarhi wo phamela n'wana wa wena hi ndlela leyi ringaneleke .
Swirhangisiwa vaakitiko swa ku antswisa
Tani hi muthori loyi a nga titsarisela
va ta dyondzisa na Vutivi bya Tinhlayo .
ndza n'wi hlongola .
Hikokwalaho , ndzi xi nyika ku vuyeriwa ka nseketelo wa mina .
Muchavela-hwahwa i munhu loyi a nga nyiketiwa xiyimo xa ku va muchavi na vusirheleleki hi ku landza nawu wa Refugee Act , 1998 .
ximumu
Loko asosiyexini , khampani , close corporation yi nga swikoti kumbe yi nga lavi ku hakela swikweleti swa yona , kumbe ku hlanganyetana na swiboho swa yona , Mudayirektara-Jenerala wa Ndzawulo ya ta minxaviso na Tiindastri a nga veka bindzu ehansi ka vulawuri , kumbe ku pfala bindzu .
Ndzi nga mpfapfarhuta tinotsi eka phepha ro komba xikweleti lexi saleke .
Loko u pfinyiwile
Ndzi lava ku engetela ndzi vula leswi :
Xana sweswo swi ta koteka ?
xengetelo xa hlakalo
Hi ta yisa emahlweni ku valanga xiyimo kusuhi .
I mani munhu loyi ku vuriwaka yena eka ntila wa vumbirhi lowu tshahiweke ?
Ku nga ha va mhaka ya le henhla ya mpimo wa le n'walungwini .
swi lulamile hakunene ku ololoxa timhaka hi ku angarhela .
Xitiyisiso xa swa nawu eka timfanelo leti nga tirhaka ta vumbiwa xi le ka ku tsakela ka vaaki .
Hambiswiritano , mpfuno wa timali na wa thekinikali swi ri swoxe a swi ringananga .
naswona a ti na ntirhisano na swa tipolitiki
Leswi swi seketeriwile hi vunyingi lebyikulu eka komiti .
xiyimo xi tika swinene ku tlula leswi .
Kambe hundzuluxo wu langutiseka wu ri lowu pimiweke swinene eka hina .
Loko tindzhawu ti nga landzeleri Xinawana xa 918
Kutani hi fanele ku tshama hi debyisa mavoko .
loko hi
Ku nyikiwa ka switirhisiwa swa ximunhu swi taya emahlweni ku tiyisisiwa .
Afrika Dzonga , lemuka .
vumbiwa byi hi lerisa ku endla nongonoko lowu .
Eka mpimo wun'wana na wun'wana , ndzi ta tsakela ku tshikelela timhaka timbirhi .
Xana i yini swi nga endliwaka ku antswisa ku teka xiave ka vaakindhawu ?
Swin'wana swa switatimente swo pfuna namuntlha swi katsa leswi landzelaka
Ndzi hava naswitsongo ku kaneta ntwanano lowu hi woxe .
Ku hlayeriwa nakambe koko swi cinca mbuyelo wa nhlawulo eka Yindlu yo endla Milawu .
Hi ku tiyisisa a hi ntirho wukulukumba ku tlula mpimo !
Ku susa mpimo wa nkarhi
hi nyika ndlela .
Eka hina , i nkarhi wa ku tirha sweswi .
Eka tindhawu tin'wana hakunene xiboho xi ta va lexi faneleke .
hikwalaho ko va hi hundzile thagete ya 10 000 leyi a hi yi vekile
Ndzi ehleketa leswaku i mfikelelo wo hlawuleka hakunene .
Ku simeka webusayiti :
Ndzi ni swivutiso swinharhu swa nkoka mayelana ni leswi .
ku lavisisa ku fambelana na matirhiselo ya theyori ya vuhundzuluxi eka muxaka lowu wa vuhundzuluxi .
Hlamusela xiakiwa xa ndyangu
Nawu wu nyika ku tumbuluxiwa ka Huvo ya Vahlengeleti va Swikweleti .
kombela ku khomeriwa kumbe u hlamula ku fikela loko munhu un'wana a kombisa nhlundzuko wa yena .
no phasa tihlampfi kumbe ku nghenelela eka gingiriko wo phasa tihlampfi hi xikongomelo xa bindzu .
Ku hlayisa ku cinca
Mfumo wu ta nghenelela eka mhaka leyi hi ndlela ya vutihlamuleri .
Ndzi ta tsakela ku ku va na vukheta swinene .
Lexi a xi nge vi ntiyiso .
Goza ra 2 : Xiyimo xa vaakindhawu
nile wo basa
Hi fanele ku nyika nyingiso wo tala eka nkoka wa mitlawa ya vatirhisani .
Hi na leswi faneleke ku huma eka xihuhuri lexi .
byi tiyisisa endlelo leri ringanisaka nhluvukiso wa ikhonomi
Hambiswiritano , ku na matitwele yo angarhela leswaku tiphurogireme ti lahlekeriwile hi mpimo , wa ku humelela .
Vuswikoti bya timasipala byo pulana hi ku hetiseka i ntlhontlho lowukulu lowu lavaka ku lulamisiwa , wu seketeriwa hi matshalatshala ya mfumo wa le xikarhi na wa xifundzankulu .
xibalo xa nhundzu leyi tundziweke ematikweni mambe kumbe xibalo xo tatisela .
Xo sungula , a ndzi ta tsakela ku kanela ntlhontlho wa le xikarhi ka matikonyingi .
Loko switirhisiwa leswi fambaka swi suriwa , leswi swi fanele ku kombisiwa eka rhijisitara ra switirhisiwa .
LESWAKU ku nga pfumeleriwi nhluvukiso wa swa tindlu eka ndhawu leyi nga ehansi ka ndzilekano wa lembe ra nkhukhulo wa 1
Ku tlakusa qhinga ra wadi ri va eka xiyimo xa ka masipala
Swi tano , hi alana ni mihundzuluxo leyi .
andlalo wa Xiviko xa Lembe na Lembe eka huvo xi fanele ku lulamisela hi ndlela yo hlawuleka xiviko xo koma xa xiviko xa komiti ya wadi .
Swipimo leswi landzeriwaka eka ku dyondzisa , ku dyondza na migingiriko yo hlela hi nkarhi wun'we .
Rero i endlelo leri ntirho wa hina a wu ri ku ri tekeni .
Xana u twisisa yini hi theme ra muyimeri wo xavisa swifuwo ?
kun'we na van'wana hinkwavo
lowu nga ta sungula hi ti 7 Nyenyankulu 2014 .
Ndzi lava ku sungula hi ku ku khensa eka nhlamulo ya wena .
Vuleteri bya vavevukisi ku suka eka masipala , Tikomiti ta Tiwadi ( naswona loko swi fanerile ti NGO na tiCBP )
Nhlahluvo wa sampuli leyi nghenisiwaku etikweni
Xiyaxiya leswi landzelaku leswi lavekaku eka swikombelo swo karhi :
Hi lava lava nga thoriwa ku va va leteriwa na ku leteriwa na kambe
Ku kumiwa ka swiendlo swo khomeka na ku endliwa i goza ra nkoka ra nkunguhato .
Timhaka leti nga eka ajenda ti langutiseka ti ri eka malongolokelo lama landzelerisekaka no va lama tekaka xivumbeko lexi khomekaka tanihilaha swi andlariweke hakona laha hansi :
A swi koteki ku endla swilo swi mbirhi xikan'we .
vavasati na vatsoniwa .
1998 wu khomile vunyingi bya swipimelo leswi fambelanaka na tikomiti ta tiwadi .
Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso Misava yi fambisa Ntlawa wa Vukorhokeri bya Rixaka wa Vantshwa va le Matikoxikaya , laha yi nga tsarisela vantshwa vo ringana 11 740 eka minongonoko ya vuleteri byo hambana .
u tifanele na . . .
Ku lawula timhaka tin'wana leti yelanaka na ku tirhisiwa ka switirhisiwa swa mani na mani swa Dorobankulu ra Tshwane
Nhlangano wa Mfumo wa Miganga wa Afrika-Dzonga ( SALGA ) i xivumbeko xa mfumo wa miganga lexi amukelekaka .
Hi lava ku antswisa nketani ya mafambiselo ya mphamelo .
hi ku tirhisa ndzingananiso
Holobyenkulu wa xifundzhankulu a nga ha vitana Palamende ya xifundzhankulu eka ntshamo wo hlawuleka hi nkarhi wihi na wihi ku endlela ku tirha mitirho yo hlawuleka .
( 2 ) kumbe ( 3 ) -
Ematikweni man'wana leswi a swi tano .
Nongonoko wu tiyimiserile ku tumbuluxa 70 000 wa mitirho lembe leri na ku fikisa 400 000 wa mitirho hi 2014 .
Nhlangano exikarhi ka leswimbirhi wu fanele ku simekiwa .
Endlelo ra Makunguhatelo ya Nhluvukiso leri Pfanganisiweke ri na swiyenge swa 6 , leswi ku nga :
Huvo yi fanele ku languta loko KNP ri tivisa timhaka leswi khumbhaka ndhawu na hilaha maqhinga na tiphurojeke swi nga ta hoxa xandla eka ku ololoxa swiphiqo leswi .
ku tirhisa sayense ku prosesa nawu
Loko u karhi u tirhisa tiARV ku ringana nkarhi wo leha u nga yima ku nyika n'wana tiARV endzhaku ka tsevu wa mavhiki .
Ndzi pfumelele ndzi tshikelela swintsongo swa leswi :
Ku tlakusa vuswikoti bya sisiteme ; 2 .
vanhu va Afrika Dzonga .
Ku tlhelela eka xivumbi xa vumunhu , leswi i swa nkoka swinene .
Hikokwalaho ndzi navela ku humesela ehandle xilaveko xa ku olovisa .
Swoleswo i ntirho wa vaendli va milawu ya tiko na palamente ya tiko .
Xiyimo xa vusweti
I goza ro sungula ra xihatla
Xa vumbirhi , mphakelo wa mali swa vutherorisi .
tinhlengeletano ta tikomiti ta tiwadi
Jack na Beastalk va ta va va ri ku nyanyuleni ka vanhu ku kondza ku fika 16 N'wendzamhala kasi hi tlhelo Little Mermaid ya Disney , va vuyimbeleri bya xiyimo xa le henhla lebyi yisiwaka emahlweni hi Disney , va ta yimbelela ku kondza ku fika 23 N'wendzamhala .
masungulo ya fanele ya simekiwa
Ndzi vona mikanetano leyi ya mhaka ni le ka swivandla swin'wana .
durhisisa
R29 000 ya ku nyika vuthwaseti eka vavevukisi , na
Xikombiso , Afrika-Dzonga ri na levhele ya le hansi yo hlayisa mali naswona ri tshembele eka xumankulu xa matikomambe ku hakelela vuvekisi bya rona .
nxopaxopo wa mfuwo
Lexi xi nga na nkoka i timhaka timbirhi leti landzelaka .
Lucas Mikone a nga va a nga ri na ntirho wa masiku hinkwawo , kambe wanuna wa vukhale bya malembe ya 32 wo huma eOrange Farm , eGauteng , u na nkhinkhi eka leswi a lavaka ku swi endla .
Swirho swa khansele swa nkarhinyana hi leswi :
Hikokwalaho hi twisisa swiphiqo hi ku hetiseka .
Ndzi fanele ku vula leswaku a ndzi enetisiwangi hi xin'we xa swona .
leri humelelaka
Ku fikela sweswi , vakhomixinara va CCMA va hlayisile ku tlula mune wa magidi ya mitirho hi maendlelo mo vevukisa , na ku nyika switsundzuxo na ku seketela vatirhi lava va hlongoriweke ku ya emahlweni .
Switirhisiwankulu swa vuxokoxoko leswi tirhaka hi ndlela leyi vuyerisaka leswi kondletelaka ku kula ka ikhonomi na ku katsa vaaki hinkwavo hi ndlela leyikulu swi lava netiweke ya matimba leyi katsaka vaaki hinkwavo hi ku hatlisa na swa mbulavurisano hi tiqingho , na mixavo ya le hansi .
matimba yo rhetisa
Teka mimpfumelelano yo bindzurisana .
engetelelo wa ku vuyeriwa ka vanhu ka xiyimo xa vumbirhi nkoka ka ku vuyeriwa ka vusirheleli na ku herisa xihlawuhlawu lexi nga lulamangiki
hi fanele ku hlayisa vulemuki bya mavonelo .
Kutani ku laveka ku ku olova ko karhi .
Hakunene , a hi hinkwaswo swifundza swa mindzilekani swi fanaka .
Nkarhi lowu hi lavaka ku hundzela emahlweni ku nghenelela ku avana lokukulu exikarhi ka hina .
( d ) teka magoza yo antswisa matirhelo mayelana na swirhangisiwa swa nhluvukiso na swikongomelo laha swi nga fikeleriwakingi : na
Ndzi kholwa leswaku hi twanana swi helela eka xivandla lexi .
Hambiswiritano , ndza langutela leswinene swinene mayelana na vumundzuku .
Ndzi ta ku nyika xikombiso xa sweswi hi mukhuva wo hetiseka wa sweswi .
Switirho leswi faneke ku tirhisiwa eka xiteji lexi : Murhi wa swiphiqo , dplg
Dyondzo ya kona yi komba leswaku leswi swa endleka hi xithekiniki .
E-e , ku nga ri eka swipanu kambe eka mitlangu .
Eka mhaka leyi , ndzi vona xiboho lexi xa mafundza xi talele etlhelo rin'we .
Kambe matiko yo tala eAfrika a ya na kona ku tihlawulela koloko .
xintswontswori
Nchumu wa nkoka i ku va ni endlelo leri nga cincacinciki .
Kambe a ku na nyimpi .
Ku suka eka tlhelo leri , ndzi seketela ku cinca hinkwako loku nga kunguhatiwa .
Hi ntiyiso ndzi ehleketa leswaku leswi a swi vulaka hileswaku u na tinxaka ta mimfumo ku va u fikelela migingiriko yo tala ya mphikizano
Ntirho wa ku sirhelela eka mhaka leyi i vutihlamuleri bya mina .
xidya-tindzhoho
Ku na swiphiqo switsanana swingariswingani lahaya na lahaya .
Loko ntshunxeko wu fika hi 1994 , vanhu va Afrika Dzonga va pfumelele mfumo wo sungula wa xidemokrasi ku langutana na xihlawuhlawu - ngopfu-ngopfu ku nga ringani , vusweti na xihlawuhlawu .
Hikokwalaho , hi fanele ku endla hinkwaswo leswi lavekaka .
Switirho swo lavisisa swa nxopaxopo wa swa rimbewu na nkambelo wa swa vutomi
Timbala ta mitlangu
Leswi i R445 ku tlula nhlayoxikarhi ya rixaka
Xiyenge xa 2 xa Nawu xi hlaya leswi landzelaka :
Hi anakanya leswi ku va masungulo ya kahle ya nkanerisano .
Ndzi lava ku twisisa kahle sweswo .
a swi fambi ku ya fikela ekule .
tanihilaha u vuleke hakona
Kutani sweswi hi fanele ku endla yini ku kota ku swi fikelela ?
A va na nchumu , a va na tlhelo .
Loko se ku fika nkarhi wa leswaku mutirhi A a kamberiwa , leswi nga ta hundziseriwa ehenhla hi mutirhi B hi ku tiyimisela na ku nwi tsakela , u ta tlakusiwa na hambi loko swi nga fanelanga leswaku a vuyeriwa hi ndlela yaleyo .
Ku hava ntirhiso wa mali wo kongoma eka nongonoko lowu , ko va na mihundziso ntsena .
Lembe rin'wana na rin'wana hi Nyenyenyani Mbulavulo wa Presidente na Rixaka wu va kona
Leswi i ku pfumelela :
Hakela mal leyi faneleke eka bangi u tirhisa khodi ya khastama .
Xexo se xi ringetiwile naswona xi hlulekile .
Maendlelonkulu mambirhi yo hlanganisa maendlelo ya CBP na IDP ya nga ha tirhisiwa :
Eka xivangelo lexi , ndzi teka xivandlanene lexi sweswi .
Hi fanele ku vuyela eka sweswo endzhakunyana ka nkarhi .
Naswona hilaha hi boxeke hakona
Muferiwa
Kutani ke , hi fanele ku hlawula leswi hi faneleke ku swi rhangisa emahlweni .
nkono
NCOP yi vumbiwa hi swirho swa 10 swo huma eka xifundzhankulu xin'wana na xin'wana - tsevu i swa nkarhi hinkwawo na varhumiwa bya mune byo hlawuleka .
A yi ta tikomba yi ri mhaka ya swirhangana swa rixaka .
Ndzi ehleketa ku ri u katsile timhaka ta nkoka hinkwato .
A xi rhamba mathwasani hinkwawo lava nga ku laveni ka mitirho lava nga dyondzela swa timali
Swo tala swa tiveka swinene .
Endla nxaxamelo wa swivutiso leswi nga tirhisiwaka ku vutisela swivutiso eka vanhu mayelana na nhluvukiso wa wadi .
Kutani , nakambe , ndza n'wi khensa hi mbilu ya mina hinkwayo .
Namuntlha ndzi vhotile ndzi tsakela mpimanyeto wa swa timali wa 2011 .
Mpfapfarhuto lowu wo Sungula eka mitlhontlho leyi kumekeke hi ku landza mahlelelo lama yelanaka eka Xitirateji xa Nsivelo wa Vugevenga ( NCPS ) na Mpfapfarhuto wa Pholisi ya Vuhlayiseki na Vusirheleri .
A xi endli .
hi ta tinyika nkarhi wo langutisa swinene eka ku dyondza ka Xiphemu xa Masungulo .
Ndzi teka muholo wo tala . . .
Sweswo hi leswi hi faneleke ku va hi ri eka ku swi endleni swin'we .
Xana tiko leri nga endla xikombelo ri nga byeriwa yini ?
Hikwalaho ka sweswo , ntlawa wa hina wu vhotile wu hambana na swona .
Muphakeri wa dyondzo na vuleteri u fanele ku dyondzisa swiyimo swa ntolovelo na / kumbe minthwaso leyi welaka eka ndhawu ya masungulo yo nkoka ya huvo ya Education and Training Quality Assurance ( ETQA ) ya Sector Education and Training Authority ( SETA ) kumbe Huvo ya Xiphurofexini .
Hi Dzivamisoko , Holobye wa Rihanyu , Dk Aaron Motsoaledi , u khomile Samiti ya Vaongori ya Rixaka ya ku vulavula hi timhaka leti ka ha ri na nkarhi .
Ku tirhisa swona ku swi anamisa a swi amukeleki .
kambe xikongomelo i xin'we .
ndzawulo ya vululami na nhluvukiso wa vumbiwa
xirhatana
pholiyo
Kumbexana u nga kuma xin'wana ku xi vula mayelana na xexo .
mpimo wa ku veleka .
75 % ya swikolo yi pfumala gezi , kasi 70 % ya swikolo yi pfumala mati .
Xana ndzi nga vula leswaku let i timhaka timbirhi to hambana .
Eka ku thoriwa , swivulavuri swo talanyana se swi paluxile mavonelo ya swona .
-tivisa
Loko kuri na phakeji yo tlula yin'we :
leswi nga vangaka ku vaviseka
I xilo xin'wana'wana lexi xi hi khumbaka hinkwerhu
Xolexo i xivutiso xa mina xo sungula .
Vulehi bya xitsalwana lexi vadyondzi va faneleke ku xi tsala :
Naswona i ntirho wa vona ku tiyisisa leswaku makungu ya wadi ya tsariwe hi ndlela leyinene yo va hlanganisa na IDP va tlhela va va kona loko va fanela ku va vayimeri eka ntirho na swivumbeko swa IDP .
hi fanele ku endla yini ?
ya mapfhumba lama ma nga endleriwa xiyenge xo karhi eka swiambalo
A hi tiyiseni
Ehenhla ka xexo ku tlhela ku van a pfumaleka ka mitirho loku rhendzelekaka .
vuhlantswelo
tanihileswi swi nga ta va tano eka matiko lama nga vayimelakulanghwa .
A hi vulavuli hi nhlungo
vutihlamuleri eka mbango
hi rhangisile swona
Matikhomele ya swirho
Ndzima ya Nkaye ya Vumbiwa yi nyika ta ku tumbuluxiwa ka CGE .
Lawa i mavonelo lama nga amukelekiki .
Hambiswiritano , vutihlamuleri lebyi nga erivaleni na mikhulukelano yo tihlamulela , ku katsa na mihlangano yo yimela vatirhi na vathori , i swa nkoka eka ku humelela ka kungu leri .
hi chava vumundzuku bya hina !
Ku nyiketa xichava chansi ya ku xava tixere .
Swi katsa tindhawu tin'wana ta le makaya exifundzeninkulu .
xitina hi xitina
Nkhuluko wa phepha :
xana hi fikisa ku yini kona ?
Kambe ku cinca lokukulu ku fanele ku endliwa .
Leswi swi tekiwa tanihi tinxaka .
livhi yo vabya leyi nga na hafu ya hakelo
Hambiswiritano , ndza tshemba va ta tisa mbuyelo lowu khomekaka .
Mitlawa yi se yi simekiwile na swilaveko swa yona swi amukeriwile .
Leswi nga tlhela swi nyikeriwa eka nxaxamelo i swivutiso leswi Tikomiti ta Tiwadi ti faneleke ku swi vutisa eka endlelo ra manyikelo ya vukorhokeri .
Vun'winyi bya tindlu lebyi saleke byi ta nyikiwa emakumu ka lembe leri .
A hi ri karhi hi tekela enhlokweni pholisi ya swa vurimi leyi fanaka .
Muhumelerisi u fanele a va ni vurhon'wana eka ntshamiseko wa xibyariwa .
Mitshamo ya vanhu yi ta khomiwa eka swifundzhankulu hinkwaswo eku sunguleni ka lembe lerintshwa .
Vuhlayiseki elwandle i mhaka ya nkoka swinene .
( e ) tihlanganisa na vaakindhawu mayelana na xiyimo , nkoka , tinxakaxaka na xiave xa vukorhokeri bya masipala lebyi phameriwaka hi masipala , ku nga ha va hi ku kongoma kumbe hi muphameri un'wana wa vukorhokeri
Nawumbisi wa Maantswiselo ya Swiyenge leswi Sirheleriweke
Kambe a hi fanelangi ku languta ntsena eka leswi nonohwaka .
Xana swi ta tirhaniwa kumbe ku lawuriwa njhani ?
Xana a hi fanelangi ku nyika miehleketo yo karhi eka lexi ?
Mfumo wu ringetile ku ndlandlamuxa vukorhokeri bya rihanyo bya nkoka
Lowu i ntiyiso lowu hi faneleke ku wu amukela .
Hi tama ha ha tibohelele eka n'wangulano wa timfanelo ta ximunhu .
Xiviko lexi xi fanele ku nyiketiwa eka masiku ya 60 endzhaku ka loko mhani a nyiketile mpfumelo
Khopi ya pasi .
Hi lava nkarhi .
Hi teke xiboho ku va hi nga vi na vhoti yo hetelela namuntlha .
11 . 4 Matimba na mitirho ya Phanele
eka feyisi ya dizayini ya nkunguhato wa phurojeke , swiphemu swa nxopaxopo swi tirhisiwa ku kuma swiphemu swa phurojeke naswona swi hlengeletiwa ku va tafula ra rimba leri landzelelanaka .
va kota ku kuma vukorhokeri bya rihanyo na dyondzo . . . 18
A swi nga fanelanga ku va xikongomelo xa rhengu .
Xo sungula , i mhaka ya xivumbeko xa rixaka .
Xitiviso eka phepha ra mahungu lexi nhlangano kumbe xiyenge swi nga rhumeriwa ku hlawuriwa eka huvo ya muganga .
A ndzi ta tsakela ku kombisa timhaka ti nga ri tingani ta nkoka .
Sweswi , hi le ku hanyeni eka misava leyi nga avana swinene .
Hi teka tanihi ndhawu ya hina yo sungula rimba ra nhlamulo ya Afrika Dzonga eka nkayakayo wa ikhonomi ya matiko
a hi nge vi na vutihlamuleri .
Hi fanele hi yisa emahlweni ku tumbuluxiwa ka mitirho ekusuhi na tindhawu leti vanhu va tshamaku eka tona .
rihanyo sw na sw .
Ku vona swiendlakalo hinkwaswo , yana eka : www . womensnet . org . za / calendar . shtml
Swirho swa Khabinete
Timhaka leti ti fanele ku ahluriwa hi xihatla hilaha swi kotekaka .
Ndzi kongomisa xitshembiso xa mina eka xidingo xa ku dyondza ka vutomi hinkwabyo .
Hikokwalaho , hi ehleketa leswaku hi fanele ku tiyisa nawu lowu .
Hanya hi ku landzelela swihlawulekisi swa nhlonipho .
naswona loko swi fanerile va kuma tindlelal to antswisa vutshembeki na ku tiva ka mani na mani hi Komiti ya Wadi
Hakunene hi seketela ku olovisa koloko .
I xigevenga .
Hinkwerhu ka n'wina mi endle ntirho wa kahle .
Leyi i nhlamulo ya xivutiso xa wena xo sungula .
hi fanele ku vekanyana misinya ya masungulo .
masiku ya vutihlanganisi hi masipala laha Komiti ta Wadi yi faneleke ku teka xiave ; xik . KNP na mpimanyeto wa lembe
Xana Nkulukumba David u ehleketa kuri hi fanele hi endla yini ?
Vutivi bya timfanelo
Mukondleteri u tava eka xiyimo xa kahle ku teka xiboho eka leswi .
Hikokwalaho , hi fanele ku humesa vonelo ra hina eka leswi .
Xa vumbirhi , mhaka ya swa tipolitiki .
Swi tekiwile swi ri swa nkoka eka ku hoxa xandla eka nhluvukiso wa ikhonomi .
Komiti ya Vuangameri ya NCOP ya swa Timali na Minkavelo ya Mpimanyeto
Nsusumeto mayelana na NSP eka ntlhanu wa malembe lama landzelaka i nkongomelo wa yona emisaveni hinkwayo , " Ku Fikelela ka ku Hava : Ku Hava Mitlulelo Leyintshwa ya Mavabyi , Ku Hava Xihlawuhlawu , Ku Hava Mafu yo yelana na AIDS " .
Lekgotla yi kambisisile ku humelela loku nga endliwa hi ku tirhisiwa ka Mbulavulo wa Phuresidente Jacob Zuma hi Xiyimo xa Rixaka wa 2013 . Vaholobyenkulu na
ku suka eka 300 000 hi lembe ra 2003 ku fika eka 705 000 hi lembe ra 2011 .
thyaka ro tsakama
Milawu leyi endliweke ya Xifundzhankulu yi na matimba ku tlula milawu ya tiko loko xiyengentsongo xa ( 2 ) kumbe ( 3 ) xi nga tirhi .
Ajenda ya mimbhurisano yi languteriwa ku va leyi vuyerisaka swinene :
Ndzi ehleketa leswaku leswi hi nga swi endlaka , swi le rivaleni ku swivona .
Buka ka ha ri na nkarhi leswaku u ta velekela exibedlele kumbe etliliniki u karhi u pfuniwa hi munhu loyi a leteriweke .
a nga ha teka xiboho xo va ku tengiwa ku nga tengiwi
Un'wana na un'wana u fanele ku teka vutihlamuleri eka leswi humelelaka .
Kwalomu ka MAN'WE ya mavonelo ya fanele ku ntlawahatiwa .
Siku ro tiphina .
Tolo
Yuniti ya vurimivufuwi ( sisiteme ya tirhejisitara )
Komiti ya Wadi xikan'we na ntlawa lowu yimelaka varhangeri va muganga
Palamente yi ta katsiwa , kuyahi maendlelo ya khomitoloji .
hi fanele ku xi ololoxa .
tikhamphani ti nga ka ti nga kuli handle ka loko ti tirha eka mbangu laha tilevhele ta mitirho na miholo swi tlakukaka .
Hi vurile leswaku Afrika-Dzonga i ndzhawu yo antswa ku hanya eka yona ku tlula leswi a yi ri xiswona hi 1994 , na leswaku vutomi bya mamiliyoni ya vanhu va ka hina bya antswa .
Laos i rin'wana ra matiko lama sweleke .
Xikombelo xa layisense ya mudyondzi
Ku rhangela vuolovisi bya ntirho wo kunguhata wa tiwadi na vutsari bya makungu .
Swikombelo swi nga teka mavhiki ya 8 ku ya eka 12 .
Fikelela vuxokoxoko na ku byi hlamusela ;
Lulamisa na ku hlamusela switatimende swa timali ta xipanu .
loko hinkwerhu hi kokisana swin'we
ku nga . a va nge kombeli leswaku wena u endla tano .
Humelerisa tiko leri ri hluvukaka
Loko swirho swihi kumbe swihi swi tsakela ku va swi kamberiwa eka mpfumelelo wo tirha wa vutoloki bya xikan'wekan'we eCape Town hi Khotavuxika , swi komberiwa ku tihlanganisa na hofisi ya SATI hi xihatla .
Ku nga ri hansi ka 30 wa masiku Nawumbisi wu nga si hundzuluxa Vumbiwa lebyi khumbhaka xiyenge xa 73 , munhu kumbe Komiti leyi lavaka ku nghenisa Nawumbisi yi fanele ku -
Hambiswiritano , a hi lavi ku sandza mihundzulo .
Mbuyelo wa matirhelo ya timali wu tihlamusela hi woxe .
Lawa i manghenelo mambirhi yo hambana eka vumundzuku bya tikonkulu ra hina .
Eka tindzimi tanihi tidyondzo exikolweni
xihlanana
Mi nge ndzi kombisa leswi ndzi vulaka swona
Ndza ha tlhelela eka nhlamuselo yo koma ya mina
Ndzi ta tsakela ku vula timhaka to tshikelela :
rihlamuseri
kiligiramu
Ndzi pfumela leswaku murhangeri :
Loko mpfumelelo wu nyiketiwa hi muhlayisi , ku fanele ku hlamuseriwa swiyimo swa ku va muhlayisi .
Hlamusela ntirho lowu endliweke eka xitirho hi nsindziso .
Lava khumbekaka va fikelela ntwanano na ku wu tirhisa .
Khabinete yi khutaza van'wamimovha eGauteng ku titsarisela ti-e-tags na ku tekela enhlokweni phurojeke leyi tanihi xiphemu xa ku fambisa tiko eka ku aka miako ya mfumo .
Layisense ya mudyondzi wa ku chayela yi kumeka hi rona siku relero .
Timhakankulu tinharhu ntsena , xikombiso .
Xavunharhu , langutani leswi hi swi vonaka sweswi .
xiviko xa le xikolweni .
kutani yi yisa mavito yalawo eka Presidente wa tiko .
Vukorhokeri bya Enjeniyere na swa miti / tindlu
Ku herisiwa ka xigwevo xa rifu i xiphemu xa xirhangana xolexo .
Tanihi leswi hi komberiweke hi Varhangeri va Matiko ya SADC na Mfumo hi tshama hi lunghile ku yisa emahlweni hikondletela minkanerisano ya Zimbabwe .
8 MAANTSWISELO YA BUKU ( Xiyenge xa 14 ( 2 ) )
Eka n'hweti leyi nga hundza
Xana hi pfumela yini eka mayelana no va xiphemu xa Rixaka ra British ?
swi fanele ku fambisana na Nawu wolowo leri hi ku landza wona ntirho leri khumbekaka wu tirhisiwaka xiswona ; na
Vaendlavubihi va vula leswaku swi va tekerile masiku mambirhi ku kunguhata mphutumo lowu .
Wena u fanele ku endla swo tala .
Vamanana na vatatana , ndzi mi navelela rendzo ro hlayiseka .
Kombisa swiphemu swa xiphiqo leswi nga endlaka leswaku ku kota ku tekiwa magoza yo karhi .
Hi 2004
Ndza ku hoyozela eka mbulavulo wa wena mixo lowu .
Sweswo swi na nkoka hakunene , kambe a swi enelangi .
laha swi katseke na leswi landzelaka
Eku languteni ko sungula , nhlamulo i e-e .
Hambi eka misava yo ka yi nga hetisekanga
A ndzi tshembi leswaku mphalalo wa phurojeke wu hlulekile .
Hi vile hi khumbile leswi endzeni ka komiti .
Ku nyika ku hambana ko anama ka minkandziyiso ;
leswi katsaka mfanelo -
ku swi nghenisa endleleni
Translator T . O . i bulogo yintshwa ya vahundzuluxi ku suka eka xipano xa sayiti xa Proz . com .
Hambiswiritano , ku na swivangelo swinharhu swa ku va ndzi vutisa xivutiso lexi
Hi ta tirhnaa na ku cinca ka vutikayiveti endzhaku ka nkarhi .
Mutshama-xitulu na varhumiwa
Ngopfungopfu , misava yi le ku cinceni .
Loko leswi se swi endliwile tikholomo tin'wana ti ta lava ku hetisiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Swilo leswi nga ri ki kahle leswi vavasati va talaka ku swi dya hi nkarhi wa vuyimani swo fana na :
Hikokwalaho mpimanyeto lowu faneleke i wa nkoka swonghasi .
Ndzi se ndzi vulavurile na vona hinkwavo .
Endlelo ra hina , hi tlhelo lerin'wana , ri hi tirha hi ndlela leyi vuyerisaka swinene .
Hi tlhela hi kombela swilo swimbirhi .
minkwama hakanyingi yi tirha yi kanetana na matikoxikaya .
Nawumbisi wu kongomanile no tumbuluxa vulawuri bya mimirhi bya matimba
Hambiswiritano , van'wana a vavasati a va tirhisi hi ku hetiseka vukorhokeri lebyi .
Hambi nhlayo i yini kumbe yini , i yikulu swinene .
Tidarata ntsena a hi nhlamulo eka mhangu leyi ya ximunhu .
mali leyi yi faneleke ku hakeriwa ya xikombelo .
Ndza tshemba hi le ku tirhaneni na ntwanano wa nkoka eka matimu .
Leyi i dyondzo leyikulu leyi hi yi dyondzeke .
u lava ku endla leswi ?
ntsengo wa le hansi wo nghenisa xandla
nghenisa
Kambe , loko u vika vugevenga hi ku tirhisa inthanete eka website ya SAPS website , tata fomo ya mianakanyo eka inthanete .
Swiboho swo tika swa xiviri swa ha ta tekiwa .
Ndza tisola leswaku a swi amukelangi nseketelo swinene .
Hi tshemba , swi le rivaleni , leswaku leswi a swi nga humeleli .
I swa nkoka eka hina kuva hi swi kuma .
Ndzi ehleketa leswaku leswi swa hlamarisa .
Xo sungula , hi fanele ku tiva nala .
Nawu lowu wu lawula :
u ta va na xiboho xa ku ya emahlweni no hakela VAT ya nkarhi lowu a wa ha rejistarile hi ku landza nawu wa Value-Added Tax Act
Leti i timhaka to nonon'hwa swinene .
Leswi swi kombisa leswaku va teke vun'winyi eka miganga ya vona .
Xana leswi swi khumbe ku kumiwa ka mati \ nkoka wa mati hi ndlela yihi ?
Ku va ni vatirhisani vo tano eka nhluvukiso , hakunene hi nga fikelela swilavekoswidzi swa vanhu va hina .
Swi amukele nseketelo wa komiti hinkwayo ya hina .
Kambe , hi nga endla hi ku tirhisana .
ndzi tsakela ku hlaya tinotsi ta yena .
Hinkwaswo swi funengetiwile eka tintswalo leti ta vavasati , ku va sirhelela ,
Xana phurojeke yi ta katsa miehleketo
Hikokwalaho i ncini
Hikokwalaho , ndza tshemba leswaku hundzuluxo lowu wu nga ha tlheriseriwa endzhaku .
A ndzi tshembi leswaku u ta va a ri ku lukeleleni .
xiyenge xa 76
A swi ri rhijisitariwa sweswi ?
xona xi nga tlhela xi komberiwa ku kambela timhaka tin'wana .
ndzandzeriso
Ku ya hi ku tumbuluxiwa ka mitirho , tiphurojeke hinkwato ti fanele ti landzelela milawu hikuva ti ri endzeni ka milawu .
Xipimelo xi endleriwa mixaka hinkwayo ya leswi nga landzeleriki swinawana leswi nga tivikaniniki .
rihanyu ra swigwamatshuka ri nga ha va eka nxungeto .
kutani loko wu pasisiwa hi Nhlengeletano ya Milawu na Huvo
hi fanele ku hlayisa mitila yo karhi leyi kongomisiwaka .
Xiviko xa Nhlangano wa Vatirhi va Matiko ya le handle eka Nhlanganelo wa swa Vumunhu yi vurile leswaku :
Buku ya vuxokoxoko yi fanele ku katsa leswi landzelaka :
Eka nkarhi wa sweswi , ha ha ri na swipimo swa ntlhanu swo hambana .
Ha khensa swinene eka mstahalatshala ya n'wina no tirha eka leswi .
Hi fikile emaninginingini yo bohana .
Ndzi to khumba ntsena swin'wana swa timhaka leti nga tlakusiwa .
ku kombela ku pfuniwa hi n'wina no nghenelela ka n'wina na leswaku hofisi nkulu ya n'wina yi hangalasa mahungu lawa ya nkoka hi Ntungu wa Influenza A ( H1N1 ) 2009 eka minhlangano ya n'wina ya mitlangu .
Hi tshama hi ri karhi hi tsundzuka ndzhaka ya hina yo tiyisela .
Bili ya swa timali
Intiyiso va fanele ku xiximiwa .
njamba
Hikwato timboni ta gezi leti nga ha tirhiki ti tekiwa ti yisiwa eka nchumu wo sila ku ya herisiwa kahle .
Hambiswiritano , leswi hi swin'wana leswi vonakaka swi nga tekeriwangi enhlokweni .
hi lava xin'we .
Hikokwalaho hi nga vhotela ntsena ku hambana na xiviko lexi .
Xana hi mina ntsena ndzi voneke leswi ?
Tsalwa ra timfanelo ri herile eka swiyenge leswi landzelaka :
Xiphemu xin'wana i ku pfumaleka ka vuxokoxoko na ku endla swilo erivaleni .
Hakelo ya vukorhokeri bya mutirhi yi nyikiwa munhu loyi a tholeke vanhu hi ku yimela khamphani .
ngopfungopfu lebyi fambelanaka na rihanyo ra vaakindhawu
A hi na mbuyelo ku ta fikela eka siku leri .
Mikatsono ya tindzimi na vanyiki va khoso yo endla : Xibunu-Xinghezi ( Prof .
Nyiketa khopi leyi nga tiyisiwa hi va nawu ya dokumende ya vutitivisi
Ndzi lava ku vula leswaku leswi swa tika swinene .
Havumbirhi bya tisekitara ta mfumo na leti nga riki ta mfumo ti nga kota ku teka swiave swa nkoka eka ku aka switirhisiwankulu
ku na ku landzelerisa eka milawu ya tiawara to tirha .
Nghimeto wo sungula wu khumba vutshunxeki bya swiporo .
minkarhi hinkwayo ha swi endla .
Ndzi vula ntsena ku
Ku nga landzeleri Xinawana xa masipala hi ku angarhela ku nga ha vanga tinghozi ta ndzilo , ku vaviseka ka vanhu , ku lahlekeriwa hi vutomi na ku onhaka ka muako .
Xa vumbirhi , ku ni mivuyelo mimbirhi eka xiviko lexi .
Moya wa vutitwi a wu kahle ku ringanela mihunguto leyi vonakaka .
Xin'we xa nkoka ku chivirikela emaxangwini eka mindzhaka ya xihlawuhlawu i ntshikilelo wa kona wa dyondzo ya vanhu vantima hi ku angarhela kasi eka Vantima hi ku kongomisa .
Mabindzu ni Vuhlayiseki ri nyika ntsundzuxo wa mbulavulo wa maqhingha ni nseketelo eka tindzawulo .
xo goveka
Eka xivangelo lexi ndzi na swiringanyeto swimbirhi ku swi vula .
Tipheji ta 6 - 7
I R650 hi nkambelo
Xana yi na ntikelo wihi eka wadi ?
Naswona sweswo swi ta engetela eka gora ra mani na mani .
( ku lulamisa ku tirhisa ) 22 :
Phurogireme ya ha ya emahlweni .
Hambiswiritano , ku na tindlela to tala to kuma ntokoto wa vona kumbe ku hlengeleta mavonelo laya nga swirhelelaka xihundla no vona leswaku ku kumeka nhlamulo yinene .
Hi ehleketa kuri i ndlela yo ka yi nga amukeleki yo vika ku khumbheka eka tiko leri ntshunxekeke .
Hambiloko ni pfumelelana na milawu ya yena , a nga ha ni tsakeli
Hinkwerhu ha swi tiva leswi humeleleke eka mhaka ya asibesitosi .
ku ni ku hambana lokukulu .
Hambiswiritano ku na timhaka tinharhu leti ti lavaka ku vuriwa .
Vanhu lava va lava mpfuno wa vanhu sweswisweswi .
Leswi i swiphiqo leswikulu leswi ikhonomi yi langutaneke na swona .
1 . vutihlanganisi
Xiboho lexi xi hoxekile .
Hlamusela matimba ya maxaviselo loko hi kongomisa eka maxaviselo lama hi nga na wona sweswi .
Hi tihumesile hi mhaka ya ku kanetana eka xiviko .
Ntswalo eka vuvekisi wu hlayeriwa emakumu ka nkarhi lowu nyikiweke .
yisa emahlweni nhluvuko wa mfumo wa xikaya leswaku vamhasipala va kota ku endla mitirho ya vona no fambisa timhaka ta vona .
Swikombo na Tindlela ta Ntiyisiso ti nyika rimba ra Kungu ra ku Veka Tihlo na Nkambelo hi vuenti ku dizayiniwa na ku simekiwa hi vafambisi va phurojeke .
Ndzi nge pfumelelani , hikokwalaho , na wena eka mhaka leyi .
ku phuphutela
Leswi swivula leswaku kwalomu ka 7 wa tiphesente ta ntlawa wa vana lava nga velekiwa kun'we exikarhi ka 1990 na 1994 va fikeleleke xitandati lexi .
Nawu wa vululami wa vana lowuntshwa lowu endleriweke vana va vukhale bya malembe ya 18 lava hehliwaka hi ku va va endlile vugevenga , wu sungurile ku tirha hi ti1 ta
Hakunene , i xiphemu xa nkoka swinene ku rindza varindzi .
Pholisi ya hina yi susumetiwa hi swivangelo swo tala .
Mahlawulele ya tipurojeke
kumbe minhlangano yin'wana kumbe munhu .
Tikomiti tin'wana ti hundza ndzawulo yo karhi ya mfumo .
kharikhulamu ya Ririmi ra Swikoweto yi ta nyikiwa eswikolweni ku sukela lembe leri ta ka
( U komberiwa ku komba nhlayo na vito ra mipimo ya yuniti )
Ku fungha ku fanele kuva xikongomelo .
Ku hunguteke ka Nkwama wa Mali yo Siva .
risimu ra muqangala
Mpapalato wa xigwevo a wu nyikiwi munhu loyi a endlaka nandzu ra vumbirhi .
Hambiswiritano , leyi i mhaka ya swa vumbiwa .
Ku vekile vutihlamuleri ka swiyimo swo hambanahambana ka mfumo ni swivandla swa dyondzo .
Ndhawu yo hiselela ya olova ku yi vona .
Ku tiva swilaveko - endla ndzavisiso kumbe ku hlela swilavekonkulu swa nhluvukiso
Nhlengeletano ya vanyikeri yi fanele ku khomiwa vhiki leritaka .
Hikokwalaho hi kanetaka .
moya wa chinuku
U nga kota ku tisa rini asayimente .
Nyika mirhi yo ku sirhelela na n'wana wa wena ku suka eka mavabyi ya ntolovelo .
Swifundzankulu hi nhloko ya vufambisi eka nhlangano wa tiko hinkwaro .
Hikwalaho mapfhumba ya dyondzo
Hi leswi Nelson Mandela a koteke ku hi endlela .
hi xihatla ku ngari eka nkarhi wo leha .
Mukhomixinara , u komberiwa ku ndzi pfumelela ku va ndzi ya emahlweni switsongo .
Ndzi ta tsakela ku tisa mhaka ya Swikongomelo swa Nhluvukiso swa Millennium .
Muavo , nhlayelo wa vanhu
hi le ku endleni leswi Hakunene swi hambaneke .
NTIRHO WA 1 Kanela mintlhontlho leyi nga langutana na vaakindhawu va ka n'wina , na ku rhangisa swilaveko leswi u swi vonaka swi ri swa xihatla .
Kambe maendlelo lama nga leha naswona ya ha ku sungula .
Mo ndzi ya emahlweni eka xivutiso xa vutienerisi lebyi engeteleke .
Mfumo wu languteriwa ku tiboha eka leswaku wu ta tlakusa njhani NYS .
ku ya emahlweni ka swipfuno swa minimamu leswi nga ta kona eka sisiteme ya tigiranti ta nhlayiso leyi nga na swipfuno leswi hakeriwaka hi ku tirhisa sisiteme ya vulawuri ya ximanguva-lawa ;
Kutani i nawu wa muxaka wihi lowu nga pfunaka eka xiyimo lexi .
mitlawa yi rhekhoda mahungu ya yona eka filipichati naswona ntlawa wun'wana na wun'wana wa rhambiwa ku andlala eka nkunguhato .
Ku hambana loku a ku hilaha ku nga tivisiwa hakona eka swifundzankulu leswin'wana swa mune .
3 . vuxokoxoko bya vutihlanganisi bya muofisiri wa mahungu na
ikhonomi ya Afrika-Dzonga yi ta va yi ri eku tirheni eka swiyimo swo hambanahambana hikokwalaho ka mapfhumba lama hi ma sungulaka hi mabindzu ya mfumo wa hina namuntlha
Tibeji na mimfungho
ntungu
Ku hava vuenti .
khwanyela
Swiyenge hi leswi landzelaka :
Swi ya hundza . '
nkanelo
2 . Ku tsala hi mfanelo loko ku ri leswaku wadi yin'wana na yin'wana yi hlawurile swilo swo karhi , hi ku boxa ntikelo lowu fambelenaka na mhaka leyi faneleke ya wadi yin'wana na yin'wana .
Swoleswo a ku ri ku ya emahlweni ka ntiyiso .
Hambi ku xiphiqo , a hi xona nakan'we .
Ku twanana hi tindlela ta mahakelelo loko ku karhi ku tirhisiwa timali leti tirhisiwaka hi mavonelo lamanene
xikan'we na ku tihlanganisa hi xiviri .
Ndzi ehleketa ku ri ri vile lembe ra ku humelela .
swin'wana swi yimela mitlawa ya vamanana
a ku vangi na minkanerisano ya ximfumo eka mhaka leyi exikarhi ka tindzawulo timbirhi .
ngati
leswi hakanyingi swa siveleka .
ku endla mitirho leyi lulamiseriweke eka Nawu lowu ;
Tanihi xiphemu xa xiyenge xa 2 xa Nongonoko wa Mitirho ya Vanhu lowu Engeteriweke
Loko vana va lunguteka va hanyile kahle exikolweli , mbilu ya Myiko yi sungula ku tsaka hikuva i vutomi bya yena ni bya vana lebyi nga cinca ku sukela Nongonoko wa Rixaka wa ku Phakela Swakudya eSwikolweni ( NSNP ) wu sunguriwa hi 1994 .
( b ) veka swikongomiwa swa ku pima matirhelo mayelana na swirhangisiwa swa nhluvukiso na swikongomelo ;
Kuna switshunxo leswi nga kona ku tirhana swiphiqo leswi .
Xiviko xi ta yisiwa eka Khabinete ku nga ri khale .
Ku nghenisa xandla eka mitirho ya Palamende a swi tiki tanihileswi swi tikombisaka xiswona .
Leswaku i mhaka yin'wana leyi nga rivaleni leyi vilerisaka mfumo .
Ndzi khomiwile hi tingana swinene hi endlelo rero .
Mintirhisano ya swifundza ni tinxakaxaka ya ndlandlamuko ni nhluvukiso .
Vuxokoxoko bya nhlangano
Tirhisa bara , tintambhu , swikhomo na swin'wana kumbe xitirho leswaku ku tlakula swilo swo tika kuhungutiwa ?
Tindzawulo ta rixaka leti hoxaka andla eka minongonoko ya swotirhisa swa masipala ku tiyisisa manyikelo ya vukorhokeri lebyi nga hetiseka :
Angulo wa hina wa twisiseka .
Ndza tshemba wolowo wu ta va nghingiriko wa kahle .
Mhaka nkulu i ku endla nhlayiso wa rihanyo wu chipa no fikeleleka eka hinkwavo .
tibangi
Ku cinca ka Nawumbisi ku endliwile hi xikombelo xa Komiti ya Photifoliyo .
Loko se u tate tifomo , vutivi byi ta nghenisiwa tifomo , no tiyisiwa ximfumo hi vuenti .
masi ya xivomba
Xiphemu xo sungula xa nkuriso - ku engetela ndhawu ya laha ku tshamaka tinsimbhi eSaldanha ku ya eka 60 wa mamiliyoni wa ti thani - swi hetisisiwe ximfumo hi Ndzhati lembe leri nga hundza .
Ndzi lava ku lulamisa timhaka timbirhi ta xiviri eka xiviko lexi .
Enkarhini wa sweswi , Vukorhokeri bya Masungulo bya Mahala byi kongomisiwe eka vanhu lava pfumalaka .
Leswo a swi humelelangi .
Ndzi ni rito rin'we kumbe mambirhi ku ya nyika eka ntila ha wun'wewun'we .
Ndzi lemuka leswaku ku vile na ku kaneta ka matimba eka leswi .
Swirho swa ndyangu leswi nga rhurha
Mo namuntlha hi tlhela hi tiyisisa ku tinyiketa ka hina eka switshembiso leswi endliweke eCairo .
A ndzi ta tsakela ku nkhensa un'wana ni un'wana loyi a nga kona .
Hilaha hi vulaka hakona , xiphiqo xi le ka vuxokoxoko .
Ku sungula ku fanele kuva hi siku leri bohiwaka hi Phuresidente .
Loko ku ri na nongonoko ya tinxaka ta ximila xeleso lexi ku endliwa xikombelo xa timfanelo ta vabyali va xona , nghenisa swikombelo xikan'we ku endlela ku sivela ku halaka ka mali na ku dyiwa ka nkarhi .
I muxiyaxiyi wo tiyimisela wa nkoka swinene .
Hi ri swin'we , hi ta humelela .
basuluka
miangulo ya xihatla eka mivulavurisano ya vona leyi tsariweke kunene kumbe ya nomu , ku katsa na swivilelo eka huvo ya masipala
ku halaka ka ngati na rifu .
Leswi nga humelela ku nga ri khale swi hi kombile leswaku milawu leyi yi na nkoka .
Timali tin'wana leti lavekaku ti vekiwa hi tifasiliti to hambana hambana .
Ku fika eka nkarhi wa sweswi , DBE yi lemukile leswaku ku na vutitshembhi na ku tinyiketela ka mpimo wa le henhla ku suka eka vatirhi va le ka swifundza na swifundzankulu loko va tilulamisela ku seketela vadyondzisi .
Ku hundzuluxa na ku tiyisa tindzawulo - Vutirheli bya Maphorisa ya Afrika Dzonga ( SAPS )
Loko matirhelo ku ya hi mipimo yi hangalasiwile ku tiyisisa leswaku tikhasimende ti kuma vuxokoxoko hi xitalo , vaphameri va vukorhokeri va sindzisiwa ku amukela no lulamisa swirhalanganyi swin'wana na swin'wana eka vunyiki bya vukorhokeri bya vona .
Kambe kuna ku hlangana exikarhi ka vona
Loko ku engeteleleka tihakelo leti hlengeletiwaka
Komiti ya Wadi yi nga lulamisa sisiteme ya mavikelo
A hi pfumeleleni vanhu ku va na swo swi vula .
Swa twisiseka swinene .
U nga tluleli endzeni ka xidan'wana loko u nga swi tivi leswaku xi entile ku fika kwihi .
hi leswaku Mavonelo ya Nhluvukiso wa Tindhawu ta Rixaka , Maqhingha ya Nhluvukiso na Nkulo wa Swifundzankulu na Tipulani ta Nhluvukiso leti Hlanganisiweke
milawu leyi fambelanaka ni vutshamo bya le misaveni yo karhi .
Ku teka xiave
I ncini xi nga ta va xivumbeko xa hofisi ya mafambiselo ?
Mfumo wa Afrika-Dzonga
Lembe leri nhlayo ya 439 eka swikolo swa mfumo na swa phurayivhete eGauteng swi ta nghenelela eka SSIP .
Kahlekahle a xi ku yingiseleni .
Mianakanyo ya leswaku huvo yi fanele ku hlawula tikomiti ta tiwadi i mhaka leyi nga riki na vumunhu eka vutiyimeri lebyi hetisekeke bya tihuvo leti .
Leswi na swona swi tsariwile eka ajenda .
Sikundzinganiso
Xiviko xi famba hi ndlela yo ka yi nga ri yona .
Loko ku vuriwile sweswo ku hava nxaxamelo lowu rhangeke ku endliwa .
Masagwadi ya Kamoso i ntirho wa lembe na lembe wa Ndzawulo ya Mitirho ya Mfumo wo tekela enhlokweni ku tirha hi matimba eku humeleriseni tiphurojeke ta EPWP .
13 . U fanele ku endla xikombelo xa xitifikheti xa vutshunguri bya swiharhi ku suka eka Mulawuri wa Rihanyo ra Swiharhi .
ku nga mpimo lowu ringanaka na xitici xin'we xa gezi .
Mitlawa yin'wana ya mitsakelo yi nga katsa tihuvo ta mabindzu
Hambiswiritano , leswi a swi languteriwanga eka xiviko .
U fanele ku ndzi langutela laha bukwini leyi laha ndzi nga ta va ndzi ri karhi ndzi ku kombisa swilo swa nkoka leswi u faneleke ku swi tsundzuka .
Hi ehleketa maendlelo kuva yari kusuhi ni ku hetisiwa ku hela ka Mudyaxihi
Mati ma na nkoka eka vutomi bya vanhu .
Xana ndzi nga kuma nhlamula yo kongoma ya xivutiso lexi ?
Yena u humelerile eka lexi .
Kun'wana ka ku cinca loku ku tama ka ha ri na ku kanetana .
Swi ta katsa vadyondzi vo tlula 200000 ekusunguleni .
Geraldine Fraser-Moleketi , Holobyenkulu wa Vulawuri na Vukorhokeri bya Vanhu u ringanyetile nhlamuselo leyi landzelaka mayelana na ku hambanahambana , eka nhlengeletano ya Nhlangano wa Matiko hi 2004 :
Swi yisa eka mpfilumpfilu lowukulu .
Ndzi hava ku tihlawulela .
Ku vika vugevenga , endzela xitichi xa le kusuhi xa maphorisa kumbe u fowunela Crime Stop : 08600 10111
Ndza khensa kungu ra n'wina .
nsiha-mphasamphasano
a hi nga koti ku yima laha .
Hinkwato timhaka teto ha ti sirhelela tani hi tiko .
Ku ni tinxaka timbirhi ta tifomo ta swikombelo leti nga kona :
Mulawuri-Jenerali hi Nawu lowu .
tiyisisa vuswikoti bya tona kutani va tinyika vutihlamuleri bya ntiyiso na ku tidyondzisa ku tirha swilo leswi
Hi sungule hi mali leyi hi nga na yona .
Yana eka http : / / www . llc . manchester . ac . uk / ctis / research / english-corpus / kutani u rhelela ku ya ehenhlanyana ka nhlokomhaka leyi dzwihatiweke ya ' What is TEC ? ' .
E-e ku nga ri mojulu .
3680 wa tidilivhari ti endliwile kwala lembeni .
mususumeti
Sweswo hi leswi hi nga swi endla eka mhaka leyi .
Mahlo ya misava ya le ka hina .
1 . 1 . Nawu wa ku Antswisiwa ka ku Kuma Mahungu wa Nomboro ya 2 wa 2000 ( " Nawu " kumbe PAIA ) wu endliwile hi 9 Nyenyankulu 2001 .
Swiyengentsongo na swi fanele ku tirhisiwa hi ku landza swileriso swa Khomixinara .
Yi endla tano hikuva tiphayiphi leti tirhisiweke ti larile .
Nkul Nkosi u karhele hi ndope leyi nga eka ndhawu leyi nghelaka endlwini ya yena naswona u khiya gede .
a ta entirhweni a ri karhi a nuhwa byalwa kumbe ku nyanyisa xiyimo
A ndzi ta va ndzi nga pfumelelananga na swona leswi .
Loko ndza ha lulamisa Mbulavulo lowu
vatlakusi
Ematshan'weni hi fanele ku lulamisa xivutiso lexi sweswi na ro hetelela .
Ndza tshemba leswaku leswi a swi nga ha engetiwi .
Hikwalaho hi ta tshika ku vhota eka xinawana xa kona .
Vanhu va teka xiave eka nkambisiso wa nhlanganelo na nhluvukiso wa makungu ya nghingiriko hi ku tirhisa matekelo ya swiboho lama avelaniweke na ku pfumelelana eka swirhangana
Ku durha hinkwako ka projeke leyi nga kusuhi na ku hela hi 2004 i R228 wa mamiliyoni .
o Xinakulobye na xitichi xa rhadiyo ya muganga xi ta pfuneta Tikomiti ta Tiwadi ku nyika vaakindhawu vuxokoxoko na ku tlhela va kuma n'wangulo eka swona .
Kambe ka ha ri ni swilo leswi dingaka ku endliwa .
khopola
Hi vhotile .
Minghenelo ya amukeriwa ku huma ematlhelo hinkwawo ya mfumo
Xiboho xi le rivaleni swinene .
Ku hatlisisa vuphakeri bya tiyindlu i xin'wana xa swilaveko swa masungulo lexi mfumo wu nga ku xi endleni .
Ku sukela loko ku sungurile xidemokirasi
Loko u tekiwile , n'wana u ta tsarisiwa hi xivongo xa tatana wa yena .
Ntirhisano wa swa mbangu na wona i wun'wana wa swirhangana swa hina .
a hi tlheleleni eka leswi ndzi swi vuleke .
Hi tirhile hi matimba ku tiyisa nseketelo eka Nhlangano wa Afrika
Goza hi goza .
Dokete yi rhumeriwa ekhoto ( muchuchisi u teka xiboho mayelana ni loko vulavisisi byin'wana byo engetela bya ha laveka )
Naswona hakunene ndzi vurile leswi swi va erivaleni , leswaku leswi swi tama swa ha ri mhakankulu leyi faneleke ku kongomiwa .
10 . Xiyenge xa 20 xa Nawunkulu xa antswisiwa -
Vundzeni bya kavanyisa kun'wana na kun'wana ku hlamuseriwile laha hansi .
Manana u yile emahlweni a kombisa leswaku ndzawulo yi ta tshama yi ri karhi yi kambela ku famba ka ntirho mayelana na mhaka leyi .
fonela 012 358 8815 kumbe 012 358 8936 .
2 . Tata fomo ya ACR .
Xana hi leswi swi nga tava xiswona ni le ku endleni ?
Kombeta mihlayelo hinkwayo eka swivutiso leswi landzelaka :
Rihanyu PubMed
Xirho xin'wana na xin'wana xa ndyangu , hambi xi na malembe mangani , xi nga kombela xirho xin'wana xa ndyangu ku xi sapota kumbe ku xi hlayisa , kambe ehansi ka swiyimo leswi landzaku :
Ku tiyisisa ku nghenelela ka matikoxikaya .
swi kavanyeta ikhonomi ya tiko .
kutani vekela 00 eka P-36 ku fika eka P-37 ( eka vafana
Ku na mapfhumba yo hlayanyana .
hambiloko hi nga endli nchumu .
Leswi a swi nga languetriwanga ngopfu a ku ri ku tiva leswaku a hi nkulo hinkwawo lowu wu nga ta heta nkarhi wo leha .
theminali
Swihlahla na Vuphasi bya tihlampfi leyi longoloxiweke ehansi ka vuxokoxoko bya vutihlanganisi .
Ndzi kholwa leswaku se hi le ka xiyimo xo yelana na xona .
Phurojeke yi ta tlhela yi katsa hundziselo wa swikili eka mathwasana mantshwa .
A ndzi ta tsakela ku tirhana na xivutiso xolexo sweswi .
swi fanele ku tsundzukiwa leswaku ku kula loku i ka le ka masungulo ya le hansi
Loko u ri karhi u teka makanelwa , tiyisisa leswaku a hi wena muteka xiavenkulu eka nhlengeletano yaleyo .
Longoloxa mahetelelo MAMBIRHI ya mpfumaleko wa mitirho .
Swi seketela magoza yo lwa ni vugevenga hi tindlela leti landzelaka :
Ka ha ri na swo hlayanyana swa ha kayivelaka laha .
I 41 wa tiphesente ntsena ta nhlayo ya vanhu lavakulu nga eku tirheni , swi kahle ehansi ka avhareji ya matiko yo fana .
d ) Phurofesa Shireen Abdool Aziz Hassim
A hi koti ku amukela mihundzuluxo leyin'wana .
Tiyisisa leswaku vanhu hinkwavo va hanya va hlayisekile , va ri na sisiteme ya vululami ya swa vugevenga leyi tiyimelaka naswona leyi nga kahle .
Mihlahluvo na lava khomeke switirhisiwankulu
Ku tlula lembe leri hundzeke
Kambe sweswo swi vuyerisile eka makunguhatelo yo hoxeka .
Lexi xi le ku kaneriweni .
Mbangu lowu rhuleke i masungulo ntsena ya ndlandlamuko wa ku kula ka ikhonomi na nhluvukiso .
Nongonoko wu tsaperile eka matiko hinkwawo lama hluvukaka .
Leswo hetelela swi nga ha tirha tanihi modlolo wa vona .
Leswi swi nga kota ku humelerisiwa ntsena loko vanhu va vumba xiphemu xa maendlelo na ku va lava katsiwaka eka swiyenge hinkwaswo swa matekelo swiboho
Eka makhomelo na ku byala minsinya leyi cheriweke tikhemikali ta nghozi ku heleriwa hi nkarhi wa chefu wu nga si fika , vathori va fanele ku nyika vatirhi switirhisiwa swa nsirhelelo swa vona
Ku landzelela dyondzo ya nkoka swi tama swi ri xikongomelo nkulu xa hina .
Sekitara ya vutleketli yi lo khumbekanyana ntsena hi xileriso lexi .
Logo : Ya va ka Nike i " v " kumbe ya MacDonalds i " M "
huvo ya miganga
Va ku nyika tinhlamulo letinene kambe ti ri hi ndlela leyi nga hlohleteriki ku titshembha .
bekoni
Vukahle na swiphemu swa ajenda leyi vumbiweke kahle
Xileriso lexi ringanyetiwaka xi hlamusela ku papalata xiyimo xo tano .
Lexi i xiphemu xa nkoka xa tlhelo ro kaneta ra xidemokirasi xa tiko .
Mo ndzi hundzulukela sweswi eka swiphemu swin'wana swa mikanerisano .
Wu ta ya emahlweni wu lava ku nyika matimba eka Khomixini ya Vukorhokeri bya Mfumo ku nyika switsundzuxo mayelana na milawu leyi fambisa mafambiselo ya mfumo .
Hikwalaho hi andlarile tinxaka to hambana hambana ta swiringanyeto .
Xa vunharhu Nhlangano wa Swakudya na Vurimi wa Nhlangano wa Tinxaka ( FAO ) Magoza ya Mfumo yo Sivela
b ) Tatana Bhekithemba Thabo Gamedze ( Holobyenkulu wa swa Timali )
laha vabaki va nga na tinghozi ta le henhla eka vumaki hinkwabyo .
Hi swona swi endlaka leswaku hi ta va hi ri karhi hi n'wi seketela .
Maphorisa va lolohisa vavasati ku teka magoza .
U fanele ku tiva leswaku a hi mani na mani a nga tava na miehleketo ya Microsoft .
mbuva-mbewu
Hluvukisa switirhisiwa swa vanhu
Loko xikombelo xa wena xi fambisana na swilaveko hinkwaswo , u ta nyiketiwa siku ra ku endla xikombelo na nomboro .
leyi yi sunguleke hi siku ra 2 Nyenyankulu 2006
hi langutanile na mitlhontlho yo fana .
xiphiqo xa nkhakhuleto
Lava va nga na vuswikoti naswona va nga leteriwa hi CBP na vavevukisi va nga ri vangani
a hi nga vhoteli xiviko xo fana na xolexo .
Medupi eLimpopo
ku kombisa leswaku swiendlo leswi swi nge kondzeleleki .
Vutirheli lebyi byi kumeka tiawara ta 24 ( navusiku na nhlikanhi ) eka munhu wun'wana na wun'wana loyi a lavaku ku vika hi riqingho hi vugevenga hi ku nyiketa vutivi lebyi byi nga pfunaku maphorisa eka ku sivela vugevenga kumbe ku lavisisa hi byona .
Hambiswiritano , swi tele ku tlula sweswo .
Swi komba muxaka wa ntiyiso wa xiviko lexi .
Mipimo ya yuniti yi ta fambelanisiwa na minthwaso leyi .
ku cinca loku a ka ha laveki .
Hi ku tlhandlekela kambe swi nga ri na nkoka ngopfu , leswi a swo va ntsena swirhangana swa mina .
Ha swi tiva leswaku hi nga tshembhela eka wena tanihi vatirhisani eka rendzo leri .
I mhaka ya nseketelano na ndzingano .
Ku humelerisa ku navela loku , Mfumo wo fanele ku tirha swin'we ni vanhu .
Ndza ku nkhensa nakambe eka vutinyiketeri bya wena bya matimba .
" Hikokwalaho ka yini swi nga fanelangi , " ku vutisa muntshwa hi xikandza xo hlamala .
tanihi palamande
Mpfanganiso wo enta wa ikhonomi wu fanele ku fambisana kun'we ni vun'we bya ntlawa wo karhi .
mufambisi wa purasi
Xitifiketi lexi komisiweke xa ku lova xi humesiwa hi rona siku relero ku endliwaku xikombelo hi rona .
Mahanyelo lama muxaka lowu a ma fanelangi ku humelela .
Switirhisiwa - Machudeni ya fanele kuva na ku fikelela eka swilaveko leswi bohaka .
Hi fanele ku endla leswi hi ku ehleketelela mbango .
Humesa xitifiketi xa chartered accountant , lexi hlamuselaku leswi landzaku :
Lowu i nandzu wa kona .
ku lunghisa movha , na
5 . 1 . 2 mafambiselo ya timali :
Tindhawu leti boxiweke ti tano .
Loko ku burisaniwa i swa nkoka ku lemuka leswi amukelelaka eka ntlawa wo karhi .
xana u
ku vuyisela dizele hi vahumelerisi vo sungula ku ta tlakuka .
ku tlimbiwa
9 wa tinhweti
Ndzi kombela ku va xilo xin'wana ku va xi endliwa hi mayelana na xona .
I swa nkoka eka vanhu hinkwavo ku tirhisa ximunhu ?
Ku hunguta ntalo wa munyu eka swakudya swin'wana
Hi swin'wana swa minkoka leswi hi yaka emahlweni hi hanya hi swona .
Hilaha mi tivaka hakona , mivulavurisano yi ya emahlweni kahle .
A ku na nchumu wa muxaka walowo tanihi wa kahle kumbe wo biha wa vuthororisi .
minhlawulo ya 01 ku fika eka 22 i ya vanhu lava nga na minthwaso ku suka eyunivhesiti kumbe thekinikon loko minhlawulo ya 23 ku fika eka 36 yi ri ya vanhu lava nga na minthwaso ku suka e ka tikholichi ta FET
Lemuka leswaku tifigara ta vutsoniwa ta nhlayelo wa vanhu wa 1996 na wa 2001 ti nge fananisiwi na ta nhlayelo wa vanhu wa 2011 hikuva swivutiso hi vutsoniwa swi cincile .
leyi nga swikongomelo leswi landzelaka
Ku na ku humelela ko fana na le matikweni man'wana .
vhoti a yi ta va kona mundzuku ninhlekanhi .
Hi ku ya hi nkongomelo wa hina wa lembe leri nga hundza , swinambyana swi sungula ku tata milambu .
Muthelo i xiphemu xa vaaki va tinxakaxaka va mafambiselo ya Muthelo .
Lowu a ku nga ri ntlangu eMarket Theatre
Sweswi ndzi ta eka nkunguhato wa vumbirhi .
ku hava ku ringana .
Nkayivelo ku nga si nghena Tiloni na Swikweleti swa Mfumo .
Hi fanele ku langutisa eka swilo swoleswo tanihi mitwanano ya bindzu ra mahala .
kutani yana e ka Vuakatiko ( P - 09 ) "
Makungu lama nga angarheriwa eka xiviko lexi i ya nkoka .
Tumbuluxa kungu ra matirhelo ku fikelela swilaveko swa xiviko lexi yisiweke .
ndzi na tihlamulo timbirhi leti ndzi lavaka ku ti nyika .
Vakhandziyi a fanelangi va siyiwa endzhaku eka lexi , hambiswirtano .
Hi lava ku tirhisa nhlamulo yo twisiseka eka mintlhontlho leyi languteneke ni tiko .
Hi langutele leswaku nomboro leyi yi engeteleka .
Hi swona swi endlaka leswaku mafambiselo ya xifundzatsongo ya ri mhaka ya ku yisa emahlweni .
Mikarhi yo tala hi Nyenyenyani , lembe rin'wana na rin'wana , Holobye wa Timali u nyika Mbulavulo wa Mpimanyeto ePalamende .
Pholisi ya vuvekisi yi nge tsandzeki ku swi tekela enhlokweni
nakambe xi kombisa Vaaki va Afrika Dzonga leswaku va nga phikizana na lavo antswa emisaveni loko swi ta eka ndzavisiso
marha
Xinawana lexi xi kandziyisiwile hi ku ya hi xiyenge xa 15 ( 1 ) xa Nawu wa Swakudya , Switolwa na Swidlaya-switsongwatsongwana , 1972 ( Nawu wa 54 wa 1972 ) .
I nkarhi sweswi wa swiboho leswi nga erivaleni ku swi tekiwa .
A xi tivikani ku hundza eka xexo .
A ndzi lavi ku langutisa eka leswi hi ndlela ya vundzeni bya vuxokoxoko .
Tikomiti ta Tiwadi ti nga tirha ntirho wa nkoka eka xiteji lexi
Mitirho na vutihlamuleri bya tikomiti ta tiwadi
Ndzi ehleketa leswaku leswi swi kahle .
Ku cinca eFrance
Vanhu va ta va famba .
A va nga swi tivi hi mavabyi laya fambelanaka na ku tirhisiwa ka swimakiwa swa mafole .
Vuswikoti byo lulamisa
Ndzi nga mi tsundzuxa hi masungulo ku ya eka xiboho xa namuntlha .
Hi ndlela yo fana , ku na xiphiqo xo tivikana xa ku pfumaleka ka mitirho eka vantshwa .
Tanihi loko va tiva no hlonipha nhlangano lowu fumaka ku lawula timhaka ta wona
43 , 44 na 45 : R24 , 50 hi litara kumbe hi xiphemu .
Swoleswo na swona i mhaka ya ku tsemakanya mindzilikano leyi hi faneleke ku yi kambisisa .
hi na vuswikoti lebyi nga fambelaniki .
Swi na nkoka ku tsundzuka leswaku tiKPI ti tirhisiwa eka tiyuniti ta mafambiselo ya masipala na vatirhi
Xana ku nga kanerisaniwa hi ndlela yihi ?
A ndzi nga vuli nyiki miehleketo ya mina eka swona .
a hi tiyimiselangi ku hlangana na swiphiqo .
Tindlela to simekiwa ka swibukwana :
Mali leyi hakeleriwaku nkambelo wa mfanelo ya vabyali va swimila Category B : I R3 000 hi nkambelo
Langutisa hi vuntshwa rihanyo ra vatirhi , xik . endzhaku ka mune wa mavhiki a xwa entirhwei , tlhela u langutisa vutshunguri , na swin'wana tanihi leswi swi lavekaka .
Nakambe khomixini yi vile na tiwekixopo to tala na lava nga na vutivi eka swiyenge swo hambanahambana .
Vutomi emisaveni byi tshamile byi ri karhi byi nonoha .
A hi ta lava ku mi khensa ntsena .
Hi nkarhi wa mitengo
Mabariselo ya fanele ku tlhela ya va mhaka ya matiko hi rin'werin'we .
Tiagente ta khomixini ya Afrika-Dzonga leti ti yimelaka kwalomu ka mabindzu yanharhu ya ti-SMME / mabindzu ya ti-HID .
va na ntshunxeko wo vulavula eka Huvo na le ka tikomiti ta yona , ku ya hi milawu ya yona ya mafambiselo ; naswona
xedulu ya nkarhi eka endlelo ra makunguhatelo
A hi tshembeni leswaku xi ta va xikombiso .
hi lava ku amukela kungu ro pfuxeta ikhonomi .
Mahungu ku suka eka Musirhelela Vaakatiko
Lowu i nkarhi wo aka xivumbeko xa swiyenge leswi .
Ku onhaka loku nga lulamisekeki ka karhi ka endliwa
Kombisa nandzu .
Lowu i ntirho lowu langutaneke na Hofisi ya Ndzawulo ya Dyondzo .
Mikarhi hinkwayo xi le ka muxaka wo fana .
Mfanelo ya yona yo va yoxe yo nghenisa swiringanyeto a yi amukeleki naswitsongo .
Masipala wu nga hlambanya minkhuvo yin'wana ku yo ka ku nga nwiwi byalwa .
Loko swi ri tano , ku vhumbiwa yini ?
Dyondzo na yona yi na nkoka .
Hi ntiyiso ku ni swin'wana leswi faneleke ku swi khomeleta laha .
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku mimbuyelo yo hetelela ku ve yini .
Lexi i xiyimo xa nkoka lexi hi nga eka xona .
Loko swi ta eka timhaka ta ku pfinya , ku na xiphiqo xin'we lexi tikombisaka .
Ku na ntirho wo tala wu nga ku endliweni .
Entiyisweni , swi byarile mphikizano na vutumbuluxi .
leyi yo tala ya yona yi tikaka swinene .
Swiletelo swa matirhiselo ya mimovha eka tindzhawu ta mani na mani
-ntshuxeka
Ka ha ri ndhawu laha Afrika Dzonga yi nga le ka xiyimo xa kahle ku phikizana .
Ntirho wolowo wu le ku tirhiweni .
Mirhi leyi byariweke
Leswi hi ta swi endla hi nga ri eka xiyimo xo tsana na ku tsandzeka ku tipfuna .
Xikongomelonkulu xa masungulo ya mbulavurisano xi hi tindlela timbirhi .
Va xanisiwa hi ku siyiwa ehandle .
mahungu yo biha i mahungu lamanene eka vateki va mahungu .
Sweswi , endzhaku ka 15 wa malembe ?
-lova
A va endli ntirho wa vona wa le kaya naswona wa swi vona leswaku hikwalaho ka yini .
a yi yimisangi swona mhaka laha .
Tifomo tifanele ku dilivhariwa eka va Directorate : Import and Export Control , ITAC .
Mhaka ya mina yo hetelela i mayelana na minxupulo .
Silindiwe Zandile Myiko ( 48 ) i wansati loyi a tivaka hakunene leswi Phuresidente a vulavula hi swona .
Antswisa swiyimo swa matirhelo .
Tifomo ta xikombelo tikumeka eka tihofisi ta va DWAF .
Tiyuniti leti nga akiwa swi nga ri enawini eka tindhawu leti nga riki ta vatshami valavo .
Hambiswiritano , hi ndlela ya ku ringananisa , ndzi nga ka ndzi nga swi seketeli leswi .
Magoza yo ya eku sunguleni
Foramu yi langutane na xilaveko xa swiyimo swo hambana swa mfumo ku tiyisa mbhurisano na ntirhisano eka tindhawu ta switirhisiwa
Laha swiyenge swa tipolitiki na swa mafambiselo swi lawuriwaka endhawu yin'we , swi kumekile swi ri erivaleni leswaku vakhanselara van'wana va hlangana na ku tikeriwa eka matshalatshala ya vona ya ku boxa timhaka ta komiti ya wadi eka huvo leyi va nga eka yona .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku vulavula hi timhaka to hlayanyana ta nkoka .
Sweswo a swi nga se koteka naswona ndza tisola eka swona .
Swihlovo swa food :
Sweswo hi leswi ndzi tsakelaka ku swi khuwela sweswi .
Vuxokoxoko bya rhekhodo
Hi ntsengo ndhawu leyi ku vulavuriwaka hi yona yi ringana ni purasi rin'we rikulu ra bindzuriso .
Minavelo ya Yuropa yi le nxungetweni .
Tlhontlho wa nkoka lowu langutaneke na Mfumo i ku tumbuluxiwa ka Vufambisi bya Xifundzankulu byintshwa .
xi swi endlile .
Tiva vateki va mahungu vo hambana .
Xana hi rini naswona njhani ndzi susaka leswi ngheneke eka xibalo ?
vanhu eka nhlangano
Ndza tshemba hi endlile swin'wana swa kahle .
Mpfuno wun'wana na wun'wana i wa nkoka eka goza leri ra rixaka .
Kambe leswi hi leswi xiyimo xi langutisekisaka xiswona eka nkarhi wa sweswi .
Hikokwalaho , eka xiteji lexi hi nga ka hi nga ha nyiki tihlayohlayo tin'wana to tala .
Ndzi nga ka ndzi nga boxi hi ku kongoma eka nkarhi wa sweswi .
Ndzi ta tirhisa swikombiso swimbirhi ntsena .
Kambe hi na timfanelo to tala ta masungulo .
Ku hakela vatirhi va le mapurasini hi wayeni a swi le nawini .
Lowu i nkanelo wa nkoka .
loyi a ha yimeleke layisense ya muxaka wa khadi
Tiphurojeke ti na ku hlangana ko kongoma na timhaka ta swirhangana na swikongomelotsongo swa leswi kumiweke eka maendlelo ya nkunguhato .
Hambiswiritano , xiviko lexi xi ngo yimela ntsena goza ro sungula .
Lawa i matirhelo yo biha .
Leswi swi ta languteka ku ri endlelo ro pfuna swinene .
Kutani hi nga hlayisa tinharhu .
Ku xaviselana swi humelela eka vambirhi .
( v ) Tekela enhlokweni ku navela ka vanwana .
Swikombelo swi nga ha teka 30 wa masiku ku endliwa .
Tikonkulu ra hina ri le ku fambeni ku suka eka mikarhi ya khale yo vava .
kavanyisa ka 5
nyika switirhisiwa na ndzetelo eka vateki va swiboho , vafambisi na vatekaxiave van'wana eka ndzemukiso wa swa rimbewu , nxopaxopo wa swa rimbewu na nkunguhato wa swa rimbewu
nsimbi
Xihlovo ya timali
Ku hava xin'wana xa nkoka eka njhekanjhekisano lowu .
nghilazi yo totiwa ngati
Hi ndhundhuzela bodo na vufambisi bya khampani , a vula .
Leswi swi ta endliwa eka ndzimana ya mitwanano yo tumbuluxa .
A swi ta katsa ku cinca lokukulu eka vuxaka bya tinxaka .
ndzi endlile leswaku xi kambiwa .
Xiletelo xo va ntsena goza ro sungula
2000 ( Vurhangi ) .
Hi ringeta , hi sensasi , ku tiva leswaku ku na vanhu vangani eka lembexikhume leri .
Eka nghimeto wa leswi , nseketelo wa misava hinkwayo wu ta va wa nkoka .
Ndzi tsakela ku nyika mhaka ya nkoka hi ku angarhela kusungula .
Kuna vanhu vo tala lava ndzi lavaka kuva khensa .
Leswi antswisiweke eka fomula swa hlamuseriwa eka xiyenge lexi .
tanihilaha hi swi tivaka hakona hinkwerhu
Ndhawu yo fanela ku nga va : leyi fikelelekaka , yo toloveleka , yi va na switirhisiwa swo ringanela .
Loko va hetile ku xaxameta
A hi tshembhi eka nawu wa ku hanya ka lava tiya .
U vula leswaku ku hava nhlamuselo yo tiya yo lawula swihangalasamahungunyingi .
Ndzi nge mi tshembisi leswaku maendlelo lamantshwa ya ta va na ku humelela .
Xana hi yihi avhareji ya dyondzo ya ntlawa lowu u wu yimelakat ?
Mintwanano yi sayiniwile
Mi fanele ku tirhana na swona tanihi vugevenga byo kondleteriwa .
a ndzi tivi loko hi ta humelela .
Xibukwana xa Batho Pele , 1997 , pj 25
Ndzi ni ku tikeriwa mayelana ni mihundzuluxo leyi andlariweke .
lexi xi fambelanaka na ndzima leyi nga endliwa ya vusimeki
Lava Khiriweke - vanhu lava kayakayelaka ku kuma vukorhokeri
swa tirha na le ka timhaka tin'wana .
i ntirho wa hina ku va hi avelana
Ku na ntirho wo tala lowu ha ha faneleke ku wu endla .
Ndzi vulavurile na Holobyenkulu Skhatsha kambirhi eka vhiki leri nga hundza .
Swirho swa Huvo swa Tiphurofeni ta swa Sayense ya swa Ntumbuluko ;
Kambe swi nge endliwi swiri swoxe .
Ina , ndzi ta .
Vutomi bya vanhu byi na nkoka wo ringana .
Ku tirhisa mali hi n'wana eka swikolo swa mfumo sweswi swi kwalomu ka R11 000 hi lembe .
matirhelo yo hlangana
Ku na xiphiqo naswona ku na ntlhontlho .
Ntlawa wa mina wa xipolitiki wu na xiphiqo xikulu na leswi .
Miehleketokulu ya ndzimana ya 1 i ya leswaku . . .
IMO mphikizano wa lembe na lembe wa ku ololoxa swiphiqo wa machudeni ya swikolo swa le henhla
3 . 3 Mapimelo ya tiKPI
Hambiswiritano , swa ha laveka .
Endzhaku ka ku andlariwa ka nandzu hi Mfumo , muhehliwa kumbe gqweta a nga kombela khoto ku tshunxa mumangaleriwa .
eka mfanelo ya mahumeselo .
Hikwalaho ka tiphatheni leti , ku tsana ka ikhonomi ka sweswi eka matiko lama hluvukeke ku tisa nxungeto lowukulu eka matiko lama ha hluvukaka .
Eka mhaka leyi , ndzi ta tsakela ku vula timhaka timbirhi .
Sachs u vile a vula leswi hi ntirho :
Ndzi nghenisa nhlokomhaka leyi eka vhoti .
no kanetana na leswi nga ta onhisela Riphabliki
Eka mhaka ya mavhengele na tihofisi
Kambe matirhelo mo hlengeleta ma le ku antsweni .
Endla nakambe xiringeto hi dayokisayidi-salifa ya matimba yo hambana .
Xikombelo xa ku sula ntsariso ( rejistrexini ) ya movha
Loko u ri na tidyondzo ta le handle , ti fanele ti kamberiwa hi va Mpfumelelo wa Tidyondzo wa Afrika-Dzonga ( SAQA ) .
Pimanyisa nkoka wa matimba ya tirholo timbirhi ta xikwa .
3 . Hi xikongomelo xa Nawu lowu , misinya leyi landzeleka ya masungulo ya tiviwa hi Mfumo tanihi hi leyi fambisaka timhaka leti fambelanaka na khale-ka-masocha , ku nga leswaku -
Loko u xanisiwa hi ndlela yihi na yihi kumbe loko u tiva munhu loyi a xanisiwaka , humelela - u pfuniwa .
Ku fika eka mpimo wo karhi , hinkwerhu hi vaxanisiwa .
Leri hi rona rimitsu ra nkalantwisisano hinkwawo .
Ndzi mi tshembhisa hakunene leswaku ku fika ka yena swi languteriwile hi ku hiseka lokukulu .
+ 27 12 329 8292 ku kongomisiwa eka
A ndzi ta ku pfumelela ku endla tano hi ku hetiseka .
Hi swi kombisile kahle swinene ekamhaka leyi .
endlelo leri a ri si sungula .
Ku hambana a hi hinkwako loku endliwaka hi munhu
timbamba
Tlakusa nhluvukiso wa vuteki bya mahungu bya laha kaya na ku hambana .
Uranium i xicelwa xa endlelo .
Hi tshemba leswaku nhlayo yo tshembeka ya van'wabindzu lava i vamanana .
Swi nga tlhela swi sivela ku humesa swihumelerisiwa .
A kuri ntirho wa mina .
Exikarhi ka hina hi ta herisa matherorisi .
Leswi swi hi fikisa emakumu .
Leswi swi tano hi swa ikhonomi ya miganga na nhluvukiso wa ikhonomi ya miganga .
Nawu wa No . 17 wa 1999
loko komiti yin'we yi tumbuluxiwile entirhweni
Kambe hi nga ka hi nga swi koti ku endla wena u nga ri kona .
Xikombelo xo va u tekeriwa enhlokweni xi ta heleketiwa hi :
Eka mhaka ya tibanana
va fanele ku nyika xivutiso hi ku kongoma ( bumabumelo wihi
Tlakusa Nhluvukiso wa Matikoxikaya .
Pfumala nkateko , nkarhi a wu nge pfumeli leswaku ndzi hlamula hi vuenti .
U nga ha endla xikombelo xo nyikiwa ID nakambe :
Ku na ku vulavula hi referandamu leyi nga ku teni .
phira
Kutani , ku na swo tala leswi faneleke ku endliwa , naswona a ndzi nge mikhomeleti ku ya emahlweni .
leswi swi kombaka tisenthara tintshwa ta nhlohlotelo .
Ndzi ta hlamula swin'wana swa swivutiso swa wena .
Vuxokoxoko byo tala hi mayelana na ntsariso na timali swa kumeka eka webusayiti ya SACAP kumbe u tihlanganisa na huvo hi riqingho eka 011 479 5000 kumbe hi imeyili registrar . rp @ sacapsa . com .
mintlawa ya nseketelo na minongonoko yo tipfuneta
Kambe a hi ya ngi kule .
n'wana a nga va na swivongo swimbirhi ku nga swa manana na tatana .
xikombiso pfhumba ra Re Ya Patala ra Ndzawulo ya Mitirho .
hi ku landza vuswikoti lebyi nga kona na switirhisiwa
kambe a ya enelangi .
Wa swi tiva leswaku xi ta endla , naswona mina ndza swi tiva xi ta endla .
Muholo wa vatirhi
Tisisiteme to lumeka ta twisisiwa no hlayisiwa .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo i switsongo ku tlurisa .
A ndzi na xiphiqo naxitsongo eka ku seketela xiboho lexi .
Swi tlhela swi va xivangelo xa nkoka eka nhluvuko wa ikhonomi .
xi fanele ku va tano
Endlelo ri katsa tlhantlho wa xiyimo ( masiku mambirhi )
A swi kali swi laveka ku chuhwa eka nkarhi lowu .
Tumbuluxa hi matimba sisiteme ya nsirhelelo wa vanhu leyi angarhelaka vanhu hinkwavo lava tirhaka
Hi hloniphekile ku va hi ri na nsati wa yena , Mama Rebecca Kotane , tani hi muyeni wo hlawuleka madyambu lawa .
nsihalalo wa vuthunguri
Tinhlamulo ti ta va to ka ti nga ri kahle .
Kutani , u tiyisile ku khumbheka .
Leswi i nkayivelo wa swa demokirasi lowu lavaka ku tirhaniwa na wona .
manjhengwe
Ku kambela phurojeke - i nandzeleriso na langutisiso hi ku tirhisa swikombo leswi vekiweke emasungulweni ku kuma hilaha phurojeke yi yaka hakona emahlweni , hi yihi mitlhontlho leyi nga va kona naswona nsimeko wu fanele wu cinciwanyana hi ndlela yihi .
Hi kuma xexo xi nga amukeleki .
xiyimo lexi xa ntolovelo i goza ro sungula lerinene .
A ndzi swi lukeleli leswi
Hi fanele ku nyika valavi va mitirho lavatsongo ntshembo wa ntiyiso
Chati yo Phendleka
Lokixi ( xihlawuhlawu )
Hlamula Yen ya le kusuhi .
Wu vumba masungulo laha ku humelela ka phurojeke ku nga kona .
Hetisa ntirho lowu nga laha hansi .
18-24 Mawuwana 2011 .
Palamende yi ta va na mfanelo ya ku kuma tidokhumente ta xihundla .
A yi ta vona SAPS yi nyika mahungu , ntokoto na vutivi .
Yaleyo a hi yona ndlela ya ku sivela xivumbeko xa mpfumaleko wa mitirho .
Se hi swi twile hi mayelana na swikombiso swa tipolotiki .
I mhaka yo kota ku hetisisa na matiko ya matimba .
Swiyimo swa Kungu ra Dyondzo ?
Ndlela yo kuma xitifikheti xa matiriki
Avanyiso wa nkavelo wa timaraka ta switsalwana wu hi ndlela leyi landzelaka :
nyenyana yo lerha
A ku ri xihoxo eka xiphemu xa vukorhokeri .
Hi cincana ku vulavula .
Kanela hi ndlela ya vutihlamuleri
xipalwana
Ku asesa loku ku ta , hambiswiritano , kumeka eka swiviko swo hlela .
Khomixini yi kandziyisa matsalwa yo hambana .
Eka timhakankulu ta nkoka , hi le ka ntwanano wun'we .
Wu vile ntsako ku tirha na wena .
hilaha vo tala va vonakaka va ehleketa hakona .
Un'wana na un'wana u ta vuyeriwa ku suka eka xintshuxo lexi .
Ku dlawa a ku fanele ku nga humelelangi .
Vavhoti va nga titsarisela va ta pfumeleriwa ku vhota .
Hi ku humelela xikan'we , hi le ku landzeleriseni swiphiqo swa hina na ku tikeriwa .
Hikokwalaho , ndzi papalatile eka ku vhotela nkunguhato .
Vanhu va nghenelela hi ku endla matshalatshala hi ku tiyimela etlhelo ka swivandla swa le handle eka switirhisiwa na ku tsundzuxa ka xithekiniki lo ku va ku lavaka
Ku landzelerisa - swi na nkoka ku tiyisisa leswaku nghingiriko wun'wana na wun'wana lowu faneleke ku humelerisiwa wu lava ku landzelerisiwa na ku vikiwa eka nhlengeletano leyi landzelaka .
Ku tshama va ri karhi va tivisiwa hi ta timhaka to karhi ta masipala , ku katsa na timali
xiphemu xo basa xa tandza
Ntshikelelo wu vekiwa eka leswi swi faneleke ku rhanga swi endliwa swa misava hinkwayo eka vurimi .
malembe mambirhi ya hundzile ku sukela loko xi sayiniwile .
Ku ringeta ku nga endliwa ;
Mpimoxiave wa rifu ra vayimani
mipimo ya SMART ya simekiwa
Xo sungula , a ndzi ta rhandza ku kanela vupfumeleri bya timali .
hakelo ya vuswikoti
Tsundzuka hi le ku languteleni ka NTSHEMBHO namuntlha
Kambe ndzi ta tsakela ku mi lemukisa mayelana ni nchumu wun'we .
Mimepe yi ta hakeleriwa hi mali yinene kumbe cheke .
Kutani hi fanele ku endla yini ?
n'okisa
Ndza tshembha swi pfunile .
Hambiswiritano , ku na ku hambana lokukulu eka vuswikoti bya swifundzankulu na ka timasipala ku nyika vukorhokeri lebyi hi ku hetiseka .
Ku va u nga ri efemeni
leyi yi cincacincaka naswona leyi eka yona mihandzu ya ku kula yi avelaniwaka hi ku ringana .
Hi ntiyiso mavandla yo tleketla vanhu hi swihahampfhuka a ya kumangi engetelo eka nkarhi lowu .
Tekela enhlokweni nkarhi lowu va nga ta wu lava ku kambisisa matheriyala , ku tumbuluxa matsalwa , nkuvelavutivi kumbe ku endla ndzavisiso hi ndlela leyi va nga ta kumeka va tilulamisile hi ku hetiseka ku kota ku nghenela nhlengeletano leyi .
Loko swilo hinkwaswo swi tekeriwa enhlokweni , ndza ehleketa ku tolo a ri ri siku ra kahle .
Sweswo hi ntiyiso i xikombiso xo sungula xa ku pimanisa .
Ndzi twisisa leswaku
ngopfungopfu ku nga si va na nkuriso .
Vurhumiwa ya vakorhokeri
Xikombelo xo tsarisela tanihi muleteri wo chayela
Ku tshama exikweleteni a swi amukeleki .
Malapi ya Nkaviso lama kombaka matimu ya ku hlupheka ka Afrika Dzonga ya endliwile hi vamanana vo huma Eastern Cape , naswona ya katsa swifaniso ku suka eka tiburochara leti nyikaka mahungu ya nhlawulo leti nyikiwaka vavhoti va Afrika Dzonga eka nhlawulo wa xidemokirasi wo sungula .
Sweswo eka mina swi langutiseka swi ri matitwele lama fanaka .
Mi nge se ndzi kongoma yin'wana ya mitlhontlho leyikulu .
Ku engetela kwalaho , xinawana xexo a xi vonakangi eka xiringanyeto .
Ntirho wa 1 Yelanisa na Vumbiwa , kuma swiphemu swinharhu leswi tlakusaka mafumelo ya xidemokirasi na ku hlamusela ndlela leyi swiphemu leswi swi kumiweke swi tlakusaka mafumelo ya xidemokirasi .
Khomixinari , mhaka ya mina yo sungula yi kongoma ntirho wa nyutliliya .
Ndza boheka ku ku tsundzuxa hi leswi .
Komiti ya Wadi yi rhamba swirho swa vaakindhawu ku nghenela nhlengeletano yo kanela hi ta mpimanyeto wa lembe .
Moya wa fana emisaveni hinkwayo .
Kambe a hi tsundzukeni leswaku ntirho lowu a wu nge vi wa mahala .
Xibukwana xa Batho Pele , 1997 , pj 80
Endla xikombelo xa mpfumelelo wo xavisela ematikweni mambe .
kambe swi landzelela nkarhi lowu xeduriweke .
-ntsembyani
Mpimo wo angarhela wa xibalo wu fananisiwa ni swiyimo swa misava .
ndzhati wa le tlhelo
Ndhawu leyi yi le ku kumeni nyingiso eka vundzeni bya maendlelo yo nyika hi vuntshwa mali .
Ntlimbano wa mimovha wu xungeta ku ya emahlweni ka madorobankulu .
Sweswi ku humelela yini loko u nga tsakeli ntwanano ?
malwandla
1 . 10 Khabinete yi tsundzukile Nhlengeletano ya Rixaka ya Endzelo leyi a yi ri na vanhu vo tala no humelela ya Pholisi yo Hlanganisiwa ya Mpfampfarhuto wo Sungula wa ICT , leyi a yi khomiwile hi ti 3 Nyenyankulu 2014 .
Hi nga vhota sweswi !
kutani hi nga ya kanela .
Leyi i mhaka yin'wana ya nkoka .
loko Holobyenkulu a komberiwa ku endla tano hi murhangeri wa Nhlangano lowu xirho xa Huvonkulu lexi ku vulavuriwaka haxona xi nga xirho xa wona
Mi nge ndzi tsundzuxa tikhamphani ta migodi leswaku 2014 i nkarhi wa vona wo hetelela wo antswisa tindlu na swiyimo swo hanya swa vatirhi va le migodini no fikelela swikongomiso swo hlaya .
Mexico yi tlanga xiave xa nkoka lexi engetelaka xa nkoka eka ikhonomi a misava .
Ku tirhisa na ku hlayisiwa ka switirho na switirhisiwa .
tinomboro
Vuxisi bya timali ta mpfuneto byi dyela Mfumo mamiliyoni yo tala lembe rin'wana n irin'wana , naswona byi tekela vanhu lava lavaka mali leyi .
Loko aphili yi ri makongomana na ku ala ka komiti ku pfuxeta rejistrexini ya munhu , rejistrexini ya wena yi nga ka yi nga khanseriwi ku fikela loko ku tekiwa xiboho hi aphili .
Masipala a nga mi nyika mahungu ya swilo swo fana na mitlawa ya malembe .
Ndzi na xikombiso xin'wana .
Swiletelo swa Rixaka swa Matumbuluxelo na Matirhelo ya Tikomiti ta Tiwadi ta Masipala , 2005 .
Madzanadzana ya vanhu va khumbhekile eku vumbiweni ka swinawana swintshwa .
na tinkota eka vun'winyi bya misava swi ta pfuna ku hatlisisa
Mixupulo eka tlhelo rin'we , na nhlonhloteloo eka tlhelo lerin'wana .
Vamanana na vatatana , hi suka kule eka xiyenge xa mati ku sukela hi 1994 .
Mafambiselo lamanene ni ku lulamisa leswi onhakaka
Ntsengo wa mpimanyeto wa R36m wu endliwile ku humelerisa ntirho lowu .
Rixaka leri eka rona swilo hinkwaswo swi nga xaviwaka na ku xavisiwa .
vumbhoni bya adopxini ya nawu
Eka timali leti hakeleriwaku vutirheli leti hakeriwaku vanhu eka bya tiprofexini ta ntolovelo
Maendlelo ya fanele ku landzeleriwa .
A hi tiko ra vusiwana
ku hunguta ku tshembela eka vavevukisi vo huma ehandle .
Va vekiwile eka xiyimo xa Muholo wa vunharhu .
mulanguteri wa xikolo
eka xiyimo xa mfumo wa swifundzhankulu ya haverisiwile mimfumo ya milawu , tanihi laha swi hlamuseriweke eka xiyenge xa 104 ; naswona
I swa nkoka eka Much .
Kumbexana a hi fanelanga hi hlamarisiwa hi leswi nga humelela .
Maqhinga i makungu lawa ya faneleke ku endliwa ku kota ku fikelela xikongomelo .
Matirhelo ya xikolo ngopfungopfu ya fambelana na nkoka wa vurhangeri bya vadyondzisi , bya nhloko ya xikolo na bya vatswari .
Swipimelo na malawulele ya rilondzo swi fanele ku amukeriwa .
mifungho yi fanele ku va eka tindhawu to hlayanyana .
mpfangano wa swifaniso
Endleleni , swikongomelo swa Mfumo na tindlela ta ku swi fikelela swi lotiwile .
puwa
Ku cinca ka Nawu
Xo sungula , ku na mhaka ya ku cinca ka tlilayimete .
Leti hi tona timhakankulu .
Hi mavonelo ya mina , swi nga ka swi nga komisiwi hi ndlela leyi .
Xivutiso xo hetelela ntsena .
Ku tlula 20 wa mamiliyoni ya vanhu va nghenelerile eka vhoti leyi hundzeke .
Sweswo i xilo xi ri xoxe va xi twisisaka lahaya .
Mimovha hinkwayo
vululami .
mbuyelo wa nkambelo
Hambiswiritano loku i ku hlaya ko sungula .
Yi katsa : . switsundzuxo ; . ku lulamisela vukati na tidyondzo , na . minongonoko ya vatswari .
Eka matiko lama ya ha hluvukaka xiyimo xa nyanya .
Timfanelo ta ximunhu ti ta tshama ti ri mhakankulu eka ntirho wolowo .
Swiphemu swi kaneriwa ku ya hilaha swi longoloxiweke hakona eka ajenda .
SHT hi nxavo / ndhurho wa xivangi
Tanihi xikombiso , nsirhelelo wa vatirhisi wu lava ku tiyisiwa .
xidzidzirisi
Hikwalaho ndzi kombela vatirhikulorhi ku yima .
Xi vula leswaku hi fanele ku ya emahlweni xi tiyisa demokirasi .
i yikulu swinene .
Timfanelo ta ximunhu ta fanela ku tirhisiwa hi ndlela leyi vuyerisaka .
masalelwa
Nhlengeletano yi fikile emakumu hi 18 : 40
leswi swi fanele ku endliwa emahlweni ka vufambisi bya xikolo .
Xedulu ya Nghingiriko
Mafambiselo ya khale na ku fanela na vutshila bya vulawuri .
Dyondzo , dyondzo na dyondzo yo tala hi leswi tikonkulu ra ka hina ri swi lavaka .
IPID yi tirhana na matikhomelo ya swirho swa SAPS na ku lavisisa timhaka ta mayelana na mafu ya vanhu lava nga khomiwa na ku xanisiwa ka timfanelo ta ximunhu .
Vaakandhawu va fanele ku vulavurisaniwa na vona hi vutalo eka xinakulobye lexi .
Kambe hi na swivilelo swo tika eka timhaka timbirhi .
Leswi swi tano eka vaavanyisi nku vo tala , xikan'we na vaavanyisi ntsongo vo tala .
Hlamusela xikongomelo xa sisiteme yo seketela leyi tirhaka .
Swinawana swo Lawula Huwa eGauteng
Nkarhi wa swoleswo wu fanele wu kumeka endzhakunyana .
Leswi swi ta kambisisiwa eku heleni ka 2004 .
tanihi le ka matiko hinkwawo lamantshwa .
Lembe leri hi vonile maendlele ya ku bala ka ha ri na nkarhi ya ya emahlweni .
Sweswo i xiphemu lexinene xa xiyimo lexi .
Mfumo wa rixaka , wa xifundzankulu na wa miganga
Yalawo i matikhomelo ya toya .
Loko munhu wihi na wihi a pfaleriwa handle ko tengisiwa hikokwalaho ko hungutiwa ka timfanelo endzhaku ka ku vikiwa ka xiyimo xa xihatla
Vupfhumba , hilaha ndzi vuleke hakona , byi dlayiwile .
Xana sweswo swi kaneriwile ?
Tinyoxi ti fanele ti hlayisiwa eka xisaka xa tinyoxi lexi tiyeka , xi nga ngheneki mati na ku pfumelela swihlenge ku va swi endla mafureme lawa ya nga ta susiwa na ku hambanyisiwa ku suka exisakeni .
leswi swi nga na ntshikelelo wo ka wu nga ringanani eka lava nga swela
I xiviko xa yena xo sungula laha ka nkunguhato .
Khabinete yi rhamba vaaki ku tirhisana swin'we na Mfumo eku simekeni Swikongomelo swa Tiphurogireme tintshwa
Swi kombile leswaku swile ku tirheni .
Mimbuyelo ku fika sweswi wu vile lowunene swinene .
Vutisa vanhu .
Kambe leswi hi ku angarhela hi laha va nga kona .
Leswi kanetanaka na swona swi fanele ku va xikongomelo xa " subsidiarity " .
a hi le ku endleni ka leswi hi swi vulavulaka .
Rendzo ra namuntlha i ku ta vulavula na van'wamapurasi na ku kumisisa leswaku xiyimo xi njhani .
arile ku nyika xihlambanyo xo tsariwa Kunene hi ku ya hi xiyenge xa 36 , loko a komberiwile ku endla tano ; kumbe
Nchumu wa nkoka swinene hileswaku TB yi vuyile eka ajenda ya xifundzankulu .
Kanelani hi mayelana na nongonoko wa tinhlengeletano ta lembe mi vona loko mi fikelela ntwanano mayelana na leswaku i tinhlengeletano tihi leti nga ta khomiwa hi nkarhi wihi
Xitifiketi lexi nga komisiwa
Ku kunguhatiwa leswaku xan'wanchumu xin'we xa mfumo xi tumbuluxiwa eka ndhawu ya vanhu .
a hi nge swi koti ku nghenela mitshamo hinkwayo ya tikomiti .
i xivangelo xo tlangela .
Ku na timhaka tin'wana .
Xivutiso lexi hi nga langutanaka na xona sweswi , namuntlha , hi leswi levhele ya hina yo hluvuka yi nga xiswona .
U ta vhakela na Tikhomixini ta Nawu ta Nghilandi
A hi yeni emahlweni ni rendzo ra hina ra Palamende ya Afrika Dzonga !
mali yo lombisa yo dyondza hi yona kumbe tibasari .
Hlayela ntiko wa bandi .
A ndzi swi tivi loko a ku ri na ku nga twisisa ko karhi .
Tiyisisa nhlamulo ya wena hi ku tirhisa mahungu lama nga etafuleni .
Hi na swilaveko swo tala eka timhaka tin'wana na tona .
A ndzi tilunghiselanga ku tirhisa ntlhanu wa timinete hinkwayo ya mina .
Endla switoloveto swo wisa na swo hefemula .
-lunghisa
Ku na mali yo tala swinene yi khumbekaka .
Leswi swi ta tiyisisa leswaku maAfrika-Dzonga hinkwavo , hambi lava va nga riki na mpfuneto wa swa vutshunguri , va ta kota ku fikelela nhlayiso wa rihanyo wa xiyimo xa le henhla .
nhlamuselo ya rimbewu
xexo a hi xivutiso .
Mimpimo ya ntirho wa xibalo xa nhundzu leyi nga ni layisense yi ni xiave eka leswi .
Ku tumbuluxa makungu lama ya nga ta letela makungu ni mpimanyeto wa CBP
Pan South African Language Board yi rhamba ku boxiwa ka mavito eka PanSALB Multilingual Awards ya 2010 / 11
3 . xiletelo xo hlamusela matikhomele eka mitirho ya mfumo
Eka vukorhokeri bya swa mati
Hi mikarhi hinkwayo
Ndzi ehleketa leswaku swa hina a swi nga ta ololoxeka , kambe loko ku ri na switsundzuxo na nseketelo , ndzi lemuka leswaku a ku na xiphiqo lexi nga ololoxekeki .
Hikokwalaho ndzi vhotile hilaha swi nga fanela .
Ndza tshemba leswaku xiringanyeto xo tano i khale xi lavekile .
ringa
Hikokwalaho ndzi fanele ku ku kombela ku yima .
hi mfikelelo wa vatirhi eka ku thoriwa .
Ndzi kongomisa , ngopfungopfu , eka tikhatagori ta le ka xiyenge xa swifambo .
Ndzi ehleketa leswaku swi khomisa tingana .
A hi yona ndlela yo khoma vanhu .
Muthori a nge hlongoli mutirhi entirhweni
a hi veki ntshikelelo eka vona kuri va wina xo karhi .
ku ri na xivandla xa ntirho wa Presidente ; na
Kuva ni kurhula , hi lava nhluvukiso .
Hi na masungulo lawa hi nga ta gingirika eka wona .
Ku ni nhlayiseko loko mi tirha tanihi ntshungu kun'we ni matimba loko mi tirha tanihi nyandza yin'we .
Naswona Muvulavuleri , hi ta ya emahlweni ku suka eka vurhena ku ya eka vurhena !
ku swi veka eka mbangu .
xivuyevuye
Ku endla Xikombelo xo Sirheleriwa , ya na eKhoto ya Majisitarata ya le kusuhi .
swiphemu hinkwaswo - ku nga swa ikhonomi , vanhu , switirhisiwa swa ntumbuluko , mbango , rihanyo sw na sw .
ku swirhangisiwa swa vaakindhawu swa fikeleriwa
Khabinete yi twananile leswaku switirhisiwa swo hlaya swi fanele swi nyikeriwa mayelana ni xikongomelo lexi .
Xana va vutisiwe hinkwavo ?
Ku langutana na mitlhontlho i endlelo leri lulameke .
vubyameri
Ehenhla ka tinhweti timbirhi leti hundzeke , maendlelo ya sisiteme ya VAT ya ximanguvalawa yi sungurile .
Leswi swi tekiwa swi ri swa ntumbuluko , kambe a swi tano .
Rero i goza ku ya eka ku kuma xintshunxo xa vumbiwa .
Kavanyisa ka 3 ku kanela ntirho wa CBP wa ku tiyisisa ku hoxiwa ka miehleketo ya vaakindhawu eka Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa ra masipala
Ku twanana mayelana na loyi a faneleke ku fundziwa namuntlha navusiku a swi nga olovi .
Timhasipala a ti kayakaya hi ku tirhana na ntshikelelo wa makhombo .
Swi khumbha sisiteme yo vhota eka rin'we ra mavandla .
Sweswi ku hava nomboro na yin'we ya xilamulela mhangu eAfrika Dzonga .
Hambiswiritano , loko hi sindziseka , hi fanele ku endla hi ndlela leyi .
Hi kombela hinkwenu ku endla tano .
Vadyondzi va fanele ku alela swidzidziharisi na matlharhi ya khombo .
xipombondwana
vuaki
Ku ni nkhomano na nhluvukiso ni vupfhumba bya swa xifundzatsongo handle ko kanakanisa .
lowu pimaka swiyimo leswi voniwaka swa manyala
Matimba lama khomixini yi nga nyikiwa wona ya yi pfumelela ku ka yi nga teki tlhelo naswona
Mafambisele eka tikhoto ta ndzingano i ya mahala .
Ha tshembha leswaku hi le ndleleni ku phakela phurojeke leyi .
Ku hlanganisa ntirho wa IDP na CBP ni mivuyelo swi endla ntirho lowu wu vuyelanaka wa ndzhendzheleko .
Hambiswiritano , sweswo a swi nga enelangi ku ringanela eka yuniyoni .
1 . Ku tiyisisa leswaku mpimo wa vukorhokeri wu fikelela endlelo ra QQTTT :
Khabinete yi tivisiwile leswaku African Development Bank yi ta va na nhlawulo wa mani na mani wa vafambisi va Tihuvo hi nkarhi wa Nhlengeletano ya Lembe ya 2013 eMarrakech
Ku tirhisana ku lulamisa mitlhontlho leyi nga sala :
Ndza vuyelela
na misinya ya Batho Pele .
ku lulamisa nhlengeletano ya un'wana na un'wana ya vaakindhawu
Hinkwerhu hi fanele ku endla hilaha hi swikotaka hakona ku pfuna .
Leswi a swi nga vi ntolovelo .
Ku nghenelela hi nchiviriko swa vuyerisa hakunene , hi leswaku vaakindhawu lava nga riki na rito , mihlangano ya vavasati , mitlawa ya vathswa , mihlangano ya vaakindhawu , vaaki , sw . na sw . , eka nkunguhato i swa nkoka .
gezi ra nkhuhlano
A hinkwaswo swi nga onhaka .
Loko hi nga ri na ku tshembha , a hi vekisi .
nkayivelo wa vuswikoti
Xikongomelo xa ku cinca ka ntwanano wa ximfumo exikarhi ka mifumo hi lowu kongomeke swinene .
nomboro ya xianakanyiwa
hi tekile xiyimo xa le rivaleni swinene .
bazi-tireme
Mafambiselo ya nghozi
Masikunkulu elembeni ya swiendleko ku papalata ku kotlanisa swiendleko swo hambanahambana
Ndzi langutisela xiyimo xa le henhla xa matirhelo lama nga erivaleni .
Xivutiso xa mina xi olovile swinene .
Ku cinca ko lawula ku antswisa malawulelo ya mikwama ya timali ta ku huma pheceni , ko tanihi :
A ha ha tiyimiselangi ku tshika .
Nhluvukiso wa matikoxikaya
Tsala eka dayari madyelo ya wena eka vhiki leri hundzeke .
Yuropa yi fanele ku yima ku endla onge a yi voni nchumu .
Vutirheli lebyi byi tirha eka munhu wa le handle loyi a nga na xikongomelo xo sungula bindzu etikweni
Va swi vona leswaku swi ta endleka eka nkarhi lowu taka .
Nawu wa Tisisiteme ta Masipala 1998 ku hatlisisa maendlelo ya matekelo ya swiboho na nsimeko .
Hlaya xikombiso xa xitatimende xa xivono lexi nga laha hansi .
Loko hi lava ku rhula
Mpfuneto wu nga kumiwa ntsena hi tlhelo ra projeke .
Nyimpi ya vusiwana
loyi a nga hi siya vhiki leri nga hundza .
Tiyisisa leswaku vakhanselara va masipala va tiva vaakindhawu va tona
Hi swo sweswo
Hikokwalaho a ku na xiboho xo hetelela mayelana ni layini leyi yi tekiweke .
Khapu ya Misava ya FIFA ya 2010 yi ta va yo rhanga ku tirhisa mathikithi ya xielektroniki yo katsakanya , leswi nga ta vona leswaku vakhandziyi va tirhisa thikithi rin'we ku fikelela mabazi , switimela na mathekisi .
Loko va ka va leteriwa va ta lava ku nyikiwa swimalana na phasele ra swakudya .
Swi endleriwe ku tiyisisa ku avelana ka milawu yo fana .
Ntirho wa vatshunguri va xintu eka ku nyika switsundzuxo swa ku tihlamulela eka HIV na AIDS i wa nkoka swinene .
Xiyenge xin'wana lexi nga tirhisiwaka tanihi nchumu wa nkoka .
hi vekile swikongomelo swa Kaya ra Rihanyu Lerinene ra Hinkwavo .
mupfuni wa huvo
Ku lava ku ringana swiphemu hinkwaswo swa xitumbuluxiwa swi leteriwa hi ntolovelo .
ku tirhisa chefu
Sweswi hi na nkateko ku endla ku khorwisa ka kahle .
Khomixini leyi i huvo ya vutsundzuxi leyi yi vumbiweke hi 26 wa vanhu lava tsavuriweke ngopfungopfu ku suka ehandle ka mfumo
hi lava kungu lerinene ra xona .
Mimbuyelo ya ntirhisano lowu yi katsa :
sagwadi ra muhowisinkulu wa fifa
Minxavelano hamimbirhi yi rhekhodiwile .
xoxwe
OAU , hi ntolovelo , a yi tsanile swinene eka xiyenge lexi .
Xana ku nga tekiwa gingiriko wihi sweswi ?
Hinkwaswo leswi saleke i ku swi simeka .
ntshuxeko
Nkambisiso wo kula na ntlakuso ( hlaya swo tala eka pheji ya 58 )
Xana mali yaleyo i xiphemu xa ku timali leti tlherisiwaka ?
Ndzi na ntsena nkarhi wo vula tipoyinti tingari tingani .
Hambiswiritano , kuna laha swi nga boheki leswi tirhaka eka mhaka ya vulawuri bya vaaki .
Tanihi muganga wa ntanga ku na vugevenga byo hlaya eka ndhawu leyi .
Hi nge swi koti ku seketela xiboho xa kona .
Xiphemu xo sungula xi katsile ku simekiwa ka mabazi .
nsiyaniso
Swa laveka
tinhlayo to pima ta mali ya tiko na tihakelelo
a ku ngari hi xivumbeko hi ntumbuluko .
kutani mabiliyoni manharhu ya tirhandi ya phakeriwile ku tirhisiwa eka tiphurojeke leti nga ta tumbuluxa mitirho .
Hi vikile leswaku a ku ri na kwalomu ka 1500 wa mitlawa ya masocha eka nkarhi wolowo .
Vaavanyisi va fanele hikokwalaho va nyikiwa tindlela ta ku tirha hi ndlela leyi vuyerisaka .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo i ntiyiso wa leswi hi vulavulaka ha swona .
Swoleswo na swona i xiphemu xa nyimpi leyi nga kona yo lwisana na vutherorisi .
Xana i yini ku hoxa ka hina xandla eka nhluvukiso wa ku rhula ?
Exikarhi ka vuvabyi lebyi bya MS na ku nyanya ka byona , vavabyi va nga hanya vutomi bya kahle ku nga ri na ku va byi nyanya .
Mhaka yin'wana eka xiviko lexi i xa mbangu .
eka vumundzuku
A ku nga ri xihoxo xa hina .
Xana u na swibumabumelo swa ku antswisa ?
Ndzo tshemba ntsena leswaku mi ta twisisa leswi .
Xinawana lexintshwa mayelana na ku rhendzeleka ka nchumu wa wayilese i wo humelela .
-kurile
Hambiswiritano , mitlhontlho ya ha ri kona naswona ku ta fanela ku kongomaniwa na yona .
Ku hlawuriwa ka Khomixini yintshwa
xiphumunho xa tinsiva
Ku languteriwa leswaku swikoxo hinkwaswo leswi saleleke endzhaku swi ta hakeriwa hi 2011 .
Vadyandzhaka , vahakeleri
Kambe kuna swo tala leswi nga endliwaka .
Kambe , ku ta fika sweswi , hi vonile ndzima leyitsongo swinene .
Leswi swi fanele ku endliwa hi ndlela yo cinca xiboho .
A ndzi ri muviki eka xiviko xexo xo karhi .
Swinawana swi vula leswaku hi nkarhi wa nhlawulo :
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi arile hi matimba xiviko lexi .
Ku ni xihlawulekisi xin'wana .
Vutirhisani byi nyika nseketelo wa swa timali ka migingiriko leyi kongomisaka eka ku susa swimilana leswi humaka eka matiko mambe na mpfuxo wa khele
4 % wa mindyangu eka xiyenge lexi .
2 . 1 . 5 Mfuwo wa Vatirhi
Malawulelo ya Nkwama na swa Timali .
Tatana Michael Coetzee .
A ndzi lava ku vula swivandla swimbirhi
Tani hi xipano :
A ndzi ta tshikilela - eka tindhawu ta le makaya .
ku tirkarhata ka Mafuleka
Eka xiyimo laha ku nga mabindzu ya le handle ka tiko , ku laveka vuxokoxoko bya vanhu lava va nga langiwa tani hi vayimeri va nhlangano eAfrika Dzonga .
Vatatana na vamanana va ni ntirho wo ringana na nkoka ku wu endla eku cinceni ka timhaka ta rimbewu erixakeni .
a xi tava xitshunxo xo tlula hinkwaswo .
Ndzi ta vhotela hikokwalaho xiviko .
Endzhaku ka loko n'wana wa wena a rhijisitariwile eka xikolo xa le kaya , u fanele ku hlayisa leswi landzelaka :
Hikokwalaho mufambisi a fikile emakumu ka mhaka leyi ?
Maphepha mambirhi ya pholisi ya ta hluvukisiwa :
Tanihi mfumo , leswi hi leswi hi nga kotaka ku swi endla .
Nyika layiningi yo sirhelela eka
Kambe se hi bohekile ku langutana nxungeto .
Ha tinyungumbyisa ku va MaAfrika Dzonga .
Ku hlula swiphiqo leswi hi wona tlhontlho lowukulu lowu langutaneke na Ndzawulo ya Vutleketli .
Hambileswi ku nga na mitlhontlho leyi , sisiteme ya hina ya rihanyu yi famba kahle .
xikan'we na ya Swa Mati .
Vululamisi lebyi hetisekeke byi fanele ku endliwa ku tiyisisa leswaku ntirho wa nkunguhato wu famba kahle , ku tlhela ku va ni mivuyelo ni swifikelelo swi xiyimo xa le henhla swa vusimeki .
kambe khombo ra kona a hi amukelangi tikhopi ta le masungulweni ta pholisi .
Swilo leswi pfuxetekaka hi vutshwa swi fanele swi vekiwa eka ndzhawu yo endlela kona .
dyondzisa .
moya wa dzonga
Kombisa na ku hlamusela swiyimo swa xihatla hi ku hatlisa naswona swi ri hava xihoxo .
Swivangelo swo engeteleka ka ku duvuriwa ka maphorisa .
Jarimani hikwalaho ka sweswo yi onha timfanelo ta masungulo ta tinxaka letitsongo .
Hi fanele hi hunguta nxungeto .
Ku Hola na Matirhiselo ya mali eAfrika Dzonga .
Kombisa magoza yo ku sivela ku onha ka huwa .
hi ta tirhela ku antswisa matirhelo ya mfumo wa miganga
Ntirho wo lulamisela nhlawulo wu nga sungula eka mavhiki lama landzelaka .
Hikuva masiku hinkwawo vanhu va khumbeka eka swa ikhonomiki .
Switulu swa Palamende tanihi leswi bohiweke ku ya hi xiyenge 46 xa Vumbiwa byintshwa , swi fanele ku tatiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Xana vito ra nambu ri huma kwihi ke ?
Mpfumawulo wa : ! ke e : / xarra / / ke
Hi fanele ku endla xin'wana na xin'wana lexi hi nga xi kotaka ku papalata vupfumalantirho byo tala .
Hambiswiritano , loko swi ta eka ku nókisa swilo , hi na ku nonoheriwa .
Lawa i mavonelo lawa ndzi ma tekaka eka mijekajekisano hinkwayo eka mfumo .
muthekiniki wa nhluvukiso wa vurimi
na Nhlengeletano ya Huvo ya African Peer Review Mechanism .
Tiko ri ta yima ri ku hwii .
Swiyimo swa Hlelelo swi le ka Ndhawu ya dyondzo .
Swi hoxekile swinene .
Vaendli va swikombelo va matiko mambe va fanele ku yisa leswi landzelaka :
Xana ndzi lava leswaku va byeriwa yini ?
Ntsena eka nkarhi wolowo wu nga ta va nkarhi wa ntirhisano wa le ka mindzilekani ya matiko mambirhi .
Ntlawa wa vunharhu wu rhumeriwile eku sunguleni ka Hukuri .
Chayina ya laveka eka ku rhula , ntshamiseko na ku kula ka ikhonomi .
Ku ta fika sweswi hi humelerile .
xitwari xo pfaleka
A ndzi ta tsakela ku kombisa hi mitlhontlho leyi .
Boxa kwalomu ka ntlhanu .
Loko muxaka wun'wana wa xihlanganiso wu tirhisiwa , na wona wu fanele wu tirha hi ku hetiseka .
xiphemu xa xitshunxo
xikambela-mehleketo
Maphepha yo komba vuxokoxoko bya leswi va hanyaka hi swona
Hi ringanyeta maendlelo yo hlayanyana eka xiviko .
H i tsakile hikuva ku na ku engeteleleka ka vana lava dyondzaka xikolo
Marungula lawa na wona ya ta katsiwa eka rhijisitara ra le xikarhi .
Xifurwa ( 41 ) na Xipanixi ( 29 ) .
Swi humelerile .
Mimbhurisano yi languteriwa ku kongomisa eka , xikarhi ka swin'wana :
Hi lava mphakelo , naswona hi wu lava sweswi !
Hambiswiritano , i xikongomelo xa Huvo ya milawu leswaku milandzu / timhaka to tano ti hetisisiwa hi ku hatlisa .
Vukati wa mindhavuko yi nga rejistariwa hi ku landza nawu wa ku amukeriwa micato ya mindhavuko ku nga Recognition of Customary Marriages Act
Ku fikelela leswi , malulamiselo ya mihlangano ya ku lawula mbangu wa vuxokoxoko , vuhlanganisi na thekinoloji ( ICT ) swi lava ku vumbiwa kahle ku tiyisisa leswaku Afrika-Dzonga a ri kumeki ri ri muxanisiwa eka " vangwa ra swa dijitali " .
mantanyula
Hambiswiritano , ndzi seketela ndlela leyi nga tekiwa hi vaviki .
Hi na xivono na phurogireme leswi nga kona .
leyi yi nga N'hweti ya Vamanana ya Rixaka
Swoleswo i ku nonon'hwa lokukulu .
Mpimanyeto wa swofamba
Sweswo i ntlhontlho lowu wu nga langutana na hina .
Hi ta tsakela ku tiva
kumbe ku hlayisa
Leswi swi ta katsa eka vuswikoti bya hina ku antswisa ntirho wa Huvo ya Vusirheleri ya UN .
I va mani vanhu lava ?
Hikokwalaho , hi fanele ku teka magoza eka xivandla lexi .
Veketela na ku antswisa tisisiteme na maendlelo .
Vatirhi va masipala .
Leswi hi vulavulaka mayelana na swona i endlelo ra xipolitiki .
Phurosese ya hundzuko , na yona , yi le ndleleni yo ya emahlweni .
Xiteji xa 4 - Ku pfala
Laha hi laha ku sunguriwaka kona .
kambe xiphiqo xa ha ya emahlweni .
Masipala wu ta pfuna eku hangalaseni ka mahungu lawa ya kongomisiweke eku lulamiseni ka ku tirhisiwa ka swidzidziharisi hi ndlela yo ka yi nga ri kahle na switirhisiwa leswi nga kona ku lulamisa hanyelo rero .
Mitlawa yi kuma kungu ra matirhelo leri nga riki na nchumu na ku hetisa ntirho wa 2 .
Masiku ya 16 ya Nghingiriko : Wo kanetana na Dzolonga eka Vavasati na Vana i pfhumba ra misava hinkwayo leri khomiwaka lembe na lembe ku suka hi 25 Hukuri ku fika hi 10 N'wendzamhala .
Rifuwo ra sweswi ( tinhlayohlayo ta swa timali )
KNP ri va kona ku ringana ntlhanu wa malembe naswona ri langutisisiwa lembe na lembe .
Leswi Varhoma a va swi lavile hi ku onhiwa ka Carthage swi fikeleriwile .
Ndza tshemba vhiki leri .
Manana Chilwane wa 52 wa malembe hi vukhale sweswi u kuma vutshunguri kusuhi na ndyangu wa yena .
Boxa ndhawu laha tikhuromozomu ti ka kona .
Afrika Dzonga ri ta ya emahlweni ri pfuna eka ku akiwa na ku hluvukisiwa ka khontinete ya Afrika ngopfu ngopfu eka swiyimo leswi swi sukaka eka ntlimbo .
Anamisa nkhomano wa vanhu na vun'we hi ku tirhisiwa ka titalenta na swipfuno swa maAfrika-Dzonga hinkwavo
Loko swiyimo swa ku amukela etikweni swi koteka leswaku ku hlanganyetiwana na swona , murhumeli wa mpahla leyi yaku ehandle ka tiko , a nga endla xikombelo xa xitifiketi ku tiyisa leswaku swimila a swi na vuvabyi phytosanitary certification , ku suka eka va NPPO ya Afrika Dzonga .
Sweswi u na switirho swa kahle ku va u kota ku sungula kahle .
Ku pfuleka mayelana na hilaha tiko ri fumiwaka hakona swi pfumelela matirhelo lama nga na vutihlamuleri
Yuropa yi hisekela ku pfuna .
Hambiswiritano , hunguto walowo wu vile kona hi ku endla kunene .
Hlawula nhlamulo leyi nga yona eka leti nyikiweke .
ku katsa na ku va vadyondzi na vufambisi bya xikolo byi va na vutihlamuleri eka matirhelo .
Xana i nsinya wihi wa Batho Pele lowu fambelanaka na xiyimo lexi ?
Misava ya hi navela eka leswi hi swi fikeleleke ku fika sweswi .
Loko hi endla swoleswo , kutani ku ta humelela yini ?
Leswi swi vula leswaku nhluvukiso wa xiphurofexinali
Mi tirhe kahle hinkwerhu ka n'wina .
Hi mukhuva wolowo , hi nga swi vona leswaku michaviso , hakunene , i ya xiviri .
Misinya ya Batho Pele yi nga tirhisiwa tanihi swipimo swa xiyimo xa le henhla swa tikomiti ta tiwadi ku kota ku veka tihlo na ku nyika xiviko xa risima ra vukorhokeri bya masipala
Leswi saleke eka ku tirhisa mali eka swa ximunhu eka mpimanyeto a swi si cinca .
mhaka yi humesela erivaleni switirhisiwa swa vutleketli .
Endla leswi evitweni ra xidemokirasi na ntshunxeko .
A ndzi ta tsakela swinene nhlamulo eka xivutio lexi .
Hinkwerhu hi fanele ku tirha swin'we eka matshalatshala lawa .
Tihuvo ta mitlangu na vuhungasi
Hi swona ndzi vula leswaku a ku humelelanga nchumu laha .
Vukorhokeri byo karhi bya swa Timali .
Phurogireme leyi ya khompyuta yi kamberiwile naswona yi tirha kun'we na tindzimi tin'wana .
Loko hi kongoma ku hambana loku hi ndlela yo pfumela hi nga vula leswaku ' swi endla leswaku misava yi tsakisa swinene naswona swa hi fumisa ' .
Kamba loko switirho a switirhisiwa swi ri eka xiyimo xa kahle xo tirha .
Muakelani wa Mathope
Matimba yo fambisa mitirho na yo veka milawu ya haverisiwile Huvo ya Mhasipala .
Ku fanele ku ri na ku nkalantwisisano wun'wana .
swi nga ka swi nga pfumeleriwi .
Hi ku va na xitirho lexi evokweni , mfumo wu tiyimisele ku tiyisisa leswaku :
Hi mpfumelelo wo xavisa mimovha na nomboro
Ntsengo hinkwawo wa vuvekisi wu languteriwa ku tlakuka hi 3 . 9 % lembe leri .
Humesa xiviko xa lembe na lembe
Mbuti a yi ehleketi hi switandzhaku .
Ntirho wa vahloti i nchumu wun'wana :
Ndlela ya maendlelo : nhlamuselo ya muxaka wa bindzu , na masiku na tiawara ta bindzu
A nga ri kona ku ringana lembe rin'we
Yindlu ya Huvo yi engeteriwile .
Minxavo hi nkarhi wa lembe :
kambe a swi tali ku va tano .
Timitsu ta Yuropa ti kumeka eka xiyimo xa miganga na swifundza .
A swi kanakanisi leswaku ku na ntirho wo tala lowu wa ha seleke .
Mi nge ndzi hundzulukela eka nongonoko wa mavabyi yo fambelana na nthyakiso .
xivangelo xa rifu
Leswo swi na khombo .
mpfuno wa vutshunxeko
Nyika swipfuni na mitsandziso ya maendlele yo hambana ya ku nghenela .
Ndzi ta tsakela ku kongomisa eka mhaka ya ku rhurha .
Ku humelela eka xiyenge xa vuphorisa swi lawuriwa hi leswi landzelaka :
Nongonoko Fomo yawa vumbirhi ywa swivutiso yi kongomisiwe ekai swa vanhu lava va nga eku fambeni ku suka eka ndhawu yin'wana ku ya eka yin'wana kumbe lava va nga eka rendzo ra vona ro huma etikweni hi masiku mambirhi ya vusiku bya ku hlayiwa ka vanhu .
Ndzi vula nakambe , leswi a swi vanga ntirho wo olova .
Hlayisa khadi ra n'wana wa wena ra le tliliniki .
Ku hlangana na maxelo
pfuna ku hlamusela xikongomelo xa nhlengeletano
Ntiyiso i ku i micinco leyi nga nyawuliki .
Xo sungula , mfikelelo wa mirhi .
Xiyenge 77 xa Labour Relations Act , 1995 wu nyiketa vatirhi mfanelo yo nghenela eka magoza yo kombisa ku vilela ku yisa emahlweni kumbe ku sirhelela timfanelo ta vona eka swa ikhonomi na ku sirheleriwa eka ku hlongoriwa kumbe magoza man'wana ya disiplini .
Kutani , kuna nongonoko lowu nga kona , lowu hi tirhanaka na wona .
vatekexiave va endla xitatimende xa xivono .
AU yi tirhela eka xivono xin'we xa tikonkulu leri nga na vun'we no va ri tiyile
Xana i mpfuxeto muni wa nhlangano
Hi leyi mimfungho ya mapapila :
I mhaka yo va na mbangu wo antswa .
Ndzi vhoterile leswi hi enetiso lowukulu swinene namuntlha .
I ntirho wa hina ku kombisa vuxaka lebyi .
Tiyuniti ta tindzimi eka tindzawulo ta mfumo eswifundzeninkulu .
mati na gezi .
va tlhela va va na mfanelo ya xihundla .
Hi fanele ku lawula ntsengo wa tinhlampfi hi ndlela yo yiseka emahlweni .
Nkatsakanyo wa migingiriko ya ndhuma ya vhiki wu katsa :
Leswi swi nga endliwa
Swi ve ntirho wo nonon'hwa swinene .
Exikarhi ka tsevu wa malembe vukhale
Nkarhi hinkwawo
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku va hi nga vi ehansi ka milombyani .
Leswi i switsongo hi nga swi endlelaka vamanan na tintombhi hinkwako .
Ndzi ehleketa leswaku a swi ta antswisa xinawana .
matimu ya swa tidyondzo
Lexi a hi xiphiqo lexi nga kona hi leswi swi nga xiswona .
Maendlelo ma Xiviko i yini ?
Ndzi kuma sweswo swi soleka hikuva a swi nga tsandzekanga .
Yimani ndzi vula leswaku SADC yi amukeriwile .
Entiyisweni swoleswo a swi amukeleki .
Swi le ka wena tanihi muxanisiwa ku mangala na ku vona leswaku mupfinyi wa khomiwa .
makunguhatelo ya vukheta na vurhangeri lebyi kotaka ku teka swiboho .
Lowu i nsinya wo angarhela
minsonga ya Tidiplomati
Switsotswana na mavabyi .
khopi yo tiyisisiwa ya ID ya muyimeri
Hi fanele ku hlayisa leswi swi ri le henhla eka ajenda ya hina .
Ndzi ehleketa ku ri sweswo swi ta hi yisa emahlweni hinkwerhu ka hina .
Ndzi byele , xana leswi ko va ntlhontlho ntsena kumbe i xiphiqo ?
Lexi nga na mhaka i xitiviso xa mafundza hi hofisi ya phuresidente ?
Hlamusela mpimo wa ndzavisiso wa makete tanihi laha wu nga xiswona eka vundzeni bya swa makete .
ngopfungopfu laha xindzhuti xa swirho swa komiti ya wadi xi nga kayivetiwaka hikwalaho ka ntsakelo lowu nga vaka wu ri kona eka phurojeke yaleyo .
Ku hangalasiwa ka vumbiwa swi tisile ku cinca ka nkoka eka mhaka leyi .
vukorhokeri bya swa nseketelo na tiforamu ta ku teka swiboho swa nhlengelo swi sunguriwile naswona mali yi tirhisiwile ku cinca varimi va swisiwana va va lava humesaka swo karhi .
Hambiswiritano , i nawu lowu nga hlayisekaka hi ku hetiseka wa nkarhi lowu taka .
Pfumala nkateko , ka ha ri na ndhawu yikulu ya ku antswisa .
Ku endlela leswaku xikepe xo phasa tinhlampfi xi pfumeleriwa
Vanhu va ntolovelo eka tindhawu teleto a va ehleketi tano .
Diklarexini leyi tiyisaku leswaku ndzhaka a yi si vikiwa eka hofisi ya Master of the high court wun'wana kumbe ndzhawu yin'wana leyi yi tekiwaku tani hi ya ku khumbana na Master .
Swikedyulu leswi swi kombiwa eka Xiletelo xa Vuolovisi .
Lowu i ntiyiso wa leswi vuriwaka ndzhendzheleko wo rhurha .
Humelerisa nsalo wa swakudya swa nxaviselano
hipeni
Swifundzankulu swi le ka endlelo ro vumba makunghu ya bindzu ku simekiwa lembe leri .
Kambe hinkwerhu ha swi tiva leswaku ku na xipimelo xo rhangela .
Mpfamuleko wa mali !
kahle
Leswi i ku cinca loku vilerisaka .
swi vonaka tano eka mina .
ku nyikiwa ka timali ka ha tsongaharile .
Magoza lama ya kahle kambe ya fanele ku tiyisisiwa .
Switori leswi swi fanele ku tirhisiwa nkarhi na nkarhi eku humesiweni ka tifilimi .
Hakunene , ku fanele ku va na vuvekisi eswiporweni .
Swivilelo leswi hinkwaswo swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Lexi i xikambelwana .
Masiku lawa ku humelela hi vupulani bya purasi swi sungula emakete .
kambe eka nkarhi wun'wana na wun'wana lowu wu nga exikarhi ka 10 ra masiku endzhaku ka ku amukela xikombelo hi Mutirhelamfumo wa ta Mahungu kumbe Xandla xa ta Mutirhelamfumo wa ta mahungu u fanele ku swi yisa eka MEC
Ndzi vile na hlakala ro tshoveka malembenyana lama nga hundza .
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku hi ta swi endla naswona ndza tshemba leswaku hi ta swi endla .
Xana huvo ya bohiwa hi swiboho leswi tekiweke hi tikomiti ta tiwadi xana ?
Leswi i swa nkoka eka leswi hi swi endlaka .
Eka swivandla leswi i 50 % ntsena wa tiphurojeke ta nkoka leti nga ku tirhisiweni .
10 . d . Xikombiso - xa Marhurhelo xi ya a mahlweni ( laha hansi ) :
olovisa ku tinghenisa ka vanhu eka ku veka milawu na maendlelo man'wana ya Nhlengeletano ya Milawu na tikomiti ta yona
hi fanele ku nyika swikoweto leswi nga swona eka van'wapurasi .
Lexo sungula i mhaka yaxivumbeko .
Vadyondzisi a va nga ri na marungula hinkwawo .
Vamanana na vatatana , ndzi hlanganile na ku tikeriwa .
yi fanele ku va na vito , adrese ya ndzhawu yo tshama , ntirho kumbe / na xiyimo xa mumangaleriwa
Swiyimo ni nkomiso wa swona swi hi ndlela leyi landzelaka :
ku na swo tala ku va swi sirheleriwa ehenhla ka xona .
Loko va hetile ku xaxameta , hundzuluxo wo hetelela wa lodi ya ntirho wu endliwile na nhlayo ya vahlayi lava a va laveka yi hetisisiwile .
Leswi , ku nga ri switsongo , i khokho ra vurhangeri .
Ikhonomi ya hina hi xitalo yi kumeka yi ri leyi simekiweke ehenhla ka vutivi .
Nkul Xipikara , hi na xiphiqo .
Mfumo wu lawuriwa hi switsundzuxo leswi wu swi kumaka .
xikan'we na Burundi
Swi tirha eka tiko ra wena , tiko ra mina na man'wana yo tala .
Ndzi tsakela ku tekela enhlokweni xiave xa Minhlangano ya vatirhi eka mhaka leyi .
nkuxi wa lwandle
Hambileswi xitsongwatsongwana xi lawulekeke , swa ha tele leswi faneleke ku endliwa ku xi lawula .
Ndzi fanele ku amukela leswaku i nandzu wa mina .
Mhaka ya vuntlhanu nay o hetelela : ku yimisiwa ka mitwanano leyi .
Ku fikela namuntlha , a ndzi amukelanga n'wangulo wihi kumbe wihi .
leri vanhu hinkwavo va tshamaka kun'we hi ku rhula
Naswona leswi swi te hi nkarhi wa njhekanjhekisano .
Ku hakeleriwa ka matirhisele ya timali
mbirhi xa nharhu
Hikokwalaho ka yini u ehleketa leswaku leswi swi fanele ku cinca ?
tanihi mhaka ya xirhangana .
Vamanana na vatatana , leswi swi nge pfumeleriwi ku ya emahlweni .
Xikombiso xa vulamuri
Endlelo ro simekiwa ka xiringanyetori tekiwa tanihi masungulo ya nkarhi wo leha .
Vhiki leri taka
Swi fanele naswona swi nyika vuhlayiseki bya mundzuku .
Swifaniso swi lava ku hlawuriwa hi vukheta - swi fanele ku va na nkwetlembetanonyana .
Xitiviso xa ku tshika xi hundzuka xiphemu xa rhekodo .
ku vitaniwile tinhlengeletano to tihleva hi xikongomelo xo kuma ntwanano mayelana na endlelo ro boxa mavito .
Leswi swi ta endla leswaku vaakindhawu va va na maendlelo ya vona yo kunguhata eka nkarhi lowutaka
a va ha tlheleli ku ya tirha kona .
Ndza nwi hoyozela eka swoleswo .
Xana vadyondzi va xi twe xi ri njhani xitoloveto xo hluvukisa mepe wa miehleketo ?
Ku va na vutumbuluxi , ku basisiwa ndlela yo akiwa ka switsundzuxo .
Ku ni ntalo wa vuswikoti etikweni ra hina .
Ka ha ri xikongomelo xa mina ku endla swoleswo .
ntlawa wa ntirho wa phurojeke na mitirho ya qhinga .
Hikokwalaho , ndza tshemba leswaku mhaka leyi yi le rivaleni swinene .
Ku tivisana ni komiti ya vurhangeri ya IDP
Vanhu va rhambiwa ku bumabumela minkunguhato leyi nga eka tsalwa ra nkanerisano .
Ndzi tsake ngopfu hileswi ku nga katsiwangiki vukorhokeri bya timali .
xirho xihi na xihi xa mfumo .
Hambiswiritano , ku ni vumbhoni byo tala ku komba leswaku vugevenga bya siveleka .
xitifikheti xo rhijisitara mfungho wa bindzu xa nyikiwa .
Mahaka yova vanhu va tisirhelela ku fanele kuva yo hetelela .
" Hi tshembisa tinghwazi ta hina hinkwato na tinghwazikazi leti titsoneke swotala leswaku hi kuma ntshunxeko
Hlamusela loko ku nga vangi " No Lahlekeleriwa ka Mali " kumbe " Ku vule no Lahlekeriwa ka Mali " .
Vonelo ro hetisela .
khopi ya rasiti leyi nga sayiniwa loko fomo yi fambisiwe hi voko ;
Nchumu wa nkoka i vutivi lebyi simekiweke ehenhla ka ikhonomi na vaaki .
kambe yi nga katsi ntsengo lowukulu - lump sum na vuyelo bya vadayirektara kumbe vatirhi hi ku landza timfanelo to kuma switoko / tibondo leti fambelanaku na timakete ( to acquire marketable securities ) .
Mintlawa yi kongomise eka leswi landzelaka :
ndzi lava ku vula swin'wana mayelana nhluvukiso wa nkarhi wo leha .
timali ta mpfuneto
nxaviselano
komiti ya nhlanganelo
Swikongomelo swa phurojeke hi leswi landzelaka :
wolowo i nongonoko wa ku tsakela ka mina .
mi fanele ku endla leswi landzaku
Loko TB yi tumbuluxa muxaka lowuntshwa wo alela vutshunguri , vativi va le ku kumeni ka tindlela ta ku wu lawula .
Kherefu ya ndhawu i :
Ndzi yima na wena , naswona ndzi ku navelela ku humelela .
A hi tiyisiseni leswaku a swi humeleli nakambe .
Pfhumba ro hunguta ku fa ka n'wana na mhani ri ta ya emahlweni .
leswi eku sunguleni swi pfuneke van'wamapurasi va valungu kumbe mihlangano ya nhundzu leyi nga tshama yi nyikiwa matimba ya vulawuri ku tsakela eka tiphurojeke
Eka xiyimo xa vanhu
Sweswi ndza wu tiva nkoka wa ku byala mirhi , ndzi ta tiyisisa leswaku a ndzi yi tsemi ; swa antswa ndzi byala mirhi , ngopfungopfu mirhi ya xintu . "
Hi ri swin'we na miganga ya hina , mfumo wu ta ya emahlweni wu tiyisisa ku lwa ni vugevenga .
1998 lowu xaxametaka endlelo ra ku fikelela nhluvukiso wa mfumo wa miganga
Ndzi lava ku hoyozela vanhu va Meloding kuva vari vaamukeri va muako lowu .
Ndzi tshemba leswaku xi nga .
Lexi hi xi kumaka a xi nga vi xo fana .
mfumo wu tiboha ku tiyisa pfhumba ro lwa na HIV na AIDS no antswisa ku tirhisiwa ka swilo hinkwaswo swa endlelo leri hetisekeke tanihi ku sivela
mpimo wa le henhla wa ntlawa lowu na wona wu ta va na mimbuyelo yo biha .
Eka vamhani lava nga na HIV , leswi swi ta hunguta ku hundziseriwa ka HIV .
Mupfhumba wa misava hinkwayo
Ndzawulo ya Dyondzi yo tinyiketerile ku endla tinhlayohlayo ta dyondzo ti fikeleleka eka vaaki .
Hi ta aka Tikholeji ta 12 tintshwa ta ti FET eLimpopo , Mpumalanga , KwaZulu-Natal na Kapa Vuxa .
ntshunxeko wa vutumbuluxi bya swa vutshila
Valandzeri va yena va ta endla leswin'wana hinkwaswo .
U ndzi bele riqingho tolo .
Vativi va ku suka eka vahlawuriwa lavambirhi va fikelerile xiboho lexi nga hela hi ku yimbeleriwa ka :
Leswo swi siyiwile .
Hlamusela xiphiqo lexi nyikiweke .
ku endliwa leswi laha eka swona emakumu ka xivumbeko xa muholo
wa 1994 ( Nawu wa N0 . 54 wa 1994 ) ) .
Tanihi laha Vachaviseki va tivaka hakona leswaku emalembeni ma nga ri mangani lama hundzeke hi hluvukisile no sungula ku tirhisa minongonoko yo hambana leyi kongomisiweke eku antswiseni swofamba swa vakhandziyi .
Pfhumba i ra nkoka eka ku simekiwa ka minongonoko yin'wana yi herisa vusweti .
ku hava xihlawuhlawu .
AU yi kongome ku hlayisa timfanelo ta xidemokirasi , timfanelo ta ximunhu na tiikhonomi leti kotaka ku tiyimela eAfrika ngopfungopfu hi ku herisa nkwetlembetano no tumbuluxa makete yo fana leyi tirhekaka .
Tinhlayo ta le henhla ta ku vaviseka nhlana kumbe swikombiso swa WRULD swi nga fambelana na tinxaka ta mitirho yin'wana .
hi twa swivilelo leswi vuriwaka .
Switsundzuxo swa ku sivela vugevenga
Tsalwa ri lulamisiwile leswaku ri tirhisiwa hi Khomixini .
ndzawulo ya nhluvukiso wa vanhu
ku chava
na swipimelo swihi na swihi eka wona .
Setifikheti yo Tundza ( hi xitalo ) : R285 hi xikombelo
Xi fanele ku tiya
kotete
A hi languteli mpimanyeto wa rixaka kuva wu hundziwa .
Sweswo swi nga tlhela swi yisa eka ku tswongiwa ka vatirhi hi matiko mambe .
Leyi i miehleketo ya kahle naswona yi na nseketelo wa palamende .
Ndzetelo wa tindzimi i xiphemu xa phurosese leyi .
Eka swoleswo hi twananile .
Hi le ku ringeteni ku sirhelela vatirhisi hilaha swi nga kotekaka hakona .
Vaakindhawu va lulamisa nhlengeletano laha va pfumelelanaka eka vurhumiwa lebyi nyikiweke ntirho wa ku kondletela nhlengeletano na vapfumari va makaya mayelana na swiyimo swa phaka .
Mafambiselo lawa ya muxaka wa ndzhendzeleko wa phurojeke ya endlile leswaku ku kumiwa maendlelo lama nga hlamuseriwa lama hingakanyaka swiyimo swa phurojeke .
Ku tirhisa nongonoko wa ku lulamisa swa misava ku va ndlela leyi tumbuluxaka nhluvuko lowu pfunaka lava pfumalaka .
U ta swi tiva :
ku phakela mati eka timasipala ta swifundza swa Greater Sekhukhune
tumbuluxa nxaxamelo lowu heleleke wa tiphurojeke na vanyiki va vukorhokeri lava nga ta katsiwa
Se sweswi a xi fanele ku kota ku langutana na nkuriso .
Vulawuri Mphamelo Ndzawulo ya Rixaka ya Rihanyu Private Bag X828 Pretoria 0001
Ku engetelelela ka ku karhala emirini
xitifiketi xa Vuleteri ku nga ri khopi lexi kumekaku eka SASSETA
Pfuxeta tindlela to hlela .
u le ku aleriweni ka mfanelo ya ku tirhiselela .
Nghenisa tidokumende leti landzaku :
hi nga vi na milombyani .
tiyunivhesiti ta tithekinoloji na tikholeji ta Dyondzo ya le Mahlweni na Vuleteri ( FET ) .
hambiloko ku ri ku na ku hambana hi malembe eka dyondzo swi hungutekile .
Mirhurho yo va xiphemu lexitsongo xa hinkwaxo .
Hi pfumelelelana na lexi .
Mfumo wu fanele ku sirheleriwa .
Vatirhi va swa rihanyu va tlhela va :
Switediyamu swintshwa hi swin'wana swo xonga laha misaveni naswona hinkwaswo swi hlanganisiwile swi ta tshama vanhu vo tlula 570 000 .
ku humelela ka nh'weti na n'hweti loku pimiwaka ehenhla ka goza ra kungu .
vutleketli na vukorhokeri byin'wana bya masungulo .
Ti nga lava ku lomba mali ku hakela tin'wana ta tiphurojeke na ku hakela tiloni leti nga hi nkarhi wa vutomi bya nchumu wolowo naswona ti nga ha yimela mpfuneto wa mali ku suka eka swiyenge swin'wana swa mfumo .
xivutiso xa nhlayo ya vana lava va tshamaka na yena endyangwini xi fanele xi va hi vana lava a nga endza na vona .
a hi yintshwa .
2 . Tata fomo ya TSP1 ( Xikombelo xa Xinkarhana / Phemiti yo Hlawuleka ) .
Masungulo ya 2005 !
tanihi le ka mimphikizano leyin'wana
Migingiriko ya IDP 1 / 4 B Ku xopaxopa mbangu 1 / 5 ku xopaxopa ndhawu
Xivono na ntirho wa SRSA hi leswi landzelaka :
Mphakelo lowu pfanganisiweke na vutumbuluxi
maphorisa )
1 . 11 . Khabinete yi amukela xiviko xa nhluvuko lowu endliweke emugangeni wa ka Muyexe eGiyani
A ndzi ta ku kombela ku langutisa eka mhaka leyi hi xihatla .
hi ni swikombiso swimbirhi swa ku kombisa leswi .
Madzanadzana ya malembe ya xihlawuhlawu ya rixaka , ngopfungopfu entirhweni , a xi nyika vunyingi bya vanhu va vantima eka ntirho wo hava xikili .
Eka tinhlamuselo hinkwato leti , matirhiselo ya mali ya tlakukile swinene eka kotara yo hetelela .
Minxavo ya mabindzu ya nxaviso yi ndlandlamukile .
Ku kula
Swi dinga nseketelo lowukulu .
1 Nhlengelatano lowu rhangelaka nkunguhato
Xo hetelela , ndzi lava ku vula swin'wana mayelana ni n'wangulano wa le hase ka lwandlenkulu .
A ku ri xiboho lexi endliweke hi moya lowunene .
Tsala nghingiriko lowu munhu a wu endlaka eka nkarhi lowu kombisiweke
I , hambiswiritano , mhaka ya mbulavurisano .
khandhlele
Hikokwalaho ka yini u ehleketa leswaku u titwile hi ndlela yoleyo ?
Hi tshembha leswaku va basisa na ku antswisa ndzinganyeto .
Masipala wu langutisa ngopfu eka swikolo , vatswari , vahlayisi na vadyondzisi ku endla leswaku vanhu va lemuka na ku va dyondzisa hi mayelana na ku tirhisiwa ka swidzidziharisi hi ndlela yo ka yi nga ri kahle na ku swi sivela .
Ku kumiwa ka vuyimani tanihi xipfuno eka ku fambisa .
Kambe xexo xi vula yini ke ?
huvo ya mfuwo kumbe huvo yin'wana kumbe tihuvo ta vanhu vo karhi kumbe vanhu lava nga laha Afrika Dzonga .
Vahleri va swi tiva kahle leswaku i vamani vatshuri va switori swo khumba switwiwa ?
laha ku nga na mfungho wa ( )
Vuleteri bya Xiletelo xa vavevukisi
A swi kombi swi fanerile , hi mavonele ya mina .
to tala ta tona ti nyikiwile mindyangu leyi nga swela
mufambisi wa timpahla
Matsalwa lama ma pfumeleriweke hi Vakhomixinara vo Hlambanyisa ku va tikhopi ta ntiyiso to sungula , a ma nga amukeriwi naswona ma fanele ku yisiwa eka Munhu loyi a Pfumelelaka Vaaki ( gqweta leri ri tsarisiweke eka Khotonkulu ) .
kambe swi kongomisiwa eka tidyondzo to tala leti lavisisaka swiyenge hinkwaswo swa nhlayiso wa .
Ina , hofisi ya Phuresidente yi vile xiphemu xa endlelo ra nhluvukiso wa NSSD .
Hambiswiritano , hi fanele hinkwerhu hi dyondza tidyondzo to karhi ku suka eka xiviko lexi .
Un'wana na un'wana timfanelo ta vona ti nga tshikileriwa hi goza ra mafambiselo u na mfanelo yo nyikiwa swivangelo hi ku tsariwa .
Ku nga ringani kahle koloko ku lava ku tirhaniwa na kona hi ndlela ya tihanyi .
ha khensa swineen eka switirho leswi swa kahle .
Vanyiki va nhlayiso va 15 va leteriwa
A ndzi ta rhandza ku yimisa njhekanjhekisano eka nkarhi lowu .
Leswi fanaka swi tirha na le ka swa dyondzo .
Palamente ya Riphabuliki ra Afrika Dzonga yi pasisa nawu hi ndlela leyi :
Hambiloko swi chavisanyana
Xikongomiso eku tumbuluxeni ka mitirho ku vekiwile eka mamiliyoni ya 11 hi lembe ra 2030 naswona ikhonomi yi fanele ku kula hi kanharhu ku tumbuluxa mitirho leyi lavekaka .
Ndzi tshemba swinene leswaku hi ta landzula xiviko lexi .
Hikokwalaho hi ta hundzela eka vhoti .
Swi vula leswaku ku na swikulu a swi ehleketaka .
Ku makiwa ka mimovha ya tinhundzu ta nghozi
Hambiswiritano , a ku fikangi munhu hi nkarhi lowu .
Loko u ri mutshami wa le mapurasini naswona u lava ku endla xikobelo xo pfuniwa hi yindlu , u nga bela riqingho eka nomboro ya mahala ya 0800 146 873 u ta kuma mahungu hi xitalo .
u nga bela riqingho eka nomboro ya mahala ya 0800 146 873 u ta kuma mahungu hi xitalo .
Sweswo a swi ri mhaka leyi a yi tala ku va ya ntiyiso eka levhele ya mfumo wa rixaka .
Xana swi vula yini ?
Hi nkarhi wolowo , hakelo yin'wana na yin'wana ya amukeriwa hi muphakeri .
Ku andlala xiave lexi faneleke ku humelerisiwa hi tikomiti ta tiwadi eka ndzhendzeleko wa mpimanyeto ku na nkoka swinene
mafambiselo ya nhlengeletano
Nhweti leyi nga hela a hi njhekanjhekisana hi ku dlayiwa ka van'wamahungu .
kumbe wun'wana wa vanhu vambirhi kumbe hi vambirhi a kombela khoto ku endla tano .
swi va leswi tshembekeke no va ku ri ni vuxokoxoko bya maendlelo lama nga erivaleni .
mufambisi wa ndyangu
Dyondza mahlelelo
vuxokoxoko bya xikambelwana
haripa
a ndzi nga endli sweswo !
A ndzi ta tsakela ku tshikelela mhaka yin'we yo engetela .
ku hunguta ku nga tshembi .
Nakambe , ku nghenelela ka vavasati eka ntirho wa nkarhinyana swi faneriwa hi ku kuma nkongomiso wa miehleketo .
Hambiswiritano , hi fanele hi tlhela hi va na xivandlanene xa ku kota ku hlawula tindlela to hambanahambana ta ku endla swilo .
Loko ku nga fikeleriwi ntwanano kumbe ntshamiseko
ku kukumuka enhan'wini
Nsimeko wa CBP hi nhlengeletano ya ntshungu
hi pulana ku tumbuluxa kwalomu ka 500 000 wa swivandla swa mitirho .
A vulavula eka Nhlangano wa Matiko .
Ku na timhaka timbirhi laha .
Matirhelo lama nga erivaleni ya tlanga xiave xa nkoka eka maendlelo lama .
Ndlela yin'wana leyi nga hlawuriwaka yi le rivaleni .
Vatirhikulobye vo tala va kombisile leswaku va ta tsakela ku vulavula .
" Leswi hi nga swi langutela hi sisiteme ya FET hi leswaku yi fanele ku va xifambo na xipfuxi xa nhluvukiso wa vaakindhawu na ku tirhana na mpfumaleko wa mitirho na vusweti .
Fomo ya xikombelo xo pfuxeta layisense yo chayela , DL1 .
Milawu ya tiko yi fanele ku simeka Khomixini leyi tiyimeleke yo endla swibumabumelo leswi khumbhaka miholo
xiphazamiso
hi ku landzelelana ) .
Ku fana na maribye ya Magoza ya Nkombo .
Mfuwo i mpaluxo wa moya wa swifundzatsongo .
ku hava loyi a nga sivelaka un'wana ku landzelela .
Varhumeli va mpahla ehandle ka tiko va fanele ku rejistara ku sungula va nga si tirhisa programu .
Swi languteka swi hlamarisa , kambe khombo ra kona i ntiyiso .
U nga komberiwa leswaku u humesa yin'we kumbe ku tlula yin'we ya tidokumende leti landzaku :
ku vula Abramjee .
Hi ku tirhisa phepha ra tlhantlho wa tindlela to tihanyisa leri nga tatiwa hi nkarhi wa nghingiriko lowu nga hundza , kombela vatekaxiave ku endla tafula ro fana na leri nga laha hansi .
Vuxokoxoko byo tihlanganisa : PO Box 32175 , Braamfontein , 2017 Riq : 403-7182 Fekisi : 403-7188 Khomixini ya Ndzingano wa swa Rimbewu
Hikokwalaho , hi kombela leswaku ya kamberiwa .
Swa antswa ku lwa na xiphiqo lexi sweswi .
leswi nga vupfangiki eka Xizulu
Swakudya leswi nyikaka matimba
Eka mina a swi tano .
ngopfungopfu sisiteme ya ku teka xiave ka wadi yi na ntirho lowukulu swinene eka modlolo wa hina wa mahluvukiselo ya mfumo wa miganga .
mpimanyeto wu ta nyika ku engeteleka eka ndlela ya mudende hi ku ringananisa malembe ya lava faneleke hi mudende wa vadyuharhi ku va 60
Vanharhu , a hi mikarhi hinkwayo , a va famba swin'we nkarhi lowu nga hundza .
Munhu loyi u fanele ku va a ri na ntirho wa nkarhi hinkwawo hi nkarhi wa nkunguhato wa ntirho
Hambiswiritano , ha swi tiva leswaku mikarhi yin'wana hi va na mavonelo yo hambana .
" Ku ringana nkarhi wo leha tiko ra hina a ri ri na swilo swo chavisa no yimela swilo leswi nga tsakisiki no kala swi nga pfuni rixaka ra hina .
A wu vuli laha swi nga ta ta swi huma kona .
Vugevenga lebyi kunguhatiweke byi le hansi .
Eka leswi , hi simekile dyondzo yo sungula endhawini ya Nhluvukiso wo Katsakanya wa Matikoxikaya eGiyani , Limpopo , hi Mhawuri n'wexemu .
mayelana na ku hlela nkhumbo
Eka tinhlokomhaka leti
Havumbirhi va na swiphiqo swo fana .
Ku aka vutiyimeri lebyi yisaka emahlweni na nsihalalo wa swa mbangu
Ku ta endliwa vusechi ku vona loko ku ri na mavito lama ya nga amukelekiku , yo fanana , lama siveriweke kumbe lama ya nga ndzhukano .
na ku avelana ka gome na ku vaviseka ka n'wina .
Xikombiso , nhlengeletano ya vaakindhawu , swiphephana swa vuxokoxoko , ku endzela ndyangu hi ndyangu , swsw .
Tindhawu ta le rivaleni ta vutihlamuleri ti fanele ku hlamuseriwa .
penisilini
ku xanisa hi malunghiselelo ya ntwanano wa ntirho a swi amukeleki .
ku aneka xitiviso
" ku vutisa muntshwa hi xikandza xo hlamala .
Rimba ri ta hetisisiwa ku ngari khale .
A ku tlhela ku kaneriwa mayelana na swa nawu .
Ku pfapfarhuta matirhelo na mpimanyeto lowukulu
5 . 2 . 8 Nyika xitiviso lexi nga ringanela xa ku tsandzeka ka vona ku nghenela nhlengeletano kumbe ku fikelela minkarhi yo hetelela
Leswi , naswona swi khumbile vunene bya swirho .
Ku ringeta ku hlanganisa kun'we swivangelo swo sungula swa timhaka to karhi to tika
Hi ta vuyelerisa minongonoko ya swa rihanyo eswikolweni .
Hi nkarhi wa nhlengeletano yo vekiwa exitulwini ka NPC hi siku ra 11 Mudyaxihi 2010
Vatekaxiave va khoso leyi va nghena eka mitlawa ya munemune kutani va tumbuluxa xikalo lexi heleleke xa ku teka xiave ka vaakindhawu eka muganga wa ka vona .
Tlhelo ra swa ikhonomi ra xiphiqo ri le rivaleni .
Phurojeke yo kumela vo tirha etimayini tindlu
ku endla xihalaki
Ndza tshemba no ehleketa ku ri matshalatshala lama ya ta ya emahlweni .
A hi mhaka yo venga tiejensi to veka mipimo .
Mikatsono ya tindzimi na vanyiki va khoso yo endla
mutivi wa ikhonomi ya vurimi
I swa nkoka ku yirisa ku hundzisela ku nga si fika 2010 .
Voko ra nawu na nawu .
Naswona ntirho wolowo wu ya emahlweni wu endliwa hi holobyenkulu .
Xana matimba ya nyutliya i yini ?
Loko makaya ya tiphesente ta 95 ya ri na mfikelelo wa mati , lava va tiphesente ta ntlhanu lava ha faneleke ku nyikiwa , va twa onge va nge swi koti ku yima nkarhi wo lehanyana .
Swikambelwana swa laveka .
Xihlawuhlawu xa rimbewu a xi ri xiyimo xa xihlawuhlawu eAfrika Dzonga .
Ntwanano wolowo wu le ku tirheni .
Xiviko xa swi kombisa swoleswo .
Hi fanele ku pfuna matiko lawa ya sweleke ku endla leswi .
I ncini u kunguhataka ku xi endla hi mayelana na leswi ?
Nongonoko lowu wu pfumelela vanhu / vahlayisi va mindyangu ku kuma ndzhawu yo hirha .
Loko u swi rhandza , ntoloki ( muhundzuluxeri ) u ta ku pfuna .
Naswona hi fanele ku yi pfuna ku tilulamisa .
Hikwalaho ka yini lei xi va fanele ku va tano ?
Kungu leri fanaka ri ri roxe ri na nkoka wo mahetelo lamanene ya phurojeke hikuva phurojeke yin'wana na yin'wana yi hambanile .
nhlanganelo wa swa vutleketli i swikongomelo swa masungulo swa mfumo .
Leswi , phela , hi leswi ku ahlula hinkwako ku nga komba swona .
Sweswi ndzi hundzulukela eka xivutiso xa mipfuno na ku rhurhisiwa .
Nxaviso eka matiko ya misava wu na xiphemu xa nkoka eka leswi .
xo nyanyula .
Sekitara yo ka yi nga ri ya mfumo yi thola kwalomu ka tikotara tinharhu ta vatirhi va Afrika-Dzonga naswona yi tihlamulela eka ntsengo wa ku tlula mbirhixanharhu xa vuvekisi na ku tirhisiwa ka timali ta R & D .
U fanele ku mpfumelelo wo rhumela laha tikweni vutshunguri bya swiharhi ku rhumela tinxaka ta vulavisisi bya mavabyi kumbe switirhisiwa swa ntumbuluko , ku fana na :
Swifundzankulu hinkwaswo sweswi swi le ka endlelo ro endla vukorhokeri lebyi byi tshama eka xifundzankulu .
Hikwalaho ka xivangelo lexi , hi vhota hi kaneta xiviko .
ntontswi
Swi kahle , kutani ndzi enerisekile .
leyi ku vile ndhawu leyi nga langutisiweki - leswi a swi amukeleki .
ku tiyisisiwa ka Switatimende swa Pholisi ya Makambelele ya Kharikhulamu ( CAPS ) no ya emahlweni no seketela vadyondzisi eku yi tirhiseni .
Mepe wa 2 . 1 : Ku cinca ka mindzelekani ya swifundzankulu ku sukela 2001
Vaakindhawu kumbe vayimeri va vona va nga tlhela va va na xiave lexikulu eka ku hlela lava nga vaka vanyiki va vukorhokeri
Loko mufi a nga xanisiwi hi vuvabyi byo tlulela , papila ro huma eka dokodela leri kombisaka leswaku ku tleketliwa a swi nge vi na nghozi eka rihanyo ra vaaki .
mahahu
Loko u catile na mhani wa n'wana hi ku veleka , ku laveka tikhopi leti nga tiyisiwa hi va nawu ta tidokumene ta vatswari hi vumbiri , na xitifiketi xa mucato swa laveka kumbe
Nsawutiso wa kayivetiwa
Hi fanele ku landzula ku joyina mitlawa ya swigevenga .
hinkwerhu hi fanele ku kombisa leswaku matiko yantshwa ya amukelekile .
Lexi xi le ka ajenda ya hina ro sungula .
Ntirho wo Hlawuleka ( DSO ) wu sungule 1 000 wa vuchuchisi lebyi nga tisa 85 % ya ku pfaleriwa ka
Hi antswisile 19 eka Lembeximali leri hundzeke .
Hi nga vula tano ?
Malembe ya makumenharhu yo tirha i nkarhi lowo leha swinene .
U nga ha endla xikombelo ntsena xa mpfumelelo wa bindzu ro phasa tinhlampfi ehenhla ka xirhambo eka Gazete ya Mfumo .
Ku hoxa ka yena xandla hakunene ku ta tsundzukiwa .
Se , u ni xiphemu xa ku rhangela lexi u faneleke ku va eka xona .
Vunyingi bya vatshami va ndhawu leyi va hanya hi ku xavisa swi nga ri swa ximfumo naswona votala va tirha emapurasini ku fikela loko va hlongoriwa .
endlaka ximanguva lawa ?
Vatirhi va fanele ku tshama va ri karhi va tivutisa loko va enetiseka hi ntiyiso eka mitirho ya vona na loko ku ve a va ta enetiseka loko a ku ri vona va kumaka vukorhokeri lebyi va byi nyikaka va-aki .
a ku na nhluvukiso wihi na wihi lowu endliweke .
goza-mbirhi
Mbuyelo wa ndyangu na ntirhiso
Hi languta swihehlo leswi swi ri swa nkoka .
Maendlelo ya hina ma ta sunguriwa eka minjhekajhekisano mimbirhi .
I xivutiso lexi nga enawini .
Eka vanhu va Kapa Vupeladyambu hi ri
Lexi i xikongomelo xa nkoka xa samiti ya matlhelo hamambirhi ya Atlilantiki .
Ikhonomi yo kala yi nga ri ya ximfumo ya tika ku yi lawula no va ku nga tirhisiwa minhlangano yo yimela vatirhi eka yona .
Sweswo hilaha swi tirhisaka xiswona naswona hinkwerhu ha swi tiva .
Swirho swa Komiti ya wadi swi fanele ku tiva mafambiselo ya ndzhendzheleko wa phurojeke tanihileswi lexi xi nga xikombiso lexi talaka ku tirhisiwa .
Xikombelo xi fanee ku endliwa eka fomo leyi tsariweke ya Masipala .
hambiloko yi chavisa
5 . 2 Ku vevukisa
va tshunguriwa eswibedhlele swa mfumo .
Seketela ntshovelo wa tinhlayo ta ximfumo hi :
ya vurimi na na ya ku tirhana na mihandzu
Elembeni leri hi ta hetisa tipulani ta xiviri to tirhisiwa ka magoza yo hetelela ya minongonoko ya hina ku fikelela tithagete ta mfikelelo wa misava hinkwayo wa mati hi 2008
Hikokwalaho hi vulavula hi mayelana na tirhelo ro pfilungana swonghasi .
Yi sungula hi migingiriko ya masungulo eka Windows , kutani yi ya emahlweni eka mitirho yo pfilungana tanihi ku tirhisa minongonoko ya desktop yo hangalasa na timhaka to hundzuluxa .
Sweswo i miehleketo hinkwayo endzhaku ka ku hlwela loku .
Vuvekisi byo kongoma bya matikomambe byi mbamberiwa kwalomu ka R15 biliyoni .
Ku vika vaendzi ntsena e ka xifundzankulu
ku sukela hi 2009
P i vanhu eka masipala .
Xikongomelo : Vuxokoxoko byi hlengeleteriwa ku simeka / tumbuluxa nhlayo ya vanhu e tikweni , rimbewu ra vona , vukhale na swin'wana swihlawulekisi
Mfikelelo eka khoto
Memorandamu yo Hlanganisiwa ;
Swi tano hileswi a nga wansati .
3 . 8 . Khabinete yi pasisile Nawumbisi wa Maantswiselo ya Ndzindzakhombo wa Mpfumaleko wa Mitirho wa 2012 leswaku vaaki va nyika mavonelo na ku tihlanganisa na Vatirhisani va vuxaka na NEDLAC .
risivi ra le kusuhi
Kuna tinxaka timbirhi to honisa vana
eka tiawara ta ku sukela eka 8h00 ku fika eka 16h30 .
Xikongomelo xa lexo sungula xi fikeleriwile .
no fika eka
A va ku swi kaneleni nkarhi wo leha .
a ndzi ta tsakela ku vutisa xivutiso xo hambananyana .
xirhundzu
Masungulo yo tala ya simekiwile , ku katsa :
fonela 012 358 4656 ku vika ku tlula nawu .
Swi khomisa tingana
Lexi i xikongomelo xa maqhinga lexi hi nga ta ka hi nga xi pfumeleli .
Nakambe , leswi swi fikeleriwile .
Eka mina , dyondzo yi fanele ku va xirhangana xa xipolitiki .
Ndzi kombela nseketelo wa n'wina .
Ndza lan'wile
mimovha yo vevuka , leyi nga kombisiwa eka xiyenge xa swa mabindzu ku rhwala vakhandziyi ku kuma hakelo
Leswi i swa nkoka swinene eka swifundza swa hina swa tindhawu ta le makaya .
Vantshwa va lava pfhumba ra HIV / AIDS .
b ) Imeyili : tersia @ srsa . gov . za c ) Fekisi : ( 012 ) 323-7872
Xiga lexi xi tirhana na nhlokomhaka yo koma .
Xibukwana xa mpfuxeto xa Ntlawa wa Vaaki eka nhlengelo wa vukorhokeri bya vaaki hi xin'wana xa swikombiso swa tinhalmulo ta mfumo eka ku lulamisa swilaveko swa vaaki leswi ndlandlamukaka eka tiko ra hina .
Ku engetela vutivi eka ntirho wa CBP wo vumba tiphurojeke ni migingiriko yo tumbuluxa hi ku nyika vutivi byo kongoma hi tiphurojeke leti faneleke ta IDP leti ti nga ta simekiwa eka wadi kumbe leti ti nga ta endla leswaku wadi yi vuyeriwa
ku kovela
NGO yo simekiwa eka vaakidnhawu leyi kumekaka eEast London
Hikokwalaho ku va na xiave ka vona swi na nkoka .
Minimayiza swilo swo hungela hi nkarhi wa mphamelo , n'wana u lahlekeriwa hi ku tsakela hi ku olova .
Nomboro ya pasi
Ha swi lemuka
Wun'wana na wun'wana wa mitila leyi landzelaka endzhaku ka swona wu na xivumbeko lexi landzelaka :
Ku antswisa vuxaka exikarhi ka mfumo wa xifundznkulu na wa muganga .
mafambiselo ya timali ya na swikongomelo swinharhu swa n \ masungulo
Vatirhi va languteriwa ku veka miehleketo ya vona hinkwayo
Eka lembe ro sungula ra nongonoko hi tivekele 16 000 wa mitirho .
Xibedhlele xi nyika switirhisiwankulu
Hikokwalaho hi fanele ku pfuleka eka mikoteko leyi .
4 . 2 . 2 Xana mpimanyeto i yini ?
Mi nge hi vitana swoleswo .
1 . Endla xikombelo xa mpfuneto wa xiyimo xa mhangu eka hofisi ya le kusuhani ya Nhluvuko wa Vanhu .
Nawu wa laveka loko hi ta fanela ku endla swoleswo .
Hi seketela bidi ya Khapi ya Bolo ya milenge ya Misava .
Tin'hweti timbirhi na hafu ku suka kwalaho , ha ha ta kuma nhlamulo .
Xiyenge xa vumbirhi xa xihundzulo lexi , hi ku angarhela , xa amukeleka .
huvo yo rhendzeleka
leswi nga ta kurisa mphakelo wa vukorhokeri lowu heleleke no tirha hi ku hetiseka .
nsingu
Ku avela switirhisiwa eka tindhawu leti faneleke i hafu ntsena ya nyimpi .
Hi na xiboho xa kahle , ku tani a hi xi amukeleni .
Ndzi navela ku hlamula eka timhaka tin'wana leti vuriweke .
Mi nge ndzi lemuxa hi ta mhaka yin'wana leyinene .
Nkarhi wa siku
Mihluvuko leyi hinkwayo yi na nkoka naswona ya amukeleka swinene .
Tanihi mhaka ya nkoka
ti nyika nkatsakanyo wa masungulo wa hilaha masipala wu tirhisaka sisiteme ya tikomiti ya tiwadi
Hambiswiritano , a hi fanelanga ku hela matimba
tindhawu ta maribye lawa ya pendiweke
xitsariwa a xi le rivaleni eka mhaka leyi .
Hi dinga rimba ra swinawana eka levhele ya matiko .
Matshalatshala na Xinawana
ku amukela Ntwanano wo tumbuluxa Khomixini ya Lwandle ra India eka swa tinhlampfi ta Tuna
A hi tiphineni hi makumu ya rendzo ra hina hi ndlela leyi kombisaka vutihlamuleri na ku twelana .
Vahlapfa va ntiyiso , hi tlhelo lerin'wana , a va amukeriwi .
loko mbiri-xa-nharhu va nga se tshama va tirha .
Kasi xin'wana u nga kuma fomo eka inthanete kutani u yi tata , Request for a Tax Deduction Directive , Form C .
Nseketelo ku suka eka matiko lama ha hluvukaka wu tikomba wu ta va wu tsongaharile .
Ku kuma vuxokoxoko byo tala hi Ejensi ya Nhluvukiso wa Rixaka , tihlanganisi na hofisi ya Limpopo eka 015 291 2492 kumbe eka hofisi ya rixaka eka 011 018 5500 .
Vayimeri lava hlawuriweke va nga endla swilaveko swa vaakindhawu va ka vona swi tiveka .
yi tsemaka hi ku landzeleriwa ka vumbiwa hi Nawumbisi wihi na wihi wa Palamende kumbe wa xifundzhankulu
Lawa i magoza ya nkoka swinene .
Xiphiqo xo sungula i mahungu .
Naswona sweswo swi vuriwile .
3 . Loko muxaka wa ximilana wu ri eka tafula , tata fomo ya xikombelo hi vuxokoxoko lebyi helela lebyi landzelaka :
vatirhisi va fanele ku hakela ntalo wa tihakelo ta switirhisiwankulu swa ikhonomi
U hetelele a lovele xitokisini .
Hi tshembha leswaku milawu ya sweswi ya twisiseka .
Ku katsa na swiphemu leswi landzelaka emiehleketweni , hlamula swivutiso leswi landzelaka :
Port Elizabeth na le Durban
-le kusuhi
A hi wena u ri wexe .
Hikokwalaho , hi fanele ku ya emahlweni eka ntirho lowu .
Leswi ntirho wu nga ta avanyisiwa xiswona :
hi swikongomelo hinkwaswo i milawu leyi tirhelanaka na mhaka leyi welaka eka Xedulu xa4 .
Dyondzo , vuleteri na nhluvukiso swi ta fikeleriwa eka vatirhi hinkwavo .
TOF , vakhanselara / HODs
Ku na miehleketo ya kahle yo tala eka xiviko lexi .
Ku suka eka lembe leri
Eka lembe ximali leri hi ta languta swinene eka nhluvukiso wa Ikhonomi yo Vuyelerisa swilo .
Teka phurojeke yin'we ku suka eka ntlawa wun'wana na wun'wana kutani u ti tsala eka phurojekitara yo tsalela kumbe filipichati .
Xifundzantsongo xi ta kombisa leswi nga ta humelela loko endlelo ri nga hetisiwangiki .
Xiviko eka ku simekiwa ka Nawu wa Vuxaka bya Mafumelo yo hlanganela :
mahungu lawa .
ku antswisa vukorhokeri na ku nyika ku titoloveta hi tipholisi leti andlariweke eka nawu wa mfumo wa muganga na ku endla leswaku Vumbiwa ri va ra xiviri eka vaakitiko .
Vusimeki bya IDP
Xo sungula xi katsa vuleteri bya le ndzeni lebyi vumberiweke ku teka tin'hweti ta tsevu .
Sweswi , minkanerisano yi le xikarhi ka vatirhi na xiyenge lexi nga riki xa mfumo .
Kutani , xana i xiphemu xihi lexi hi nga xi , hi ripfalo ra kahle , endlaka ximanguva lawa ?
Va swirhundzu na va matlhari , ndzi ta kongomisa sweswi eka swihundzulo swo kongoma .
U nga tlhela u dawuniloda fomo ya xikombelo ku tikatsa eka vandla .
Vanhu hinkwavo va ringana
na vuswikoti bya ku tirha na ku na rihanyu lerinene .
Hikokwalaho , a ndzi ta tsakela ku twa mavonelo ya wena .
Swi tele swo tlangela .
nkambelo wa laboratari
Hosi Katekisa Afrika .
Ndza tshemba u ta ndzi byela leswaku hi swona .
Khopi ya swifaniso *
Kambe , ku ri na ku khatsiwa ka ndzima hinkwako loku , yin'wana ya mitlhontlho yi tama ya ha ri ya khale .
Ku na nhlamulo yo olova , yo ka yi nga hlaseleki , ya xivutiso xexo .
Ku teka xiboho hi leswi swi fanelaka ku cinciwa eka IDP ( Loko ku ri leswaku ya langutisisiwa IDP )
Nkoka wa vutomi
Xexo a xi vuli leswaku ndzi enerisekile hi vutalo .
pulasitiki ya ntolovelo
u tsandzeke ku korhokela va-aki hinkwavo va Afrika Dzonga
Langutisa eka nongonoko lowu ringanyetiweke emakumu ka xedulu ya ntirho .
Hi vulavula hi vabohiwa va xipolitiki lava va faneleke ku tshunxiwa .
Bindzu ra nhlanganelo ri hambanile na bindzu leri nyikaka vukorhokeri na / kumbe swimakiwa eka swirho swa rona .
Xa vunharhu i ku antswisa mfikelelo wa vanhu hinkwavo lava nga na vutsoniwa .
Ndzhurho wu fanele ku lulama .
Laboretri yi fanele ku pasisiwa na vuhlayiseki lebyi faneleke ( kuya hi nghozi ) byi fanele kuva kona .
Tlhelela eka xiviko .
Hi ta tirhisana na xiyenge xa Vatsoniwa ku xiyaxiya tindzhawu ta nkoka leti Afrika - Dzonga ri faneleke ku fikeleriwa tani hi musayini wa Ntwanano wa UN wa Timfanelo ta Vatsoniwa na Tiphurotokholo leti nga bohiki .
xitichi xa bazi
Loko swi nga ri tano , hi ta ya emahlweni hi vhota .
Namuntlha ku funghiwa masungulo ya xiphemu xa vumbhirhi xa ku cinca ka hina ku suka eka xihlawuhlawu ku ya eka tiko ra rixaka ra xidemokirasi .
leyi yi faneleke ku va yi nga rivariwi .
Nhlengeletano yi hlamuseriwile swintsongo mayelana na ku yisa emahlweni loku endliweke eku akeni ka switediyamu .
ku laveka u va ma phemixini wa xipeceli wo huma eka Hofisi ya Holobye wa Minxaviso na Tiindastri kumbe tiejenti ta ofisi leyi .
Ku na swivutiso swa nkoka .
Leswi swi nga ha endliwa ntsena loko u ri na xitifikheti xo huma eka Xiyenge xa Rihanyu lexi tiyisisaka swakudya ku va swi nga lulamelanga ku dyiwa hi vanhu .
Leswi i swa nkoka eka rixaka .
Hi fanele ku khoma leswi sweswi na ku va ro hetelela .
hi lava swo tala ku tlula sweswo .
Endzhaku u ta kuma mirhi leyi faneleke na ku landzelela vutshunguri byo yisa emahlweni
Hofisi yo rhijisitara yi ta endla swikambelo eka xikombelo xa wena naswona u ta hakela mali ku ya hi leswi swi hlamuseriweke ha kona hi xifundza xa wena .
Form J192 : Affidavit : particulars of next of kin next of kin - yi fanele ku tatiwa loko munhu loyi a nga lova a nga siyangi wili leyi tirhaku .
i swa nkoka .
Handle ka sweswo , a ku nga vi na ntshamiseko wa swa tipolitiki etikweni .
Ku kucetela swo biha , xikungu kumbe ku ringeta ku endla swin'wana swa milandzu leyi nga longoloxiwa laha henhla
I swa nkoka nakambe ku tiyisisa leswaku vabohiwa va nghenelela eka migingiriko leyi vuyerisaka loko va karhi va tirhela swigwevo swa vona . . .
Swidingo swa vuleteri bya komiti ya wadi swi hambana ku ya hi masipala wo karhi .
Wu tumbuluxa nhlamuselo ya rimba ra swa xiyenge xa vulawuri bya makhombo
Xo sungula , ku na ku ya emahlweni ka miantswiso ya mapimanyetelo .
Ndzi khensa ku va mi hi rhambiwile eka mikombiso leyi yo hlamarisa .
Vanyiki va vukorhokeri bya inthanete va na ntirho eka leswi .
byi komba nhlayo ya tindzawulo leti faneleke ku averiwa ntlawa wolowo .
Rimba ra Nhluvukiso wa Xivandla
Un'wana u tshama a tsala :
i mfungho wo tiya swinene .
i mani a nga ta endla ?
Ndzi kholwa leswaku hi vile ha swi tiva leswaku i mani a kombaka nxungeto .
Hambiswiritano , eka mina swi languteka swi ri erivaleni hakunenenene .
u nga kota naswona u nga kunguhata vumundzuku lebyinene bya vanhu hinkwavo .
Leswi a swi ri swa nkoka .
pholisi ya vanhu a yi fanele ku va vutihlamuleri bya rixaka .
A ndzi ta tsakela ku sweswo erivaleni .
Mitirho ya NYDA yi katsa :
ntiko-ribye
belela
VEN2CLomboro iyi i vha thundu ya we a n'walisa .
Tipholisi ta ikhonomi , ku thoriwa na vaaki ti fanele ku seketelana .
Swivutiso hinkwaswo swi nga kongomisiwa eka fokisi .
Swimakiwa swi fanele kuva na vuswikoti byo tiyiseleka hi swoxe .
Ndzi ku navelela njombo swinene
Hi swona swi endlaka leswaku hi vulavula hi mimpimo hi ndlela leyi rhangelaka xiyimo .
Yuropa yi fanele ku pfanganyisa mavuthu ya yona eka ndhawu leyi na yona .
A ndzo lava ku gimetanyana nhlokomhakankulu hi ndlela yo tsemakanya kwalaho .
( Xiyenge xa 18 ( 1 ) xa Nawu wo Antswisiwa ka ku kuma Mahungu
Hi tlhela hi tekela enhlokweni xiave xa murhangeri wa Inkatha Freedom Party
Xa i ntiyiso kumbe a hi ntiyiso leswaku leswi swa tshama ?
2 . 7 . Khabinete yi amukerile xirhambo ku suka eka Bangi ra Nhluvukiso wa Afrika ra Afrika-Dzonga ku va xirho xa Infrastructure Consortium for Africa ( ICA ) leyi nga simekiwa eka Nhlengeletano ya G8 ya varhangeri va matiko ya Gleneagles hi 2005 .
Tindhawu to kongoma ta mfambelano ti katsa :
Hi swona swi endlaka leswaku hi teka xiendlo xa matimba swinene .
mangokwe
Hi fanele hi kuma ndlela yo lulamisa leswi .
kambe xa fikeleleka .
Ku vuriwile nseketelano
Ku tiva timhakankulu
vuvabyi bya parkinson
Eka mfumo , ntwanano wo tisa ku rhula i xitshunxo xa ntiyiso .
Xiave xa wena eka leswi xi na nkoka .
A ku ri na swo endliwa swo hambana leswi a swi ri ku endliweni .
Laha nakambe hi amukerile makungu yo hlayanyana yo tiya .
CSIR yi endlile ntirho wa nkoka eka ku tumbuluxa na ku endliwa ka swiyenge swa vutshamo bya nkarhi wo leha lebyi nyikiweke ka vavabyi vo tani .
A ndzi tshami .
Tekela enhlokweni xitlhokovetselo tanhi hinkwaxo .
Vumbiwa bya hina byi vula leswaku vanhu hinkwavo va na mfanelo yo kuma swakudya swo ringana ni mati yo tenga
Ndzi ehleketa ku ri hinkwerhu hi nga pfumelelana mayelana ni sweswo .
I ncini xitiyisiso xa kona ke ?
A ndzi tsakeli kuri mi pimanisa Afrika na Yuropo kumbe ni rin'wana tikonkulu .
Eka mhaka yaleyo ndzi pfumelela ji vutlalo na vaviki .
Sweswo i xilo xin'wana lexi xi faneleke ku langutisiwa .
Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka na Mbulavulo wa Mpimanyeto swi andlarile masungulo ya ku tirhisiwa hi matimba ka Pulani ya Nhluvukiso wa Rixaka eka kotara leyi ta ka eka vufambisi lebyintshwa .
ku va na vukheta swinene na ku va na vuxiyaxiya emagondzweni ya hina .
U fanele ku hlayela ehenhla ku fika eka 120 , hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
nguva
Ku vika migingiriko ya vugevenga
Xileriso eka mhaka leyi i xa nkoka .
Ka ha ri na ndlela yo tirha ku antswa
murhangeri wa vandla ro kaneta
a hi koti ku endla xilo xihi kumbe xihi .
Ntshikelelo wo hlawuleka wu ta vekiwa eka ku dyondzisa vavasati , vatsoniwa na vantshwa .
Yo sungula i mayelana na ku cincacinciwa ka xiyenge xa swikombelo .
Xiboho xo hetelela xi languteriwe hi 2011 .
hi fanele ha ha endla tshalatshala ra ku ololoxa lexi .
ndyango wa vakreste
Hlengeletano yi vitaniwile naswona ku twananiwile leswaku rivala ra mintlangu ri nga pfuna ku nyika vatshwa ndhawu yo hlanganela kona .
swi ta va kahle ku ta na swintshunxo leswi twalaka na ku fikeleriwa .
Ikhonomi ya namuntlha ya misava yi fambisiwa hi nhluvuko wa leswi humaka eka vutivi na vukorhokeri .
Hi nge pfumelelani swinene na OR .
Xiphemu xa nkoka eka nongonoko lowu i xilaveko xo tirhana na vatirhisani .
Eka ntlawa wa vona , va nga xaxameta hi vuntshwa timfanelo sweswi .
Hi nga endla leswi , loko hi le tlhelo hi hunguta swimakiwa swa hina swo thywakisa xibakabaka .
Vadyondzi va ta twisisa leswi swi vulaka swona ku va ni xivumbeko xa xiphurofexinali .
Milandzu yo tala a ti rhekhodiwanga hi ndlela yo fana ematikweni hinkwawo .
ku tundza kumbe ku maka mimovha eAfrika Dzonga ku endlela ku kuma phurofiti
xik . swikhafula leswi hlayisekeke , ndhawu leyi faneleke , ku fikelela nhlayiso , na swin'wana
LOKO NKUNGUHATO HINKWAWO WU KALA WU HETIWA PHUROJEKE yi fanele ku simekiwa , xiteji lexi xi ta lava xipano xa phurojeke ku :
Hi minkarhi hinkwayo , vatirhi va fanele va ringeta ku heta mitirho ya vona ku ri hava ku nonoka , naswona va fanele ku ti byela ku endla mitirho leyi nga hetiseka , swi nga langutiwi leswaku ntirho wolowo wu na nkoka ku fika kwihi .
Hi fanele ku kuma ndlela yo onha vuxaka lebyi .
Miletelovutivi na vaaki na miganga yi ta tlhela yi khomiwa .
Migodi
mavonelo na mavonelo ya nkumbetelo ya timhaka .
Hambiswiritano , a va landzelelangi xikombelo xa tindzawulo .
Kuna swivangelo swinharhu swa leswi .
Masipala wu nge vi na vutihlamuleri bya ku onhaka kwihi na kwihi loku vangiweke hi ku khuluka ka mati ku suka eka swiphayiphani leswi tshikiweke swi pfuleriwile loko mphakelo wa mati wu vuyiseriwa endzhaku ka nkavanyeto .
Hi ku vona ka mina , lexi xi susa eka hungu .
Hi lava ku tiyisisa eka tiko leswaku hakunene Afrika Dzonga i tiko ro hlayiseka .
Endlelo ri sungule ku hluvukisiwa hi tiphurojeke ta matiko ya mune laha Afrika-Dzonga
Hikokwalaho , dyondzo leyi kumiweke hileswaku hi dinga ku cincacinca lokukulu .
Hlamula xivutiso XIN'WE ku suka eka xiyenge XIN'WANA na XIN'WANA .
I vukorhokeri bya mixaka muni hi ku kongomisa ?
17 . Mitirho yo Aka Magondzo na Vuhlayisi o Michini na switirhisiwa o Mimovha ya mitirho ya tendzo o Mitirho y vunjhiniyere o Mitirho ya laboratari o Ku dirowa o Swa mbangu o Vunjhiniyere byo tsundzuxa o Tirhekhodo ta mafambiselo o Ndziriso wa misava
7 . 2 Mbuyelo wa mahlelelo ya vuswikoti wu ta tirhisiwa tanihi xitirhisiwa xo tumbuluxa vuleteri na swilaveko swa nhluvuko swa mutirhi .
Xana vusirheleri na nkondletelo wa vukorhokeri bya vaaki swi le kwihi ?
Hi ntiyiso , xi le kusuhi na ku lahlekeriwa hi vutshemebeki bya xona .
Ku sukela a sukile ekaya a nga si voniwa .
Xana khanselara wa wadi a nga rhuma khanselara wa VR ku va mutshamaxitulu loko yena a nga ri kona ?
Loko va nga dyondzisi Tinhlayo , va ta dyondzisa na Vutivi bya Tinhlayo .
A ku na ndhawu ya swidzidziharisi eka vaaki lava hanyeke kahle .
Ndzawulo yi tibohile ku :
Vhiki leri
Hi yihi michumu leyi nga khumbaka xiboho lexi lavaka ku tekiwa eka ndhawu yin'wana ni yin'wana ?
Hinkwaswo leswi swi tshikeleriwile laha .
Hi ta kota ku humelela ntsena loko hi tirhisana na van'wana .
xexo i xileriso lexi nyikiweke .
a ndzi na xitirhisiwa xexo .
Leyi i ndlela ya ku ya emahlweni , leyi nga na ku endla swilo erivaleni na ku pfuleka .
Leswi hi leswi musunguri va Nhlangano lowu a tshembaka eka swona .
ti na ajenda - kungu ra wadi - na masimekelo
rhuva
muxaka wa tindhawu leti vadyondzi va leteriwaka kona
nxaviso xin'wexin'we
Vulavula hi mbuyelo na ndzima ya xitshunxo eka khasimende .
Ndzi kombela lava nga si sungulaka ku tirhisa swidzidziharisi
Hambi swi ri tano un'wana u fanele ku va na vukheta
Xi hi tisela mitlhontlho yo hlayanyana , hambiswiritano .
Madzanadzana ya mamiliyoni ya vanhu va vonile vusweti bya vona byi nyanya ku kula .
Ndzi lemuka leswaku lowu i jekajekisano wo tika swinene .
na swirho swa minhlangano ya mabindzu .
Tanihi mhaka ya nkoka ya mina ya vunharhu
Ku nyika mbuyelo eka tiwadi hi tiphurojeke leti ti nga nghenisiwa swi ta pfuna ku antswisa ntirho
Kutani ke , ku humelela loku ku tile hi nkarhi wa kahle etikweni ra hina .
Ndzi tshemba leswaku hambiswiritano swi ta amukeriwa eka ku tirhisiwa .
A ku ri mhaka ya ntwananisano wo ya henhla .
Ndza pfumela leswaku mhaka leyi yi vuriweke ya tivikana .
va hava phexeni
Se hi na rimba ro tshembeka ra sweswo .
Moya wa Green House Nkambisiso wo Hunguta makhumbelo .
Swa sorisa , a swi humelelangi .
-wun'we
Tin'wana timhaka ti vuriwile mixo wa namuntlha na ndzhengha lowu .
A ndzi vonangi matsalwa lama fambelanaka ni sweswo .
kampa
Ndzawulo ya Vuxaka bya Matiko ya Misava na Ntirhisano yi tirhisa Secure Socket Layer na thekinoloji yo sirhelela ndzilo eka data ya wena .
ndzawulo yi fikelerilenyana swikongomelo swa yona .
Tumbuluxa pulani yo sivela vugevenga ku ahlula xiphiqo .
mpimanyeto na mphakelo wa vukorhokeri .
I swa xihlovo xa nkoka xa swakudya emisaveni hinkwayo .
Yi vonaka yi ri mhaka leyi pfilunganeke swinene .
Kumbexana xexo xo va ntsena lexi eka xona hi nga kanetanaka .
Ndza xi amukela .
1 . 3 . Khabinete yi amukela ku nghenelela ka Afrika-Dzonga eka Nhlengeletano ya Nhlangano wa Ntwanano wa Matiko ya Afrika ( AU ) leyi ya ha ku vaka kona , laha Afrika-Dzonga ri rhangiseke emahlweni timhaka to hlaya eka ajenda ya Nhlengeletano .
Hi tivisile nhlayo ya matshalatshala yo lunghisa xiphiqo lexi .
Hambiswiritano , hi ta xi seketela .
Nhlangano wa Nhluvukiso wa Vumaki na Ejensi ya Mabindzu Lamantsongo va ta ya emahlweni va nyika timali eka mabindzu lawa ya lawuriwaka hi vanhu va ntima ku kurisa vumaki .
kariti
Ku na xikhiya xa matatiselo ya logofureme .
Loko Holobye la khumbhekaka a hluleka ku landzelela xilaveko xa Presidente ehansi ka xiyengentsongo xa , Presidente u susa Holobye yoloye entirhweni -
Eka swiboho swankoka leswi Khonferense yi nga twanana i ku antswisa matimba ya vutivi , ku tirha kahle ni ku hetiseka eka tindlela ta vufambisi eka Muganga na le ka Tiyuniti ta vufambisi bya Miganga eka mitirho ya vona hi ku hetiseka .
Switiviwa leswi landzelaka swi kombisa xiyimo xa ndzima leyi khatsiweke .
xiringanyeto lexi xa ku cinca sisiteme ya mavhotelo ?
swirho hi swoxe swa komiti ya wadieka timhaka to karhi . 3
vatirhi va phurojeke
Lawa i maendlelo ya hinkwakokwako .
Ku hava loyi a nga tshama a swi kuma sweswo - kahlekahle a swi ri swo hambana na swona .
Xexo i xikombiso xa kahle ku manyukuta ko biha .
Hikokwalaho i mhaka yo khomana .
rivengwana
Langutisa swinene eka :
Maendlele ya nhlawulo ya Vakhomi va Mitirho ku ya hi Vumbiwa , Xedulu ya 3 , Xiphemu xa A
Kambe ripfalo ri vutisa xivutiso : Xana swi lulamile ?
Tanihi mbuyelo , swiphemu swin'wana swa mpimanyeto wa mfumo swi ta fanela ku kula hi ku nonoka swinene .
u fanele ku rhijisitara ku hambana loku na Mutsari wa Timfanelo ta Vaandzisi va Swimilana .
ntiko ?
khaboneti ya kalaka
Hlayela vholumu ya thini ?
Lexi i xin'we xa swiphiqo leswi hi nga langutana na swona .
engetelo wa matirhiselo ya xicelwa
nhlangano na vaaki
Ku na swiviko swo xanisiwa
Manyala ma nga ha tlakuka ku suka eka maendlelo yo tsana na le ka swiyenge endzeni ka mfumo
Hi boheka ku yi xiyaxiya .
byanyi bya xitambuki
a yi tava yi rhumeriwe eDafur hi Nhlangano wa Afrika .
thawula
muxaka wihi na wihi wa nxaniso kumbe ku lawuriwa matikhomelo laha fambiselo ro tano ri ku vavisaku kumbe ri nga ku vavisaku eka swa rihanyu , vusirheleleki kumbe ku hanya kahle
Loko hi tlhelo ndhwalo wa vuvabyi bya tiko byi ri ku tlakukeni , sisiteme ya rihanyu yi le ku weni .
Ndzi nga komisa mayelana na nsinya wa tiko ra masungulo .
Mitirho ya Nhlangano
Afrika-Dzonga ri na vuakitiko byo gingiriteka na ku va na rito leri twalaka
naswona wu nga tekeriwi ehansi .
A xi fanelangi ku amukeriwa .
Khampani ya wena n'wini
a va nyiki nhlamulo leyi nga erivaleni .
ke u nga swi endli .
tifasiliti leti nga hlamuseriwa ti ri kona eka ndzhawu yeleyo
Sweswo a swi nga koteki .
Lowu i njhekanjhekisano wa xisayense ku tlula wa xipolitiki .
Kambe hambiswiritano , loko u ri mudyondzi loyi a kuleke a wu kali u lava Xitifikheti xa le Henhla leyi nga hava swipimelo ku amukeriwa eyunivhesiti .
Xiviko lexi , hambiswiritano , i goza ro kongoma laha ku faneleke .
Hambiswiritano , leswi kanetanaka na swona swi le ku humeleleni .
leswi landzelaka na swona swi ta langutisiwa
Khabinete yi kombela maAfrika-Dzonga hinkwavo ku ' Tlanga Xiphemu xa Vona ' xa ku teka tiko ku va kusuhi na xivono xa Afrika-Dzonga leri nga xilo xin'we , ro ka ri nga yi hi rixaka , ro ka ri nga yi hi rimbewu , ra xidemokirasi na ku humelela .
Ku ta va na swo tala swo engeteleleka swo swi tokota no tiphina hi swona
Vanhu vatsongo namuntlha va kanakana hi sweswo .
Xana ku humelela yini eka timfaneleo ta xirho loko xi lova ?
Mhakankulu yaleyo , hakunene , se yi akiwile .
U nga kuma ku pfuniwa .
Kambe ndzi lava ku tshikilela , a hi nge vi na vutihlamuleri .
Vaaki-tiko va nga nyikela timbyana ta vukhale bya kaye wa tinh'weti ni malembe manharhu .
Hi nga ha yi emahlweni .
nongonoko wa hina .
Ndzi ehleketa ku ri leyi i mianakanyo ya kahle swinene .
Ku pfariwa ka swiyenge
Hi nga ha va na mitirho , kambe hi hava eneji .
Xana xitatimende lexi landzelaka i Ntiyiso kumbe MaVUN'WA ?
Sweswi ku ringeta ku le ku endliweni ku engetela mali ebangini .
Afrika-Dzonga a ri si humelela eka ku veka ku lulamisiwa ka bindzu ku endla switsongo hi xihatla
Loko ku voniwa leswaku vatekaxiave lava va nga eka ntirho wa CBP va na vuyimeri eka mitirho ya IDP lomu swi faneleke ku nga swivumbeko na mafambiselo leswi swi nga lulamiseriwa maendlelo ya IDP leyi kumekaka eka xiphutsa xa Xiletelo xa IDP .
vuxuxelweni
" Ku nghenelela ka mina eka pfhumbha ku ndzi pfunile swinene .
xileriso xa ku hambana
Mi nge ndzi tshikilela leswaku ndzi vula xiphemu .
Mitlawa ya xidemokirasi yi tumbuluxiwile .
Nyama yi vumba xikumiwa xa nkoka eka bindzu ro fuwa swifuwo .
ndzi ringanyeta leswaku hi hundzela emahlweni na vhoti leyi .
Vo tala va vanhu lava va le matikweni laya ha hluvukaka .
Milawumbisi leyi pfuxetaka Vumbiwa :
Kunguhata no tsala swiviko .
Loko Palamende yi ka yi pfumelela Nawumbisi wu rhumeriwa eka Presidente .
Nhlangano wa CEDAW ya ku Herisiwa ka Tinxaka Hinkwato ta Xihlawuhlawu
Hambiswiritano , tanihi leswi ndzi va hlamuseleke , ku fika hi nkarhi swa va vuyerisa .
Hi hlawurile minongonoko ya ntlhanu leyikulu leyi kongomeke tindhawu , ku katsa na tiphurojeke leti kongomeke eka swa rihanyu na switirhisiwa swa dyondzo ya masungulo , tithekinoloji ta mahungu na vuhlanganisi , na nkatsakanyo wa swifundza .
Hinkwaswo ka swona swa pfuna swinene .
Vatekaxiave va fanele ku avelana leswi va swi vonaka na ntlawa hinkwawo .
Ndzi nga tiyisisa leswo .
Vuswikoti bya timasipala byo pulana hi ku hetiseka i ntlhontlho lowukulu lowu lavaka ku lulamisiwa
Khale vukulu bya layiburari a byi ri 11 198 wa timitara hi xikwere .
ku xixima nawu .
Lexitsongo xa kona xu laha .
-cincacinca
sawutisa
Ndzi ta swi amukela hi ndzexe .
Timali leti nyikiwaka hi ku tirhisa mavonelo lamanene i goza lerinene naswona yi tirha eka migingiriko leyi yi endliwaka hi vaaki ku simeka makungu ya vona
Swi ta pfuxeleriwa hi vulawuri byi ntshwa lebyi fambisanaka na xikongomelo xa byona xa nhlawulo
xana hi tihi timfanelo leti tluriwaka ?
na Netherlands .
Hi navela vululami exikarhi ka vaaki va hina leswaku vanhu hinkwavo va hanya entshunxekweni ni le ka nsirhelelo dokete tsalwa leri nga ni vuxokoxoko bya nkoka ;
Hambi sweswo , a hi leswi vekeriweke swona .
khansele ya marito
Phuresidente F . W . de Klerk na Manana Elita de Klerk ;
Va kumeka .
Leswi a swi tekeli enhlokweni ku ringananisa .
Ndzi kholwa leswaku pholisi ya swa mitirho i xiphemu xa ku cinca .
Hi tiyimiserile ku tirha kusuhi na vona , ku ri hava ku kavanyeta ku tiyimela ka vona .
I mani lava va nga endlaku xikombelo ?
Nkoka wa nhlengeletano leyi wu nge tshikeleriwi ku ringana .
Xitirho xa 1
Loko swo tala swi fikeleriwile , swo tala swa ha lava ku endliwa .
Hi mavonelo ya mina , xileriso lexi a xi amukeleki eka xivangelo lexi .
Nongonoko wu simekiwile hi 2005 .
Xana swi nga tirhiseriwa swikongomelo swin'wana ?
na miletelo na mpfuneto eka vatirhi .
Tendzo ti heta kwalomu ka awara .
Mphekelo wa tiphesente wa ha fana na wa khale .
vuundlo-kongoma-vana
Hikokwalaho , a hi nge seketela xiviko lexi .
I xirhangana eka hina hinkwerhu .
Leswi hi swona hi mpela leswi komititsongo ya mitlawanharhu a yi kanela swona .
Afrika-Dzonga ri na tinhlayo ta le henhla swinene ta mpfumelelo wa mitirho na ku nga ringanela ku thoriwa .
Ku khensa ka mina nakambe eka un'wana na un'wana eka swinghenisiwa swa vona .
xichuvambara xa bunsen
tiawara ta 3 na 30 wa timinete
tiropiki ya ganji
Loko ku ri na mapapila yo seketela swikombelo leswi endliweke hi vakomberi , xi khomanise swin'we na phethixini .
no pfumeleriwa hi xiboho lexi amukeriweke hi Palamende ya Rixaka hi vhoti leyi seketeleke hi mbirhi-xa-nhurhu kumbe ku tlula xa swirho swa yona .
Swa mina swi tlhela swi tirhisiwa ku kombisa leswi nga swa mina .
Tihakelo ta dyondzo ya le henhla ta tlakuka
U nga vula swin'wana eka sweswo ?
Varhangeri va fanele ku gangisiwa ku suka eka swiphemu swo hambanahambana swa vaakindhawu ku lulamisela vhiki ro kunguhata ku tlakusa vun'winyi bya vaakindhawu na ntirho wo lulamisa endlelo .
Ntiyiselano i wa nkoka
Va tokotile swiphiqo swikulu swinharhu .
nkhaviso na matirhiselo ya tikamara ta pende yo fafazeriwa
A ndzi swi tekelanga enhlokweni eka nkarhi lowu .
Sisitimi yintshwa ya 3 .
Ndzi tlhela ndzi kanakana leswaku ku ta va na ku ntshikelele wutsongo hi tlhelo ro tirhisa nawu .
Northern California Translators Association yi hlanganisile bulogo ya kahle swinene ya lava nga ta ya eka Khomferense ya FIT - vona http : / / fitinsf . wordpress . com / .
Swikongomelotsongo leswi nga laha henhla a hi leswi heteka matimba hi ndlela yihi kumbe yihi .
a ndzi ta tsakela ku sindzisa timhaka to karhi .
Loko swi ri tano , xana i magoza wa hi yo kwatsa lawa yi lavaka ku ya teka ?
Ku nghenelela loku ku ta tshama ku ri xikongomelo xa mfumo , loko hi rhamba vantshwa eka xinakulobye xa ku yisa Afrika-Dzonga emahlweni .
ka laveka hi ku hatlisa .
Ku vula yini ?
1998 wu nyika vonelo leri anameke leri nga hlawuriwaka mayelana na n'okiso wa tikomiti ta tiwadi .
n'waminungu
1 . 7 . Khabinete ya tinyungubyisa hi Nhlangano wa Machudeni wa Afrika-Dzonga eka nkhuvo wa vona wo tsundzuka wa vu ma 34 , lowu nga na timitsu eka ku lwela ntshuxeko , dyondzo ya mahala , ya xiyimo xa le henhla na dyondzo yo yelana .
Eka lembe leri
Afrika Dzonga i xiphemu xa nhlengeletano .
Kambe ku na swo talaleswi fananaka .
Ku ringeta ku hlanganisa kun'we swivangelo swo sungula swa timhaka to karhi to tika ; ku kombisa ku fana swi kumeka swi tika swinene .
maKNP ya fanele ku fambisana na maKNP ya vamasipala van'wana eka ndhawu yaleyo , naswona makungu ya ndlandlamuxo ya swiyenge swa mfumo wa xifundzankulu na wa rixaka .
kahlekahle a swi kanakanisi leswaku i ntiyiso .
A ku na tihakelo eka ku tsarisa ku tswariwa ka n'wana .
xipfuxa-betri
Tihuvo ta Palamende havumbirhi ka tona ti fanela ku wu vhotela ku seketela .
Endla swiringanyeto SWIMBIRHI ku antswisa vuswikoti bya vatirhi lava ku kongomisiwaka eka vona .
Ku na swilo swo tala leswi hi nga kotaka ntsena ku swi fikelela swin'we .
Ntirho-ntlawa wu lava thekinoloji ku humelela .
Sweswi , i mhaka ya ku dyondzisa vanhu vutomi hinkwabyo .
Lawa i mahungu ya masungulo ku suka eka tlhelo ra hina .
Xana leswi swi famnbelana njhani na vululami ?
Ndza tiyisisia leswaku hi lava ku ya emahlweni na mhaka leyi tanihi leswi hi swi kombiseke .
Leri i dzovo rale henhla ra tihlo .
Varimi va lava vusirheleri ku va va kunguhata ku ya emahlweni .
Kambe swilo swi ta humelela
handle ko kanakanisa
Hi swi tumbuluxile , mi swi vonile hi nkarhi wa Khapu ya Misava .
Irhangana xin'wana xa mfumo eka lembe leri i ku hetisisa na ku wundla maqhinga ya mbuyeriwo tanihi pholisi ya ximfumo ya mfumo , leswaku hi ta sungula ku tshovela mimbuyelo leyi heleleke ya switirhisiwa swa hina .
Hi ku pimanyisa
Holobyenkulu wa Britain Harold MacMillan u nyike mbulavulo wa yena wa ndhuma wa " Moya wo Cinca " kona hi 1960 , ku ri ku kombisa ntshunxeko wa tikoloni ta Britain eAfrika .
a ku na ntiyisiso wa leswaku ku ta va na ku vuyeriwa loku fambelanaka na swona eku kumeni ka sisiteme leyi tshembekaka na ku va leyi pfumeleriweke ku va ya xinawu ya komiti ya wadi .
Vuako byi ta hetisisiwa endzhaku ka nhlawulo wa 2014 naswona byi ta vumba tshaku ra phurogireme ya matirhele eka vulawuri lebyintshwa .
Hi fanele ku tekela enhlokweni lexi .
Hi vona leswaku leswi a swi laveki na ku va swi nga bohi .
7 Ku hlanganisa IDP na CBP
" LRA " swi vula Nawu wa Vuxaka bya le Ntirhweni wa 66 wa 1995 , tanihi leswi wu nga cinciwa .
Ku fananisa Nhlayelo wa vanhu wa 2011 na minhlayelo ya vanhu leyi hundzeke
Ndzi vula tano nakambe namuntlha .
Naswona ku veka khumbi xikarhi ka hina nakambe .
tihlanganisi na Ndzawulo ya Xikaya hi ku bela riqingho eka 0800 601 190 .
Mathikithi yo tala ya xaviwe eUnited States of America .
Van'wana va sungule ku vabya , kambe a va swi tivi leswaku va na AIDS .
loyi a teke ku vulavula hungu ra nkoka kusuka eka ntshungu wa le matiko-xikaya eTranskei
Xana hi hetelela hi leswaku ku vile na ku cinca .
Pulani ya Goza ra Tirhele ra Vumaki yi ta sunguriwa .
A hi sweswo ntsena , xiviko xi hlwerile swinene .
Rosh Hashanah yi kombisile nkoka eka vaaki va Majuda na leswaku wu fungha masungulo ya maendlelo yo tikambela hi wexe no kombisa ku fika eka Yom Kippur
Hi nghenele ku lwa na vutherorisi ku sirhelela tifanelo ta ximunhu .
Ku ndlandlamuxa mabindzu eka
xitingwana
ngopfungopfu mfumo wa miganga .
Hi teka magoza lawa hikuva hi tiva leswaku moya wu ta hundza .
Eka endlelo leri , 220 wa mitirho ya nkarhi hinkwawo yi ta tumbuluxiwa .
ku fambisa vuleteri bya mininjhere wa CBP
Kambe , loko munhu loyi ku tekiwaku sampuli eka yena a kombela vueylo bya nkambelo hi ku kuma xiviko lexi vuriwaku Seed Analysis Report , ku na mali leyi i nga vekiwa no pfumeleriwa hi va nkwama wa tiko leyi yi faneleke ku hakeriwa .
SALGA yi tlhela yi ringanyeta tindlela leti tisaka ku hambana exikarhi ka mitlawa leyi pfumeleriweke hi xinawu ya mitsakelo na leyi ngo encenyeta swiyimo swa tipolitiki leswi se swi yimeriweke eka huvo ( tanihilaha swi kaneriweke ehansi ka ' kucetelo wa tipolitiki ' eka Kavanyisa ka 3 ) .
Ku teka xiave ka lava va nga na xiave na vaakindhawu i ka nkoka .
Nghingiriko wa 2
Mali ya ku hira leyi yi hakeriwaku hi vahiri kumbe leyi yi hlengeletiwaku hi wena tani hi ejenti .
Mayelana na timali
Hlamusela swipimelo na tinotsi mayelana na swilaveko swa ntirho .
Hikokwalaho , ndzi papalatile ku vhota eka mhaka leyi .
Leswi a hi xikombisi xa kahle .
Ndzi tsakile hi swoleswo .
Laha i mhaka ya ku hlasela xidemokirasi .
Poso yo sungula eBatho , hofisi ya swikongomelo swo tala ku katsa vulawuri
vulandzelerisi na vuhleri swi seketeriwa hi misinya leyi landzelaka
Timali to lombisa a ti tiyisisiwangi
Himpfhuka xa 1994 mfumo wu vekile pholisi na marimba ya nawu lama kongomisiweke eku tlakuseni ka mafumelo ya ku teka xiave ka vaakindhawu .
naswona swi fanele ku vuriwa .
Hi nge rileli ntsena nkayakayo .
Sweswi hi le ku tlangeleni khumentlhanu wa malembe ya xidemokirasi etikweni ra hina .
j ) Manana Dora Ndaba
Ndzi rhamba hinkwenu ka n'wina lava tsakelaka ku nghenela .
kumbe Yindlu ya Mfumo tanihilaha a yi vitaniwa hakona hi Manghezi
Hi ta endla tano na wena .
Swi ta tlhela swi pfuna Komiti ya Wadi ku vika eka masipala , yi nga vika n'hweti yin'wana na yin'wana ku ya hi kungu ra yona ra leswi faneleke ku endliwa .
Hambiswiritano , swo tala hi ndlela yo hlamarisa swi lava ku endliwa .
miri lowu hanyeke
Hikokwalaho swi fanerile ku " modenayiza " nawu wa mphikizano .
Leswi swi ta pfuna ku endla misava yi va rihlaza .
hi boheka ku tiva loyi a khumbekaka .
A hi nge tlheli endzhaku .
Xo sungula , i swa nkoka eka hina ku veka swipakaniso leswi bohaka .
Bindzu na vuvekisi
n'watihlorin'we
sonto
Xiyimo xa swa rimbewu xi khumbiwa hi malembe , ntlawa , rixaka , swa rixaka hi ririmi ( ethnicity ) , na vukhongeri , na hi mbangu wa swa matshamelo na wa tipolitiki na wa swa ikhonomi .
Ndlela leyi swi nga vumbiwa ha kona hi ku ya hi rixaka eka vun'wini bya mihlangano leyi na le ka nongonoko na leyi nga riki eka nongonoko swi cinciwile , hi nhlayo ya le henhla ka swikimi swo nyika vantima matimba eka swa ikhonomi .
tanihilaha mi swi tivaka hakona .
a pfumeleriwe hi huvo ya milawu hi xiboho lexi tirhisiwaka hi ku endliwa hi vuseketiri bya vhoti ya vunyingi bya swirho swa yona .
Tinoti leti nyikiweke laha hansi ti nyika nhlamuselo yo koma ya swivandla leswi :
Ku ta fika sweswi , a xi vangi erivaleni eka mina .
Switirhisiwa hinkwaswo leswi nga tirhisiwa swi fanele ku kombisiwa kuri swi tirhisiwile .
Mutirhi a nga yimeriwa hi loyi a nga na xiyimo eka yuniyoni ( office-bearer ) kumbe muofisara loyi a nga mutirhi eka yuniyoni leyi yi nga rejistariwa .
hi lava vuhlanganisi bya matiko hinkwawo .
Hi tlhela hi khumbheka eka nyimpi yo lwisana na HIV / AIDS .
ntirho wuya emahlweni hi xihatla ku sungula senthara ya tiqingho laha vavekisi na mfumo va nga landzelerisaka tindlela leti .
Ndzawulo ya Timhaka ta Mati na Ndzawulo ya Dyondzo
loko tiphurojeke leti landzelaka ti ta engeteriwa .
Leyi i Western Cape ya milorho ya hina .
Yi tshama yi ri mhaka yo tsakisa ku nyika tinyiko eka mitirho ya xiyimo xa le henhla .
Hambiswiritano , ndza mi amukela swinene , va swirhundzu na va matlhari .
nsirhelelo wa phurayivhete ) .
Antswisa vutomi bya vo tala .
I nyiko ya vanhu va Western Cape eka rixaka
Swiletelo swa mitirho yo hamanahamna hi leswi landzelaka :
Kambe ndzi tsakela ku tiva loko mintwanano yo tano yi tekela enhlokweni swikongomelo swa rixaka swa ikhonomi .
04 nhlangula 2004 hi 17
Nhlengeletano yi lemuke leswaku vantshwa hi vona va nga na nhlayo ya le henhla ya vusweti na lava nga tirheki .
Sweswo swa ha ri tano
Hi ndlela yeleyo xi ta kuma ku langutiwa loku ku xi faneleke .
Ku ta va na ku rhula , vuhlayiseki na ntshamiseko !
loko ku pasisiwile vumbiwa ra xifundzhankulu xelexo .
Swi ta tlhela swi humelela nakambe mundzuku .
tiko ra hina ri cincile swinene .
Mi nge sweswi ndzi hundzulukela ela timhaka ta swa tindhawu .
rihanyo ra vanhu na swiharhi
Van'wana va hina na hina hi .
xiyimo hakunene xi bohanile swinene .
muxanisi
Tirhisa tafula ra xibalo na muholo wa vhiki na vhiki ku kuma leswi landzelaka :
Hi ku engetela eka xikene lexi hlamuseriweke hi vuenti xa mianeko ya xidemogirafu , kungu ri kanela maendlelo ya ntlhanu lama vonakaka : ku cinca ka ikhonomi ya misava hinkwayo , thekinoloji , dlilobalayizexini , ku cinca ka tlilayimete na ku kula ka ikhonomi ya Afrika .
U vule leswaku mune wa vona va khumbhekile eka nhlaselo .
Murhangeri - muvevukisi u letela na ku fambisa endlelo
Hi ntiyiso , swi tikomba ingaku sweswo a ku ri ku ala ku cinca miehleketo ka vutlharhi .
Loko swi nga ri tano , ha tisola leswaku a hi nge swi koti ku endla tano .
Ku endla tano swi ta tlhela swi sirhelela mbangu wa ntumbuluko .
vanhu va tiko ra hina na Mfumo .
Nkul Phuresidente , u vule leswaku hi endla swilo ku hambana .
Hi fanele hi tirhisana ku endlela leswaku xifundzankulu xa Kapa-Vupeladyambu xi tirhela vanhu va hina hinkwavo .
Tiyisisa leswaku tifayili hinkwato ti nga kota ku hlayiwa .
nthumbho
ku amukela leswaku
Swihlambanyo swa ntsakelo
Tifomo to nghenela ta kumeka eka www . pansalb . org . za naswona ti fanele ku yisiwa hi ti 1 Nyenyankulu 2011 .
Mitlawa ya vaaki
Swikongomelonkulu swa Nawumbisi i swa ku :
I ku aviwa ka nkarhi ka hiseko .
Mufambisi wa CBP u fanele ku pima vuswikoti bya masipala ku hundzisa nseketelo wa swilaveko
Hi fanele hi va ondla na ku vekisa eka vona .
Ndza tinyiketela ku nghenisa xandla xa nkoka eka nseketelo wa migingiriko ku lulamisa timhaka leti .
Va fanele nakambe , kambe ku nga ri mikarhi hinkwayo , va engetela mimpimo ya matholelo .
Komiti yi tllhele yi languta mapapila yo tshika ntirho ya swirho swimbirhi swa komiti .
Namuntlha hi kanela ajenda ya n'wangulano wa swa le hase ka antlatic .
Sungula ku hlangana na n'wana wa wena hi nyama hi xihatla endzhaku ka ku veleka ku ringana 60 wa timinete .
tekela enhlokweni vumbhisa bya xiviko lexi .
I ntirho wa hina ku sirhelela mbangu wa le lwandle .
1 . 10 Khabinete yi kombela Vaaki hinkwavo va Afrika-Dzonga ku teka magoza yo engetelela ku tiyisisa leswaku vana va hina va hlayiseka no hlayisiwa eka ku vaviseka .
mfikelelo eka na ku lawula switirhisiwa
Naswona i yini nhlamulo eka tiejensi to tirha hi nawu ?
Dyondzo leyi kotekaka ya xiyimo xa le henhla ku tlula hinkwaswo yi ta nyikiwa eka vadyondzi lava .
Man . Styn u komberile Holobyenkulu wa Vukorhokeri bya Vanhu na Vufambisi :
Nawu wa Maavelo ya Xibalo wu tumbuluxiwile hi 1997
Hlela muxaka wa sayense .
I swa nkoka wa le henhla leswaku ntirho wa munhu wu cinca leswaku wu ta kota ku hanya .
Kahle-kahle , a ndzi ta .
nkatsakanyo wa xivumbeko xa nhlengeletano , ku sungula eka nongoloko wa lava a va ri kona , xitatimende xa timhaka to hambanahambana emahlweni ka vateka xiave va nhlengeletano , na miangulo yin'wana na yin'wana ya vona
mi hambanile
Ndzi pfumelelana hi xiheri eka mhaka ya mafumelo ya swa ikhonomi .
odiyogramu loko mutirhi a fe tindleve hikokwalaho ka pongo entirhweni
hi 1988
Ku kota ku tlakusa misinya ya swa vumbiwa ra mfumo leyi khomaneke
Muavanyisinkulu u rhamba ku boxiwa ka mavito ka xiyimo xa Presidente wa Rhiphabliki ra Afrika Dzonga .
Swiphiqo swi kumeka hi ku olova
Ku va u fanela ku rejistara , u fanele ku va :
hikokwalaho sayizi leyi ya ntlawa wa nkoka wu nga ha bvumbiwa ku va xiyimo xin'wana xo tiya .
timhaka eka ajenda ya ntshamo lowu wa MCO ti katsa
Leswi kotekaka swi kona .
Sweswi , i yini xa Mpimanyeto wa 2011 , naswona hi swihi swin'wana swa swikombo swa eka Mpimanyeto ?
leswi swi nga ta va swi nga fanelanga .
Vugevenga byi fanele kaherisiwa .
Hi ta ya emahlweni ni tiprojeke leti saleke eka lembe-ximali ra nan'waka .
Pholisi leyi yi fanele yi tirha .
Ku na tsevu wa leswi .
Senthara ya Phurogireme ya Ndzavisiso wa AIDS eAfrika-Dzonga
Entiyisweni hi lava ku vona leswaku leswi hi swi simekaka swi landzelela maendlelo yo tiyiseleka ya mbango .
Stop order xin'wana na xin'wana lexi xi humesiwaku hi va SARS xi fanele ku landzeleriwa .
Hikokwalaho a hi paluxeni ku khensa ka hina eka sweswo .
Swi na nkoka ku tirhisa swileriso swa mfundza leswa mune leswi nga kona .
Eka malembe lama taka , ku tala ka ntirho wa hina laha ka tikonkulu ku ta ndlandlamuka ku ya emahlweni .
ku va na tirhipoto ta swa vutshunguri na ta radiology eka muendli wun'wana na wun'wana wa xikombelo .
Swi tlakusa nhlayo ya vaxanisiwa va swa vungungumerisi .
HIV na AIDS kumbe timhaka tihi kumbe tihi leti vaakindhawu va vonaka ti ri ta nkoka .
Ku vile na ndzima .
R64 na R3
Entiyisweni , va tiveka ngopfu .
ku nyika vhoti
I mani lava va nga endlaku xikombelo xa mpfuneto wa mfumo ?
Mhaka ya mina ya vunharhu , xo hetelela , i xiphiqo xa ku thoriwa .
Ku hlanganisa timakete leti swi ta pfuna ku hetisisa mateke wun'we .
Lexi xi na nkoka ku tlula mpimo .
swi fanele ku fambelana na Nawu wa Palamende lowu hi ku landza wona matimba lama fanelaka na mitirho ya tirhisiwa no tirhiwa
Nyika tindlela tinharhu hilaha ku hisa ku huma emirhini wa munhu .
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa wa 7 : Ku veka hi swikatsa mahungu yo seketeka migingiriko ya 2 / 19 na 2 / 10 ya IDP Ku teka xiboho hi tindlela tin'wanyana na ku hlawula tiphurojeke
Vana va tivisiwile hi tinxaka to hambana ta vugevenga .
Swa olova ku va muhlohloteri .
Maphorisa va vuye va pfala xiphemu xa Mew Way , leswaku va lawula xiyimo .
I nandzu loko munhu a nga hakeli sapoto .
Mitirhonyana ya 80 yi languteriwile , leswi nga ta swi endla mabindzu ya mpimo wa le xikarhi .
Lexi i ku pfukela matimba .
Ku na nkwetlembisano exikarhi ka ku lawuriwa hi ntlawa wa tinxaka na dimokirasi .
Loko u ri na mpfumelelo wa bindzu ro phasa tinhlampfi , u nga ha endla xikombelo xa mpfumelelo wa bindzu ro phasa tinhlampfi eka Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi eKapa .
U ta fanele ku phakela :
Ndlela yo amukeriwa eka lembe swi sunguriwile .
Hi tiyimiserile .
Hi lava sisiteme leyi .
Lexi i xivutiso lexi hi faneleke ku xi vutisa .
makumu ka rintiho
Lexi i xikongomelo xa mina .
Swi le rivaleni naswona leswaku makungu yo tala ya ya hi swilaveko ya koteka .
Madzolonga ya le mindyangwini i muxaka wun'wana na wun'wana wa nxaniso lowu katsaka swa miri
hi tirhana na xivilelo xin'we .
Leswi swi endlile leswaku ku tlhela ku sungurisiwa ehansi matirhiselo lama ama karhata eka timhaka ta DDT .
Lava nga na xiave laha va nga ta vuyeriwa kumbe ku khumbeka phurojeke hi ndlela yo biha hi phurojeke leyi va fanele ku katsiwa eku vekeni ka swikombo hikwalaho ka swivangelo leswi landzelaka :
Pan Africanist Congress ( PAC ) - xivandla xin'we
Swirho swa matiko swi le ku lawuleni ka swikweleti .
Xana tikomiti ta tiwadi ti nga nghenelela eka migingiriko yo fana na ku tirhana na swivutiso na swivilelo
Ku pfumeleriwa ku fikelela eka mhangu ka vanhu vanwana swi nga endliwa ntsena loko swi tiyisisiwile leswaku a ku na khombo eka swona .
Xana hi fanele ku ehleketa hi vuntshwa hi vutalo ?
I vutihlamuleri bya vona .
A ndzi ni xiphiqo ku swi landzelela na swona .
Va khathala swinene hi khwaliti ya vutomi na mbangu wa vona .
xiphiqo i ku tirhisa ku tlula mpimo .
Tiphurojeke ti le henhla ka tafula , kumbexana ti ta va kona ku nga ri khale .
Hi vuyelela swilo leswi ku nga kanerisaniwiki ha swona .
Kutani , ndzi ehleketa leswaku hi ve na ku ya emahlweni eka timhaka toleto .
hambi ku ri na munhu wa vunharhu kumbe a nga ri kona
Tirhisa ti-ICT ku ololoxa swiphiqo leswi ;
Ndza tisola leswi ndzi nga hlwelanyana .
U fanele ku va na rhekhodo leyi nga rivaleni ya mitirho ya sayense ya forensiki na rhiseche .
Swi fike mavokweni yo ka ya nga ri wona .
phuli ya bandi
Naswona ha swi tiva leswi matirhiselo yo biya ya xihoko ya nga swi endlaka eka rixaka na le mindyangwini .
Kutani , ndzi vona onge hi fanele ku pfumelela vulavisisi kuya emahlweni .
Mhaka ya fana eka vusirheleri .
U hatla u kuma nseketelo hi ku ba riqingho eka Senthara ya Tinqingho leti nga na vatirhi kahle eka Support Desk ku ku hlamusela kahle hi fambiselo .
Goza ri fanele ku tekiwa sweswi .
Vatswari va mina havambirhi va le Ndlwini naswona va vuyeriwa hi ku kongoma ku suka eka leswi .
matimba ya nyutliliya
Phepha leri ri ta hetisisiwa eka mavhiki lama taka .
Pholisi ya Afrika Dzonga eka Endlelo ro Tisa ku Rhula eMiddle East ri suka eka milawu leyi landzelaka :
Swivulavuri swo tala swi vulavurile mayelana na xiphiqo xa ku yimisanyana .
chapu
Naswona ri ta ya emahlweni ri endla tano .
Vinyi va misava i swifumi swa vanhu va Valungu .
leswi i xidemokirasi .
Naswona vatswari a va lemuki hi ta mpaluxo lowu wo tsema nhlana .
Goza ra 2 : Boha leswaku i mani a nga vaviseka naswona njhani
vavasati va dinga mpfuno wa hina .
Swiirhalanganyi swo hlaya leswi nga sivelaka ku nghena leswi nga tumbuluxaka monopholi swi nga va :
ku vile na matshalatshala eka nkarhi lowu nga hundza .
Leti i tindhawu ta nkoka eka ikhonomi ya hina .
Vayimeri va le handle va hlamusela swiphiqo na maendlelo yo hlengeleta mahungu
Xo hetelela , lexi a hi xiphiqo xa nkarhi lowu nga hundza .
Hikokwalaho hi nga tiya eka nkutlunya wolowo .
Leswi swi ta hetelela hi ku khotsiwa kasi nkarhi wun'wana rifu .
Naswona swi tikomba leswaku sweswo hi leswi swi nga ta humelela .
Yuniti leyi i khale yi lulamisiwile .
Leswi a hi ntiyiso naswona a swi bohi ku tirhisiwa .
Nhlayo ya le henhla ya swirho swa komiti nkulu yi vumba khoramu eka nhlengeletano .
Hi marito man'wana , i xihlawuhlawu lexinene .
Ku pfumaleka ka mfikelelo wa timali ta tindlu swi tshama swi ri xiphiqo lexi vuyelelaka .
Tifomo a ti kumeki eka inthanete , tihlanganiai na dokodela wa Swiharhi wa Mfumo wa le kusuhi kumbe Ndzawulo ya Vurimi ya Rixaka .
Hi vhote hi kaneta xiviko hinkwaxo ka xona .
Ku veka swiyimo leswi ku faneleke ku tirhiwa hi swona ku hlamusela khwalithi ya tisevhisi leti vanhu va faneleke ku ti rindzela
Vamanana na vatatana , ndzi endlile leswaku xi kambiwa .
ndzi ta tsakela ku tshikelela timhaka tinharhu .
Ndzi kholwa leswaku leyi i mhaka ya nkoka lowukulu .
Swin'wana swi nga simekiwa hi nkarhi wo koma na wa le xikarhi .
Loko u ta va u kumile kopi ya xitsariwa xin'wana na xin'wana , u nga swi engetela eka buku leyi .
A ndzi twisisi ndlela leyi yo endla swilo .
Tikhamphani ta mfumo ti ta nyika tidyondzo-ntirho naswona hi kombela leswaku leswi swi ngeteriwa .
yisa n'wana wa wena etliliniki leswaku a ya kuma tiphilisi to sungula ta Vhitamini ya A .
xiyenge xa mune
Loko xikombelo xa wena xi pasisiwile swimakiwa swa wena swa byala swi ta rhumeriwa eka vuhlayiselo bya nkatsano wa vurimi byi ri eka khotenara .
Ku nyika malawulelo ya vunavetisi bya le handle lebyi nga kumbe lebyi vonakaka ku suka eka tindzhawu hinkwato ta mani na mani eka tindzhawu ta masipala wa Tshwane na ku tiyisisa leswaku vunavetisi bya le handle -
Episodi leyi yi tlhela yi tshikelela ntsena ku dingeka ka nawu wo tano .
Hi tshembha leswaku i tiko ra nghozi ra vuxaka bya rimbewu rin'we .
Khomixinara u ta ku hi xihatla a languta khoto leyi nga ta yingisela xikombelo xa adopxini kutani a tivisa khoto na mutirhela-nhlayiso wa vanhu hi ku yimisiwa ka mpfumelo .
Sweswo i endlelo leri a hi fanele ku ri amukela .
I ntiyiso ; hi leswi swi nga xiswona .
i ku tiyisisa ku hlangana ka xifundza hi tshikelela eka ku antswisa ku hlangana ka swa tipolitiki na ka ikhonomi ka SADC
i mfikelelo eka phurofexini .
Ntirho wa le ndhawini i wa nkoka eka ndzavisiso wun'wana na wun'wana .
Lembe leri nga hundza , ndzi vulavurile na rixaka hi makungu ya switirhisiwa swa mfumo .
ku bela hanhla
Ku lwisana na vusweti na ku pfumala ku ringanana na ku yisa vadyondzi exikolweni , ku tlula nhungu wa mamiliyoni ya vadyondzi va nghena xikolo lexi xi nga hakeriwiki , loko hi le tlhelo nhungu wa mamiliyoni ya vadyondzi va kuma mphakelo wa swakudya wa xikimi xa mfumo .
PCM yi tiyisisa leswaku phurojeke yi fambelanan , yi koteka naswona swipfuno swi hlayiseka ku ya emahlweni .
A ku ri ku khomisiwa tingana letikulu .
Swi tano , hi ta languta mhaka ya kona .
Loko ku ri ni ku kanakana
Xikombiso 2 : Vatirhi vanyingi lava tirhaka ehofisini ya xifundzha va kombisa ku tsakela ku teka masiku ya vona yo wisa hi nhweti ya Nwendzamhala .
leswi nga ta hetelela eka ku va vatirhi vanwana va tama va ha ri ntirhweni hi nkarhi lowu leswaku vukorhokeri byi va lebyinene .
Endzhaku ka nkanerisano
Hi fanele ku ya emahlweni eka tlhelo leri hambi ko humelela yini .
Ndzi kumile leswaku a ndzi nga ta ya emahlweni ni ku hlaya .
Nakambe ku ta va xirhangana xa vuhlayiseki eswikolweni , vutleketli bya vana na rihanyu ra vona .
Hi mayelana na mhaka ya mfikeleleko , ku na tafula ro fananisa ra tihakelo ta khoto leti koxiwaka .
Xana ku na munhu wihi na wihi loyi a nga na ku kaneta kwihi na kwihi eka leswi ?
Swi na nkoka ku tiva xikongomelo nkulu xa mitirho ya mfumo na ku twisisa leswaku xiphemu xinwana na xinwana xa ntirho lexi tirhisiwa hi vuswikoti na ku hetiseka
Nhlangano wa ikhonomi na timali i phurojeke ya nxungeto wa le henhla .
Nakambe , eka xiyimo xa misava hinkwayo hi fanele hi rhangela hi ku kombisa .
a swi ta vumba xivumbeko xa nkoka swinene eka xiviko .
ngopfungopfu hi mhaka leyi .
Nyika mali hinkwayo .
Endzhaku ka sweswo , u ta nyiketiwa xitifiketi xa ximfumo xa ku amukeriwa .
seketela
Tanihi ntlawa , hi nge amukeli xihi na xihi xa swona .
Ku kanerisana ka vuxaka bya ikhonomi exikarhi ka matiko mambirhi swi antswile eka malembe laya hundzeke .
Ndzi langutele ku vulavula ka wena na njhekanjhekisano lowu nga ta landzela .
Ndza tshemba leswaku lexi hi ndlela yihi kumbe yihi a xi laveki .
Hlamusela ndhawu ya vulavisisi bya makete eka bundzu .
A ndzi ta lava leswaku a veka sweswo erivaleni .
muphikisi
kutani swi fanele ku hlanganisiwa na leswi swi nga karhi ku endliwa , ngopfungopfu leswi swi nga kunguhatiwa hi mfumo wa muganga
Ndzawulo ya swa xithekiniki ( xik . mati magonzo swi . na sw . yi vona masimekiwelo ya phurojeke
swi tala ku va nhlengeletano .
Pholisi ya eneji a yi fanelanga ku tekiwa tanihi mhaka leyi khiriweke .
ndlela ya vutomi .
Kholichi yi simekiwe hi 2002 .
u ta nyiketiwa siku ra ku endla xikombelo na nomboro .
mpimo wo hunguteka hi lembe hi mayelana na swiyimo swo tanihi vukhamba
Sweswo i ntiyiso , kambe sweswo i mhaka ya pholisi ya matikomambe .
xiyimo xa tivikana
i rin'we exikarhi ka man'wana
Lembe leri ntlawa wa hina wu tsakela ku nyika ntshunxeko .
xifundzhankulu xin'wana na xin'wana xi na vhoti yin'we .
Hi tlhela hi endzela miganga leyi khumbhekeke , kuya hi xivumbeko xa xiviko .
Ku hakeriwa ka mali ya mpfuneto ku nga yimisiwa
Yana emahlweni ku fikela loko swirhendzevutana hinkwaswo swi va endzeni ka swirhendzevutana leswi sukelaka ndhawu yin'we ku rhendzeleka na vaakindhawu ku komba ndlela leyi swi kumekaka hayona .
Ku lulamisela ntirho wo kunguhata wa wadi swi fanele ku ehleketiwa ku sungula leswaku ku ta tiveka swilaveko ku lulamisela ntirho wo kunguhata wa wadi eka xivandla hinkwaxo xa ka masipala ni ku hlanganisa CBP ni IDP .
Ndzi ehleketa ku ri u ta swi kuma swi ri leswi amukelekaka swinene .
ntsengo wa swihadyana leswi nga ta rhumeriwa
ku thola swirho swa Huvo yo Tsundzuxa ku suka eka nxaxamelo wa valanghiwa lowu yisiweke eka yena hi Mufambisinkulu wa Swin'wana na swin'wana ku ya hi ku lulamisela ka xiyenge xa 13 ; na
Swoleswo swi ta amukeleka swinene .
Ntirho wa xihatla lowu hi faneleke ku wu endla i wa ku titsarisela tanihi vavhoti .
Ku tinyiketa ka tikonkulu ra Afrika
xivitaniso
Leswi swi ta lava nkongomiso lowukulu wa tipholisi
Tanihi laha u swi tivaka hakona
Ntlawa wa Timfanelo ta Vun'winyi bya Nhundzu .
I swa ntsakelo wo karhi .
Swi landze kutani u swi endla kahle !
Ndza tshemba hinkwenu ka n'wina mi na vutivi eka matumbulukelo ya arivi . kom .
Ku hoxa xandla eka Nkwama wa Nhluvukiso : Gretha Aalbers , Richard Bertelsmann , Ricardo Branco , Isabel Catalano , Leonard Moloi
papila ra xikambelo
Imbizo i nkateko wo :
Eka nkarhi wa sweswi ko va ntsena tin'wana ta tindzimi ti kumekaka .
Xana swi vula yini eka vanhu ?
Siku leri kungu ri nga twananiwa harona
Ndzi ta tsaka ku ku komba .
Xana swi tirhana ntsena na timhaka ta nutliya ke ?
Swa ndzi tikela ku nyika nhlamulo .
I xilaveko xa xiheri leswaku milawu leyi yi hluvukisiwa .
Kuyahi leswi ndzi swi tivisaka swona , ku na ku cinca kumbirhi ku nga sala .
hi nge bakanyeli etlhelo ku lulamisa leswi humeleleke nkarhi lowu nga hundza .
tindhawu to sefa chukela na ndhawu yo mavele laka ku endliwaka no hlutiwa thothotho .
Nxopanxopo wa swa MfuwoSwitiviwa swo sungula swa mfuwo
Mimfumo ya xifundzankulu na muganga swi tlanga xiphemu xa nkoka eka ku nyika nhlayiso wa rihanyu
A dingi mivulavulo mimbirhi hi nhlokomhaka leyi .
o ku vekela swipimelo swa mpimo wa le hansi swa maendlelo ya ku teka xiave lama tirhaka eka vamasipala hinkwavo hi xivumbeko xa swinawana ; na
Eka xiviko lexi , hi hlawula hi xikongomelo .
Ndzi eheleketa leswaku swi tano .
Xana swikhafula swi hlayisiwa kahle ?
Ka ha ri mpundzu swinene ku kanela leswi .
Nghingiriko wa vu8 wo hlanganisa wa IDP 8 : Ku lulamisa swikatsa swa mahungu swo seketela nghingiriko wa 3 / 1 wa IDP Mitlawa ya ntirho ya phurojeke na ku tumbuluxa phurojeke ya swikombelo 3 / 3
ku katsa valawuri va vufambisi na valawuri va timali .
Vukorhokeri bya laveka emigangeni ;
Ntirhisano wu fanele ku va kona eka nguva yo leha na mikarhi hinkwayo .
Hikuva swilo swi leswi swi nga xiswona , swilo a swi nge tshami swi ri tano .
4 . Nomboro ya bindzu hi n'watinkota wa vutleketli bya mimovha ehansi ka xinawana : R495
lowu i ntwanano wa rimba wa xiyimo xa le hansi
Hi hetile endlelo ra sweswi ra nhlengeletano exikarhi ka mifumo .
Lowu i ntirho lowu vantshwa vo tala va wu tekaka tanihi hi lowu wu faneleke vanhu lavakulu .
Hlamusela nkoka na ku laveka ka mahungu ya dayari ya nkahoxeko .
Ku yi hlaya , hambiswiritano , ku ta va ku tikhomisa tingana .
Minongonoko yi fanele ku tlakusa nhluvukiso wa maehleketelelo eka vana .
A ndzi fanele ngopfungopfu ndzi tsakela ku vula swin'wana mayelana na tiejensi .
vuxikarhi bya muholo hi nhloko bya matirhiselo exikarhi ka Vantima a ku ri R333 hi n'hweti loko ku pimanyisiwa na ya valungu eka R3 443 hi n'hweti .
A yimile a rhurile a yimela leswaku swilo swi endleka .
tlhakisa
Ndza mi khensa naswona Xikwembu a xi mi katekisi hinkwenu .
A ndzi ta tsakela ku engetela vonelo ro karhi ro hetelela .
Ndzi pfumeleleni ku sungula hi timhaka ta ikhonomi na timali .
Xana vonelo leri ri lulamile ?
Munhu wo sungula e ka tsalwa ra swivutiso ( nhloko ya muti ) u fanele ku va 01 , a landzeriwa hi munhu wa 02 , ku ta munhu wa 03 , sweswo sweswo .
ku na mhaka yo thya .
lexi xi tlhela xi tirha eka matiko lama nga tala tiindasitiri .
Hi ku tirhisana na vanhu , switshunxo swi nga kumeka .
Swirho swa vaaki swi komberiwa ku va nyika ntirhisanao wa swonana eka lava va fambaka va hlaya vanhu hi nkarhi wa ku hlaya vanhu eka vusiku lebyi byimbirhi .
xana sosayiti ya vutivi yi ri na ndzinganano a yi ta langutekisa ku yini ?
Swa pfuna ku kuma mahungu yo karhi hi mayelana na :
ndzi tsakela ku khensa Holobye hi matshalatshala lama a nga ma endla mo tisa khoto leyi ekusuhi na hina . "
Mfikelelo wa inthanete wu kumeka hi ku anama .
Vusweti bya kumeka eka tindhawu ta le ka matikoxikaya na ngopfungopfu ekhale ka matiko yo tiyimela ya vantima .
Lexo sungula hi lexi .
Huku na xivindzi xa homu
ku hlangana na swa nawu
Ndzhendzheleko wo kunguhata wu fanela ku boxiwa na ku hlamuseriwa hi xitalo eka masipala un'wana na un'wana .
nseve maginete gezi
Hi le ku lweni na wona tlhontlho lowu .
Vulawuri byo Vuyisela bya VAT .
Swi na nkoka ku hi twisisa sweswo .
ku katsa na ku tivisiwa loku kotekaka ka sisiteme ya Nkhumbo wa Mpimaniso wa Milawu
hi muholo wa nhloko na ku hunguteka ka mitirho hi 4 wa tiphesente na 1 wa mamiliyoni ya mitirho exikarhi ka kotara yo hetelela ya 2008 na 2009 .
A ku fanelangi ku va ni muxaka wun'wana na wun'wana wa mpfilungano wa leswi .
I yini sisitimi ya BRT ?
Ku papalata ku hakerisiwa ndziho na ntswalo
Leswi swi tirha ku ringana eka matiko lama hluvukeke na matiko lawa ya ha hluvukaka .
Nsirhelelo wa vanhu
Ku ta va na ndzingo lowu vonakaka wo endla swoleswo .
Ku na swikombiso swo tala swo swi vula laha .
Kutani ku na xiphemu xa vuhlayiseki bya swihari .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku tlhelela eka mhaka .
Ndzi hlambanya ntshamo lowu ku va wu pfarile .
Ndzi ta mi nyika xikombiso xo oloxa swinene .
mayelana na . com na effectivemeetings . com
Ndzi vile loyi a tekeleke vonelo ra wena enhlokweni hi ndlela leyi nga kanakanisiki .
yi ta ndzi nyika nkarhi wo fika emakumu ka misava ku endlela leswaku ndzi kota ku yisa eka Woolworths na le ka tindlu titsongo leti ku byaleriwaka kona swimilana
Pfula fayili ya GovBody . doc .
Hi boheka ku tiyisa vutomi bya hina , miri wa hina , mahlo ya hina , miehleketo ya matiko ya ka hina .
Leswi swi vula leswaku masipala wu fanele ku tumbuluxa swiyimo swo va vaakindhawu va muganga va teka xiave eka timhaka ta wona .
Kuna nhlayo ya masungulo ku ndlandlamuxa matirhiselo ya swona .
ringeta
ku hundzuka nhundzu ya wena .
Xana u ta katsisa ku yini thekinoloji eka ntirho wa wena ?
hinkwaswo hi nkarhi wa xiviri
Tikomiti ta Photifoliyo - va na na xaxamelo wa komiti ya photifoliyo ya huvo na vuxokoxoko bya vutihlanganisi leswaku u ta va nyika mahungu na swibumabumelo eka mhaka ya komiti ya vona .
Siku ro humelerisa a ri tiveki .
Engetela xin'we xa leswi landzelaka eka layini noto ya bazi leyi nyikiweke :
Yaleyo i nhlamulo yo olova .
Swi le rivaleni leswaku , makete wa matiko mambe a wu le ku tirheni .
Masungulo lawa ya katsa :
Tiva leswaku mi endla sweswo - ku sirhelela xidemokrasi xa hina .
swilo swa grosa
ximanyo
I yini endlelo ro sivela vugevenga bya muganga ?
Yi kunguhatiwe ku va yi hlangana kamune hi lembe .
nhlangano wa dyondzo
vuphangi bya mali na ku fayiwa ka ti-ATM hi tibomo .
inki
A ndzi nga tshami eka swivangelo swa ku tshinya .
Ku fikela siku rero timhaka kumbe tihi ta Vumbiwa ra Riphabliki ra Afrika Dzonga 1993 , ti tsamaka ta ha tirha .
na ku antswisa ntsengo wa masungulo na mfikelelo wa Mitlawa ya swa Timali ya swa Vurimi Leyikulu ya Afrika-Dzonga [ Micro-Agricultural Finance Institutions of South Africa ] ku nyika xikweleti lexitsongo eka xiyenge lexi .
Ndzi ehleketa leswaku i swa nkoka ku vula leswi .
Vakhanselara va nga ha komberiwa ku teka xiave eka nhlengeletano ya meyara kumbe huvonkulu ya nhlanganelo .
Nongonoko wo sirhelela swibyariwa .
Yin'wana na yin'wana ya tiinstithuxini yi na maendlelo ya yona eka swikweleti .
maendlelo yo lawula
Eka mavonelo ya wena , leswi a ku ri xitshunxo xa kahle xa ntirho hinkwawo ?
muhlovo wo swihala
Ku siviwa ka swisefo
leswi i ku tinyiketela .
Ndzi tshemba leswaku va ta ya emahlweni va ehleketa hi ndlela yeleyi .
u fikile exivindzini xa mhaka .
Sweswo a swa ha amukeleki
Loko munhu loyi a nyikaka xitiviso a ri mutirhi wa vaaki loyi a nga ta tirhana na mhaka leyi , va fanele kuya emahlweni va lavisisa no nyika xiviko lexi heleleke lexi tsariweke eka hofisi ya Nhluvukiso wa Vaaki ku nga si hela 4 wa mavhiki .
naswona i ndlela leyi hi ehleketaka hi yona eka timhaka to karhi .
Vaaki va le makaya va ta nghenelela eka ringeto lowu .
sirha
Xiyaxiya : Vanhu lavatsongo lava va lavaku ku pfula tiakhawunti va fanele ku famba na vahlayisi va vona lava nga nawini kumbe vatswari .
Mpfumelelano na wona wu fikeleriwile wa fomula yintshwa ya maavele ya timali ta tiko .
Vo tala va n'wina mi hava gezi , mi tirhisa pharafini na tihunyi ku tshivela ndzilo .
Nongonoko wu tlhela wu yisa emahlweni ku nghenelela ka muganga naswona wu tumbuluxile switirhisiwa swa vuhungasi emigangeni .
Ndzi ta rhanga hi tlhelo ra xipolitiki .
ku veka mitirho erivaleni na vutihlamuleri bya CBP
nyuku
leswi a hi nchumu lowu hi faneleke ku wu langutela ku va wu humelela .
Ku amukela nhundzu leyi yiviweke , u karhi u swi tiva leswaku yi lo yiviwa .
ku tifumisa no tinyika matimba .
Hi vonile tindhawu leti hi nga antswisaka eka tona
laha eka vona 65 wa tiphesente va humaka va nga fikeleangi xitifikheti ya Giredi ya 12 .
Buku yo hlawuleka ya Southern African Linguistics and Applied Language Studies ( Vholomu ya 30
Ku lomba ka le henhlai nchumu wa kahle ku wu endla
Sweswo i xivutiso xa nseketelano na ndzima .
A swi pfuni ku ringeta ku endla sweswo .
ku va swi sasekile a swi enelanga .
Xiphemu xa nkoka xa swivekiwa swa swotirhisa eka ku fambisa mfumo ku herisa vusiwana na ku pfuna ku tumbuluxa ndlandlamuko wa ikhonomi .
Kutani ku fika kwalaho u na xikweleti xo karhi .
Xana xitatimente xa mina xi ta posiwa rihi ?
Kambela switirhisiwa swa sisitmi .
a yi si va kona .
Swa tikomba hi lava leswi vuyelerisekaka
Ku tshika ku vhota a hi xintshuxo .
Bindzu kumbe mihlangano yin'wana leyi nga riki xiphemu xa mfumo .
Ndzi kholwa leswaku leswi hi swin'wana leswi a hi fanele ku swi tirha .
Hlamusela nawu wa ntirho .
Nakambe ku hava swo tala swin'wana leswi ndzi nga swi engetelaka .
Hambiswiritano , tidyondzo ti ta fanela ku hlawuriwa na tona .
1 . 9 . Khabinete yi khensisa vahlamberi Cameron van der Burgh , Chad le Clos and Giulio Zorzi lava nga endla leswaku tiko ri tinyungubyisa hi ku wina timendlele eka Federexini yo Hlambela ya vu 15 ya Misava eka Tinghwazi ta Misava eBarcelona .
sisiteme leyi yi dinga ku ndlandlamuseriwa eka tindhawu ta mphakelo wa vukorhokeri tin'wana .
A hi nga langutisi nakambe mhaka leyi .
Hikwalaho ka leswi , hi rhandza ku tlangela ntirho wa nkoka lowu endliweke hi Nghingiriko wa Nhlanganelo wo Kumeka ka Swikili , lowu hlanganisaka mfumo , mabindzu , vatirhi , mavandla ya vuleteri na mavandla man'wana .
Eka matiko yan'wana
yo endla swiboho mayelana no tswala ;
Swi fanele ku phakeriwa nkarhi na nkarhi .
ku tlakusa na ku enetisa ' timfanelo leti .
Sweswo ku ri xona xiyimo .
Na swona sweswo i swa nkoka eka demokrasi ya hina .
xikombiselo
Xa vumbirhi , ndzi ta tsakela ku rhekhoda leswi landzelaka .
Ndza tshemba leswaku hi fikelerile xikongomelo lexi .
vuhlayiselo bya swidyuhati
A ku na maendlelo man'wana lama nga tirhisiwaka ku vuyisa timali leti nga lova .
Ndzi mi navelela Diwali ya kahle .
swibori swa swimilana
Ku hava rivengo , nkulukumba .
Hi tshemba leswaku hi seketerile ku titshemba ka Matiko ya Misava na miganga ya misava .
Swirho swa phephahungu
Yalawo a ku ri masungulo ya kahle .
E-e , na ku wela ehansi .
Rhumela fomo leyi nga tatiwa na vumbhoni bya ku endla leswi eka Registrar , eka hofisi ya xifundzhankulu ya va Commission for Conciliation , Mediation and Arbitration .
Ndzi ni ntshembo leswaku Holobyenkulu u ta landzelerisa swilo leswi hi ndlela leyi faneleke .
Hi fanele ku endla hinkwaswo leswi kotekaka ku sivela leswi ku va swi humelela .
Loko u velekela ekaya , yisa n'wana wa wena etliliniki hi xihatla .
Mavito ya swirho swa tikomiti ta phurojeke ya kumeka eka Annexure B .
Xana ku ta va na pulani ya malembe yo hlaya ?
a hi vatirhi va tindzawulo lava khumbhekaka eka leswi .
Nhlayo ya vanhu hinkwavo yi kona kwala .
Eka vateki va mahungu va maphepha na elekitrinoki va khutaziwa ku nghenisa xiavi eku lwisaneni na vugevenga .
Hinkwavo va pfumelelana eka sweswo .
Dokumente leyi yi khome swiyenge swa mune leswi landzelaka :
Ku tirhisiwa ngopfu ka mati swi khumbha mbango hi ndlela yo ka yi nga ri kahle .
hi fanele ku va khutaza ku nga ri ku va heta matimba .
Ku ri karhi ku amukeriwa vuvekisi bya vandla ra phurayivhete eka bindzu ra vusirheleri , hi ta antswisa ku lawuriwa ka bindzu leri .
nghingiriko wa ntirhisano
Eka tiwadi to tala , tindhawunkulu ta matirhelo ti fambelana na vukorhokerinkulu lebyi faneleke ku phakeriwa : mati , gezi , nkululu , mapatu , tiphayiphi ta nkhuluko wa mati na tiphayiphi ta nkululu .
Hi tiyimisela hi vuntshwa ku fikelela mintlhontlho leyi nga emahlweni .
Melissa van Wyk * , mudyondzisi wa xikolo xa lehenhla wa malembe ya 35 wo huma ePort Elizabeth loyi a tshembhela eka ku fambafamba ka siku na siku na ku dya swakudya swa kahle leswaku a ta va na rihanyu lerinene .
vaahluri
Entiyisweni , ndzi ehleketa leswaku leswi i mhaka yo tiviwa ngopfu .
Leswi swi ta katsa leswi landzelaka :
Swi nonon'hwa ngopfu ku khoma mifuwo yo hambana yi hlanganile .
a wu hakeli xibalo .
Hi ku gimeta , ndzi khensa vatirhi va mina va hofisi ya holobye lavo tirha hi ku tikarhata .
Loko mukatsiwa a ri munhu wa nawu , kutani matimba ya gqweta ku yimela ku pfumeleriwa hi munhu lowu wa nawu ku katsa khampani na ku sayina matsalwa hinkwawo lama ma fanelaka
Lexi i xiphemu xa nkoka xa xikombiso xa hina .
Ku durheriwa kun'wana hinkwako ku ta va ka akhawunti ya varhumiwa van'wana na van'wana .
I swo tala eka ndzulamiso .
N'winyi na mutshami va ta va na vutihlamuleri bya nhlanganelo byo hakela tihakelo ta mphakelo wa mati .
tikomiti ta rihanyo na vuhlayiseki ti na mitirho leyi landzelaka
A swi nga koteki .
Hi swona swi endlaka ku va na xilaveko xa xihundzulo xa xithekiniki xa xinawu .
Hambiswiritano , sweswi ndzi fanele ku hundzisela eka wena xiphemu xa vutihlamuleri .
hi tama ha ha ri na tigeji ta ntlhanu to hambana .
ndhawu ya yuro a yi enelangi eka yona hi yoxe .
Loko Yunivhesiti ya Tshwane yi teka xiboho xa ku nyika swikolaxipi laha swichudeni swo huma eKapa-Vupeladyambu na Gauteng swi nga phikizanaka , nkalandzingano a wu nga vi eka swichudeni swo huma eKapa-Vupeladyambu .
A ndzi lavi ku ya helo .
Dyodzo ya tinyeleti eAfrika Dzonga ya humelela .
Ku tiyisisa leswaku dyondzo yi humelela eka tiwadi hinkwato
Ndzi ta ku byela leswaku hikwalaho ka yini .
Mhaka ya vunharhu leyi nga vuriwa
xibasisweni
Nawumbisi wu lava ku hundzuluxa Nawu wa Ndzawulo wa Rihanyo ra Misava
A swi na ntiyiso leswaku maendlelo lawa ya tlakusa vutsongo .
Mi komberiwa ku teka xipfuni xa nkarhi lowu ku burisana ni swirho swa xipano hi ntirho wa vona .
" Palamende leyi hlayisaka leyi yisaka emahlweni nhluvukiso wa vantshwa ku fikelela ntshuxeko wa swa ikhonomi . "
Lexi nga xa nkoka i ku lahleka ka xidemokirasi .
Ku kucetela va xisati lava nga xanisiwa leswaku va nga miyeli va lwisana na nxaniso .
Hambiswiritano , ku na ku hambana ka nkoka .
Mo ndzi vula marito ma nga ri mangani hi magoza lama landzelaka .
Kongomisa eka matirhele ya tipulani to kongomisa ta dyondzo .
lava switiviwa leswi swi nga katsiki swa rimbewu
Hi ku endla zikombelo xa mpfumelo wo cincanisa - mutirhi
Muxaka wo langutela ehansi kumbe matikhomelo yo hlekisa eka vadyuhari
Fa o ne o nyetswe morago ga gore molao o tlhomiwe , o tshwanetse go kwadisa lenyalo mo dikgweding di le tharo morago ga lenayalo .
Xiviko lexi a xi nga endla ku hoxa xandla ka nkoka ku fikelela kwalaho .
Nkambelo wu tiyisisa ku humelela loku hi nga ku endla eku akeni ka xidemokirasi xa vumbiwa ra matimba ro kala xihlawula-mbala , xihlawula-rimbewu , no nyuka , ku endla leswaku Afrika Dzonga ri va tiko ro antswa ku hanya eka rona .
Na xona xi tirha eka xiyimo xa mbangu wo hetiseka .
3 . 2 . 1 Ku kota ku tlakusa xiyimo xa matikhomele lamanene entirhweni
Xiviko xa hluleka ku amukela leswi , tanihilaha a swi fanele swi ri xiswona .
A yi toloveriwe ku vekiwa ehenhla ka teresele ehenhla Tafula ra Huvo .
Swirho
Swiyenge swo phasa tihlampfi leswi hlawuriweke swo landza Ntsengo wo Phasa lowu Pfumeleriwaka kumbe Matshalatshala ( Total Allowable Catch or Effort ( TAC / E ) ) swi nga nyikiwa timfanelo ta bindzu to phasa tihlampfi .
Hi mayelana na mfumo
ndza ku nkhensa ku va u ri laha eka jekajekisano lowu .
U vutisa xivutiso na ku langutela tinhlamulo .
Hinkwerhu hi nga vuyeriwa ku suka eka leswi .
Lexi i xilo xin'wana lexi ndzi xi tekaka tanihi xilangutisisiwa lexi lavekaka swonghasi .
hikokwalaho a swi endlile .
Ku kuma vutivi byo enta , nghena eka website ya : Company and Intellectual Property Registration Office
Nkarhi wa ku thoriwa
xinkhulukwana
Xiyimo xa timhaka a xi hlayiseki nkarhi wo leha .
Hi mavonelo ya mina , ku na swiphemu swimbirhi eka kungu leri .
Ndzi le vukatini na vana vambirhi .
Kambe ku fanele ku hi susumeta leswaku hi tirhisa leswi hi xihatla na ku tiyimisela .
Ndza tshembha Holobye Davies u ta va na hina eka leswi .
Mojulu wa 1 : Manyuwali wa Ntiviso wa Tikomiti ta Tiwadi , Dyondzo ya Rixaka ya Mafumelo ya Komiti ya Wadi , 2007 .
Ntwanano lowu wu tiyisisa ntirhisano exikarhi ka matiko lamambirhi na ku ndlandlamuxa ku rhula na ntshamiseko .
Swirho swa phanele leswi i :
A ndzi ta rhandza ku nghenisa njhekejekisano wun'wana .
ku tsakela tlhelo ro karhi kumbe ku ka ku nga tsakeriwi eka timhaka ta mahlayiselo ya kahle ya mafambiselo ya timhaka ta vaaki na xiimo xa le henhla xa xiphurofexini eka mitirho ya vaaki .
mitlawa himimbirhi yi ta vula mhaka ya yona yi nyika na vumbhoni .
Masungulelo ya kahle ya endliwile laha .
mfularhelo a wu ta va tano .
Ndzi kombela ku mi lemukisa mhaka yin'we .
loko u nga ri muaka-tiko wa Afrika Dzonga
2000 ( Xiphemu 5 ) .
U kuma vuxokoxoko eka ku vuyelerisa eka tindhawu leti landzelaka timbirhi .
Mimbuyelo ya sisiteme ya mafambelo lamantshwa i :
Swi tano na le ka ku lwisana na vuxisi bya le laha ku kamberiwaka nhundzu yo huma ematikweni ya le handle .
Manana Jabu Ndlovu , khale ka mufambisi wa Nhlangano wa Rixaka wa Vatirhi hi tinsimbhi wa Afrika Dzonga ( NUMSA ) , u duvuriwile hi 1988 ePietermaritzburg na nuna wa yena Jabulani na n'wana wa vona wa mufana .
ku tirhisa hi ku hetiseka vuswikoti bya makete wa le ndzeni .
Hikokwalaho , i swa nkoka leswaku vuyimeri lebyi byi sungula ku tirha hi xihatla .
Mhaka leyi landzelaka i njhekanjhekisano hi bajete ya 2011 .
Huvo mayelana ni mhaka yo karhi ; .
Rejistara n'wana exikolweni xa le kusuhani na wena .
Swi tiva hi mani ?
Ndza tinyungubyisa ku vula leswaku hi fikelerile eka leswi hinkwaswo
Hi fanele ku langutisa leswi tanihi tlhontlho no tirhisana swin'we ku fikelela xikongomelo .
ku tshama swin'we
Nawu wo lawula swibalo na wona wu na ntirho wo nkoka ku wu tirha .
Ntwanano wu ta kombisa leswi faneleke ku endliwa
Minhlawulo yi fambisiwile na ku lawuriwa hi ku hetiseka , naswona mimbuyelo yi amukeriwile hi mihlangano hinkwayo .
ndzungo-fundzo
A swi ri leswi humeleleke swinene hi nkarhi wolowo .
Naswona , xo hetelela , ku na vutitekelahenhla .
Ku tisa dyondzo eka ku fambelana na ikhonomi ya hina .
1 miholo na swiengetelo
Hi fanele ku tiyisisa leswaku vutivi lebyi nga kona a byi huhwisiwi .
Nongonoko wa nghingiriko wa vadyuhari wu hundzeriwile hi nkarhi hi 1996 .
6 wa mamiliyoni eka malembe manharhu lama taka .
Xana i yini xa nkoka swinene ku tlula ku hlayiseka ?
Xexo i xivutiso xa mona xo sungula , lexi xi khumbaka endlelo leri .
Makumu ya phurojeke ya nge vekeriwi nkarhi wo karhi .
xo fikleleleka na magoza yo fikelela xivono xexo .
Ku tirhisana exikarhi pholisi ya matiko mambe na pholisi ndzhurho ku suka eka matiko mambe swa laveka swinene .
Ndza tisola , kambe leswi i rihlanyi .
Xana i mani a naveleka ku seketela xikombelo lexi ?
dari
i ncini ku hiseka loku
Xinghana xa hina xi ve kona nkarhi wo leha .
Ntirhisano lowukulu wa laveka eka mhaka leyi na wona .
Vufambisi ku fanele kuva buku leyi pfuriweke .
Leyi i mhaka leyi hi nga eku yi kaneleni namuntlha .
Swiletelo swa Rixaka swa ku Tumbuluxiwa na Matirhelo ya Tikomiti ta Tiwadi ta Masipala
Vuxokoxoko lebyi nga kona sweswi :
Khabinete yi tlhela yi tshikilela leswaku nyimpi ya hina yo lwela ntshunxeko na xidemokirasi yi tiyisisa leswaku milawu ya tiko ra hina yi pfumelela ku kombisa ku vilela loku nga sirhelela hi ku rhula .
Swi ta fanela ku va va kuma vuleteri eka leswi :
setifikheti ya vuswikoti
Vahlonipheki Vaholobye na Swandla swa va Holobye ,
Eka mhaka ya mina ya vumbirhi
Xana hakunenene hi ta vula sweswo ?
Hi ku endla xikombelo xa Nhlayiso wa n'wana la nga riki wa wena
Swivulavuri swo tala swi vule leswi ko tala .
Eka yena hi ri
muxaka wa matimba
1 . 5 Khabinete yi humesa minchavelelo eka mindyangu na vanghana va lava nga lahlekeriwa hi vutomi bya vona hikwalaho ka timpfula ta matimba ta sweswinyana .
a byi pfuki byi ri bya hina vini .
Mhaka yin'wana yi khumbha ku herisa tiakhawunti .
Twisisa ntirho wa swirho swa komiti ya wadi
Ha swi tiva leswaku hi fanele ku va vaxiviri .
Sala kahle , ndzi ta ba riqingho endzhaku .
I nkarhi wa nghingiriko , vutumbuluxi na ku nghenelela .
Hi tihi tiphurojeke leti komiti ya wadi yi lavaka ku ti endla ?
Ku swi veka hi ndlela ya kahle leswi swi tisa swivutiso .
ndzi ehleketa ku ndzi angarherile timhakankulu .
na ku va na tidyondzo ta le hansi ka Giredi ya 12 .
Swi vanga ku tika eka nkhomaniso wa swa ikhonomi
Hambiswiritano , ndzi kholwa leswaku xiviko lexi xi yimela ku ya emahlweni ka nkoka .
nongonoko lowu wu simekiwe eka pholisi .
Ndhawu se yi nyiketiwile laha ku nga ta akiwa xikolo .
Mahungu lawa ma nga tirhisiwa ku ringanyeta matalele eka vavanuna .
Swoleswo swi fanele ku kaneriwa .
Swi avanyisiwile hi swiyenge leswaku swi ku pfuna .
ku kanela hi kontiraka ya yena ni munhu un'wana
Naswona , maendlele yo thola ya ya emahlweni ya antswa .
Hi ku tirhisa leyi na tipulatifomo tin'wana hi fanele ku ya emahlweni ku kuma nseketelo wa tikonkulu ra hina .
Ku fika eka nkarhi wa sweswi , mabindzu ya 109 ya vamanana va muganga lawa ya vuyerisaka swirho swa 617 ya tumbuluxiwile kwala eka xifundzankulu ku phakela swakudya eswikolweni .
Xinene ngopfu .
Hi ndlela leyi fanaka , van'wamapurasi na vona va vile masungulo ya rihanyu ra hina .
Ndzi tsakela ku swi veka kahle leswaku a ndzi vulangi tano .
ITAC yi ta veka muofisiri wa vulavisisi ku humelerisa xikombelo xa wena .
Hi fanele ku tlhela hi endla tano hikokwalaho ka swivangelo swa xidemokiratiki .
Loko Nawumbisi wo pfuxeta vumbiwa wu nga khumbi swifundzhankulu hi ku kongoma , vumbiwa byi vula leswaku NCOP yi fanele ku njhekanjhekisana hi Nawumbisi lowu wu nga se ya eka NA ku ya vhoteriwa .
muvabyi wo tluleta
I muxaka wihi wa vanhu ndzi nga ta tsakela ku tirha na wona ?
ti-NGO na Minhlangano ya Vaaki a va nge hi endli mabindzu tanihi ntolovelo .
leswi livhi yi pimanyeteriweke ku durha swona na swona nghenisiwile .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi nga laha henhla , ndzi vhotile ndzikanetana na xiboho .
Hakunene i xifundzho .
hikuva nawu a wu yimanga ndhawu yin'we .
mahandza ya bokisi
Ku ya hi nkarhi lowu nga kona Khansele swi nga endleka yi nga swi koti ku va na nhlengeletano yo hundza yin'we .
Ndzi ehleketa ku ri i phuphu ya ndzinganano wa vanhu .
Ku rhijisitara , u fanele ku :
2 . 9 Ku nghenisa hi swiphemuphemu ka CBP ku ri xiphemu xa ndzendzeleko wa nkunguhato wa masipala .
ku tiva tilevhele to hambanahambana ta ku tihlanganisa na ku teka xiave ka vaakindhawu na ku simeka levhele leyi nga yona ya ku teka xiave laha swi faneleke ku tiyisisa leswaku ku na mfumo lowu tirhaka kahle , na
Tanihi rixaka
Hi mayelana na njhekanjhekisano wa swin'okisi
vakhanselara va tiwadi vatirhise matshalatshala ya vona
xavumbirhi
Ku engetela tinhundzu leti rhumeriwaka ematikomambe
Xibumabumelo i ku hoxa xandla loku pfunaka swinene eka mhaka yaleyo .
Xiphemu xa 16 xa Nawu wa Tisisteme ta Masipala , 2000 xi vula leswaku masipala wu fanele ku hluvukisa mfuwo wa mafumele ya masipala lowu pfunetaka vuyimeri bya ximfumo .
Leswi hi leswi a ndzi ta tsakela ku swi tiva .
Vuhaxi bya laha kaya a byi katsiwangi eka makete lowu naswona byi hlamuseriwile etlhelo .
Loko Tikomiti ta Tiwadi ti khumbeka eka ku teka xiboho xa leswaku masipala wu fanele ku tirhisa mali muni eka phurojeke ya njhani , leswi swi vula leswaku wadi ya vona yi nga vuyeriwa .
kambe a ti enelangi .
Eka hinkwaswo , swi ta hluvukisa mikateko yo phasa tihlampfi .
Mafambiselo ya nongonoko wa swimakiwa
Xitatimende lexi nga laha henhla xi humesiwile tanihi xihlanganelwa hi ku yimela :
vana lavatsongo
cinco lowu i wa nkoka eka xiviko .
Vacini I munhu ha un'we naswona va fanele ku va lava tiyeke na ku va ni rihanyu lerinene .
Loko vumbhoni byo tano a byi ri hi xivumbeko xa xiviko a swi tava swi nga enelangi .
100 . Ku nghenelela ka mfumo wa rixaka eka mafambiselo ya swifundzhankulu
Hi swona swi endlaka leswaku nhlayonyingi ya ku tekiwa ka swiboho yi dingeka eka xivandla lexi .
Ndzi ta vula swin'wana xo sungula eka ndlela yo tirha .
Hina ku tsakela !
nhlangano wa vatimela-ndzilo
hi langutane na ntlhontlho wukulukumba .
xi nga hundzeleta xi fika laha loyi a vabyaka a nga ha swi koti ku ololoka a hetelela hi ku tirhisa whilichere . )
Muofisirinkulu a nga nghenela na ku va xiphemu eka , kambe a nge vhoti eka nhlengeletano ya komiti . nThe chief executive officer may attend and take part in , but may not vote at , a meeting of the committee .
A ndzi na ntiyiso swinene eka sweswo .
xisahelwana
Va vula leswaku : u kahle , u tlharihile ku ringana , u tiyile ku ringana , hi mina loyi ndzi swi tivaka .
Xana xexo xi ta fikeleriwa njhani eka nkarhi wa lowu ?
hi tsandzekile .
Ku cinca ikhonomi leyi i phurojeke leyi tlhontlhaka , na ku va ya nkarhi wo leha .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku va khensa eka nyingiso wa vona .
Timfanelo ta vona ti nge hambanisiwi na timfanelo ta ximunhu ta masungulo .
nkoto
Hi lava ku rhula , ku nga ri nyimpi , u vurile .
Ndzi navela ku va rhekodo yi cinciwa , loko swi koteka .
kambe swa antswa ku va mukamberi a teka sampuli ximfumo eka hofisi ya rejini ya va Directorate SAAFQIS .
Swin'wana swa ku tiboha loku i ku :
ku humelela ka hina ku twsiseka kahle
U vurile leswi ;
" Hi ta susa kwalomu ka 1 200 wa vaamukeri va mudende ya vana hi ku tumbuluxa mitirho kumbe mabindzu . "
Vavasati , va na nkoka swinene wo nghenelela eka vutomi bya vona bya masiku hinkwawo .
Ndzi kholwa leswaku swi nyika masungulo lamanene ya njhekanjhekisano .
Mvhumbontshovelo
Swi fanele swi kumisisiwa loko swi nga khumbana na na vugevenga byn'wana .
Khomixini yi ta amukela milawu ya yona ya endlelo , kuya hi ku pasisiwa hi Huvo .
Mabindzu , miganga ya matiko na vatirhi va yimeriwile eka Khansela .
" Ndzi tsakela ku dyondzisa vana ku hlaya , ku tsala na ku tiehleketelela leswaku va ta va vanhu vo tiya na ku va na vutihlamuleri . "
xihlahla xa tiropiki
ku fcincanyana makungu na ku vika nkarhi na nkarhi .
Kambela loko ku ri leswaku i ndhawu leyi talaka ku va ni malariya .
Loko ku nga ri na nchumu , hakunene hi ta ya fika kwale .
i xiphiqo xa le rivaleni lexi hi faneleke ku xi lulamisa .
hi n'hweti
Swiphiqo swi katsile ku ka ku nga phakeriwi tibuku to dyondza hi tona , ku ka ku nga hakeriwi swifambo swa vadyondzi , vadyondzisi vo tala na ntolovelo wa le hansi wa ku dyondza na ku dyondzisa .
Hakunene hi nga tsakela nhlamulo yoleyo .
Ntwanano hi Vusirheleli na Vuhlayiseki .
Madzolonga ya le Mindyangwini na Nawu wa Nhlayiso .
Ku kuma swotala hi vukorhokeri endhawini ya Genedendal tihlanganise na :
va vumba xiphemu xa nkoka xa xidemokirasi lexi nyawulaka lexi xi khumbaka vanhu eka nhluvukiso wa vona .
Loko Nawumbisi lowu kongomisiweke eka Nhlengeletano ya Milawu hi ku landza ndzimana ya ( f ) kumbe ya ( h ) wu nga pasisiwi hi Nhlengeletano ya Milawu , Nawumbisi wolowo wu hundzela hi nkarhi .
Ku kumbeteriwa leswaku vanhu vo lava ku ringana 800000 va ta humelela .
I ku cinca ko hlamarisa ka mavonakalelo .
Rhumela papila ro landzelela .
Xiyenge xa 62 xa Vumbiwa byintshwa a xi tirhi eka ku langhiwa na ku thoriwa ka khale
Ntiyiso wa makete wu laha ku ta tshama .
xidya-matluka na nyama
Komiti yi hoyozele SARS eka ntirho wa kahle lowu yi wu endleke mayelana na leswi .
E-e , a ko va ku hiseka emalembeni yak hale .
loko a khumbheka eka mhangu leyi nga ta hlohlotela rihanyo ra yena kumbe ku vanga ku vaviseka
Hi ku vona ka mina , leswi i mhaka yin'wana ya nkoka .
Sweswo swi vula leswaku hi swi kumile kahle .
maendlelo yo amukela , hlahluva na ku tekela enhlokweni tiphethixini na swivilelo
Ku lulamisa mhaka leyi
Tihuvo ti fanele ku teka swiboho mayelana na :
Hikokwalaho ka yini hi nga teki swiboho leswi faneleke ?
ku nga ri na ku tinyiketela loku khomekaka ka xipolitiki eka modlolo lowu
Fomo ya 12
mikarhi leyi nga kona ya ku tihlanganisa na vamanana na vatatana hi ku hambana na ya nkanerisano ya kamberiwa
Hunguta ntsengo lowu u wu hefemulela endzeni :
tigiredi ta 7 - 9
Hlamula swivutiso swo hambanahamba ku kombisa ku twisisa .
Lavatsongo hi malembe enawini , i vanhu lava va nga na malembe lama ya nga le hansi ka 21 lava va nga si tshamaku va cata ku sungula .
Leswi swi yise ku onhakeriweni lokukulu ka indasitiri ya swiluva swa nhova .
ngopfu-ngopfu hikuva ntirho wa vona endyangwini na le mugangeni
nkoka wo dyondzisa
Endla xiphemu lexi hi swiyenge swinharhu ku vona leswaku goza rin'wana na rin'wana ri katsiwile .
Va kanetana na mhaka ya ku xava swibye swa khale ematikweni ya le handle .
Switichi hinkwaswo swi rhambiwile ku ta nghenelela pfhumba .
Mitirhodyondzo ya pfuna ku nyika mahungu na ku tlakusa vulemukisi na ku nyika nkarhi eka nhluvukiso wa pholisi na ku teka swiboho .
India , China , Vietnam na Brazil , tanihi xikombiso , va le ku tekeni ka magoza ya le henhla ku antswisa ku nghenelela ka vona .
u xopaxopa lavan'wana .
A ho fanela ku vulavula ngopfu hi nkarhi lowunga hundza .
phekisi
Humesa fomo ya ku endla Xikombelo xa ku xava ematikweni ya le handle u nga hakerisiwi kutani u yi tata .
E-e , swi le ka hina ku tirha swin'we hi nkarhi wun'we .
Tiko na vaaki-tiko va fanele va tirha swin'we ku hluvukisa fambiselo lerintshwa ra risuna .
ndzhungelelo wa mpfuleko
Swi nga ha tlhela swi voniwa swi ri swa nkoka swinene ku tlula leswi landzelaka .
Hi ku tirhisana na Afrika na misava hinkwayo , hi ta lava ku kuma ndlela yo ya emahlweni ka Afrika na ku yisa emahlweni ku tirhisana na tinxaka ta le handle .
Siku rin'wana ndzi tsakela kuva wanuna wa kahle , a vula .
hi nga ka hi nga swi tiyiseli ku lahlekela hi nkateko lowu .
Ndzi ehleketa ku ri lowu i ntila lowu twalaka ku wu teka .
Ku kumeka
Swi tano , timhaka ta xitshuketa a ti fanelanga ku langutiseriwa ehansi .
Xo sungula i xiphemu xa nxopaxopo lexi nga ni matimba ya ku humelela .
" Hikuva va ri vatekaxiave eka ntirho wo endla tirhelo , Masipala u fanela ku va a endla tindlela to vona leswaku vaakitiko na vona va teka xiave eka masungulo ya ku endla tirhelo no ri vumba , vulandzelerisi na vuhleri bya ku teka swiboho na ku swi tirhisa .
Hilaha hi tiyisisaka leswaku xiyenge xa swa timali xi tiyile , kambe nova na mphikizano ?
Ndzi pfumelele ku nyika xikombiso xo karhi .
Hikokwalaho , swiboho swimbirhi swi fanele ku tekiwa handle ko hlwela .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi fanele ku va na swikili swa kahle swo vulavurisana ku tiyisisa leswaku swa twisisiwa na ku aka ku tshembana exikarhi ka vaakindhawu na huvo .
U nga ka u nga thoriwi ku va phorisa ra tlhelo ra nkarhinyana loko :
Ndzi kholwa leswaku hi dinga ndzavisiso wo tiyimela eka swihumelelo leswi .
Lexi a xi tikombi eka mina ku va xi tshembeka .
Hlaya hi mirhi ya wena nwini eka pheji ya 21 .
1 . 1 Nawu wa Tisisteme ta Masipala
Hi ku komisa , gondzo ro ta fika eka samiti ya namuntlha a ri tele swirhalanganyo .
nsalo
kambe hi ntolovelo
Hlayisa na ku tiyisisa leswaku ku ringeta xitirhisiwa mikarhi hinkwayo swi kona .
Maphorisa a va tivi masungulo ya qhulu eka nkarhi wa sweswi .
Longoloxa timali hinkwato leti u ti kumeka .
Hi nga susa swirhalanganyi
ku katsa leswi landzelaka
wo teka magoza .
Leswi vanhu va swi kayiveleke eka nkarhi lowu hundzeke i ku fikelela marungula .
Presidente u fanele ku thola xirho xa Khabinete ku va murhangeri wa ntirho wa mfumo eka Palamende ya Tiko .
Emisaveni hinkwayo
nhlaribye ya xiyinswana
munhu u titwa onge u omile swirho .
Ku langutisa i nchumu wun'we
mukwana
Exivindzini xa phurojeke leyi , i kharikhulamu ya xikolo .
A ndzi ta tsakela ku vula leswi tanihi nghimeto .
Xana u nga tiyisisa loko sweswo swi ta va tano ?
Swi vuyerisa hina ku papalata swoleswo .
Mimpimo yi ri yoxe a yi enelangi .
Mpendulo na vadyondzikuloni a va fanela ku susa torha ra vona ro hlaya hi ku hlaya tibuku leti a ti hlayiwa exikolweni na ta XiXhosa ntsena .
Ku tlhela ku ri na khombo ro phasa tinhlampfi ngopfu .
Xo sungula hileswaku hi lava xitatimende hi ku angarhela .
Ehenhla ka sweswo masipala u fanele a kuma mbuyelo hi leswi swi humelelaka
Hikuva , loko ndzi yime laha namuntlha , ndzi langutane na ntiyiso wa kunene .
N'wexemu hi rhurherile tikhomferense ta vavasati eka vurimi
kanharhu .
mujeko wa tiko wa boha eka museketeri un'wana na un'wana .
Etikweni ra hina
Tsala nxaxamelo wa mihlangano ya vaakindhawu - lava hi lava nga na xiave va nkoka swinene eka komiti ya wadi . ' Lava nga na xiave ' swi vula vanhu
Hikokwalaho , ndzi amukela nghimeto wa ntwanano lowu .
A ndzi tshembi ku ri leswi swi ta koteka .
Khabinete yi rhamba MaAfrika-Dzonga hinkwawo ku hangalasa mahungu ya nawu lowu ku tiyisisa leswaku lava nga tekeriwa misava
Vuxokoxoko bya wena , ku katsa mavito , tiadirese na rixaka
ku na swiphiqonyana .
Ha tinyungubyisa hi tolo wa hina na ku tshemba swinene hi vumundzuku .
Nhundzu ya nkarhi wo leha
sasa-nkambana
na nomboro ya rona yo rhijisitara
xana ku humelela yini ezoo ?
Namarheta tikhopi ta ntiyiso kumbe leti tiyisisiweke na matsalwa laya landzelaka :
Nawu wa ndzinganano wa rimbewu a wu kondleteriwi hi ndlela leyi vuyerisaka .
Ku tlangela ka lembe leri ku ta kongoma eka ku yisa emahlweni bindzu ra vumaki bya swa mavoko .
Eka nkambisiso wa hina , xiphemu xa nawu xi tirhisiwile kahle , xi ta pfuxelela miganga ya hina .
ku famba
Leswi swi katsa ku cinca loku ku yaka emahlweni na ku antswisiwa ka kharikhulamu
Hikokwalaho , ha pfumelelana na swiringanyeto swo tala swa yena .
Ku tsarisiwa koloko ku hi ku tsakela ka vaaki .
Xexo i xivangelo xa ku va ntlawa wa hina wu xi vhoterile .
Hi fanele ku lulamisa leswi .
bangi
Swilo hinkwaswo swi langutisisiwile
Xiyenge xa swa vurimi xi dinga ku antswisa matirhelo ya eneji ya xona ya xiyimo xa le henhla .
Vadyondzi va fanele ku kombisa xichavo eka mavopnelo ya van'wana .
Ku vulavula hi ku fikelela , xihlawulekisi xa minkandziyiso leyi hundzuluxiweke xi tava xiphemu xa kungu .
Eka nkarhi wa migingiriko ya wona
Loko ku nga ri na lava kanetaku
Leswi i swivumbi swa le handle leswi nga ta ka swi nga lawuleki
mulamuri kumbe muahluri .
Hi ta tsakela ku va na ntiyisiso eka ndhawu leyi .
mimfuwo yo hamabana
eka mhaka ya xikombelo xa xiyenge xa P na mpfumelelo wa D , nandzu wa swa madzolonga a ku ri mhaka ;
Mpfumelelo wo rhumela ematikweni mambe wa laveka ku vona leswaku nhundzu leyi rhumeriwaka hi munhu kumbe nhlangano yi landzelela swihlawukiso swa mintwanano ya matiko ya misava .
Leswi a swi tiyiseleki hi ku famba ka nkarhi .
Ndzi navela ku vula vonelo ehenhla ka timhaka timbirhi kumbe tinharhu .
Ndzi ku navelela ku humelela hinkwako ka endlelo ro tiyisisa .
Swakudya leswi nyikaka matimba swi katsa mavele
A va fanelanga ku nyiketiwa eka mhaka ya vuxisi .
Engetela swiyiriso ?
Xana a wu pfumeli leswaku a hi ku olovisa ?
Hlamusela no kombisa vukheta byo veketela switirho .
Madzolonga i nchumu lowu humelelaka masiku hinkwawo .
" Ku va wu kombisiwile eka Rize Mzansi hakunene--nene yi pfunileeta ku paluxa bindzu ra mina eka vanhu vo hlaya na le ka makete wa kahle .
loko ku ri leswaku u le ku hirheni misava leyi kambe leyi u nga kotaku ku yi xava loko u swi lava
Kambe lexi xa hlekisa hinkwaxo ka xona .
Hakunene , lexi a xi hi yimisi ku ringeta .
ndzi tsakela ku tivisa leswaku Vulawuri bya Mahlaluko na Transnet va pfumelelanile hi kungu leri leswi swi nga ta endla leswaku varhumeri va tinhundzu leti makiweke ti ya ehandle
a ndzi nga heli matimba eka mhaka yaleyo .
Xana hi kwihi laha u tivaka leswaku lavanene va yaka kona ?
Mitirho leyi yi ta tumbuluxiwa hi nkarhi wa ku akiwa ka muako lowuntshwa na ndzhaku ka loko wu herile .
na xa vunharhu migingiriko na vukorhokeri .
A hi nyiki mahungu eka munhu un'wana na un'wana eka timhaka letiya .
Mitirho yo yi hetisa :
ntlawahata kambe
na matitwelo lama nga hetiseka y ringana wa swiendlo swa ntswalo wa mani na mani leswi va swi langutelaka ku suka eka vaendli lava .
Nkongomelo ya lembe leri i Ku Hlanganna ni Mihlolo .
Ivy u hi joyinile emasunguleni ya Ndzati .
Ndzi amukela nhluvukiso lowu .
Ndzi tshemba leswaku va lulamerile ku tirhisa nkarhinene wa kona .
Hi tshemba
misusumeto leyi yi ta va na swivangelo swo enta swa ikhonomi na vanhu va ka hina
Hi ku komisa , hakunenenene a hi fanele ku tiva leswi hi swi lavaka .
Mhaka ya mina yo hetelela hi leyi .
Xana mi endla yini ku hatlisisa swilo ?
Wun'wana wa miganga yo tano wu le Midrand , eGauteng , laha vana van'wana va nga na ntshembo wuntsongo eka vumundzuku .
Lerhi ra yena a ri vonaka ri nga si cinciwa masiku yo tala .
noto yo jila
Ku tsongahata mitsengo ya swa timali na xilojisitiki ya timasipala hi ku tiyisisa leswaku ku na nkarhi wo wisa wo ringana exikarhi ka nhlawulo w tikomiti ta tiwadi .
Pfhumba ro tano , hikokwalaho , ri fanele ku amukeriwa .
swa tika ku va hi pfumela leswaku swi lulamile .
I nkarhi wo endla ematshan'wini yo vulavula ntsena .
Inkomu swinene eka n'wina hinkwenu
laha u tshamaka kona na adirese ya poso
Endlelo ra swa mpimanyeto
Ndzi pfumelelana na swo tala leswi tsariweke hi muviki .
A xi fanelangi ku va kona kwale .
Ku hlayiseka ka n'wana i vutihlamuleri bya vatswari va xiviri kumbe lava n'wi wundlaka .
leswaku a ku na rendzo ro olova ro ya entshuxekweni .
Naswona , swi ya emahlweni .
Hi seketela ku xileriso lexi kunguhatiweke .
Mayelana na sweswo , muviki u vula swona .
xivandla xa nhamu
Nkayakayo a wu nga hi pfuneti ku veka mimpimo .
swi teke nkarh wo leha ku tlula hilaha a hi swi lavisa swona .
Sweswo i ntila wa masungulo lowu hi faneleke ku wu landza .
-sungula ku tirha ku sukela
na ku pfuxeta miako ya tifeme leti nga ha hlayisiwiki ekusuhi na le xikarhi ka doroba laha a ku xavisiwa kona .
Xiboho lexi hikokwalaho i masukelo eka swinawana .
Hambiswiritano , ku twanana a ku laveka ku fikelela ntwanano .
na na
I yini muxanisiwa ?
3 . Ku thoriwa ka vanhu
Pholisi ya xibalo yi ntirho wa nkoka lowu yi wu endlaka .
Matirhiselo ya mali hi nhlangano lama muxaka lowu a ma amukeleki .
xana yaleyo a hi mhaka hinkwayo ke ?
Hikwalaho ka leswi , hi ta ya emahlweni hi rhangisa khontinete ya Afrika hi ku tiyisisa Nhlangano wa Afrika na swiyenge swa wona , na ku kongomisa eka xiyimo xa le henhla eka matirhiselo ya Ntirhisano Lowuntshwa wa Nhluvukiso wa Afrika .
movha wo sirhelela vaaki
mukapu wo tiya wu ri na masi na chukele
Muxaka wa vun'winyi
Vumaki lebyi byi nga tisa ku cinca eka swiyimo swa maxelo ku suka eka migingiriko ya yo fana no tirhana na ku hisa , ku titimela na gwitsi .
Xiyimo lexi xo ka xi nga tolovelekangi xi fanele ku susiwa eka xileriso .
Languta tinoti eka pheji ya 85 ku tatisa .
Loko n'wana a chuluka ( nkarhi na nkarhi , mahumi yo ka ya nga tiyangi , mahumi ya mati :
Hi tlhela hi lava ku langutisa hilaha vanhu va dyondzekeke hakona .
hi marito man'wana
ku oditiwa ka swa timali na ku endla ndzavisiso wa swa manyala swi endlile leswaku maendlelo yo tsala ma tiveka ku endla leswaku swi olovisa ku endla manyala .
hi le ku lulamiseni ka mhaka yoleyo .
Mihlangano ya nhungu yi hundzile eka endlelo leri eka siku ro sungula .
Kambe ndzi pfumeleleni ndzi vula swin'wana hi vutleketli bya le lwandle bya misava hinkwayo .
hi kwalomu ka mpimo lowu nga vekiwa .
Hambiswiritano , sweswi a hi vulavuleni hi vumundzuku .
Sindzisani leswaku ku va na swiviko swa mayelana na tiphurojeke na vukorhokeri bya masipala eka tikomiti ta tiwadi ta n'wina naswona swi endliwa eka tinhlengeletano ta vaaki eka wadi ya n'wina leswaku vaaki va tshama va ri karhi va tiva swiphiqo na / kumbe ku ya emahlweni ka swilo .
Leswi a swi khomiwi .
Hambiswiritano , na hina ha pfumela leswaku vuxaka lebyi byi hambanile swinene .
Kutani a hi ta boheka vhota eka lexi .
Ku cinca ka swa tipolitiki a swi tisangi ku tiyisisa ka maendlelo ya vanhu
A hi fanelangi .
Vanhu va nkoka va Palamende i Swirho swa Palamende ( tiMP ) .
Leswi i swa nkoka swinene eka mhaka ya mavabyi ya xiwelo .
Xitandi xo pfumala muako
Ndza tisola hileswi a ku nga ri na ' vululami na ntshunxeko ' .
ku onhiwa ka leswi landzelaka
Hi dinga ku humelerisa pholisi leyi fanaka ya eneji .
nkatsakanyo wa nhlengeletano ( nkarhi lowu faneleke ku hetiwa eka tihlokomhaka to karhi )
Xikwembu hi ku yimela leswi hanyaka .
Nghingiriko wa 11 wo hlanganisa wa IDP : Ku endla swikatsa swa mahungu swo seketela nghingiriko wa 5 / 5 wa IDP ku nga ku amukeriwa ko hetelela ka khansele ya ka masipala
Tsalwa leri ri kombisa leswi humeleleke hi nkarhi wa ku tirhiwa ka Nhlayelo wa vanhu wa 2011 na mimbuyelo ya nkoka leyi humeke eka nhlayelo wa vanhu .
hinkwerhu hi lava ku hlongorisa ndzima .
Ku endla vukorhokeri bya vaaki byi va bya xiphurofexinali
Hi ta tsakela ku navelela vadyondzisi va hina hinkwavo holideyi yo hlayiseka na ntsako .
Eka swo tala , a ri xirho xa xipano xa vayimeri eRivonia .
Xi lawula swilo hinkwawo swa ndzhawu ya swakudya laha swakudya swi nga kona na ku lulamisiwa .
A hi fanelangi ku tirhana na swikombiso kambe swivangelo .
Swilo swo tala swi pfuna eka ku tumbuluxiwa ka dorobankulu / dorobankulu ra tiko .
Ku ayina ka masungulo na ku fikelela TV leyitsonga ya ntima na ku basa na rhadiyo .
Xitshunxo i ku hunguta nkayivelo wa bajete .
kambe a swi ri swa nkoka eka mina .
Ndzi kombela leswi twisisekaka .
Ku amukela nhundzu leyi yiviweke
Leswi hakunene i ku nghenisa xiavi lokukulu eka ku Fikelela ka Vululami , ngopfu-ngopfu evuswetini .
ndza vilela hi ntshamiseko wa minxavo ya misava .
Ndzima yi endliwile mayelana na ku thoriwa ka vamanana eka Mitirho ya mfumo .
Naswona walowo i ntlhontlho lowukulu eka matiko ya misava .
Naswona swi lava nseketelo lowu heleleke wa swa timali na xithekiniki ku suka eka matiko ya tinxakaxaka .
ku kombisa matimba eka vanhu kumbe ka ntirho lowu voniwaka wa milawu wun'wana na wun'wana
lawa i madoroba lamakulu
Naswona eka nsinya wa ku ringeta koloko
Leswi landzelaka i ku cinca kun'wana ko twala :
ndzi nga ka ndzi nga swi endli leswi .
ha pfumelelana swirhangana leswi vekeriweke timfanelo ta ximunhu .
nhova
Xikolo xi fanele ku lawula netiweke loko se yi nghenisiwile .
Xa vumbirhi , a swi kongomisiwile eka ku tumbuluxa ku tshembeka ka swa nawu .
2 . 3 . Khabinete yi pasisile leswaku Tsalwa ra Mpfuxeto wa Mfuwo wa Xiafrika ku yisiwa ePalamende ku ya pasisiwa eka ku lulamisa hi ku landza Xiyenge xa 231 ( 92 ) xa Vumbiwa ra Riphabuliki ra Afrika-Dzonga .
U n'watinkota eka ndhawu ya mani na mani .
Swi na nkoka ku twisisa ririmi leri tirhisiwaka eka PCM , na ku i yini marito lama timodlolo tin'wana ti ya tirhisaka , tanihileswi swirho swa Komiti ya Wadi swi nga nga ha tirhanaka na matheme lama eka xiteji lexi kumbe xin'wana .
a ku nghenela eka makanelo ya Huvo na Minhlangano ya vuntsongo ya tipolitiki leyi yi yimeriweke eka Huvo
Xiviko xa Nhundzu ye le ndyangwini xa mani na mani :
Ntshamo hikokwalaho wu ta yimisiwa nkarhinyana ku ringana timinete ti nga ri tingani .
Hosi yi katsile leswi , a yi nga khumbi waxisati kumbe waxinuna .
Kombisa swilaveko swa xivumbeko na matirhele .
Se hi fanele ku ya emahlweni hi va na ku humelela .
Hikokwalaho , mhaka leyi ya karhi ku tekeriwa enhlokweni .
ntlhandleketo
Tekani xikombiso xa nyimpi yo lwisana na milawu leya ha fanelaka ku pasisiwa .
Vanhu va Afrika Dzonga lava va lavaku ku endla xikombelo xa vuaka-tiko bya tiko rin'wana leri ri nga pfumeleriku vuaka-tiko bya matiko mambirhi , va fanele ku endla xikombelo xa ku lahla vuaka-tiko bya Afrika Dzonga .
xikan'we na lava va lavaku ku va vahlahluvi va timbewu .
magogolo ya dyambu
Namuntlha a ku hambanangi .
Vutihlamuleri lebyi bya misava
Hi swihi swilo swa nkoka leswi u faneleke ku swi tsundzuka mayelana na vutsoniwa ?
Hikokwalaho ka leswi swi nga tani
Sweswo ku ta va ku ri maxangu ya le tindhawini ta matikoxikaya .
Xikombiso xin'wana i pholisi ya timali .
Xiviko eka leswi xi le kusuhi no hangalasiwa .
Ndzi ni mahungu ya kahle eka n'wina hinkwenu .
Hikokwalaho , ndzi ehleketa leswaku leswi swi hi nyika mhaka yo ehleketa hi yona .
Ku fikelela xivono xa hina , Muafrika-Dzonga un'wana na un'wana u fanele ku hoax xndla .
ndzi nga amukela kungu ra wena .
Ndzi tsakela ku tiva mihundzuluxo leyi u yi amukelaka .
Ndzi pfumeleleni ndzi mi vekela ntlhontlho , va swirhundzu na va matlhari .
Tindziminyingi
Xiyimo xa nonon'hwa swinene .
maendlelo ya misava hinkwayo ya nga kota ku va na swiringanyeto leswinene eka nhluvukiso wa Afrika-Dzonga
A hi khale sweswi
wu nyika hi ku katsakanya xiyimo xa ikhonomi
11 . 6 . 2 Handle ka loko ku twananiwile
Ku tishemba swa laveka .
nhlayo ya hina ya ku pfumaleka ka mitirho yi le hansi swinene etikweni .
Tata n'we xanharhu hi mati .
nhluvuko eka ntirho
Tihakelo ta maendlelo .
Loko un'wana loyi u n'wi tholeke
rhambu lerikulu
Loko u endla xiombelo hi vito ra munhu wun'wana , hi kombela u tiyisa leswaku u hakela ehansi ka vito ra munhu yoloye kumbe vito ra khampani .
nhlangano wa vona na vaakindhawu
Hikokwalaho , ndzi papalatile eka vhoti yo hetelela eka xiviko .
Veka thyaka ro karhi ( xikombiso , thyaka ro tsakama ( thyaka ra swakudya ) , ro aka / ra tifeme , ra laha ku tshamaka vanhu , ra feme yo hlawuleka , ra nghozi na ra swa vutshunguri ) eka swikhomelo ( leswi vuriweke ) swo karhi .
Ku tiphina hi timfanelo ta ximunhu eka tinghwavava na vaxavi va vona .
ya ta va ya ri matirhiselo ya mali hi ndlela ya kahle .
Swibumabumelo swifanele swi rhumeriwa eka Ajabulile Mtiya
A ndzi nyikiwanga nkarhi wo vulavula eka nkarhi wa tin'hweti ta tsevu .
ku vuyeriwile eka mhaka leyi nga eku kaneriweni .
Swikombelo swa mahungu
yimela
Ndzi seketela swinene ntolovelo lowu .
Registrar Act 36 of 1947 , u fanele ku tivisiwa hi ku tsala hi xikongomelo xa ku endla ndzingeto wa mirhi ku yi rejistara tani hi murhi wa swa vurimi leswaku ku ta kamberiwa ku tirha ka yona .
Phurogireme yi landza :
swi hlamuseriwile .
gamagameka
mati na leswi fanaka
riengeteri ra riendlelo
Ajenda yi tlatlambela ngopfu , mitirho leyo tika na ndlela ya kona a swi nga olovi .
Phemiti yi nyikiwa ku engetela eka layisense yo chayela ya masiku hinkwawo .
Ku tumbuluxiwa ka rimba ra nawu lowu faneleke na malawulelo swi le ku tshamisisiweni .
Tanihi Kungu ri vulaka :
Longoloxa swiyimo swimbirhi leswi nga riki na vuhlayiseki leswi nga vangaka khombo .
Mikateko yin'wana yikulu yi kombisiwile laha hansi :
Xi fanele ku va xilo xin'we kumbe lexin'wana !
Vavasati na vavanuna , nkoka wa nhlengeletano leyi a wu lavi ku tshikeleriwa .
Huvo yi fanele ku nyika munhu tikhopi ta milawu hamimbirhi .
Ku vona leswaku lomu ku hangalasiwaka mafumelo ku nga kongomisiwa ngopfu eka mfumo wa muganga , ematshan'weni yo kongomisiwa eka ku tirhela vaaki , ku pfuneka ka vaaki a ku nyawuli .
Swimakiwa swo kongoma vupfhumba
Nkhumbo wu humelerile eka ku herisa ntlimbo lowu a wu ri kona exikarhi vona .
1 . 7 . Khabinete yi hoyozela Square Kilometre Array ( SAK ) leyi valavisisi va nga sekeriwa hi Afrika-Dzonga hi timali lava kumeke sisiteme ya supermassive black hole .
Hi fanele ku hlanganisa ntirhisano wa hina na ku dyondza ku suka un'wana na un'wana wa hina .
Ku hlengeleta vuxokoxoko hi misava i swa nkoka ngopfungopfu eka mhaka leyi .
Leswi swa ringanela kahle .
Swi na khombo hi mayelana na vurimi .
A hi ta va hi fikelele mbuyelo wo hambana swinene .
Ku na ndhawu yo cincela eka yona
Hi swona swi endlaka ku va na xilaveko xa switshunxo swa ku tswarisa swa mixaka yo hambana .
ntima
A ndzi ta mi kombela ku lulamisa sweswo , ndzo kombela .
ya vekiwile hi ku swi tsakela .
A ndzi yimanga ko karhi ku seketela kumbe ku kaneta .
Ndza swi seketela hikokwalaho .
Eka mhaka ya vumbirhi , ndzi pfumelelana na wena .
Hambiswiritano nakambe hi fanele ku dyondza ku suka eka endlelo ra hina .
Loko va amukela swikombelo swo huma eka tiko rin'wana leswi tisiwaku eka vona
Hakunene i xivangelo xa nkoka xa ku kula ka nkarhi wo leha .
kambe xiyimo a xi antswi .
Swi ta va na nkoka eka yena ku tirhisa nkarhi wunwana leswaku a ya leteriwa , xikombiso , ku nghenela dyondzo yo karhi leyi fambelanaka na ntirho wa yena , kumbe ku titsarisa ku yisa tidyondzo ta yena emahlweni .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku khensa vatirhikulobye va mina hinkwavo .
Sweswi u na nkarhi wa xivutiso xo engetela .
Layisense ta TV leyi nga kona
Masipala yi nga tirhisa Tikomiti ta Tiwadi ku kanela hi nkoka wa mpfapfarhuto wa milawu .
Hambiswiritano , ndza vilersiwa hi switirho swa vaakelani .
pasisa mpimanyeto wa nkarhinyana kumbe tindlela to tlakusa timali ku endlela leswaku mitirho ya mhasipala yi kota ku ya emahlweni .
Ndzavisiso na xiviko eka timhaka ta rixaka ro karhi mayelana no tirhisa tikhompyuta ;
Tinxaka ta vuseketeri bya ku simeka
Mayelana na leswi , Ndzawulo ya Vuhlanganisi yi ta vulavula hi leswi landzelaka :
Vanhu hi xitalo i va nkoka eku lulamiseni ntlhontlho wa ku cinca ka maxelo .
Ndza kanakana leswaku a swi koteki ku va swi ri kona .
A hi va kombeli ku hunguta mihlengo ya vona .
Kwalaho ndzi ta ku kombela ku va u tshembeka swinene .
Khomixini yi fanele kuva yi nga voyameri tlhelo ro karhi .
Rero i tlhelo leri ndzi tsakelaka ku nghena eka rona .
office @ translators . org . za kumbe 011 803 2681
Ndza swi tiva leswaku leswi a swi lawuriwi hi yena .
Sweswi hi nga tirhisa lexi ku ahlula c :
Thekinoloji yi kona , naswona swi tano hi xilaveko xa yona .
mutlangi wo ka a nga tsarisiwangi
Timhaka ta nkoka leti vaakindhawu va faneleke ku katsiwa eka tona
ku nyika matimba eka nhluvukiso wa vanhu .
dyondzisa na ku havaxerisa vanhu ku va na rito ra vona eka timhaka leti va khumbaka
xirhabyana xa xiluva
Nawu hi leswaku hi tshama eka nhlokomhaka leyi twananiweke !
Mali yo fambisa ntirho etihofisi hi n'hweti
xi na mfanelo eka nkavelo leri ringaneleke wa timali ta tiko leti hlengeletiweke tiko hinkwaro ku endlela leswaku kota ku endla Mitirho yamasungulo no tirha mitirho leyi swi averiweke yona
mi ta va na mfanelo yo kaneta .
Vamaki va ta boheka ku engetela eka memorandamu hilaha swi lavekaka .
Endla xikombelo xa ku cinciwa ka xileriso xa khoto eka hofisi ya majistarata eka distriki laha muamukeri wa xiwundlo a tshamaku kona .
Switatimente leswi landzelaka a hi NTIYISO .
a xi katsangi swiboho swo karhi swa leswi swi tirhisiwaka swona .
Nsinya wu kona .
ku rhula no humelela .
Hi le ku languteni ehandle ka mindzilekana ya hina hi swa vuhlayiseki bya gezi .
mi endlile swikoxo swo hambana
Hi vekile masungulo yo tiya naswona hi tiyimisele ku aka eka wona .
' 23A Xivangelo xo tlhandlekela xo lahlekeriwa hi vuxirho eka tipalamende
Mina hi xiviri ndzi pasisa leswi va swi endleke .
Sweswi i nkarhi wa ku vula swilo tanihileswi swi nga xiswona .
Loko ku nga nyiketiwangi nomboro ya referense ya muthelo
ki tsarisa
Timhaka ta nsirhelelo wa vanhu
U komberiwa ku tekela enhlokweni leswaku
Xikombelo xi fanele ku tiyisiwa ximfumo hi n'anga ya swiharhi loyi a nga na matimba yo endla tano hi vafambisi va South African Veterinary Authority .
Mfikelelo wa vaaki , 118
xitichi xa nyutliliya
ku kombela ku pfuniwa hi n'wina no nghenelela ka n'wina na leswaku hofisi nkulu ya n'wina yi hangalasa mahungu lawa ya nkoka hi Ntungu wa Influenza A ( H1N1 ) 2009 eka tinhlengeletano ta n'wina na miganga .
swirho swa komiti ya wadi leswi nga na vutihlamuleri bya tiphotifoliyo to karhi swi kota ku hlangana na tikomitsongo leti
Hikokwalaho , nkwama wu va mhaka ya nkoka swinene .
Tsundzuka leswaku mi nga sungula hi ku kuma mahungu ya masungulo kutani mi engetela eka wona hi ku famba ka lembe .
Hi fanele ku ala ku fanisiwa ka vanhu .
30 % wa tikomiti ta tiwadi ti va ti tirhisa makungu ya tiwadi
yi gazetiwa no tirhisiwa hi vatirhelamfumo .
Loko u xavisa movha wa wena , u fanele ku tivisa hofisi yo rhijisitara ya wena eka fomo ya NCO na n'wini lontshwa u fanele ku rhijisitara movha hi vito ra yena .
wu tivisile rhengu ro sungula ra swiponzara leswi tiyisiseke nseketelo .
mfuwo na vukorhokeri bya vanhu .
hlayisekile na ku va kahle ku endla tano .
Hakunene swoleswo i nchumu lowu ndzi wu rhandzaka swinene .
Leswaku yena u fanele a nga vi tano a swi tshembisi .
njhani rini na hi yini
na yena u tswongiwile ehansi ka mati ya minkhukhulo .
xikolo xi vile na swiphiqo leswikulu leswi swi vangiweke hi ku kayivela ka mati yo tenga .
Ndzi ta va ndzi boheka eka wena .
nkwenyana
Loko xexo xi ri lexi va xi lavaka
Rhangela mindzhendzheleko ya ku kulak a ikhonomi enkarhini lowu nga hundzukeki .
Parlotones hi siku ra ti 8
Hakunene , leswi i vutomi bya hina .
vapfumatiwa
Hi nyike mavito ya vativinkulu hinkwavo .
Ti tirha na swiakiwa swa tipolitiki
A ndzi nga ta vuyelerisa leswi se swi vuriweke .
mihlangano ya vantshwa
Hinkwato ka timhaka leti ti ta ololoxiwa eka nawu walowo .
riandlalo
Hi ku avela vatshwa va sweswi ntokoto wa yena
ndzi pfumelele ndzi engetela leswaku hi fanele ku antswisa swilo .
Hinkwerhu hi tiva gingiriko wa ntirho wa miri na miehleketo .
Ndzi lava ku mi khensa ku endla tano .
Misava leyi vadyondzi va hina va nga eka yona i yintshwa .
Ririmi leri tirhisiwaka eka mojulu lowu i ririmi leri talaka ku tirha eka vangu wa mfumo wa miganga wa Afrika-Dzonga .
Hlelelo ra madurelo eka ku simekiwa ka Pholisi ya Ririmi yi herile .
Ntokoto wa misava hinkwayo wu kombisile leswaku ndlela yin'wana ya ku fikelela timodlolo leti humelelaka na leti tirhaka nkarhi wo leha ku tiyisisa leswaku ku teka xiave ka vaakindhawu ka endleka i ku tumbuluxa marimba lama endliweke ya mihlanganoeka mafumelo ya ku teka xiave ya miganga .
Eka akhawunti ya bangi kumbe building society leyi yi nga vekiwa hi munhu loyi a khumbekaku .
Lexi xi na nkoka tanihiloko hi languta eka nkarhi lowu taka .
hambilesi leswi swi nga vangaka mitirho eka vaakindhawu hilaha swi nga eka KNP
u fanele ku humesa matsalwa ya vutitivisi ya vuhlampfa leswaku ya yisiwa eka eNaTIS .
Hi swona swi endlaka leswaku hi va hi nga ri eku seketeleni ka xiviko lexi .
U mi nyikile xiviko xa leswi humeleleke .
A ku ri xiboho lexinene .
vuxokoxoko bya phurogireme ya ECD
Leswi swi katsa ku tirhisana ku nga si va na swiphiqo na tihuvo to endla milawu ta matiko lawa mfumo wa Afrika Dzonga wu ngheneleleke eka mapfhumba yo tisa ku rhula
Xo sungula , ku sunguriwa ka thekinoloji ya vuxokoxoko hi xikalo xa le henhla swinene ngopfu .
mimbuyelo leyi ya kahle swinene i mhaka ya swivangelo leswi
Leswi a hi swilo leswi ndzi nga vilelaka hi wona .
Hambiswiritano , vonelo leri a hi ra vanhu hinkwavo .
xo kayivela
u fanele u va na xitifikheti xa R918 ( xitifikheti xo pfumelela swakudya eka ndzhawu ) .
hi swona !
Kutani , i swa nkoka leswaku hi langutisa eka swiyenge leswi .
Eku heteleleni , vamanana na vatatana , ndzi lava ku mi amukela hinkwerhu eka nhlengeletano ya hina yo sungula .
Miengetelo eka nhlayo ya vatirhi va sayense , vuinjhiniyara na thekinoloji .
Xana u nga kota ku va na xiave eka ntlawa wo tirha hi ( siku ) e ( Ndhawu ) ?
ku pfinyiwa ka munhu wihi na wihi loko munhu yaloye a ri eka vuundlo bya maphorisa ;
Swi tikomba onge mfumo wa tikeriwa ku swi endla .
Leswi swi naviseriwa na le ka nkata munhu loyi na vana .
Hi antswisile maveketelelo ya mivuyelo ku suka eka ku lava mutirhi hi ririmi eka webusayiti ya SATI ku ya endla ya vonakala swinene .
A xi nge humeleli !
Yisa n'wana leswaku a ya kuma tiphilisi ta Vhitamini ya A 6 wa tinhweti tin'wana na tin'wana ku kondza n'wana a va na 5 wa malembe hi vukhale .
A ndzi ta rhandza ku tlakusa matlhelo yo hlayanyana ngopfungopfu .
Loko vito ri ta cinca loko khampani yi hundzuluxiwa ku va CC
Tindhawu to tala to dyondzisa ti pfumerile leswaku ku na ku hlangana exikarhi ka mpimo wa swikili ni vuthori .
Tikhemikali ti ndzi tsakisile ku sukela eka malembe ya vutsongo swinene .
Ndzi nghenerile pfhumbha hi 2009 hi ku lomba tintswele ta 30 na nkuzi yin'we .
Leswi swi nga lavi ntsena switirhisiwa swa timali , kambe swa tipolitiki swi ta naswona swi ta hunguta ku tiboha ku endla xo karhi ku hunguta swirhangalanyi swo kala xibalo .
Ku humelela lokukulu eka dyondzo emalembeni ya khume lama hundzeke ku katse :
Hi 2012 hi humserile ehandle Pulani ya Switirhisiwa swa Rixaka , leyi a yi rhangeriwile hi Khomixini ya Phuresidente ya Ntirhisano wa Switirhisiwa .
Xo hetelela , marito matsongo mayelana ni hofisi ya phuresidente hinkwayo ka yona .
Ku langutisisa loko swi fanerile ku tumbuluxa maqhinga yo seketela lama ya nga ta nghena eka maqhinga ya ntolovelo ya CBP
Joyina pfhumba ra minkanerisano hi khomphyuta : Minkanerisano hi khomphyuta yi endleriwe ku fambisa nkanerisano exikarhi ka vanhu ku kanela timhaka leti fambisanaka na ku xanisiwa ka vavasati na vana .
Xikombiso xin'we xa tiko leri hluvukeke i . . .
Eka swivandla swo tala
ku tirhisa
Hi fanele ku ya emahlweni ehenhla ka masungulo yalawa .
Leswi swi pfuna ku hlayisa nkarhi wo tala .
Ku fikela siku ra 30 Dzivamisoko 1999 handle ka loko a vitaniwa nakambe hi nhlangano lowu nga na mfanelo yo n'wi hlawula hi ku landza swiyengenyana swa ( 2 ) na ( 3 )
mutirhi wo lawula ntleketlo
Loko swi kotekaka hinkwaswo
eka rin'wana .
Hi mayelana na xiyenge xa 6 ( 3 )
Leswi swi nga vanga ku lulamisiwa hi vuntshwa ka xivumbeko xa xidipulomati na xa mafumelo ya matiko ya misava , leswi swi kombaka tisenthara tintshwa ta nhlohlotelo .
Hi xona xiphiqo .
A ku na ndlela yo huma handle ko tumbuluxa mitirho .
Ndza tshemba leswaku leyi i nhlamuselo ya xiyimo xa le henhla .
Man . Mahlangu u xavile yindlu kutani u lava ku ngheniseriwa gezi .
Va ta twisisa naswona va ta tirha ni miganga .
Xivilelonkulu i ku pfumaleka ka mitirho .
Bodo yi amukerile nseketelo lowu .
Kombela vatekaxiave va khoso leyi ku kambisisa tinhlamulo ta vona leti va ti nyikeke ebokisini
A hi tivi nchumu hi tindlela ta ntlulelo wa vuvabyi .
wo ndzi vulavula na tata wa wena .
Phurojeke yin'wana na yin'wana yi fana yi ri yoxe naswona yi na xikatsa xa yona xa mitlhontlho na timhaka leti faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
Tihi kumbe tihi ta tinhlamulo leti :
ku na ku cinca ehenhla ka malembe manhungu lama hundzeke .
Xiboho a xi zi xi sola na dzolonga .
va tiyisisa leswaku hi ta tirhisa nkarhi lowutsongo lowu saleke ku yisa emahlweni ku fikelela xikongomelo nkulu xo antswisa vutomi bya vanhu va hina hinkwavo .
munhu loyi a nga cata loyi nkata wa yena a nga mutswari wa n'wana ; kumbe
Swi hetisiwile mixo lowu .
Hambileswi ku nga na mitlulelo leyintshwa lembe rin'wana na rin'wana
Swivangelo swo hlundzuka .
Vaakindhawu va hakelela nhluvukiso wa vona
ku hlayisa vuhlayiseki bya rixaka ; kumbe
Swiphemu leswikulu eka xiviko lexi na swona swi kongomisa eka swiphiqo leswi .
mpimo-mafambele ya gezi
A ku na nchumu wa muxaka walowo tanihi mfanelo ya ku wundla n'wana wa wena loyi a nga ri ki wa ngati .
Ndzi tshemba leswaku vanhu van'wana a va nga ta vula leswi eneleke .
na swilaveko swa ku languta nakambe lomu ku nga va na ku hambana loku nga vangeka khale .
Swo tala swinene eka swivutiso swo karhi leswi swi vutisiweke .
vukona bya wena laha byi nga tisa ku cinca eka mbuyelo wa ku tenga .
U fanele ku teka xiboho xo seketelana na van'wana .
EU i mutirhisani wa endlelo eAfrika Dzonga .
Hi lexi .
Vantshwa va vumba nhlayo ya le henhla ya vaaki etikweni ra hina .
xa xiviri
Ku phakela ko ringana ka vutivi lebyi nga kona ;
Loko u ri munhu loyi a hakelaku xiwundlo , kambe u nga ha swikoti ku hakela ntsengo :
Xa vumune , hi fanele ku tshikelela nkoka wa vuleteri bya swikili swa ntirho .
Europe ri ku swi laveni hi xihatla .
Timhaka ta nkoka leti saleke leti na tona hi tirhanaka na tona .
Micinconkulu leyi nga kona eka milawu leyi pfuxetiweke hi leyi landzelaka :
tinhlengeletano ta mani na mani ta vaakindhawu ta huvo =
Vuhangalasamahungu byi ni vutihlamuleri bya ku korhokela vaaki mitsakelo ya vona .
ku anamisiwa ko nyawula ka minongonoko ya mitirho ya vaaki na swona swi ta pfuna ku tiyisisa leswaku miti yi nga ri yingani yi hanya ehansi ka levhele leyi bohiweke ya muholo .
Khapu ya Misava ya 2010 FIFA yi le xikarhi sweswi .
Vuvekisi byo ka byi nga ri bya mfumo byi fanele ku rhangela ndlela eka xivandla lexi
Hilaha mi nga ta twisisa hakona , lowu i njhekanjhekisano wa ntiyiso .
Ku chavisa munhu
Pulani yi fanele vonaka KU NGA SI VA na nhlamulo .
Hi tiva kuri HIV na AIDS a swi hlawuri .
Hi nkarhi ku fika 2030
2½ wa masiku eka wun'wana na wun'wana
Ndzi tsakela ku nyika marito yo karhi hi ku kongomisa eka nsivelo .
Xana hi nga hlayisa switirhisiwa swa hina eka nkarhi wo leha hi ndlela yihi ?
Swi tiyile eka endlelo na ku tshembeka masiku hinkwawo .
a yi swi seketeli leswi .
Ku xava emugangeni : Mali yi tirhisiwa kwala ndhawini ya vaakindhawu , hi ndlela leyi ku tumbuluxiwa mitirho ya muganga na matimba yo xava ya kwala mugangeni
-humelela
Yisa kungu eka vaaki .
Makombandlela eka SAHRC eka matirhiselo ya PAIA , 2000 ( Xiyenge xa 14 ( 1 ) C )
tinxaka to hambana
Hileswaku swikombelo swi nga endliwa onlayini .
Sayizi ya vumaki
Ehenhla ka hinkwaswo , ku fikelela leswi hi lava nseketelo wa n'wina .
Ku fikelela swibye swo rhwala nhundzu ku fanele ku va na swikepe swa nkarhi hinkwawo .
Hikokwalaho , ndzi fanele ku kombela nseketelo wa hundzuluxo lowu .
Milawu ya tiko ya mafumelo ya khale leyi ya ha yaka emahlweni no tirha hi ku landza Mhaka-ntsongo ya ( 1 ) -
Vandla leri fumaka ri tshama exineneni xa Xipikara naswona mavandla yo kaneta ya tshama eximatsini .
5 . 1 . 1 Tindlela to vulavurisana
Xana va nga titoloveta nkarhi wo leha ku fika kwihi sweswi ?
patu ra misava
Lexi i xiphemu hinkwaxo xa xikatsa xa milawu .
Hi lava nga swisiwana ntsena lava tivaka leswi swi vulaka swona ku va xisiwana .
xindlwana
Nkoka wa makungu
ku fambisiwa hi ku tiyimisela ku endla swa kahle
Xa nkoka swinene hi muxaka lowu wa phurojeke i :
Loko swi ri tano , komiti ya wadi yi nga teka xiboho xa ku vulavula na hofisi ya Xipikara hi yoxe mayelana na ku pfumaleka ka nseketelo wo huma eka khanselara wa wadi .
dyondzo ya le henhla
Muhlanganisi wa Phrojeke wa le ka Xifundzantsongo xa Amathole eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya na ku Vuyerisa Misava
Hi fanele ku kota ku swi pfumela leswi .
I ntiyiso hakunene .
A ndzi tivi leswi ndzi nga swi endlaka .
Muako wu ta tlakusiwa ;
Leswi swi nga lava kungu ra xiendlo ro hetiseka leri dizayiniweke ri kongomisiwa eka ku katsa mitlawa leyi nga khathaleriwiki .
Ku nyiketa vuxokoxoko bya ndzhawu kumbe movha lowu nga ta tirhiseriwa ku tleketla no tirhana na swakudya ntsena .
3 . 4 . 4 ku engetela hi kutsongo ku tatisa vatirhi va yona ku nyika mitirho ya mfumo leyi nga na vuswikoti na leyi pfunaka
Vuxaka lebyi byi hlamuseriwa hi ntlawa wa timfanelo na vutihlamuleri eka xikolo .
Humesa eka inthanete no tata fomo ya xikombelo xa Orange International Certificate .
nkwama wa xikhigelo
Ku na swo tala ku swi vula eka nhlokomhaka leyi .
Tikomiti letinharhu ti fanele ku sungula ku tirha .
Mepe No . 27 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Swa ximunhu ( xana hi swihi swakaiwa leswi ku seketelaka eka swa ximunhu )
Swi tlhela swi va muxaka wa vumaki wa nkarhi wo leha .
Folateng yi hi ku sirhelela nhlayiso wa rihanyo ra vaaki .
Xana hi endlisa ku yini ku cinca vun'wini na kumbe vuxokoxoko bya maphepha ya vun'wini
nawu wa sisisteme ta masipala
Ndzi tsakile hi swipimimelo hinkwaswo swa vusirheleri .
Ku ni ku humelela , kambe swi le rivaleni leswaku ka ha ri ni swo tala leswi dingaka ku endliwa .
Tanihilaha ndza ha ku vulaka hakona , ku lahlekeriwa i ku kulukumba swinene .
Eka tikomiti leti , hi tekile xiyimo xa le rivaleni swinene .
Ntirho wa vateki va mahungu a wu nge tshikileriwi ku hundza laha .
ku nga va 25 kumbe ku tlula .
endla vukorhokeri byo heleketa , hambi i wa wanuna kumbe i wansati , byi va kona eka munhu wihi na wihi un'wana ;
Vaswihangalasamahungunyingi hinkwavo va rhambiwile ku va kona .
Hikokwalaho ka nkhitikano lowu , senthara yi tshama yi ri na tilayeni to leha .
Anakanya xikombiso xa swilo leswi hanyaka leswi cincaka hi ku tekelela .
Bandhi leri ra rihlaza ri ni ndzilekano , ehenhla na le hansi wo basa , kasi ku ya emakun'wini ya mujeko ya phuphu .
Khombo ra kona , tinxaka leti hluvukeke a ti nyiki leswi .
Hlamusela rimba ra rheferense .
Vona leswaku makungu ya wadi ya koteka no fikeleleka .
Swi boha leswaku hi ya emahlweni ?
Kwalaho hilaha swi kongomaka kona .
-mhula
Hambiswiritano , ha ha ri emunyameni mayelana na vuxokoxoko .
Hi thiyori a hi nga va hi swi endlile .
Ndzi ehleketa ku ri i mahungu lamanene eka vatirhikulorhi .
Ndhawu ya galari ya NCOP yi tirhisiwa hi tiVIP na vaaki loko va ta tinhlengeletanweni .
Ndza swi tiva leswaku swa nonon'hwa .
Tikhomphyuta to hlaya ti nyikiwile swikolo na tiwekixopo ti endliwile ku avelana swin'wana leswintshwa na ku sungula mavonelo eka ku dyondzisa .
Timfanelo ta Vaandzisi va Swimilana
Leswi swi ta basisiwa sweswi .
Vumundzuku bya khuwela
Hambiswiritano , leri i vonelo ro angarhela na ku va ro langutela ku humelela .
Swi ya hi migingiriko ya matiko lawa ya vuyeriwaka .
Mitirho ya vutshila ya Palamende
Eka yindlu leyi , swirho swi tshama hi ku ya hi Swifundzhankulu swa swona na ku vhota tanihi xiphemu xa xifundzhankulu xolexo .
Loko Afrika-Dzonga ri ri tiko leri nga na mpfumaleko wa mati , matikoakelana yo tala ya na mphakelo wa mati hi vutalo .
Loko nawu wu ri na xihoxo
Ku swi veka hi ndlela yin'wana , hi nga swi endla .
emutini wa yena na vayeni va yena lava va nga halekeriku byala byeleyo .
Tiyisisa leswaku ku nyika mavonelo na swibumabumelo swa vaaki swa katsiwa eka mincinco .
Ku hlawuriwa ku suka eka Ndzawulo ya Vuxaka bya Matiko ya Misava na Ntirhisano .
ku nghenelela ka masocha
Papila ro huma eka muhandzuri wa mintsumbu kumbe dokodela leri hlamuselaka leswaku mufi a nga ri na mavabyi laya tlulelaka hi nkarhi lowu a loveke hi wona ,
Nkarhi wun'wana ndzi na ku kanakana .
Hofisi ya tiphurojeke yi ta fambisa xiyenge xo ringetela na swa timali ta NHI .
Nawu wu tlhelea wu pfumelela leswaku ku tumbuluxiwa Tihuvo ta swo Ringana
Masipala u na ku twisisa ko enta ka ntirho wa CBP hi ku hetiseka na swilaveko swa mafambiselo
Hi tihi tindlela tin'wana ta maxaka ya mufi wa Afrika Dzonga ?
Ndlandlamuxa nsihalalo wa vanhu na ikhonomi eka ku cinca ka tlilayimente .
Ndzi ehleketa leswaku hinkwerhu ha twanana eka sweswo .
Ntlawa lowu kun'we na Mufambisi wa CBP va ta va na vutihlamuleri hi ku angarhela eka ntirho wa CBP eka masipala .
" Xirho " swi vula xirho xa bodo xo fambisa na xo ka xi nga ri xo fambisa ;
inkomu eka ku nghenelela ka endlelo leri .
Murhangeri wa vurhumiwa wa ha ri edorobeninkulu
Ku tlakusa qhinga ra wadi ri va eka xiyimo xa ka masipala ( hi ku ringanisa ) ; ni / kumbe
Ha xi seketela .
Tsala vito ra wena naswona eka xivandla lexi nyikiweke pheji yo angarhela .
Hi yihi mimbuyelo yo titoloveta ku tikhoma ?
Dyondzo ya nkoka ya xiyimo xa le henhla na nhlayiso wa rihanyu , na mphakelo wa tindlu leti nga ringanela , mati , nkululo , eneji na vutleketli , ku nyika matimba eka nhluvukiso wa vanhu .
Mfumo lowu wu nge va pimanyeteri ;
Loko sweswo a ku ri tona timhaka , a hi ta seketela swinene .
OAU yi rhangele Nhlangano wa Matiko ya Afrika ( AU ) lowu simekiweke eDurban eAfrika Dzonga hi ti 9 Mawuwani 2002
Mpimo lowu nyikiwaka wa mali ya tendzo wu ta katsa bodo eka mhaka yin'wana na yin'wana .
Tiprojeke leti nga hetisiwa ti ta langutisiwa , kambe loko ku kombisiwe kahle hi ndlela leyi nga rivaleni , ndzima leyi nga tlangiwa hi munhu yoloye eka projeke .
Lexi a xi vangi na ku khumba .
hi fanele ku fambela ekule ni oyili .
Hi ku vona ka mina , milawu minharhu hi yona ngopfungopfu yi nga na nkoka .
18 . Xiyenge xa 48 xa Nawunkulu xa antswisiwa hi ku tatisiwa ka xiyengetsongo lexi landzelaka , xiyenge lexi nga kona xi va xiyengetsongo xa ( 1 ) :
mphatlukwana
Ndza tshemba leswaku hinkwerhu hi ta tirha hi kongomisile eka leswi .
Hakunene , Yindlu leyi yi ni xivangelo xin'wana ni xin'wana ku tlangela malembe ya 10 ya ntshunxeko na xidemokirasi .
Pulana na ku tsalela xikongomelo xo karhi .
vatirhisi van'wana lava va nga kombisiwa eka hi ku landza xiyenge 39 xaNational Water Act of 1998 .
Khombo ra kona , a va hlangananga na ku angula ka kahle .
leswi hi swona leswi ndzawulo ya mina yi tsakelaka ku swi fikelela .
Leswi a swi nga vi tano eka ti netiweke ya mphakelo wa gezi .
yo pfumala vumbabva na mitirho ya vuswikoti eka vatirhisi va yona hinkwavo hi ndlela ya mikhuva leyinene na milawu leyi nga andlariwa eka xiyenge xa 195 xa Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga .
tlilini kumbe xitirhisiwa xa swa rihanyo xa xiphurofexini xa le kusuhi .
Mbeleko wa vukhalenkongomo
Swi vula kuri hi ta vonana kona .
Hi fanele hi va vaakitiko lava xiximaka vamanana .
Xedulu ya 4
Palamende yi kondletela ku tirhisiwa ka tindhlulupu to hlayisa eneji hi xikongomelo xo hunguta nthyakiso
A ku nga vi na nhlamulo yo olova eka xivutiso lexi .
A hi nga tiyiseli vukungundzwana bya muxaka wihi kumbe wihi laha ka xifundzhankulu lexi .
" Vadyondzi va vanhwana va tirhile kahle swinene eka lembe leri nga hundza exifundzeninkulu naswona hi ta ya emahlweni eka lembe ra 2012 .
ndzi andlarile ku cinca ko hlayanyana .
Eka xivangelo lexi , ndzi nge pfumela mitsemo leyi .
hi fanele ku ta na swivutiso swo nyawula .
eka Nhlengeletano ya Milawu na tikomiti ta yona
ku simeka na varhumiwa lava nga ta endla ntirho ;
hi nge teki tinomboro .
Handle ka swona , swi kumeka hi ku olova swi ri nongoloko wa switatimende leswi nga tshembekangiki .
i khokho ra muganga .
Khansele yi fanele ku vuyela eka mina hi 30 Nyenyankulu .
Hi fanele ku tekela leswi enhlokweni loko hi karhi hi avela timali .
Sweswo a swi fanelangi ku va tano
nkoka wa rihanyu na vuhlayiseki eka tindhawu ta mitirho .
Hlamusela hi ku komisa , u ri karhi u tshaha vumbhoni ku suka eka xivutiso .
Hakunene , ha swi tiva leswaku hi na xiphiqo .
Hi marito man'wana , swin'wana swo fana !
Ku suka eka pholisi ya vurimi ya vanhu hinkwavo swi famba ku fika eka pholisi ya ndzhurho ku suka eka matiko mambe .
Loko a byi ri kona , a byi fanele byi kumiwile sweswi .
nongonoko wa mavito ya vavhoti
leswi landzelaka swi nga lemukiwa
Ndza n'wi hoyozela eka ku tiyimisela ka yena ko ya emahlweni eka mhaka leyi .
rhambu ra rihlampfana
Hambiswiritano , hi fanele hi va erivaleni .
kh . ft .
ximila xa hebaxiyasi
Hi ku vona ka mina , lexi i xiphemu xa nkoka .
Kambe xiviko , hi swo sweswo , i xa misava hinkwayo .
Hi tshembha leswaku muxaka lowu wa vulawuri wu ta va wu ringanile .
laha ntsariso wa le ka tidyondzo ta le henhla wu nga engeteleka hi 20 wa tiphesente na 15 wa tiphesente hi ku landzelelana ka matiko lawa eka malembe ya 20 lama nga hundza
hi tiyisisa xikombelo lexi .
Ndza tshemba leswaku ku hava ku tika laha .
Mepe No . 9 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Phurogireme ya hina ya mpfuneto wa vanhu leyi sweswi yi fikelelaka vanhu va mamiliyoni ya 16 , yi nyika vuhlayiseki eka vanhu va mamiliyoni , ngopfu ngopfu eka vana lava khumbhekaka .
ku lava ni ku lulamisa hi nkarhi wo pima lowu lavekaka ku hundza ka tiawara to lava no lulamisa rhekhodo yo paluxa .
Xo hetelela , vusweti i mhaka yikulukumba eka rihanyu ro tsana .
Eka fastera ra " Save As ' , langa ndzhawu eka hard drive ya wena laha u lavaku ku hlayisa dokumende ya wena kona , kutani u tlovota eka kunupu ya ' Save ' .
Eka sweswo , 10 % ntsena leyi tirhaka .
Ku hava mali yintshwa leyi lavekaka .
5 . 6 na ku titoloveta eka ntlawa wa wena hilaha u nga tirhanaka na xiphemu xin'wana na xin'wanana .
mutlangaxiave wun'wana na wun'wana u fanele ku twisisa hi ku hetiseka hilaha a nga hoxaka xandla eka phurojeke hinkwayo .
Nhlangano wa Non-Aligned
Sweswo i xiyimo tanihilaha ndzi xi vonaka hakona .
Nawu eka timhaka leti wu le ku pfapfarhutiweni .
Holobye u fanele a hlayisa rijisitara leri pfuxetiweke ra ku tsakela ka swirho loku paluxiweke hi ku ya hi xiyenge lexi . hi ku tsakela ka swirho The Minister must keep an updated register of the interests of members disclosed in terms of this section .
Leswi swi ta fanela ku hlamuseriwa hi nkhaqato ku nga ri na ku hlwela .
Mfumo wu veka mpimo wa rixaka hinkwaro hi ku angarhela .
Inkomu swinene naswona ndzi mi navelela leswinene !
Yhaa i phurogireme !
A hi nge swi pfumeleli sweswo .
leri katsaka magidigidi ya swirho swa miganga lembe rin'wana na rin'wana leri seketelaka hi xipano xa vatirhi va ka masipala lava tinyiketeleke ku olovisa endlelo leri
Loko ku ri na nkarhi lowu faneleke
ku nga levhele ya masipala .
Mavito ya swirho swa komiti leswi a swi ri kona .
Nhlamulo yi tshame ekusuhi na mina .
b ) Tipholisi na swinawana swa masipala
a swi kali swi lava ku vuriwa leswaku vusirheleleki i bya nkoka .
Ndzi ehleketa leswaku lemukiso wa swa tipolotiki wa xiphiqo wu kona .
Wa vunharhu , ku fanele ku tekiwa xiboho hi swirhangisiwa swa ku ndlandlamuxa kumbe ku antswisa vukorhokeri .
ku na makungu ya swa politiki lawa ya endlaka ku hambana .
Xana hi rihi vito leri tivekaka ngopfu ra tiswichi leti ti tirhisiwaka eka xitoloveto lexi ?
Lexi i xilaveko xa xinawu .
Vamanana va vumba nhlayo leyikulu ya vavhoti naswona va nga tirhisa mfanelo ya vona yo vhota hi xikongomelo xo hlohlotela hilaha Palamende yi vumbekaka hakona , na hilaha nhlangano lowu wu rhangisaka nhluvuko wa vamanana .
Ndzi n'wi hoyozela hi ntiyiso eka ntirho lowu a nga wu endla .
Vatswari va wun'wana eka vatekani loyi a nga ntsongo hi malembe va fanele ku pfumelela vutekani .
Hikokwalaho , ndzi pfumelelanile ni swo tala swa xiviko lexi .
leyi ndzi tshembhaka leswaku yi lulamile hi ku hetiseka .
I xihlawuriwa xa qhingha xa tikonkulu ra hina .
Palamente yi hlawuriwa hi vanhu ku va yimela no tirha tanihi rito ra vona .
Hikokwalahokaswona , ku ta va ni vutekaxiave swinene eka vumundzuku .
Xikombiso 1 : Mutirhi u tlanga ntlangu wa khomputa hi nkarhi wa ntirho naswona hi khomputa ya ntirho .
Langutisa eka webusayiti ku kuma xikombiso xa xikambelo xa le xikarhi ka lembe .
hambi leswi hi nkarhi wa ku tata tsalwa ra swivutiso
Ku tumbuluxiwa ka Mfumo
Nhlayo ya vanhu lava va kumaka vutshunguri bya HIV na AIDS yi le ka 1 , 7 wa mamiliyoni naswona yi le ku ndlandlamukeni .
lowu wu fambaka kahle hi ku angarhela kambe ku hlwelanyana ku vile kona .
Leswi swi tlhela swi pfuna ku hunguta khombo ro tluleriwa hi mavabyi .
Eka swo tala , hi langutane na ku kula vanhu va tiko .
Mfikelelo wa mahala eka ni ku suka emakete .
Layisense leyi yi tirha tin'hweti ta ntsevu na swona yi nyiketiwa eka senthara yin'wana na yin'wana ya nkambelo wa vuchayeri .
Hi tshembele eka wena ku kuma Yindlu yo ku seketela .
swo hava xihlawuhlawu na le ka Afrika-Dzonga na mikateko ka un'wana na un'wana
xik . ntirhomburisano wo lulamisela nkunguhato
4 . Ku hundzuluxiwa ka mhaka ya 5 hi ku siviwa ka marito lama rhangeleka ndzimana hi marito lawa :
bonasi ya ntirho
matshalatshala hinkwawo lawa a ya nge humeleli .
Mitirho ya SANDF hi leyi landzeleka :
Nhlamuselo ya tlhelo ro biha :
xitlakusi
Ndlandlamuxa vutshunguri na ndzivalelano .
Muxaka wa phurojeke ya CBP
Hikokwalaho hi ta va na vukheta swinene .
Yuniti ya Ku hoxa xandla ka Vaakindhawu
Ku engetela , ku na mhaka yo thya .
Ndzi ehleketa leswaku leswi swi ta va swa nkoka eka nkarhi lowu taka .
Landzelerisa pholisi ya ximakiwa na tisisteme ta vuphakeri na ku gangisa na vuhlanganisi bya nseketelo
Sisiteme yi fanele ku cinciwa .
Kambe xiboho xi endliwile naswona ndzi yima hi xona .
Ku sukela hi N'wendzamhala 2008 , ku thoriwa ka vanhu va malembe ma 18 ku fika eka 24 ku yile ehansi hi ku tlula 20 wa tiphesente .
Kuma tifomo ta xikombelo leti landzelaka eka inthanete no titata :
Kuna vanhu lava tirhanaka na swilo sweswo .
Hi twa nkhuwelo wa xitshunxo xa swa tipolotiki .
" ( 1 ) ( ku ya hi xiyenge xa 218 ( 1 ) , Khomixinara wa Xifundzhankulu fanele ku va na vutihlamuleri byo - "
Yindlu leyi yi fanele ku hoyozeriwa eka mhaka leya kahle va yi sunguleke .
Eka mhaka leyi , swiboho leswi nga erivaleni swi fanele swi tekiwa .
Njhekanjhekisano wo tlhandlamana i mhak aleyi nga kona .
A ndzi voni ku fana leswaku a ku humeleli nchumu .
Hi swona , u nga ka u nga honisi ntiyiso .
Hambiswiritano , ku tirhisa endlelo rintshwa swi lava goza ra nkarhi wo leha .
swivulavuri swo talanyana se swi paluxile mavonelo ya swona .
leswi swi humesaka 40 000MW ta gezi
Hinkwaswo swivutiso leswi swi fanele ku hlamuriwa hi vanhu va ka hina .
Hi mikarhi yo tala
Maendlelo eka ku tshunxa i ya nkoka swinene ku tlurisa .
Kumbexana xa chava .
Va fanele ku va na vuswikoti lebyi ringaneke byo hlayisa no dyondzisa n'wana
Hambiswiritano , ntlawa wa mina wu ehleketa leswaku swilo swi nga ya emahlweni .
Xana hi ku vona ka wena , va fanele va hlawula yini ?
Tinhlengeletano tin'wana i :
vuhlayiseki ekaya
ehenhla ka xiboho lexi xa mafundza .
3 . Ku pfumaleka ka vuswikoti eka vamasipala ngopfungopfu eka swiyenge swo fana na engineering na vutivi bya tinkota .
Hi lava ku tiva vukulu bya xiphiqo .
lehisa
swirilo na ku tshika tano .
Leswi swi nga endliwa ntsena loko mati ma hungutekile .
Endlelo ri ta hetisiwa eka mavhiki laya taka .
Nhlengeletano yi ta tirhana ni timhaka ta :
Rolero i goza ra nkoka .
vunakulorhi
Loko swipakaniso leswi vekiweke swa matirhelo swi nga fikeleriwi
Pfumala nkateko , a hi si vona na vumbhoni byihi na byihi bya leswi .
KwaZulu-Natal na Kapa Vuxa .
Hlamusela nkarhi lowu bindzu ri faneleke ku humesa muxaka wun'wana na wun'wana wa xibalo .
A ndzi wu lemuka kahle nkoka wa xona .
hl . tiphurojeke letintshwa ta vumaki leti ti tirhisaka ntsena switirhisiwa leswintshwa na leswi swi nga se tirhisiwaka
hi endla matimu ya hina vinyi .
sisiteme ya sweswi yi nga ha antswisiwa .
I yini swi nga ndzi pfunaka ku yingisela hi vurhonwani ?
Vuhlonga , ku tirhisiwa tanihi hlonga na ku tirhisiwa hi nsindziso , 13
Ku fanele ku voniwa leswaku ku katsiwa mbuyelo wa xirhangisiwa ku suka eka mitlawa leyi nga lava nga pfuniwiki .
ku xiya swilaveko lomu vatirhi lava va nga leteriwaka eka swona .
Ku hungutiwa nxavo ?
A ndzi tiyisisi ngopfu leswaku yena u vula swona .
Hlamba mavoko ya wena na ya n'wana hi xisibi na mati u nga se lulamisa swakudya na ku phamela .
swihari swo dya swimila
1 . Nomboro ya bindzu ra mimovha ehansi ka xinawana 70 : R66
Ntirhisano wa tiko eku lulamiseni mitlhontlho ya madzolonga ehenhla ka vamanana na vana .
Nongonoko wa ndzetelo emitirhweni .
Xiviko xa ntokoto wa le ntirhweni
Ndza khensa nhlamulo .
Ndzawulo yi ta thola 460 wa vatsundzuxi lembe leri ku seketela ku kota ku hlaya na ku tsala na nyumeresi eka swikolo swa phurayimari
Swi le rivaleni , xintshunxo xa tipolitiki i ndlela yi ri yoxe leyi fambekaka .
A hi nga kanakani ku endla swilo ku hambana
Ku ya hi mina , leswi i swa nkoka .
Ku seketela tiwadi ta 6-8 hi ku endla nkunguhato wa tiwadi
Nhlangano wa Tinso wa Rixaka wa Afrika-Dzonga wu khutaza vanhu lava va nga na swivilelo swin'wana na swin'wana mayelana na matirhelo ya tinso ta vona ku tihlanganisa na madokodela ya vona ti nga si vaviseka ku tlula mpimo .
ndzi fanele ku tshikelela eka mhaka yin'we yo karhi .
Hinkwerhu hi tshemba eka tisenthara ta vuswikoti eka dyondzo .
A swi ta tsakisa ku kuma nhlamulo eka lexi .
Hambiloko ku nga ri na hi ku ya hi ku landza mahoxelo lama ya xandla eka ikhonomi
Mpfuxeto
Xirho xa Khabinete lexi nga na vutihlamuleri bya mafambiselo ya vululami , endzhaku ko tsundzuxana na Khomixini ya Mitirho yaVuavanyisi , xi fanele ku fambisa ku hlanganisiwa ka mitirho loku languteriweke eka ndzimana ya ( a ) .
ku tiyisisa leswaku mahungu hinkwawo ya nkunguhato ya tekiwile hi ku hetiseka .
rendzo hi xihaha-mpfhuka
Ku se ku vile ni mihluvuko yin'wana ya kahle leyi faneleke ku tshikeleriwa .
Hlamusela hi laha swi faneleke ku tumbuluxiwa hakona :
Ndzi kholwa leswaku leyi hi yona ndlela leyinene yo famba hi yona .
kwangamala
Swi tlhela swi va mhaka ya swa tipolitki hakunene .
vavasati van'wana va huma thyaka ra ntima na mitsakamiso ya ntima .
Yi fanele ku humelela .
Makhombo
Hi ta cincela eka swiyimo leswintshwa .
Swi lawula leswaku vumundzuku bya hina byi ta va njhani .
nchuchuto
Ku na migingiriko yo tala kumbe mitlangu leswi va nga swi endlaka handle ka mpfuno .
ku katsa na ku endla leswaku milawu yi tirhisiwa
Hikwalaho ka swiphemu leswi , ndzi kombisa ku seketela xiviko .
Vanhu na swilaveko swa vona
Hakunene a swi tsakeriwi ku ololoxa mhaka leyi .
Dirowa mifungho ya xitironiki ya swiphemuphemu eka ndhawu .
Ndzi ehleketa ku ri hi le ku sunguleni ku antswisa swilo .
ngopfungopfu eUSA
laha va nga riki vaaka-iko
Ndzi tshemba leswaku u nga fikelela hisekelo wa wena .
teka magoza yo antswisa matirhelo mayelana na swirhangisiwa swa nhluvukiso na swikongomelo laha swi nga fikeleriwakingi
Ku tlangeriwa ka Siku ra Afrika ku tshikilela ntirho lowu Afrika Dzonga ri wu endleke no nghenelela eka ajenda ya tikonkulu
Ku hava loyi a kuwelaka ku puravhetaziwa ka vukorhokeri bya vanhu .
Xiyimo xa swa timfanelo ta ximunhu hinkwato hakunene xa nonon'hwa .
Hi lava leswaku vanhu va vona swiphemu leswi ku swi anakanya khwatsi loko va ri ku hlayeni ka tsalwa leri ro kambela .
Palamende leyi yi vulavula hi vanhu !
I swa nkoka ku va erivaleni hi ku hetiseka eka varhandzani lavanga tekanangiki .
Hi marito man'wana , hikwalaho ka yini swi laveka ?
Ku endla leswaku mathicara lawa ya nga teka ku wisa hikwalaho ko dyuhala va ta pfuneta hi ku dyondzisa ku hlaya na ku tsala na ku dyondzisa tinhlayo
Ku na tindhawu to tala to hlangana eka vundzeni bya mhaka lebyi .
tiyisa vulanguteri na vuswikoti byo kambela eka swiyimo hinkwaswo
u fanele ku ma teka hi nkhaqato swinene .
Switirhisiwa swo khomeka swo hlantswa , kumbe swo sula mavoko swa vatirhi lava tirhaka kule na switirhisiwa swo hlamba
A ndzi tivi loko ku ri ku sweswo swi ta tirha .
Mahlelelo ya hetisiwile eka swifundzankulu swo tala .
mbvee !
Sweswi , hi nga tirhisa swifembi masiku hinkwawo tanihi xiphemu xa vulawuri bya manghenelo ya hina , a vula .
Hi tlhela hi yimela minyikelo ku suka eka swiyenge swa phurayivhete .
Hi ta va hi karhi hi endla swikambelo swo pfumelela ku tirha ka titoloki ( xikan'wekan'we ) ePotchefstroom na le Johannesburg naswona hi ta tlhela hi lulamisa xikambelo xa Ririmi ra Swikoweto ra SA emasungulweni ya lembe ( masiku ya ha ta tiyisisiwa ) .
Hi tsundzuka vaxanisiwa .
Tat Presidente , u fambelanisiwa swinene ni mintlangu .
Ku vumbiwa ka sisitimi ro hlanganela ra dyondzo .
A ku ri hi xivangelo xa kahle leswi leswi a hi tsakile loko eka makumu wa lembe leri nga hundza
Leswi landzelaka hi swona khiya ra leswi katsiwaka eka endlelo :
Eka mayelana na leswi , hi ntumbuluko ndzi ta tshikelela mpfuno .
Mitirhodyondzo yimbirhi yi ta nyikiwa .
Ndzi kanetana na xiviko ndzi tiyile hikwalaho ka swivangelo swoleswo .
ntirho wa wayeni
Ndza n'wi tshemba kutani ndzi vhoterile mhaka .
kumbe xiyenge xin'wana xa swa tipolitiki kumbe muofisiri un'wana na un'wana wa swa tipolitiki ta ka masipala
Misinya leyi yi nga pfuneta Tikomiti ta Tiwadi eka ku seketela masipala leswaku a amukela maendlelo lama faneleke na ku simeka mitlawa leyi faneleke ku tiyisisa leswaku ku na ku teka xiave ka vaakindhawu .
swirho swa n'we-xa-nharhu kumbe ku tlula swi fanele ku va kona loko ku nga si tekiwa vhoti ehenhla ka mhaka yihi na yihi yin'wana leyi nga mahlweni ka Nhlengeletano yo endla Milawu
Nkulo wa misava hinkwayo wa leswi fambisiwaka hi matimba a hi leswi swi humeleleke handle ka mitlhontlho ya swona .
Xihoko na ntirhiso wo biha wa swidzidzirisi naswona swi na xiave eka nxaniso wo ya hi rimbewu .
mpandzwa
Hikokwalaho , a hi pfumelelani na xikongomelo lexi xa vuthu ra nyimpi .
Hinkwaswo swiphemu leswi swi kombisiweke eka xiviko hi leswinene .
vachayeri va switimela
Ku va sweswo swi humelela
-ximbilwambilwana
Nkarhi na nkarhi
Ku na swidingo swo tala swa timhaka ta rihanyu swa vana exikolweni .
Palamente a yi fanelangi ku pfumelela timfanelo ta yona ti tekiwa .
Leswi swi nga swa nkonka hi leswi ntwanano wa matiko wu nga ta tirhisa swona .
sirhelela ku tsakela ka xiphurofexini ka vatirhi va swa tindzimi ;
Hikokwalahokasweswo , swi nyika sisiteme ya mixavo ya nhlayohenhla ya nhundzu leyi xaviwaka kusuka eka matikomambe .
mpfanganyiso na mpfuvo wa swinonisi a swi nga hambani na ntsariso wa mpfuvo lowu wu nga tsarisiwa
Sweswo i xilo xin'wana lexi hi tsakaka hi mayelana na xona .
Ku pandza hi nhloko kumbe ku tikeriwa loko u vona ( ku ka u nga voni kahle ) .
Ndzi ehleketa ku ri lexi i xiviko xa vutitumbuluxeri lexi akaka swinene .
Kutani sweswi un'wana na un'wana wa swi vona leswaku a hi swona .
ku na ku amukela mbuyelo lowu nga tsakisiki eka leswi endliweke .
Leswi hi leswi hi faneleke ku swi papalata eka nkarhi lowu .
loko Palamende ya Rixaka yi koxa leswaku muavanyisi yeleyo a susiwa hi xiboho lexi xi seketeriwaka hi vhoti leyi ngariki ehansi ka mbirhi-xa-nharhu ya swirho .
va fanele ku va na ntirho eka CBP etindhawini ta le makaya .
bindzu ri hungutekile ku ya eka R27 miliyoni hi 2009 .
marungula ya hi ndlela leyi landzelaka
Leyi i miehleketo ya khale .
ku kombisa ehansi ka tikhokho
A ku ri na swivutiso swinharhu .
Tlhandlakambirhi , foramu leyi yi fanele ku tiyisisa ku teka xiave ka vaakindhawu eka ku ku veka tihlo , ku pima na ku langutisisa matirhelo ya masipala .
Eku tlakuseni ka ikhonomi
Hlawula User Name .
Swirho swa Khoto
Lexi i xikongomelonkulu xa maendlelo yo languta hi vuntshwa lama yaka mahlweni .
Tanihilaha swi kombisiweke , swipimelo leswi siyaka van'wana ehandle mayelana na ku ' i mani a faneleke ku tirha eka tikomiti ta tiwadi ' swi fanele ku endliwa hi vuxiyaxiya lebyikulu swinene .
tanihi leswi ku nga ku tsakela ka vavhoti .
I xiviko lexi nga na ntikelo wa kahle swinene ku xi hlaya .
Ku ya eka Vuhaxi bya Dijitali
Hi ta voniwa ku va hi tirhisa mimpimo yo hambana eka swiyimo swo fana .
Ndlela yo fikelela xikongomelo lexi hi yihi ?
Hi yo mhaka hi ta tirhela mitolovelo ya hina swinene .
Leswi swi vula leswaku eka 10 wa swivilelo swa vumbabva , a ku endliwi nchumu !
Ku endlela leswaku masipala a kota ku simeka CBP , swilaveko swo karhi swi fanele ku tshamiseka eka goza rin'wana na rin'wana .
A ndzi kholwi leswaku leswi hi swona a swi kungeriwile .
Ndzi ehleketa ku ri lexi i xilotlelo xa switshunxo hi ku swi endla kunene .
Nhlayiso wa mhani na n'wana
Langutisa nhlangano lowu u nghenaka kahle .
Kutani , hi ehleketa leswaku leswi swi ta ringanela ku tirhana na mhaka leyi .
I swa nkoka ku twisisa leswaku hikokwalaho ka yini
Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo yi le ku hangalaseni ka tibuku to tirhela ta litheresi na nyumeresi eka vadyondzi va Giredi ya 1 ku ya fika eka ya 6 .
Leswi swi twala swi ri leswi kanganyisaka kambe swi nga hlamuseriwa hi ndlela leyi :
Namuntlha ndzi nga tivisa leswaku ku rindzela ku le kusuhi no fika emakumu .
Veka n'wana wa wena enyameni ya wena na ku ku phutsela hi nkumba kumbe xiti leswaku u kufumela , loko mutirhi wa swa rihanyu a ri karhi a susa leswi humelelaka endzhaku ka ku veleka .
u fanele ku nyiketa nothisi eka malembe mambirhi ku sukela eka siku leri xileriso xa adopxini xi nga nyiketiwa hi rona .
Mepe No . 35 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
ntshovelo wa hinkwaswo swa rixaka
Dyondzo hi Huvo ya Ndzavisiso wa Sayense ya Vanhu yi kumile leswaku kwalomu ka 20 wa tiphesente ta vadyondzisi va xwa exikolweni hi masiku ya Musumbhunuku na ya Ravuntlhanu .
tintlhari
Ha tsaka hi sweswo
cincano wa xuma
Va fanele va yisiwa ekhotsweni .
U ta khomiwa hi ndlela yo ringana
Xiviko xa yena xi simekiwile eka xiboho lexi ndzi nga xi tisa .
Yin'wana ya tibuku leti hlawuriweke eka nhlayotsongo ku kuma sagwati a ku ri Dance of the Freaky Green Gold , leyi tsariweke hi xirho lexi xiximiweke xa SATI John Coetzee .
Va ta va , hi ntiyiso va kanetana na swona .
Swi fanele swi nghenelela swinene
Eka timkaka hitimbirhi , leswi livhi yi pimanyeteriweke ku durha swona na swona nghenisiwile .
naswona inkomu eka tintswalo ta n'wina .
Xikombiso hi eThekwini
Ku tsana ka ku xava
Swi hundzuke xiviko xa hiseko swinene .
Ku fikela sweswi , vakamberi va Rihanyo na Vuhlayiseki ku suka eka tihofisi ta xifundzankulu ti humelerisa swikambelo na vulavisisi emintirhweni .
Naswona ndzi vilerisiwa hi xiyimo xa le hansi xa mali ya ndziriso leyi ringanyetiweke .
Swirhalanganyi swa ximunhu emugangeni swi na ntshikelelo wo kongoma ehenhla ka swikolo .
Mafambiselo ya phurojeke
Mikoka leyimbirhi yi nga tirhisana naswona yi fanele ku khomisana .
d ) vula maendlelo na ku nyika vuxokoxoko lebyi muaphili a nyiketiwaka leswaku a hlamuseriwa xiboho xa xikombelo xa le ka ndzawulo eka ku tlhandlekela eka nhlamulo yo tsariwa
Yuniti yi ta pakanisa nakona eka mitlawa yo karhi ya vaehleketeriwa .
Tanihileswi IDP ri endleriweke ku languta swirhangisiwa swa vaakindhawu
Vaaki va Afrika Dzonga hinkwavo va vitaniwa eka Tirha Xiphemu xa Wena xo tlherisela endzhaku mfuwo wa xihlawuhlawu hi ku tlangela 20 wa Malembe ya Ntshuxeko
Xiyimo lexi hi nga eka xona xi hlamarisa hakunene .
Nyika vuxokoxoko
Hiswona , hi nga ka hi nga endli swo tala ngopfu .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi amukela njhekajekisano wa hina namuntlha .
Hi losa Age In Action eka mpfuno wa vona .
Xana a hi nga fanelangi ku pakanisa sisiteme ya swa nawu wa hina eka misinya ya hina ?
Tanihi matsalana muyimela matsalana
Leswi swi hi fikisa eka mhaka ya vusirhelelo .
swa Rixaka
eka nhlawulo wo sungula wa Palamende ya xifundzhankulu ehansi ka Vumbiwa
Ndzi ehleketa leswaku i goza ra kahle swinene .
Mayelana na swa ikhonomi
A swi se katsiwa ka xiviko xa mina .
nhlonipho wa vululami na nsusumeto wa timfanelo ta ndzingano wa vanhu
Lowu i ntirho wa rixaka ra misava na tifekitara tin'wana .
Lexi i xilo xin'wana lexi nga xo sungula eka nhlangano wa hina .
Hikokwalaho , sweswi hi na sisiteme ya vutirhisani .
Nkarhi hinkwawo a ndzi ri ku seketeleni ka ku ndlandlamuxa mpfumelelo wa yena .
leyi nga hluvukisiwa hi tisisteme ta ku langutisisa na ku kambela ka matirhelo ya hina .
Eka nhlengeletano ya workshop ya TZ ku tekiwa vanhu va 20 ntsena .
Ndzi ta vula swo tala mayelana na lexi ku nga ri kahle .
Nyika vuleteri bya Ajenda ya swa Tiyindlu eka malembe-khume lama landzelaka .
Hi tekile vurhangeri eku lulamiseni vulamuri .
Mi nga kanela timhaka leti landzelaka
varhangeri va matiko va ta langutisa hi vuntshwa ntlahnu wa malembe ya MDGs kuya emahlweni .
Hi lava ku tlakusa mpimo wa ku kula eka xifundzhankulu hi xihatla .
Pholisi leyi tirhaka eka ku rhumela nhundzu ematikweni mambe ya hambana ku suka eka xiyenge xin'we kuya eka xin'wana .
Loyi a hlulekeka ku hakela xikweleti i mukoloti loyi ndzhaka ya yena ( hinkwaswo leswi munhu a nga na swona , ku katsa na mali ) swi tekiwa hi nawu .
va fanele ku tengiseriwa xona .
U na nhlohlotelo lowukulu eka rixaka ra mundzuku .
Nhlamuselo , 39
Va langutela eka hina kuri kuva ni ku cinca eka nxaniseko wa vona .
U tirhela khamphani yo aka switirhsiwa .
Nxungeto wa xivono lexi i khombo ro vangiwa hi vukungundzwana .
Ngopfungopfu , ku tlangela loku na wena ka ku khumba .
maphorisa lama rhendzelekaka na masocha lama a ma lulamerile ku sirhelela lava a va ri varhangeri va hina
Mikarhi yo tala mutshamaxitulu
Eka rimba rero
u ngaka .
Swikombiso swin'wana swa ku cinca hi leswi landzelaka .
hari ya darata
va basisa phaka
A hi tshembeni leswaku hi nga tlhela hi xi kuma .
Xa vumbirhi , nhlamuselo leyi nga erivaleni ya nsinya wa ku siva .
sisitimi ya timali yi fanele kuya emahlweni yi hlamulana na swilaveko swa mfumo .
Leswi a swi ri ku endliweni sweswi swi fikile emakumu naswona hi xona xikongomelo xo tlhela hi pfula nakambe .
Muviki wa hina u hi nyikile masungulo ya kahle swonghasi .
ku vumba vuxaka bya matirhelo na vaaveriwa hinkwavo
Swilaveko swa vulandzelerisi na vuhleri leswi swi humaka eka masipala
A ku na muhlovo wun'wana lowu nga tirhisiwaka .
I ncini mixungeto ya kona ke ?
Leswi swi le ka mbilu ya nsinya wa vutsongo .
Ku tirha u ri Wexe '
Vatekani va kumile ndzhaka eka un'wana na un'wana .
Hi N'wendzamhala 2009
Ndzi ta vuyela eka swona endzhakunyana .
A ndzi ta tsakela ku kombisa timhakankulu ta mune .
nghilazi ra muzayiki
Ku komba tindhawu ta ku antswisiwa .
Eka mhaka leyi ya nkoka hi ku kongomisa , a ku ni vutumbuluxi .
ku ni swiphemu swa kahle swinene .
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku komba rito ra vaakindhawu .
Kahlekahle , u vula ntiyiso .
Nhlangano wu fanele ku langha kwalomu ka vanhu vanharhu hi ndlela leyi lulamiseriweke hayona eka xiyengentsongo xa ( 1 ) ( b ) na ( c ) .
Eka Huvo ya Rixaka ya Swifundzankulu Tikomiti ta Vuangameri ti yimela swigava swa tindzawulo ta mfumo .
Vugevenga na ku chava leswi fambaka na byona swi nga hluriwa hi ku sivela .
holobyenkulu wa nhluvukiso wa vaaki :
Kambe lexi i xitatimende xo hlawuleka swinene .
ku hundzisa mpfumawulo
tanihilaha se swi boxiweke .
A hi swa xihundla
Se , eka xiyimo xihi ?
Ku nga se fika 12 wa mavhiki .
Ximakiwa xa hina xa ntiyiso xa pholisi ya ikhonomi lexi nga yima naswona xi nga ta hi yisa eka ndlandlamuko wa ikhonomi .
Xana wa swi ehleketa , hambiswiritano , leswaku malulamiselo lama ya ringanerile ?
rhenjara ra mirhi
tidiploma leti nga ehenhla ka Giredi 12
Leswi a swi vuli , hambiswiritano , leswaku swi nga tshama nkarhi wo ka wu nga pimiwanga .
A hi endleni hikokwalaho swa kahle swinene hi swiphemu leswinene leswi .
yin'wana ya Tihuvo timbirhi ta Palamende
Ndza tisola ku vula leswaku a swi tano .
i mani loyi a nga ta va ni vulawuri bya sweswo ?
Naswona a xi .
Loko muviki a ya eka xitici xa maphorisa xa le kusuhani ku vika vugevenga
Xana ku fanele ku va na nhlengeletano ke ?
A hi nge tshiki mhaka leyi .
Maveriveri a ma nge vi xivangelo xa xiphiqo .
A hi mhaka yo engetela ndzawulo .
hikokwalaho yi pfumelela n'winyi ku londza ku ririsiwa ku suka eka mfumo wa muganga loko wo cinca timfanelo ta muako .
6 . 2 Mafambiselo ya vuxaka exikarhi ka lava va nga na xiave
Swiendleko leswi swi ya emahlweni .
Mimpimanyeto yi komba leswaku swicelwa swa hina swi languteriwe ku va swi tirhisiwa eka ku tlula dzana ra malembe lawa ya taka .
Na sweswi a swi si angarheriwa hi ku lulamisa ka 2003 .
Kombela vatekaxiave eka ntlawa lowukulu ku engetela mavonelo ya vona , na ku kanela hi mhaka yihi kumbe yihi leyi nga va ka yi sele .
Loko swi ri tano , yini ?
Hi na xiyenge xa mahungu lexi ntshuxeko wa xona wu nga tsariwa eka Vumbiwa .
Ntiyiso wo olova hileswaku hi langutene ni nkayakayo wa vutihlamuleri .
Swi kahle , xi hlayisekile .
Xikimi xi ta pfuneta tibangi ku va ti lomba mali vanhu vo tanihi lava va nga eka xiyimo lexi Tatana Mali a nga eka xona .
Ntirho wa ku vonisisa swa vutomi byo antswa eka hinkwerhu wu ta tiyisisiwa .
Hi humesa phesente yin'we eka tigese ta rihlaza ta misava hinkwayo .
Foramu yi langutane na xilaveko xa swiyimo swo hambana swa mfumo ku tiyisa mbhurisano na ntirhisano eka tindhawu ta switirhisiwa , nhluvukiso wa vaaki , ikhonomi ya rihlaza , cincano wa mindzhavuko , vuvekisi na mfambiso wa thekinoloji .
1 . Vona leswaku ti sindzisa masipala ku byarha vutihlamuleri bya ku phamela vukorhokeri lebyi :
Huvo leyi yo tsundzuxa ya swiphemu swo hlaya yi ta rhangeriwa hi Xandla xa Phuresidente Kgalema Motlanthe nswona yi na Vaholobye va 13 lava nga tshamela makumu no yimela mfumo .
banki ya rixaka ya Bangi ya le Xikarhi ya Afrika Dzonga ;
Hi vona vanhu lava nga eka emakumu .
Lowu i ntlhontlho eka hina hinkwerhu .
Endzhaku ka nkanerisano , mutshamxitulu u fanele a tiyisisa leswaku xiboho xi fikeleriwile , naswona loko swi fanerile , munhu un'wana a nga nyikiwa ntirho wa ku teka goza hi ku yimela komiti .
Xana vadyondzisi va swi kota ku dyondzisa kahle ?
Ndzi vona leswi swi chavisa .
Ndzi ta sungula hi mabindzu .
Leyi i ndzimana yi ri yoxe leyi nga seketeriwaka .
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku hluvukisa na ku simeka maendlelo lawa ya nga ta pfuna ku hundzisela mahungu yo fanela ku suka eka na ku ya eka vaakindhawu na huvo .
nongonoko-swivutiso
Sweswi ndzi ta eka mhaka ya mina ya nkoka ya vumbirhi .
A nga nyika vutshamaxitulu bya nhlengeletano eka khanselara wa vuyimeri byo ringana kumbe xirho xin'wana na xin'wana xa Komiti ya Wadi .
A ndzi ni nchumu swin'wana swintshwa ku swi engetela eka sweswo hi xiviri .
Hi tshemba swinene leswaku ndlela na vundzeni bya ku tisa ku cinca ku katsa na vumundzuku lebyi matiko lawa ya vandzekaneke ya swi hlawulaka , swi le mandleni ya wona .
vangwa
Hi ntiyiso , leyi hakunenenene i mhaka ya nkoka swinene .
Swi tekeriwile enhlokweni leswaku :
Ku hava munhu a nga vula kuri ku na swipimelo leswi vekiweke eku kumeni swintshunxo .
Hi marito man'wana , hi fanele ku pfumelelana mimpimo ya vanhu hinkwavo .
Xavunharhu , hi fanele ku lwela ku tlakusiwa ka nhluvuko .
vanghana va mina .
Hi swona swi endleke leswaku hi va hi ri ni mikambisiso yo tala swinene .
Mihlangano leyi nga na vuswikoti , swikili swa ku fana na Musirheleri wa Vaaki na Yuniti ya Vulavisisi byo Hlawuleka yi fanele ku nyikiwa timali hi ku enela na vatirhi na ku va yi nga ngheneleriwi hi vanhu lava nga ehandle ka yona .
na ku endla tano ku nga se tluriwa ku tirhisiwa kwihi na kwihi ka nawu .
Nhlayiseko wa muvabyi i wa nkoka .
ku hatlisisiwa ka ku akiwa ka tindlu ta nxavo wa le hansi leswi nga ta lava ku tumbuluxiwa hi xihatla ka Xitirho xa Xikongomelo xo Hlawuleka ku kota ku tirhisa timali
ku navela ko tshamiseka ka maavelo ya minkavelo ya timali ; na
IDP 2 / 5 Ku tumbuluxa maqhinga man'wana
Hi ri swin'we hi tiyile .
Hi Nhlangula 2004 nhlangano wa van'wamapurasi va le mugangeni wu tsakisiwile hi nongonoko wa WC wa ku fikelerisa vukorhokeri byo karhi eka vaakindhawu lava kumekaka eka tindhawu ta le mapurasini laha va nyikeleke hi xithuthuthu xa khale lexi humesiweke epatwini ku pfuneta komiti eka ntirho wa yona .
Vayimeri va swa mabindzu , swa mintlangu , swa vuhangalasi bya mahungu , na swa xiphemu xa vunyanyuri ,
U nga endla xikombelo xa Mpfuneto wo Tikeriwa hi Vutomi loko
vuyimeri bya mitlawa leyi hlawuriwaka na ntlhantlho wa tindlela to hanya ta mitlawa leyi hlawuriwaka
Tinhlayohlayo leti amukelekaka
Ku na ku kanakanisa swinene eka mbuyelo lowu humesiweke hi mutshama xitulu wa IEC .
Nseketelo wa mabindzu lamatsongo : Hi 1994 British aid agency ( ejensi yo pfuna ) yi nyikele hi mali ya ku endliwa ka desika ra LED .
Loko ku tshuka ku va na ku hambana exikarhi ka matsalwa yo hambana ya Vumbiwa leri
Swo tala swa swiringanyeto swi katsiwile eka xitshuriwa .
Ku lulamisa swilo hinkwaswo / swiphiqo leswi nga vaka kona swi vangiwa hi ntirhiso ;
xigubu
Swi nga ha va leswaku swin'wana swa swona a swi si tshama swi va kona .
Ku langutisisa na ku cincanyana ka swikongomelontsongo swa vuleteri
Xikombelo xa wena xi ta kamberiwa no tekiwa xiboho hi xona , ku vona loko u khwalifaya ku kuma vutirheli bya mahala kumbe u nga fanelangi .
ku sivela vaphikizani na wena ku wu tirhisa .
a hi kotanga ku endla swoleswo .
I tiphesente tingani ta vanhu lavakulu lava nga tirhiki ?
tivisa vanhu hinkwavo ( h . l . vavhoti ) siku
sweswi hi le ku beni goza hi ya emahlweni .
U na malembe yo tlula 50 a ri eka timhaka ta swa vutshunguri
Hikokwalaho ka swivangelo leswi a hi nga vhoteli goza leri .
Nakambe i mhaka ya vonelo ra swa timali .
Ku kunguhata phurojeke ku ri na ku kanetana i ribye ra yinhla ra mafambiselo ya phurojeke .
Ndza tshemba leswaku xexo i xihoxo lexikulu .
Vuxokoxoko bya n'wana :
Hi ta hlela na ku vuya eka swona .
Endlelo ra nhlawulo
kherefu ya laha a tshamaka kona na ya poso
Ndzi khensa hikokwalaho ntirho lowu endliweke .
Kumbexana hi se hi endlile " ku hundzuluxa swa vurimi " leswaku , eka matiko man'wana , va vonile nhlayo ya vanhu leyi nga eku hoxeni xandla eka ku hunguta swa vurimi hi ndlela yo hlamarisa ?
ku tiyimisela ku kulu eka swa tipolitiki swa laveka .
nongonoko wa muandziso
Xikongomelo : Nyika mahungu mayelana na vatirhi va le tikweni ( vanhu vo thoriwa , emabindzwini , lava nga tirheki naswona lava nga ri ki na migingiriko hi tlhelo ra swa mfuwo ) .
A ndzi ta khensa angulo eka leswi .
Avuxeni
Kambe hambi ku ri ku famba ko nonoka a ku vula leswaku u karhi wa tshinela exikolweni .
Loko hi languta eka swiyimo swo wa swa vuvekisi bya laha kaya , swi lava leswaku hi tivutisa kuri hikokwalaho ka yini ?
A ndzi ta ku kombela leswaku u nga hundzisi nkarhi wa wena lowu nyikiweke .
yi ri karhi yi tekela enhlokweni leswaku vanhu lavatsongo va vona maxangu ya ku pfumaleka ka mitirho
a hi dyondzeni
Vaaki va Afrika Dzonga hinkwavo na vanakulorhi va misava na swirho va rhambiwa ku nghenelela eka mintlangelo ya Nhweti ya Ntshuxeko hi ku fananisa switori swa vona hi
I mayelana na nhlonipho wa timfanelo ta nkoka na tifanelo ta ximunhu .
ku ya hi swirhangana swa Maendlelo ya III ya Nhluvukiso wa Vuswikoti bya Rixaka
nhlayiso
mavito ya ntolovelo na ya sayense na mavito ya swihadyana leswi nga ta rhumeriwa
Tirhisa maehleketelelo ya nxopanxopo na vutumbuluxi ku anakanya vumundzuku ;
Matsalwa mambirhi .
Ndzi pfumeleni ndzi khensa Vatshamaswitulu ku va va ndzi nyikile nkarhi wo avelana hi Nongonoko wa hina wa Magoza wa 2013 na ntshamo wa nhlanganelo wa Palamende .
Swivangelo swo ka swi nga ri kahle swo nyika vukorhokeri swi langutisiwa eka vusiwana naswona ngopfungopfu eka vavasati lava ku nga vona lava kumekaka va teka ndhwalo wo engetela wa ku ka mati na ku hlayisa tipompi na swihambukelo swa xifundza
Sweswo swi lulamisile xiphiqo ku fikela eka mpimo wo karhi .
Hakelo ya rhente yo sungula leyi hakelelaka tin'hweti tinharhu to sungula
Mixaka yo hambana ya Tikomiti yi ni wun'we kumbe yo tala ya mitirho leyi landzelaka :
swa endleka .
Ku va kona eka Khapu ya Nhlangano ya FIFA : masungulo .
U na vutihlamuleri bya tihakelo ta bangi xikan'we na tihakelo ta Bangi ya Matiko ya le handle ; Ndzawulo a yi nge humesi mpfumelelo loko ntsengo hinkwawo wa ZAR120 wu nga hakeriwangi . ( Pfuxeta lembe na lembe no kandziyisiwa eka Gazette ya Mfumo ) .
Hi ndlela yin'wana , u nga ha kamberiwa mahlo ya wena hi dokodela wa mahlo na ku yisa fomo eka senthara yo hakela layisense yo chayela .
Naswona swi fambelana na ku tirhisana na van'wana .
Xana ku humelela yini eka vanhu lava tlheriseliwaka endzhaku ?
Hi 2012 , nhlayo leyi yi le kusuhi na mbirhixanharhu .
17 Mudyaxihi 2010
A ndzi ta tsakela vhoti ya nxaxamelo wa mavito ehenhla ka lexi mundzuku .
Ndzima yi ta vikiwa kotara yin'wana na yin'wana .
Swikombeto swa vuvabyi swi fana ngopfu .
hi ku siva xiyengentsongo xa hi xiyengentsongo lexi landzelaka :
Xo sungula a yi ri mhaka ya livhi ya vutatana .
Tinxaka ta tikhoto to hambanahambana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
A hi tshembhi leswaku swi lava ku antswisiwa .
Namuntlha , hi ku hluvulela swihuku eka vaxanisiwa va mitirho leyi .
Hi na swiletelo swo fana leswi khale a hi ri na swona .
loko u ri mudyondzi loyi a kuleke a wu kali u lava Xitifikheti xa le Henhla leyi nga hava swipimelo ku amukeriwa eyunivhesiti .
Ku ni maendlelo lama fanaka lama hi dingaka ku kota ku ya vona .
Nxopaxopo wa Sisiteme ya Vululami bya swa Vugevenga yi le ndleleni .
Xiyimo lahaya xi nga hlamuseriwa ntsena tanihi lexi chavisaka .
U nga komberiwa ku nghenisa na tidokumende tin'wana tani hi laha swi nga laviwaku hi MEC .
Ncinco wa Misava wu nga naswona wu ta humelela loko :
epifisisi
Va vuriwa Vuthu ra Ntirho wo Hlawuleka .
Ndza pfumelelana na yena kwalaho , a swi ki swi lava ku vula .
leswitsongo eka swiyenge swo hlawuleka swa nghozi leswi boxiweke laha henhla
Miholo ya kahle na swiyimo swa vukorhokeri swi na ntirho wa nkoka eku kokeni , ku hlohlotela no hlayisa vadyondzisi lava nga na vuswikoti .
Ha khensa swinene , swinene , eka leswi mi swi fikeleleke .
HILAHA SWI NGA KOMBISIWA HAKONA EMASUNGULENI KU TEKA XIAVE KA VAAKINDHAWU i ka nkoka eka matirhelo yo hetiseka ya mafumelo ya miganga .
Maendlelo ya CBP ya nyika vamasipala ndlela yo tiyisa tindlela to teka xiave eka IDP ya vona .
Pfhumba leri ri vile ku humelela ko hlamarisa swinene .
vuhlayiseki na swimakiwa swa xikaya .
Ku xaviselana na Latin America swi le hansi swinene .
Kutani , vanhu van'wana vurile , kambe se ku na swikambelwana .
A nga si vekela xivutiso .
Ku na ku tipfumata ka nkoka ka nxaviselano loku ku faneleke ku langutisisiwa eka ku humesiwa ka swicelwa emigodini .
vaakindhawu va nga pfuna ku lulamisa xiyimo hi ku tiyisa mafumelo ya xikolo
kun'we na fomo yo rhijisitara leyi kumiweke ku suka eka muxavisi na setifikheti ya sweswi ya ku va movha wu ri lowu nga lulamela ku famba epatwini ( I ntirho wa muxavisi ku vona leswaku movha wu lulamerile ku famba epatwini ) .
ku ni maendlelo yo karhi lama landzeleriwaka eka ndlela leyi ya ku yisa emahlweni .
ku vula swin'wana nakambe eka nkarhi wa sweswi .
Tiko ra swi lava .
KNP yi tiyisisa leswaku switirhisiwa leswi kalaka swa masipala swi tirhisiwa kahle , yi kongomisa eka swirhangisiwa , xik . ( ku pfuna tindhawu leti nga evuswetini swinene ) , yi koka timali ti suka eka swiyenge swin'wana swa mfumo , na ku tiyisa vutekaxiave hi vaakindhawu .
Kuva ku vuriwile sweswo ku ni timhakankulu tinharhu ndzi tsakelaka ku ti boxa .
tshamelaka ku kambisisiwa hi miehleketo yo lava ku hluvukisiwa , ku ndlandlamuxa na ku antswisiwa .
Hi teka xiave eka gingiriko wa matimu .
Nomboro ya makizimamu ya vaendzi
Vumbhoni bya ku hakela byi fanele ku rhumeriwa hi fekisi e : + 27 12 329 8292 ku kongomisiwa eka : Ina Labuschagne .
Vulawuri Nkulu byi fanele :
no kombisa ku tshandza eka Mimfumo na vanhu va Somalia na Turkey .
mi vuya ma ha hlayisekile .
Mojulu lowu wu aviwa hi mikavanyiso ya mune ; xo sungula i kavanyisa loku tivisaka nongoti wa mafambiselo ya phurojeke kutani ku va na kavanyisa kun'we ka xin'wana na xin'wana xa switeji leswinharhu .
Handle ka matimba eka tindhawu tin'wana , ku oditiwa ka swa timali na ku endla ndzavisiso wa swa manyala swi endlile leswaku maendlelo yo tsala ma tiveka ku endla leswaku swi olovisa ku endla manyala .
hambiswiritano ku simekiwile eka mihlangano ya nkalandzingano ka swa rimbewu
swinepe swa mune swa muxaka wa ntima na wo basa swa ID .
Xivindzi xa KNP
Nakambe Khabinete yi tlhela yi vula leswaku ku tiyimisela ka yona eka ku rhula , ku humelela na ntshamiseko wa Afrika hi ku tirhisa ku nghenela na tiphurogireme to hambanahambana , ku katsa mapfhumba yo tisa ku rhula .
Leswi swi vula leswaku nhluvukiso wa ikhonomi ya muganga i ya nkoka ku tlula khale .
Hikokwalaho , swintshuxo a swi olovi ku fika kwalaho .
Nongonoko wa rimba wa vunkombo i goza eka tlhelo leri .
Swoleswo swi fanele ku lulamisiwa hakunene .
Ku phiketa swi endleriwa kun'wana na kun'wana laha vanhu va nga ku fikelelaka .
ntshikelelo wa ngati na xivelekelo .
Nhlawulo wo siva xivandla xa ntirho wa Presidente wu fanele ku endliwa hi nkarhi na hi siku leri vekiweke hi Presidente wa Khoto ya Vumbiwa , kambe ku nga si hundza 30 wa masiku endzhaku ka loko ku pfuleke xivandla .
Xin'wana na xin'wana xilo xi sirheleriwile hi nongoti wa vuhlayiseki bya swakudya .
Ndza tisola , kambe swi fanele ku va tano .
Loko nseketelo wa xilamulelamhangu wu laveka
ku sika
A ku na xikombelo lexi nga lulamisiwaka ehandle ka xitatimendhe xa xihlambanyo / afidavhiti .
Loko xexo lxexo xi amukeleka kutani hi nga ya emahlweni .
Hikokwalaho , tanihi mikarhi hinkwayo , i xivutiso xa ndzinganano .
PRASA , xirho xa vaaki ehansi ka Ndzawulo ya Vutleketli , yi ta rhangela phurojeke ku suka laha ku ya emahlweni .
Kun'wana ka ku cinca loku ku antswisa na ku hlamusela xitshuriwa xi va erivaleni .
mafi
Xana lexi i xiyimo xa swa nawu ?
Kungu ra nhluvukiso ro pfanganisiwa i ndlela leyi katsaka masipala hinkwawo na vaaki ku kuma swintshuxo swo antswa ku fikelela swikongomelo swa nkarhi wo leha .
A ku fanele ku rhanga ku tumbuluxiwa mbangu wa mafundzha .
Leyi yi tirhisiweke hi xiviri
Hi hoyozela muhluri hi ku angarhela , Charlotte Le Fleur wa xikolo xa sekhondari xa Worcester , na vateka xiave hinkwavo eka ku tikarhata ka vona .
A hi tshikeni ku xava tinhundzu to yiviwa .
Wolowo i nsinya wa masungulo lowu seketeriwaka hi nawu wa matiko ya misava .
ntlawa wa vanhu kumbe nhlangano wu na mfanelo yo tsalela Palamende papila ra swivilelo .
Swikongomelo swa Layisense ya Vuhaxi bya ndzhawu ya vaaka-miti ( Community Broadcasting Licence ) swa malembe ya mune i ku fikelela leswi landzaku :
Sweswo eka swona hi swoxe i goza ro nyawula ku ya emahlweni .
Vuvabyi bya chukela i ntungu wa misava hinkwayo lowu nga na mitshikelelo leyi onhaka swa ximunhu
Ndza tshemba sweswo swi ta humelerisiwa .
Swo tika ku na swiphiqo mayelana na leswi .
U ta teka awara yin'wana .
lexi xi vile ku hoxa ka yena lokukulu xandla ku tlula hinkwako .
Matimba yo xava
a ) Manana Pam Edith Pokane ( Mutshamaxitulu ) ;
Ndzi andlarile muhundzulo lowu nga ariwa .
a ndzi ku twisisi .
Vona leswaku ntumbuluko wa swilaveko swa vaakindhawu eka tindhawu to karhi swi tivisiwa masipala .
A hi tlheleleni
Ku papalata ku vaviseka eka ku hangalasa
Sweswo i vonelo leri ri tumbuluxiweke .
Loko ku ri na ku cinca ka vun'winyi
Swirho swa Khabinete swi fanele -
hi siku ra 29 Khotavuxika 2013 leswi hlamuselaka eka timhaka ta miako hi xikongomelo xa mphakelo wa mati na nkululo .
I ncini hi xi lavaka ku tsundzuka , naswona njhani ?
Swi fanele ku teka kwalomu ka awara yin'we ku ya eka timbirhi tanihileswi vanhu va nga ta va va nga ri na nkarhi wo famba mpfhuka wo leha .
u nga ha kombela dokodela ra wena ku ku kambela vuvabyi bya tinso .
Mpimanyeto wa masipala wu fanele ku hluvukisiwa ku tirhana na timhaka ta swilaveko swa masungulo na swa vaaki va muganga .
Xikombelo xa vuchavelo i xikombelo xa muendli wa xikombelo ku amukeriwa tani hi muchavela-hwahwa .
Hi vile na nhlengeletano na timeyara na vafambisi va timasipala lembe leri nga hundza .
xitiyisiso ku suka eka Vulawuri byo Nyika Layisense yo Chayela byi hlamusela leswaku u na layisense yo chayela leyi nga si hundzeriwaka hi nkarhi , leyi nga khanseriwangiki kumbe ku yirisiwa
Mpimanyeto wo ya hi mavonelo na kungu ro endla swi andlariwa eka ntlawa wa vaaki hi ku angarhela eka nhlengelatno .
Xikombiso - xa Dyondzo ( laha hansi ) :
Xana hi swi tiva njhani loko hiri na xiphiqo ?
Tindhawu to karhi kumbe leti ku pfumelelaniweke hi tona kumbe swipimelo leswi tirhisiwaka ku pima matirhelo ya masipala , xikombiso , mphakelo wa vukorhokeri , nsivelo wa vugevenga .
XIpanu lexo tirha xi hlanganile tolo ku landzelerisa ku humelela loku nga endliwa ku fikela sweswi .
Ti-MDG ti katsa :
Swilo swi fanele ku endliwa ku antswa .
swiletelo swa ku endla kunene
mahetelelonkulu ya xiviko hi lama landzelaka .
TB i vuvabyi byo tlulela hi le moyeni , lebyi endlaka leswaku hi xitalo swi tika ka titliliniki na swibedhlele eka ku phakela murhi wa kahle wo tshungula ka vanhu lava landzulaka mirhinyingi ya TB .
Timhaka leti ti nge khomiwi ku hambana na tin'wana .
Leswi swi tano ngopfungopfu eka xivandla xa pholisi ya eneji .
Eka leswi ha va khensa .
Naswona hilaha hi boxeke hakona , a hi veni ni phurogireme leyi ya nhlanganelo na nhluvukiso wa le makaya lowu tekaka nkarho wo leha .
setifikheti ya n'anga
Europe ri hava ndlela yin'wana ya vuxaka bya matiko lawa ya nga ematlhelo ka atlantic .
A ndzi na vuxokoxoko eka nhlokomhaka leyi .
Xitatimende xo tsariwa leri nga nghenisiwa hi munhu loyi a khumbekaku xi fanele xi nghenisiwa eka Registrar of Companies .
Hambileswi ku humelela lokukulu ku nga endliwa , matshalatshala ya matimba swinene ya ta landzeleriwa .
ku leha ku tlula
A ku na tindhawu leti tsan'wiwaka eka vuanami bya xinawana lexi .
mphamelo wo engetela
E-e , hikuva a ndzi si kuma xiviko hi mahlelelo ya sisiteme ya giredi ya 6 .
Swin'wana swa leswi a swi si va kona .
Loko munhu wa le kusuhi na wena a nyamalarile , u fanele ku mangala emaphoriseni hi nkarhi lowu nga hetiki mbilu endzhaku ka loko u swi tivile leswaku u nyamalarile .
Hi nkarhi wo fana sweswi ku ni swivandla leswi nga andza eka bindzu ra gezi .
Loko u endla ntirho wa purojeke
Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo yi ta tumbuluxa xipano xa rixaka lexi nga ta tiyisisa ku tirhisiwa ka Kungu ra Tinhlayo
I mayelana na mali .
Hambiswiritano , a swi vonakangi ku ri na ku kaneta .
Issues and Practice in South African Local Government ( Timhaka na Maendlelo ya Mfumo wa Miganga wa Afrika-Dzonga )
12 % ta tiko ti nga tirhiseriwa ku byala swimila .
Hambiswiritano hi nga endla swo karhi hi ku durha ka malulamisele eka ikhonomi ya hina .
hi amukela vonelo leri .
Charlotte Le Fleur wa xikolo xa sekhondari xa Worcester
Ndzingano wa matholelo a hi xilo xo bomba eka rixaka leri .
Leswi hi swona leswi nhlengeletano yi nga xiswona .
Xo hetelela , mhaka ya vunharhu yi fambelana na ku va erivaleni no tshembeka .
makeje
Swi vutisa xivutiso lexi nga rivaleni
Sweswo hi leswi swi nga hi xiswona hi xiviri
Ku hava nchumu lexi hetisekeke , naswona mikarhi hinkwayo ku na nkoteko wa ku antswisa .
Xa vumbirhi , hi ni nkayivelo wa layisense ya mfumo ya mfanelo ya vun'winyi bya vutumbuluxi bya munhu ha un'weun'we mayelana ni miako eka nkarhi lowu pimiweke .
Ndzi na ku titwa leswaku hi nghena eka mati yo enta .
Nhloko ya xitirho xo tsema no phatlulela xi fanele ku bohiwa xi tiya eka xikhomo hi nchumu wo boha , xikombiso , wachere kumbe bawuti
Vuyelo , ku ya hi ndzimana ya , byi komba nhlayo ya tindzawulo leti faneleke ku averiwa ntlawa wolowo .
Swi na masungulo yo teka xiave na misinya ya xidemokirasi xa tipolitiki .
E-e .
Ndzingano wu fanele ku va ndlela ya maehleketelelo .
nawu lowa khale a wu ri na rhekodo yo tsana eka ku tirhana na mikanetano .
i swo nyiika mahungu ntsena .
xiyimo xo sungula entirhweni
Miehleketo leyi yi tshama yi ri tano eka swiyimo hinkwaswo .
Kuna vuxaka lebyikulu bya ikhonomi exikarhi ka matiko mambirhi .
muaka-tiko wa Afrika Dzonga ; no va
Mahungu hi leswi swi humelelaka eka tiwadi hi ku angarhela
nkarhi wa maribye
Sweswo i tlhelo rin'we
naswona ma fayiriwa na ku vekiwa eka ndhawu leyi nga sirheleleka .
Komba mitlhontlho leyi vamasipala va langutanaka na yona , ndlela leyi va tirhaka hayona ku ololoxa swiphiqo leswi na ku tshikelela ntirho wa kahle lowu endliwaka hi Tikomiti ta Tiwadi eka endlelo leri .
lowu wu fambisiwaka hi Khomixini ya Nhlawulo leyi yi Tiyimeleke ya hina leyi yi nga na vuswikoti .
Khodi ya rhavi : 000845 / 010845
ya nyika Palamende ya Tiko matimba -
ku katsa ku pfumaleka ka ku ringana eka swa vutomi na rimbewu
Ndza tshemba leswaku xiviko xa hina xa tivikana swinene .
Swi landzelela minhlawulo leyi nga humelela ya mfumo wa miganga leyi khomiweke hi Mudyaxihi lembe leri .
Nseketelo wa le henhla wa ku humelela
A swi tekiwi swi ri swa nkoka kuva Holobyenkulu a endla xitatimente eka mhaka leyi .
Nseketelo wa xona wu hangalakile ku tlula mpimo eka sweswo .
Vona mahungunkulu ya tinotsi leti hlamuseriweke .
Vadyondzi va Matwisiselo ya Doppler va fanele ku kota ku :
ekule na mindyangu ya vona
ntitivalo
Swo tano i ajenda ya HRDS ya xifundzankulu .
Hi endla swibumabumelo swo karhi leswi swi kongomisaka eka nseketelo wo antswa eka swikolo , ku fikisiwa ka swilaveko swa masungulo swa dyondzo ya kahle na ku pima swilo leswi faneleke .
11 . xiyenge xa i : mafu
Xifundzhankulu xin'wana na xin'wana xi na mfungho wa vuhosi lowu kombisiwaka eka yindlu ya Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
Hi swona hinkwaswo hi nga swi vulaka sweswi
I mianakanyo ya kahle ku va Komiti ya Wadi yi kunguhata nhlengeletano yo hlawuleka hi xihatla ku tumbuluxa kungu ra lembe ra nghingiriko .
va kwihi ?
Wuduza yi tlhela yi tumbuluxela vaakindhawu mitirho .
loko a vulavula eka Nhlengeletano ya Migodi laha Cape Town eku sunguleni ka vhiki leri
Leyi i ndhawu laha ntirho wo tala wu lavekaka kona .
Ku vekela etlhelo a swi tirhanga .
U fanele u ri . . .
2 vaakindhawu va khoma nhlengeletano yo lulamisela ku khangula
lomba
Ku hava tikhontheni to tala ti nga amukeriwaka .
Mhawuri ku fika Ndzati
19 . Pascal Moloi
Sweswo a swi fambisani na ku fuma ka nawu .
Va tlhela va nyika muxaka wo karhi wa mpfuno .
Hambileswi mitirho ya matimba ya ndhavuko ya nga si va ka erivaleni , va fanele ku va na ntirho eka CBP etindhawini ta le makaya .
Ndzi ta tsakela ku boxa xedulu yintsongo ya leswi faneleke ku endliwa hi n'hweti ya Ndzati .
A hi yimeni hi vona leswi humelelaka eka matirhelo .
Sweswi mhaka leyi nga kona i ya mpfuneto wa ku aka hi vuntshwa .
Ndzi lava ku kanela timhaka ti nga ri tingani njhe eka xona .
Hi ndlela leyi , hi ta tlhela hi fikelela mitirho yo tala yo hlayisa mbango .
Tinghozi ta mintlulelo ya vuvabyi bya masangu hi nkarhi wa vuyimani ti katsa leswi landzelaka :
Hi fanele ku tiva leswaku hikokwalaho ka yini vanhu va ta .
Ku siya mavangwa loko u veleka vana va wena swi pfuna vana va wena ku kula kahle na ku ku pfuna ku geyina nakambe rihanyu ra wena ku nga se fika vuyimani lebyi landzelaka .
tilentele na swakudya swa soya
Xiyenge xa mina xa vumbiri xa ntsakelo i mbangu .
Leyi yi katsa Nongonoko wa Ntirho wa Vaakindhawu ( CWP ) lowu fambisiwaka hi Ndzawulo ya Mfumontirhisano na nongonoko wa Mitirho ya Nhluvukiso wa Vantshwa lowu fambisiwaka hi Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso wa Misava .
Huma endleleni ya vona !
vuleteri na nhluvukiso swi ta fikeleriwa eka vatirhi hinkwavo .
Ku hava munhu loyi a nga endlaka bindzu eka rivala ra makete handle ka loko a ri na mpfumelelo wo xavisa lowu nyikiweke hi Mufambisi wa Doroba .
Hi nga , ku swi veka hi ndlela yeleyo , rhumeli xiphiqo ehandle .
Endzhaku ko wa ka Soviet Union hinkwaswo sweswo a swi herile .
Ndzi khomiwa hi tingana leswaku sweswi a swi nga eneli , hambiswiritano .
Naswona sweswo swi hoxekile hinkwaswo ka swona !
Xana i tiphurojeke muni ti kunguhatiwaka eka malembe ma nga ri mangani lama landzelaka ?
nhluvukiso wa kahle na ku va hi nkarhi .
Ndzi ku lava u hanya , John .
2 . 9 . Khabinete yi tivisiwile hi ku simekiwa ka Digiri ya Bachula ya Nhluvukiso wa Vutshamiso bya Vanhu ( BHSD ) eka vutirhisani exikarhi ka Ndzawulo ya Dyondzo ya le Henhla na Vuleteri na le ka Yunivhesiti ya Nelson Mandela Metro .
Tidyondzo ku suka eka rendzo ?
A ku ri na ku honisa nawu eka timhaka tin'wana .
Kambe hi ta tsakela ku tshikelela timhaka ta nkoka timbirhi hi ku kongomisa .
Leswi hinkwaswo swi kombisa leswaku leswi a swi le nawini .
Leswi swi nga vonaka kahle eka xiyimo xa sweswi .
Swi fika eka R471 wa mamiliyoni .
Ndzi ehleketa ku ri swi nga yisa ntsena eka ku tirhisa hi ndlela yo homboloka nkarhi wo leha .
antartika
ririmi rimbe
xitichi xa swihaha-mpfhuka
Hi hoyozela mitirho ya Vuthu ra Vusirheleri ra Rixaka ra Afrika-Dzonga
Eka xiyimo lexi , ku pfunaniwile ku antswisa vundzeni eka vurhangeri bya swa mbango va xifundzankulu .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi , ndzi vhotile ndzi seketela xiboho lexi .
Hi nkarhi lowu fanaka , ku vuyisela dizele hi vahumelerisi vo sungula ku ta tlakuka .
Loko muaka-tiko wa Afrika Dzonga kumbe mutameri wa mfanelo yo tshama a lova ehandle ka Afrika Dzonga
Mbulavulo hi Phuresidente wu kombisa levhele ya mphakelo wa vukorhokeri endhawini yaleyo na xifundzankulu xa kona , hi ku angarhela .
Ndzi kombela u tekela leswi enhlokweni .
A yi hluvukisiwangi .
ka ha ri na gondzo leri nga tala swo tika emahlweni .
Sweswi hi le ka xiyimo xa mpfuxelelo
Sweswo ndzi ehleketa ku ri a hi xivono lexi hi nga na xona .
Vanhu va hina va faneriwa hi swo antswa ku tlula sweswo !
Swirho swa va SAPS , ngopfu-ngopfu eka tindzhawu laha ku nga ri ku na tihofisi ta Ndzawulo ya ta le Kaya
Phuresidente Zuma u rhangerile agenda ya Afrika eka tiforamu hinkwato ta misava
hi fanele ku angula eka rito ra yena ra vuyimbeleri .
Ku pfuniwa hi timali a ku kona eka MTEF ya sweswi .
Hi fanele ku va nyika ku langutela emahlweni eka vumundzuku .
ndza tshemba leswaku u ta va u ri karhi u landzelerisa leswi hi ndlela leyi nga kusuhi swinene .
Ndzi ehleketa hi xivutiso hinkwaxo xa ku tirhisiwa ka tindlela to hambana ta vutleketli bya tinhundzu .
Ndzi twisisa swivangelo leswi u swi nyikeke .
Kungu ri khumbha ku simekiwa ka leswi landzelaka :
U fanele ku hi byela swin'wana .
Swi tlhela swi va na nkoka lowukulu ku antswisa matirhelo ya tihuvo na matirheIo ya vachuchisi na ku antswisa vufokisi , forensiki na mitirho ya vunhlori .
KALEKA ( M ) - xana mpimo wa vukorhokeri wa pimeka , naswona wu nga endliwa hi tihakelo to twala no koteka ?
nyika nhlamulo leyi nga yona .
Naswona hi vile na swo swi vula hi vurimi .
Ku kambisisiwa ka mali ya mfumo ya mpfuneto swi longoloxiwile .
eka pheji leyi landzelaka
Indaba ya KNP , ya dyondzontirho ya masiku ya mbirhi elembeni
Xikongomelo xa xona
Afrika-Dzonga ri fanele ku kanerisana hi vumundzuku bya eneji ya nyutliya tanihileswi nyutliya yi nyikaka xihlovo xa eneji ya le hansi ya khaboni ya le hansi kambe swi languteka yi durha swinene ku tlula swihlovo swin'wana .
Mfumo wa xifundzankulu wu endlile mhaka leyi hi ndlela ya vutihlamuleri .
na tindhawu to hlayiseka tin'wana .
A yi endleriwangi ku tia nchavo
Xiviko lexi entiysweni xa swi lava .
Leswi swi nga va swa nkoka ngopfu eka switandi swintshwa na leswi nga le ku ndlandlamukeni hi xihatla tanihi Diepsloot laha Planact yi xiyaxiyaka vuswikoti bya miganga yintshwa ku kula tanihi ndhawu yo tshama vanhu hikwalaho ka ku fiketela ka vaakindhawu vantshwa na vutekandhawu bya le misaveni .
tiko ra mbuyelelano .
Timhaka leti ta karhi ta kaneriwa .
ku nga ri na xileriso xa khoto lexi endliweke endzhaku ko langutisa swiyimo leswi faneleke .
ID a yi tirhisangi nkateko lowu ku endla xitatimente .
swirho swin'wana swa tikomiti ta tiwadi leswi nga riki na ntokoto wa ku teka xiave eka tinhlengeletano ta tikomiti naswona swi kumeka swi ri leswi nga tiveki tindlela ta maendllelo ya tikomiti
Milawu yaleyo ya ha ta fanele ku tisiwa eka Yindlu .
Ku laveka ka ku tiyisisa leswaku ku xiximiwa timfanelo ta nkoka i ka nkoka .
Xirhambo xo hetelela a xi ri hi 2005 kasi lexi landzelaka xi ta pfuriwa hi 2013 .
Mihundzuluxo , eka swin'wana , ku simekiwa ka khomixini ya xinawu leyi yi nga ta tirhana na lava va nga landzeleriki nawu na ku wu papalata .
tindlela to hakelela wadi
naswona hi swihi leswi nga landzelaka swi humelela ?
Eka swiyimo laha swiharhi swi faneleke ku vekiwa swoxe etlhelo munghenisi wa swiharhi etikweni u fanele ku khumbana na Quarantine Officer eka ndzhawu laha swiharhi swi nga ta nghena kona :
Laha namuntlha
Hi tinyiketele ku nyika nkarhi wo tala ku tirhana na swivilelo swa bindzu ra mathekisi hi ku hetiseka .
Ndzi tshemba eka thekinoloji
rito ro tsundzuxa mayelana na xivutiso xa vuxokoxoko .
Xivulavuri xa Phalamende
mpfapfarhuto wa pholisi
xivangelo xa xiphiqo .
Tanihi vanghana , a hi fanele ku pfumeleriwa ku vutisa swivutiso .
se ha xaniseka .
Ku engetela , hi ta dirohwa kungu nkulu ku tirhana na miako ya hina .
Xana hi wahi matimba ya xivandla
xiyimo xa mina xa ha fana .
Mpfumaleko wa mitirho swi pfumeleriwile ku kula eka malembe lamo tala , endzhaku ka malembe yo tala yo yima ka ikhonomi na milawu ya " nhluvukiso " .
Hi huma eka matiko yo hambana swinene na ku huma eka swiphemu swo hambanahambana swa misava .
nawumbisi wa nkavelo
Ntlawa / Ku cinca endzeni ka ntlawa
mpfhuka wa kwalomu ka
ximilana
mfumo lowuntshwa wu tiyimiserile ku yisa xidemokhirasi emahlweni naswona swi nga leswi sirheleriwaka hi Vumbiwa .
I mani a faneleke ku teka goza ke ?
Lexo sungula xi fambelana na mhaka ya tivhoti ta xihundla .
Tanihi Ndzawulo
Minhlangano hinkwayo yi lava pholisi ku andlala pulani ya magoza ya vona eka rihanyo na vuhlayiseki , hi xikongomelo xo kongoma eka swiyimo swo antswa emintirhweni .
Makungu ya nga teka vaakindhawu tanihi mitlawa leyi fanaka naswona vatekaxiave va nga yimela ntlawa lowu fumaka .
mfumo wa le xikarhi
leswitsongo ; na tihuvo ta mbangu .
1 . 5 . Khabinete yi kombela maAfrika-Dzonga hinkwavo ku tinyiketela 67 wa timinete ka nkarhi wa vona hi Siku ra Nelson Mandela ( 18 Mawuwani ) ku pfuna ku cinca miganga ya ka vona na Afrika-Dzonga ku va kahle .
Swi suka eka leswi kuva ndzi nyike mavonelo .
Mi se mi tiva xiyimo xa mina eka mhaka leyi .
tiindasitiri ta vutumbuluxi na mfuwo ti nga kota ku hoxa xandla hi ndlela yo vonaka eka nhluvukiso wa mabindzu lamatsongo
Ku hlanganisa swibyariwa i ntolovelo wa vurimi laha swibyariwa swimbirhi kumbe ku tlula leswi byariwaka eka nsimu yin'we .
Tanihi mathwasani yo tala , Kgopotso Shayi wa le Bushbuckridge eMpumalanga u kayakayile ku kuma ntirho hambileswi a nga na xitifikheti xa Mafambiselo na Thekiniloji .
mfungho wa xileriso
andziso-nkalanhlangano
xithukuthuku
xi nga va xi ri lexi hlayisisweke .
Hi nga , hambiswiritano , endla miringanyeto ya maendlelo la landzelaka .
Mi ta cinca njhani ndzhuti wa wena ?
Hi nga swi endla loko hi sindzisa mhaka .
Mbango wu fanele kuva na switirhisiwa leswi landzelaka :
Hambiswiritano , xiviko lexi xa ha ri ekule swinene ni ku ringananisiwa .
Vurhumiwa bya vutihlamuleri
Eku tirheni ka ntirho lowu wo endla milawu
Nongoti wa vulandzelerisi , vuhleri na vusimeki
Kambe ku na swo tala eka pholisi ya vaaki ku tlula leswi .
ndzi tshemba ku nkanelo . . . .
vatswari na vaakatiko hi tirhelo leri ya ka emahlweni ri antswa .
Mhaka leyi yi vekiwe erivaleni eka phakeji ya ntwanano laha mpimo wu nga fikeleriwangiki .
ku fambisa switirhisiwa na ku ringeta ku antswisa swiyimo swa muganga .
raha hi xirhendze
Dorobankulu ra Joni na rona a ri khumbheka .
Lexi i xiphiqo xa ntiyiso .
Hi yi vula ku velekiwa ka ntlangu lowu .
Ku hlangana na mitlawa ya mitsakelo
Vuxokoxoko bya switwisiwa swa vakorhokeri
Minhlayelo yi fanele kuva erivaleni no katsa tiyuniti .
Vugevenga lebyi faneleke xiyenge lexi hi lebyi landzelaka :
Leswi hi fikisaka eka mhaka ya vunharhu : ku landzelela swileriso .
Hambiswiritano , xiphemu xa vumbirhi xi landzela ku hela ka xiphemu xo sungula .
ku tlula Vumbiwa kumbe Nawu ;
Naswona un'we loyi a nga ta nyika mphakelo eka vanhu va hina .
Ku cinca ka swa tipolitiki a swi tisangi ku tiyisisa ka maendlelo ya vanhu , ikhonomi , kumbe hi ntiyisiso wa maendlelo ya swa tipolitiki .
Ndzi ehleketa ku ri xindzhakwandzhakwana a xi ta va lexi faneleke swinene .
Palamende yi tirhe kahle .
Va fanele ku vuyerisa
Xiyenge xa 2 : Makunguhatelo lama simekiweke eka Vaakindhawu
Ku nga ri laha .
Hikokwalaho ndzi ta khumba ntsena timhaka tingari tingani leti ndzi kholwaka ti fanerile .
ku tiya na ku heta nkarhi wo leha .
Ku na xilogene xa mfumo
Xidemokirasi xi lava ntshunxeko wo vulavula na wa vamahungu hi ku tsala .
Ku phamela swodya
Kambe a va fanelanga ku vilela
Swirho swa komiti ya wadi swi fanele ku sayina Khodi ya Matikhomelo , laha nsayino wa kona wu faneleke ku fambisiwa hi khanselara wa wadi . 6
Loko u xavisa movha wa wena
Loko u vilerisiwahi vukungundzwani entirhweni wa wena , kumbe loko u nganyikiwanga mahungu u ni mfanelo yo tirhisa riqingho ropfuneta ku kuma switsundzuxo leswi u swi lavaka .
Mitirho ya vaaki yi fanele ku ndlandlamuxiwa ku nyika mitirho eka lava nga thoriwangiki
ndhawu ya phurojeke
I ntsakelo wa hina wo fana ku sirhelela leswi .
Loko ku hambana ku ya emahlweni , a swi nga tirhi .
Ku ni xiyimo lexikulu xa ntwanano eka swikongomelotsongo leswi .
ID ya wena , loko swi endleka , na ID ya loyi u lavaka ku endla xikombelo xo kuma mali ya nhlayiso eka yena .
Va komberiwa ku nyika vuxokoxoko loko va swi tsakela ku endla tano leswaku byi ta pfuna ku lava na ku teka magoza eka vatlhakisi .
I xikongomelo xa hina xa xipolitiki xa xiyimo xo sungula , naswona xi ta tama xi ri tano .
A ku ri vatirhi va Afrika .
Vateka xiave va ta hundzuluxa xitsariwakwatsa xa hinkwaswo leswi vulavuriweke enhlengeletanini swi va makanelwa ( vona Xiengetelwa A )
Ku tlhela ku va na swivutiso swin'wana
Hi wahi mavonelo ya wena ?
laha Mfumo wu nga muhlayisi wa swona .
Yin'wana ya mijeko ya hina i tiko ra vutshila bya vusirheleri bya darhata .
Swakudya swo phakiwa
Mhaka ya mina ya vunharhu yi fambelana na vutirhisani na vanhu .
Ku tumbuluxiwa ka rixaka ro sungula ni ra vumbirhi ra ti-MPCC swi endlile leswaku leswi swi humelela .
A ndzi ku kombeli , hambiswiritano , ku angula sweswi .
Komiti yi engeterile xiringanyeto eka mbangu wa le madorobeni .
na ku hlangana na switirhisiwa swa Afrika a swi ringani na Mahlayiselo ya swona a ya lulamangi
Xana swi fanele ku katsa mhaka ya mbangu ?
Maendlele yo tiya ma laveka .
Amatikulu Centre
nongoloko wa tiakhronimi
Ndza khensa matshalatshala ya n'wina .
Leswi swi ta pfuna ku vona leswaku vanhu a va nyikiwi mitirho leyi nga va tshikilelaka kumbe lava nga na swiphiqo swa tinyama kumbe swiyimo swin'wana .
ntlawa wa nxopelo
Gezi ra mpimo wo sungula ra mahala
longitudi
khomixini ya vulawuri
madzolonga na ku hambanyisiwa ka vanhu i swivangelo leswi hlamuselaka ku ri hikokwalaho ka yini vana va xikolo lava humaka eka mindyangu ya swisiwana va ha ri na matirhelo ya le hansi na sweswi loko ku pimanyisiwa na tintangha ta vona ku suka eka mindyangu ya swifumi .
Mediation and Arbitration eka provhinsi xa laha mholovo yi nga sungula kona .
Hikokwalaho ka yini u nga vitani xilo hi vito ra xona hambiloko xi nga tsakisi ?
ku hundzuluxiwa kumbe ku herisiwa kwihi na kwihi ka milawu ; na
-tsemakanya
Gazete ya Mfumo ya Nomboro ya 27699
Xana komiti ya wadi yi na tindlela ta ku khutaza hi ku gingirika vutekaxiave bya vamanana hi ku tirhisa Komiti ya Wadi na maqhinga ya ku tlakusa vuyimeri bya vona eka swiyimo swa ku teka swiboho ?
Vona leswaku muhlovo wa buraweni wu tirhisiwile ku kombeta migingiriko ya IDP kasi wa rihlaza ( olive green ) wu kombeta migingiriko ya CBP .
Mikombeto ya masungulo yi fanele na yona yi va rivaleni .
Ku tiyisa vuxokoxoko bya mivuyelo .
ho fanele ku swi xiya .
Ndzi ehleketa leswaku a swi ri erivaleni swinene .
Ndzi ehleketa leswaku hi ta pfumela .
Nxopaxopo wa ntirho
Swi le ka hina ku cinca ndlela leyi .
Leswi hi swi lavaka sweswi i goza na ku olova .
gezi ra mati
Swi hi tekele nkarhi wo leha tanihi mfumo ku fika eka xiyimo lexi .
Swi na khombo .
Ku tirhana na matsalwa laya tsariweke .
Ntlawa wa mina wu seketela ntirho wa yena hi matlhelo ya wona hinkwawo .
Hikokwalaho ndzi hlawulaka .
Va na mfanelo yo tifuma ku va va teka xiboho eka timhaka leti .
Hambiloko ku ri na ku ya emahlweni loku , ntirho wo tala wi fanele ku endliwa .
Palamende ya hina yo sungula ya xidemokirasi hi 1994
i swa nkoka ku tirha swin'we tanihi vatirhisano ku hletela nhluvuko lowu .
Xikongomelo i ku nyika swisiwana basikiti ya mitirho eka mindyangu ya swisiwana swo hetelela .
Ndzi hava ku tixisa nakutsongo mayelana na mitlhontlho leyi hi langutaneke na yona .
CBP i ntirhisano exikarhi ka vaakindhawu
Sweswi ndzi ta tsakela ku veka kahle masungulo ya miehleketo yo hoxeka .
KUTANI xikongomelonkulu xa fikeleriwa
Hikokwalaho sweswi a hi nkarhi wo yima .
Lexi ngopfungopfu xi na nkoka mayelana na nseketelo wa tindzimi .
A ngo va mudlayi na mupfinyi ntsena , u tlhela a va toya .
Mintsengo , loko nghingiriko wu nga sirheleriwi , yi ta va hi ndlela leyi landzelaka :
A ndzi ta tsakela ntsena ku paluxa swinharhu madyambu lawa .
Vanhu vo tala
nvad
Swoleswo i swa nkoka eka vatirhi .
Swa twisiseka kahle .
vaximoko
Loko nkhuluko wa makete wu ri ehansi , swi vula leswaku mixavo yi kumeka yi ri ehenhla .
Xavumbirhi , nawu wa swa vutomi eka xiyenge lexi wu fanele ku antswisiwa .
Xivono , swikongomelo , maqhinga , phurojeke ya ID
Sweswi ndzi ya eka vundzeni bya ikhonomi ehansi ka Mpimanyeto wa 2000 lowu nga eku lulamisiweni .
Ku nga ri eka vundzeni bya swihundzulo swa vona ehenhla ka ndyangu .
Ku kuma rheferense bela riqingho eka senthara ya vukorhokeri bya khasimende eka 021 402 3911 .
ku katsa na tindhawu ta mintlangu na vuhungasi .
Hi minkarhi leyi
U tshikelele leswaku ku nga va na xitshunxo xa masocha .
Ku na ku tshikeleriwa ka rito ra ndzhaka eka pholisi .
wu ta lava ku swi kota ku rhangela ku hlengeletiwa ka swiyenge hinkwaswo ta vuaka-tiko ku fikela ajenda ya rixaka leyi nga toloveleka .
Leswi nga swa le henhla swinene eka tin'wana ta tipurojekenkulu i :
Sweswo swo fanela ntsena ku hoyozeriwa , hakunene .
yi le ku fambeni kahle swinene .
mimovha yin'wana
16 . Ku tiyisisa na ku rhangisa swa ntikelo
dikhagoni
endhawini ya le madorobeni swirho swin'wana swi nga seketela ku biyeleriwa ka ndhawu ya vona loko swirho swin'wana swi vona leswi tanihi ku tekela munhu mfanelo ya ntshunxeko wo fikelela na ku tirhisa nhundzu ya mani na mani .
khumba kumbe hanci ya xinuna ku hlengeleta mbewu ya vununa
ku tirhisiwa ka matimba loku ku vuriwaka eka ndzimana ya kumbe ya ya xiyengentsongo xelexo loku khumbhaka munhu la nga xirho xa Nhlangano lowu Holobyenkulu a welaka eka wona
Hi tilulamiserile ku nyika ntshunxeko eka swiyimo leswi .
Loko ku tekeriwa enhlokweni leswaku xiringanyeto lexi xi ariwile
Ku amukela leswi , mfumo wu tivisile ku cinca eka xivumbeko xa matirhiselo ya timali ku ya eka vuvekisi , ku nga xipimelo xo rhanga lexi xi lavekaka ku herisa njhamelano .
Munhu un'wana na un'wana u boheka ku gingirika eka xiringanyeto lexi .
Leswi ku tava khmbo eka netiweke ya hina ya magondzo .
Hi marito man'wana , leswi swi hi fikisa eka magoza yo sirhelela swifuwo .
Ku na swilaveko swa masungulo swo hlayanyana eka xinakulobye lexi , hambiswiritano .
Swa tikomba hi va pfumelerile ku langutisisa dokhumente leyi .
Van'watipolitiki
Switirhisiwa leswi landzelaka
xisohesohe
Milawu ya tiko ya mafumelo ya khale leyi ya ha yaka emahlweni no tirha hi ku landza Mhaka-ntsongo ya -
Nhlayo ya nkoka ya mintlhontlho yo yisa emahlweni yi longoloxiwile laha hansi .
Swilo swinharhu swa laveka .
I xilaveko ehansi ka Nawu .
timbala ta mintlangu
ndzawulo a yi ri hava vuswikoti byo dizayina eka yona .
3 . 4 . 4 ku engetela hi kutsongo ku tatisa vatirhi va yona ku nyika mitirho ya mfumo leyi nga na vuswikoti na leyi pfunaka ; na
a xi se kota ku ndzi khorwisa .
hi ku vumbiwa ka Yuniyoni
SWIRHO SWA KOMITI YA WADI SWI FANELE KU TIRHA NA VAKAHANSELARA LAVA NGA KONA EKA WADI naswona va tirhela eka sisiteme ya mfumo wa muganga .
Afrika-Dzonga yi lava nkanerisano lowu nga hetiseka hi timhaka ta nkoka leti kongomanaka na rixaka .
Swiendlo leswi swi endle switsongo ku sivela ku ndlandlamuka
Hi ta landzelela leswi ekusuhi swinene .
Sweswo hi leswi ndzi lavaka ku swi vona swi nghenisiwa eka rhekhodo .
Namelaphi Mkhize wo huma ematikoxikaya ya le kwaNyavu eMkhambathini , u tirha eZibambele - tshalatshala ra Ndzawulo ya Vutleketli .
Phurojeke yi nga va ni swivumbeko swo hambana .
ikhonomi yi fanele ku kula hi ku hatlisa naswona hi tindlela leti ti vuyerisaka Maafrika-Dzonga hinkwavo .
Vanhu lava i vaakikulorhi na swirho swa hina .
Eka mifumo yo tala , matshalatshala ya karhi ya tekiwa ku herisa leswi .
Nhlengeletano-dyondzo swi ta nkarhi wa kahle eka hinkwerhu eka endlelo ra mfumo .
Xikombelo xa mfanelo wo phasa tihlampfi na mpfumelelo wo tixavisa
vadyandzhaka
ku engeteleriwa swi nyawula eka bindzu ra matiko ya Afrika na ku rhangela nhluvuko wa Afrika wa nkarhi wo leha .
Swi tirhisa vuhlanganisi tanihi mhaka ya nkoka ematshan'weni yo tirhisa ku tshinya .
Switirhisiwa swi aviwa loko ku ri na xilaveko xa ku swi tirha .
Leswi i nhluvuko lowu tsakisaka .
Nsirhelelo wa gezi wu ta nyikiwa ku tiyisisa leswaku ;
Vakamberi va tivisiwa hi vuyelo .
Mayelano na Bangi ya Misava
Hambiswiritano , ndzi tsakela ku kombisa timhaka to talanyana .
Eka swifundzankulu swa kaye , i swifundzankulu swimbirhi ntsena ( Kapa Vupeladyambu na Free State ) leswi nga khumbhiwangiku hi ku cinca ka mindzelekani ya swifundznakulu .
Kutani hi yihi mitlhontlho ya nkoka eka photifoliyo leyi ?
Muthori loyi a hlawuriweke u fanele ku landzelela xileriso hi nkarhi lowu vuriweke endzeni ka xona [ , handlekaloko muthori a a lalelana na xileriso xolexo hi ku landza xiyenge xa 39 ] ;
Swi tlati swi tiviwile .
hakunene mfularhelo wa swona hi leswi swi nga xiswona .
Hi byeriwile leswaku ku tlula 20000 wa vamanana va machile eka siku rolero .
Kuya hi ku tumbuluxiwa ka Makete Wun'we , leswi rhangisiweke swi landzelaka swi kumiwile :
Ntirho wa vona evanhwini , hi ku angarhela , wu hlamuseriwa hi vumanana na ku aka muti .
Loko swi fanerile hlaya xivutiso xin'wana na xin'wana kutani u endla leswaku ntlawa wun'wana na wun'wana wu komba nhlamulo ya wona .
Laha swi kotekaka eka swivutiso leswi nga laha henhla , vutisa loko na hilaha ku cinca swi khumbe vanhu va mitlawa yo hambanahambana hi tindella to hambana .
Khampani yi fanele ku nyiketa xichava vutivi byo karhi .
tani hi ku tirhisiwa ka tibomo ta petirolo na switlhavana swin'wana hi nkarhi wo kombisa ku vilela .
Ntirho wa Nkambelo hi ku Endla i phurojeke .
Hi ta hlangana kutani hi kanela mhaka leyi nakambe .
Naswona hikokwalaho a ku nga ri na xiphiqo hi tivhoti letimbirhi .
Misava yo hi rhendzela yi le ka xiyimo xo tshama yi ri karhi yi cinca .
Nakambe ri tlhela ri va ni vutihlamuseri eka ku nyika
hansi-hansi
Xikombelo lexi xi tirha eka vatirhisi hinkwavo va mimovha , ku katsa vamaki , vaxavi va matiko mambe , van'watikontraka , mavandla ya swa timali kumbe vaxavisi va mimovha lava lavaka ku yi xavisa , cincanisa , lunghisa kumbe ku yi yisa eka tikhasimende .
vuvabyi byo tika
Swi le matimbeni ya wena naswona i vutihlamuleri bya wena .
Ndza tshemba leswaku hi nga fikelela ntwanano eka xexo .
Ku rhangisa tiphurojeke eka vaakindhawu
Ndza tshembha leswaku hinkwerhu ka hina hi ta tiva endlelo leri ra matimu .
Hikokwalaho , jekajekisano namuntlha hi lowu endliweke hi nkarhi wa kahle swinene .
Kutani leswi , i xiyenge xo sungula eka nsirhelelo .
Xana i yini leswa ha lavaka ku vuriwa ?
nyiko ya rixaladza ya ndzawulo
Xana mipimo ya vukorhokeri leyi vekiweke ya fikelela endlelo ra SMART ?
Miholo ya swifumi na swisiwana ha vambirhi hi 20 wa tiphesente ya vanhu ha yimbirhi yi tlakukile hi kwalomu ka 45 wa tiphesente exikarhi ka 1995 na 2005 .
Ndza tshemba leyi i mhaka ya vumbiwa ya nkoka .
-tlhariha
Ku sula ku rejistara swi teka tin'hweti ta ntsevu .
Loko n'wana a nga nwa mafi ya vele hi khapu kahle , yima ku nwi mamisa kutani u ya emahlweni u n'wi nyika masi yo phungahatiwa ya homu hi khapu .
Nyika ndlela ya nhlangano ya nkanelo , nkanerisano na ku teka xiboho exikarhi ka lava va nga na xiave ku katsa na mfumo wa masipala
ndza khensa leswaku hi le ku yeni emahlweni .
Swifundzankulu na mfumo wa miganga .
Loko muthori a tivisa Mulawuri Jenerala hi ku tsala eka nkarhi lowu vuriweke eka xikombelo kumbe xibumabumelo , Mulawuri Jenerala u fanele ku sungula mafambiselo hi ku landza xiyengetsongo xa eka -
Swi le rivaleni leswaku vuxokoxoko bya vona a byi hoxekile .
Hambiswiritano , a hi swa nkoka ku endla tihomoni ta ku endla munhu wo antswa .
Hikwalaho a hi mfumo ntsena lowu a wu fanele ku hundzuka kumbe ku heleriwa hi ntirho .
Ku hluleka , endzhaku ka hinkwaswo , a hi leswi fanele ku humelela .
Ndzi ringanyeta leswaku hi vhota madyambu lama .
hinkwaswo leswi munhu a nga na swona , ku katsa na mali
Eka phurojeke leyi ku ta huma tidyondzo ta tiko hinkwaro .
Khombonkateko , a ku na qulu ra silivhere eku fikeleleni ka mphikizano lowukulu .
Leswi i swikongomeloxidzi swa EPWP .
Ha khensa ku amukela loku va nga na kona eka hina .
Munhu un'wana wa ha ku vula leswaku hi lava ntshembo .
ndzi khumbheka hi vundzeni .
Swa pfuna ku kuma munhu wo karhi ku suka eka ntlawa wun'wana na wun'wana loyi a nga ta lulamisa vanhu lavan'wana a va lulamisela tinhlengeletano leti xeduriweke .
Ku ta fika sweswi , khombo ra kona , a ku na ndzima yo nyawula .
Nongonoko wa hina wa switirhisiwa wu ta pfuna leswaku hi kula hi ku hatlisa .
Endzhaku ka ku tekela enhlokweni swiyimo hinkwaswo , xivutiso xa matirhiselo i xivutiso xa nkoka .
diropo
Xitifiketi xa ntsariso a xi hundziseriwi kun'wana .
Ku fikelela leswi , hi rhangisile ku antswisiwa ka switirhisiwa swa swifambo swa mani na mani .
malulamiselo
U ndzi tive nkarhi wo leha .
Hakunene , nyimpi a yi si hela hi ndlela yo leha .
Swi kahle ku ndzi sungula hi ku ti tivisa .
Ku sunguriwa ka swilaveko swo hlawuleka na nseketelo eka sisiteme hinkwayo .
Ndzi fanele ku vula leswaku swi tiyisisile ku va swi ri leswi lulameleke hakelo ya swona .
Xi nga va xi nga hetisekangi .
Sweswo hi swin'wana leswi hi nga fanelangiki ku swi rivala hambi leswin'wana .
Ehenhla ka hinkwaswo hi fanele ku engetela swixavisela vambe .
Ku vulavula hi ximatematiki , a swi koteki ku tiyisisa vuhlayiseki .
Nawu wa Khomixini ya Timali na Swivandla ( Financial and Fiscal Commission Act ) , 1997
Ndzi pfukile wena u njhani ?
kumbe ku nwa va tlhela va famba hi milenge .
vutshila bya vuhlanganisi , ntokoto na nthwaso . communication skills , experience and qualifications .
xikombelo xa layisense lexi endliweke hi muendli wa xikombelo loyi se a nga ku endleni ka vukorhokeri lebyi kumbe loyi a ringetaka ku byi tumbuluxa / sungula , nkarhi wu sungula ku sukela hi siku leri xikombelo xi amukeriwaka hi rona
Hakanyingi hi tihlamusela kuyahi vuxaka na van'wana vanhu .
Leswi swi vekiwa ekhadini ku komba lembe .
A swi tirhi eka mhaka leyi .
Nongoloko wa sofutiwere wu tirhisiwle eka swiyimo swo hlayanyana
Kholomo # 1 : swikongomelotsongo kumbe nkomiso ( ntlhandlamano wa swikongomelotsongo , wolowo i nongoloko lowu sukaka ehenhlahenhla ku ya ehansihansi )
mali ya phepha
Nhlamuselo yi le rivaleni .
Iran I tiko ra " sovereign . "
xihambano xo tshwuka
Nakambe CSIR yi humesile lexintshwa xo kuma timolukhuli ta TB leswi nga ta endla leswaku swi olova ku kuma TB hi ku olova
Mitlhontlho leyi langutaneke na Kapa yi lava ku lulamisiwa hi ku nyika mavonelo hi vinyi va swiavi hinkwavo .
Vutekaxiave bya vamanana byi laveriwa ku tisa nhluvukiso wa kahle .
nkukutselo
Hi magoza ya wona , mfumo wu fanele ku korwisa vasweri leswaku na vona i xiphemu xa Afrika Dzonga .
vululami na vuhangalasamahungu
Swirho leswi nga na timhaka titsongo swi nyikiwa tindlu leti nga kona .
Tiko ri ta va na nhlawulo wa vumune wa mimfumo ya miganga ku nga se hela Mudyaxihi .
diploma ya le henhla ka digiri
Hambiswiritano , leswi a swi lavi ku tshikeleriwa nakambe .
9 Mawuwana , Siku ra Nhlangano wa Matiko ya Afrika
Laha ku heteleleni exineneni ku na Bodo ya tidirektara ya Armscor .
Maendlelo ya vuvevukisi : mitlawa ya 5 wa vanhu
Kwalomu ka 1900
ikhonomi na rixaka
tuva
Ku tatisa eka ku tlakusa ku teka xiave ka xiyimo xa le henhla , nhlengeletano yi yimela nkateko wo va vaakindhawu hi ku angarhela va twisisa ku pfuna ka enldleo ra CBP .
I mavonele ya vona lawo .
Ku miyela eka swa vuhaxi .
Riphabuliki hi ku landza nawu lowu faneleke .
Mitlhontlho leyikulu leyi landzelaka yi boxiwile :
Francinah u na Gireyidi 2 ntsena tanihi hi xiyenge xa yena xa le henhla xa dyondzo .
Eka kungu , hi ta :
Swikombiso swa swikongomelo sweswo swa nhlangan i ku :
A hi fanelanga ku swi tshikela eka ntshikilelo wa vaaki .
Hi ntiyiso , kutani , ku cinca loku a ka ha laveki .
Ndza swi tiva leswaku u tiyisile na leswaku hakunene u tsakela ku tshika ku dzaha , kambe a ndzi swi tivi leswaku hi ndlela yihi !
Swi ringanyetiwile ku hetisisa leswi hi ku tirhisa xitirho lexi olovaka .
Ku pfula nakambe ka close corporation swi nga teka masiku ya 30 ku ya eka ya 40 .
Vuswikoti byo tirhisa thekinoloji ya manguva lawa a swi fanelanga swi tsan'wiwa .
Lexi i xivutiso xo sungula , lexi xi nga si hlamuriwaka .
Khomixini ya Timfanelo ta Vanhu ya Afrika Dzonga ;
Vukambatikonta bya nhlengelo , loko byi ri hansi ka milawu ya le kaya leyi faneleke , byi hoxa xandla eka :
mphakelo wa mati na switirhisiwa swa mati
Sweswi a hi languteni swilo hi vuxiyaxiya swinene .
xirhangana
Leswi swi vula leswaku yi fanele yi va na xiyimo xo phakela mitirho leyi hi ndlela ya vuswikoti na hi ndlela leyi pfunaka
Xikombelo xa layisense yo endla petiroliyamu
nsinya wa nawu
xiyimo endzhaku ka nyimpi nkala-nkongomo
mbango wa ntumbuluko
Vadyondzi va phameriwa Makhaha nampundzu , nanhlekanhi va phameriwa rhayisi , nyama ya huku na matsavu .
hi ndlela leyi sirhelelaka mbango wa hina
Hunguta vusweti hi ku tlakusa mikateko ya hinkwenu .
tsevu wa swifundza swa madorobankulu
rihlaya ra le hansi
Mintolovelo leyi yi nga vavisa rihanyu , ku kula na makulele lamanene ya n'wana wa wena .
b ) Un'we wo yimela
Leswo na swona swi lulamile .
LESWAKU swi TEKERIWA ENHLOKWENI ku ri ku ta khomiwa nhlengeletano leyi ndlandlamukeke hi 29 Ndzati 2004 leyi nga ta katsa Bodo ya swa Vupfhumba ya le Kapa-Vuxa
16g ku fika eka 18g
8 . 2 Yin'wana mindzulamiso yo seketela
Mubohiwa u fanele ku pfumeleriwa langha
Sweswi hi ya emahlweni na endlelo ro koka rinoko .
VaVamasipala va tsundzuxiwa ku ka va nga lombi mali ebangi ku yi tirhisa tihakelo ta matirhelo .
ikhonomi yi tumbuluxile mitirho yo lava ku ringana n'we na hafu wa miliyoni .
Mhaka leyi hi ku vona ka mina yi languteka yi ri erivaleni swinene .
Rendzo ra Mfumo ri ta dzikisa vuxaka bya hina lebyi nga hi kambirhi bya tipolitiki na ikhonomi na Malaysia
Mitirho leyi va nyikiweke hi nkarhi wo yimisiwa ku vile leyi landzelaka :
A ku na nchumu , a yi kona .
Vuxokoxoko a byi kona .
Lexi ahixona xiyimo xa ntlawa wa hina .
Swikombelo leswi tatiweke swi fanele ku yisiwa eka :
Ho fanela ntsena ku aka hi vuntshwa hi ndlela leyi yisekaka emahlweni .
Hi nkarhi lowu wa jekajekisano hi pakanisile eka xigwevo xa rifu .
Mhaka yin'wana ya nkoka i ku antswisa vuswikoti bya eneji .
Vona a va ngheneleli .
i mali yin'we ya tiko .
Fomo ya CoR 21 . 2
Endla tinhlayo kutani u ta swi vona .
Hilaha u tivaka , ku tumbuluxa mitirho na ku hunguta vusweti i phuphu ya pholisi ya mfumo .
Vanhu lava
Sweswi , nkhomaniso exikarhi ka leswimbirhi wu le rivaleni .
xiyimo xi bihile .
xivumbeko xa ximatematiki
Swiletelo swa rixaka swi boxa leswaku :
Phurojeke ya Gautrain yi le ku tirheni naswona yi rhwala vakhandziyi vo tlula 1
muhlayisi wa tirhekodo
Swakudya leswi fuweke hi ayoni swi katsa xivindzi , xipinichi , nyama yo tshwuka , tinyawa to oma , mavele yo nyika matimba na xinkwa xo nyika matimba .
Ndzi dyondzile swo tala swinene kusukela eka swona handle ko kanakana .
Muxaka wa ndhawu ya vuhlayelavanhu
I ncini xi humeleleke eka xona ke ?
Nxungeto wu kona .
Hi sisiteme leya kahle
rixaka , swifundzankulu na miganga
Loko u ehleketela leswaku ku na ku xanisiwa
A swi koteki ku endla xexo
Leswi i ku tiboha loku bohaka .
Lexi i xiphemu xa nkoka swonghasi lexi hi faneleke ku xi ololoxa .
Endzhaku ka loko u tekile xiboho xa swilaveko leswi faneleke ku endliwa , u fanele ku pulana hilaha u fanele ku yi endla ha kona na leswaku rini .
Leyi i mhaka leyi vilerisaka swinene .
a gongondza enyangweni kutani Emmanuel a huma endlwini .
Swi endlile ku hambana swinene .
Vayimeri va nga endla vuyimeri mayelana na vuhlayiseki bya le ntirhweni eka muthori kumbe komiti ya rihanyo na vuhlayiseki kumbe , laha vuyimeri byi nga humelelangi , eka mukamberi .
xitifikheti xa nhlengelo lexi kombisaka nomboro ya ntsariso wa khamphani
Xo sungula , hi ntyiso a ndzi muviki .
Swa koteka naswona naswona swi nga endleka .
ku twisisa ku hambana exikarhi ka :
Hlamusela ku hambana exikarhi ka matimba na ntamu .
Tindlu to tala eka ndhawu leyi ti hava gezi kumbe mati ya le ndzeni ka tindlu .
Mhaka ya vunharhu yi khumba njhekajekisano wa nhlanganelo ehenhla mixavo ya swa vurimi .
Handle ka sweswo a swi nga tekiwi ku va swi vikiwile .
Hi seketela bindzu rintshwa leri nga kona .
Tanihi leswi mi swi tivaka hinkwerhu , rihanyo ra manana na n'wana ra fambelana swinene .
Ntwanano wu ta laveka eka makungu yo sirhelela vanhu .
Ku tirha na tiejensi leti fambelanaka ta mfumo ku vika hi ta ndzima leyi khatsiweke ya swikongomelo swa kungu leri .
dizayini yi nyika ndhawu ya migingiriko ya mitlangu .
Lexi i xikogomelo xa maqhinga yo fana .
I ntirho wa vuthu leri nga nghena .
Mfumo wu akile ku tlula 700 wa titliliniki letintshwa ku suka hi 1994 .
leswaku va ta kula eka mitirho ya vona ni leswaku i va ta kota ku tirhiseka ni le ka swiyimo swa le henhla loko se nkarhi wa ku tlakusiwa wu fika .
nhlayo leyi vonakaka ya mihundzuluxo yi khumba maendlelo ya matekiwelo ya swiboho .
NTIRHO WA 1 Kanerisanani hi mavonelo ya migingiriko ya Komiti ya Wadi leyi nga tirhaka eka Xiyenge xa N'we xa endlelo ra nkunguhato na ku tiyisisa leswaku vaakindhawu va nghenisiwa eka endlelo leri .
ku hambana loku vonakaka na loku nga vonakiki ku katsa swilo swo fana na rimbewu
Ndzi ehleketa leswaku hi endla xihoxo .
Lowo i ntiyiso .
Swiringanyeto swa swikongomelo swa DESD i ku :
Xo sungula , xiviko lexi a xi ri xo sungula xa muxaka wa xona .
Tinhlayohlayo ta nkoka na rihanyu
mulwisa-xihlawuhlawu
Eka leswi kanetanaka na swona , i vadyandzaka va vona hinkwavo .
Nhluvuko na swikumbetelwa swa tsakisa swinene .
Hambiswiritano , mpimanyeto wa 2007 wu bihile .
nyarhi
Tirhisa swihluti swa kahle eka teretere / movha
ndzi lava ku vulavula hi pholisi ya swa matiko mambe .
Hi marito yan'wana , laha hi na vumaki bya nkoka hakunenenene .
Xo sungula eka hinkwaswo , pholisi ya swa vanhu .
Kwalaho , kumbe hi ndlela yin'wana , vhumba nkoka wa z .
swakudya swa swifuwana
I xiletelo xa kahle swinene .
ku nga ri eka vuangarheli bya vuxisi na mavonelo yo khuma
Khomixini na ACP ya Yuropo na EU , EU ya vutomi byintshwa eWashington !
Hi ku famba ka nkarhi vutivi byi kombeta leswaku swi na ntikelo ku va vavevukisi va hlawuriwa hi vukheta hi ku landzelela mipimomipimo leyi ku nga twananiwa hayona , kutani vanhu lava va fanele ku vutiseriwa swivutiso loko va ri karhi va hlawuriwa .
5 . 2 . 7 Kombisa ku tsakela / navela ka vona
Milawu yo nyanyisiwa yi fanele ku tlheriseriwa endzhaku .
Eka swiyimo sweswo , kutani , ku vile na ku tsandzeka ka xiviri .
Tanihi xiphemu xa endlelo ro fambisa khombo ra mintswalo ya khamphani .
h . l . vavhoti
Hi leswi swi tlhelaka swi humelela .
Ndzi pfumelelana na muviki hi mayelana na mpimo wa malembe .
Hi lembe ra 1 , ku ta tekiwa xiboho hi 30 % ya tiwadi leti ti nga ta fikeleriwa hi lembe rero , xikongomelo ku va ku ri ku komba tinxaka hinkwato ta tindhawu ni hinkwaswo swa ka masipala .
I ku anghwetla swinene ku endla swoleswo namuntlha .
Nkomiso
Endzhaku ka swibumabumelo leswo pfula , ndzi na mavonelo manharhu ku ma vula .
Ntsariso eka Huvo ya Vatirhi va Rihanyu va Afrika-Dzonga ( HPCSA ) i xilaveko loko u lava ku tirha
A ndzi nga ta lava ku ya emahlweni .
Ndzi ta tsakela ku ku tsundzuxa njhe hi swivutiso .
Vuhlayiseki na vusirheleri .
Swa ndzi vilerisa sweswo .
Yi ta tirha tanihi swiyenge leswi tivekaka ximfumo na ku va leswi hlawulekeke swa ku teka xiave eka masipala .
ku titwa
Se i nkarhi wo teka gozaa .
hi rihi ririmi ra vutivi ?
purodakiti yo kayivela
ku ni vumbhoni byo tala ku komba leswaku vugevenga bya siveleka .
na nsirhelelo lowu faneleke wa miti leyi nga swela .
leyi va faneleke ku hakeriwa .
Leswi swi fambelana ngopfungopfu na nsirhelelo wa bindzu ro tshunxeka .
Nhlangano wa vulawuri wu nga lava vutivi byin'wana bya ku seketela xikombelo , hikokwalaho ka xikongomelo xexo , va nga lava leswaku muendli wa xikombelo a ya eka nhlengeletano yin'we kumbe timbirhi ta ntlawa wa vulawuri .
chizele yo kovotla
Xana sweswi swi nga koteka ?
xikombiso xo hanya
Xikombiso 3 : Mutirhi u tirha ntirho wunwana ekaya ka yena loko a chayisile entirhweni wa yena wa mfumo , leswi nga vulaka leswaku u etlela nkarhi wuntsongo .
Ku vuriwile swo tala mayelana na vukala-tlhelo bya xithekinoloji .
Afrika-Dzonga i tiko leri ikhonomi ya rona ku nga ku rhumela swicelwa , leswi swi seketelaka mitirho ya vutlhari ya ikhonomi .
Hikwalaho ka leswi , ku ta endliwa mimbalango mimbirhi ya nkoka hi 2007 .
Ndza kaneta
ntalo wa swirho swa Nhlengeletano ya Milawu , loko swipfumelelo swi khumbha xirho xa Khomixini .
Kunene a swi ta va swo pfuna ku va na ku humelela laha .
Lexi xi yimela nhlayo ya le henhla etikweni .
ringana-siku
Ha swi lemuka , kambe a hi endli nchumu .
Kambe a hi sindzisi eka leswi .
Nyimpi leyi lwisanaka ni mpfumaleko wa mitirho na yona yi dinga ku kondleteriwa .
A ndzi vutisangi hi pholisi .
na leswi un'wana na un'wana loyi a nga na xiave a swi lavaka mayelana na mavikelo na leswaku i mpfuno kumbe switirhisiwa muni va nga swi nyikaka phurojeke .
leri i goza ra vukheta ku ya emahlweni .
Nkoka lowu engeteriweke
swiyenge swa mahungu
ku tshova tihunyi na ku ka mati
Vatirhisi va gezi hi ndlela ya ntolovelo kumbe ti-credit meters , va nga ka va nga voni hi ku olova loko va tirhise hinkwato tiyuniti ta vona .
Swikongomelo swa Layisense ya Vuhaxi bya tiradiyo ta ndzhawu na matimba lamatsongo swa malembe ya mune i ku fikelela leswi landzaku :
ndza tisola swinene .
Hikwalaho ka vurhangeri bya yena , tiko ra ka hina ri vonile mifikelelo yo tala eka swiyenge swo tala .
Xosungula eka hinkwaswo , tanihi leswi mi vuleke , a hi nchumu lowu kamberiweke .
Ndzi ta ya vhota hi ndlela ya ku yima na swona .
A hi mali leyi pfumalekaka .
Swi tirha kahle .
Tafula ra 2 . 1 : Ku cinca ka ndhawu ya ntivomisava ku sukela 2001
mpimo wa vukorhokeri
Xilo xihi na xihi xin'wana xo karhi a xi nga ta amukeleka .
Hi ntiyiso i ntsengonyana wutsongo .
xana swi endliwa rini ?
Hi fanele ku kota ku angula eka ntlhontlho wolowo .
Swi nga fambelana .
Swilawuri swi ri swoxe a swi enelangi .
Hlayisa masamanisi eka munhu un'wana .
Hi nkarhi lowu nga hundziku malembe mambirhi ku suka eka siku ro sungula ku tirha ka Nawu lowu , Huvo yi nga vona a ntirhoFor a period , not exceeding two years from date of coming into operation of this Act , the Council may recognise -
Hi ta tlhela hi va seketela eku suseni swirhalanganyi eka ku fikelela swikongomelo leswi .
Ndzi sungurile ku tirha eka ndhawu ya ndzindzakhombo .
Xikongomelo xa foramu i ku tiyisisa ntirhisano wa ikhonomi .
Mfumo wu ta nyika endlelo ra minkanerisano ku rhangisiwa ka xiyimo xa le henhla .
namuntlha vanhu lava pfumalaka va mamiliyoni ya 11 va Afrika Dzonga va kota ku fikelela tigiranti leti .
Ku khensa ka mina eka ku hoyozeriwa .
Eka mina swa tikomba leswaku laha ku na swin'wana leswi nga oloviki ku swi fikelela .
muhlovo wa misisi
tikhopi ta matsalwa ya tinhlayo-nhlayo yo phasa tilava ku nyikiwa eka ' bigeye tuna , southern bluefin tuna , swordfish , Antarctic toothfish , na Patagonian toothfish leti rhumeriwaka ehansi ka mpfumelelo wo xavisela ematikweni mambe wa khale .
Hi amukela swibumabumelo na mavonelo eka swiphemu leswi .
na swiakiwa leswi nga kona ku tlakusa ku khumbeka ka vaakindhawu .
na swona swi nga tirhisiwa eka tiprodakti na vutirheli .
u ta nyiketiwa xitifiketi xa ximfumo xa ku amukeriwa .
dyondzo na nhlayiseko .
Ku hlanganisa mpimanyeto wa masipala na KNP swi tiyisisa leswaku vakhanselara va va na vutihlamuleri eka vaakindhawu na leswaku swilaveko swa lava va va yimelaka swa langutisiwa na ku va swi humelela .
a nga endla xikombelo ekhoto xa ku vuyeketeriwa nakambe ku pfaleriwa koloko nkarhi wihi na wihi loko ku hundzile 10 wa masiku hi mpfuka xa mbalango lowu hundzeke naswona
Ku veka swikongomiwa swa matirhelo eka swikongomelo leswi ha xin'we ( xik . ku nyikela 10 000 wa mindyangu hi soreji yo vangiwa hi mati eka lembe ximali leri landzelaka ) .
5 . 2 Mpaluxo wo Tinyiketela na Matsalwa laya nga kona 10
xilo xa nkoka hi leswi xi tirhisisiwaka xiswona .
bikiri
Homofobiya a yi sali ehandle .
moya wa thyaka
Loko u pfinyiwile kumbe u xanisiwile hi swa masangu , u nga mangala leswi eka maphorisa .
Kumbe xitshunxo xihi kumbe xihi xin'wana xo twala .
Sweswo a hi leswi hi nga tela swona .
Buku leyi yi kongomana na ku vumba matshalatshala yo tano hi ku nyika xiletelo hi ndlela yo endla kunene hi ta matumbuluxelo
komiti yo kondletela
n'wana yoloye u hundzuka wa wena onge u lo n'wi tswala .
vuxirho bya nhlangano
Hikokwalaho hi fanele ku va hi tiyimiserile ku hlayisa mikarhi yo heta hi yona .
A xi ri xiphemu xa ku olovisiwa ka mbangu wa mabindzu .
Ku kondletela hlamusela yo lulama ya datara ya nhlayelo wa vanhu
leswi swi lwisana ni nsinya wa malawulele ya leswi nga kotikiki ku tirhiwa eka levhele ya laha kaya .
Leswi hi leswi tivekaka tanihi ku kombela ku khomeriwa .
Sweswi tikhasimende hinkwato ti khomiwa ku ringana .
Swi endlile vuvekisi .
Swihlayisiwa leswi vekiweke
Ku yirisiwa ku fanele ku tama ka ha ri kona hikokwalaho ka swivangelo swimbirhi .
Ha ku lava
Pimanyeta rimba ra nhlayiso .
tiko leri tifumaka
Hi lava maendlelo ya rixaka hinkwaro .
a swi ta endla votala va vona huma eka bindzu .
leswi a swi tirhi eka mhaka ya ku endla kunene .
switandzhaku swa nhlawulo
nsusumeto wa timintsu
Xandla xa Xipikara xa NA na Xandla xa Mutshamaxitulu wa NCOP ,
Holobyenkulu wa Rihanyu u ta simeka xinghenisiwa lexi ku nga xitirhisiwa xo sivela mbeleko xintshwa , lexi tirhaka nkarhi wo leha eka vavasati .
Goza 5
Nyika nhlamulo ya wena hi ndlela yo olovisa .
Nawumbisi lowu kombisiweke eka xiyenge xa 76 ( 3 )
Kumbexana sweswi hi wona nkarhi wo languta leswi hi vuntshwa .
madyondziselo
dyondzo na GDP .
Ndzi ta tsakela ku basisa swilo swimbirhi , vavasati na vavanuna .
I xivumbeko , nkwetlembetano wa mihlangano .
khuvi
Setifikheti yo Tundza : R285 hi xikombelo
Ndzi kombela leswaku mi nga pfuli njhekanjhekisano wo yisa emahlweni eka nkarhi lowu .
Ndzi khomiwa hi tingana hi nhlamulo ya xivutiso .
Ntirho wo sungula wa minghenelelo leyi ku ta va ku ri :
A hi ta tsakela ndzavisiso wun'wana hi tlhelo leri .
Ndzi kuma leswi swi hlamarisa .
ku tsala
Xiyimo xa 1SH PE xi nga tekeriwa enhlokweni .
Ku ta va ku vulavurisana ka ntiyiso
tshemba
Sweswi hi fanele ku endla xin'wana na xin'wana ku endla leswaku vadlayi va khomiwa , a vula .
cheke
Munhu wihi na wihi loyi a nga yingiseleki ku nyikiwa ka swinawana leswi swa masipala a nga ha langutana na fayini ya ku fika ka R10 000
nkosikazi
Leswi swi tlhela swi kombisa hi sukaka kona eku tiyisiseni vuxaka exikarhi ka matiko mambirhi .
Loko hi nga ri na mpfuno na ntirhisano wa n'wina lowu yaka emahlweni eka ku simekiwa ka phurogireme leyi , wu nge humeleli .
Swilo swoleswo swi vonaka swi ri swa nkoka swinene eka mina .
Siku ri fanele ku pasisiwa hi mulawurinkulu wa tirhekodo ta swa mafambiselo kumbe mabalana wa khoto .
Ndzi ta tshikela vaviki hinkwaswo leswi saleke .
milawu ya xinyama leyi yirisiweke evuton'wini .
N'wangulano lowu wa swa tipolitiki wu fanele ku va na nkoka eka hina .
Ndzi lava ku vula swikombiso swi nga ri swingani swa xihlawuhlawu xa rimbewu .
Civil Technology yi lava ku tlakusa timfanelo ta ximunhu , vaaki na vululami bya mbango .
Loko va ha lava ku suka
Loko mendlatona a kumeka a ri ni nandzu a nga ya ejele .
eka leswi humeleleke ku nga leswi nga riki kahle leswi nga endla leswaku ku kondza ku hundza emisaveni swirho swa Vuthu ra Vusirheleri ra Afrika-Dzonga ( SANDF ) .
Hikokwalaho swa tika - hi nga endla yini ?
Kwalaho khomixini yi na mfanelo wo nghenisa xiavi xa nkoka eka ku vumbiwa hi vuntshwa endzhaku ka minkwetlembetano .
nakambe na ku fuwa tihomu ta Xingoni ku humesa mali yo tshwuka exikarhi ka tin'wana .
Vulavisisi byi kombisile leswaku vana lava mamaka vele va va eka nxungeto wa le hansi wa mintlulelo na le ka swiyimo swo tanihi nchuluko na nyumoniya .
Vupfhumba byi tlakukile swinene tanihi nghigiriko wa vutomi na swa ikhonomi .
Nxopaxopo lowu ya ka emahlweni wa nchaviso wa bindzu na mikateko .
nakambe vaakindhawu va fanele ku hlohloteriwa ku teka xiave eka ku endliwa ka tipholisi .
Tanihi Tikhasimende hi tshama exikarhi ka xiyenge xo xava xa matiko ya misava .
Nomboro ya pasi :
na minongonoko ya mapfhumba yo endla vanhu va twisisa no va dyondzisa .
A ndzi ehleketi ku ri hi fanele ku n'amela switirhisiwa eka mhaka leyi ya nkoka .
Hi ndlela yaleyo , misava yo antswa yi nga vumbiwa .
Loko swo tshuka swi humelerile , ha swi tiva leswi hi faneleke ku swi endla .
Ntirho wo lwisana na vukungundzwana wu yimile .
Ndzi langutela ku yisa ntirho wa kahle kusuka eka yena .
rhumbu
Endzhaku ka loko Mbulavulo wa Presidente na Rixaka wu andlariwile
24 Khotavuxika
nyika timhaka tihi na tihi timbirhi leti kucetelaka mphakelo wa mitirho .
A kuna swin'wana leswi nga hi kombaka ku va hi kuma loko swi endleke .
Inkomu eka ku tiyisela ka n'wina .
vulehi 2 500 mm ku suka ehansi
Hi alana na mavonelo lawa .
Xana hi swihi swi endlaka ntirho ?
Ndzi ehleketa leswaku leswi u swi vuleke i swa nkoka swinene .
xiphutselo
Eka mhaka leyi ya nkoka , hi fanele ku alela ku cincisiwa miehleketo .
Swa boha leswaku a va xiphemu xa tindzawulo ta rixaka va vuswikoti .
Leswi i swa nkoka swinene .
Ndza khensa mavonelo ya wena na njhekajekisano lowu .
E-e , a nga swi twisisangi naswitsanana .
Hi 1994 , Mfumo wu endlile xitshembiso .
loko khale ka socha kumbe nkhetekanyo wa khale-ka-masocha loyi a langutisiwaka ku va a kuma ku pfuniwa kova a nga hoxanga xandla hi Mfumo
Hi ku landza pholisi ya tihakelo ta ya minxaviselano , ku hunguteriwa ka ntsengo wa xibalo eka nhundzu leyi xaviwaka ematikweni mambe swi tekiwa swi tsakeriwa loko :
Loko hi kuma tiphurojeke , hi ta sungula ku aka xiyenge xa hina xa vatirhi .
Mitirho ya tiko ya ka mhasipala ntsena hi tlhelo ra swilaveko swa vamhasipala eku tirhana vutihlamuleri bya vona bya mafambiselo ya mitirho leyi nyikiweke vona hi ku kongomisa ku ya hi Vumbiwa leri kumbe milawu yin'wana
A hi tshembeni leswaku a xi nga teki ntlhanu wa malembe .
vumbhoni bya kherefu ya ndhawu , nomboro ya vutihlanganisi , nomboro ya fekisi , na kherefu ya imeyili eAfrika Dzonga
Va fanele va leteriwile ku ringanela mitirho yoleyo .
Tilogofureme ti ava xiphemu xin'wana na xin'wana hi mixaxamelo ya mitirho leyi fambisekaka .
Tikhondomu ti sirhelela wena na n'wana wa wena eka mintlulelo , ku katsa mintluleleo ya HIV .
no sirhelela rihanyu ra vanhu na vuhlayiseki na mbangu .
Sweswo hi nkhaqato i xiyimo xa timhaka sweswisweswi !
Sweswo handle ko kanakana swa tika .
Hi fanele hikokwalaho hi langutisisa hi vukheta leswi hi swi endlaka .
Hi muchini wa rixaka :
A ndzi ta rhandza ku vutisa swivutiswo swimbirhi .
Ndzawulo yi tekela enhlokweni leswaku hi ni nkayivelo wa ndhawu ya tihofisi .
Max u hundzisele marito yo chavelela eka mindyangu ya lava siyiweke .
4 swa vatoloki na 15 swa vuhundzuluxi bya ntolovelo .
Gqwetankulu Joseph Mokotedi Mpshe
Ku xanisa na tihanyi tin'wana , ku khoma vanhu hi ndlela yo ka yi nga ri kahle kumbe ku va chicha ndzhuti swa tirhisiwa .
A ndzi lava ku n'wi tivisa eka vatirhi va yena lavantshwa na tihofisi letintshwa .
Ndzi ta tsaka ku swi endla ravumbirhi .
Hikwalaho ka yini switachi swi vekiwile ehansihansi ka phiramidi ?
Ku kuma vuxokoxoko byo tala , yana eka : www . genderlinks . org . za kumbe u endzela Senthara ya Vukorhokeri bya Mfumo ( Thusong Service Centre ) ya muganga .
Naswona ndzi tsakela mphikizano wa hina lowu simekiweke , lowu nga riki na swipimelo .
Hikokwalaho ndzi tshembha ku lexi i goza ro tlhelela endzhaku .
mahungu mantshwa ya xihatla
Ndzi tiva ntirho wa yena .
ku tirhisa matimba hi ndlela yo biha na ku tlula milawu .
NYDA yi tekile xiboho xa ku humesa swiletelo endzhaku ka ku xiyaxiya leswi Lungisa a swi hlamuselaka tanihi " mafambelo yo nyumisa " ya matirhiselo ya pholisi .
nyika nkomiso wo olova wa swinawana leswi swa masipala na mahungu lawa ya yelanaka ; na ku
Loko ku nghenisiwe tidokumende ta CK etlhelo , swi ta teka mavhiki manharhu ku langutana na fambiselo .
Ndzi ta tsakela ku vutisa
xava nkarhi wa vunavetisi / kumbe ndhawu leyi lavekaka leswaku ku ta va ni ku humelela ka nongonoko wo navetisa wa mfumo
Hambiswiritano , hi fanele ku tlhela hi kombela swin'wana eka Matiko lawa ya ha hluvukaka .
Tanihilaha hinkwerhu hi tivaka hakona , tifeme leti i ta matiko hinkwawo ya misava .
kambe hi nge koti ku kuma nkoka wa ntiyiso kumbe vutshembeki .
Hanya hilaha ku nga heriki moya wa 16 Khotavuxika !
Hi ku kongoma ndzi le ku ehleketeni hi mayelana na swivutiso swa nkoka swimbirhi .
Ku na swilo swinharhu leswi hi swi vonaka swi ri swa nkoka .
mfumo lowu tengeke wu fanele wu tekiwa tanihi lowa le xikarhi eka vukorhokeri bya vanhu va ka hina .
sekoni
Loko huvonkulu ya xifundzha yi nghenelela eka mhasipala ku ya hi xiyengentsongo xa ( 4 ) kumbe ( 5 ) , yi fanele ku yisa xitiviso lexi tsariweke xo nghenelela eka -
Xexo i xiphemu xin'we xa nkayakayo lexi rhendzeleke vumbiwa leri .
Ha swi tiva leswaku ku copeta tihlo
Milandzu himimbirhi yi hundziseriwile emahlweni ku yisa emahlweni hi ndzavisiso .
Xin'we a xi fanelangi ku teka xirhangana ehenhla ka xin'wana .
Ndlela leyi u vhotaka hayona i vutihlawuleri bya wena ehandle ka laha u tirhaka kona .
Hlamusela hi ku kongoma mahlawulele lamanene ya goza leri nga ta tekiwa .
Ku tekela enhlokweni swikombiso swintsongo swa matimba lawa :
timhaka ta mfumo wa muganga leti longoloxiweke eka Xiyenge xa B xa Xedulu xa 4 na Xiphemu xa B xa Xedulu xa 5 , na
Tinxaka ta swicelwa leswi rhumeriwaka swi vanga ku onheka loku ku endlaka leswaku vatirhi va engetela ku thoriwa ka vatirhi swi tika .
Leswi phurojeke yi nga ta simekisiwa xiswona
Swibamu swi tirhisiwile eka kwalomu ka mbirhixanharhu wa mihlaselo .
va nga na vuswikoti ku korhokela va-aki .
tiphatnara eka close corporation kumbe trust - swirho hinkwaswo
Loko khoto yi kuma leswaku munhu u fanele ku hakela xiwundlo , xi nga humesa xileriso xa ntsengo lowu faneleke wu hakeriwa wa xiwundlo .
Leswi swi nga ku humeleleni eka nkarhi wa sweswi i mfularhelo wa nkala hoxeko .
Mafambiselo ya Matirhelo na Mafambiselo ya Ndziriso nakambe swi fanele ku endliwa hi ndlela leyi nga na vumbhoni lebyi nga kanakanisiki mikarhi hinkwayo leyi mutirhelamfumo a tihlanganisaka na muaki ' .
Hi dinga ku endla leswaku mikanerisano yi kumeka yi ri karhi yi famba .
Ntirho wa hina wo sungula i ku tlakusa ndzemukiso exikarhi ka vavasati .
Xileriso xa khoto xa ku sirheleriwa eka madzolonga ya le kaya i dokumende leyi yi humesiwaku hi khoto , leyi yi sivelaku muxanisi eka leswi landzaku ku :
xo kongoma xa magoza lama .
yo rivaleriwa ka mfumo , kumbe munhu wihi na wihi , hi ku landzelela xiendlo xo ka xi nga ri nawini ;
Dyana xineke , xo fana na muhandzu , yogati , nghilazi ya masi , kumbe amasi exikarhi ka swakudya .
Xo hetelela , rito ro tsundzuxa mayelana na xivutiso xa vuxokoxoko .
Tiyisisa leswaku tiphurojeke leti mi lavaka ku ti endla ti hlanganisiwile na KNP .
ndzi navela ku vula swibumabumelo swinharhu .
Ku kuma mahungu yo tala hi tiphemiti to xavisa
ntleketlo hi mabizi
Xi hlayisa mindhavuko
mihlangano ya sivhiki na ya vahakeri va tihakelo
Powerpoint ya B loko yi ri kona
I ncini hi xi endleke ke ?
Ku seketela xirhambo
Hambiloko nongonoko lowu wuri ya kahle swinene
Swimutana leswi nga akiwa ehenhla ka ribye ra dolomite
a xi vangi erivaleni eka mina .
rifuwo
Mpfumalankateko , nhlayo leyikulu ya mihundzuluxo yi landzuriwile .
Kombela vatekaxiave ku hambana hi mitlawa ya vona leyintsongo na ku yelanisa na SWOT ya mitlawa ya vanhu eka pheji ya 66 ya switsariwa swa khoso .
Kambe vutihlamuleri byi fanele ku hlamuseriwa kahle .
Hi mavonelo ya mina , leswi a swi nga tumbuluxi mitirho yihi na yihi yintshwa .
Michumu leyi yi nge tshikiwi yi nga khumbiwanga naswona yi nga endliwanga nchumu .
xikombisodyondzo : seymour
Kwalaho i swa nkoka eka swikongomelo swo hlayisa ku rhula swa matiko ya tinxaka ku vonale leswaku :
vuvabyi bya nyongwa
Swilaveko swa ntivorihanyu hi ku angarhela eka Tindzhawu ta Swakudya na Vuleketli bya Swakudya 9 Rihanyu na Nhluvukiso wa Vanhu 012 358 4656
Swi tisile ku rhula , ku humelela , vusirheleri na ntshamiseko .
Ku kula eka ikhonomi swi ta endla leswaku kuva na ku tirhisiwa lokukulu .
nkambelo-xivelekelo
Yi hlohlotela vaaki ku va va tirhisana na mfumo eka magoza ya wona yo tiyisisa leswaku ku va na miganga leyi yi nga hava vugevenga no va yi hlayisekile etikweni hinkwaro .
Ndzi ta tsakela ku n'wi khensa hakunene ngopfungopfu eka sweswo .
To tala timhaka ti ta tiveka eka wena .
Lava i vaonhi lava va nga tisiki nxungeto wo chavisa eka vanhu .
Vumbiwa ri lerisa ku cinca ka xiyimo xa tindzimi etikweni hinkwaro , ri tlhela ri kongomisa ngopfu eka tindzimi ni rixaka leswi khale a swi tsan'wiwa ku kota ku fikelela swilaveko swa swona .
1 . 2 . Khabinete yi amukela ku hela ka xitereko xa ntlhanu wa tin'hweti Emigodini ya Platinamu .
Loko Xipikara xi hlawuriwile hi mukhuva wa kona
Ntirho wu sungurile ku antswisa vuhlayiseki bya tindhawu teto .
A ku na ku kanakana leswaku hi fanele ku engetala mihisekelo .
Xana IDP yi na yini ?
Swi nga teka mavhiki mambirhi ku va mfungho wa vutitivisi wu tsarisiwa .
Ku suka eka tinyangwa ta Palamende ku va ni ku Yima ko Xixima ka Vana va Xikolo va xaxamela ni ndlela ku fikela emakumu ka muako wa Huvo ya Rixaka ya Swifundzankulu .
Lebyi i vumbhoni bya ntirhisano lowunene lowu hi nga wu sungula .
Afrika Dzonga ri ta hlangana ni ntlhontlho lowu hi ku tiyimisela ka ntiyiso eka :
ku sukela hi 2004 ku fikela hi 2009
Wena endlelo ra mafundza .
Registrar u amukela mianakanyo ya xichava eka nkarhi lowu wu nga vekiwa .
Hi rhambile ntshamo wa nhlanganelo madyambu lawa leswaku ntalo wa vaakatiko etikweni ra hina
hi vatswari va yena va ku veleka kumbe va ku n'wi adopta , hambi va tekanile hambi va tshama swin'we , hambi va hambanile kumbe ku divhosa
ku hlawula mahanyelo lamanene na ku tshika ku dzaha fole eka ku sivela ti-NCD .
Xo sungula , a lavangi ku tisusumetela emahlweni .
Ku nyumisa i mahanyelo
Rhepa mimpfumawulo hinkwayo ku fana .
Ndzi ta tsakela ku hlamusela ku seketela ka mina eka ku cinca koloko .
leswi swi laveka swinenenene .
5 . Masipala ya Xifundza xa llembe
Endla vuvekisi eka vutleketli bya vaaki , leswi swi nga ta vuyerisa miti leyi nga na muholo wa le hansi hi ku vevukisa nhlohlotelo .
Xilo xin'wana xo karhi a xi fanele xi endliwile hi mali leyi .
Hikokwalaho i swa nkoka ku twisisa vuandzi bya miangulo .
Vamanana na vatatana , ndza mi khensa eka njhekanjhekisano lowu .
MaAfrika Dzonga hinkwawo ya fanele ku tinyungubyisa hi ku humelela loku .
Vaakindhawu va tlhela va va na timfanelo to karhi ku teka goza ro karhi ehenhla ka mfumo loko va tshemba leswaku timfanelo ta vona ti kandziyeriwile . ( http
( Vona Goza ra 10 mayelana na ntirho wa matsalana . )
Xivutiso xi tala ku vutisiwa loko hi ntiyiso nawu wu laveka .
Eka leswi , a hi fanele hi koxa kambe vatirhisani lava pfunaka .
Ku na swivangelo swa kahle swo tala ku vilersiwa hi swona .
Tindlela ta vulandzelerisi , vuhleri na nseketelo wa vusimeki
Khapi ya Misava i ntirho wa nkoka eka hina , hileswaku ntirho wa nkoka swinene .
kambe a ri na phasipoto kumbe tsalwa ro endza
Mfumo wo vekile tphurogireme to hambanahambana eka mhaka leyi .
Xo hetelela , hi fanele ku tiyisisa vukona bya ku hambana ka mavonelo eka swihangalasamahungu .
eka swiyimo swin'wana ku ta tirhisiwa mpimo wa zero .
Tindlela to pfuna ti fanele ti tirhisiwa hi xihatla .
Ku fa tindleve swi nga vangiwa hi :
Hatlisiso wa xiphemu lexi faneleke ku avelaniwa na rito ra hundzuluxo leswi se swi sunguleke n'waxemu .
Ku na swiyenge swa ntsevu leswikulu swo titsarisela ( a hi swiyenge hinkwaswo leswi laveka eka mitirho hinkwayo ) , swa boxiwa :
Ku nghenelela eka minongonoko ya mpfuxo ku nga ri khale swi ta boha .
wa 2004 lowu lawulaka hi ku veka swinawana swa moya wa nkoka etikweni ku sirhelela mbangu hi ku nyika swipimelo swo twala swa ku sivela nthyakiso na ku vanga khombo eka swa ntumbuluko loko hi tlhelo ku tlakusiwa ikhonomi leyi nga endliwa hi mfanelo na nhluvukiso wa vanhu .
endzhaku ka ku cinca loku ka khwatsi
Ku nga tshuka ku ve mpimanyeto wa ntivo-vumaki .
B . 2 Hambi leswi milawu ya matikhomele yi nga mpfhapfharhutiwa hi ku hetiseka
Yin'wana ya ndhawu leyi i ya makete ya vatirhi .
Eka nhlayo ya timhaka tintsongo , u nga komberiwa ku endla xikombelo xa mafundza .
Hofisi Nkulu , Mutlangi wa Lembe :
Leswi swi fanele ku katsa vuvekisi hi swiyenge swimbirhi swa mfumo na leswi nga riki swa mfumo , na ku tumbuluxiwa mitirho .
handle ka ku lulamisela kwihi kumbe kwihi ko hambana lo ku nga eka nawu wihi kumbe wihi
yi tivisile hi ku kuma murhi lowu endlaka leswaku vanhu lava nga na ntluleto wa HIV va swi kota ku tumbuluxa xidlayaswitsongwatsongwana leswi dlayaka eka ndzavisiso wa yona wa murhi wa vuvabyi bya AIDS .
Holobyenkulu u ta yisa xiviko loko ntirho wu ri karhi wu famba leswaku Khabinete yi teka xiboho .
Un'wana na un'wana u na mfanelo yo xiximiwa hi mafundzha na hi swa miehleketo
Tikomiti ta Tiwadi na Vatirhi va Nhluvukiso wa Vaakindhawu ( VNV )
Ndzi khuwela hi xihatla ku va xi seketeriwa .
I swa ntikelo ku ringeta ku endla swoleswo .
Ndza pfumelelana na xikongomelo xa xihundzulo lexi .
Hi ta va hi ntiyiso hi karhi hi titekela vutivi lebyintshwa , vuxokoxoko na nhlohlotelo .
muxaka wa xileriso lexi xikomberiwaku
Ndzi amukerile imeyili leyi a yi vulavula hi swiphiqo swa tiyindlu yo huma eka Mzukisi Mali
R83 hi hlanganisa R3 , 50 hi litara ( 100 wa tilitara ) .
Kan'we nakambe , lexi xi na nkoka ngopfungopfu eka matiko lamatsongo .
ku susiwa nhlayo ya switulu leswi helelaka swi averiwile Nhlangano lowu ku vulavuriwaka hi wona hi ku landza ndzimana ya . "
lexi halakaka
Xa vuntlhanu : nsirhelelo wa vaakatiko .
Kambe ku lwisana na vusweti a swi nge olovisiwi kuva vutihlamuleri bya mfumo wa le xikarhi .
Leswi hi swin'wana swa swikombiso swa hilaha hi vuyeriseke vatirhi na mindyangu ya vona .
hi fanele ku tirhela tiko kahle .
Xikarhi na Ndzhawu ya le Dzongeni wa Afrika Dzonga .
Hi vahi eka vona lava hi nga tshembhelaka eka vona nkarhi lowu taka ?
tsala vito ra masipala
U ndzi pfunile leswaku ndzi kota ku tisa tintombhi ta mina la misaveni .
Xana Vutirheli bya Vuhlori bya Afrika-Dzonga yi tele hi swihundla naswona yi fanele ku chaviwa ?
Hakunene ndza swi tshemba swoleswo .
ntirho wa palamende ya rhiphabliki ra afrika dzonga
Mihlangano leyi tiyeke a hi ntsena mfungho wa ntshuxeko lowu hanyeke kahle .
Nghenisa na tidokumende leti landzaku eka tifomo leti nga longoloxiwa laha henhla :
Lembe leri nga hela , Huvo ya Rixaka ya Dzolonga ra Rimbewu yi tumbuluxiwile .
Vahakeri va mithelo
Mahungu lawa a ya kona helo eka swiletelo .
Swihlawulekisi swa endlelo swi katsa :
1 . 7 Khabinete yi vitana maAfrika-Dzonga hinkwavo ku tlangela Siku ra Mfuwo
Ntsariso tani hi munjhiniyere la dyondzekeke
Ku kula ka ku humelela loku a ku fanelangi ku tekeriwa ehansi .
Hi ku ya hi xikombamikarhi , swikolo swi fanele ku yisa mavito ya lava langhiweke ku nga si hundza ti 20 Nhlangula 2006 .
Hi enetiwa hi ku humelela loku ku nga eka xiyenge yx vupfhumba
Nkarhi hinkwawo u na xitorinyana mayelana na ku thya mavito .
ku tlula 236 634 wa swibukwani na 61 894 wa migingiriko yo tlakusa swi hangalasiwile eka miganga na vatirhela mfumo leswaku va ta nyika matimba eka vaaki xikan'we na ku tsundzuxa vatirhela mfumo .
Avanyisa u fuma .
Vumbhoni byo enela bya vulavisisi .
ku vula MEC Creecy .
matikhomelo ya vachayeri na vatirhisi
Nakambe , leswi swi mayelana swinene na vukalaxihundla .
Hi ku ya hi mbalango wa vukungundzwana bya misava hinkwayo wa Transparency International ( Ku va Erivaleni ka Matiko ya Misava ) , exikarhi ka 2001 na 2010 , levhele ya vukungundzwana yi engetelelekile .
Loko ku nghenisiwa ka xiphomiso ku nga landzeleri
Swi kahle .
Kutani swi fambelana hi ndlela yeleyo .
Hi xiphemu , ndzi ehleketa leswaku i mavikele yo biha , hi xiphemu .
vumbiwa bya nhlangano
Loko tiphurosese leti se ti hetisiwile , ku ta nyikiwa switiviso leswi faneleke .
ku pima phurojeke - ku landzelerisa na ku kambisisa hi ku tirhisa swikombo leswi nga tshama swi kumiwile khale ku kuma ndlela leyi phurojeke yi humelelaka hayona
Eku vumbeni xiringanyeto , mfumo wu ta vona leswaku kuna ku landzelela ko helela ka tinhlengeletano ta matiko na milawu .
Hambi xikolo xi ta tekiwa tanihi lexi tirhisiwaka switsongo ?
Xana vaakitiko va nga endla yini hi swona , naswona wena u nga endla yini tanihi xirho xa Komiti ya Wadi ?
Hi ta tlakusa maxavele ya xikaya na ku engetela ntshovelo wa xikaya hi ku va mfumo wu xava 75 % ya swimakiwa na vukorhokeri byo huma eka vaendli va Afrika - Dzonga .
Ndzi se ndzi endlile tano .
Hi ku hetelela , hi avelana xivono lexi xi paluxiweke laha namuntlha .
Hi fanele ku vona swilo hilaha swi nga hakona hakunene .
Hi ta yisa emahlweni hi tiyisisa nhlayiso wa masungulo ya rihanyo ngopfungopfu etindhawini ta le makaya .
xiyenge xa 196
kambe ku tama ka ha xiphiqo lexikulu .
Hlamusela nhlamuselo ya matimu ya ximunhu na mfuwo .
ku tirhisa leswi faneleke
Ku ringetela ku lulamisa swiphiqo leswi swi kahle .
Mafambiselo ma fanele ku twisiseka .
Ndza tshemba leswaku sweswo i switsongo swinene ngopfu .
Nkunguhato na ku simeka swi akiwa hi matimba na mikateko ku nga ri swiphiqo ( ku va na nkateko ku nga ri ku siveriwa hi swiphiqo ) ;
kambe a xi nga ri kahle !
ku chava xilo xin'wana xa kahle .
Ku lumamisiwa ka matsalwa ya mpimanyeto .
A hi leswaku a va rhandzi mitirho ya vona
Ku hakela wansati mayelana ni n'wana wa yena i vugevenga .
Loko se KNP ri herile
fomo ya mpimanyiso
Ku simekiwa ka Vuako bya Ntirhisano eka Dyondzo ya Rixaka lembe leri nga hundza a ku ri nhluvukiso wa nkoka eka tiko .
hi na mintlhontlho yo hlaya eka dyondzo .
hutha
Xivumbeko xa 1 . 3 : Mavumbelo ya mali tanihi minkavelo ya GDP , ku suka hi 1960 ku fika 2010
Xolexo i xilo xin'wana lexi ndzi xi tivaka .
Kwaloko ku vile ku humelela lokukulukumba swinene ka xiviko lexi .
-pfuxa miehleketo
Sweswo a hi xivhiko , a hi nthuthiso .
Xana hi tihi tikulaka naswona hi tihi tikhonanyaka ?
Leswi swi vula leswaku kuna ku tlhengusa mpimanyeto wo tala eka minongonoko .
vakhanselara na vaakindhawu .
swilo swi hambanile .
A ndzi tivi laha hi yimaka kona .
Nongonoko wa timali ta mpfuneto - leswi swi pfune ngopfu ku hunguta nhlayo wa vanhu lava kumaka muholo wa le hansi .
mivuyelo ya xiviri naswona
Ndza tshemba sweswo swi ta twisiseka .
Nhlayo ya vatirhi van'wana :
u fanele ku tivisa hofisi yo rhijisitara ya wena eka fomo ya NCO ( Xitiviso xo cinca vun'wini / Xavisa movha ) na n'wini lontshwa u fanele ku rhijisitara movha hi vito ra yena .
Mali yo engetela ya laveka ku pfala leswi saleleke endzhaku .
3 . 1 Khabinete yi amukerile ku tsariwa ka mpfampfarhuto wa mpfumelelano wa Nawumbisi wa Afrika-Dzonga
DBSA yi tshame kahle ku teka xiave xo fambisa eka xivandla lexi xa mpfuxeto wa timali .
Swirho swa mani na mani va tava ni mfikelelo eka tirhekhodi ta khampani .
Xikombelo lexikulu xa Kungu hileswaku :
Eka nkarhi lowu wa ku pfuxeta
switiviso
I masungulo eka mayelana na swa nawu .
Ntirhisano wu na nkoka swinene .
hi mikarhi hinkwayo
Hi yihi mihlaselo ya rihanyu leyi fambelanaka na ndhawu ?
Xo sungula , eka xivandla xo hlengeleta xitoko .
Amukela nhlamulo ya kahle .
Hambiswiritano , a hi tshembekeni .
Khabinete yi khensa no hlohloteriwa hi ku antswisiwa loku sukaka eka tindzawulo ta rixaka ta vutihlamuleri
u nga ha kamberiwa mahlo ya wena hi dokodela wa mahlo na ku yisa fomo eka senthara yo hakela layisense yo chayela .
Ndzi pfumelelana na leswaku hi fanele ku hiseka .
Tinhlayohlayo ta rixaka
Hambiswiritano , hi lava ku kota ku teka swiboho .
Ndzi pfumelele ku nyika miehleketo ku yisa emahlweni .
Naswona nongoloko wa hina hinkwawo wa ntlhanu wa malembe wu simekiwe eka miehleketo yeleyo .
Swiphiqo swo vaviseka na rihanyo swi humelela hi tindlela to hambana , ku fana na :
Pfhumba ra Nedlac eka Tifomo ta Atypical ta Ntirho na ku Lavela Ntirho se swi hetisiwile .
matandza ya xinuna
A wu tirhiseriwa mintshamo ya Yindlu ya Cape ya Huvo ku sukela hi 1854 ku fikela hi 1884 .
Swi fanele ku nyikiwa nkarhi lowu swi wu lavaka .
1 . Xana phurojeke yi fanele ku vekiwa tihlo naswona i yini nkoka wa ku veka tihlo eka mafambiselo ya phurojeke ?
Phurojeke yi langutele swa le henhla
A wu nga endli
Hi nkarhi wo fana , mbango wa rixaka wu tlhela wu katsa swiphiqo swin'wana swo tika :
Ndzimana ya 1 : Maendlelo
xik . eka ntirho wa mbhurisano / xiviko
Xandla xa Phuresidente Cyril Ramaphosa u ta rhamba mbulavurisano wa vatirhi kulobye lowu nga hansi ka vuangameri bya Nedlac .
Mayelana na leswi , nakona , hi lava migingiriko .
Vunyingi bya ku hambana byi vile kona .
Mimovha leyintshwa yi nga ha tirhisiwa eka mitirho yo tala leyi katsaka :
Tiko ri hlangana na swo fana
Xivono i ' norho ' wa vaakindhawu , laha vaakindhawu va lavaka ku fika kona .
Loko ku nga nyiketiwangi nomboro ya referense ya muthelo , nyiketa xivangelo xa ku ka ku nga rejistariwangi .
Afrika Dzonga yi tirha kahle .
naswona a kumaka muholo wo thoriwa koloko kumbe ku tirha koloko
swa matimba na makhombo na tinghozi leti voniwaka tiri na ntikelo eka tiwadi hinkwato .
Ku thoriwa ka vakoreketi va xikambelo a ko va xiyimo xa vukorhokeri .
Lexi xi hi tisile eka mhaka ya ku tlakusiwa nkarhi wu nga si fika .
Ku na tinxaka timbirhi ta vaphakeri lava nga hakerisiwaka xibalo , ti nga :
Vutirheli lebyi byi nga teka mavhiki ya ntsevu ku ya eka .
munhu wa mangayi
va pfuna maphorisa ku tshunxa kumbe ku sivela vugevenga .
Mali leyi tirhisiweke ku katsa riqingho , gezi , tihakelo ta xikolo .
hi nkarhi wa mitirho leyi nga na xikongomelo xo navisa timaraka to rhumela mpahla ehandle ka tiko eka tiprodakti ta Afrika Dzonga na vutirheli
A wu nge swi endli sweswo .
Mintolovelo leyi yi nga vavisa rihanyu
Ku vile ni nguva ya hundzuluxo , kambe a ku vangi ni mpfumelelo lowu veke kona handle ko fikelela swilaveko leswi pimiweke .
minchumu yo komba
Xiviko xa mina , ro sungula , xi tisa nhlamuselo .
Yuniti yo Hlawuleka ya Ndzavisiso yi le ku lavisiseni ka vulawuri byo ka byi nga ri kahle kumbe ku hleketeleriwa ka vukungundwana eka tindzawulo to hlaya ta mfumu na tiejensi ta mfumu
kambe swi ta lava vurhangeri na nseketelo na ku tiboha eka maAfrika-Dzonga hinkwawo na swiyenge swa vaaki .
Ku hava na xin'we xa swilaveko leswi xi nga yimaka xiri xoxe .
Hikokwalaho ndzi vhotile ndzi hambana na kungu ra ku yirisa .
Ri twi
Xiphiqo lexi u xi boxeke xa hanya .
ku va na plani ya bindzu leyi hlamuselaku vukoteki na ku endleka ka bindzu
nenge wa hava
nhlengeletano leyi rhangelaka nkunguhato wu lulamisiwile kambe vatekaxiave va nga fiki
Romania ri fanela ku vekisa eka nhluvukiso wa swa vutleketli bya switimela .
Xitiviso lexi xi endliwile hi Phuresidente Jacob Zuma eka nhlengeletano ya nhluvukiso ya vuswikoti ya tinhloko ta swikolo swa tikholeji ta FET ePitori ku nga ri khale
Ndzi ta endla tanihilaha u ringanyeteke hakona .
Swinyingi leswo .
Khanselara wa wadi u fanele ku khoma tinhlengeletano ta vutsundzuxi mikarhi hinkwayo ku endlela leswaku vaaki va tshama va ri karhi va tiva mihluvukiso leyi nga kona eka huvo kun'we na ku hlengeleta vuxokoxoko ku suka eka vaaki tanihi swibumabumelo eka huvo .
va fanele ku kuma vutshunguri bya rihanyu hi xihatla .
Ina , va endla .
Pasisiweke eka Nhlengeletano yo Hlawuleka ya UN General Assembly ya AIDS hi 2001 .
Mavito ya leswi swi pfuneke hi 2010 ya hlayiwile naswona vswita amukela mfungho wo khensa wa Vandla .
Tikomiti ta Wadi na Matekelo ya swiboho ya Huvo
Maphorisa ya vikile leswaku xiyimo xi hatlisile xi vuyelerisiwa eka vulawuri bya kahle .
Mahungu - xikombiso
swi hi ku tirha swin'we ku antswisa ntalo wa mphakelo wa hina wa vukorhokeri .
Mpfuxeto wa pholisi ya vanhu hinkwavo ya vurimi yi na nkwetlembetano swinene .
Tanihilaha lavo tala va nga vula
Xiyenge xa Ikhonomiki xa Rihanyu 2009
a ku ri ni xiphiqo hi xiviri .
Leswi swi engetela mintlhontlho , leyi se ku vulavuriweke ha yona , ya ku phakela switirhisiwa eka nseketelo wa migingiriko ya ikhonomi .
Naswona eka matiko yo tala tanihi ra mina , sweswo a swi kali swi ehleketiwa .
Mitirho yi ta kongomisiwa eka matiko lawa ya nghenelelaka eka Khapu ya Misava .
Tikhapu ti olovile ku ti basisa na ku xuva ku tlula mabodlela .
1 . Ku cinciwa ka xiyenge xa 218 xa Vumbiwa bya khale -
Afrika Dzonga hi 2005
Swi amukeriwa ngopfu-ngopfu eka matiko laya ha hluvukaka na hi Nhlangano wa Rihanyo wa Misava ( WHO ) .
Hlohlotela mbhurisano endzhaku ka xivonakariso xin'wana na xin'wana laha vatekaxiave va khoso leyi va ehleketaka hi ta tindlela ta ku hlula xiyimo xexo na ku tiyisisa ku teka xiave ka vaakindhawu
Hi sola leswi nga humelela hi matlhelo hinkwawo .
thenisi
hi fanele ku papalata mhaka yo hangalasa .
Tiyisisa mibumabumelo eka Nhlayisa-switiviwa ya Mapapila ya Vadyondzi ya Rixaka
Hi taya emahlweni hi vekisa eka miako hambi loko hi ri karhi hi tumbuluxa kungu .
xikomba-ndlela
ndlandlamuxa ku fikeleriwa ka vukorhokeri bya mati
ku langutisisa vumundzuku .
Kavanyisa ka 6 ka Nawu
Xi ta hoxa xandla eka antswiso wa xiviri eka nsirhelelo wa vaxavi .
Hi tlhele hi hlayisela ku lahlekeriwa ka poso
kongotlo wa le handle
ndza pfumela leswaku swi fanele ku tlheriseriwa endzhaku .
lulama
Mudyaxihi 2006 .
Ku nyika ku hambana ka madyondziselo
Migingiriko yo hlanganisa ya IDP 7
U tshundzuxa lava tikeriwaka hi ku boxa swiyimo swa vona ku swi teka hi goza hi nkarhi .
endzhaku ka xihlawuhlawu
Xana i nhlayo ya makizimamu yihi ya swipano swa bolo leswi nga endliwaka ?
Ximakiwa : Matirhisele ya matshalatshala ya wena .
Xihlovo xa vuxokoxoko : DPSA , 1996
Ku fanele kuva ndzhwalo wa rixaka ra sweswi .
Ku hava minkanerisano leyi endliweke .
Mfanelo leyi yi fanele ku va nsinya wo letela eka ntirho wa hina .
Lexi hi khumbaka ngopfu i Afrika .
Phurojeke leyi yi le ku ringetiweni eLimpopo , North West na Northen Cape , naswona yi ta ndlandlamuxiwa ni swifundzhankulu hinkwaswo swa kaye kandzhaku .
nsivelo na nsirhelelo wa mfumo .
Huvo ya Vadyondzisi va Afrika-Dzonga ( SACE ) kumbe u tihlanganisa na 012 663 9517 / 086 1007 223 .
Yena u pfumerile ku endla tano .
Ku sungula nghingiriko wo karhi
ku khomana swi vonaka swi ri swa nkoka eka mina .
ku enhlisa ku durha ka ku endla bindzu
Xana lexi a xi fanelangi ku va xivileriso xo karhi eka hina ?
Xikombiso 1 : Loko mutirhi a hehliwa hi nandzu wo karhi , ku fanele ku landzeleriwa magoza lawa ya nga fanela naswona hi ndlela ya kahle .
Mafambiselo ya malakatsi ya hangalasiwile .
Hambiswiritano , vuvekisi eka vutivi ntsena a byi enelangi .
Ku nga vi na nhlanganhlangano eka mhaka leyi .
Swivangelo swa xiyimo lexi swi le rivaleni swinene ku swi vona .
-peletwana-rin'we
Kambe a hi tshameni hi vambile ngoma !
musengele
Hi hina hi nga khoma swiphemu swin'wana swa Moya wa Xikwembu .
Hambiswiritano , ndzi lulamile ku yisa emahlweni nhlamulo ya mina .
Khoto yi tirha ku kondza nandzu lowu sengiwaka wu gimetiwa , kumbe hi nkarhi wo chayisa wa 16 : 00 .
ku katsa ni mindhurho leyi yelanaka ni ntirho wa nkunguhato ku fana ni swakudya ni swonwa
leswi nga hetelelaka swi endlile leswaku va hela timbilu .
A ndzi dingi ku ya emahlweni .
a ndzi le ka mhaka ya ku avela xisandzo .
swi hi fikisa eka swiyimo swa le hansi swa miholo .
Loko ku nga ri na nchumu
Nxaviselano wa sisiteme ya ximusi i xikombiso xa mhaka leyi .
Leswi landzelaka swi fanele ku tekeriwa enhlokweni loko ku makiwa xiphemu lexi nga engeteriwa xa tsalwa .
Vuyimelo ?
Diana u rhurile ku suka e ka masipala wa Stellenbosch laha dorobankulu / doroba ra yena ra le kusuhi a kuri Franschhoek laha a tshama na manana wa yena
xikombelo xa mfikelelo
A va endli nchumu handle ko tumbeta xiyimo xa swilo swa ntiyiso .
ngopfungopfu switirhisiwa .
nenge
Ku lulamisa ntlhontlho lowu , mfumo wa rixaka wu fanele ku rhumela tiengineera na vativi wan'wana hi minongonoko leyi nga kona .
I xitsariwa xa kahle .
South African Airways kumbe bindzu rin'wana ro karhi .
75 % wa mali ya mpfuneto wa vutsoniwa wu tekiwa tani hi xiyenge xa ntirhiso-mali leyi lavekaku .
Leswi ni kanetanaka na swona i endlelo ra leswi humelelaku .
Sweswo i xilo xin'wana lexi hi faneleke ku xi amukela .
Xosungula , kuna xilaveko xo tirhisa mali hi vukheta .
Vanhu va ta komberiwa ku nyika mavonelo
onho
ntivo-maendlele
Loko vaehleketeleriwa va vona maphorisa , va ringetile ku baleka .
Hi fanele hi endla leswaku xiyenge xa mabindzu lamatsongo xi kula , naswona xi kula hi ku hatlisa .
I wa ntima , nsuku , rihlaza , basa , tshwuka wa xiviriviri na wasi .
batheni ya xinyeletana
Hi na ku tsakela lokukulu eku tirhisaneni na matiko yo hlaya ya Afrika .
Muxaka na xivangelo xa ku endla ntlawahato nakambe swi boxiwile .
Matimba yalawo ya khomiwile no tirhisiwa hi vanhu .
Kutani swilo swi ta va swi ri eka ndlela leyi nga fanela .
I nkarhi wa nghingiriko
Namuntlha hi sayinile ntwanano wa rimba eka ntirhisano .
Hambiswiritano , xiviko , hi ku angarhela , xa amukeleka .
xitumbulukwa
Wu tirha endzeni ka sisiteme ya mfumo eAfrika-Dzonga .
leyi nga pfumelelanaka hi -
Yalawa i masungulo lama eka wona hi khomeke mikanerisano ya hina .
Ku tlhela ku amukeriwa ku antswisiwa ka ku yimeriwa hi ntalo ka vavasati .
Swi hi ku hetisisa swilaveko leswi bohaka swa vanhu ntsena .
Swi tano , vutoloveti byi fanerile timhaka timbirhi ta nkoka .
Hi ndlela leyi swi tikombaka , malawulelo yo olova hi khomferense ya le xikarhi ka mifumo a ya enelangi .
Ku valanga levhele ya vukorhokeri bya vatim va mindzilo .
ku hlambanya
Ku ta fikela sweswi ku se ku tekiwile magoza yo hambanahambana .
i vuxikarhi bya xikolo
Leswi swi nga ta tanihi hi vuxiyaxiyi bya matimba mayelana na endlelo ra mpimanyeto .
ndzi lava ku vulavula hi xinawana .
vuswikoti na minkoka yi ta kamberiwa .
Vatirhisi va fanele ku kota ku titwa va tiyile
Nxopaxopo wa hina i wa hilaha leswi swi nga ta ta endliwa ha kona .
Hinkwerhu hi fanele ku endla matshalatshala yo endla ku hambana exivandleni xa hina xa ntirho .
hi le ku humeleleni na kona .
kutani a byi humesa ekhoto
Sweswi xiyimo xi nyanya ku biha .
Hi fanele kuva na ntiyiso
ku nga ri hikokwalaho ka ku humesiwa kumbe ku rhumeriwa ka swo tala .
Mhaka leyi sweswi ya karhi ya kaneriwa eka tikonkulu rin'wana na rin'wana .
kutani hi endle tano .
Lawa i matafula lawa ya tatiwaka hi lava fambisaka phurojeke naswona ya nyika nkomiso wa makungu ya phurojeke .
Hambiswiritano , ku vona leswaku maendlelo ya ku teka xiave ka vaakindhawu ya va kona , swi nga kumeka wu ri ntlhotlho eka Tikomiti ta Tiwadi , ku fana na :
kusuka eka mfumo wa le xikarhi na wa muganga
Leswi swi lulamile na swona swi fanele kuva exivindzini xa leswi hi swi endlaka .
Tinhlamuselo to hambana ta masungulo ya xibalo xa rifuwo eka tindhawu to hambana ta tiko .
Vunyingi bya vuleteri lebyi kongomisiwaka eka tikomiti ta tiwadi byi le ka xivumbeko xa vuleteri bya ximfumo bya mfumo kumbe vanyiki va vukorhokeri lava thoriweke hi mfumo .
Hi xona xiboho lexo .
i ncini makumu ?
Namuntlha ri fungha lembe ra vumakumembirhi ra mafu ya vona .
Xana i mpfuxeto muni wa nhlangano , emakumu ka siku ?
Ndzi amukela ku cinca lokunene loku kumekaka eka xiviko lexi .
Timhaka hinkwato ti ta hetisisiwa ku nga se hela Hukuri .
Ku engetela nghingiriko wa vaakindhawu na ku hunguta ku va va tshemba ku endleriwa .
Swoleswo i mhaka ya ntiyiso leyi nga kona eka xiyenge xa swa swihahampfhuka .
Leswi nga erivaleni eka vona , pholisi leyi fanaka ya vunjoveri bya tihlampfi a yi se tirha .
Hi vhota hi kaneta xiboho hinkwaxo ka xona .
vito na vuxokoxoko bya n'winyi wa xikepe
Ka ha ri ni xiphiqo xa ku nyikiwa ka vuxokoxoko .
Nhlangano wa swi kota no tirheka .
Maendlelo ya Komiti ya Wadi
Ku hakelela
Lexikulu eka hinkwaswo
Tindhawu leti endlaka vucicisani eAfrika-Dzonga leti yimelaka kwalomu ka mabindzu yanharhu lamantsongo , ya lexikarhi kumbe lamantsongo swinene / kumbe mabindzu lawa ya nga ya vanhu lava ku nga khale va siveriwile .
Maendlelo ya 1 V & V : Vulandzelerisi , vuhleri na maendlelo ya 1 ya vuseketeri : Tiphurojeke ta tiwadi na migingiriko leyi yi fanelaka ku endliwa hi wadi hi switirhisiwa swa yona n'wini
I nkarhi wo hundzula marito ya hina ya va ku endla .
Hikokwalaho ndzi , vhotile hi ku seketela ku cinca ka loku ringanyetiweke ka xiviko .
Leswi swa ha ku boxiwaka swi nga lava nghenelelo wa nkarhi na nkarhi hi phuresidente .
Malulamiselo ya photifoliyo ya pfumelela swirho ku vulavurisana na tindzawulo ta masipala leti xaxamelaka na tona kun'we na tikomititsongo ta huvo leti fambelanaka na photifoliyo yaleyo .
ntwanano wa maafrikanere
Swipfuno na mitlhontlho : Swipimelo swa ku humelela ka modlolo
50 % ya vanhu a yi kumi mati kumbe vukorhokeri bya mbhasiso ku ya hi swilaveko swa le hansi swa RDP
Xikombiso , xiyimo xa ntlimbo xi nga vangela ku xanisana , vanhu va vavisana na ku vanga nsthikeleleko na ku chava .
Leswi a swi nga ri tano eka tin'hweti tingaritingani leti nga hundza .
kambe a swi pimeriwanga ku
Komba matumbulukelo ya mahungu lama komberiweke ;
mhofu
Pholisi ya vurimi i xiphiqo xo pfilungana swinene eka mikanerisano ya ntlakuso .
Leswi kumiweke swa mpfuxeto lowu swi ta tivisiwa vanhu hi nkarhi wa kotara yo sungula ya 2006 .
ku tinyika nkarhi
Swi vile nhlokomhaka ya nkanerisano eka nkarhi lowu nga hundza .
Hikwalaho hi nga kotiki ku vula ina wa le rivaleni .
A ndzi tiyisisi leswaku xolexo xi nga endla sweswo .
Va tshukisiwe ku tlula mpimo , na rihanyu ra vona ri karhateka ngopfu .
dzovo na tintanghu na nhundzu yin'wana .
Ndzi khensa swinene ku va mi lulamisile ntirho wa hina .
hanci nkati
Tswariweke
Hi swona swi endlaka leswaku hi sindzisa eka xibalo xa hundziselo wa timali .
hi xivumbeko xa maendlelo yo hlawula huvonkulu
Xana i yini ku hambana exikarhi ka Palamende na mfumo ?
Mhaka leyi yi fanele ku lawuriwa sweswisweswi swi nga si ya kule .
Ndzi fanele ku vula leswaku hi endlile xipano xa kahle .
Ku kombisa swihoxo eka muako .
Ndlela leyi vamasipala va tirhisanaka hayona na swiyenge swa mfumo swa rixaka na swa xifundzankulu . .
A ku ri na huvo .
1 . 2 . Khabinete yi bumabumerile ku humelela ka tipholisi na tiphurogireme leti lavaka ku lulamisa xiyimo xa Afrika-Dzonga tanihi ndhawu ya nkoka ya vugimamusi eka timhaka ta swa vupfhumba na swa mabindzu emisaveni hinkwayo .
hlaya tipheji 18-19
raha mahala
vugevenga byo vika ku londza ka vun'wa
minhlangano ya vatirhi
Hikwalaho hi vulavulaka hi mhaka leyi fambelanaka na ikhonomi .
Eka mintshamo leyi veke kona ekusunguleni
Loyi a nga ni torha ra ku dyondza na ku hisekela ku ringeta .
xihlawuhlawu xa rimbewu
Hi ndlela leyi swi tikombaka , i vavabyi lava va faneleke ku ta eka hina .
ku vekisa lokunene ku tlula hinkwako i ku vekisa eka dyondzo .
vuyela ku sunguleni
Eskom yi vonaka yi ri bindzu ra vuhlayisi .
Ku na swirhalanganyi swo hlaya leswi sivelaka leswi .
Ku veka tihlo i swa nkoka .
Phurogireme yi ta languta eka swiyengenkulu swinharhu , hileswi :
Nyika nhlamuselo ya rito ntehe hilaha ri tirhisiwaka hakona eka vutomi bya namuntlha bya siku na siku .
I modele ya kahle leyi hi nga yi vuyelerisa ko tala eka swifundzankulu leswin'wana .
Sweswo a swi tshama swi voniwa tanihi xipimelo .
Vatata wa vana lava va velekiwaka ehandle ka vukati a nga ha kombela vulamuri eka timfanelo ta vutswari bya vona na vutihlamuleri .
Leswi hakunene i mhaka ya ku lwa loku hakunene ku hlanganeriweke .
Vusiku bya nhlayelo wa vanhu
misiha-fambisa
Yena na lava khumbekaka va swi tiva leswi ndzi vulavulaka hi swona .
exikarhi ka lembe
yi komba swihoxo .
Eka nongonoko wa hina wa 2010 , hi tsakela ku antswisa vuswikoti bya vana va hina ku hlaya , ku tsala na ku hlayela eka malembe ya masungulo .
Xo sungula eka hinkwaswo , hi fanele ku endla vuvekisi eka vanhu , eka vamanana .
Sweswo swi ta hi khomisa tingana .
U swi vekile kahle sweswo , leswi swi nga xilo xa kahle .
makongomana na nkata munhu loyi a nga lova
leswi swo va xikombiso xa xiphiqo lexikulu .
Zoni leyintshwa ya vusirheleri yi humelele endzhaku ka minkanerisano na vinyi va misava , vayimeri va vaaki , mihlangano yo ka yi nga ri ya mfumo , tikhamphani ta migodi na mihlangano yin'wana ya mfumo leyi khumbhekaka .
Hi fanele ku lulamisa leswi hi xihatla lexikulu swinene .
xikombelo xi nga endliwa na khoto ( swiyenge swa 78-82 ) .
Loko swi ta eka timhaka ta ku pfinya
ICASA yi ta namba yi havaxerisiwa , yi ta teka magoza hi matlhelo hinkwawo lama ndzi ma voneke hikokwalaho ndzi vona maendlele lama tekaka tindlela to hambana kambe ti ri leti kongomaka etlhelo rin'we kun'we na le ka swiyenge leswin'wana .
Eka Mbulavulo wa yena na Rixaka , Presidente Jacob Zuma u hlambanye 2011 ku va lembe ro tumbuluxa mitirho .
Mikayivelo na ku kula loku yisekaka emahlweni a swi nge fambisani .
Hi ku ya hi malembe ndhawu ya swa vurimi yi avelana swiphiqo swa yona swo ringana .
Nkombiso - lowu a wu ri wa vaaki wu ngheneleriwile hi vaendzi va 5000 .
xi nga ha lavisisa
Hi lava ku lulamisa xiyimo lexi xo ka xi nga ri kahle hi xihatla .
Kambe ku na tinhlamulo tingari tingani leti hi nga ti nyikaka .
Leswi nkarhi hinkwawo swi vanga swiphiqo , leswi hi nga ku ringeteni ku swi tshunxa .
Xana hi swihi switirho leswi u nga na swona kumbe ku swi fikelela ? ( xik . switirho , michini , thelefoni )
Xiviko xi fanele kuva hi xivumbeko xa ndzimana .
Ntirho wa mimepe wu fanele ku nghenisiwa eka dyondzo ya mianakanyo elembeni hinkwaro .
Ku cinca ka xiyimo xa maxelo i ntlhontlho lowukulu lowu khumbhaka misava hinkwayo .
U nga tlhela u xava xikambelo xa le kaya xo biha emirini ekhemisi ya le kusuhi .
u fanele ku ya eHofisini ya Timhaka ta Xikaya .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi va ndzi ri karhi ndzi ku nyika matimu lama hi ndlela yo tsemakanya .
Hiseko wa xipolitiki wu pimiwa hi ku kambela ntsengo wa mali leyi yi tirhisiwaka ku lwisana na vukungundzwana
Loko hi nga tlakusi ku nyika matimba ka ikhonomi
Rhumela tisampulu hi poso eka hofisi ya Xiyenge xa Swimakiwa swa Byala eka Private Bag X5015 , Stellenbosch , 7599 kumbe u yisa hi voko eka Plant Quarantine Station , FSQA , Polkadraai Road , Stellenbosch .
Khomixini yi yisa lembe na lembe xiviko xa minghingiriko ya yona ePalamende .
Hlamula swivutiso swin'wana na swin'wana swa mune eka phepha leri ra swivutiso .
xana va nyika yini eka misava hinkwayo .
Ku dya a swi enelangi
Vanhu va fanele ku tirhaniwa na vona hi ku ringana handle ka xiyimo xa vona .
leswi swi nga vanga vusiwana na ku pfumaleka ka mitirho .
Vurimi
midurheriwo na vutitivisi .
Nhlamuselo ya vuxokoxoko ya swivangelo swa engetelo lowu kunguhatiweke wu katsa :
Mafambisele ya Tiko
Mitirho ya ku lawula vatirhi yi tekela enhlokweni hi mitlawa yimbirhi yo sungula hi ku nyika vusirheleli na timfanelo
Khabinete yi tivisiwile leswaku xitici xi tirhana na timhaka ta swa tipolitiki
Ku tekela enhlokweni swa timali ?
ndzi ta sindzisa hi ta mhaka ya politki .
Xana u kuma njhani Vaphakeri va BEE ?
mavito ya mihlovo
Hlayisa minhlangano ya 6 na ku pfala tsalwa .
Sweswo i xilo xin'wana lexi a va fanele va hi byela xona .
hi tava hi susumeta hi matimba mhaka yo engetela nkavelo .
Ku tirhisa matimba hi ndlela yo biha swi katsa swilo swo fana na ku kandziyisa ( ku yingisela mimbhurisano ya vanhu ) ya tiselula ta mani na mani na tiqingho ta le ka muako kumbe ku vuyeriwa loku nga tshamisekangi hi xirho xa Vutirheli bya Vuhlori .
Langutisa eka ntirho wa swivangelo swa le handle ku fana na :
ri ta lava ku tiyisa nkhulukelano wa vutihlamuleri
Xiyenge xin'wana na xin'wana xa ndlela leyi KNP yi endliwaka hayona xi kombiwile eka 4 . 1 . 3
hi ta tlakusa Risimu ra Rixaka na mujeko wa tiko ra hina na mimfungho leyin'wana hinkwayo ya rixaka .
tikopi ta Vumbiwa
Vumbhoni bya ndzavisiso byi kombisa nkoka wa swivangelo kumbe swiphiqo exikarhi ka sisiteme ya dyondzo hi yoxe .
hikuva swirhalanganyi swi tela .
Hi hlawurile siku leri tanihi siku ra ku vitana Ntshamo wa Nhlanganelo wa Palamende ku nyika Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka
Hi nga kota ku lulamisa nkarhi ntsena loko ku ri na vatekaxiave vo enela .
A ndzi ta ku kombela ku hlamula xivutiso lexi nakambe .
na swona u ri ka xiyimo xa nkayankayo wa xihatla swinene
R1 billion yo sungula yi nyikiwile eka malembe manharhu .
Vuthu ra malembe lama vekiweke
Teka magoza loko vakoloti va nga landzeleli ntwanano wa xikweleti .
no vumba swiyimo swa
I swa nkoka swinene eka indasitiri ya hina .
A hi fanele ku anamisa mavonelo ya hina ya vululami hase ka nxupulo .
thirokosini
swi tumbuluxa matirhisele ya mahungu .
A ku na ku khensa ko ringana eka swintshunxo leswi eka mintlhontlho eAfrika Dzonga .
hi nga ka hi nga pfumeleri ku hluleka kun'wana .
ximfumo kumbe tin'wana tindzimi hilaha swi lavekaka hakona " ( Turi ,
Muhlonipheki Mutshamaxitulu wa NCOP
Ku kuma vuxokoxoko byo tala tihlanganisi na Naomi Nkealah eka 011 717 9339 kumbe eka englishacademy @ societies . wits . ac . za .
Sweswo hinkwaswo swi twakala swi ri swa kahle swinene naswona i swa nkoka .
Hambiswiritano , swa laveka ku hlayisa vuvekatihlo bya hina .
U huwelerile ku lava ku pfuniwa ku suka eka vaakelani .
Hi ku tirhisa leswi , hi lava ku tlakusa ku tshemba ka vatirhisi .
Leswi hinkwaswo swi ta langutiwa hi vukheta .
Mifumo yi fanele ku simekiwa eka vutshembeki
Swi khumba ku titwa ni swilaveko swa dyondzo swa swirho hinkwaswo swa ntlawa .
hafu ya lembe
Vulawuri lebyi Tiyimeleke byo Lawula Vuhaxi , 181 , 192
Nxavo wa le makete wa ku xavisa mavele ehandle ka tiko hi lowu fanaka eka leswimbirhi .
mali leyi yi hakeriwaku eka wena ya ku tiphina hi ku tirhisa prophati
hi ta tirhisa qhingha ra Mati ra ku Kurisa na Nhluvukiso
hi ntiyiso ?
Khansele leyi vumbiweke hi swirho leswi nga kona , yi ta rhangela nhlengeletano ya Khansele .
Ndzi ehleketa hi mabandi ya le switulwini swa tibazi , ku nyika xikombiso .
Hi ta ya emahlweni ni vuleteri bya vatirhi hinkwavo lava faneleke .
A ndzi hlamarisiwanga hi switatimende swa vona .
kumbe mikanetano exikarhi ka vaakindhawu ?
A swi ringananga ku boxa swikongomelo swa kahle .
Tinxaka ta mitirho ;
Swi le rivaleni leswaku hi swona .
Hi swona swi endlaka leswaku a ndzi ta tsakela ku ri swilo swi va erivaleni .
Hi yimele nawu lowu ku va wu dlayiwa .
Ntirho - mpfumaleko wa ntirho wu engetelekile endzhaku ka 1994
Ndza swi tiva leswaku leswi swa tika .
2 . 6 Khabinete yi amukerile Swiyimo swo hetelela swa Pholisi ya Mati ya Rixaka naswona yi tsundzukile maendlele ya miendzelo ya vanhu leyi nga endliwa eku hetisiseni ka Langutisiso wa Pholisi ya Rixaka ta Mati .
A ndzi tivi loko Liesl Loubser a ri laha
Hi xihi xa leswi xi nga riki swihlawulekisi swa switsongwatsongwana ?
Swakudya i xilo xin'wana lexi nga ta ka hi nga tlangi hi xona .
Ndzi vonile eka vamahungu namuntlha leswaku xiviko xi nga humesiwa ehansi ka tin'hweti ta 6 .
Ndzi langutela ku leswi swi ta hetisiwa eka nkarhi wa tsevu wa tin'hweti .
ndhawu yo aka
Ku nghenisiwa ka xandla swi fanele ku endliwa kuya hi :
A ku na xihlawuhlawu .
Swirho swinharhu swa tindhawu ta matikoxikaya i va :
Nakambekambe , lexi a hi xiyimo xa kahle .
vulavisisi na ku khotsiwa
Hi ta tiyisa vuswikoti na mphakelo wa vatirhi .
Leswi swi vula leswaku hi vulavula laha hi ku ndlandlamuxa leswi .
xisirhelelo xa rimbambu
U fanele ku hakela xibalo emahlweni hi kwalomu ka mitsengo yimbirhi hi nkarhi wa lembe wo hlela , hi ku ya hi xibalo xa muholo lowu wu ringanyetiweke .
Nhlengeletano yi vile kona tolo kambe xiviko xa muxaka walowo a xi nghenisiwanga .
A ndzi ta tsakela ku xixima swoleswo .
kasi yunivhesiti yi pfuneta hi ta ndzavisiso na ku fambisa pfhumbha .
Tilevhele ta le henhla ta vukungundzwana ti nyamisa vuswikoti bya rixaka ku tirha hi ndlela ya kahle na ku va leyi vuyerisaka , na vuswikoti bya mfumo ku humelerisa mpfumelelo wa wona wa nhluvukiso .
Nawu , tipholisi leti twisisekaka na mafambiselo ya kahle swi khutaza ntshembo eka vavekisi .
Leswi swi katsa ku antswisa endlelo ra IT
mandori
ku nyika
Mbirhi
Swi fanele ku cukumetiwa swi prosesiwa
Eka mhaka leyi , Swiyenge swa tiyisisa ndzingano wa vavanuna na vamanana .
Minkhaviso yin'wana na ku cinca ko karhi swi endliwile ku siva nkarhi lowu lahlekeke .
1 . Ku pulana ka nhluvukiso lowu hlanganisiweke , ku pimanyeta na ku languteriwa ka matirhelo
nkarhi lowu taka wu yaka mahlweni
Ndzi ehleketa ku ri leswi swi ta va nhluvukiso lowu pfunaka swinene .
rhambu ra ndleve
I swifundzankulu ntsena leswi khumbhekaka eka masungulo lawa .
Swiletelo swa Matumbuluxelo na Matirhelo ya Tikomiti ta Tiwadi ta Masipala , 2005 .
nkambelo wa antijeni
Vholumu ya phirizimi .
Kungu ra nhlangano
Ndzi nkhensa muviki eka mikunguhato yakwe ya vuxokoxoko lebyo enta .
vuhandzuri byo siva xivindzi
Leyi i Milawumbisi leyi tirhanaka na mikavelo ya timali ta mfumo , ku tshimbisiwa ka xibalo xa rixaka , tilevhi , xibalo xa nhundzu leyi tundziweke ematikweni mambe kumbe xibalo xo tatisela .
ku endlela ku kurisa mfikelelo eka Vaaki va Afrika Dzonga vo hlaya .
Hi fanele hi cinca ndhavuko , mavonekelo na ndlela leyi hi tirhaka hi yona .
A ndzi tisoli loko u boxile xiphiqo .
Mihlangano ya vatirhi yi yisa emahlweni ku navela ka swirho swa yona naswona ti twarisa rito ra vatirhi lava nga sirhelelekangiki , vo tanihi vatirhi va le mapurasini , vatirhi va le mindyangwini kumbe vatirhi va nkarhinyana .
xa ha ri xibalo ntsena .
Leswi hi yona mbilu ya mhaka naswona a ku na swin'wana .
Ndzi hoyozela muviki ku va a lulamisile xiviko xo ringanana swinene .
' Ku fikelela manyikelo ya kahle ya vukorhokeri a ka hari nkateko wa vanhu vantsongo ; sweswi i mfanelo leyi nga languteriwa hi vaakitiko hinkwavo , ngopfungopfu lava khale a va tsan'wiwile .
Vavasati van'wana lava nwaka maphilisi ya ayoni va nga titwa va lava ku hlanta kumbe va ri na mpfimbelo kumbe nchuluko .
Ndzi lemukile mhaka ya nkoka ya vumbirhi .
Pholisi ya swa Timali eAfrika Dzonga .
Ntirho a wu pfumalangi mitlhontlho .
Endla xikombelo xa mpfumelelo wuntshwa wo xava ematikweni mambe loko lowu nga kona wu helela hi nkarhi .
Hi ku fambelanisa ni ntlangu hi woxe
Miako hinkwayo ya khoto eRiphabiliki .
Ntirho wo teka xiave eka mitlawa yo fana tani hi le ka Nghingiriko wa 1 . 1 na ku languta xikombisodyondzo na nhluvukiso wa qhinga ra mbulavurisano .
Kambe a va endlanga nchumu swa muxaka wolowo .
Loko swi nga ri enawini
Ku sunguriwa ka mphamelo : nkoka wa swakudya na mati .
A hi hluleni ku hambana ka nkarhi lowu nga hundza tanihi vamanana .
veka tihakelo
tlhelo ra ximatsi
u nga endla xikombelo xa mimbuyelo ya vutswedyana loko u ri eka livhi ya vutswedyana .
I mani a nga ta va na vutihlamuleri ke ?
Nakambe , timpahla tinyingi letintshwa tihumesiwile eka xiboho xa vulawuri bya timpahla leti nghenisiwaku .
Khopi ya xiviko eka Bodo yo Lawula yi fanele ku famba na xitiviso .
Ku hava mimepe kuyi landzelela .
Wu tlhele wu tumbuluxa minkateko ya mitirho eka lava va tinyiketaka na swirho swa CPF .
Hi ku tshamiseka , xivilelo mayelana ni vundzeni a ku ngari nchumu wuntshwa .
Nyika theme rin'we ra yin'wana na yin'wana ya tinhlamuselo leti landzelaka .
Nkayivelo lowu wa mahungu wa vilerisa .
Vatekaxiave va burisana hi leswi nga ta humelela eka xiyenge lexi rhangelaka nkunguhato .
xilo xin'wana na xin'wana lexi kotekaka xi fanele ku endliwa ku sivela vumbabva .
Naswona xi nge honisi nkayakayo wa swa timali na ikhonomi .
Loko u tshembha leswaku mavabyi ya wena ya miehleketo u fanel eku endla xikombelo xo amukeriwa eka xibedlhele xa mavabyi ya miehleketo .
xisilo
Swiviko swi kongomisa ngopfungopfu eka nawu wa swa vusirheleri .
Kambela xiave na ntirho wa Mfumo wa xifundzankulu .
xitulu xo ndzuluka
Kombisa karhi na xiyenge xo phasa tihlampfi laha xikepe xi nga ta yisiwa kona .
Ha ha ri ni xiphiqo xa madzolonga lama kuteriwaka hi swa tipolitiki .
CBP na yona yi nyika nkateko wa ntikelo wo vona vayimeri lava fanelaka ni vakorhokeri va ntirho lowu .
xitatisi xa xirahi
Mukhomixinara , ndza tshemba leswaku u nga rhumela xikoweto .
Se hi 2005 , u tihlanganisile ni van'wana va tsevu , lava va katsaka vatsoniwa vambirhi va le mugangeni , ku va va sungula bindzu ra vurimi .
U nga chavi ku mangala hambi kuri timininjhere ta wena .
Vula laha mukoloti a nga na senthara ya mitswalo leyikulu ;
A swi endliwangi swi suka ehansi swi ya ehenhla .
Hi kombetele emahlweni , emahlweni ka hina vinyi na n'wina .
Naswona hakunene , hi na switori swo fana swa ku tirhisiwa ka vana .
ni nawu wa Vunakulobye Entirhweni
Ndzi hambana na ku tirhisiwa ka ndhawu yo tano ya nxaviselano wa mahala .
Handle ka leswi nga humelela , hinkwerhu hi swidemokirasi leswi kuleke .
Ku hava lexi nga sirhelelaka vubihi bya nhlaselo emakhotsweni .
Mfumo wun'wana na wun'wana wu hluvukisile Kungu ro Antswisa Manyikelo ya vukorhokeri ( SDIP ) .
Swiviko leswi swi antswisiwile , kambe ku nga ri hi ndlela yo antswa swinene .
Xana tikomiti ta tiwadi ti nga nghenelela eka migingiriko yo fana na ku tirhana na swivutiso na swivilelo , kumbe mikanetano exikarhi ka vaakindhawu ?
leswaku ntirho wa ku ' xopela ' tiCSO no kambela leswaku hi swihi swi nga ' swa vaakindhawu ' na leswaku hi swihi swi nga swa ' tipolitiki ' swi tisa ntirho wukulu wa ku hambanisa na nhlavutelo .
nxaxamelo wa misiha
Ku tiyisisa mafumelo ya kahle .
Leswi swi lava ku nghenelela swinene ka vatirhisani va le handle .
Vuseketeri hi phurojeke
thyaka ra xibori
Hikokwalaho , ndza tshemba leswaku tihlayo leti ta tivulavulela .
Hikokwalaho , ntlawa wa hina wu teka xiyimo lexi nga erivaleni eka mhaka leyi .
A ndzi ehleketi ku ri hi nga amukela leswi nakambe .
Xikoxo xo sungula hileswaku mimpimanyeto yi se yi averiwile mitirho .
Loko vaakindhawu va ri karhi va ya eswitichini swo vhotela ku ya vhotela nhlangano lowu va wu tsakelaka lowu nga ta yimela swidingo swa vona , vanhu va hambanile , kasi na swidingo swa vona swa hambana .
Ku nyikiwa ka tilayisense swi languteriwe ku hela makumu ya 2008 .
Kwalomu ka hafu ya vanhu va malembe yo ringana yi yile ehansi exikarhi ka xiyenge lexi , ku tshika xikolo ngopfungopfu endzhaku ka Giredi ya 9 .
langutisisa leswi nga ta fanela ku lulamisiwa ku nga se va na makanelwa ya nhlengeletano
Swi kahle ku teka magoza matsongo .
Khoto yin'wana na yin'wana ya majisitarata i ndhawu yo korhokela .
Ndzi nge vhoteli , hambiswiritano , xtshuriwa xo tsana hi ndlela yaleyo .
Ntlawa wa hina wu andlarile ku cinca ko hlayanyana eka tlhelo leri .
mimovha yo vevuka , leyi nga kombisiwa eka xiyenge xa swa mabindzu ku rhwala vakhandziyi ku kuma hakelo ( khebu ya thekisi )
Xexo mikarhi hinkwayo xi vile tano eka malembexidzana lama nga landzela .
Ku na tinxaka ta tiejenti to hambana eAfrika Dzonga , to fana na magqweta , tikhampani ta tiloyara , tibhangi , ti-auditor , na mabindzu man'wana na vanhu xiviri kunene .
Xiyenge xa vu 57 a xi khomeriwile eNtsindza wa Nhlangano ya Tinxaka eNew York
SADC na minhlangano hinkwayo leyi ntirho wa yona ku nga ku tisa ku rhula na vuhlayiseki .
na ku tlula ku tshembela swinene eka ku pfuniwa ku tlula mpimo .
TafulaE-2 ri hlamusela ntshikelelo wa swiboho leswi eka ku ava ntswalo .
Xirho xa Palamende ( MP ) xi ta vika phethixini ya wena eka Matsalani wa Palamende ku yi kambisisa no tiyisisa leswaku xivumbeko na vundzeni swi tshamisekile yi nga si heleketiwa eka Xipikara kumbe Mutshamaxitulu .
I ku nyika miehleketo ko angarhela .
hi seketela swibumabumelo swa xiviko .
Masimu ma ta va ma herile hi ximun'wana naswona ku na tshoveriwa mihandzu ya xilamula
Khomixini ya swa Timali na Vankwama
languta vuxokoxoko bya ku khumbana
Hambileswi vunyingi bya timasipala letitsongo ta miganga ti nga se hluvukisaka tisisiteme to hetiseka ta mafambiselo ya matirhelo , tikomiti ta tiwadi ti vona mianakanyo ya ku teka xiave eka swikambelo swa matirhelo ya masipala ku ri loku nyanyulaka swinene .
Nyika vuleteri na vukorhokeri bya vatirhi .
Mhaka ya mpfumelelo wo rhanga na yona i ya nkoka .
A ku na xidingo , ku vile na njhekanjhekisano eka hinkwaswo .
Nkoka wa xiikhonomi
Hi swikongomelo swa Nhlegeletano leyi :
leswi nga tlhelaka swi tirha tani hi vuleteri bya swiyimo swinwana .
1974 ( Nawu wa vu 28 wa 1974 ) na ku katsa Mindzawulo ya Rihanyo ra Misava
Ku twisisa ku vumbiwile
Loko u ehleketa leswaku munhu wokarhi u nyamalarile
Hi ku landza mianakanyo leyi yi nga kumeka , na hi ku kuma mianakanyo yo huma eka Khabinete , ku tsariwe nhlamuselo .
ntila lowu yaka emahlweni
Hi ta fanela nakambe ku lava maendlelo matshwa yo hatlisisa maxavele na vukorhokeri bya mfumo eka xiyenge xa eneji .
Nawu lowu wu ta tirha hinkwako eka ndhawu ya rixaka ya Riphabuliki .
Ntwanano lowu fikeleriweke exikarhi ka vatirhisano va swa rixaka i tsalwa ro leha naswona ri hlamuseriwile hi vuenti .
timhaka leti fambelanaka na misava hinkwayo ti khumbiwile .
kumbe papila leri hlamuselaka xikongomelo xo rhumela laha tikweni no nyika marungula mayelana na makhomelo ya swimakiwa leswi rhumeriwiwaka
Xiyimo xa dyondzo
Hi ku kongomisa , mahetelelonkulu ya xiviko hi lama landzelaka .
ku akiwile tiyindlu ta 231 .
A swi kali swi ehleketiwa leswaku hi nga za hi swi pfumelela .
Xiringanyeto xi ta kaneriwa eka nhlengeletano lowu taka eka Huvo ya Vaholobyenkulu va Dyondzo .
Ndzi kombela leswaku u ndzi posela / imeyilela / fekisela makanelwa
Fambisa tifomo leti nga tatiwa leti nga longoloxiwa laha henhla , xikan'we na tidokumende leti landzaku :
kambe switandzhaku swa ha lava ku langutisiwa .
A ku fanele ku fikeriwa ntwanano .
Sweswo kumbexana i dyondzo ya nongonoko wa rimba ra vuntlhanu .
handle ka loko muxanisiwa
Xiphemu lexi xa vumbirhi xi katsa ku tirhisiwa wa ka tipholisi to cinca ta ikhonomi ya vanhu na tiphurogireme eka malembe ya ntlhanu lawa ya taka .
Eka nkarhi lowu nga hundza , hi ntumbuluko , vanhu a va tsakela ku ringanana loku ka ikhonomi leyikulu .
vaongori
Hi vumbile kungu rin'we leri vuriwaka Qhinga ra HRV ( NPA ) ra 2020 leri fambelanaka ni ku lwisana ni vugevenga kun'we ni ku nyika vululami leswaku vanhu va ta hanya entshunxekweni ni le ka nsirhelelo .
ku ni ku tshemba eka mfumo lowu ku tisa vutomi byo antswa eka hinkwavo .
nsinya-noto
Exikarhi ka vatirhi va varimi , vamanana va hakeriwa 40-60 wa tiphesente wa muholo wa vatatana .
Ndzo lava ntsena ku vula xilo xin'we .
Switandzhaku swa onha swinene eka ku ku pona ka rixaka ra vanhu .
na vadyondzi hi voxe .
Mpumalanga hi xona xavumbirhi hi ku hunguteka hi sayizi hi kwolomu ka 2 992 wa tikilomitara ta swikwere loko xifundzankulu xa Limpopo ku ri xona xi nga kuma ndhawu leyi ya misava hi xitalo .
Nongonoko wa vunharhu wa swivutiso wu kongomisa eka vanhu lava va nga eka tindhawu to fana na le swibedhlele na makhotsweni , nakambe na swichudeni eka tindhawu leti va tshamaka eka tona , swikolo leswi nga na tihositele , na masocha lava va sirhelelaka eka tibarakisi .
swivandlankulu swa mbuyelo ( hi nandzelelano wa swirhangisiwa )
Hi ni xivangelo xin'wana na xin'wana xa ku tlangela ntwanano lowu .
Eka ntlhanu wa malembe lama hundzeke , hi vekile mali yo ringana thiriliyoni yin'we ya tirhandi eka switirhisiwa swintshwa yo endla mati , eneji , vutleketli , mbhasiso , swikolo na titliniki na vuhlanganisi bya intanete eka vanhu va ka hina .
Va Official Seed Testing Station va languta ku sungula ku thesta tisampuli ta mbewu hi xikongomelo xa ku rhumela ehandle ka tiko .
A ndzi nge nyiki vonelo eka sweswo
1 . Mitirho ya Mitlangu na Vuhungasi Afrika Dzonga ( SRSA ) 3
mhaka ya tipolitiki .
na Vutoloki na Vuhundzuluxi .
Ndzi na ntiyiso wa leswaku u nge enerisiwi hi leswi .
Kambe lexi a hi xiphiqo , vamanana na vatatana .
Ku khomiwile 10 ra tinhlengeletano leti a ti pfuleriwile vaakindhawu
Hambiswiritano hi kanetana na ku hangalasiwa ka tivhoti ta munhu hi munhu .
Hi lava ku vona mavandla yo yimela vatirhi yo tiya na ku tshamiseka swinene .
Loko kuri leswaku i mimbuyelo yo humelela sweswo ku tava engetelo .
U na mfanelo wo sindzisa leswaku mali yo tala yi fanele ku tirhisiwa kahle .
Xexo xi vuriwile laha , naswona xi tano hakunene hi ndlela leyi faneleke .
Loko mabalana wa khoto ya vana a amukela nothisi
Lexi hi xona xi nga endla leswaku ndzi nga kombisi ku seketela xiviko lexi .
Bela riqingho eka Vulawuri byo Xava no Rhumela ematikweni mambe eka 0861843384 kumbe u tsalela eka Senior Manager : Import and Export Control , Private Bag x192 , Pretoria no nyika vuxokoxoko bya wena bya vutihlanganisi ku endlela ITAC yi kota kuva yi ku rhumela tifomo
Mhaka yo sungula yi khumba muholo wo ringana wa ntirho lowu ringanaka .
Swiphemu swa mikarhi yo fika kwalomu ka 20 wa timinete swi ta aviwa .
kumbe loko rejistrexini yi khanseriwile hi va council .
mepe
Nawu wa mirhi ya kahle ya swihalaki i xikombiso xa xiyimo xa le henhla xa leswi .
Ku hoxa xandla swa rhambiwa eka tsalwa ro hlawuleka ra ITT leri kongomisiweke eka ku cinca loku nga eku humeleleni eka phurofexini ya vuhundzuluxi hikwalaho ka ku hangalaka ka Xinghezi tanihi ririmi ra vuhlanganisi bya matiko ya misava
Hi ti bohile eka ntshunxeko wa ndzavisiso na nhluvuko .
Hi fanele ku nyika vantshwa va hina xindzhuti .
Mhaka i makunguhatelo .
a hi swona
Lexi i xiringanyeto xa mina .
A swi endleki ku lwisana na vutherorisi .
Hi nga ringeta ku xi hlela
A hi pfunaneni tanihi vaakelani .
Hi tsakile hikuva mihlangano hinkwayo yi avelana na hina ku tiboha eka swa dyondzo .
New Jerusalem kaya ro hlayiseka ra vana
xitshembisano xo endzela n'anga ya meno
A swi nge pfuki swi ringanerile .
Xana vanhu van'wana va ta swi tsakela ?
muhlayisi wa hofisi
Swiletelo swa ' dplg swa Vutumbuluxi na Matirhelo ya Tikomiti ta Tiwadi '
Swi kombisa leswaku hi nyandza yin'we na misava hinkwayo .
hi ku tsala nomboro leyi nga averiwa phurojeke ya IDP
Aka Afrika Dzonga leyi hlanganeke ya xidemokrasi ku endlela leswaku ri teka ndhawu leyi faneleke tanihi tiko leri ntshunxekeke eka ndyangu wa tinxaka .
1 . Vukorhokeri bya maphorisa - va sivela vugevenga
byi tatisiwa hi timali ta mfumo leti ti lavekaka ku fikelela swikongomelo swa vanhu .
ti endla leswaku swi nonon'hwa ku kambela khwalifikhexini yin'we eka sayense leyi katsaku tidyondzo to hambana-hambana .
Xandla xa Mutshamaxitulu
na vuxaka na ximunhuhatwa na nkongomelo .
Cheke yi fanele yi endliwa yi kongomisiwa eka Director-General : Department of Agriculture yi nga fambisiwa na fomo ya xikombelo no poseriwa eka adrese leyi nga laha henhla .
a ndzi ehleketi ku i xa ximanguvalwa ku tlula hinkwaswo .
Ndzi ta tsakela ku vula timhaka ti nga ri tingani eka masungulo ya mina .
Va lava mbuyelo naswona va wu lava hi xihatla .
Nhlangano wa CBP na IDP Xiyimo xa IV :
Isithwalandwe Phuresidente Nelson Rolihlahla Mandela ;
Hi ta engetela ku ringeta ka hina ku kucetela vadyondzi ku heta dyondzo ya vona ya sekondari .
Mhaka ya ku averiwa ka timali ya ha ri etafuleni .
xitshembhiso xa ndzingano wa rimbewu .
4 . Ku langutisa emahlweni
Ku antswisiwa ka vuhlayiseki na vusirheleli swi ta antswisa ku hetiseka ka rendzo leri .
Hambiswiritano , swi na nkoka eka ndhawu .
milawu i mhaka yin'wana .
Tikomiti ta Tiwadi , hi ku pfuniwa na nseketelo wa khanselara wa tona , ti nga tumbuluxa sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo ku fambelana na swilaveko swa tona .
Tanihileswi tinso ti tirhaka mitirho yo tala yo hambanahambana
Phuresidente wa Rhiphabuliki ra Afrika-Dzonga
vufani
havambirhi ka vona
Tirhisa xivumbeko xo hambana ku langutisisa timhaka ta vusweti na rimbewu hi ku landzelelana .
2 . 3 Khabinete yi amukerile mindzhundzhuluko eka Pholisi yo Rhurhisa Vuhaxi bya Xidijiti loku yelanaka na Sete ya Bokisi ra le Henhla ( STB ) ( tidekhoda ) yi fanele yi va na maendlele yo lawula kumbe e-e .
ndzi ta seketela ku cinca ka hina .
Tin'wana ta tiphurojeke leti ti ta simekiwa eka tin'weti timbirhi ku ya eka tinharhu .
Xana i yini leswi swi yimeriwaka hi fomula leyi landzelaka ya xivumbeko xa xikhemikali ?
Ku va hi humelela
Swin'we , tiikhonomi ta hina ti hlayela hafu ya ikhonomi ya matiko hinkwawo .
Afrika-Dzonga a ri kambeli nhundzu yin'wana na yin'wana
Hlamusela nongoti wa mikhuvanene ya matikhomelo , yi ri na swikombiso leswi fambelanaka .
vanhu va hakerisiwa ku byi kopa leswaku byi ta tirhisiwa nakambe
Xana swi ta tirhisa njhani leswi ?
Minhlaluko na switici swa swikepe swi antswisiwile .
Ha vilela hi xiyimo xexo .
ndzi pfumeleleni ku sungula hi ku vula marito hi ku angarhela .
Mepe No . 45 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Leswo swi nga antswa .
Vutihlamuleri bya nkongomiso wo angarhela na mafambiselo .
Mali ya mpfuneto ya Translation Research Summer School ( UK )
Vutengi na byona i bya nkoka eka levhele ya vaakitiko .
swi fanele ku va hi ku landza ntwanano exikarhi ka xirho xa Khabinete na xirho xa Huvonkulu kumbe Huvo ya Mhasipala ;
Hambiswiritano , hi fanele ku hlamusela swi twisiseka leswaku vumunhu na mahanyelo lamanene swi vula yini .
a hi rifumo leri mani na mani a tiphinaka hi rona .
Lexi i xiviko xa kahle
I swa nkoka leswaku mfumo wa xibalo wu seketela vuvekisi bya xihundla .
A swi laveki ku hatlisisa maendlelo lawa .
U fanele ku tivisa Xiyenge xa Xibalo xa Afrika-Dzonga ( SARS ) exikarhi ka 21 wa masiku ya ku yimisa bindzu ra wena .
vufambisi bya mitirho
Sweswo hi leswi hi nga ta va hi tirhela ku ya eka swona .
Kombisa goza leri nga fanele ku tekiwa .
Pfhumba ra ku hakela ti-SMME hi nkarhi , ku nga se hela 30 wa masiku , ri famba kahle .
Swipimelo
vuhleri na maendlelo ya 1 ya vuseketeri
I mafundzha eka mina ku pfula ximfumo mitlangu leyi .
Ku na ku nseketelo wo avelana eka nkarhinyana lowu .
Ku chava ka hina lokukulu hi leswaku hi na matimba yo tlurisa .
Ndzi pfumeleleni ndzi teka nkarhi lowu ndzi xeweta un wana wa vatlangi va vuswikoti swinene va khirikhete , Makhaya Ntini , loyi a nga muyeni wa hina wo hlawuleka madyambu lawa .
Ku na swivangelo swo twisiseka hikokwalaho ka yini swoleswo swi nga humelelangi .
Mimbuyelo yo va na masungulo ma ximfumo :
Lexi nga xintshwa i nsirhelelo wa vanhu .
Xelexo i xivangelo xo va a lava ku teka switlhavana swa vona .
Ku cinca ku ngari ku ngani ka endliwa eka nkongomelo eka ku hambana ka vunharhu .
Hi le ku languteni emahlweni eka ku tirhisana ekusuhi na hofisi ya presidente .
A ku na ntshuxeko wa vuxaka eka mavandla ya swa tipolitiki .
Kutani hi ta va hi ri karhi hi langutane na mafambisele ya nkayakayo kun'wana .
a nga nyika tindlela leti faneleke no pfuniwa loko a lava ku endla vulavisisi .
Tanihileswi tikomiti ta tiwadi ti nga ndlela ya nkoka yo kucetela , dyondzisa na ku havaxerisa vanhu ku va na rito ra vona eka timhaka leti va khumbaka , hi fanele ku tiyisisa leswaku :
Ndzawulo ya mina yi sungurile na goza leri .
hi boheka ku tama ha ha titsongahata hi mayelana na ntirho lowu nga si hetiwaka .
D Mafambiselo ya Miako na Tindzhawu to Tirhela eka tona ri ni vutihlamuleri eka maxavelo ya ndzawu ya hofisi yo tirhela eka yona ya GCIS .
Vinyi va miako yo tshama kona
Nghingiriko wa IDP 4 / 1 : Xiviko xo sungula xa mipfapfarhuto ya swikombelo swa phurojeke ;
Sweswi ndzi ta eka vundzeni byo angarhela bya swa timali .
Loko masipala wu ri na mavonelo ya leswaku matirhiselo ya mutirhisi wa mati ya khumbha mphakelo wa mati eka vatirhisi van'wana hi ndlela yo ka yi nga ri kahle
Swi humelela tsevu wa tiawara endzhaku ko velekiwa ka n'wana leswaku wena na n'wana wa wena mi hanye kahle no hundzela eka tsevu wa mavhiki .
Hi ndlela leyi kereke yi nga nyika modlolo eka van'wana .
Naswona swi tlhela swi va swa nkoka ku hluvukisa ndlela ya andziso wa vumbirhi .
Ntirho wu nga kumiwa laha .
Ku hlawula ha kun'we ku na ku tiya ka kona na ku tsana .
Minhlangano leyi yi lavaku ku endla xikombelo xa ku susiwa eka xiboho yi fanele yi wela eka swiyenge leswi landzaku :
Ndzi ehleketa ku ri a hi fanele ku herisa leswi .
ndzingano na ku va kahle loko ku ri karhi ku lulamisiwa mhaka ya xihlawuhlawu .
a hi mhaka njhe ya yuniti yin'we .
U vule leswaku mfumo wu kolota vanhu va tiko leri ku kombela ku rivaleriwa .
Ku tihlanganisa kun'wana na kun'wana loku faneleke , hi kotara ya awara .
Nhlengeletano yo lulamisela nkunguhato
A swi vuli leswaku vadzingandleve vo va swimphuta hikwalaho ko ka va nga koti ku twa ntsena .
Vakhanselara lava va komba masipala ndlela ya swa tipolitiki .
murhandziwa wa vutomi hinkwabyo
A ndzi voni leswaku mhaka leyi ya xi lava .
Xana mudyondzisi u ta hlengeletisa ku yini vumbhoni hi ndlela leyinene
ndza mi khensa .
Xo sungula , ndzi ta ta eka xivutiso xa nawu wa swikhedzakhedza swa swakudya .
Mfumo wu dinga ku antswisa malawulelo ya wona ya sisiteme leyi
Ndzi lava xiviko ku va lexi nga xa ku humelela .
Tilayeni ta matirhelo to teka ngwedi na malahla ku ya eka tindhawu ta vuchicelo bya nhundzu i ta nkoka , kambe ku antswisa layeni ya ndhwalo exikarhi ka Joni na Durban kumbexana i swa nkoka swinene .
Vaaki kahlekahle va se va xi sorile na ku xi landzula .
Mitlawa yi tlhela nakambe yi nyika xivandla eka nkatsankanyo wo kunguhata no humelerisa loku hlanganeke ka minongonoko ya mfumo hi vavulavuleri va wona .
Swoleswo hi swi languterile eka wena .
Lowu i ntirho wa hina , ntirho wa tiinsitithuxini hinkwato .
Vakhanselara va wadi va nga yimela nhlangano lowu lava ku hlawuriwa kumbe va ri voxe kumbe vayimeri va ntlawa wa ntsakelo
Muholiselara
Dokumente leyi nga huma , hambiswiritano , a yi le rivaleni ngopfu .
leyi nga kongomisiwa eka ku nyika mphakelo lowu faneleke na ku tisa ku antswa wa vukorhokeri eka vaaki va Afrika Dzonga .
mpimo wa xandla
Mhaka hi leswaku SATAWU yi pfumerile kuva xiphemu xo endla tikhamphani tiva leti nga riki ta mfumo .
Hinkwavo ka vona va hoxa xandla eka swikongomelo swa nongonoko lowu .
swikombiso swihi na swihi ku suka eka swiharhi
Timfanelo ta ximunhu ti fanele ku sirheleriwa .
hi avelana xivono lexi xi paluxiweke laha namuntlha .
Mbangu hi ku angarhela
Xa vumbirhi , a hi fanelangi ku va na cinca miehleketo endzhaku ka langutisisa xilo hi vutshwa .
Swi vanga ku tika eka nkhomaniso wa swa ikhonomi , swa vanhu na swa tiko .
Ku na swivutiso leswi swa ha lavaka ku basisiwa .
Tindlela ti fanele ku vekiwa eka swiyimo swo hambanahambana swa maendlelo ya vulavisisi .
mikarhi yo tala .
Kungu ra mafambiselo ya makhombo
Papila leri nga na vito ra mufi
Ya ntumbuluko : Leyi yi vumba mbangu wa le mugangeni na ku tlhela yi katsa misava , mirhi , mati , tlilayimete na swicelwa .
Mpimo wa nkhumbo lowuya wu sungula ku twala .
chukele ro tengisiwa
xidya-mbewu
Ku ya hi tlhelo ra hina , ha swi sola handle ko tipfinyinga .
eka hinkwaswo leswi .
Ndzi ta tsakela na ku kombisanyana swintsongo nkoka wa Nawu lowu nga eka Ndzima ya 5 na 6 .
Layiburari ya Rheferense ya le Xikarhi , Mmabatho
Hi ku sola loko
Wu fanele ku va lowu akiwaka , xitina hi xitina , nhlangano hi nhlangano , na ku yisiwa emahlweni na ku pfuxetiwa endzhaku ka nkarhi .
Ku ya emahlweni ni ku antswisa swiyimo swa mahanyelo ya vatirhi va le migodini , Mfumo wu le ku kambisiseni ka tikhampani ta migodi loko ti ri karhi ti fikelela swipimelo swa Tsalwa ra Timfanelo ta Migodi mayelana na ku antswisa swiyimo swa mahanyelo ya vatirhi .
sweswi hi nga ya emahlweni na bindzu .
Vona a va twisiseki naswitsanana .
Ndza khutazeka .
Eka nkarhi wa sweswi , ndzi twanana na yena .
Xana leswi swi vula yina eka hina ?
matsalani wa muavanyisi
Hlamusela nawu wa mahlayiselo ya eneji ya xinchini .
Nsati wa yena
jajaja
hlonga ra swidzidziharisi
Nuna wa wena a nga ku nyiki mali
Sweswi ndzi ta tlhelela eka hofisi ya nseketelo .
Nsirhelelo wo rhwala ku tlula mpimo wu ta nyikiwa .
kumbe Diepsloot Stud Ltd
Xintshunxo xa hina lexi hi xi tekeke swin'we xi endla swoleswo .
nyama ya nguluve
Ndzi pfumelelana na mahetelelo manharhu ya muviki .
60 % wa mabindzu lawa ya vavasati / kumbe lawa ya fambisiwaka hi vavasati lawa ya nga va kona na ku va ya ri ku tirheni ku tlula malembe mambirhi ya ri na xikweleti xo sukela eka R30 000 ku ya fika eka R2 million .
13 . Mafambiselo ya swa makhombo o Pholisi ya vusirheleli o Swiviko swa nkambelo o Tifayili ta ndzavisiso wo lwa na vukanganyisi na vukungundzwana
mitirho ya rihanyo na vutshunguri
Khabinete yi tsundzuxa maAfrika-Dzonga hinkwavo leswaku vumbiwa ri tiyisisa mfanelo yo lwela na ku sirhelela endzeni ka ku arisa hi nawu .
Hambiswiritano , ka ha ri na tindhawu tin'wana leti kanakanisaka to kanganyisa .
Vukheta bya ndlela leyi ririmi ri tirhisiwaka hi yona , loko ku ri leswaku
Loko ku yiwa emahlweni , leyi ku nga va ndlela leyi mfumo wu nga yi tirhisaka ku endla ntirho wa yona .
swa Mbango na Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Ezemvelo KZN Wildlife .
holobye wa Timhaka ta Xikaya hi ku landza tintangha ta yena hi ntirho eka tindzawulo ta Mabindzu na Vumaki na Mitirho
i switirhisiwankulu swa swihahampfhuka swa nhlaselo .
ndzi ri ku na timhaka to hambana eka muxaka lowu .
Nyika minhlangano yihi kumbe yihi YIMBIRHI .
Minkarhi leyi ya matimu ya hina yi komba vuswikoti bya vun'we
Pholisi ya ku vumbana yi nga va na ku hoxa xandla ko vonaka eka leswi .
Eka mhaka leyi swi lava ku va erivaleni swinene .
Ndzi amukela nkunguhato ku tumbuluxa milawu ya mahundziselo ya timhaka leyintshwa .
matirhelo man'wana ma dingeka ku tekeleriwa hi xihatla .
vanhu va tiphina hi ku beja .
Ntsena loko hi nga twisisa leswi sweswi na ro hetelela .
Hlamusela leswaku ntirho lowu wu teka nkarhi na leswaku loko ku tirhiwa na vaakindhawu ku hluvukisa kungu ra wadi , ku fanele ku nyikiwa nkarhi wo ringanela ku kota ku endla tano .
Hi ku vona ka mina , nkarhi wa vutikayiveti wu herile .
Murhurhelahandle wo titivisa
Swi tlhela swi khumba makhomele ya thyaka ra " radioactive " .
Kutani xiyimo lexi xa vumbirhi xi sungurile hi n'hweti ya Mudyaxihi 2003 , hi miringeto eNkonkobe , Greater Tzaneen na BelaBela , eThekwini na Msunduzi , Mangaung na Maluti-a-Phofung na Mbombela .
Ndzi pfumeleleni ku katsakanya timhaka leti nga erivaleni ta xiviko .
Vuxokoxoko byin'wana byo tala
Loko swilo hinkwaswo swi tekeriwa enhlokweni , kutani , hi le ka gondzo leri lulameke .
Xiviko lexi xi kombela ku va ku kumeka xitshunxo .
Hi mavonelo ya mina , matshalatshala ya fanele ku kongomisiwa eka tindhawu tinharhu .
Ndzi tshemba leswaku u ta endla .
Ndzi se ndzi swi lemukile kahle sweswo .
Vatekaxiave va ehleketa hi Komti ya Wadi ya vona loko u ri karhi u komisa mikutlunya
Swa hlohlotela ku vona ku ya emahlweni ku hoxa xandla eka van'wamabindzu yo tiyimela hi voxe eka mhaka ya dyondzo ya lavakulu .
Xopaxopa qhinga ra bindzu ra nhlangano wo karhi .
swiboho swa pholisi swa ku ya emahlweni swi ta fanela ku tekiwa .
Xinawana xa Rihanyu ra Nhlayiso wa Vana xi lawula swilaveko swa le xikarhi swa nhlayiso wa vana eka ndzhawu ya vulawuri bya masipala wa Dorobankulu ra Tshwane .
Ndzi yelanisa eka minongonoko ya dyondzo na mfuwo .
kumbe u endzela www . doh . gov . za
ku enhlanyana eka ntikelo wa ikhonomi ya United States
Xo hetelela , a ndzi ta tsakela ntsena ku vula xiga xin'we ntsena .
veka swikongomisiwa na swikombo na ku veka tihlo na ku langutisisa matirhelo lama simekiweke eka swikombo sweswo .
asidi ya salifariki
Nghingiriko wa IDP1 / 4 B
Bangi ya Misava yi kongomise eka timhaka tinharhu :
Ku kula ka ikhonomi na ku cinca ka swa mitirho
Switirhisiwa swa le lwandle a swi fanele ku tirhisiwa hi ndlela ya vutihlamuleri .
Ku pfumala vuleteri
Lexi hi lexi hi xi lavaka eka xiyimo xa matiko ya misava .
Hi ku va na ntirhisano va endlile ntirho wa nkoka swinene eka ku lwisana na ku tirhisiwa ka swidzidziharisi hi ndlela yo biha .
Bakiti leri nga pfuleka na rona ri koka thyaka , ku fana na ritshuri , matluka , switsotswana na swin'wana swo thyakisa .
ku teka tlhelo na ntirho wa nkoka lowu Komiti ya Wadi yi wu tlangaka eka ku tiyisisa ku hoxa xandla ka vaaki .
Tsalwa ri humelerisiwile hi xikongomelo xa ku pfuneta vaakatiko hi ndlela leyi va nga fikelelaka mahungu lawa hlayisiwaka hi Vufambisi bya Mfumo bya Vuhlanganisi na Mahungu ( GCIS ) .
Hi mavonelo ya mina , mhaka ya vito a yi fanelangi ku va yo sungula .
Wun'wana na wun'wana u na mfanelo yo kuma vutshunguri lebyi katsaka :
tata fomo ya xikombelo xa visa ya BI-84
Hambiswiritano , ku ta va ku ri hava ntshamiseko loko ku ri hava ku kula .
Ku fikela namuntlha , a nga yisanga vito ra munhu wo tano .
Ndzi ta heta hi ku vula swilo swimbirhi .
Swi tlhela swi va , naswona ehenhla ka hinkwaswo , mhaka ya tipolitiki .
Hina xikongomelo xo hetisa ntirho eka ndlela ya vusirheleri bya vaaki byo twisiseka
Swipimelo swa matirhisele ;
Tikomiti ta Tiwadi i ndlela leyi fambisaka mahungu exikarhi ka lava nga na xiave
Hi fanele ku seketela hungunkulu ra xiviko lexi .
Eka nkarhi wa sweswi , ho va na mune ntsena .
A va si nyikiwa xiyimo xa ku va vahlapfa .
U fanele ku kombisa vumbhoni eka va Ndzawulo ya ta le Kaya leswaku u na mfanelo ya ku va na phenxeni
Xin'wana xa swiletelo hi lexi fambelanaka ni eneji leyi tirhisiwaka nakambe .
a ) Nxopaxopo wa xiyimo
Vanhu va hina va rivalerile na ku lava ku rhula na ku humelela kunga ri swin'wana .
Lawa i marito ya mina yo sungula .
Ndzi ta sungula hi nguva ya le xikarhi .
Kambe hikwalaho ka yini
Hi fanele ku olova .
vutisa vaandlari va timhaka loko va khomeka kahle hi malongolokelo lama va nga ta vulavula hawona kun'we na nkarhi lowu va averiweke wona .
Hi nga seketela mitila yo anama ya xiboho xa muteki wa mahungu .
yanani emintirhweni ya n'wina nimixo .
Hi ta endla tano hi tiva laha hi humaka kona .
Sweswo hi swin'wana leswi nga erivaleni kusuka eka tindzimana to hambanahambana .
Ndzi vulavula hi vavasati lava tirhaka ekaya .
Xana sisiteme leyi yi sungurile ku tirha rini ?
Va tiyisile .
Ematshan'weni va nga leteriwa hi ku tirhisa nkwama lowu .
nghenisa mali hi ku kongoma eka akhawunti ya muamukeri , u tsala nomboro ya referense leyi khoto yi nga ku nyika yona ; na swona
Ndza pfumela leswaku mihlawulo i xikambelwana lexikulu .
Xikongomelo xa swiyenge leswi swa nseketelo i ku lawula , letela na ku fambisa Mitlangu na
lamula
Rhangela mbhurisano lowu laha vatekaxiave va burisanaka hilaha tiphurojeke leto pfilungana ngopfu ti nga endliwaka hakona leswaku ti tikomba ti fambiseka swinene .
Leti i timhaka leti hi nga ta ka hi nga swi koti ku ti ba hi makatla .
Hi tshamba leswaku eku heteleleni hi ta humelela .
Yi hetelele hi mimfungho ya ntikelo wa ku vuyerisa loku hi ku vonaka namuntlha .
Languta angulo wa timali to hlegeriwa , xikombiso .
Kutani ndza mi kombela a hi vhoteni hi kanetana na kungu leri .
mabindzu na varhangeri hinkwawo erixakeni va va na vutihlamuleri eka swiendlo swa vona .
Holobyenkulu a a swi tiva swa tirhiselo ra mali .
Switirho swo enela na swileriso swa nyikiwa eka ku lunghisa , lulamisa , basisa no bulokulula michini
vutihlamuleri na mphakelo
Tinhlayohlayo leti ti tirhisiwa ku xopaxopa mpimanyiso wa matirhelo ya mabindzu na vumaki .
vakhomi va mitirho van'wana lava mitirho ya vona yi fambelanaka na mitirho ya xirho xa Palamende ya xifundzhankulu , naswona yi va yi vuriweke ku va yi fambelana na mitirho yeleyo hi milawu ya tiko ;
Swirho swa Komiti ya Wadi
Munhu kumbe vanhu lava va faneleke ku adopta n'wana va fanele ku hlanganyetana na swilaveko leswi landzaku :
hi seketela ku cinca loku ku hlamuselaka xi va erivaleni xiga lexi .
" Huvo " swi vula Huvo ya Vatirhi va swa Tindzimi ya Afrika Dzonga
Hi hlohloteriwile hi ku humelela na magoza ya malembe ya 10 lama hundzeke ya xidemokirasi na ntshunxeko .
Nhlayo-xikarhi ya malembe yo hanya eka xifundzantsongo yi le hansi swinene emisaveni .
Yin'wana ya minghenelelo ya nkoka yi katsa leyi landzelaka :
mikarhi yo cinca yi lehile ku tlula mpimo .
wa 1974 )
Sweswo i xiga xa nkoka hi ku vona ka hina .
kuya hi swihlawulekiso swa Nawu
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi va eka ntsakelo wa nkunguhato lowu .
Khomente ya mina ya vumbirhi yi fambelana na ntirho wa tipalamende ta rixaka .
Loko misava ya wena u ri wexe yi ngheneriwile , u nga tshinelela :
Ku humelela ka wena i xiave lexikulu eka ku humelela hi ku angarhela ka Ndzawulo leyi .
Emahlweni ka hinkwavo lava va hlengeletaneke laha
Hambiswiritano , leswi a swi humelelangi .
Ina , va fana .
Nakambe vavhoti va nga kota ku tirhisa tiselifoni ta vona ku kamba vuxokoxoko bya vona byo rhijisitara tsarisa hi ku tirhisa xitirhisiwa xa SMS .
vuprotestanti
nhongani ya rihlaza
Xo hetelela , a swi kali swi lava ku vuriwa leswaku vusirheleleki i bya nkoka .
Xikongomelonkulu xa SGB i ku tiyisisa leswaku xikolo xi famba kahle .
Swirhalanganyi eka vurhonwana
Tivhitamini na timinerali leswi nga engeteriwa eka swakudya leswi nyikaka matimba swi katsa esidi ya foliki
nhlaribya ya marha
Mepe No . 25 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Muhlonipheki Muavanyisinkulu wa Riphabuliki ra Afrika-Dzonga
Vanhu a va fanelanga ku sindzisiwa ku famba .
Xikongomelo a ku ri ku kongomisa miehleketo na swiendlo .
20 wa malembe lama nga hundza .
Mintshovelo hinkwayo ya purasi
tiyimbhu a ti nga rhumeriwi ematikweni mambe ku kondza swikombiso swi nyamalala .
I mhaka leyi ka ha kaneriwaka ha yona .
Lexi a xi koteki
Leswi a a swi nga endleki hakunene .
Swikambelwana na swikambelo swi fanele ku vumba mahlelelo ya le ndzeni .
Sayizi ya mpimotsongo yi ta endliwa tanihi ndlela leyi landzelaka :
Milawumbisi leyi yi humisiweke namuntlha yi tirhana na timhakankulu leti landzelaka
Hi ntiyiso ku tirhisa tiphurogireme ta nghingiriko , hi tava hi tivekerile hi hexe eka mhaka leyi .
Hambiswiritano matshalatshala lama
Mulawuri u ta tivisiwa hi ta vutihlanganisi hinkwabyo .
Lebyi hakunene i vutikayiveti bya kahle .
Mbango na ku cinca ka Maxele
matimba yo koka
Leswi yo va ndlela yo ringeta ku hundzuluxela wachi endzhaku .
Kungu leri ri kongomisa eka vuswikoti bya nkoka swinene lebyi byi dingiwaka ku kota ku cinca ikhonomi na vaaki .
A ku na nhlamuselo ya xivangelo xa mpfuneto wa swa timali wa fole lowu khomaneke ni ntshovelo .
Swo fana na swona swa tirha eka hundzulo wo vulavuriwa kunene lowu landzelaka .
Swilaveko na swikongomelo
Mafambiselo ya Mahungu na Makambelelo ya Mahungu .
Ndzi ehleketa leswaku xexo i xivutiso lexi hi fanele ku ku xi hlamula .
Mapulanele lamanene ya matirhele .
Xiyenge xa 29 xa Nawu xi kanela endlelo leri faneleke ku landzeleriwa eku hluvukiseni IDP hi ku boxa leswaku ku fanele ku tihlanganisiwa na vaakindhawu va muganga eka swilaveko swa nhluvukiso na swirhangisiwa swa IDP ku katsa na ku teka xiave eka ku yi pfapfarhuta .
Siku ra Afrika ri tirha tanihi siku ro tlangela ndzhaka ya hina ya Afrika no kombisa matimu ya tikonkulu na ndhavuko hi vutshila
Swi hlamuseriwile no nyikiwa eka makungu .
kontraka ya ntirho
Lava va rejistaraku va fanele ku hoxela nomboro ya ku rejistara ya VAT .
Hi fanele ku endla leswi ku sirhelela vumaki .
Sweswo hi leswi rimba lerintshwa leri yisekaka emahlweni ri nga hi xiswona hinkwaro .
Hikokwalaho ka yini ku cinca loku ?
Ha mi kombela hinkwenu ku hi joyina , yanani emintirhweni ya n'wina nimixo .
xik . hunguta ntiko wa masaka / mabokisi kuya eka 25kg kumbe ehansi
Loko ku ri na lava kanetaku , Registrar of Companies u ta fanela ku tivisiwa ku nga si hela masiku ya 30 ya ku pfuriwa nakambe .
nsoko-lwangu
a nyiketa nothisi leyi faneleke
Emakumu ka swona vutihlamuleri i bya hina .
Vatirhi va le mapurasini na vona va nghenisa xandla xa nkoka mayelana na leswi .
xana ntirhonkulu lowu a wu fanele ku va yini ?
2 / 7 Mitirhombhurisano yo vumba maqhinga eka xifundza hi ku angarhela
30 Nhlangula 2003
Swi ta nyika vuhlayiseki eka lava byi lavaka .
Hi kombela masungulo mantshwa ya maendlelo .
7 . Makotekelo ya swa timali ya masipala .
Swiviko swi ta katsa :
Ndzi tsakela ku tlhelela endzhaku hi timhaka ta nkoka timbirhi .
Eka nkarhi wa sweswi , hi ntumbuluko wa xona hi xoxe a xi barisiwi .
Phurojeke / Nghingiriko
Afrika Dzonga ri ta teka xiyimo xa Vufambisi bya Vanhu .
Lowu i nkarhi wo sungula wa swichudeni swa Afrika Dzonga .
Ku hambanahambana swi kongomisa eka munhu hi un'we un'we ku nga ri mitlawa .
Ntiyiso hi leswaku , valanguteri va vafumi i vafumi va tiko .
Vukati bya ximfumo byi fanele ku herisiwa hi khoto .
Minthwaso na ntokoto leswi nyikiweke swa ntsariso
Vulavisisi eka timhaka to karhi mayelana na vamanana , vana , vantshwa na vanhu lava nga na vutsoniwa .
khakhuleyita ya nxanxamelo
U fanele ku mangala ku chavisiwa ka wena eka vanhu lava landzelaka
Swiphemu swa nhluvuko walowo swi katsa :
Hikwalaho , a ku na mpfapfarhuto wa nawu lowu ringanyetiweke eka nkarhi wa sweswi .
Un'wana na un'wana u pfumerile ndzinganyeto lowu wo karhi .
hlayisa rihanyo ra yena na vuhlayiseki , xikan'we na ra vanhu van'wana lava nga khumbhekaka hi swiendlo swa yena kumbe ku honisa eka xiendlo .
Hikokwalaho hi lava swikhirho leswi tirhaka .
Ndzi ta kamberiwa , ndza tshemba , hi xikongomelo lexinene .
Hlamusela , loko swi koteka , mbuyelo .
Ndzi nge vhoteli .
Hambiswiritano , ka ha ri na swivandla leswi faneleke ku antswisiwa .
Ko va muamukeri un'we wa basari
Mhaka a yi le ku poniseni swifundzankulu .
Xiyenge xo humelerisa swa nawu :
Ndzi yingiserile hi vukheta hinkwaswo leswi xivulavuri lexo rhanga xi nga swi vula .
Xo vonaka swinene loko swi vonaka hi ku hetiseka ku suka eka ku hambana kun'wana ka rixaka ro fana .
( i ) khanselara wa wadi
Laha ku nga na ku nga tolovelekangi , i mhala ka vutherorisi .
ku ya hi ku tsakela kumbe ku amukela xivilelo xihi na xihi -
Xiyenge lexi xi vika ku hlangana ko eengetela ku tiyisa na ku entisa mpfanganiso exikarhi ka CBP na IDP .
Wena , hambiswiritano , u hetelele u vurile leswaku xiviko xi landzuriwile .
ku ta va ku ri ku tsundzukiwa ka lembe na lembe ka Siku ra TB ra Misava .
Ntirho eka vaakindhawu ( ku lulamisa mitlangu ya vaaki na vukorhokeri bya vaakindhawu )
Kuna CCMA .
Kanela vonelo ra wena eka mintshamo .
Eka tiko lerikulu ro fana na rero
Minongonoko leyi sweswi yi le ku simekiweni .
Xikongomelo i ku hluvukisa vuswikoti bya vanhu na bya tiko , ku tumbuluxa swivandlanene eka hinkwavo .
hofisi-ntsongo
Leswi i mfikelelo lowukulu
Leswi swi tumbuluxa swipimo swimbirhi , leswi swi nga xiphiqo lexikulu .
Hlamusela rito ra vutihlamuleri .
Tikhonsepenkulu ku ti hundzisa
Timhaka timbirhi to fambelana ta faneriwa hi ku boxiwa laha .
a xi fanelangi .
Xilaveko xo tlakusa ntshamiseko wa ku bindzula , hakunene , wu ta tshama kuri xivangelo .
hi tumbuluxile Phurogireme yo Twisiseka ya Nhluvukiso wa Vurimi bya Afrika .
Vayimeri lava pfumeriweke va vuhangalasamahungu va fanele ku va etindhawini ta vona hi 17 : 30
Hi le ka mhaka leyi laha gingiriko wa hina wu kongomisiweke kona .
vat ala ku va eka tindhawu ta xidoroba .
Hi mhaka ya leswi leswaku hi fanele ku tirha .
yi yisa eka mphikizano wa misava .
na swona nkanetano wolowo a wu weli ehansi ka nawu wa maendlelo ya mitirho yo ka yi nga ri kahle
Leswi a swo laveka ntsena
xitiviso xa kungu
Nseketelo wa timali wu ta averiwa ku ya hi tipurojeke leti nga kumisisiwa .
Xiviko xa rendzo eBrazil , hi Nyenyankulu .
ku fana na muviki
Hi xivangelo lexi , hikokwalaho , ku cinca a ku laveki .
Swi tano na leka dyondzo na tisisiteme ta nsirhelelo wa vanhu .
Swi tlhela swi va mahungu ya kahle eka mavandla ya swa timali .
Leswi swi tlhandlekeriwile hi migingiriko eka xiyimo xa mfumo wa miganga .
ku fambisa vuleteri bya mininjhere wa CBP , lava nga na vutivi , vakhanselara , vatirhi va xiphemu
yi nyika vuhlayiseki eka vanhu va mamiliyoni
ya ( d ) ( i ) kumbe ya ( e ) ya xiyengentsongo xelexo loku khumbhaka munhu la nga riki xirho xa Nhlangano lowu Presidente a welaka eka wona
emaheteleni a ndzi ta tsakela ku vula xilo xin'we .
Vulawuri bya masipala byi vumbiwa hi vatirhi va masipala .
A ndzi nga n'wi engeti .
Kuna vuxaka byo kongoma exikarhi ka Eneji na ku Cinca ka Maxelo .
Nyika vakamberiwa nkarhi wo enela ku hetisa xivutiso .
2 . 1 . Khabinete yi pasisile National Drug Master Plan na matirhiselo ya rona eka ku tlula ntlhanu wa malembe lama landzelaka .
Ku teka xiave swi nyika matimba eka vanhu ku teka swiboho swa vona na swihlawuriwa swa vona .
Xikongomelo xa kona i ku engetela vuswikoti swa vatirhelamfumo hinkwavo .
Ku kondletela na ku fambisa nkunguhato wa tiwadi na vusimeki eka tiwad hi ku tirhisana na khanselara .
Va le ku endleleni ku hambana lokulu swinene eka vutomi bya vona ni miganga .
Hambiswiritano , hi fanele ku va pfuneta hakunene .
ntalo wa mbhurisano eka vanhu na ku antswisiwa eka mabindzuntsongo ya vumaki laha mfumo a wu nghenelela .
xik . magova
Xiviko xa ku humelela eka ku lulamisiwa ka Khapi ya Misava ya FIFA xi kaneriwile na ku tekeriwa enhlokweni .
Hileswaku ndzi anakanya mikarhi yo tiya swinene .
Tiphurojeke ta nkhetekanyo 2
hambileswi a hi seketerile ku navela ka vona ka leswaku va va na mfumo wa vona .
hoxa ku hambana eka makungu ( ku nga ka vanhu
swihlawulekisi swa tinomboro
Vana va fanele ku va etlilasini , hi nkarhi , ku dyondza , ku hlonipha vadyondzisi va vona na ku hloniphana , na ku endla ntirhokaya wa vona .
Mahungu yo ngetelela ya katsa leswi nga rhanga swi kandziyisiwa loko ku nga si va na xiyenge xa nkunguhato ku katsa tinhlayohlayo , swiviko na makanelwa ya tinhlengeletano na tiatikili , tibuku ta tirhekhodo ta matimba ya muganga na dyondzo ya swa vanhu .
swi endla nhlonghe yiva yo tshuka
mpfilumpfilu
Leyi i ndlela ya swa nawu yi ri yoxe ya ku ya emahlweni .
ndhawu yo layicha
ntirho wa vona .
Kutani dyondzo hi yona nhlohlori ya xirhangana xi mfumo .
Donald Sekwathi a a tiyimiserile ku komba leswaku munhu lontsongo a nga tihanyisa hi vurimi .
Naswona eka vo tala va vona , nghingiriko wa kona a wu le rivaleni kumbe ku olova .
Fikelelaku twisisa ka leswi matimu ya nomo ku nga swona .
Ku kombisa ku vilela ku xungeta vutomi na nhundzu no onha switirhisiwa swa nkoka leswi nga fanela ku va swi tirhela vaaki
hi vulavula mayelana na xidemokirasi xa dijitali .
Kombisa na ku hlamusela minongoloko ya tikhonsepe ta swivumbeko swa switiviwa .
Huvo yi nga rhamba vanhu lava nga ri ki swirho swa komiti ku ta nghenela nhlengeletano .
i ndzinganiso wa mpimotsongo .
Mbuyelo lowu wa nhlawulo i mhangu eka xifundza .
Ku nyika swiviko eka nhlengeletano ku nga va ntokoto wo tikanyana
mfumo wu pfuneta hi swa timali eka ku durha ka ku thola vantshwa ku hlohlotela vatholi eka sekithara leyi nga riki ya mfumo ku thola vanhu vo kala ntokoto .
Papila ri fanele ri va vumbhoni bya leswaku wa khwalifaya ya ku rejistara kumbe ku va na xiavo eka nchumu wo karhi
ku nga si hela masiku mambirhi endzhaku ko hlayiwa ka vuyelo koloko
Hi nga kuma un'wana wa ndzawulo yaleyo ku hi byela mahungu wolawo .
Xana leswi i maasesele ya kahle ya nkarhi wa le xikarhi ka 1920 na 1934 ?
Phurojeke yin'wana na yin'wana yi fana yi ri yoxe naswona yi na sete ya yona ya mitlhontlho na timhaka leti faneleke ku ehleketiwa .
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku kuya hi Vumbiwa
leswi swi simekiwaka
sweswo a swi vuli leswaku nkarhi hinkwawo ku tava na mati yo tala .
Ndzi ta vuya eka sweswo na swona .
ku kombisa vukulu bya nkoka wa vumbhoni
Xilawulawu emilengeni kumbe emavokweni
Xana a ku ri yini swikongomelo swa nongonoko wa ntirhisano exikarhi ka matiko .
Kombisa na ku hlamusela , na swikombiso , leswi ku tirha hi ntlawa swi pfunaka swona .
hafu ya misava n'walungu
Vamanana va tiveka eku endleni swilo swi humelela .
Wu nge vi wu ri nkarhi wo sungula !
Ndzi ta tsakela ku n'wi khensa eka tsalwa ro saseka ngopfu .
Hambiloko ku ri na hinkwaswo leswi
Mpimo wa inifulexini wa lembe
Ku hundzuluxiwa ka xiyenge xa swofamba eka Xifundzankulu xa Limpopo
Ku kula ka vupfhumba
mfikelelo na nkoka wa dyondzo .
Hi na ntwanano , naswona wu fanele ku xiximiwa .
Hetisa xikwere xa xin'wana na xin'wana xa leswi landzelaka .
Ku rhurhela thonamente ku ta pfumelela Afrika-Dzonga ku aka eka rifuwo ra Khapu ya Misava ya 2010 na Khapu ya Tinxaka ta Afrika ya 2013 , no ya emahlweni no kurisa vumbano wa vanhu na vutinyungubyisi bya rixaka .
Vona a va fani va ri voxe .
Kasi xin'wana u nga kuma fomo eka inthanete kutani u yi tata , , IRP 3 .
Kambe man'wana ya mavonele yo tsana hi ikhonomi ya hi hlamarisa .
Tin'wana ta timhaka nkulu leti ku faneleke ku vulavuriwa hi tona i :
Leyi i ndhawu yo sungula leyi yi amukeriweke .
Swo tala swa ha fanele ku endliwa .
U fanele ku tirhisa mfanelo yaleyo .
Sweswo swi nga ha va swi humelerile .
Xavumbirhi , ntungu wa kholera , lowu wu nga se wu boxiwile laha .
mati na munyu swa hinkwerhu .
u fanele ku endla xikombelo xa nomboro ya ntsariso wa xifambo
NPPOZA yi ta kambela nhundzu na xitifikheti xa swiyimo swa timhaka ta vurimi .
Eka Sayense ya Vupfhumba
Vamasipala van'wana va na mali yo tala ku tlula van'wana kutani leswi swi ta khumba leswi mi nga ta swi fikelela .
Eka sisiteme ya hina ya sweswi ya nhlawulo , vavhoti a va hlawuli hi ku kongoma Swirho swa Palamende ( tiMP ) .
Hundzisela vatekaxiave eka mpfapfarhuto ku kuma mahungu man'wana na Nawu wa Tisisteme ta ka Masipala .
tanihi mufambisi loyi a nga riki xirho eka vufambisi na ku va Mutshamaxitulu ( hi nkarhi theme ya yena tanihi Xandla xa Holobye wa Timali )
Ntirho wo rhurhisa wu ta nyika nkarhi lowunene ngopfu wo teka swifaniso .
xiyaxiya
hambileswi ndhawu ya masungulo yi nga tivekiki .
Maendlelo ya NPC ya tshikilela xivangelo na xiendlo .
Ndzi se ndzi vonile khopi ya xona .
Ndzi ta tshika Muqibela wa mina .
Ina , mhaka hinkwayo a yi pfumali swiphiqo .
Se ha kholwa leswaku a swi ringananga .
Swi tlhela swi va na mbuyelo lowukulu eka swa mbangu
Vuhlanganisi na Ntirhisano
Mavandla lamanharhu ma fanele ku tirhisana kun'we .
Ntlawa wa mina wu na swivutiso swo hlaya leswi swa ha saleke .
wa 2010 i ku lava ku tumbuluxa xiyenge xa swa timali ku hlanganisa vanhu va ku hlayisa na ku vekisa na ku tumbuluxa * * * \ 1bangi leyi va yi tsakelaka ya ntlawa lowu kumaka muholo wa le hansi .
Ku tirha migingiriko hinkwayo leyi xaxametiweke eka kungu ra phurojeke .
Hambiswiritano , hi ku angarhela , ntswombana a wu khomisa tingana .
mati lama nga entangiki
maswekele ya xiviri
Xiviko lexi xi tlhela xi tekela nhlokweni nxaviso wa kahle .
Ndzi ni vonelo ro karhi ro hetelela eka ikhonomi .
Ndza kombela vatirhikulobye va mina ku xi seketela hi matlhelo hinkwawo .
lebyi byi bohaka mani na mani .
Nimixo , nindzhenga , nimadyambu - na nivusiku .
Nseketelo wa mali i xiphiqo .
Presidente u tshama etlhelo ka Xipikara eka xitulu lexi nga ni harhi eka xona .
A ndzi lavi ku va murhandzatiko wa xiviri .
Swi vula leswaku ku na swilo swo tala swo tsakisa leswi humelelaka
Xitirho xa 1 xa CBP : Nkomiso wa IDP lowu nga ta pfuna ku hlengeleta nkomiso wa mahungu ya IDP , xi fanela ku tirhisiwa hi ndlela leyi yi landzelaka :
Leri i kungu ra tiko hinkwaro , hikokwalaho , swiyenge hinkwaswo swa rixaka swi fanele ku byarha vutihlamuleri ku endla leswaku ri humelela .
yi kongome ku kambela na ku tshungula vana lava khumbhekaka .
Vayimeri va vaakindhawu ( xik . va Foramu ya KNP )
xiluva xa nimixo
Xilatini
Phemiti ya xaka yi tirha malembe mambirhi .
swichudeni eka tikholeji ta FET leswi swi ringanelaka ku kuma mpfuneto wa swa timali a swi nga pfumeleriwi ku hakela timali ta xikolo .
U taya tengisiwa ku nga ri khale .
Tihakelo ta nhlayiso wa swa vutshunguri bya phurayivhete byi fika kwalomu ka 5 wa tiphesente ta GDP
o Mpfuxeto wo kambela mafambelo ya vusimeki ;
Tirhisa switirhisiwa leswi fambelanaka ngopfu ni rimbewu eku vumbeni ka pholisi ni matirhele ya tiphurogireme na tiprojeke .
Vutherorisi i mhaka yo biha .
ti - geographers leti nga na digri ya BA
Malulamiselo ya ku amukela ya tava hi ku landza Ntwanano wa Hague ;
Rendzo ri sungurile
Milawu ya Swiyimo swa le Hansi swa Vun'we bya Matiko eka ku Khomiwa eka Vabohiwa xi tirhisiwa tanihi xiletelo .
Vamanana na Vatatana va Rixaka .
Gene Mathey Vutoloki bya xikan'wekan'we Xinghezi-Xibunu
Leswi i swivutiso leswi eka swona hi faneleke ku tilulamisa .
Xikombiso , loko ku ri nhlengeletano ya Komiti ya Wadi , khanselara u fanele ku tihlanganisa na swirho hi xikongomelo xo swi vutisa loko ku ri na swiphemu swin'wana leswi swi nga tsakelaka ku va swi nghenisiwa eka ajenda .
Mfambelano wa vaaki , hi ku vona ka mina , i asete ya nkoka .
lambajakete
Hlamusela leswaku hikokwalaho ka yini swi ri ni nkoka ku hlohlotela xipano .
vutomi na ikhonomi eka vamanana ?
Yindlu yi fanele ku xihlovo xa vutinyungubyisi na ntsako eka n'wini .
Nsayino :
Xikombelo xa mpfumelelo wo xava tihlampfi ematikweni mambe ta swa vuhungasi .
Xitatimende lexi xi ta tirhisiwa loko u ya ekhoto .
Ndzi kombela xi lulamisiwa .
Ku tsandzeka ku fikelela tindhawu tin'wana
Leswi swi tlhela swi yelana na ku akiwa ka tindlu tintshwa .
Swi fanele ku kaneriwa na vufambisi bya tiko .
Lavan'wana va hi khongotele ku fikelela ntwanano .
Kambe nkanelo wa hina wu famba ku tlula kwalaho
Swin'wana swa nkoka leswi kumiweke hi leswi landzelaka :
kumbe ku pfumelela vatirhi va vona kumbe vanhu lava nga ehansi ka vulawuri bya vona ku va va thyakisa .
Leswi hinkwerhu hi fanele ku dyondzo ku suka laha .
Ndzi pfumeleleni engetela swintsongo eka leswi va swi vuleke .
Tiphurogireme ta hina leti tirhisiweke eka xifundza ti ta tekela enhlokweni hinkwato timhaka leti .
Ku tundza hi ku hundza hi le matikweni ya vunharhu swi tala ku ka swi nga pfumeleriwi .
Ku olovisa i ndlela yo yisa emahlweni .
Ndzi ta tsakela ku vula xiphemu xin'wana xin'we xa dyondzo .
Hikokwalaho hi le ku tekeni magoza ku vona leswaku mafu ya hungutiwa
H i tsakile hikuva ku na ku engeteleleka ka vana lava dyondzaka xikolo , ku sukela ehansi ka le purayimari ku fika ethexiyari .
Hi nkarhi wolowo , vutshunguri byo lawula HIV a byi nga ri kona eka vana laha Afrika-Dzonga , na hambi ku ri eka lavakulu . "
I khale hi swi yimerile .
I mfikelelo wa nkoka naswona wo twala swinene .
Xana u ehleketa leswaku i swa nkoka ku tlangela Siku ra Vantshwa ?
Yena u na ntirho wo tika .
Ndzi vurile tin'wana ta tipoyintinkulu eka manghenelo .
vutshamo
Manana Muvulavuleri , ku nge vi minghingiriko ya ntolovelo .
Xo sungula i xa swa mbangu kasi xin'wana i xa swa tipolotiki .
Leswi swi hi ndlela leyi swi faneleke kuva ja yona .
a yi le rivaleni .
Eka pheji leyi landzelaka ku na nxaxamelo wa mitlawa leyi yimelaka swiphemu swo hambanahmbana swa vaakindhawu .
kumbe mixaka ya madzolonga ya le mindyangwini .
Switirhisiwankulu swa vutleketli bya vaaki na swa tisisiteme , ku katsa na mpfuxeto wa matorokisi ya le swiporweni ya vakhandziyi vo ya emitirhweni , swi seketeriwa hi vuhlanganisi lebyi ndlandlamuxiweke na vukorhokeri lebyi kumekaka emagondzweni .
Ku tshemba na ku langutela kun'wana , hambiswiritano , swi siyiwe endzhaku .
Swi ta humelela .
Ndzi sungule kwalaho , naswona ndza tshaha :
Ku tikarhata ka wena na ku tirha hi matimba a swi hundzanga swi nga voniwi .
matimba ya khayinetiki
Na sweswo swi dinga ku cinciwa , ndza kombela !
Lembe leri nga hundza ri vile rin'wana ra mikarhi ya mintlhontlho swinene ya ku hlengeleta mali hi mpfhuka ka 1994 .
Loko huvonkulu ya xifundzha yi nghenelela eka mhasipala ku ya hi xiyengentsongo xa kumbe
Loku i ku hoxa xandla ka nkoka eka pholisi ya tlilayimete .
Xa vumbirhi , ku fikelela ka matsalwa .
Ndzi swi twile ku ringana .
Loko n'wana a ri e ka ntanga 2 e ka nkarhi wa sweswi , xiyenge xa n'wana xa le henhla xa dyondzo i ntanga 1 .
xi nga ha amukela minkavelo yin'wana yo huma eka mfumo wa mali ya tiko ya rixaka , ku nga va ku ri na swipimelo kumbe ku ri hava .
Vuswikoti byo hlaya
tikonkulu ri le ku tirheni hi matimba ku ya ololoxa .
Xidemokirasi a xi voyemelangi eka mikarhi ya nhlawulo .
Ku fikelela mpfanganyiso wa ikhonomi swi lava ku kuma swivandlanene leswi tirhekaka laha ntirhisano wu kotaka ku nyika mivuyelo hi ku ringana
Mixiyaxiyo leyi nga laha henhla i ya nkoka loko swi ta eka ku sungula matshalatshala ya vuleteri .
Hi tlhela hi lava ku endla endlelo ro langutisa eka vatwisiwa ku vava .
Nghingiriko wa 5 wa nhlangano wa IDP : Leswi swi ta tirhisiwa eka malembe ya 1 , 2 na 3 na kona se swi boxiwile eka xiyenge 6 eka xiletelo
Hambiswiritano , vito ra mina a ri nga ri kona eka rhijisitara ra lava teke .
Phuresidente u nghenerile Samiti ya Ntlulantolovelo ya Ikhonomi ya Matiko ya Matikonkulu ya Afrika-Xikarhi eChad
Eka leswi kanetanaka na swona , hi swi teka tanihi mhaka leyikulu swinene .
Sweswo a hi nkarhi wo leha
Hi tiyimiserile ku ndlandlamuxa ntirho lowu .
Loko timfanelo to tereka tiserheriwile hi Vumbiwa na milawu ya vatirhi , Khabinete yi kombela vathori na mihlangano ya vatirhi ha vumbirhi ku ololoxa minkanerisano hi ku hatlisa ku sivela switereko swa nkarhi wo leha .
Nawumbisi lowu wu kongomisa eka ku lulamisa mitlhontlho leyi ku hlanganiwaka na yona exikarhi ka swiyenge swa mfumo endzhaku ka ku sungula ka Nawu wa Vulawuri bya Khombo wa 2002 .
4-6 Mawuwana 2011
ndzi ta
ku pfunaniwile ku antswisa vundzeni eka vurhangeri bya swa mbango va xifundzankulu .
Vaakindhawu va teka xiave eka mpfapfarhuto wa IDP . . . . "
sweswi ri vuriwa Siku ra Ndzivalelano .
ku lahliwa ka masalela ya munhu ;
vumundzuku byi le khombyeni laha .
Phurojeke yi ta humelela ntsena loko vanhu va nghenelala .
Vamasipala va nga tirhisa switirhisiwa leswi nga kona emugangeni .
U byele vanhu lava xitori xa yena xa HIV na AIDS .
A ndzi ta tsakela ku khensa volavo va tumbuluxaka mitirho yintshwa .
Ndzi tsakile leswi u swi boxeke .
Swihlawulekisi swa swirho swa xiphemu xa xin'wana ni xin'wana xa projeke swi ta vekiwa .
Vumbiwa lerintshwa ri boxa swivutiso eka levhele ya misava hinkwayo .
Ku hava munhu na un'we loyi a nga languta vundzeni hinkwabyo bya mbulavulo .
Ku dlayelela , mbangu wa sweswi wa ikhonomi wu tsakisa swinene .
Swilaveko Swo Endla Ku Vitaniwa Nakambe .
Xikombelo xo tsariwa , loko swakudya swa purasi kumbe swakudya swa swifuwana swi se swi rhijisitariwile hi munhu un'wana Setifikheti yo kambisisa ku suka eka laboratori
Ndzi amukela xiboho lexi .
Leswi swi vula leswaku n'wana a nga fanelanga ku nwisiwa mati kumbe swihalaki swin'wana kumbe ku dyisiwa swakudya eka tinhweti ta tsevu to sungula .
Hambiswiritano , ndzi ta hundzulukela sweswi eka mhaka leyi nga eku kaneriweni .
4 . Ku tivisa mavito ya vayimela-ku-langwa
Hinkwerhu ka hina i khale hi ri na ku navela ko vona Mpfuxeto wa Afrika
I ntiyiso leswaku ku na mpimo .
Xikombiso , swi ta tirhisiwa hi ndlela yihi , naswona hi vamani ?
A ndzi ta kombela xiyimo xa maendlelo lama fanaka mikarhi hinkwayo .
ku pfumaleka ka miholo kumbe nhundzu leyi tsarisiweke hi mavito ya vona
Magoza hinkwawo lama tikiweke ya fanele ku tekela leswi enhlokweni .
Ndzi titeka tanihi muaki wa laha misaveni .
Ndzi ehleketa ku ri leswi i ku yisa emahlweni kun'we ka nkoka .
Phepha leri ri hlamusela swilaveko swa makambelelo ya dyondzo ya le ndzeni na le handle .
A ndzi vulavuli hi vatirhi
Hi le tlhelo
Ndzi endle nkunguhato lowo .
Xana hi swi tivisa ku yini ku nambu wa karhi wa hlayisiwa ?
Khabinete yi tlhela yi vula nakambe ku tinyiketa ka yona ku lwisana ni tikhamphani ta tinsimbhi leti nga ha laviwiki ku va va hlohlotela vukhamba .
Kombisa maendlele yo hambanahambana yo hluvukisa tisisiteme .
Tirhisa switirho na matheriyala hi ndlela ya vutlhari na vuhlayiseki .
kambe hi fanele ku va erivaleni .
A hi fambisi ikhonomi hi ndlela leyi yisaka emahlweni .
A wu ri na nkateko wo nyika ntshunxeko .
Hi ku komisa , ho hundzisa xiphiqo ntsena .
A va tivi leswaku i swipimo swihi swi faneleke ku tirhisiwa .
Xana va lava vhiki
Leswi swi ta yisa emahlweni mbulavurisano wa swa mabindzu na Mercosur , China , India na United States .
Hikokwalaho hi tlhelela eka xiphiqo xa nkarhi lowu nga hundza .
Hi nkarhi wo fana , vunharhu bya vanhu va hina lava lavaka ntirho a va wu kumi .
Leswi i swa nkoka eka vumundzuku bya nhluvuko wa ikhonomi ya Kapa Vupeladyambu .
Mavonelo lamo angarhela i man'wana ya sisiteme ya komiti ya wadi leyi nga lo ' fumberiwa ' sisiteme ya huvo
Ndzi swi tsakela swinene ku ku nyika nhlamulo leyi tsariweke .
ndzi ri na wena u ri karhi u ndzi seketela
Ku vile na ku hunguteka eka matirhiselo ya timali eka vatirhi .
Xikongomelo i ku andlala mpfampfarhuto wa Vuako eka Khabinete ya Lekgotla yo sungula endzhaku ka minhlawulo .
u na swirhangana swimbirhi .
Swi fanele ku fambelana na nawu wa matiko ya misava na wa ximunhu .
Mimbhurisano hi mhaka leyi yi kunguhatiwe ku va leyi tikaka .
Swi pfuneta eka swo tala , hi ndlela yo saseka na hi ndlela ya xiviri .
Hi ku fambisana na maendlelo ya misava hinkwayo , ku rhurha ka vanhu ku suka lomuya matikoxikaya ku ya eka tindhawu ta madorobankulu swi languteriwa ku ya emahlweni , naswona hi 2030 kwalomu ka 70 wa tiphesente ta vanhu va tiko ti ta tshama etindhawini ta matikoxidoroba .
EKwaZulu-Natal , kwalomu ka 5 203 wa swikolo swi vuyeriwile eka nongonoko lowu kutani hi lembe ximali ra 2011 / 2012 , vadyondzi vo tlula mamiliyoni mambirhi va amukerile swakudya vhiki rin'wana na rin'wana .
Swi ta ya emahlweni swi sindzisiwa eka nkarhi lowu taka .
4 . 2 . Tatana Trevor Gordon tanihi Xandla xa Mulawuri-Angarhelo : Vufambisi bya Tikhemikhali na Malakatsa eka Ndzawulo ya swa Mbangu .
Mo ndzi vula mavonelo ma nga ri mangani yo koma eka njhekajekisano lowu .
Xifaniso lexi xi le ku antsweni hi ndlela leyi yaka emahlweni
Matiko walawo ya lahlekeriwile .
Kambe makungu yalawa ya dinga switirhisiwa ku va ya kota ku va lama tirhaka hi ndlela leyi vuyerisaka .
Mfumo wu languteriwa ku tirhela vanhu .
Swirho swa komiti swi boxile ko tala leswaku handlekaloko a vo kota ku humesa tinhlamulo na vuxokoxoko ku suka eka huvo
Hi le ku languteni ka ku twananisa leswi lawulaka eka swa vugevenga .
Leyi hi yona ndlela yo tlula hinkwato
ku vula switsongo
Swin'wana u nga swi endlaku i ku kombisa vumbhoni eka va Ndzawulo ya ta le Kaya leswaku u na mpahla leyi ku nyikaku vuyelo bya mali ya R20 000 hi n'hweti yin'wana na yin'wana .
Leyi nga yona ?
ha karhi ha vuyeriwa hi leswi .
Ku dzaha
2 . 1 . 10 Vufambisi bya Mitlawa
Handle ka swipimelo leswi
Leswi swi katsa nongonoko wo pfuxetiwa ka bindzu ra mathekisi na matshalatshala ya swifundzankulu yo tanihi Moloto Rail Corridor eMpumalanga laha se ku sunguriweke ntirho lowu vonakaka
Hi languterile vumaki na na le ka CIDB ku seketela phurogireme leyi .
I tshalatshala ra nkoka ku va hi endla mitirho
A ku nge pfuki ku hundzeriwe hi nkarhi .
AGOA yi vuyeriwile swinene eUnited States na le ka Khonthinente ya Afrika naswona yi le ku kuleni no va yi ri na vuxaka bya kahle lebyi fambaka hi matlhelo ya mbirhi bya bindzu exikarhi ka Afrika Dzonga na United States .
Vatirhi va SARS a va pfumeleriwangi ku ku nyiketa nomboro ya VAT hi nomu .
Sweswi , mali yi vekiwile ya Sentech kuva holiseli ya inthanete yo pfumala tiwayere xikan'we na timali eka swa mahungu .
Hambiswiritano ku tirhisiwa ka switirhisiwa swa ntumbuluko hi ndlela yo biha swi nyikile masungulo ya le kusuhi nakambe na ku engeteleriwa ka swilo swa matikomambe , nakambe swi hi endla ku va hi nga sirhelekangi eka mitlawa ya le handle .
Vaendli va swikombelo va ta kamberiwa hi siku leri ri nga lulamiseriwa ku va kambela , kasi nkarhi wo rindzela wa hambana eka vamasipala vo hambana .
Hunguta nghozi ya ku wa
Mpimo wa ntirhiso , mibedwa
tanihi leswi cinciweke hi Nawu wa 90 wa 1997 ) .
Eka loko n'winyi wa restaurant kumbe khefi , a ri na menyu .
I vutomi bya hina .
Eka mhaka leyi timhaka to fana na ku xanisiwa , leti nga riki ta vumunhu kumbe ku khomiwa ku biha kumbe ku xanisiwa swi ta vikiwa no yisiwa eka valawuri va muganga .
Xirhangana xi ta nyikiwa eka miganga leyi khale a yi tsan'wiwile .
yindlu ya huvo
hungu-tsalwa
Xitsundzuxo xa matirhele ni mafambisele .
Xana hi tihi tindhawu leti ku thoriwa swi kulaka ?
nkomba-khiyi
Hambiswiritano , sweswo a swi enelangi ku hunguta ku pfumaleka ka mitirho .
Swoleswo na swona i xin'we xa swikongomelo xa mphikizano lowu nga tlakuka .
Sweswi a hi nkarhi wa ku tsavula mitila .
leswi landzelaka swi fanele ku fikeleriwa
Entiyisweni , a swi tano .
Ndzi ta tsakela ku rhamba varhangeri va hina va mabindzu ku netiweka na swikolo leswi .
Swi tano na le ka maendlelo na tindlela to humelerisa .
munhuhato
Leswi a hi ntirho lowutsongo lowu hi nga langutana na wona .
Miehleketo ya phurojeke hi ku ya hi swilaveko leswi hlamuseriweke .
vaakindhawu va fanele ku tirhisana na tiNGO , tiCBO na mavandla ya tipolitiki ku tumbuluxa swiringanyeto leswi huvo yi faneleke ku swi tekela enhlokweni .
Timhaka tinharhu eka vundzeni bya xiviko xa mina .
nyanyana yo dya nyama
ina / e-e / xibumabumelo
Lowu a ku nga ri ntirho wo olova na switsongo .
Hi leswi vuriwaka .
Tanihi leswi se swi vuriweke , leswi i ku tinyiketela .
Lexi xi khumba vamaphephahungu .
Kambe , loko swi nga fanelangi , ku hakeriwa leyi pfumeleriweke eka xiyimo na xiyimo :
kun'we na swirho leswin'wana swa Huvonkulu
Hi tiva hilaha nhlawulo lowu wu nga ta va wa nkoka hakona .
mepe wa ndlela
tirhisa xiboho hi Nhlengeletano ya Milawu , xiboho lexi koxaka ku susiwa ka xirho xa Khomixini ; kumbe
Leswi swi se swi ri eka vumbhoni tanihi leswi swilo swi nga yimisa xiswona .
Hi tlhela hi langutela migingiriko yin'wana eka mhaka leyi .
Maendlelo ya ntlakuso yo sungula yo va xiteji xo sungula ntsena .
Hi swona swi endlaka leswaku hi va hi ri ni leswi nga hi hundzisiki hi ku enerisa naswona leswi hi terekelaka swona .
Ku na timhaka tinharhu leti a ndzi ta tsakela ku ti kanela .
vumbhoni bya leswaku ku na timali leti eneleke ku hakelela dyondzo , na ku tihlayisa na yin'wama mintirhiso-mali leyi lavekaku
Kumbe xi na xikongomelo xo endla tano ?
4 . 4 Mapimanyetelo yo antswa ya manyikelo ya vukorhokeri
Vaaki va Afrika-Dzonga va komberiwa ku seketela no tekela enhlokweni masocha lawa ya nga eku tirheni ku humelerisa ku tinyiketela ka Afrika-Dzonga eka ku rhula
u fanele a famba na mukamberi wa rihanyo na vuhlayiseki ku suka eka Ndzawulo ya Mitirho hi nkarhi wo kambela emintirhweni no hlamula swivutiso swihi na swihi mukamberi a nga swi vutisaka .
ndzoho ya chukele
Afidavhiti yi fanele ku tiyisisa xivangelo xa goza na ntsengo
byi nyike muchuchisi u nga si tivonakarisa ekhoto .
Sivela ku lahlekeriwa ka vutomi .
kambe a wu nga fikisi gasi .
Hi na leswi hikokwalaho ka vaakitiko vo tshembeka na vahakeri va xibalo lava nga na vutihlamuleri .
2 . swikongomelo swa CBP :
Tool Kit i papilahungu leri humesiwaka endzhaku ka mavihiki mambirhi leri kongomisaka ngopfungopfu eka switirho swa tiphurogireme ta khompyuta eka indasitiri ya vuhundzuluxi .
Hambiswiritano , kunene ka ha ri na nkarhi wo antswisa .
Hi tekela enhlokweni leswaku ajenda yi tele swinene .
Hetisa ku simekiwa ka qhingha ro hlengeleta mali leyi nghenaka .
mfumo wu nge pfumeleli projeke leyi yi fa .
I fomula yo olova swinene .
4 . Mutirhi wa mfumo ( social worker ) u ta endza ku vona leswaku u enerisa leswi languteriweke hi Mulawuri-Jenerali leswaku nhlangano wa wena wu ta fambisa no landzelela swiyimo leswi vekiweke
Irhangana xin'wana xa mfumo eka lembe leri i ku hetisisa na ku wundla maqhinga ya mbuyeriwo tanihi pholisi ya ximfumo ya mfumo
Tana na pasi ya wena exibedlhele laha u velekeke kona .
I khombo leswaku leswi a swi amukeriwanga .
Yeleyo i levhele yo tika leyi ku tekiweke ndziriso eka switlhavana swa nuclear .
Mitirho leyi yi nyika bindzu eka vaakindhawu va laha mugangeni .
Xileriso lexi xa mafundza xi rhangela kungu ra magoza ya vukorhokeri bya timali .
I bajete ya matimu .
Ndza kholwa leswaku u ngwenya ya misava .
xikurufudirayivha
Leswi swi katsa Phurojeke ya Mphalalo wa Kholera
Swiyenge swi hi ririmi ro fana .
ndzati
Ndzi ehleketa leswaku vululami ku vile kona eka vona .
Hi khensa ku simekiwa ka Vuhlori bya Vukungundzwani hi Cosatu , ku katsa na ntwanano lowu wa ha ku va ka kona exikarhi ka mfumo na mabindzu ku va ku sunguriwa minongonoko yo herisa vukungundzwani .
ndzandzelelano
mahungu ya kumeka eka -
Matirhelo ya xiyimo xa le hansi ka swiyenge swin'wana swa mfumo swi ya emahlweni swi nyanyisa swiyimo swa ku avana hi tindlela to tala .
Inkomu Muhlonipheki Xipikara xa Huvo ya Rixaka na Muhlonipheki Mutshamaxitulu wa NCOP
I swa nkoka ku vuyelela moya lowu hi tihlanganisaka ha wona .
xik . Foramu ya Alana na Vun'wini byo ka byi nga ri bya Mfumo kumbe mihlangano ya vaakindhawu
Fomo leyi faneleke ku tirhisiwa yi dizayiniwile na ku kamberiwa .
Ndzi ku susumeta vonaka hi matimba eka xiphiqo lexi .
hi ta vona leswaku
A hi ntsena mhaka ya vukokelatlhelo , hambiswiritano .
Hambiswiritano , ku hlayiseka ka swihari na swona swi fanele ku va xirhangana .
Leswi i masungulo ya njhekanjhekisano wa namuntlha .
Hi fanele ku tlhela hi langutisa eka mahungu lamanene .
xana ku ta va gingiriko wo tshinya eka yena ?
Tifomo to nghenela ta kumeka eka Tihofisi ta Vupfhumba ta Umhlanga .
Katsa swakudya leswi tsemeleriweke kahle swo fana na huku
ku hava xivangelo xa ku langutela leswinene .
Languta sisiteme ya swa timali .
MSA 2000 Mfumo wa Miganga : Nawu wa Tisisiteme ta Masipala 2000
Hlamula swivutiso leswi landzelaka eka marhurhelo :
Hikokwalaho ka yini ndzi ku mfuwo i wa nkoka ?
Maendlelo ya fanele hakunene ya olovisiwa .
Xa vumbirhi , hi ta endla kunguhato .
A hi ntirho wa hina ku va tekela xiboho .
Hileswaku na xona i xilaveko xa Vumbiwa .
ku fana na ntwanano wa mixavo ya le xihundleni
U nga rhumela ntsena ematikweni ya le hendle swifuwo kumbe swimakiwa swa swifuwo loko swi huma eka tindhawu leti landzelelaka swipimelo kumbe milawu ya tiko leri swi xavaka .
A hi khumbheki .
Leswo a swi si tshama swi humelela .
hi endlile leswaku ku va ni pulani ya xihatla .
vuvatli ku vile xiphemu xa ikhonomi ya Afrika Dzonga ngopfu-ngopfu etindhawini ta matiko xikaya .
Ndzi ringete ku ka ndzi ndzi endli xihoxo
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Swiyenge swa Masipala , 1998 wu khomile vunyingi bya swipimelo leswi fambelanaka na tikomiti ta tiwadi .
Kambe lahaya ku ta fanela ku va ni nkatekonyana .
Ku khomelela eka timfanelo ta ximunhu a swo olova hi ndlela yaleyo .
Loko hi karhi hi endla ntirho lowu wa nkoka , hi xihi xiletelo xa hina xa nandzeleriso ?
entiyisweni a swi tiyiseleki .
Swibumabumelo na swona swa komberiwa mayelana na mathelelo ya xibalo lamantshwa lama ringanyetiweke .
na ku hatlisisa mphakelo wa vukorhokeri .
mbulavulo wa mpimanyeto
i masungulo yo vilerisa swinene .
nkarhi wun'we na hi ndlela yin'we
hi ku olova
MPCC ku ta va ndhawu ya nkoka :
Swi fanele ku va swi tsariwile , swi lulamisiwile no landza ku tiyimisela eka xiyimo xa mafambiselo ya le henhla .
Palamende yi hava xiboho xa nhlanganelo eka ntirhisano lowu pfulekeke .
Ndzhaka yi mufi yi fanele ku vikiwa eka Magistrata eka ehansi ka masiku ya 14 ku suka hi siku ra ku lova .
Hileswaku , ku vula switsongo , swi vilerisa ngopfu .
tiKPI
vadyondzi na vatswari .
kumbe " vanhu lava hambaneke va hlangana "
Ha pfumela leswaku ku kala xihlawuhlawu i mhaka ya nkarhi .
Ntirho wa misava wu tolovelekile tani hi ridaka .
na mpfuno wa swa vaaki lowu faneleke .
Wolowo i nchumu wa nkoka
Ku fana na muviki
Ndzi lava ku endla xin'we nakambe lexi fanaka .
vulavula na varhangeri emugangeni
Xana i mahetelelo wahi lama hi nga ma nyikaka ku suka eka matimu lama yo koma ?
4 . Hakela tihakelo leti vekiweke .
Hambiswiritano , xiphiqo hileswaku a swi nga tirhiseki .
Hi ta tsakela ku hatlisisa ntirho wa kona wo lwisana na vusweti na mpfumaleko wa nhluvukiso .
ndzinganiso wa bindzu
Xivulwa xa 9 xa Nawumbisi xi kunguhata tinhlengeletano ta Huvo .
Nghena ( xikolo )
Nhlengeletano ya Misava ya le Joni ya Nhluvukiso lowu nga ta heta Nkarhi wo Leha . . . .
Nghenisa vutiyisi bya nawu lebyi nga endliwa hi chartered accountant bya leswaku u na mali yo ringana R7 , 5 miliyoni na swona u hakele va Ndzawulo ya ta le Kaya mali leyi nga vekiwa ya ntsengo wa R75 000 .
Application for Protection Order eka Khoto ya Majistarata leyi nga kusuhani kumbe Khoto ya le Henhla .
2 . 5 Nkuriso wa vurimi na maendlele ya vurimi no endla swakudya hi switshoveriwa ku vuyerisa nhluvukiso wa matikoxikaya na ku tumbuluxiwa ka mitirho hi ku hetisisa Pholisi ya Tirhele ra Pulani ya Vurimi hi ku tirhisana na mabindzu eku heleni ka nhweti leyi taka
Hi 2002 , ndzi tsalele Mulavisi wa Swivilelo loyi a anguleke , kambe a ndzi si kuma mpfuno wihi kumbe wihi .
Xikombiso , a xi hlamuseriwanga .
A ndzi lavi ku vuyelela timhaka leti .
Khomelela eka yona kutani u kuma nseketelo wa hina .
Ku Kandzingano ni Vugevenga eAfrika-Dzonga .
Korea sweswi ri le henhla hi ku tirha eka matiko ya misava .
Hinkwerhu a hi swi tiva leswaku a swi ku tikela .
Mahlelelo ya ximfumo ya fanele ku kandziyisiwa .
Xana ku ta va ntsena xifundza kumbe tikonkulu hinkwaro ?
Vamabindzu vo tiyimela hi voxe va hlohlotela gingiriko wa ikhonomi laha tikweni .
Inkomu na .
Ndzi seketela hikokwalaho ku ya emahlweni ka endlelo leri .
Lexi i xivutiso lexi hi nga xi hlamulangiki hi ku kongoma .
a ku endliwi nchumu !
hambiloko ku ri ka xiyimo xa tinhlengeletano ta vaakindhawu
Matshalatshala ya lama nga eku tirhisiweni sweswi a ma le ku tirheni .
Xitsundzuxo lexi xi fanele ku hi nyika swakudya swa miehleketo .
Hi le tlhelo , xiviko xa vatirhelamfumo va swiyimo swa le henhla eka Holobye loyi a hlawuriweke ku nga ri eka ku va nhloko ya mitirho ya mfumo .
Ku tirhisiwa ka Nhlengeletano ya Nhlangano wa Matiko ya Afrika eka Nsivelo na Ku Herisiwa ka Vutherorisi ;
loko hi rhamba vantshwa eka xinakulobye xa ku yisa Afrika-Dzonga emahlweni .
4 . Loko swiphiqonkulu swi kumekile ringeta ku tumbuluxa switshunxo swa swona
Ndzi lava ku yelanisa eka xiyimo xa swa tipolotiki laha .
Tanihi leswi ndzi swi boxeke
Hikwalaho hi hlawurile ku vhota hi kaneta himimbirhi .
muluveri
Figara ya 3 . 8 : Phesenteji ya mindyangu leyi nga na mfikelelo eka mati ya tipompi ku ya hi xifundzankulu , Nhlayelo wa vanhu wa 2011
Nkarhi lowu taka swi tava swi lulamile .
Ku fikela siku leri ra namuntlha , a ku vanga na mihluvukiso ya muxaka walowo .
Vadyondzisi , havumbirhi bya vona hi un'we-unwe na le ka levhele ya xikolo , va fanele ku endliwa leswaku va tihlamulela eka matirhelo ya vadyondzi , ku ri karhi ku tekeriwa enhlokweni mbangu wo dyondza .
Maendlelo lawa ya nyikile tiEAs ta 103 576 . .
Lexi xi nga va xitirho lexi pfunaka tanihileswi vanhu va nga xi tirhisaka ku kuma timhaka leti sukaka eka mepe .
Leswi swi fanele ku ringanisiwa na swiyimo swa vutomi na swa mbangu .
Hlamusela u tlhela u paluxa mitirho ya michini leyintsongo .
Mupimi wa Misava la dyondzekeke
Lexi xi tlhela xi va leswi vuriwaka hi ku hambana ka mifuwo .
U teka vutihlamuleri bya swendlo swa yena .
Mukoloti a nga endla ntwanano wo tsariwa na ku sayiniwa
tiawara ta 4 na 45 wa timinete
ndzoho-koroni
Hambi ku ri ku xi fikisa a ndzi swi lavi .
i swa misava hinkwayo hi xiheri .
Hambi ku na yini na yini namuntlha
naswona hi yihi mitirho ya vona ?
Hlamusela xivangelo xa matikhomelo lawa .
Vufambisi bya Inkomati Catchment Agency hi byona byi nga rhanga byi tumbuluxiwa .
vukati byelebyo byi fanele byi fambelana na swilaveko leswi landzaku
Ku nga ri ku suka eka xikweleti
Eka sweswi , hambiswiritano , hi fanele ku hlayisa xivumbeko .
leswaku hi ta sungula ku tshovela mimbuyelo leyi heleleke ya switirhisiwa swa hina .
P-23a , b na c
A ndzi vuli leswaku lexi xi kahle ku ringanela .
sukumani
Muxaka wa ntlimbo lowu hi angarheleke wu ya wu ri karhi wu cinca .
Tlhontlho wa vumbirhi wu fambelana na ku hluleka ka sweswi ka minkanerisano ya WTO eka Cancun .
Ku na xidingo xa ku antswisa maendlelo lama tirhaka hi ndlela leyi tisaka ku antswa eka switirho leswi boxiweke laha henhla , ku ri na ku twisisa ku tipfumata ka nxaviselano loku nga kona .
Vutshamo lebyi endliwaka hi vumba
ngopfungopfu eka tifeme ta nkoka swinene .
beri-beri
Xi hi nyika nkoteko wa ku va na n'wangulano .
A hi mhaka ya tikota na xihlawuhlawu xa kahle .
Nseketelo wa timali ngopfungopfu wu tirhiseriwa ku hundzisela eka mikwama na vavuyeriwa .
M & E / Haxawa
Mpfanganiso i xiphemu xa nkoka swonghasi xa endlelo leri .
Ku na swikombiso swin'wana swo tala .
Xa vumbirhi , swi tano , hi fanele ku kambisisa matirhisele ya hina ya swa timali .
mafi yo kamiwa
Mhaka ya nsirhelelo wa swakudya hi yin'wana yi faneleke ku rhangisiwa laha ndhawini .
Loko mahlo ya wena ya nga ha tiyangi kahle ku sukela siku leri u nga nyiketiwa layisense hi rona , ku ta vekeriwa swipimelo leswintshwa eka layisense ya wena .
Leti i timhaka leti faneleke ku tirhaniwa na tona .
Mufambisi wa IDP hi yena munhu loyi a faneriwaka hi ku hlamusela vavevukisi ni vakhanselara va tiwadi hi mahungu ya nkoka yo huma eka IDP , ku katsa ni ku endla nkatsakanyo wa IDP .
eka swin'wana swo tikeriwa ka misava hinkwayo swi nge koti ku hi swi endla hi vutitshembi .
Ku languta hilaha mabindzu lama ma lawuriwaka hi mfumo ma nga kotaka ku pfuna vantshwa vo tala ku nghenelela eka ikhonomi
Leswi swi ta tiyisisa ku va na rimba ra endlelo ro tiya .
nomboro ya pasi na kherefu ya mutirhisani un'wana na un'wana .
laveko wu hundza mphakelo laha .
Kumisisa vutivi na switirhisiwa leswi lavekaka eka pulani ya navetiso kuva yi humelela .
ti lava vuyimeri lebyi nga na nhlayo ya le henhla ku ya hi vuyimeri lebyi kumekaka eka tindhawu ta mindzilekana yo karhi ku kota ku katsa tindhawu / switandi leswi tshameke hi ku tsalangana swinene .
katsa : mpimo wa vukorhokeri , xihlovo xa switiviwa , endlelo , munhu langa na vutihlamuleri , mpimanyeto wo hlengeleta switiviwa , xitalo xa ku hlengeleta switiviwa na xedulu
Humesa pulani ya fuloro .
vutisa loko na hilaha ku cinca swi khumbe vanhu va mitlawa yo hambanahambana hi tindella to hambana .
CBP yi hundzuluxa ntolovelo wa nhlangano wo suka eka vurhangeri bya xithekiniki wu va lowu wu rhangeriwaka hi vanhu .
Ndza tisola , walowo i nawu .
ntshunxeko wo vulavula na vutifumi bya vunyingi bya van'wamahungu
Ku tiboha kwaloko hi leswi hundzuluxo wu vulaka swona kahlekahle .
-tsongo
Swi tlhele swi kombisa tindhawu to talanyana ta vulawuri bya vutsandzeki .
Ku hava xivangelo xo karhi xova hi nga yi emahlweni ku humelerisa leswi .
swi tlhela swi ri ni nkoka ku va hi katsa vatitirhi .
Kwalaho , ku vile na mimbuyelo yo pimeka eka mabindzu lamatsongo .
Naswona loko ntlangu wa chese wu ri karhi wu ya emahlweni
Xileriso lexi xi teka magoza yo karhi eka tlhelo leri .
Komiti ya Vuangameri ya Vamanana , Vantshwa , Vana na Vatsoniwa
timfanelo ta vanhu na timfanelo ta varhurhi
Hi khensa swiyenge swa mpfuno
I yini ntshikelelo wa ikhonomi ya Afrika Dzonga ?
Hikwalaho ka sweswo ku fanele ku tlhela ku va na qhinga ra nhlayiso wa vana .
Ndza tshemba leswaku sweswo i mhaka .
Nhlayo ya mpfumelelo yi nyikiwa eka nkarhi wa ntlhanu wa malembe hi nkarhi .
hi nkarhi wa mundzuku
handle ka nhlawulo wa yena ya 25 .
A hi mavonelo yantshwa eka matirhisele ya kharikhulamu leyintshwa , u swi vurile .
I mhaka ya tin'hweti ta mune ntsena .
khodonharhu
4 . 9 Khabinete yi amukerile ku thoriwa loku landzelaka ka Valawurintsongo eka Bodo ya Hofisi ya Poso eAfrika-Dzonga :
Khomixini ya Mitirho ya Vaavanyisi , 178
i mali muni swi nga ta durha yona naswona hi kwihi laha mali yi nga ta huma kona
Xiyimo xexo xi tama xi ri tano .
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku endla hi matimba lamakulu swinene ngopfu .
ku lulamisa no sungula milawu ; na
Hambi ku humelela yini kumbe yini , ku tihumesa a swi le ka ajenda .
Leswi swi na nkoka eka minhlawulo ya masipala laha u faneleke ku hlawula eka xifundzha lexi u nga titsarisela eka xona .
Tshalatshala ri xeduleriwe ku va ri hela hi ku hela ka Ndzhati .
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 8 : Ku teka xiave eka migingiriko ya IDP 3 / 1 Mitlawa ya ntirho wa tiphurojeke na ku tumbuluxa swikombelo swa tiphurojeke 3 / 3
Leswi swi ta gimetiwa ku nga si hela n'hweti .
wachuta mavoko
Nchumu wun'we lowu wu fanelaka ku endliwa , i ku vona leswaku va tivisiwa hi mhaka ya ntitho wa CBP .
Ndzi nga n'wi yimela kumbe ndzi ya emahlweni ?
Ku na ku kula ko tiya eka makete ya tindhawu to tshama .
Zimbambele a ku ri yona yi nga hlawuriwa hi 2000
Tafula leri nga eka pheji leyi landzelaka ri komba tindlela to hambana leti Tikomiti ta Tiwadi ti nga nghenelelaka eka swiyimo swa endlelo ra mpimanyeto .
Rhipoto yi kanela tipholisi ta ikhonominkulu , na timhaka ta xivumbeko na swa vanhu .
Matshalatshala yo tala ya ku antswisa vuswikoti bya vadyondzisi hi xitalo xiyimo a byi ri byo ka byi nga hetisekangi .
cithere
hi vulavula hi n'wina laha .
Sweswo swi le ka ajenda ya mixo lowu .
Eka van'wamahungu
Ndzi kungela ntsena ku khumba swingari swingani swa leswi .
I ntirho lowu nga makatleni ya n'winyi wa movha ku tiyisa leswaku layisense ya movha ya pfuxeteriwa .
ku pima nkoka wa vatirhi : ndzawulo ya vurimi
bela riqingho eka 1020 .
Papalata swakudya leswi nga na munyu swo fana na tikhubu ta homu
Hi tshembha i masungulo ya swo tala leswi nga le ku teni .
Swa hi khumba hinkwerhu ka hina .
xifanisa-mahlweni
Hi ku humesa swikombonkulu ku suka eka tsalwa ra wona ra IDP
Timhaka leti ti nge hambanisiwi eka letin'wana .
Misava hinkwayo yi se yi swi lemukile leswi .
Ku antswisa rihanyo ra miehleketo .
Xikongomelontsongo xa komiti ya wadi ku ndlandlamuxa ku teka xiave ka xidemokirasi eka mfumo wa miganga .
Ku tlula 100 000 wa vanhu va phakeriwile hi mati yo hlayiseka .
Vuhlayiseki bya rixaka byi fambisiwa hi vulawuri bya Palamende na bya huvonkulu ya rixaka .
Mitlawa ya vativinkulu
Vutirhisani lebyi byi ndlandlamukile byi ya ka tindhawu ta thelekhomunikhexini .
Nhlanganiso
Mihlawulo , tanihi leswi hi swi tivekaka , a yi siyiwi ehandle .
pichi-phayini
Lexi a xi ri xitsariwa lexi nga fanela no tsakisa .
Mayuropa va kombela xivono na kungu ra nghingiriko .
Vahlonipheki Tiambasada na Tikhomixinara ta le Henhla ;
Swo fana hi swona eka vuyimeri bya matiko lama nga vayimelakulanghwa .
Ndzi ta tihlanganisa na tinhloko ta swikolo ku avelana xivono xa hina eka ku pfuxetiwa ka sisiteme ya dyondzo ya hina .
Swivandlanene swin'wana swa mitirho swi nga ka swi nga kotisi vanhu ku hanya xikan'wekan'we vutomi lebyi va byi lavaka .
Namuntlha i ti 19 ta Mudyaxihi .
Leswi a hi mavonelo ya hina .
A wu nge voni swo tala , kumbe ku hanya nkarhi wo leha .
Ndzi kombela mi twisisa leswaku a ku nga vi na nhluvuko .
Leswi fanaka swi tirha na le ka tihakelo .
a swi ta va swa vutlharhi bya miehleketo ku va va thoriwa nakambe .
Nakambekambe , vatirhisi va hina va fanele ku endliwa va xirhangana .
xa xipiringi
Boxa timhaka tinharhu leti nga kucetelaka muhlovo wa misava .
Hlamusela phurojeke .
ntirho wa bindzu
loko a kumeka a tlule nawu ku ya hi laha wu nga vekiwa ha kona .
Swifaniso swi yimela hinkwaswo leswi swi nga pfunaka eka CBP na lembe ra 3 .
va teka nhluvuko va wu veka emavokweni ya vona va tiyisisa leswaku tiphurojeke leti pfuniweke hi timali ta tiyimela . "
Xihlawulekisi lexi a xi tirhani ni vanhu va vutsoniwa .
Hlamusela ni ku tirhisa marito :
Hi lulamisa mintlhontlho leyi nga hlawuriwa hi minhlangano yin'wana yo hambanahambana na mindzavisiso .
yi lava ku sivela ku yisa emahlweni nxaniseko wa vatwiswakuvava eka vugevenga .
Kambe sweswi hi nga tshama ku hava xivandla xa Khabinete .
nkarhi na vuswikoti bya vona eka mitirho ya vona ya mfumo tani hi muthori .
A ku nga ri mhaka ya leswi nga ndzeni .
njhani ?
I Nongonoko wa rixaka lowu seketeriwaka hi Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki .
Eka hina , xikongomiwa i rihanyu ra kahle ra vana .
Rimba ra xileriso a hi leswi hi lavaka swona kahle-kahle .
tafula eka Rixaka
Swivutiso swa mukamberi swi fanele ku hlamuriwa
kwalaho hi kona laha xiviko lexi xa ha kayivelaka .
A hi endli leswi swi va empfhukeni ntsena .
Hi ku vona ka mina , leswi swi tisa swivutiso swo tala .
1 " Swileriso " swi kona ku ku pfuna ku hlamula swivutiso leswi nga fanela na ku tshika leswi swi nga tirheku e ka wena na swin'wana swa swirho swa ndyangu .
Ndzi pfumelele ku vula tindhawu timbirhi njhe .
Hambiswiritano , leswi ko va ku hlaya ko sungula ntsena .
Miehleketo ya hina , ndza tshemba , yi na mindyangu ya vona .
Ndzi kholwa leswaku leswi a swi ta hi yisa eka ndlela leyi nga yona .
Xiphemu xo purosesa a xi avanyisiwile hi tipurosese leti landzelaka
Hikokwalaho , a hi fanelangi ku endla mbalango wa nsinya wa sele wa xitumbulukwa wu nga koteki .
xi-ala mati
A swi ri ehansi ka nawu wa un'wana .
Ndza tshemba u ta hi pfuneta ku swi teka .
Hlayisani xivumbeko xa ntlawa wa n'wina hi ku olova hilaha swi kotekaka .
A swi hi ndlela yoleyo
fambani mi hlayisekile mi tlhelela etindhawini ta n'wina ta ntirho wo tika !
ndzi vile la gingirikaka eka xivandla lexi .
Mbuyelo ( khamphani )
Xiphiqo i kuri ku ta hakeleriwa njhani mudende .
Ndza tshemba leswaku leswi swi ta famba kahle swinene .
I xiyimo xo tivikana , tanihilaha swi vuriweke hakona .
Ndzi titwa kahle swinene hikwalaho ka manana wo xiximeka .
Tindzawulo ta mfumo leti fambelanaka ti tava ni vutihlamuleri eku humeleriseni ka migingiriko leyi landzelaka :
i xidingo xa ku antswisa vusirheleri bya le ndzeni ka tiko .
Mitirho leyi ya hleriwa tanihi leswi yi yisiweke .
muongori loyi a nga ya ephexenini wo huma eJulesburg a xavisa eka makete wa le mugangeni .
ku nga wadi na komiti ya wadi
Vito ra nhlangano :
Hi fanele ku lwisana na ku ngungumerisa ka tinxaka hinkwato .
Xa vunharhu , va mitlawa leyitsongo va fanele ku vuyeriwa eka ku sirheleriwa hi nawu .
Phuresidente Zuma u ndlandlamuxa vuxaka na matikoakelani , vanghana va SA
ku fanele ku endliwa matshalatshala yo pfuneta munhu yaloye ku fikelela swikongomelo swakwe .
hi fanele ku tirha hi ndlela ya vutlhari .
Va humesile 25000 wa swikipa lembe leri a ri hundzile .
Vayimeri va bindzu
Hikokwalaho hi lava pholisi leyi cincaka .
ku thoriwa ka levhele ya le henhla .
Kutani namuntlha hi vilerisiwa hi mhaka ya nsivelo .
Kutani , ku tava nhlamulo yo twala .
u le ka xiyimo xo tika ngopfungopfu .
Ha swi lemuka leswaku lebyi i vugevenga byimbirhi byo hambana .
Swa tsakisa ku va hi va na n'wina .
Hambiswiritano , vatirhisi va kumeka va ri karhi va papalata ku kumiwa eka mhaka leyi , hambiloko u hambanyisa mphakelo wa switirhisiwa leswi .
Va ta suka emigangeni ya hina
U nge vuli sweswo
Mphalalo lowu kondletelaka ntshamiseko wa vanhu , hambiswiritano , a wu khumbi ku nghenelela ka tipolitiki .
Ntsengo wa vanhu
mutlangandzhaku
Tinhlengeletano ti nyika Tikomiti ta Tiwadi xivandla xa nkoka xa ku n'wangulana na vaakindhawu .
Leswi swi hi swivangelo swo hlayanyana
Lexi hi xin'wana lexi
mianakanyiso
Xavumbirhi , minkoxo .
leri ri lo va goza ra nkarhinyana .
Rirhandzu ra Afrika-Dzonga eka matiko ma le handle i ra matimba no hlanganisa eka rona .
Fambisa ku kambisisiwa ka timali leti hlengeletiweke kwala ndzeni .
hi swi twile
Ku lulamisa masungulo
a nga ha langutana na fayini ya ku fika kwalomu ka R10 000
xikolo xa vurimi
Mpfuneto wa timali eka Poso ka SA hi ndlela yeleyo yo hunguta mpfuneto hi mfumo .
Hikokwalaho , 40 wa mitirho ya le mugangeni yi tumbulukile , naswona hinkwayo yi nyikiwile vavasati .
Moldova hakumeme yi fanele ku tlakusa nxiximo wa timfanelo ta ximunhu .
Muleteri wa mathwasani , Khabonina Nyambi wo huma eKomatipoort u khensile vaongori na desika ro tirha hi swa rihanyu eka ku pfuna ka vona .
Ku hava na xin'we xa leswi lexi a xi ri kona .
Hambiswiritano , ku tlhela ku va na mhaka yin'wana : mhaka ya vuhundzuluxeri .
Ndzi ehleketa ku ri hinkwerhu hi fanele ku lemuka leswi .
Hi va vonile va vuyisa timendlele ekaya - 19 wa tona
Rhibono yo basa i xikombiso xa ku rhula na ku kombisa ku tiboha ka loyi a nga yi ambala leswaku a nge pfuki a endle kumbe ku seketela dzolonga eka vavasati na vana .
Loko Ndzawulo ya Nhlayiso wa Vanhu yi boha leswaku a wu nga swi tivi leswaku a wu fanelanga ku yi kuma , mali ya mpfuneto ya nhlayiso yi fanele ku khanseriwa ; ehandle ka swona yi ta tekiwa yi ri ya vuxisi .
Hi ku vona ka mina , lexi i xivulwahava xa kahle swinene .
Switatimente leswi u swi vuleke swi wela eka nkarhi lowu nga hundza .
Xiphiqo xa Yuropa hi leswaku a va le ku kuleni .
Mpfumelelo wa Proxy na wona wu ta nyikiwa .
A ndzi lemuki kuri na munhu un'wana loyi a kombeleke ku yimisiwa nkarhinyana .
Ndza tshemba leswaku un'wana na un'wana u twisisile mayelana na leswi .
Hlaya xitsariwa
a yi siyiwi ehandle .
hlayela ku sungula
Xiyimo xa maendlelo eka swiyenge hinkwaswo i xin'wana xa swikongomelo swa Mahlayiselo ya rihanyu .
Nghingiriko wa vumbirhi wo hlanganisa wa IDP wu vulavula hi ku hlamusela na ku xopaxopa mavonelo hi timhaka ta mbangu na tindhawu .
Xana leswi kutani swi vula
Kambe sweswo a hi nghozi ya ntiyiso .
tshumba leri nga ni khombo
Mpfumaleko wa ntirho wu le henhla ngopfu-ngopfu eka vavasati na vantshwa .
Phurogireme ya Gingiriko
Loko logofureme ya phurojeke yi tumbuluxiwa yi xaxameta swikombo swa phurojeke .
Hahunene ku na !
Ndzi ta tsakela ku kongomisa eka timhaka timbirhi , yo sungula nawu .
hi rhamba ku landzeleriwa ka swinawana leswi nga eka ntwanano .
A swi na mhaka , mhaka leyi yi ta tshama yi ri eka ajenda .
Ndzi ta tsakela ku tiva hilaha u lavaka ku susa njhani tinhundzu tin'wana ku suka eka tiakhawunti tin'wana .
I ntsako eka mina ku mi amukela hinkwenu eka ntirho lowu hi hlanganiseke namuntlha .
Ndzi tsakela ku heta hi ku lomba marito manharhu ku vulavula na hina .
ntirho wa le ndlwini , swakudya na ndyangu
Leswi landzelaka i swa nkoka leswi tekeriwaka enhlokweni loko ku tumbuluxiwa kungu ra wadi
tiforamu ta vuhlayiseki bya vaakindhawu ti nga va mitlawa ya mitsakelo leyi fambelanaka .
Madurhelo ya matirhelo no maketa .
Vaofisiri va ku rhula va Masipala va ta endla ntirho wo hlanganela na maphorisa ku hunguta ku tirhisiwa ka swidzidziharisi hi ndlela yo ka yi nga ri kahle eTshwane
I mani Holobyenkulu ?
Nghingirikotsongo ( tinkota ta rixaka )
Swa nonohwa ku kombisa ntsengo wa swona .
Eka mhaka ya nkwetlembetano
Ku lavile ku va na nyimpi ya xin'wanamanana etikweni .
Hi ku vona ka mina , xiboho lexi xa ta ku nga ri khale .
Holobyenkulu a nga kona .
Swivulavuri swo hlaya eka njhekanjhekisano lowu wa kongomisile nyingiso eka swoleswo .
xifezana
Va nga huma njhani eka xiyimo lexi ?
Ku aleriwa eka tinhundzu ta vahlampfa leti pfariweke ku ta tlakuriwa .
8 . Tilevhele ta vukungundzwana ti le henhla
147 . Minkwetlembetano yin'wana
Xana u ehleketa yini mayelana na leswi vatatana va swi vulaka mayelana na ku va vamanana va lava ku sungula sivhiki ya vona vini ?
3 . 1 Tinxaka ta makanelwa
swiporo na gezi .
Nhlanganelo na switirhisiwa
A swi endleki ku va na dyondzo yo hatlisa .
Van'wana va sungule ku vabya
1 . 5 . 2 Hi ku angarhela buku yi nyika vuxokoxoko bya tirhekhodo leti ti nga na Ndzawulo ya Magondzo na Swofamba na maendlelo lama ma faneleke ku endliwa leswaku ku kumeka tirhekhodo teto .
Swa tikomba , lexi eka xona hi xoxe a xi nga ta ololoxa swiphiqo .
xi tiyimisele ku tirhana na nkayakayo ku herisa vusweti .
Va swirhundzu na va matlhari , ntirho wa xiviri wa sungula endzhaku ka vhoti .
U nga tirhisa ku tlula marito ya 55 hi ntsengo .
Hambiswiritano , endlelo ra vuhlanganisi ri humelela hi ndlela leyi lulamisiweke kahle .
NHLAMULO - nhlamulo ya hungu leri vuyelaka eka murhumeli
Leswi swi tiyisisa ntshamiseko wa pholisi ya matiko mambe na swikongomelo swo bindzurisa .
I muxaka muni wa ntirho ndzi wu lavaka ?
Swo fana i ntiyiso eka tihofisi ta vuyimeri ta minhlangano ya matiko eAfrika Dzonga .
ku pfumelela ka mimpimanyeto ;
I mavonelo ya mina kwatsa leswaku leswi mfularhelo i ntiyiso .
va ta kota ku kuma mpfuneto wo fika eka R83 000 ku suka eka swifundzankulu
Leswo a swi nghenisiwanga .
vulavisisi na ku lawula ku vaviseka ka tinyama
swi onha rihanyu ra van'wamatsambu .
Mitlhontlho leyikulu yi tshama yi ri eka makete wun'we .
u fanele ku hlawula Xandla xa Presidente exikarhi ka swirho swa Nhlengeletano ya Tiko Milawu ;
Hi ku hlamula xivutiso lexi
a swi fanelangi ntsena swi va ni mavangwa
Ntlawa wa mina hikokwalaho wu ta vhota wu hambana na nsinya lowu .
Nhlengeletano ya Nepad yi ta tekela enhlokweni ni leswi landzelaka :
Mutshama xitulu a n'wi khensa eka ku hoxa xandla eka mburisano .
Ntshunxeko wa vamahungu hi ku tsala i xilaveko hi vutalo .
Ku tirha mimpimanyeto yinharhu hi nkarhi wun'we eka huvo ya masipala
6 . mitirho leyi yi nyikaka hi ndzawulo ya magondza na swofamba
Nkhaviso , khale na sweswi .
maginete yo endliwa
Va swi kota ku :
nawu wo Tlakusiwa ka mafambiselo ya Vululami
bence ya vawisisi
tanihi swakudya
C . 5 . 5 a nga amukeli ku tirha mitirho leyi a nga ta hakeriwa ehandle ka ntirho wa yena wa mfumo , kumbe ku tirhisa nhundzu ya mfumo ehandle ka mpfumelelo .
Mintwanano ya matirhelo yi tala ku vitaniwa tiBOT - Aka
Van'wana va n'wina mi vurile mhaka ya rimba ra swa malawulele .
Tindhawu tin'wana leti hlanganeke ku vile hikokwalaho ka ntwanano lowu katsaka :
Swi khomisa tingana leswaku vutikayiveti bya laveka eka xiphemu lexi .
Ndzi ta vulavula ntsena hi xiyimo xa byalwa bya whisky .
Swiphemunkulu swa kungu ra wadi swi fanele ku tekela leswi landzelaka enhlokweni :
Ntsena vaofisiri lava pfumeleriweke va nga susaka
lowu akiweke kumbe wo antswisiwa
kwalaho nomboro ya vutitivisi yi ta cinciwa .
Ha swi tiva leswaku swo tala a swi fambi kahle .
Hi wona hiseko wolowo .
Hlamusela hi ntalo magoza lama u nga ta ma teka ku lulamisa swiphiqo .
Hi lava ku endla xiphemu xa hina .
va ta tekiwa va ri lava nga ' pfuneki nchumu ' emahlweni ka vaakindhawu .
Ndzi lava ku hlamusela nseketelo wa mina lowu nga yi ki hi swipimelo eka xikoxo xexo .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku tatisa timhaka ti nga ri tingani to tala .
kambe eka mikarhi yo tala
i mani Yunivhesiti ?
Ndzi lulamile ku pfuna hambi ku humelela yini na yini .
hlangano-xikokola
yi andlala masungulo ya mafumelo ya kahle .
Munhu un'wana na un'wana wa pfumela leswaku pholisi ya ku thoriwa i mhaka ya nkoka .
Nkombeto lowu wu nyikiwile vito rintshwa ku nga h .
ntirhisano wa kahle wu vumbiwile exikarhi ka mimfumo na xiyenge lexi nga riki xa mfumo .
leyi nga xikhiya eka nhluvukiso wa xifundzatsongo .
Ku suka ka leswi ku vile na mimbuyelo yo hambana eka mitlhontlho leyi langutaneke na tiko ra hina .
Maafrika Dzonga ya vhotela mavandla ya tipolitiki lama phikizanaka eka nhlawulo wa mani na mani naswona mavandla ya tipolitiki ya lulamisa nxaxamelo wa vayimelakulanghwa va Palamende .
Hi seketela nhluvukiso wa ntirhisano na ku tirhela erivaleni ka swa mpimanyeto .
Ndza tsakela ku tiyisisa leswaku vativi va sayense emisaveni hinkwayo va le ku endleni hilaha va nga kotaka ha kona , ku tirhisana na WHO ku ringeta no humelerisa mirhi .
swi le rivaleni eka hina leswaku
Mune wa timodlele leti kongomisiweke eka vuhlayiseki bya vuxokoxoko bya munhu lebyi nga kombiwaka .
Hi ta tlhela hi leteriwa hi mbuyelo wa ndzavisiso .
Hi ku pfuniwa hi van'wana vavasati va kaye
Ndzawulo ya Rihanyo yi sungurile pfhumba leri ra nsawutiso hi 29 Dzivamisoko 2013 , hi ku nyika xipfuneti xo lwa na mavabyi eka vana lava nga fanela hinkwavo , mayelana na ntirho wa nsawutiso .
Hi 1995
Ku pimanyeta i ka nkoka tanihileswi ku nga vulaka ku hambana exikarhi ka ku humelela na ku tsandzeka ka phurojeke .
nkunguhato lowu nga erivaleni na mpimanyeto
Afrika Dzonga yi tirha kahle kuya hi ku kula ka ikhonomi .
kutani a yi kumi na nchumu .
muhehliwa kumbe gqweta a nga kombela khoto ku tshunxa mumangaleriwa .
Vulavisisi byi kona ku va byi thumba swilo leswi hi nga swi tiviki .
Phurojeke leyi yi ta simekiwa hi ku tirhisana na Tihofisi ta Vaholobyenkulu .
Hi nga tirhisana .
Timfanelo ta ximunhu ti na nkoka
Kwalaho hi fanele ku hoyozela lava ngheneleleke .
hi ta tirhisa nghenelo ro fana .
Ndza tsaka swoleswo i mbuyelo wo hetelela .
Khopi ya antenuptual contract kumbe tayitela hi xikongomelo xa vutivi
Hi lava varhangeri va tindzawulo lava va nga swi dyondzela , vativinkulu va swa timali , varhangerinkulu va swibedhlela , vatirhi va swa rihanyo va swifundza na vafambisi va titliliniki .
Maendlelo / matirhelo / metadatara
Hi marito man'wana , xibalo xin'wana na xin'wana lexi tumbulukaka hikwalaho ka ku susiwa eka ntlawa xi ta bakanyeriwa etlhelo .
tiyisisa leswaku xiyimo na nkoka wa vukorhokeri ku ya hilaha swi tshembisiweke hakona , swi tshama swi ri swa xiyimo xa le henhla swinene ku ya hilaha swi kotekaka hakona ( Ku veka Mipimo )
a paluxa ematsalweni
ku na swilo swinharhu leswi lavekaka .
Vundzeni bya tsalwa leri i bya hi xikongomelo xa marungula ntsena .
Ku tengisiwa
Phorisa ra rhizevhe leri langiwaku ku tirha eka khathegori yo karhi , ri nga hundziseriwa eka khathegori yin'wana na yin'wana loko ri endla leswi fambelanaku na swilaveko swa khathegori yeleyo , na swona ri tiyimiserile ku kuma vuleteri lebyi lavekaku eka khathegori yeleyo .
Ku aka a kuri hi ndlela leyi landzelaka :
Khabinete yi amukerile ku thoriwa loku landzelaka ka Swirho swa Vatirhi swa Vahlawuriwa lavo Siva :
mulawuri-jenerala
Vaaki lava nga na vutihlamuleri va fanele
xi na khombo hi mpimo wa le henhla .
Mavandla hinkwawo ya fanele ku tshama ya tiyimiserile eka maendlelo ya tipolitiki na le ka ndzivalelano wa rixaka .
mpfula yo ringana
ku na nyankwave eka ndhawu yeleyo .
Hakunene , ku tama ka ha ri na swo tala swinene ku va swi endliwa .
A ndzi swi lavi .
Hikokwalaho hi ta va hi karhi hi vhota hi hambana na swiviko leswimbirhi .
Ndza khensa swinene eka ntirho lowu mi nga wu endla .
ku tava na ku hluvuka kuntsongo .
Hi le kule swinene ngopfu na xiyimo xa ntiyiso .
ku hundzuka ka ndzhendzheleko
Xana ndzi fanele ku endla yini loko ndzi mangala nandzu kutani ku nga humeleli nchumu ?
leswi ntsengo ku nga tihekitara ta 3 . 4 wa mamiliyoni
Ku engetelela
Kombisa no hluvukisa endlelo leri nga ta vutisa swivutiso .
Hi ta yimela mimbuyelo ya minhlawulo leyi .
Xana va nga va va ri na yini xo xi tumbeta ?
-tlimba
Xo hetelela , ndzi pfumeleleni ku tlakusa swivutiso swingari swingani swo karhi .
Mpfumaleko wa vuxokoxoko bya tinhlayo ku vile xin'we xa minkayivelo leyikulu leyi khumbhaka feme ya vutleketli .
Hlaya swo tala mayelana na ku ya ematikweni mambe
Dorobankulu / Doroba : Stellenbosch
Leswi swi katsa swifaniso , ti-slides , tifilimi , swifaniso swo endliwa hi khomphyuta , mimpfapfarhuto , na swinwana na swinwana .
Leyi hi yin'wana ya mitlhontlho leyi swirho swa Komiti ya Wadi swi nga kumekaka swi langutisanile na yona eka matshalatshala ya ku vona leswaku rito ra vaakindhawu ra twiwa .
Vathori va fanele ku rhumela leswi landzaku :
Leswi hi swona switirhsiwa leswi hi lavaka swona .
piyano
Lexi xi tlhela xi va xiphemu xa nkoka xa xidemokirasi xihi kumbe xihi .
Vurhangeri byi kombela mabindzu hinkwawo ya vaaki ku tihlanganisa na xiviko
swi nga va kahle ngopfu .
Maphorisa ya tile hi xitalo .
ntsengo wa nxavo ya mpahla
Mikanelo ya ha ya emahlweni mayelana na ndhawu ya kona , naswona .
Xo hetelela a ku ri ku va pfuna ku kombisa mindzelekani ya tindhawu leti va nyikiweke tona .
LESWAKU maendlele lama andlariweke laha henhla ya langutisisiwa hi Mudyaxihi 2005
xiyenge xa 65 a xi tirhi
Langutisa swivangelo leswi faneleke ku tekeriwa enhlokweni eka vulavisisi .
Eka hina , a hi ntirho hinkwawo wu endliweke .
Swoleswo swi katsa , xikombiso , ku tumbuluxa mihlangano ya swa ikhonomi yo twisiseka .
Ku na swiphiqo na timhaka to tala ku njhekanjhekisana hi tona .
xifundza xa ntumbuluko
Timfanelo ta vanhu lava tumbulukeke kwalaho nakambe ta karhi ta onhiwa .
mahanti
va ngava vari vona vavangi va nthyakiso wa moya .
Ku humelela eka phurogireme leyi hi loku landzelaka :
Xiyenge xa 1 : Mbulavurisano exikarhi ka Vaakindhawu , Komiti ya Wadi na Huvo
Sweswi , eka ku hlayiwa ka vumbirhi , 4 wa swihundzulo swi andlariwile .
Xiviko na swibumabumelo swa xona swi na nseketelo wa mina .
Ntsengo wa mpfumelelo
Yimela tinomboro to tika hi ndlela yo faneke eka vundzeni .
Walowo i muxaka wa xitsundzuxo lowu ndzi vulavulaka ha wona .
Loko muxaka wa ximila wu ri kona eka thebuli , ku fanele ku nghenisiwa leswi landzaku :
lawula nhluvukiso
Hambiswiritano , a hi fanelanga ku angarhela .
Mpimanyeto wu teka tin'hweti ta 14 ku wu lulamisa .
Masiku ya 16 ya Nghingiriko
veka magoza yo fikelela swilaveko leswi
Swi tekiwa kuri leswi swi ta fikeleriwa ntsena hi mintirhisano yo dzika swinene .
kuna swipimelo leswi vekiweke .
ku nghenelela ka vavasati eka ntirho wa nkarhinyana swi faneriwa hi ku kuma nkongomiso wa miehleketo .
A wu le ku yingiseni !
eka nkarhi lowu i mhaka yin'wana .
Ndza swi tiva mi nga endla ku antswa .
Mahlelelo ya tindzawulo tin'wana ti ta endliwa .
Kutani , yuro yi fikile .
ku na ku pfuriwa ka swa mabindzu eka vukorhokeri .
hi fanele hi ya emahlweni .
Kambe hi na mahungu man'wana lamanene sweswi .
Magoza lawa ku bohiweke ha wona , hi laya landzelaka :
ku endlela leswaku va kota ku phakela kahle vaxavi va vona na ku tlhela va kota ku phikizana na matiko yan'wana ya misava .
mindzilekano a yi nga ri erivaleni .
Eka mina hileswaku ntirho wu hetisekile !
Xikombelo xi nga teka mavhiki ya ntsevu 8 ku ya eka 12 .
Kamba loko muchini wu ri eka xiyimo xa kahle xo tirha .
Swi ta tlhela swi mi pfuneta ku tivana tanihi vaakelani kun'we ni ku tiva ndhawu ya n'wina ku antswa .
tandza ra nhlampfi
hi tihumesile eka xiviko lexi .
Ku kuma xivangelo hi nkarhi na ku tshungula swi fanele ku va swi humile eka mimbuyelo ya rihanyu lerinene .
kumbe wu fanele ku yisiwa eka Presidente ku va a wu pasisa .
Hikokwalaho , xiengetelo lexi nyikiweke eka xintshunxo lexi xi na nkoka .
vun'winyi byi nga antswisiwa hi ku tekela enhlokweni ndlela yin'wana leyi vundzeni byi nga tivisiwaka hakona eka mitlawa yo hambanahamabana ya vaakindhawu
Mhaka yo Hlawuleka : Swikongomelo swa Nhluvukiso wa Mileniyamu .
Mali yo nghena i R150 eka lavakulu na R65 eka vana .
Phemiti ya ku tshama minkarhi hinkwayo - eka vuswikoti byo kala swinene
lexi a xi lavi ku hlohlotela vuhlayiseki .
Namuntlha hi hundzuluxa nyingiso wa hina wu ya eka leswiya swin'wana swa tsevu .
Tanihi palamende
Loko u lava ku rhijisitara Murhi wa Swifuwo lowu nga kona / rhijisitariwa hi vito ra khampani yin'wana kumbe munhu
Huvo yi fanele ku amukela sisiteme ya ku rhwexa mitirho tanihilaha swi nyikiweke hakona eka Xiyenge xa 53 xa Mfumo wa Miganga : Nawu wa Tisisiteme ta Masipala 1998 ku hatlisisa maendlelo ya matekelo ya swiboho na nsimeko .
Wena wa wu tiva mbuyelo .
Ku hava mpimo .
Ku sungula ka vaakindhawu swi nyika vanhu nkarhi wo ehleketa hi leswi va swi lavaka ku sukela eka vhiki ra nkunguhato
nhlenegeletano a hi komgomise eka xiyimo xa ikhonomi ya misava na tipholisi leti faneleke ta swa timali .
Hi xivangelo xexo , ndzi ba mandla eka nawumbisi wa Yindlo .
Ku kota ku endla leswi va fanele ku va na switirhisiwa .
A ndzi ta tsakela ku boxa timhaka tinharhu ntsena .
a hi fanele ku va nyika nseketelo wa xipolitiki .
Ku twisisa ka hina hileswaku swi tsongahatiwile swinene .
ndzi ta kongomisa eka swiphiqo leswi nga na nkoka swinene .
Endzhaku ka goza rin'wana na rin'wana hlamusela
Sweswo hi leswi hi nga le ku swi endleni hi nkarhi lowu .
hambi ku ri ku tiyisisa leswaku makanelwa ya huvo ya rhendzelekisiwa na tikomiti ta tiwadi .
va ta yimbelela ku kondza ku fika 23 N'wendzamhala .
Nawumbisi lowu , eka swin'wana swa swona , wu veka tanihi vugevenga xiendlo xa ku ngungumerisa vanhu .
ku ku tivisa hi tifomo leti nga kona leswaku ti tatiwa no nghenisiwa .
loko ku ri karhi ku pfuriwa xivandla xa njhekajekisano wo nyawula .
Matshalatshala lama endliweke hi minhlangano ya vukhongeri :
PMS yi fanele ku hoxa xandla eka swiyimo swa masipala .
Ku yixa vamahungu eka xiyimo xa le hansi a swi le ka ajenda ya hina .
A hi na nchumu lexi hi faneleke ku xi tiyisisa
U fanele ku endla swilo kahle loko u karhi u ya emahlweni .
Ambala swiambalo swa nsirhelelo leswi faneleke ku fana na tihovhorolo loko u tirhana na swifuwo
u pasile digiri ya vufuwi bya swifuwo eka Yunivhesiti ya Tshwane ya Thekinoloji hi 2002 .
Mayelana na sweswo , njhekajekisano wu herile .
na kuya emahlweni .
Malembe ya khume lama ha taka
Hinkwerhu ha yi tiva mitirho ya African Renaissance
Matiba na vutihlamuleri bya mufambisi
Mpfampfarhuto wa Mpfampfarhuto wa Maendlelo eka mindyangu wu ta pfuna Mfumo na vatirhisani van'wana ku tirhisa ndyangu tanihi xipfunetavuhumelerisi bya ku kota ku twisisa xin'wana hi ku * * * \ 1hetiseka xa xiyimo xo va vanhu va titwa va tshamisekile .
lexi nga toloveriwangiki
Mahungu ya CBP ya pakeriwa IDP
Jasco u hlamurile khale xivutiso .
xihoko hi ndzinganiso no va u nga dzahi fole i ndlela ya kahle yo va u sivela vuvabyi na vanhu lava u va rhandzaka .
xi tshama kwalomu ka 95 000 .
Nhlangano wa Afrika wu sunguriwile eka masungulo ya Nawu lowu Vumbiweke .
Loko ku tsala swi ri xiphiqo , muvevukisi a nga ha rhekhodela ntlawa wa vatekaxiave mitirho eka nkarhi wo endla .
Ku rhumeriwa ka vatirhi va nkarhinyana i mhaka leyi ndzi nga ta yi boxa .
lowu kunguhataka ku engetela xilemukiso xa mbuyelo wo biha wa dzolonga eka vavasati na vana .
Ku thoriwa ka vanhu vatsongo swinene eAfrika-Dzonga
ku pfumeleriwa hi Palamende ya xifundzhankulu .
Ndzi lava ku va byela leswaku matshalatshala ya vona a ya helelanga emoyeni .
vupfhumba na malwandla
Afrika Dzonga ri vile na ntokoto wa xiyimo xa le henhla xo tirhisa mphamelo wa sola eMisaveni hinkwayo .
Khabinete yi kombela mavandla hinkwawo ku suka eka ku hambana ka wona ka khale no tirhisana kun'we na mfumo eku humeseni ka rhurho wa xidijiti hi ku copeta ka tihlo eka swilaveko swa mfumo .
Joni a ya ha ri kona !
Hakunene i mhaka ya swa tipolitiki leyi tlulelaka swinene .
Xivutiso xa Carlos Romero .
Leswi hi swona swirhangana swa nkoka swimbirhi .
Lexi i xilo xin'wana lexi nga sala ku kongomiwa .
Muxaka lowu wa xihumelelo wu nge pimanyisiwi na swin'wana .
Kambe i xihundla , xa khombo swinene .
nhlokomhaka ya xiyenge
ku nga se hundza 31 Nhlangula 2011
Mpimo wa inifulexini
leswi nga hava dyondzo ya ximfumo na leswi nga na tidyondzo ta le hansi swi fanele swi tata xivutiso lexi
Xana u ehleketa leswaku Komiti ya Wadi yi fanele yi herisa xiphiqo lexi yi langutaneke na xona hi ndlela yihi ?
laha a va nga tivi leswaku va endla yini
Ndzi na xitatimende xa ximfumo .
mafambisele ya xipalamende
Leswi swi ta tsandzeka ku fikelela mbuyelo .
vatirhi na mihlangano yo yimela vatirhi na vathori swi nga kuma hilaha swi nga hoxaka xandla hakona eka swirhangana swa kungu leri .
timhaka eka ajenda ya BNC ti katsa exikarhi ka swin'wana
Nsusumeto wo lava ku endla wa politiki a wu fanele se wu ri kona .
A hi boheni hi pholisi ya matiko mambe ya hina vini .
Tanihi matikoxikaya , madoroba na madorobankulu lama akiweke khale .
( Tifomo ti nyiketiwa hi fomati ya PDF .
Swi fanele ku lemukiwa leswaku ndhurho wu le henhla swinene .
Ku tivisa vatshunguri leswi a lavaka leswaku swi endleka
vupfumeri bya xikreste
A hi ta tsakela ku n'wi amukela lahaya .
Hi ta kambisisa tilevhele ta ntirhisano wa matikonyingi , nxaviselano na vuxaka bya ikhonomi .
siku ra mimpfuxeto i ti 30 ta Juni .
Phurogireme ya ECD yi le mbilwini ya xikongomelo xa ndzawulo .
Kuna ntlimbano wa miako , mavandla naswona hi kanele hi leswi minkarhi yo tala .
Muxaka wa xihundla lexi endliwaka xa manyala swa tika ku ma kuma eka ku pima .
fundzhu-xifurwa
Xikombelo xa mpfumelelo wo xava tihlampfi ematikweni mambe hi xikongomelo xa bindzu
Memorandamu a yi heti matimba nikantsongo .
Jan u lava ku tirhisa nkarhi lowu ku kuma vulawuri bya khamphani .
Xo hetelela ku vuriwa kambe ku nga ri hi nkoka , tikomiti ti fanele ku va na nkarhi wo ringana .
ku lala
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku ya emahlweni hi endla tano .
Ntila wo sungula wu ni siku leri fayili yi nga tumbuluxiwa .
Swipimelo swa mpfumelelo wa Oyster
Hi tsakile ku va hi tlangela goza leri na n'wina madyambu ya namuntlha .
Xinawana xa Nawu wa Mpfuneto wa Mavuthu ta Matiko mambe .
Loko swi ri tano swo tanihi kwihi naswona kwihi ?
Xana hi nga endla yini hi xikongomelo xa ku twiwa ?
•vanhu lavakulu va lava nseketelo wo hlayisa vana lava pfumalaka vatswari .
Loko swi nga ri tano , swi ta humelerisiwa kanjhani ?
A hi vangi na swona leswi eka malembe ya ntlhanu ku ya eka khume lama hundzeke .
maendlelo ya swivala na ku pfalela swiharhi hi nawu
Emiehleketweni ya mina , vavasati na vavanuna , sweswo i swa nkoka swinene .
ntsengo hinkwawo wa nkoka
Xo biha , a ndzi tivi mhaka leyi ku vulavuriwaka hi yona .
Tinhlengeletano ta vavhoti - leti i tinhlengeletano exikarhi ka khanselara wa wadi na vavhoti
switsundzuxo swa kona swi fanele ku va swi fambisiwa hi milawu ya matirhele .
Eka mhaka ya Vuahluri , hi nhlayo ya le henhla ya Mavandla ya Mfumo ;
Namuntlha a hi masungulo ya vuxaka exikarhi ka matiko ya hina mambirhi .
Exikarhi ka leswi hi nga katsa ku tumbuluxiwa ka Huvo ya Timfanelo ta Vanhu .
Va langutela hina leswaku hi endla ntirho wa vurhangeri .
Leswi hi ta swi endla , leswi hlohleteriwaka hi ku navela loku fanaka ka vanhu va tiko nkulu eka ku hlangana lokukulu ku fikelela ntwanano wa tiko nkulu eka swiyenge hinkwaswo .
Tsala mafambelo lama u nga ta nyika muchayeri wa bazi .
Xivangelo xa nkoka swinene xa vusweti i ku pfumaleka ka mitirho .
Leswi swi yimela 7
xidlayaswitsongwatsongwana
xiporo
Xiyimo xa 1
Leswi swi nga vanga ku tlhelela endzhaku ka nhluvukiso na ku humelela eka KNP na tiphurijeke tin'wana .
hambiswiritano i wunene .
Sweswo i xiga lexi faneriwaka hi ku langutisisiwa swinene .
khopi ya thikiti ra xihahampfhuka ra ku tlhelela endzhaku kumbe xitiyiso xa leswaku u ta tlheriseriwa endzhaku lexi nga endliwaku hi ku diphozita mali yo ringana thikithi ra xihahampfhuka ku tlhelela eka tiko leri munhu a sukaku eka rona kumbe leri a tshamaku eka rona
leswaku munhu un'wana na un'wana u ta byarha vutihlamuleri bya yena .
Ku tirhisiwa ka swipyopyi swifanele ku papalatiwa nkarhi hinkwawo .
na nhlekani
Ku nyika swiviko eka nhlengeletano ku nga va ntokoto wo tikanyana , ngopfungopfu loko swi lava leswaku muviki a tirhisa switirhisiwa swo fana na ovhahedi kumbe xipikara xo vulavula hi xona .
Matiko man'wana ya endla swoleswo .
Kun'wana , xiviko xa kayivela eka leswi lavekaka .
Wolowo a hi ntirho wa yena .
e . ( i ) nkopunulo wa rhekhodo ya mpfumawulo , ya mpimo wa phepha ra A4 kumbe xiphemu xa rona
avelano
Ku na timhaka to tala naswona to bohana swinene .
Vululami bya vanhu , timfanelo ta vanhu na timfanelo ta varhurhi
kukotile ku humelela xidemokrasi .
Ntirho wo Hlawuleka wu sungule 1 000 wa vuchuchisi lebyi nga tisa 85 % ya ku pfaleriwa ka
E-e ndzi hava .
Kutani , loyi a lavaku ku nghenisa etikweni , u fanele ku endla xikombelo eka va Medicines Control Council xa xiyenge 21 , leswaku a humesiwa eka xiboho hi ku landza nawu wa Medicines and Related Substances Control Act .
Eka nkarhi wa sweswi , ka ha ri ni timhaka ta nkoka tin'wana ku tirhana na tona .
Phurogireme ya siku
U fanele ku tekela swoleswo enhlokweni .
Ku tiyisisa leswaku swifikeleriwa hinkwaswo swa phurojeke swa fikeleriwa .
Endla timhaka ta masangu ntsena na munghana wa wena un'we wa timhaka ta le masangwini
yo va va nga bohki kumbe ku pfumeleriwa tirha kumbe ku nyika mitirho leyi nga -
yi fanele ku tiyisisa mfumo hi vanhu naswona yi fanele yi tiyisisa leswaku ku tsakela ka swifundzhankulu ku yimeriwile eka xiyenge xa rixaka xa mfumo .
Nxaxamelo lowu pfuxetiweke wu ta phakiwa malembe mambirhi man'wana na man'wana kumbe ku tlula .
a swi koteki ku tiyisisa vuhlayiseki .
Hlamusela loko amoniya se yi nga tumbuluxiwa hi ndlela yo bindzula kumbe e-e .
Va byuro va ta rhumela xikombelo eka va ISS SA .
xexo xi nga xa xi nga fanelangi .
Swa timali swa timasipala to tala a swi le ka xiyimo xinene .
Ndhawu yi hluvukisiwile ku nyika matimba :
Hi nkarhi wa njhekanjhekisano
Ku va na murhangeri wo tinyiketa swi na nkoka swinene .
9 wa tikilomitara ta swikwere .
Tlakusa nhluvukiso wa ximunhu na ikhonomi .
Eka swin'wana swa kona hi ta vutisa :
R40 000 ya ku letela va Vuswikoti va 4 va CBP ,
I swa nkoka ku cinca mavonelo yo landzula ku katsa na matshamelo ya miehleketo ya vanhu , maendlelo ya miehleketo kumbe mavonelo yo khuma mayelana na ntlawatsongo wun'wana na wun'wana loko hi lava ku xixima ku hambanahambana ka mfuwo .
Mikarhi yin'wana , a va nyiki nhlamulo leyi nga erivaleni .
Vuxokoxoko bya Nhlengeletano ya Tiko xikan'we na Yindlu yo Pfuleka swi yimile hi ndlela leyi :
yo fanana
Mukhomixinara wa Xitichi
Vatirhi va le purasini ra Wuduza va va van'wamapurasi
nhlayisa-kaya
ku hava xikombelo lexi kumiweke .
Papalata swo nwa leswi nga fizi ( leswi nga na khaboni ) .
Hambi u hetelela u lahlekeriwile kumbe u hlurile a swi vuli nchumu ?
Hambiswiritano , timhaka tin'wana ta nkoka ta ha lava ku antswisiwa .
Leswi swi tirhisiwile eka nkarhi lowu nga hundza
Mabindzu na Vumaki
Hi fanele ku swi herisa ha kumbirhi endzeni na le handle ka mavandla .
Switirhisiwa swa nhlayiso wa vana
Nseketelo wa mabindzu lamatsongo
na ku teka goza tanihi vini eka Mafambiselo ya Mahungu ya Nkoka ya Moya eAfrika-Dzonga .
Hambiswiritano a ndzi swi koti .
mali ya mpfuneto na ya swikhenso leswi hakeriwaka swirho swa mfumo wa milawu wa xifundzhankulu i xikweleti lexi rhwariwaka hi Nkwama wa Timali ta Tiko ta Xifundzhankulu .
swiphemu swa hinkwaswo
Swilaveko swa vukorhokeri ( O & M )
Mbuyelo : vutiyimiseri bya ximfumo bya swa tipolitiki , qhinga ra maendlalelo ya timhaka , maendlelo ya ndlela leyi nga ta tekiwa na magoza lama landzelaka
hi kwihi ku khumbeka naswona hikokwalaho ka yini ) ku landzela leswaku hi wahi magoza lawa ya faneleke ku tekiwa
Kambe a hi fanelanga ku langutisa eka pholisi ya mphikizano wu ri woxe .
Ku fanele ku va na ku herisiwa ka swilo hinkwaswo leswi sivelaka ikhonomi .
ku kamberiwa
i ntsako eka mina ku tivisa leswaku Ndzawulo ya Vuhlanganisi swin'we na tikhamphani ta tinqingho na Telkom ti le ku hetiseni ka tipulani to lulamisa tihakelo to pfariwa ka tiqingho lembe leri ku pfuna vatirhisi hinkwavo .
Xana u na swona sweswo ?
Matirhelo ya vanhu hinkwavo
I nkarhi lowunene ku sweswo swi endliwa .
Ndza khensa miehleketo yaleyo mi nga yi nyika .
xo nwa xo phyuphyisa
I mavonelo ma hina leswaku eka nkarhi lowo tika hi papalata swo tsakela ka hina .
minhlangano yo yimela vatirhi .
Hikokwalaho , hi lulamile ku vutisa swivutiso mayelana na vumundzuku .
Vanhu va ta ya va ri karhi va tekiwa tanihi nhundzu ya nkoka .
Vuxokoxoko bya ntlangu
xo kala mati
Xo hetelela , xilo xin'we xi le rivaleni .
Ku xixima timfanelo ta vutsongo i nchumu wun'we .
vutleketli bya vaaki na tindlu .
Ku languteriwe leswaku endlelo leri ri ta teka kwalomu ka malembe manharhu .
Ku kuma murhi .
ku simeka swiyimo swa vugimu-ntsongo laveriwaka ku nyika vutirheli ; na
Xana u nga basisa sweswo loko hi ri karhi hi hundzela eka vhoti ?
Xana i mani a katsiwaka eka nxaxamelo wa mahangalaselo ya makanelwa ?
Swirhangisiwa swa masipala yeloye leswi nga faniki na swin'wana
U ta tivisiwa tin'hweti tinharhu nkarhi wu nga si fika wa siku leri ku pfuxetiwa swi nga ta humelela hi rona kumbe siku leri xitifikheti xa wena xi helelaka hi nkarhi .
Yaleyo i nhlayo yo tala .
A swi nga endli sweswo .
Yi vuriwa Namibia
Nghingiriko wa IDP 1 / 4 ku fika 1 / 6 : Vuxokoxoko byo angarhela bya ka masipala , ndhawu / vuxokoxoko bya vaakitiko ;
Hi Mugqivela hi vile na nhlengeletano ya komitintsongo ya swa timali .
Njhekanjhekisano wu yimisiwile naswona wu ta sungula hi 9 nimixo .
xana i yini xin'wana xi nga endliwaka ?
A swi fanelangi ku va ntsena mayelana na vutshunxeki .
Vambirhi van'wana va ta kandziyisa eka siku lera ha taka .
Lexi hakunene xa amukeleka .
Ku fanele ku tlhela ku va na ndzavisiso wa ku dlayeteriwa ka vanhu .
I swa nkoka ku twisisa leswi hi vulavulaka hi swona .
Xiyenge xa 39 xa Nawu wa Tisisteme ta Masipala , 2000 xi nyika meyarankulu , komitinkulu kumbe komiti ya nkoka ya vakhanselara ntirho wa ku fambisa nhluvukiso wa PMS na ku hundzisela eka huvo .
hi hundzela emahlweni
hi le ku yingiselani .
" ku vula Holobye Gigaba .
Nawu wa Khume mune wo Cinca Vumbiwa wa 2008
Matshalatshala ya endliwile ku humesa miehleketo leyi .
Loko u ri na rifuva ( TB ) , u nga ha va na HIV .
Hi le ku kongomeni ku koka rinoko ra vavekisi laha tikweni .
xitatimende xa xikongomelo
Swi hluvukile eka malembe yo hlayanyana lama nga hundza .
Hi swihi leswi nga na vatatana ?
2 . Kombisa leswaku i xiyenge xihi kumbe vuphasi byihi u lava ku nghenelela eka byona .
cedawu
Hinkwaswo leswi swa karhi swa endliwa hi ku fambelana na ku tirha hi ndlela leyi vuyerisaka .
a hi tirhiseni mianakanyo leyi tolovelekeke .
Eka sweswo ndzi nkhensa hinkwavo lava khumbekaka hi moya wa malwandla .
Xana hi leswaku a nga swi tivi leswi a faneleke ku swi endla .
xinambyana
ehansi ka kotara ya vadyondzi va Vantima va pasile matiriki .
Hambileswi ku nga na ku nonoka ka ikhonomi .
Swilaveko swa vutshamo swi fanele ku yisiwa eka :
eka xivandla xo hlengeleta xitoko .
Hi fanele ku tirhana na xona hi ndlela yo hlawuleka swinene .
Hi tlhele hi lemuka leswaku kuna mintlhontlho yin'wana leyi boxiweke .
Leyi i nomboro yikulu , naswona swi le rivaleni leswaku a yi amukeleki .
Van'wamahungu hinkwavo va rhambiwa ku ta eka ntirho lowu .
Swi pfune tiko ku va ri humelela laha van'wana va nga tsandzeka kona .
Nghingiriko wa vu9 wo hlanganisa wa IDP wu hlawula na ku rhamba varhumiwa va wadi ku teka xiave eka mbhurisano wo teka xiboho hi mpfapfarhuto wa swikombelo swa phurojeke na nongonoko wo hlanganisa wa IDP
vulavula hi mhaka
I vanhu va njhani lava nga ta endla leswi ?
Mbuyelo wo huma eka vaakindhawu , hi Tikomiti ta Tiwadi , wu fanele ku hlamula eka tiKPI .
Ku ya emahlweni , ku ni ku tshemba eka mfumo lowu ku tisa vutomi byo antswa eka hinkwavo .
Hikokwalaho ka xivangelo xolexo a ndzi ta khutaza vatirhikuloni ku swi bakanyela etlhelo .
Ntwanano lowu i goza eka vuxaka bya hina .
Ku engetela kwalaho , ku na purojeke yo ringeta .
Dlilobalayizexini yi na mikucetelo leyinene eka ku kula ka ikhonomi na ku thoriwa .
mitirho yo cela swicelwa swo vekisa eka matiko mambe .
Maphorisa ya le Dorobeni ya tshama ya karhi ya hlangana na vanhu masiku hinkwawo .
Kutani hi fikelerile yini ?
2 . Tata fomo ya xikombelo ya TSI .
Xexo i xivutiso xa nkoka .
Ndzi nga seketela swo tala swa leswi nga vuriwa laha .
Hi tshembha leswaku vunavelo byi vekiwile kahle swinene .
Swi pfuna munhu ku langutisa tindlela .
Hi leswaku , mimpfuneto yeleyo a yi tiyiseleki .
Sweswi yi thorile 40 000 wa van'watikontiraka
Leswi swa boha .
9 % hi 2001 ku ya eka 88
vukoteki bya vatirhisi
hi nkarhi wa vuyimani na hi nkarhi wo veleka no nsthunxeka loko mhani a ri na xitsongwatsongwana xa hiv
i khokho ra vurhangeri .
Eka dyondzo yin'wana ya 224 wa mifuwo
Hi burisanile hi xidingo xa ku aka makhotso .
2 / 9 ku teka xiboho xo tirhisa tindlela tin'wana / ku tumbuluxa qhinga
Nhlengeletano yo pfuxeta yi kona sweswi .
Ku kota ku fikelela leswi , mavandla hamambirhi ya fanele ku tshama ya tibohile .
chokocha
maphepha lawa ya kopiwaka ya fanele ku va lawa ya baseke na ku vonakala kahle
Va tirhela ku tiyisisa vutihlamuleri byikulu lebyi va faneleke ku hanya hi byona .
Loko ka ha ri na vaaki lava va pfumalaka mati mo tenga
brodi bendi
Loko u ri ni swivutiso swin'wana ni swin'wana kumbe vuxokoxoko
Swoleswo ku fanele ku va xirhangana xa hina .
Xikombelo xi nga endliwa ntsena , loko foramu ya le ntirhweni yi nga ri kona hi ku landza Nawu wa ntirhisano exikarhi ka vathori na vatirhi emintirhweni wa Labour Relations Act , 1995 .
khakhuleta hi nhloko
swi fanele swi fambisiwa kahle .
Xikombelo xo rhijisitara xa swakudya swo engetela leswi tundziwaka ku tirhisela wena n'wini i R1820
Ndza tshemba leswaku ndhawu leyi na yona yi lava nkongomiso wa hina wa miehleketo .
tikhanselara na tindhuna hi ta hatlisisa ntirho lowu .
IPID yi fanele yi lavisisa timhaka leti landzelaka :
Lowu i ntwanano lowu nga na ndzingano .
Manana Mahlangu u ta lahliwa hi Mugivela 22 Nyenyankulu 2014 .
4 . 1 . Nhlamuselo ya mikhetekanyo ya tirhekhodo leti ti kumekaka mahala hi ku landza Xiyenge xa 15 xa PAIA
3 . 2 vuleteri
Hi fanele ku vona leswaku hlelelo :
Ku fikelela leswi , i swa nkoka , exikarhi ka swin'wana , swilo leswi nga endliwaka :
Layisense leyintshwa yi ta tirha malembe ya ntlhanu ku sukela eka siku ra mpfuxeto .
U vule leswaku nongonoko lowuntshwa i xirhambo xa nkateko wo hambana wa ku cinca tikholichi ta FET ti antswa .
A va vileli hi xiyimo xa vamanana .
I yini swi nga le ka Webusayiti ?
va nga hi nyikaka swona kutani hi avelana swona .
ku xanisiwa ka vana na vamanana swi ta ya emahlweni swi tekeriwa enhlokweni .
comela-khwatsi
ku andlariwa eka Palamende ya xifundzhankulu
Rimba leri ra pholisi hi rona masungulo ya malawulele ya switirho swa tindzimi leto hambana ni ku humelerisiwa ka demokhrasi hi mfumo , vululami , ndzingano ni vun'we bya rixaka .
Kutani rito ro lemuxa .
Hi tiphinile hi swona .
Ndzi kombela u ndzi twisisa kahle .
ku tiphina hi mfuwo wa vona , ku endla vukhongeri bya vona , no tirhisa ririmi ra vona ; no
Holobye wa Rihanyu u seketela mpimanyeto lowu wa xiyenge xa rihanyu .
Hi fanele ku kuma tindlela tin'wana leti nga hlawuriwaka .
Xo vava , Manana Mrolota wa malembe ya 46 hi vukhale a nga vangi na nkateko wo endla tano , tanihileswi a hundzeke emisaveni hi nkarhi lowu yindlu ya yena a ya ha ri eku akiweni .
Tsalwa ra pasi ra RSA leri ri kumekaka eka Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya , loko munhu a ri muaki wa RSA , kumbe a nga ri muaki wa RSA kambe a tshama eRSA vutomi bya yena hikwabyo .
Ndza swi seketela .
Ha khensa eka Vukorhokeri bya le henhla lebyi u hi phakelaka .
mpimo wa selisiyasi
Hikokwalaho hi fanele ku tshembela eka mpfuno wa le handle .
152 . Swikongomelo swa mfumo wa muganga
ndzi nga tsakela ku jikisa miehleketo ya wena eka lesw .
Anhlulo wa milandzu
yi susiwaka
lesw a swi amukeleki .
vutsevu
ku tumbuluxa rimba ra qhinga
Nongonoko wu fanele wu andlala leswi :
Swilaveko swa vukorhokeri
U tshama a ri karhi a ri na nkarhi .
Khomixini ya Nhlawulo yi fanele ku vumbiwa hi vanhu vanharhu kumbe ku tlula .
Tikhopi ta phasipoto leti nga setifayiwa ( loko u ri wa ku huma ematikweni ya le handle ) kumbe Khopi ya Pasi leyi nga setifayiwa ( ID ) ( loko u ri Muafrika-Dzonga ) ya tidayirekitara hinkwato leti nga tekaka vurhangeri leti kombisiweke na lava katsiweke
Ku landzelerisa na ku langutisisa mivuyelo ya matirhelo na ntikelo .
Kuma swo tala hi mayelana no cinca vuxokoxoko eka khoporexini ku suka eka Khomixini ya Tikhamphani na Timfanelo eka Nhundzu kumbe u tihlanganisa na CIPC eka 012 394 9973 .
ha ha ri na ntirho wo tala ku wu endla .
Xiphiko xin'wana , lexi se xi boxiweke , i mayelana na ku hlela .
Vurimi bya vutlhari eka maxelo swi vula ku tirhisa maqhinga ya vurimi lama humesaka mimoya yo tenga ku ya exibakabakeni naswona a ya hoxi xandla eka ku cinca ka xiyimo xa maxelo .
va ta voniwa tanihi tinghwazi .
kambe ntirho wo tala wa ha laveka ku tiyiseleka eka leswi .
Tlhontlho wu hilaha leswi swi faneleke ku endliwa hakona .
ku huma ngati hi nomo
Nhluvukiso wa Vupfhumba ku sukela hi 1994 .
Leswi swi lava angulo wo hlanganisiwa wo huma eka vanhu va matiko .
Ku pfuxeta hi vuntshwa
Ndzi kanetana na xiyimo lexi .
Leswi swi komba nkoka lowu hi wu khomanisaka na mhaka .
Ndzi ehleketa leswaku swi le rivaleni eka un'wana na un'wana .
Vuxokoxoko bya munhu loyi a endleriwaka xikombelo , loko xi endliwa hi ku yimela munhu un'wana : -------------------------------------------------------------- -
Ku laveka mimpimanyeto yo hlayanyana loko swi te tani .
xiphiqo xo fana lexi xa tihumelerisa .
batanati na tikherotso
Xiphiqo hi lexikulu swinene ngopfu eka vana na vanhu lavakulu .
feme ya swa le mathinini
Bindzu ( yini ? )
nkuva-ndzeni wa mbilu
U nga endla xikombelo swa kuva la nga tumbuluka kwalaho loko u :
6 ku fika eka 12 wa tinhweti - 1g .
Mangheniselo ya ku cinciwa ka nawu i xivangelo xin'we .
makume kaye
Yisa n'wana wa wena etliliniki leswaku n'wana a ya kuma vukorhokeri lebyi a byi lavaka
mitirho ya mavandla yo pfuneta ya vun'anga
Manyala ya soriwa swinene , kambe ku tama ka ha xiphiqo lexikulu .
A hi landzeleleni leswi Madiba a nga lwela swona vutomi bya yena hinkwabyo - tiko ra xidemokirasi no ntshuxeka , leri vanhu hinkwavo va hanyaka swin'we hi ku rhula na ku va na swivandla swo ringanela .
ku secha na ku susa hi nkani
A nyanya , ku nyanya swinene .
Ku letela Valeteri eka levhele ya xifundzha
Hikokwalaho , a ndzi ta tsakela ku kunguhata tlhontlho .
Mutirhi kulorhi wa mina ku suka eka Vululami u na ntirho wa nkoka swinene ku wu endla .
Vutisa loko masipala wa ka n'wina a endlile ndlela ya mafambiselo ya matirhelo .
ku fambisa tiwebusayiti ta misava hinkwayo na vuswikotinkulu byo ti endla ta xikaya .
Hi tlhela hi languta tindlela ta ku vuyisela vana lava va nga tshika xikolo eka sisiteme , na ku va nyika nseketelo .
Nkayivelo wa switirhisiwa wu vonakile wu ri tlhontlho ku nga ri xirhalanganya .
Hi ku endla tano , yi langutane na vuswikoti lebyintsongo , muholo wa le hansi eka lava nga swipfuneto swa le hansi ku kuma ntirho .
Pfhumba ra malembenyingi leri simekiweke hi 2000 ri katsa tiphurojeke tinharhu to hlawuleka .
Tanihi munhu wo hetelela ku vulavula , ndzi nga vula sweswo .
Vuxokoxoko byo tala
xiyenge lexintshwa
Moya wa vutihlamuleri na vuswikoti byo tirha hi ku foromisiwa kuntsongo .
Ku na mavonelo yo tala yo hambana .
Khomferense yi ta khomiwa hi ti 22 Mudyaxihi 2006 .
Leswi swi fanele swi endliwa hi ndlela yo ringanela .
I nsinya wa masungulo wa dimokirasi .
Hi suka kule swinene , kambe ku kayakaya a swi si hela sweswi .
Hi mayelana na ntlakuso , hi vulvule mayelana na leswi tolo .
Hi ku cinca layisense yo chayela ya tiko rimbe
tiKPI ti langutisisisa hi lembe hi masipala tanihi xiphemu xa endlelo ra ku langutisisa matirhelo .
Ku lahla ka ntolovelo
vuhlangi-mbowa
Hi ta fanela ku famba ku hundza swinene eka leswi .
Hi nkarhi wu ri wun'we , u tsundzuxile ku papalata ku rivateka .
Nkarhi wa mfanelo ya muandzisi wa swimilana
Mpumalanga a yi na timhaka ta sweswi leti faneleke ku langutiwa sweswi .
Swi ntsongo swinene sweswo .
Mudyondzi wa xikolo , na swin'wana .
mukamberi a nga yirisa goza ro karhi
Hambiswiritano , endzhaku ka vona , xivandla hinkwaxo xa yuro xi le ka nxungeto .
Muviki u ringanyeta leswaku hi nga tsutsumeli .
Vaaki lava tlulaka Xinawana xa masipala va nga ha rihisiwa kumbe va kuma xigwevo xo ya ejele ku ringana tin'hweti ta 24 , kumbe ha swimbirhi .
I mhaka ya vumunhu na ku nyika mavonelo ya nkoka .
xibundzwana
Ntsengo lowu hakeriwaka na nkarhi na ndlela yo hakela swi fanele ku twala no ringana
Yuropa yi fanele ku ya emahlweni yi fambelanisa .
Hambiswiritano , hi le ku xiyeni loko hi nga herisa swikhiri swa swa matlhari ya vuthu .
Hambiswiritano , ku ni cincano wa miehleketo lowu ndzi faneleke ku wu herisa .
Ikhonomi yi tumbuluxa tinhlayo letikulu ta mitirho swikili swa le hansi na mitirho ya swikili swa hafu , kambe leswi swi lava sete ya masungulo ya vuswikoti ku fana na ku hlaya ko twisisa .
khomphyuta ya lepithopo
Vo tala va vadyandzhaka a va ri vadyuhari , lonkulu wa kona a velekiwe hi 1921 .
Leswi hi swin'wana swa mindzemukiso leyi nga vaka kona .
kumbe xiletelo lexi tsariweke
ku nge vi na nkhomano handle ka nhluvukiso .
ndyangu wo basa
ximhungu
Hi swona swi endleke leswaku hi vhoterile ku landzula xiletelo .
Xitifikheti lexi heleleke ( nkandziyiso wo helela ) : Xitifikheti lexi heleleke na xona xi nyikiwa hi Timhaka ta Xikaya naswona xi na vuxokoxoko byo tala .
Loko u famba u ya ekule na n'wana wa wena ku ringana tiawaranyana
ku nga ri ku lwisana
monokele
kambe xexo a xi enelangi .
Hakelo ya khexe
Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya yi ta va Ndzawulo leyi nga ta komba ndlela eka ku tumbuluxiwa ka BMA .
Xo sungula xa leswi a ku ri ku lwisana na vugevenga lebyi kunguhatiweke .
I yini vonelo ra wena eka xiphiqo lexi ?
U komberile swichudeni eka tidyondzo ta le henhla ku pakanisa eka :
Magoza yo tiya yo sivela ku tumbuluka kun'wana ka tindlu eka tindhawu ta le makumu
Nongonoko lowu wa swivutiso ku ta va ku vutisa swivutiso mayelana na vuxokoxoko bya munhu ku fana na leswaku ku na vanhu vangani endyangwini
mecisi
Khomixini yi ta langutisa xikombelo xexo loko ku kombisiwa xivangelo xo twala .
Xiboho lexi
Nkambisiso lowu wu ta antswisa tiphateni ta vuswikoti bya matirhiselo ya misava .
vanhu vo tala va vuswikoti bya ikhonomi va aleriwile mfikelelo eka ikhonomi .
Yi na mfanelo yo hetiseka yo endla xikombelo xa kontiraka .
ka ha ri na mitlhontlho leyi hi langutaneke na yona eka ikhonomi .
bayoloji ya swa forensiki .
Hlaya nxaxamelo wa mahungu .
Emahetelelweni , nawu wa " subsidiarity " wu tirha minkarhi hinkwayo .
Nawu nakambe wu vula leswaku i swi le nawino xanisa kumbe ku pfumelela ku xanisiwa ka n'wana .
Vukondleteri hi ku tirhisana ni mufambisi wa IDP
vanhu va swisiwana ngopfu va tshama kule na tindhawu to tirhela kona na migingiriko ya ikhonomi .
Nkarhi wun'wana ku ta laveka leswaku ku va na xiviko xa nkoka xa ndhawu ya photifoliyo , kutani loko loyi a nga na photifoliyo a tiva leswi , a nga tihlanganisa na vaakindhawu mayelana na mhaka leyi na ku vika eka komiti hi ku hetiseka .
ku tinyika vutihlamuleri loku tsariweke
kambe ya na emahlweni .
Milawu ya ndzhavuko na ya mintolovelo
endlaka xitatimende xa vuxisi a karhi a swi tiva hi mayelana na xikombelo xihi na xihi hi ku ya hi Xinawana xa masipala ;
minkavelo na ku vuyeriwa eka swa timali
Khomixinara na Vafambisi va ta seketela ntirho wa STCs .
ku khoma-khomana
Ku nyikiwile mipimo eka nghingiriko wun'wana na wun'wana .
Vulawuri
Hilaha swi nga tsariwa hakona eka Xiyenge xa 3 xa nkunguhato wa wadi
u nga kamberiwa mahlo eka dokodela ya mahlo kutani u yisa fomo eka DLTC .
hi seketela ku endlela swilo erivaleni .
Leyi i mhaka leyi faneleke ku kamberiwa .
Swirho swa nhlangano wa nhluvukiso wa miganga
paraxuti
Xikongomelo xa Nawu lowu
Ku tumbuluxa mpimanyeto wa mali leyi yi tirhisiwaka hi mavonelo lamanene
Hakela mali leyi yi hlamuseriweke eka Mufambisinkulu
Mimbuyelo ya kona hi yona leyi .
Loko Xipikara xi hlawuriwile hi mukhuva wa kona , ku boxiwa ka mavito ka rhambiwa eka xivandla xa Xandla xa Xipikara xa Huvo ya Rixaka .
Xiboho xo hetela hileswaku hi fanele ku engetela mhaka ya ku nga tshembeli eka gezi .
Dyondzo na vutivi bya maendlelo ya vutekaxiave hi vaakandhawu
Eka tlhelo leri , hi le rivaleni swinene eka endlelo ra hina .
N'winyi wa sweswi wa movha u fanele ku tihlanganisa na hofisi ya le kusuhani ya swa mimovha emapatwini .
Hi ringetile ku lulamisa kuva ku nga yiwi emintirhweni hi ku angarhela .
ku hlengeleta no humesa mavonelo eka timhaka leti fambelanaka ni swilaveko swa vona swa masungulo .
tiPGDS na NSDP na ku hluvikisa sisteme leyi tirhekaka hi ku hetiseka swa ku ringanisa na ku hlanganisa eka switirhisiwa leswi .
Ndzi vona vufumi lebyi byi ri xilo xa kahle .
ku katsa na minhlangano ya mavandla yo yimela vatirhi
a hi voni leswi humelelaka ku suka eka mpfuxeto lowu .
eku heleni ka lembe leri
Vachaviseki ;
Xana yi tirhisiwe ku endla yini ?
Leswi a swi boha ku herisa ku ka ku nga ringaniwi ka khale .
Hi ta vona leswaku vuxokoxoko bya tirhaniwa na byona hi ndlela ya xihundla swinene
thawula ra mbhasiso
ndzi vumbiwile hi vapfhumba lava nga suka eyuropa ku ta kuma kaya rintshwa eka tiko ra hina . . .
tipholisi leti nga kona na maendlelo eka Mfumo swi ta tirhisiwa .
Languta xikombiso xa swa vukorhokeri .
Leswi u swi kumaka ekhotsweni swi rhange swi va kona eka vaaki ?
Timali to engetela ti nyikiwile eka swikongomelo leswi landzelaka :
murhi wa mukhuhlwana
borho
Tihlanganisi na vayimeri va vuhlayiseki eka minhlangano yo yimela vatirhi kumbe vayimeri van'wana va vatirhi na vatirhi ku vona leswaku ku na ku switshunxo swo tirheka swa swiphiqo .
A ku vangi na nhlamuselo leyi nyikiweke ya leswi .
Hikokwalaho ndzi navela ku hlamusela ku tisola ka mina eka vonele leri .
Ndzi nge languteli mivuyelo ya mikanerisano , hambiswiritano .
Project cycle management ( Mafambiselo ya ndzhendzeleko wa phurojeke )
nyimpi a kuri mhaka ya ntiyiso .
Holobye Mthethwa u engetele hi ku vula leswaku maphorisa va ta tiyisisa leswaku swigevenga a swi kumi " tibonasi leti nga swi fanelangiki " makhisimusi lama .
hinkwa -
Angarhelo wa xiletelo wu ringananisiwe kahle .
Swikombelo swa mpfumelelo wo xavisela ematikweni mambe swa mati yo tenga ya tihlampfi kumbe tihlampfi ta tropika xi fanele ku endliwa eka Ndzawulo ya Vurimi .
Ku huma eka rito ra Xisuthu ra " hlanganani "
Tithekinoloji hinkwato ti fanele ku langutisisiwa .
Tanihilaha swi se swi vuriweke hakona , ku ni nchavo na ku kanakana .
Tanihileswi tikomiti ta tiwadi ti nga na xiave xa nkoka tanihi muhlanganisi exikarhi ka vaakindhawu na vakhanselara
Hinkwaswo leswi a swi vingi swin'wana handle ka ku cinca ka xihatla .
Eka swivutiso swo angarhela hi mayelana na mphakelo wa mati
wo lawula mafambiselo ya wona
rhambu ra thavathava
Ku pfula tidokumende ta PDF , u fanele ku va na Adobe Acrobat Reader 4 kumbe ya xiyimo xa le henhla yi hoxeriwa eka khompyutara ya wena .
Ku katsiwa ka swa rimbewu eka tiphurojeke ta nhluvukiso
Ndza xaxamerisa nkoka lowukulu na xitshunxo xa wena .
xiyenge xa swa rihanyo
Hi ku tokota ka mina , lowu i ntwanano wa rimba wa xiyimo xa le hansi
Hi fanele ku endla ku antswa .
Yi tlhela yi tlangela vuxongi bya ntumbuluko bya tiko , vutomi bya swimila swa rona na swiharhi na switirhisiwa swa rona swa rifuwo ra swicelwa .
Mafumelo ya Kahle na ku Nghenelela ka Muganga .
" Xiyenge xa swivandla swa A i swivandla leswi nga eka tilevhele ta 9 ku fika eka 12 eka xivumbeko lexintshwa .
Wena kumbe ejente ya wena mi fanele ku yisa matsalwa yo rhumela eka Mitirho ya Xibalo ya Afrika Dzonga ( SARS ) ku tshunxiwa ro hetelela .
pfhumba kumbe ku rhangisa timhaka leti khumbaka vaakindhawu .
Xo sungula hi lexi vonakaka .
Hi marito man'wana , xana hi nga langutela ku khatsa ndzima ?
Xileriso xi tirha ku fika loko muxanisiwa a xi khansela .
ndhawu ya mpfula ya xixika
Hinkwerhu hi lemuka tihlayonhlayo leti to chavisa .
ku fukuriwa ka mpfalo ku endliwile kuri hava swipimelo .
Nawu wa Vanhu Emahlweni wu katsa leswi landzelaka :
kumbe xiyenge xa phurojeke
Xiphiqo xi le kwihi ke ?
Nkatsakanyo wa Ndlela ya Mafambiselo ya Matirhelo ya Masipala
A ndzi ta tsakela ku xexo xi rhekodiwa na xona .
Ku andza ka nhlayo ya swisiwana leswi kumaka nhlayiso lowu faneleke .
I xikongomelo xa hina ku ya emahlweni hi antswisa webusayiti .
U nyikiwe vutihlamuleri byo rhangela no letela vantshwa va hina .
[ mikhetekanyo na ] swiyimo hinkwaswo swa vatirhi
Muyimelakulanghwa a nga swi susa ephepheni .
Eka vona hinkwawo
Hi xivumbeko lexi xiviko lexi i miehleketo ya kahle .
Vukorhokeri na Mafambiselo eka mhaka yin'wana na yin'wana leyi khumbaka swiyimo swa vatirhi eka ntirho wa vatirhela mfumo .
hi le ku xiyeni loko hi nga herisa swikhiri swa swa matlhari ya vuthu .
Ndzi tiyisisa timhaka tinharhu .
Ndzi lava ku mi khensa hinkwenu hi mblu ya mina hinkwayo eka mitirho ya n'wina na ku tiyimisela .
Hi ku vona leswi hinkwaswo , ndzi ta tihumesa eku vhoteni .
A ndzi ta tsakela ku nyika miehleketo yo hetelela .
Leswi swi katsa ku simekiwa ka swiboho swa Khoto ya Vumbiwa .
swi fanele ku fikeleriwa na ku kala swihundla .
xitolo kumbe ndzhawu yi hirisiwaka hakona eka muxavisi hi xin'wexin'we kumbe muxavisi hi swo tala .
ntwanano wa ntshamiseko wu fanele ku tlhela wu va ni xitandzhaku xa xitshimbiso .
loko u ehleketelela leswaku munhu un'wana u xavisa swidzidziharisi )
Loko sagwati se ri lulamile , va Crime Stop va ta khumbana na wena ku lulamisela ku ku hakela sagwati ra wena .
A wu tlangangi hambi hafu ya vumbirhi .
Hi khensa vakondleteri eka ku humelela lokukulu swonghasi , na le ka SATI ku va yi hangalasile vuxokoxoko . "
Lexi landzelaka , vatsoniwa .
Tindzawulo ta Dyondzo ti vekisile R29 , 5 biliyoni eka migingiriko ya sayense na thekinoloji hi 2012 / 13 , leyi kombisaka 3 % ya ntsengo wa mpimanyeto wa mfumo wa rixaka wa vun'winyi .
Eka xikombiso xa xedulu yo sungula IDP tanihi xiphemu xa ndzhendzheleko wa nkunguhato
ku antswa
Vuseketeri byo simeka
hundzuluka-xineneni
Loko vanhu va nga landzeleri Xinawana xa masipala xa Mphakelo wa Gezi , va nga ha kuma fayini .
Ntlawa wa 3
Xiheberu
Maendleo ya bindzu yo kombela vukorhokeri bya le handle ya le ku endliweni .
Muphati u yima kahle ku va a amukela Presidente .
mindyangu ya hina ni vanghana va hina .
Nawu lowu wu nyika mfikelelo eka mfumo na vuxokoxoko byin'wana lebyi lavekaka eka nsirhelelo wa timfanelo .
ku ni mivuyelo mimbirhi eka xiviko lexi .
xivumbeko xa vatirhi xa vanhu lava va nga ta va na vutihlamuleri byo nyika phurogireme ya ECD
Hi na mintwanano ya ntirhisano na Jarimani .
Hambileswi tihakelo ta madokodela na switivi swi nga tala eka xiyenge xa mfumo , miholo ya vaongori yi le hansi sweswi .
u byala swirin'wa swo fana na basili
A a ri kwala endlwini ya mina namuntlha .
khomixini ya swa vululami
wa le madorobeni , wa muganga , wa xifundza
N'wamupurasi u fanele ku teka xiboho hi ta nkarhi lowu a faneleke ku maketa xitoko xakwe lexikulu swinene .
Ku endla ( ORS ) chela 8 wa swilepulana swa chukele na 1 / 2 ya xilepulana xa munyu eka
Amukela nhlamulo yihi na yihi yo twala .
I yini leswi u nga taka u nga swi yimeli ?
I yini leswo kutani ?
Ndzi ehleketa leswaku ku na ku kanetana kunharhu ku va ku endlisiwa sweswo .
eka xiyimo xo tano hi nge swi koti ku n'wi hlongola entirhweni .
Laha Korea na Afrika-Dzonga ma nga vekiwa hi ku fananisa eka swipimo swa ITU eka 15 ku fika 20 wa malembe lama nga hundza
A ndzi ta tsakela ku twa miehleketo ya wena eka xexo .
hi lava ku kombisa nseketelano na ku nyika mpfuneto .
A ndzi ta rhandza ku landzelerisa ntsena tipoyinti tingari tingani .
Gqweta ra Mindyangu Loko ndyangu wu hambana hikwalaho ka ku dlaya vukati kumbe rifu , vana hi vona lava talaka ku xaniseka ngopfu .
Hambiswiritano , ndzi ta va kombela ku seketela xiviko lexi .
Marito lama landzelaka ya maendli , tanihi xikombiso , ya nga tirhisiwa na tiayitheme ta tinhlamulo to koma :
Ha amukela leswaku hi fanele hi va na ntshamiseko wa ntsengo wa nxavo .
Naswona hina yini laha mahlweni ka hina ?
Hi ndlela yaleyo , i vaakitiko lava tekaka xiboho .
A ku nga ri nhlawulo wa xidemokirasi .
Swiyenge swin'wana swa ntsariso wa nkarhinyana kumbe lowu nga aleriwa wu katsa :
Vutirheli bya vaaka-tiko va Afrika Dzonga byi kunguhatiwe hi ku landza leswi endlekaku evutomini bya vanhu
Timovha a ti lunghisiwi hi nkarhi lowu faneleke .
D Swa timali , mafambiselo na mapfunelo
vavasati na vana .
Ku ni swo tala eka swona leswi faneleke ku ndhundhuzeriwa .
Tinomboro ta riqingho ra bindzu :
ku katsa mabindzu
nayitireyiti ya photaxi
Ndzi ehleketa leswaku ha ha ri emasunguleni ya njhekanjhekisabo .
Amukela vonelo ra lava kanetaka .
Lexi a xi endliwangi hi ndlela yo fanana .
A ndzi ri na swivutiso swimbirhi .
Ku tsalelana - lawa i mapapila lawa ya yaka eka komiti kumbe mapapila lawa ya rhumeriwaka hi komiti .
Kutani hi ta va laha hi lavaka ku va kona .
mitirho ya vumaki na ya swa mabindzu .
byanyi bya eragirositisi
mi fanele kuva ni
leswi yiseke eka ku nga khathaleriwi ka vona eka sisiteme ya mfumo na mihlangano yin'wana ya vaaki .
Nakambe hi ku tiva leswaku nhlayo leyikulu ya vanhu lava nga riki na mitirho i vantshwa
hi lowu landzelaka
rini naswona hi mani .
Xivutiso xa mina xa vumbirhi i mayelana na nkuriso .
xana pfhumba ra masiku ya 16 ya nghingiriko i ncini ?
Thekinoloji leyi yi ta tshama yiri ndzhaka eka tiko leri malembe lama taka .
Ku hlamula ku hi ndlela leyi landzelaka :
A ku na nkarhi lowu nga vekiwa wa vutirheli lebyi
Yi fanele ku komba muxaka wa mpfuno lowu komberiwaka eka Palamende leswi Palamende yi nga kotaka ku xi nyika hi ku tirhisa matimba ya yona .
Xifundza xa majisitarata
Nhlanganisothwi wa yuniti ya bindzunyingi
Hi khensa hi mbilu na moya na ku hoyozela muviki .
mahungu lawa ya hlengeletiweke na ku longoloxiwa tanihilaha swi nga lulamuseriwa hakona eka ndzimana yoleyo
Mutsari u fanele ku ku nyika setifikheti ya DNA ya swifuwo leyi yi tirhisiweke ka ku nonisiwa ka ximakiwana .
1 . 1 . Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka ( SoNA ) wa vu 24 endzhaku ka loko ku amukeriwile xidemokirasi lexi nga nyika xikambelwana xa matimba xa le ku heteleleni ka kotara eku tirhisiweni ka swikongomisi swa mfumu swa 2009-2014 .
Hikokwalaho , ndzi khuwela ku cinca ka qhinga .
Va kuma ku twisisa ka xiyimo xa le henhla , leswi va swi tirhisaka , leswi va nga tsandzekaka ka swona , swifekeleriwa leswi va lavaka swona na tindlela to tihanyisa ta mitlawa yo hambana exikarhi ka vaakindhawu , ku katsa na lava va nga ekhombyeni swinene ;
Ku fikelela xikongemelo lexi
Leswi swi vula ku xitafu xa ndhawu leyi ku dyodiwaka kona xi nga ka xi nga :
Ku na matiko lama eka wona tinhlayo ti nga ehenhla .
Hinkwaswo leswi swi endla masungulo lama tiyeke eku endleni ka ku cinca ka maxelo .
Vaaki lava tlulaka Xinawana xa masipala va nga ha rihisiwa kumbe va kuma xigwevo xo ya ejele ku ringana tin'hweti ta 24
Ndzawulo a yi se fikelela 2 % ya xikongomiso lexi vekiweke hi Mfumo eka mhaka leyi .
Hakunene , xana xiphiqo eka khombo leri a ku ri yini ?
Mutirhi wa wena wa swa rihanyu u ta kanela na wena hi leswi u nga ta phamerisa swona n'wana wa wena
mfungho wo karhi lowu nga bohiki ngopfu
Leswi swi endlile leswaku ndzi vhota ndzi kanetana na kungu leri nga cinciwa .
xitina xo fulela
Eka nkarhi wo leha a hi ri karhi hi jekajekisana hi ku katsiwa ka ku olova na nsirhelelo eka makete wa vatirhi .
Xana tiphurogiremenkulu to sungula hi tihi ?
A swi olovi ku nghena swinene eka timakete ta le handle .
Ndzi tlhela ndzi ku rhamba eka rendzo ra le ka senthara na mina .
bya xihatla na ku va byi ri lebyi angulaka hi ku kongoma eka swidingo swa vaakindhawu .
Hi Nhlangano wa Matiko :
Mutshamaxitulu wa Yindlo ya Vayimeri ;
Mfumo wa hina wu tlhele wu yisa emahlweni leswaku ku va na ndzingano eka vanhu lava nga ni vutsoniwa .
1 . 6 . Khabinete yi amukela goza ro sungula ra mfambiso wa Nsawutiso wa Xitsongwatsongwani xa Papiloma eka Vanhu , lowu nga ta sungula hi ti 7 Nyenyankulu 2014 .
I xiphemu xa xiphiqo lexikulu xi nga kona .
Swikongomelo leswi faneleke ku fikeleriwa swi koxometiwile eka swinawana .
tafula ra muholo na mali leyi tirhisiwaka
Vakamberi va fanele ku kumisisa magoza na tlhelo ra inthavhiyu .
Hi ntiyiso wa mhaka , minhlangano hinkwayo leyi yi khumbhekaka eka ku letela na ku seketela vadyondzisi yi ta nyikiwa swibukwana na swilaveko swo fana leswi swi nga ta endla leswaku CAPS yi tirhisiwa hi mfanelo . "
Ntlakuso wa Nawu wo Ringana na ku Sivela Xihlawuhlawu ( PEPUDA )
Nghenisa vutiyisi bya nawu lebyi nga endliwa hi chartered accountant bya leswaku u na mali yo ringana R7
Hi tshemba leswaku xivangelo xexo xi ta hlula .
nthwaso wa le henhla ka digiri
kambe ti fanele ku siveriwa .
Leswi hi leswi hi nga swi endlisa xiswona eka nkarhi lowu nga hundza .
Nkoka a ka ha ri wona wo hlayisa wu ri woxe eka swikolo swingari swingani .
n'wafayaswitlangi
Xiringanyeto xi amukeriwa .
-ku vaviseka eka tihlampfana ( MSDs ) : swi tala ku vangiwa hi ntirho na ntshikilelo wa timbambu ta le jenhla ( WRULDs ) na ku vaviseka enhlaneni
yi nga kombela Registrar of Companies ku yi sula eka ku rejistara eka database .
va fanele .
Ekusuhi na xiphemu xin'wana na xin'wana dirowa sekele leyikulu .
u fanele ku tirha hi ndlela leyi nga ta endla leswaku nkari lowu nga vekiwa wu nga nwi siyi .
Ntsengo wa tihakelo i mhaka ya nkwetlembetano .
mphamelo lowu wu endleriwa ku tumbuluxa Tikomiti ta Tiwadi
Ku hava na xin'we xa sweleswo lexi amukeriweke tanihi xa tipolitiki .
Ndzi vulavula hi valweri va timfanelo ta vanhu , maqgheta na vaavanyisi .
Vanghana va hina eka gondzo leri ku fanele ku va ku tshemba , ku tiyimisela na ku vuolovi .
xikala-longo
swirhangana na tixedulu swa twisisiwa naswona lava nga na xiave hinkwavo va fanele ku twisisa hilaha ku humelela ku nga ta pimiwa hakona na hilaha vumbhoni byi nga ta hlengeletiwa hakona .
2 / 1 Xivono
Eka mhaka ya :
Vhembe - Etihofisini ta Mfumo eThohoyandou e .
tindzimana ta 9 na 10 va fanele ku famba na ntsumbu minkarhi hinkwayo
mikanerisano yi hlulekile kambirhi .
a hi leswi fanele ku humelela .
Khabinete yi vitanile nakambe Vaaki va Afrika-Dzonga " Ku teka Goza
Vahlapfa lava navelaka ku vuya va fanele va kota ku endla tano .
" Laha ku nga na minkanetano exikarhi ka maphorisa na ti-CPF , ha nghenenela . "
U vutisile loko leswi swi lulamile .
Ku thoriwa ka vanhu lava nga ni vutsoniwa swi famba swin'we na ku va hlayisa emitirhweni .
Enhlalukweni ro nghena etikweni
sirhelela swirho swa tiko leswi tirhisaka vukorhokeri lebyi nyikiwaka hi vatirhi va swa tindzimi ;
xikongomelo na swa ndhavuko
nsirhelo
Ku sungula ka vanhu lava langutanaka na ku hlayiseka ka ku bebula exikarhi ka vaakindhawu .
Ku seketela ku hlangana loku nga kona exikarhi a IDP na CBP
Eka machudeni
Xiboho xa hi ndlela leyi xi nga cinciwa hi ku famba ka nkarhi .
Leswi swi fanele ku landzelerisiwa hi mukhuva wa vukheta swinene .
anamisani xivandla
Leswi swi fambelana ni Nawu wo Hundzuluxa Swimakiwa swa Oyili yo endla Petirolo .
hambanyiso
ku ni mhaka ya timfanelo ta ximunhu .
Ndzi seketela swinene ngopfu leswi a faneleke ku swi vula namuntlha .
Hi ku vona ka hina , leswi swi vulaka swona eka swa tipolitiki ti le rivaleni
AsgiSA yi langutana na ku hlula swilo leswi yimisaka ku kula ka ikhonomi .
Mfanelo ya mahungu
Nawumbisi lowu wu nyka hinkwerhu switirhisiwa ku endla tano .
na hi ku kondletela vurhangeri na swinakulobye erixakeni hinkwaro .
wa ha ri na hina .
Xavumbirhi , a mi vula swona ku va mi kombela endlelo leri tirhisiwaka misava hinkwayo .
Ndzi lava ku tiyisisa leswaku lexi i xileriso xa rimba .
Ndzi hava ku tihlawulela kambe ku yisa vathori lava nga landzeleriki ekhoto
Teto i tindhawu hinkwato leti hi tiseke emahlweni swiringanyeto .
Eka leswi hinkwaswo , ha mi xixima .
Lexi i xivangelo xin'wana xa ku hikwalaho ka yini xitirhisiwa lexi xi ri xa nkoka wo hlawuleka .
Swi ta kucetela na ntsengo wa swakudya .
Ku lulamisa ku le ku yeni emahlweni .
Hi lava swo tala swikulu swa SMME eAfrika Dzonga .
Hikokwalaho nakambe kan'we , ndza khensa swinene .
Lexi i xivutiso lexi nga rivaleni lexi munhu a nga taka a nga xi hunisi .
Hambiswiritano , a swi fanelanga ku endliwa .
sete yo pfuleka
Sweswo a ku ri lexi lulamisiweke .
Theminoloji
Ku nyiketa mpfumelo
A ndzi ta tsakela ku engetela miehleketo yin'we .
A hi tekeni goza leri .
Loko swi nga ri tano , kombela un'wana a ku hlayela xona kumbe a ku hlamusela xona .
Ntirho wo rhurhisa ku tava phurojeke yikulu .
nhluvukiso wa vuswikoti na ncicano wa thekinoloji eka matiko lawa ya nga tinghenelerisa naswona lawa ya nga ta vuyerisa vatirhisi va laha kaya na vatirhisi eka vumaki .
swi le rivaleni leswaku hi ya etlhelo rihi .
Hi dinga mpimanyeto lowu pakanisaka swinene .
Khotavuxika na leswaku u pfule nandzu wa vukhamba .
Cyprus is mhaka yo hlawuleka .
Loko u endla tano
Xana swa koteka ku nyika leswi
Hikokwalaho tanihi Mfumo xiyimo xa hina xi lo tlangandla erivaleni
nhlangano wa dyondzo ya vanhu
ku hefemulela henhla
Tindlu leti akiweke ehenhla ka makhukhula ya malembe ya 50
na leswaku hi na ntirho wo yisa mfuwo wa yena emahlweni .
Ndzi ta kombisa swiphemu swinharhu swa masungulo .
Hambileswi hi nga tirhangiki hilaha swi languteriweke hakona , ku na magoza ya kahle lama hi ma endleke .
Mitirho na vutihlamuleri swi lava ku langutisisiwa khwatsi , swi tshikeleriwa na ku hlamuseriwa swinene .
Mayimele ya pholisi leyi nga pfuxetiwa ya ta pfuna eku nyikeni ka mati nakambe eka vatirhisi va mati lava hanyaka evuswetini .
Swa tiveka swinene , naswona a hi swintshwa .
muhlovo wa phephulu yo rhomba
ku tiyisisa no susa swa le ndzeni
Xo sungula eka hinkwaswo , timfanelo ta ximunhu .
ku katsa vuxokoxoko bya vutihlanganisi bya munhu loyi a nga na vutihlamuleri leswaku u tiyisisa ku va lava nga na xiave hinkwavo va tiva leswi humelelaka eka huvo .
Entiyisweni , swo tala swa ha fanele ku endliwa loko hi lava ku cinca swilo .
Leswo swi endliwile .
yo tirheka hin = nkarhi na ku hetiseka .
Ringeta ku kuma goza rin'we ri yelana na xivutiso xin'wana na xin'wana lexi nga laha henhla .
Leswi swi ta endliwa swi kumeka eka tiwebusayiti to hambana .
Nakambe tekela enhlokweni ntirhisano wa khinkhi ku suka eka Interpol .
mafumelo lamanene na timfanelo ta ximunhu ,
eAfrika Dzonga tikhamphani letikulu ta laha tikweni to fana na Sasol
Ku fanele ku va na ndlela leyi vekiweke ku kambela xitirho xexo
lexi hi xoxe a hi xiviko xo biha .
Hlamusela xihi na xihi xa swiphemu leswi landzelaka :
Lebyi katsaka swikombiso swa HIV na AIDS , tindlela to sivela ku hangalaka ka vuvabyi na ku pfuna hi switsundzuxo eka lava hanyaka na HIV .
Mpimo wa ntirhiso wa yuniti ya vutshamo
ngopfungopfu eka Vantshwa
Hi kombela mabindzu ya mfumo ku va ya va na xiave lexikulu eku hluvukiseni ka vuswikoti na ku hi pfuna ku nyika vuswikoti bya vuthekiniki leswi lavekaka eka ikhonomi .
Mfumu a wu nge pfumeleli swigevenga ku onha vuako na nhundzu laha vukorhokeri bya nkoka byi nyikiwaka ku suka kona .
ku ni kavanyisa wa tindhawu ta vukorhokeri .
a hi ri eku tiphineni hi vuxaka byo antswa .
vunyingi bya vanhu lava va humelelaka lava herisaka vusweti hi xinkarhana xitsongo ku tirhisiwa ku hlangana ka vanhu va ntlawa wo karhi
Vaaki na vaendzi va hlohloteriwa ku hoxa tihlo eka swipimelo swa vuhlayiseki leswi landzelaka :
Mikarhi hinkwayo tsundzuka leswaku ku soriwa a hi ku sandza , naswona a hi ku endla min'on'orisano .
Hi langutela ku vona vurhangeri bya hina eka malembe lama taka ku suka ka vona .
Switiviwa leswi hlengeletiweke ku suka eka tinxaka to hambana ta mhaka ya switshuketa na switandzhaku swa kona .
Eka tindzhawu ta vuhungaselo , tindzhawu to bukuxa na vuhlayisela bya ntumbuluko na tindzhawu ta ntumbuluko , fonela 012 341 1415 .
Ina , ku fika eka xiyimo xo karhi , ku leha ka nkarhi ku vile ni mbuyelo wo biha eka mphakelo wa vukorhokeri .
Ku nyika marito ya nkoka
Van'wana va ta hlamala leswaku swi tekile nkarhi wo leha .
Ku hangalasiwa ka vuxokoxoko
Yaleyo yi ta va ndlela leyi twalaka swinene ku yi teka .
Ndzo vula ntsena ku , eka ku kambisana a wu kumi hinkwaswo .
Hi ku tirhisana hi nga hlayisa vutomi bya magidigidi ya vanhu .
avhokado
Hambiswiritano , nhlayo ya vatsundzuxi a yi bohi ku va na mfanelo wo vhota .
Ndzi ku khuwela ku lulamisa xihoxo lexi .
Lembe leri taka swi ta endliwa eku sunguleni ka lembe lerintshwa .
Swoleswo a ku nga ri ntirho wa hina .
Mpfumaleko wo hlayisa switirhisiwa na swipimo swa vukorhokeri .
dyondza na ku hlamusela khodi ya matikhomelo .
Swibedhlele swi fanele ku tirha hi ndlela leyi tisaka ku antswa na ku vuyerisa
Loko ku ri khamphani
Minhlawulo ya timasipala ya 2011 yi ta humelela eka tihuvo ta madorobankulu ya nhungu , 226 wa tihuvo ta mfumo wa muganga , 44 wa tihuvo ta xifundza na tiwadi ta 4 277 .
ndza mi khensa eka njhekajekisano lowu .
Endlelo ra WID ri na ntolovelo wa ku vona vamanana tanihi vaamukeri lava nga riki na migingiriko va mpfuneto wa swa nhluvukiso
ku hlanganisiwa ka timali ta tiko .
Xo hetelela , dyondzo na mfambamfambo wa vanhu lavatsongo .
Nhluvuko lowukulu wu fikeleriwile ku fikela swewi .
Lowu a hi wona nkarhi wo rila ku luzekeriwa ka hina .
laha ku burisaniweke hi tindlela ta ku vuyisela nawu wa xidimokiresi etikweni .
Hofisi leyi i senthara ya milawu hinkwayo ya mfumo .
Hikokwalaho , vonelo ra mina ri ta hambana .
Nkongomo laha wu fanele kuva eka :
7 Mitolovelo ya nkarhi wo leha
hansi ka ndzingano wa lwandle
leswi swi nga ku kayeta vululami .
mpimo-xiyimo
Xiletelo xa vutivi xa kumeka ku hlamula swivutiso .
vulandzelerisi na vuhleri eka CBP hi masipala na hi nhlangano exikarhi ka CBP na IDP .
Loko wanuna a cate na nsati ehansi ka nawu wa xilungu na swona a teka xiboho xa ku teka nsati wun'wana
Mi nga va na ku nonoka eka mpimo wa ku kula , sweswo a hi risexini .
Ku fuma ka nawu na kona ku fanele ku tiyisisiwa .
Vunyingi bya nhlayo yaleyo byi yisiwile ku ya tirha eka levhele ya muganga .
Eka xiyimo xa muxaka walowo , vuyimeri byo ya hi matshamelo ya tindhawu hi byona byi nga ta tsakeriwa ku tlula lebyin'wana .
Ndzi fanele ku n'wi tlangela eka matshalatshala lama .
ndzi na ku kanakana leswaku hi le ku xi fikeleleni .
Swi vanga mavonelo ya leswaku a hi le ku lwisaneni na vugevenga kambe ha byi tlakusa .
Vuyimana bya tithugamama byi tama bya ha ri tlhontlho eka xiyenge xa dyondzo .
Swiringanyeto leswi landzelaka swi endliwile hi Holobyenkulu wa swa Mbangu eka Nhlengeletano ya mitanga ya Misava ( World Park Congress )
Swi fanele swi tsariwa ehansi leswaku leswi i swo sungula eka switiviso leswi taka eka lavo tala .
Xo sungula , ku katsiwa ka rimbewu .
I xiboho xa kahle lexi tekiweke .
Swi hi mayelana na ku tumbuluxiwa ka mitirho leyi tiyeke laha ASI yi nga le ku seketeleni ka Mfumo wa Afrika-Dzonga ku vumba hi vuntshwa hi mbilu yo basa hikuva eka ntokoto wa hina walowo i xiphemu xa nkoka xa tipholisi ta vanhu tanihi havaxeriso
ku yimisiwa ka mitirho
A ku hakeriwi ndzuvo kumbe swikoxo swin'wana hi tlhelo ra ntsariso hi ku landza xiyengentsongo xa .
Swirho hinkwaswo swi fanele swi vona na ku twanana ndlela ya hilaha timhaka toleto ti nga ta byeriwa vavhoti hakona .
Vaaki va fanele ku va ni mfanelo ya mati yo tenga .
Ku onhaka ka muxaka wolowo ku ta tshama ku ri kona naswona a ku tlheriseleki endzhaku .
ku sukela hi 1994 ku fikela hi 1999
e ) Dokodela Raymond Patel ( xirho lexi nga hlawuriwa )
Mali yaleyo yi fanele ku hakeriwa ku ringana nkarhi wo karhi .
Pulani ya Gingiriko ya vumbirhi ya 2011 ku fika 2013 yi languteriwile ku amukeriwa hi nkarhi wa nhlengeletano .
Swivutiso swi se swi vutisiwile
A ndzi teki sweswo tanihi mfungho wa kahle .
Xana mavonelo ya vamanana ya tekeriwile enhlokweni loko ku endliwa nongonoko ?
Yin'wana ya mivuyelo yi katsa :
Swa hlundzukisa , ndzi fanele ku pfumela , ku va van'watipolitiki va bumabumela maphephahungu .
A hi nge swi endli swilo sweswo .
ku nga va hi ntlalo kumbe nkoka
Ku va va hlohletela ntshembo eka nkarhi wo hela matimba , ha va xixima .
Leswi swi ta tirha tanihi rimba ra nkarhi lowu taka
yi na mpimanyeto lowu hlamuseriweke naswona yi tala ku va nchumu lowu tirhiwaka hi nkarhi wun'we .
Entiyisweni wolowo hi wona mpimo .
Ha swi lemuka .
Milavisiso leyi yi sindzisa Ndzawulo ku kongomisa eka ku yimbisa vavanuna tanihi xiphemu xa ku sivela hi ku angarhela .
hi le ku seketeleni ntlawa wa nhlayo ya swirhapa swa swakudya leswitsongo .
Hi fanele ku twisisa ntiyiso wa hilaha hi hanyaka hakona .
Kambe ndzi pfumelelana na wena .
Xivumbeko xa vutshila xi na xivumbeko xo ka xi nga tolovelekangi , maakiwele , kumbe xibombiso lexi kokaka tihlo .
Timasipala tifanele ku antswisa swa tiyindlu
Hikokwalaho ka swivangelo leswi ndzi ala kungu leri .
Eka mhaka leyi , nhlayo ya swibumabumelo swi ta endliwa kuva ku nyika swintshunxo .
Muhlovo wa baji ro hetelela ku fanele ku va wo basa .
Hi dinga ku tiva leswi swikongomelotsongo swa hina swi nga swona .
swoleswo i nkarhi wa nkayakayo eka xitsariwa lexi .
Handle ka swona , timhaka leti ti nga kamberiwa .
Ku na ku hambana laha .
Ku laveka titliliniki na swibedhlele swingani .
Tinghozi to nyika swakudya swin'wana na swin'wana eka vana lava nga ehansi ka 6 wa tin'weti
a tiyisile , hi ku tsala , leswaku tatana wa n'wana u pfumerile ku va tatana wa n'wana ; na swona
Kun'we na ntlawa
Eka swiyimo leswi , kumbexana swa fanela kuva ndzi vula swin'wana hi SAIDA .
Hambiswiritano , van'wana va tsutsuma hi milenge va baleka ndhawu leyi vugevenga byi humeleleke kona .
Kutani ku nga ka ku nga vuriwi leswaku a ku na nchumu lowu nga endliwa .
ku siva , loko swi laveka , ku ya hi ndzimana ya ( b ) , xivandla xa ntirho wa xirho xa Huvonkulu .
Endlelo hinkwaro ri tiyisisile ku va ri tika swinene .
Kahlekahle hi yima na yin'wana ya minsusumeto ya muviki .
Se hinkwaswo leswi i mhaka ya matimba ya xipolitiki .
Vaahluri a va le henhla ka nawu .
Xo hetelela , vamanana na vatatana , swikhenso swa mina eka hinkwenu ka n'wina .
manyukele ya mati
Tihofisi ta muganga
Bodo ya Paroli yi ta hlamula muvileri hi ku tsala ku nga si hela masiku ya 14 .
Ntirho wu ta hatlisisiwa lembe leri .
Mbuyelo wa Dyondzo wa 4 : Twisisa nkoka wa ku vika swa timali .
Tinhloko ta matiko va na ntirho wukulu eka mhaka leyi .
ndzi kanetana na swona .
naswona va ta twisisa miganga ya hina .
Xilo xa vumbirhi xi hilaha ndzi nga vula eku sunguleni .
Ku tumbuluxiwa lokuntshwa eka tisisteme ta le ndzeni ta mfumo .
Ndzhendzheleko wa bindzu i mbuyelo wa swiboho na swendlo swa vanhu .
nsimu leyi rimiweke
Vusirheleri bya mahungu byi nga vi ehenhla ka swo fana na ti-password ntsena , kambe na swinwana swo pfuneta ku fana na " biometrics " .
Landzelela nkarhi lowu vekiweke eka timhaka leti nga eka ajenda
Kutani , swi fanele ku endleka ku vula tano .
Mati yo thyaka a mari xiphemu xa vutomi bya hina malembe yo hlaya .
nan'waka hi kumile maendlelo lama nga amukelekiki lamakulu .
Moya lowu wu ta laveka nakambe , ku koka vanhu va ka hina hinkwavo ku ololoxa mintlhontlho ya hina ya nkoka .
Ku kuma mahungu hi xitalo , fowunela StatsSA Tinhlayohlayo Afrika-Dzonga : 012 310-8600
ndzima yo tsongahala yi khatsiwile eka ku tlherisela endzhaku ku nga ringani loku nyanyeke ka tindhawu .
Xana u teka vonelo lerinene ra leswi swi humelelaka ?
leswi swi nga ta tlhela swi hoxa xandla eku hunguteni ka ntsengo wa ku fambisa xibedlhele .
Swo tano swi ndzi susumete ku vhota ndzi hambana na xiboho .
Wena u lava mpfuno wa hina .
hi vone ku antswa eka mbuyelo ya tidyondzo leti .
Hi fanele ku langutisisa leswi swinenenene .
ndhawu yo pfulela na ku pfalela eka yona mitlangu ya Khapu ya Misava ya 2010 .
Mbuyelo lowu wa Dyondzo wu ta tlhela wu lava nkarhi wo tala ku tirhana na wona .
Lembe rin'wana na rin'wana , nchuluko na ntlulelo wa mavabyi swi vangile rifu ra mamiliyoni ya vana lava va nga ehansi ka ntlhanu wa malembe hi vukhale .
Hinkwerhu hi fanele ku nghenelela eka endlelo leri .
dayisi
Hakelo leyi fanelaka ku hakeriwa leswaku u fikelela rhekhodo yi ya hi muxaka lowu mpfumelelo wu lavekaka ha wona xikanwe ni nkarhi lowu swi tekaka wona ku lava rhekhodo ni ku yi lulamisa .
Hi ku vona ka mina , sweswo i xiboho xo hoxeka
Xana vatatana ke ?
Hi swin'we eka leswi .
A hi tshembeni ntsena eswaku hi kuma vunyingi lebyiya byikulu .
Vanhu lava va dlayeteriwa hi ku landzelelana .
Mpfumaleko wa nhlayiseko : Ku va ku nga nyikiwa nhlayiseko kumbe kuva nhlayiso wu nga nyikiwi na leswi faneleke eka vunne bya miri na miehleketo .
Ntirho lowu nyiwaka hi ku tsala kunene eka khamphani kumbe munhu wihi kumbe wihi ku tirha no phakela nhundzu hi nxavo lowu nga cinciki eka masipala .
Presidente Mandela u ya emahlweni a ku :
makumu ya ku vika .
Lexi vuriweke ra vumbirhi , ndza ehleketa .
Xana munhu wihi kumbe wihi u lava ku vulavula a seketela kungu leri ?
Hambiswiritano ku na timhaka timbirhi leti ti faneleke ku endliwa .
Leswi swi pfuna vatirhi va swa rihanyu ku tiva leswaku u fikile kwihi hi vuyimani bya wena na loko ku ri na tinghozi leti u nga langutana na tona .
Loko xikambelo xo komba vukona bya HIV
Vonelo ( attitude ) i intwiwo wo angarhelana ku ya emahlweni mayelana na xilo kumbe munhu , hi moya lowunene kumbe lowu nga riki wunene .
Xiyimo lexi xo tika xi kongomisa eka ku ringeta ku sivela vanhu eka swiyenge swa phurayivhete na swa mfumo ku tinghenisa eka migingiriko ya vukungundzwana na ya swa vugevenga naswona swi kuceteriwa hi ku tiyimisela ka hina eka ku tiyisisa leswaku hinkwavo vaakatiko va kumeka va hlayisekile .
xilo xinwe xi tiyisisiwile .
Kutani ku hava swivandla swa mitirho eka khomixini .
5 wa timaraka ti ta averiwa xivumbeko .
ku hlangana kun'we na ku hlawula muyimeri ku yimela mitsakelo ya vona eka wadi
Mafambiselo ya matirhelo ya fanele ku va xiphemu xa Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa .
orakili ya xinene
1991 ( Nawu wa 71 wa 1991 )
A ku ri ni xivandla xintsongo xa xihoxo .
Xana xiphemu xa xitirho lexi xi tirhisiwa yini ?
Tikereke ta laha mugangeni ti hlanganile ku kanela hi lava xiphiqo lexi xi nga hluriwaka hakona .
vhiniga
Ndza ha tshemba leswaku ntwanano lowu wu ni swiphiqo .
Hi ta ya emahlweni hi endla leswi .
Hlampfi , huku , nyama , maas , yogati , mandza
A wu si hlamula xivutiso lexi .
Ku hundzisiwa ka mali eka matiko ma le handle .
A ndzi ta tsakela ku tsopola ntlhanu wa swona .
loko ku langutiwa nkoka wa njhekanjhekisano .
Mubohiwa handle ko tengisiwa la nga ntshunxiwiki hi ku landza mbalango wa ndzimana ya
Xiboho xo susa xirho xa Huvo yo Tsundzuxa eho . sini xi fanele ku Landzela leswi kumiweke hi huvo yo tengisa leyi tiyimeleke leyi thoriweke hi Holobye hi ku tihlanganisa na Huvo .
Bodo ya Mpfumelelano ya Afrika-Dzonga yi nyikiwile matimba , exikarhi ka tin'wana , ku hlahluva ku lulamela eka ntirho wa switirhisiwa kumbe maendlelele yo aka lawa ya nga ringanela eka bindzu ro aka , naswona laha ringanelo wa rixaka wu nga ri ki kona .
1 . 1 . Khabinete yi amukela ku humesiwa ka Xiviko xa Nkambelo eka Malembe ya Makumembirhi eAfrika Dzonga 1994-2014 , hi Phuresidente Jacob Zuma , leswi ku nga matimu eka ku humelela loku mfumo wu nga ku endla ku tiyisisa vutomi byo antswa eka hinkwavo .
Swo tala swi cincile .
socha ra paraxuti
44 . Masipala
hi fanele ku tiyisisa ku yisa emahlweni ntshamiseko wa swa tipolitiki na ku humelerisa vukorhokeri .
Xo hetelela , swi fanele ku va erivaleni , swi va leswi tshembekeke no va ku ri ni vuxokoxoko bya maendlelo lama nga erivaleni .
nghenelelaka kumbe ku tshova xipfalo xa mitara ya gezi kumbe nchumu wo sirhelela .
Ku pfumaleka ka tindlu
a swi enelangi ku xupula vaonhi .
Ku onhiwa ka xileriso xa nawu xa matiko ya misava a swi amukeleki .
Swibalo i tihakelo leti bohaka ku hakeriwa eka Muamukeri wa Mali ku suka eka vanhu , mabindzu na mihlangano yihi na yihi leyi faneleke ku humesa xibalo .
khumbi leswi .
Ina , xiave xa swona i mhaka ya mali .
vathoriwa va fanele ku byarha vutihlamuleri byo tihluvukisa .
Ndzi ehleketa leswaku lexi i xiviko xo hlawuleka .
Ndzi ringetile ku endla maendlelo ya va lama nga erivaleni swinene .
Afrika-Dzonga ri tiveka ku va riri tiko ra vanhu va miholo ya le xikarhi hi ku ya hi avhareji ya muholo wa munhu un'we etikweni kumbe GDP hi nhloko .
swiletelo na maendlelo lawa ya nga kona eka ntwanano lowu .
Swi fike tanihi xitshuketa eka hinkwerhu ka hina .
Vukorhokeri bro sungula - ku kongomisa vukorhokeri byo sungula eka vanhu lava pfumalaka swi vula leswaku vavasati n vana va ta pfuniwa .
Swiphiqo swa rihanyo eka vurimi na swihlahla
ku na tielemente tin'wana ti nga cinciki .
Ntirho wa hina wa matiko ya misava i wa nkoka .
Xiviko eka ndzavisiso lowu xi ta huma eku heleni ka nhweti leyi ( 30 Nhlangula 2003 ) .
e ) Manana Constance Glerah Nxumalo eka Xandla xa Mufambisinkulu : Xiyenge xa Mphakelo eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu .
Xana a nga hi byela sweswo ?
hi antswisile swinene eka swiyenge swa mafumelo .
Tiprojeke ti taqla kuva tikulu na ku durha swinene .
Kutani ku na swikongomelo swimbirhi swo kongoma swinene swa xileriso lexi .
vuswikoti bya vufambisi bya vatirhi va le henhla lava va tirhaka eka mbangu wo pfilungana wa nhlangano
I nkarhi wo lwa na mhaka leyi hi ku kongoma .
Swotsala ni Switsalelo
Switeji swo tala a swi ri tindhawu ta swikwere nkarhi lowu nga hundza .
Tixedulu ta tihakelo ti pfumelela ku kamberiwa ka switandzhaku swa kona
Loko va fika ematikweni lawa mitirho leyi yi nga vuriwa ku yi kona
Ku ni switepisi swimbirhi eka matlhelo hamambirhi ya nyangwa wa vungheno lowu kongomaka eka galari ya vaaki
A hi yeni emahlweni na ntirho lowu .
Laha hi laha Holobye wa swa Timali a andlalaka eka Palamende leswi mpimanyeto wa lembe wu nga ta va xiswona na hilaha wu nga ta aviwa hakona eka tindzawulo to hambanahambana ta mfumo na minhlangano .
leswi swi vekaka nsirhelelo wa vavasati na vanhwanyana enxungetweni .
Eka Mbulavulo wa yena wa Rixaka , Puresidente u vulavule hi Nkarhi wa Ntshembo .
Tiphilisi ta ku cincanisa ka swa timali ;
Gqweta ra Ndyangu ri ta burisana hi xiboho xin'wana na xin'wana lexi tekiweke , lexi xi khumbaka swinene mhaka ya n'wana , endla n'wana yaloye .
Xiyenge xa Vuseketeri bya Ndzawulo f .
Leswi a swi fambelani na matirhele ya ku ya hi milawu ya matirhele ya laha tikweni .
Ntlawa wa n'we : tekela enhlokweni tinhlamuselo to koteka to endla CBP , ku katsa :
Ndzi navelela matshalatshala ya vaakitiko swa xiyimo xa le henhla ku tlula hinkwaswo .
xiboho xa xipikara
Timhaka leti boxiweke hi komiti ya wadi ti hundza hi le ka khanselara wa wadi loyi a nga yena a nga ta ti boxa eka hofisi ya Xipikara .
Magoza man'wana ya swa tipolitiki ya laveka .
Xana hi va na ku hlaya ka vumbirhi ?
xiyimo xa nhlonge
ndleve ya vuyimbeleri
Loko u dyuheke ngopfu kumbe u vabya laha u nga koteki ku endla xikombelo
Swi ta lava vurhangeri na mafambiselo yo tiya / ya kahle .
ku gangisa na ku joyina nhlangano wo tinyikela kumbe lowu nga riki wa mfumo
ti nga seketela khanselara eka ku herisa nkwetlembetano
Ku katsa mahungu eka :
hakela loko swi fika
Matiko ma hina mambirhi ma pfarile swa tipolitiki na vuxaka bya ikhonomi .
Eka nkarhi wa sweswi , i ntwanano wa vanhu wa vanhu njhe wo ka wu nga ri na swipimelo .
Ndzi lava ntsena ku tiva leswaku hi kwihi ku hambana eka leswimbirhi .
Lexi i xikombelo xa hina .
6 . 11 Ku rhurha swi ta endliwa ku ya hi phurofayili ya mutirhi ya vutshila na ku tekela enhlokweni milawu ya le kusuhi leyi fambelanaka .
Se hi fanele ku sungula ku teka mhaka leyi yi ri ya ntikelo .
Vumundzuku bya hina - a hi ndleni leswaku byi tirha
Endla mbangu lowu seketelaka wo pfuna vanhu ku wisa na ku kongoma eka mhaka .
swichudeni leswi swi faneleke ku pfuniwa hi Xikimu xa Rixaka xo Pfuneta Machudeni hi Timali va ta kuma mali ku hakelela tidyondzo ta vona .
Nhlayo ya vukhongeri lebyi kaneriweke , yi fanele ku langutisiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Loko u kota ku nyiketa vumbhoni , hi ku nyiketa swivangelo ( reasons ) , swa leswaku adopxini a yi nga pfuni n'wana .
Katsa vuxokoxoko hinkwabyo lebyi faneleke .
swi fanele ku tekiwa tanihi loko swi vula -
Eka xiyimo xihi laha ku tirhisana ku nga ta endleka ?
Nseketelo wa nhluvukiso wa vaakitiko ;
Ejenti ya Companies and Intellectual Property Registration Office , i munhu kumbe bindzu leri ri tlangaku ndzima yo hlanganisa exikarhi ka khastama na va nhlangano wa Companies and Intellectual Property Registration Office .
Mimpimo ku tlula wun'we eka Tindhawu to tala ta dyondzo .
Hlamusela swipimelo swa minhlangano ya vatirhi .
Kwalaho , ku tirhisiwa ka movha a swi l enawini .
rito ro ringana
Leswi swi cincile hi 1913 , loko xitarata xa Government Avenue xi pfaleriwa swipandzamananga , na Stalplein yi va nyanghwankulu wo ya eTuynhuys .
maginisiyamu
Kuna ku nghenelela kun'wana loku langutisiwaka .
Vanhu va miliyoni va hanya eka xifundzhatsongo lexi .
nhlengo wa ndzindza-khombo wo va hava ntirho
Hi le ku seketeleni ka lexi .
1998 ( Nawu wa Nomboro ya 18 wa 1998 ) hi wun'wana lowu wu pfumelelaka ntshunxeko .
Palamende ya Rhiphabliki ra Afrika Dzonga yi nghenelela eka mihlangano yo tala eAfrika leyi katsaka Pan African Parliament na Southern African Developing Community Parliamentary Forum
Kuma vutivi eka ejenti leyi yi nghenisaku eka tiko leri ri nghenisaku leswaku xana i ncini swiyimo swa vona makongomana no tiyisa leswaku swimila a swi na vuvabyi .
Hi ku tirhisana na maAfrika Dzonga hinkwawo
tiphurojeke ta nkombiso
lowu i mfungho wa ku tsana .
2 . 7 . Khabinete yi amukerile Xiviko xo suka eka Xipano xa Ntirho wa Vaholobye eka Phurogireme ya Tinhlayo na Sayense , leswaku xi humesiwa eka Gazete ya Mfumo leswaku vanhu va tihlamulela .
Mpfumelelo wo tirhisa rhekhodo yo karhi wunga ka wu nga aleriwi ntsena hi mayelana na nawu
Tekelela xitayela xa wena .
Boha leswi kumekeke leswi landzelaka :
Hi ku kongomisa , mabindzu ya fanele :
Nakambe hi langutile eka leswi ti hlamurisaka xiswona eka switereko swo phakela vukorhokeri .
I mhaka ya tin'hweti titsongo :
Palamende yi xi amukerile .
Hi xiviko lexi , hi veka xikombiso xa kahle .
Swilo swi hambanile laha .
Handle ka sweswo , ndzi ehleketa leswaku yuro i nchumu wa kahle hi ku hetiseka .
Loko ku ri leswaku u nga ndzi pfumelela
ndzi tlhele ndzi kongomisa eka vumunhu lebyi amukelekaka .
Leswi a ku langutiwile ngopfu eka swona a ku ri xipesu lexi xi salaka ejarateni , xin'wana na xin'wana xi ri na swihlawulekisi na vutitivisi bya xona , na swifaniso leswi swi nga dirowiwa hi vadirowi va kwalahaya ndhawini yaliya .
Mhaka ya nsinya wa mfumo lowu lawulaka leswi nga kotekiki ku endliwa eka levhele ya laha kaya hi leyi faneleke eka jekajekisano .
A ndzi na nongoloko lowu nga wona wa swivulavuri , na mina .
Mayelana na swivutiso swa tilayisense ta tindzhawu ta vuhungaselo , langutisa tipheji ta 9 na 10 ku kuma vuxokoxoko bya vutihlanganisi .
ntsengo hinkwawo ku nga si susiwa nchumu wa vuhiri tani hi vahiri kumbe lowu nga hlengeletiwa tani hi ejenti ya munhu wun'wana makongomana na prophati leyi nga hlamuseriwa
Swi fanele ku olova naswona swi tirha ximakete .
A ku nga ri na ntwanano eka nongonoko wa tipolitiki .
A ndzi ya emahlweni .
Ha mi khensa eka ku tiboha ka n'wina
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku xi fanele ku gongiwa hi vutihlamuleri .
Swi tlhela swi tika swinene ku hlamusela lexi eka varimi .
muhunguto
Wona i xidemokirasi .
Mitirho ya kona i ya rixaka - rixaka , mfuwo na ikhonomi .
Endzeni ka vuphikizani na nhluvukiso wa swikili , hi ta :
Hi nga amukela sweswo , kambe ntsena hi swipimelo swimbirhi .
Nakambe , ndzi khensa swinene miehleketo ya n'wina leyi mi nga yi nyika .
ku hlawula na nhluvukiso wa vafambisi lavakulu va hungutekile
Ku tlula 25 malembe
swipyopyi na vuhlonga bya swilo swo karhi kutani ku xanisiwa ku lava ku tsundzuxiwa ko karhi na migingiriko yo seketela leyi nga riki kona eka swikolo leswi vanhu va kona va nga na vusweti .
8 . 1 Eka xiyimo laha vundzeni ka ntirho wa xivandla xa ntirho swi cincile
Hi nyikiwa nkarhinene ku vula swin'wana ehenhla ka sweswo .
a hi nyiki vana va hina modlolo lowu va nga ta wu landzelela .
Lexi hi xin'wana lexi a hi ta va hi endla swona loko hi xi tshikilela .
Ntsengo hinkwawo wa vukorhokeri lebyi wu endla R36 000
Hi fanele ku langutela timhaka , kambe a hi endli tano .
xana hi fanele ku endla yini ?
Ku hlanganisiwa exikarhi ka vurimi na vupfhumba i nkoka wa endlelo eka mfumo .
Xikongomelo a xi si tiviwa .
Ku langutisiwa ko tlakuka ku le ku endliweni eka minongonoko ya NEPAD .
A hi hlayiseni vun'we lebyi hi byi voneke emikarhini ya minkitsikitsi .
Hi xihi xa leswi landzelaka xi nyikaka nhlamuselo ya kahle ku tlula hinkwato ya mati ?
Muchaviseki Xivulavuri , mfumo lowu rhangeriwaka hi ANC wu tshama wu ri mihandzu ya vanhu .
Hiya emahlweni .
Masipala a vikela wadi
ndza tsaka ku vula .
Ndzi tlhela ndzi tshemba leswaku nsivelo i wa nkoka .
Hi 1997 , milawu ya matikhomele eka vutirhela mfumo yi simekiwe yi tlhela yi landzelerisiwa hi ku letela vatirhela etihofosini-nkulu ta tiko ni ta le ka swifundza-nkulu .
ntwanano lowu a wu fanele wu nga vanga kona .
Swiletelo leswi swa xikambelo swi endliwa hi leswi landzelaka :
Ndza khensa eka mutirhi kulorhi .
Loko ku nghenisiwe tidokumende ta CK etlhelo
Lexi hi xona xivangelo xo va hi tisile ku cinca loku .
Hlengeleta mahungu ya hinkwaswo swa makhombo na vulawuri bya makhombo ;
Swo tala swi humelerile etikweninkulu ra Afrika mayelana ni tinhlayo .
ndzi nga xi seketela .
Swivutiso swo karhi swi ta nyikiwa eka mitlawa ya ntirho ku ta na tinhlamulo .
o va ya vutlhari
I vadyondzi va ngani va lavaka ku famba ?
a hi mhaka leyi yi nga yoxe hi ndlela yihi kumbe yihi .
Tanihiloko hi ri karhi hi swi vona ku suka eka swiphemu leswi swa swa milawu , ku tshikeleriwa eka timfanelo ta vaakindhawu mayelana na mitirho ya masipala .
Leswi vanhu va vhotisaka xiswona eka nhlawulo swi nyika xivumbeko xa havumbirhi bya Huvo ya Rixaka na
Ndza mi khensa eka xirhambo lexi xa tintswalo .
I ncini xa nkoka sweswi ke ?
Ndzi avelana ni vonelo rero naswona ndzi vhoterile xiviko .
Matshalatshala lamanene yo kuma swo karhi .
Ndzi twa onge ntwanano lowu fikeleriweke lowu anameke i wa nkoka swinene .
U ta fanela ku endla tano hi 9 p . m .
Yelanisa na vatekaxiave eka kungu ra gingiriko na logofureme leyi va yi tumbuluxeleke phurojeke yo endla mali ya nghadi ( eka migingiriko ya 2 . 2 na 3 . 1 )
Van'wavutshila va Afrika wa Dzonga ni ntirho wa vona .
Se ntirho wo tika wo maka maphepha wu ta sungula .
harani yo khavisa
Xiviko xa mina xi kaneriwile swinene .
Mali leyi swichudeni hinkwaswo swi nga yi lomba eka NSFAS yi ta cinciwa ku va basari yo hetiseka loko swi heta tidyondzo ta swona hi nkarhi lowu wu pimiweke wa malembe manharhu .
Namuntlha , hi kota ku famba hi ya ehenhla en'walungwini hi nga chavi ku khomiwa .
Hi byona vumbhoni bya siku leri u endleke xikombelo hi rona .
Xandla xa Phuresidente wa Riphabuliki ra Afrika Dzonga , Manana .
Swi fanele swi titoloveta eka nkayakayo .
nakambe muleteri u fanela ku va na layisense yo chayela ya khodi EC yo chayela movha wa tigere
Nkarhi lowu ringanyetiweke wa migingiriko ya Kavanyisa ka Nharhu
Ndzi langutela ku hlangana na wena eka jekajekisano walowo .
Xivangelo xa leswi a hi ku endla nhlayiso wa mali .
A ndzi ta khensa nseketelo wa n'wina eka leswi .
Ku fikelela loku antswisiweke eka vanhu lava nga ni vutsoniwa va ta nyikiwa swa le henhla .
Hi na mfanelo wo dya swilo swo hambana .
Xo hetelela , ku ni mhaka ya maavelo ya swa timali .
Yinhla-nharhu leyi nga tlhelo ka pala kumbe rinhi i ya ntima .
Leswi nga ta tlherisiwa swi fanele swi sayiniwa .
Vatirhi lava loko va ri karhi va tirha mitirho ya vona , va tshukaka va hlangane na mahungu manwana lawa ya nga ya nkoka na xihundla minkarhi hinkwayo , a va fanelanga ku humesa mahungu yalawa va nga kumanga mpfumelelo wo endla tano .
Ndzi hoyozela muviki eka ntirho wa xiyimo xa le henhla swinene .
Xivangelo xa rifu
Tanihi mhaka leyi nga kona sweswi
Nyika matsalana mahungu lama humaka eka buku leyi , ya mayelana na ntirho wa matsalana , mafambiselo ya nhlengeletano , na kopi ya xikombiso xa ajenda .
Vona Kavanyisa ka 3 3 . 2 . 2 ku kuma mahungu hi xitalo hi ' mali leyi nghenaka no huma ' .
Hi ku vona ka hina , leswi a swi ringanangi .
Xiphemu xa vaaki , hambiswiritano , i xa nkoka swonghasi eka mina na xona .
Khomixini yi tivile mintlhontlho leyi hi ku tshemba leswaku yo lava ku endla nhluvukiso wa nkoka eka swiyenge leswi hinkwaswo loko xivono xa ku cinca ka hina endzhaku ka xihlawuhlawu swi faneleke ku humelela .
lowu langutisiweke eka xiyengetsongo xa ( 1 ) ( a )
Xana hikokwalaho ka yini hi fanelele ku engetela eka swona ?
Ndzi ehleketa ku hambana
ndzhumbelo wa kholokholo
hi nkarhi wa mitirho leyi nga na xikongomelo xo navisa timaraka to rhumela mpahla ehandle ka tiko eka tiprodakti ta Afrika Dzonga na vutirheli , na
Xiave xa lava nga evuswetini swinene va 40 wa tiphesente ta vanhu eka muholo etikweni swi sale swi nga cincangi hi kwalomu ka 6 ku fika eka 7 wa tiphesente , kambe vumbelo ra muholo lowu ri cincile hi ku copeta ka tihlo .
vuvulavuri
Leswo a swi tirhangi .
Vuhlayiselo bya metadatara
U NGA tirhsi phepha ra girafu .
Ndza ha ri ni matitwele ya leswaku hi fanele ku swi ringeta leswi .
A hi ri ku vulavuleni hi mayelana na mpfuneto wa xiyenge xo banga .
ku tirhisana loku ku ta va kona .
Muaki un'wana na un'wana u na mfanelo yo vhota eka minhlawulo ya muganga
I mhaka ya ku tsakela ka swa tipolitiki ntsena .
hi fanele hi kota ku hanya eka swa timali .
Munhu a nga endla xivilelo eka Musirhelela Vaakatiko mayelana ni ku hleketelela tirhelo ro ka ri nga ri enawini kumbe ri nga fanelanga kumbe ku ri ku tshika ( Vumbiwa ni Nawu wa Musirhelela Vaakatiko
Timhaka
Nongonoko wu simekile Tiforamu ta Vusirheleri bya Miganga eka miganga hinkwayo ya swifundzantsongo
Endzhaku ka leswi
Xiyenge xa 51 xa Xinawana xa masipala xi vula leswi :
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku kuna ku hlangana ko kongoma exikarhi swiyimo swa vusweti na dyondzo .
Leswi i ntiyiso eka timodlele hinkwato leti nga pimanyetiwa .
damu ra vuhlayiselo
Kumbexana hi nga ehleketa mayelana na xivutiso xa vumundzuku .
Ndzi kombisa leswaku hi vhota mayelana na khalendara .
Hi ntiyiso ndzi pfumela eka vumundzuku bya phurojeke leyi .
Mulanguteri u byeriwa hi xihatla loko muchini wu nga tirhi kahle
hi ndlela yin'wana na yin'wana a pfunaka eka ku yisa emahlweni kumbe ku fambisa bindzu ra DHA ;
Hi na ku tshembha lokukulu leswaku leswi swi ta endliwa .
Xana u lava ku tirha tiawara to tala wa ha kuma muholo lowu u wu kumaka sweswi ke ?
Xibumabumelo xa Gqweta ra Ndyangu i ku lava ku pfuna Khoto eka ku ahlula mhaka na ku fikelela eka ndhawu yo karhi .
vana lavantsongo na vadyuhari a swi nge tshunguli mavabyi ya AIDS
A ku na ku siva nkarhi lowu lahlekeke .
Mihundzulo leyi a yi laveka
Leswi swi katsa ku sivela HIV na ku khutaza vavabyi ku hlonipha miri ya vona .
Ndzi ta ringeta ku hlamula swivutiso swa wena laha swi kotekaka .
Nxiximo wa le henhla eka hinkwayo wa Vandla
mfanelo ya munhu un'wana na un'wana na nhlawulo wa vona .
katsa eka PMS ya wona Swikombonkulu swa Matirhelo hi ku Angarhela ( tiKPI ) leswi vekiweke hi Holobye na swiviko eka swikombo leswi
Ku tlakusiwa swi ta hetisiwa hi swiphemu swimbirhi .
Nsinya wa vuxirhotsongo wu fanele ku xiximiwa swi helela .
Greece a ri endli .
mapa ya kheri kumbe xibomu .
Ku kuma mahungu man'wana mayelana na tindlela to hlayisa gezi emakaya
Eka tiko leri nga na nhluvuko , mihlangano ya vatirhi yi avelana vutihlamuleri bya xiyimo xa vukorhokeri lebyi phakeriwaka , eka ku antswisa matirhelo ya mfumo , na le ka ku lwisana na vukungundzwana na ku tirha hi ndlela leyi nga vuyerisiki .
Vutivi
Ku ya hi Vumbiwa ku ni mixaka leyi landzelaka ya Milawumbisi .
Boxa swilaveko SWIMBIRHI swa swinavetiso swo katsana .
u ri karhi u komba laha mivuyelo leyi yi sukelaka kona .
Tanihi leswi yi nga ndhawu ya vupfhumba
Misinya ya masungulo leyi tiviwaka hi Mfumo , na swikongomelo swa pholisi
Mitokoto yi komba leswaku mitirho na vutihlamuleri bya tikomiti ta tiwadi yi twisiseka ku antswa naswona vunyingi bya mitirho leyi se yi nga ku humelerisiweni na vutihlamuleri byi fambelana na rimba ra pholisi ya tikomiti ta tiwadi .
Ndzi amukela miehleketo leyi
xava
naswona ngopfungopfu
ematshan'wini ya basikiti leyi hambanisiweke swinene ya swimakiwa leswi swi laviwaka hi matiko lama hluvukeke .
Loko u lava ku ti kuma u ri karhi u endla migingiriko ya vuphorisa eka Ndzawulo ya Vukorhokerhi bya Xiphorisa laha u nyikelaka vukorhokeri ya wena u nga languteli ku hola
Vafambisi va langutisisa minghingiriko ya phurogireme .
Ha byi lava , naswona hi byi lava hi xihatla .
trompita
" Bindzu leri ri xavisela Spain mintsembyana naswona ri tlhela ri yisa mihandzu eJohannesburg Fresh Produce Market , " ku vula Mokonyane .
Leswi a ko va marito ntsena .
Phurogireme ya Nhluvukiso Ndhavukoximati na Ntlakuso
Yi fanele ku kongomisa eka leswi landzelaka :
Hi mavonelo ya mina , ku rhanga ku fanele ku nyikiwa eka leswi landzelaka .
xitsema-pompi
Vuswikoti bya ntirhisano na vutihlanganisi na van'wana , na vutshila byo seketela ; na
sisiteme ya marhambu
Ku ndlandlamuka na ku tumbuluxa mitirho swi lava vuvekisi .
Kun'we , hi fanele hi yisa ehansi swirhalanganyi swo nghena eka ikhonomi .
leyi yi nga ta tumbuluxa mitirho yo tala eka swifundzankulu haswimbirhi .
Hlamula hi ndlela leyi faneleke eka swivutiso .
Xana vusimeki bya makungu ya wadi hi wadi byi ta seketerisiwa kuyini ?
Mufowuni
Sweswi i nkarhi wo sungula ku phakela eka swona .
Xifaniso 2 xi katsakanya migingiriko yo hambana ( leyi yi vuriwaka swiendleko eka Xiletelo ) hi nkarhi wa ntirho .
A ndzi ta ku kombela ku kongomisa miehleketo eka lexi .
NDLELA - ku nga . hi nomo
Muthoriwa u fanele ku endla xikombelo xo tsarisa eka Xiyenge xa Xibalo xa Afrika-Dzonga ( SARS ) exikarhi ka 21 wa masiku ya ku sungula bindzu .
Kutani ndzi papalatile .
Xolexo i xiyimo lexi nga tiyiselekiki .
Swi tlhela swi va phurojeke leyi nga lo tumbuluka .
Tihakelo ta livhi ya mavabyi na madurhelo yo kuma vatirhi / letela eka vatirhi vo siva
Leswi swi komba swi ri swa kahle eka malangutekele ya inifulexeni .
Leswi hinkwaswo i mayelana na pholisi yo fana ya swa matiko ya le handle na vuhlayiseki .
Wu komba hilaha ku hlengeletiwa ka mali ya tiko na ku cinca ka xivumbeko xa xibalo ku nga khumbaka hakona vamanana hi ndlela yo hambana na vatatana
Hi swona swi endlaka leswaku hi kanetana ni xitshunxo lexi amukeriweke .
Hi siku ro okixini :
holobye wa vuhlayiseki ni nsirhelelo :
ntsengo hinkwawo wa lava rhumeriweke kun'wana i 1120 .
Nkarhi wa ( siku , vhiki , n'weti , kumbe lembe ) lowu mahungu ya ha riki kahle .
Leyi i mhaka ya xidemokirasi na demokirathayizexini .
laha vuhlayiseki na vusirheleri ku nga ndhawunkulu ya matirhelo
Swi helela hi nkarhi emakumu ka lembe leri .
Simeka Kungu leri Pfanganyisiweke ra Switirhisiwa ra 2010 ku hunguta ku humesiwa ka khaboni ku suka eka indasitiri ya gezi ku suka eka 0 . 9kg hi khilowati-awara ku fika eka 0 . 6kg hi khilowati-awara .
Hi swona swi endlaka leswaku hi dinga nongoloko wa milawu lowu nga erivaleni .
Ku siviwa ka yena swi ta tivisiwa hi ku famba ka nkarhi .
Swi lulamile leswaku vulawuri bya xifundza na bya miganga byi nghenelela .
Nkarhi hinkwawo hlamba swandla u nga si dya
vulanguteri bya swikepe byi fanele ku endliwa .
eka ntirho wa hina .
Xana u lemukile switirhisiwa swo fana na swilo swa semende na timboni ta lwangu ?
3 . ku engetela ku fikelela
hi nga
Xinawana xa masipala xi lawula migingiriko eswilahlweni na le tindzhawini to hisela vafi ku tiyisisa leswaku tindzhawu leti ti hlayisekile na ku va na oda .
Swo tala swa leswi hi swi sunguleke a swi helelangi
i mhaka yo pimiwa .
IMF yi seketela tipholisi ta ikhonomi ta mfumo wa Afrika Dzonga .
tiNGO na tiCBO ku tirha kun'we eka xiyenge xa HIV / AIDS
xiyimo xa tipolitiki na xa ikhonomi eAfrika na kun'wana laha misaveni
Swa tsakisa hakunene .
Lexi xo ka xi nga amukeleki !
na wona a wu tirheli swilo erivaleni .
Khume ra mamiliyoni ya vanhu va nyikiwile tiyindlu ta ximfumo .
Vamanana na vatatana , leswi endliweke swi endliwile .
Mitirho ya Xiyengenkulu xa Ndzawulo ya Vuxaka bya Matiko ya Misava na Ntirhisano ePitori ku va yimela .
Xiletelo xa Vadyondzisi , SADC
Matirhelo ya tikomiti
Swa hambana na nawu wa nkalaxihlawuhlawu .
Mifumo yi nga ka yi nga swi koti ku yimela swidingo swa vaakindhawu hinkwavo .
xifuwo xo koka
Xana ku ta va yini lexi nga eka nongonoko ku ololoxa leswi ?
Maphorisa a ya pfumeleriwi ku ala ku lavisisa .
ntirho wa tlhandlekelana ku fika laha wu tikaka ku wu tirha .
Loko ku hlamuseriwa milawu yihi na yihi , na le ku endliweni ka nawu wa ntolovelo kumbe nawu wa xintu , khoto yin'wana na yin'wana , huvo yo hlawuleka kumbe foramu yi fanele ku yisa emahlweni moya na swikongomelo swa Nawumbisi wa Timfanelo .
Hi fanele ku vuyisela mpfuno eka ku tirha kahle .
Leswi swi hi vuleteri na maendlelo ya SADC .
Ku fika sweswi , leswi swi humesile switsongo eka leswi nga languteriwa .
Xana wadi yi lava ku fikelela eka yini ?
Ndzi lava leswaku hi tirha hi matimba swinene eka xitshunxo lexi xa vunharhu .
Phurojeke yi ta sungula lembe leri .
Papila ra Xikongomelo eka Ntirhisano wa Ndhavuko .
Ntshamiseko wa swa ikhonomi leyikulu wu fikeleriwile .
Tsarisa xitichi xo kambela mimovha
Xa vumbirhi , hi lava mfembo lowu nga erivaleni wa xiyimo .
Kamba na Komiti ya Wadi na mukhanselara loko ku ri na switirhisiwa leswi pfunaka swa mahungu leswi nga tirhisiwaka .
I swa nkoka ku vulavula hi ku sivela ku tsan'wa khombo .
Leyi i mhaka yo ka yi nga ri kahle .
Tsundzuka : swilo swa swakudya swi nga va na nchavo hi ndlela ya le hansi swinene .
Xa nkoka eka leswi i endlelo ra xielekitironiki ro susumeta .
ku na tindlela to tala to kuma ntokoto wa vona kumbe ku hlengeleta mavonelo laya nga swirhelelaka xihundla no vona leswaku ku kumeka nhlamulo yinene .
Leswi landzelaka swi kombisiwile eka Xinawana xa masipala :
Swipimelo leswi landzelaka swa tirha :
Hikokwalaho ndza khensa swinene .
Bumabumela hi ku herisiwa ka bindzu leri .
Hambiswiritano , tinhlayo leti ti yimela mpimo wa mfikelelo .
Ku ni tindlela to vhota ta xielekitironiki eka xitshamo xin'wana na xin'wana ku endlela ku vhota ka le xihundleni , kambe vandla rin'wana na rin'wana ra swi kota ku vona ku i swirho swingani swa rona swi nga vhota swi yima kumbe swi nga yimi ni nawu .
Lexi xi tlhela xi tirha na laha .
Komiti ya Palamende kumbe Xirho hi vuxona xa Palamende xi nga andlala nawumpfapfarhutwa
Hi ku suhi swinene na vateki va mahungu .
Leswi i xivangelo xo va ndzi nga ri kona eka chemba .
Mbuyelo wu ta kandziyisiwa hi 2010 .
ku lahliwa hi mfumo :
tlilorofomo
Lawa yo va masungulo ntsena .
Languta eka Table 1 ya nawu wa Plant Breeder's Right Act , ku tiyisa leswaku xana muxaka wa ximila xa muxaka lowu ku lavekaku ku sirheleriwa eka wona wu dikleriwile .
Ndzi nga kota ku vona nandzelelano wa sweswo .
va nga fanela ku famba mikarhi leyo leha siku rin'wana na rin'wana .
nkhuvu wa tabernakele
Vuhangalasamahungu bya vukhensi-vusoli , lebyi tiyimelaka byi na xivandla xitsongo xo manyukuta .
Vuxokoxoko bya rendzo hi lebyi landzelaka :
Handle ka sweswo a va endli nchumu .
Xi nga va xa nkoka swonghasi eka ku humelela ko antswa ka ikhonomi .
Endlelo leri ri ta tumbuluxiwa ku tiyisa vukorhokeri bya nkoka byo tanihi vutleketli bya xibindzu , eneji , swa mbulavurisano hi tiqingho na mati , loko ku ri karhi ku tiyisisiwa ku fikeleleka na ku yiseka emahlweni ka swona eka nkarhi wo leha .
Leyi i minghenelelo leyi thimi yi nga yi endla .
Ku tlula 30 wa tikhamphani ti kombise ku tsakela phakeji leyi .
muholo wa lembe
Matirhelo ya tilevhele ta le hansi ya na nkhumbho eka tilevhele ta le henhla .
N'hweti
eka mfumo wo karhi kumbe hi ndlela yin'wana
Ndzi ehleketa leswaku leswi swo kongoma khaqa !
Guantánamo yi le nkhetekanyo lowu .
Swi tano , swivutiso sweswo swi lava ku ahluriwa .
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku tivonela swinene .
Naswona swi ya emahlweni
a ndzi nga ta khunguvanyeka hambi swi nga fanelangi na mina .
Vatirhisani va ringetile ku fikelela ntwanano .
Hi ndlela leyi hi nga tlhela hi pfuna bindzunyingi ya le xikarhi .
Xi fanele ku herisiwa .
kun'we na ndhawu ya rona eka tinomboro ta misava ta ICT nakambe sayizi hi matiko ya khale ya tikhompereta
Xivumbeko xa vutandza lexi nga le hansi xi yimela swihlawulekiso swa masungulo
Vuhaxi - xik . ku humesa phephahungu hi migingiriko leyi yi nga ta endliwa ; ku tivisana eka tiwadi hinkwato ni le kule
xipanu xa rixaka
Va vile vanhu vo vuyerisa ku tlula hina .
Ku tirha swin'we , Manana Xivulavuri , hi na vuswikoti byo fikelela xikongomelo lexi .
A va endli nchumu .
Tipholisi ta nkoka ta mfumo ku fikelela leswi i :
Vanyingi va nga va .
Xana i maendlelo waha ndzi nga ma tirhisaka ku hakela akhawunti ya mina ?
Endla nkambelo wa mitsakamiso na ngati ku vona loko u ri na mintlulelo ya vuvabyi bya timhaka ta masangu
Ndzi navela onge a ndzi nga hlamula xivutiso xexo .
Leyi a hi yona ndlela yo tirha swa mabindzu .
Mali na yona i ya nkoka .
Hileswaku si ku tikarhata ka hina ka ka ka twala mihandzu .
ku fana ni ku engetela khombo ra vuvabyi bya mahawu eka vana .
U vurile vutshunguri bya tindhawu leti khumbekeke .
Tanihi ndlela yo nyika xikombiso
Tikhoto ti nga endla xiboho xo fana na lexi loko xi ri xiboho xo antswa na swona ku ri xiboho xo lulama eka xiyimo .
Swiletelo swi xaxameta tindlela leti mbulavurisano lowu wu nga ta va ha kona
a ndzi ta lava ku ku vutisa swivutiso swimbirhi .
Xi tivisiwile naswona tinhlayo ti kona .
A swi fanelangi , hambiswiritano , ku yisa ka ku khondla mavoko .
Jenerali wa Tinkota u fanele ku yisa xiviko ePalamende ; naswona
Minongonoko leyi yi le ku tivisiweni sweswi hi karhiki ku ya emahlweni .
Samiti yi ta hi nkarhi laha ntshikelelo wu nga vekiwa eka mfumu lowu baseke , ku tshembheka na mphakelo wa vukorhokeri lowu baseke eka vanhu va ntolovelo va mimfumo ya Afrika .
Laha xivangelo xa lexi onhakeke xi tivekaka , xa xaxametiwa .
lexi i xiphemu xa nkoka swinene .
u seketela khanselara wa wadi
Xitirho xa IDP 6
o va leswi vumbiweke kahle
Naswona hi nga fikelela leswi ntsena hi ndlela leyi .
Tiphurojeke ti katsa Walmer Link eKapa-Vuxa
Hi le ku vumbeni masungulo yo tiya .
Ku suka eka swoleswo
Swi tirha
Namuntlha , va seketela ku hundziseriwa emahlweni .
kumbe fayini tani hi ndlela yin'wana ya xigwevo
a va xirho xa Khabinete ;
ndulwana-dyiwa
Kutani xolexo i xiyimo xa lava va nga rindzela .
I mitsakelo ya hina hinkwerhu .
xichavo
Hi vanhu vo tinyungubyisa eka leswi hi swi fikeleleke , ku lwela xidemokirasi na timfanelo ta ximunhu .
nkambisiso no tlakusa ku kula ka n'wana wa wena
1 . 12 . Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Ikhonomi
tiphasele letitsongo na postal articles .
ku na mhaka yo tiya yo antswisa xiyimo xa Afrika-Dzonga eka nhluvukiso wa vanhu exikarhi ka swiyenge swa miholo ya sweswi .
Mafambiselo ya phurojeke ma angarha swilo swa mune swa nkoka leswi katsaka :
Hi Xifundzhankulu lexitsongo lexi nga na vanhu vo tala .
Switandzhaku swa dyandza .
Hi nga tekeleni ehansi switandzhaku swa vaaki swa mhangu leyi .
Vuxokoxoko bya leswi byi ta landzela .
Misinya ya endlelo ro koteka ro tihanyisa
Hambiswiritano , sweswi hi ta vhota eka xiviko .
A va yi kumangi 1 % .
Kambe xivutiso xexo a xi vutisiwangi .
Xikongomelo xo angarhela
Hi rihi hungu ra mfumo mayelana na HIV na AIDS ?
hi ku siviwa ka xiyengetsongo xa ( 1 ) na ( 2 ) xa swiyengetsongo leswi landzelaka :
Hambiswiritano , ndza swi tiva leswaku swi le ku humeleleni .
Ntsena ku va kona na ku hlangana , xinkarhana .
varhwali ;
Tsalwa leri ra kumeka eka http : / / www . mla . org / ec _ guidelines _ translation .
Hi nga ha vula leswaku hi swi twile hinkwaswo .
Mihlangano yo langutela vunghwavava ku va yi endla leswi landzelaka :
Misava leyi nga yo nyikiwa
Hi ntiyiso ku na xitshunxo xo olova .
Naswona ha swi tiva leswaku ku hava mpimo wa masungulo wa ku nga vaviseki .
Hikokwalaho , xikongomisiwa xa xikombo xolexo xi nga hlayisiwa xileswi : " Hi N'wendzamhala 2006 ku nyika 80 % ya mindyangu leyi nga na vukorhokeri bya ntleketlo wa malakatsa kan'we hi vhiki laha malakatsa ya tleketliwaka ku sukela eka tiphevhumente leti nga ehandle ka vutshamo byin'wana na byin'wana . "
Ku nghenelela ku pfumeleriwa vantshwa ntsena
loko ndza ha ri xihlangi
Ku hava mali leyi yiviweke .
Hi fanele ku kuma swiyenge swa vanhu ku tirha na swona .
mavabyi ya ntolovelo .
Ndzi kombela na meyara a endla swo fana .
Yuropa a yi nge tami yi miyerile .
wu nga tshunxa vavasati eka ku endla ntirho lowu nga hakeriwiki na ku va pfuna ku lava mitirho .
Swi lerisiwile leswaku swilaveko swa mpfuxeto wo titsarisela hi leswi :
ku hundziseriwa na ku hlongoriwa ka
Hinkwerhu ka hina , kahlekahle , hi tshunxiwile .
Un'wna na un'wana u tiva sweswo .
Hambiswiritano , na mina ndzi na marito ya nkoka mangarimangani ku ma vula .
dokodela loyi a nga toloveleka
Mulawurinkulu wa Eskom
Ndza tshemba hi ta hlangana ku nga ri khale .
Mbirhi xa nharhu xa mihlengo leyi xi fanele ku huma eka swiphemu swo ka swi nga ri swa mfumo .
Vunyingi a byi nga koti ku endla tano .
Xiya Ndzima ya 5 ya Nawu wa Tihakelo Ta Xibalo .
Xana xi khomelele nkarhi wo tanihi kwihi ?
A hi swoleswo ntsena .
eka xiyimo xa mfumo wa tiko hinkwaro ya haverisiwile Palamende
nka-hiv
Hambiloko ku ri na ku sandza loku , ndzi ta xi vhotela xiviko .
Hambi munhu a laveka ku tsarisa tanihi mutitirhi kumbe swi nga ri tano .
hi ta herisa hi xihatla mhaka ya vutihlamuleri exikarhi ka swiyimo swa rixaka na swifundzankulu eka mafambiselo ya sisiteme ya FET .
ndzi vhotile ndzi kaneta hafu ya vumbirhi ya ndzimana ya 19 .
6 . 3 Ku tirha kahle , hi ndlela ya ntiyelo na ku ringanela .
Vukorhokeri bya swa poso byi fanele ku ya emahlweni tanihi vukorhokeri bya vaaki .
2 . 5 Swinawana swo engetela
A swi olovi hi ndlela yoleyo .
Hi nga endla endla swo antswa swinene hi switirhisiwa switsanana leswi hi nga na swona , loko hi :
Leswi i ku tiyisisa leswaku bindzu ra dayimani a ri hakeli madzolonga ya ku fambafamba ka vakokelatlhelo na vanghana va vona lava lavaka ku tekela ehansi mifumo leyi nga enawini .
Hambiswiritano , ntirho wo tala wu ta tirha hi wena , n'wini wa yindlu !
n'wa
Hi na mfanelo yo kuma milawu ya yona .
PowerPoint : Malawulelo ya vundzeni eka ku nyika mbulavulo lowu vuyerisaka .
Hinkwaswo leswi swi cincile .
I endlelo ra makunguhatelo na xitirho lexi letelaka na ku tivisa makunguhatelo
Swidakana swo fikelela ekusuhi na 500 swi siviwile hi tindlu ta nkoka na vukorhokeri bya masungulo eka ku tlula malembe ya ntlhanu lawa ya nga hundza .
I mhaka yo fikelela ku tirheka ka magzimamu .
Khopi ya phasipoto ya wena kumbe khopi leyi yi tiyisisiweke ya layisense ya wena yo chayela na mpfumelelo wa vutshamo wa nkarhinyana kumbe tsalwa ro endza .
nhlaselo wa kapa hi manghezi
Hikokwalaho , ku dingeka ku langutisisa ka xihatla eka ndhawu leyi .
Lemuka : Muofisiri wa swa rihanyo wa mfumo u fanele ku hlela n'wana mpfuneto wa mali wu nga si pasisiwa .
Eka malembenyana lama nga hundza Mukambatinkotankulu u tlhele a langutisisa mpaluxo wa tikhamphani hi tiMP ku xiyisisa vukwatsa bya mpaluxo wa vulawuri .
Kambe hi fanele ku tivutisa loko leswi swi ringanerile .
A xi ta va xihoxo ku cinca tlhelo sweswi .
I mani a nga ta va na vutihlamuleri bya timali ?
Xivutiso i : hileswaku i yini leswi hi swi lavaka hukunene ?
hi fanele ku antswisa mfikelelo wa vaaki eka vululami .
Xiyenge lexi hi vulavulaka hi xona xa swi fanela .
A hi le ku kanetaneni na makete
Ndzi ta tlhelela eka mhaka leyi ya nkoka .
A a ri muxaka wa munhu wo leha swinene .
ntivo-marito
Leswi swi vonaka swi ri ndlela yo tlula hinkwato yo ya emahlweni .
ndzi navela ku vula rito ro hetelela mayelana na ku xixa .
" ( 2 ) Vuthu ra Vusirheleri ra Rixaka ri fanele ku tirhisa matimba ya rona na ku tirha mitirho ya rona ntsena hi ku tirhela rixaka hi ku landza kavanyisa ka 11 ka Vumbiwa ra Riphabliki ra Afrika Dzonga
I ncini xiphiqo xa hina ke ?
Ndza tshemba tindhawu ta mphakelo wa vukorhokeri ti ta landzela hi ndlela leyi fanaka .
Ku fika ka 580 wa switimela leswi swi ta makiwa kwala Afrika-Dzonga eka feme leyintshwa leyi nga ta tumbuluxiwa eDunnotar ehandle ka Nigel Ekurhuleni leyi nga ta dya R1 biliyoni .
Matjuda a ri wa vunharhu eka mphikizano wa Mufuwi Lontsongo wa Nkhinkhi wa Lembe eka xiyenge xa Mutshoveri wa Xiyimo xo Sungula wa Makete ya Tiko .
mfumo wa ntirhisano
mhaka a yi bohi ku va tano .
namuntlha i siku ro hlawuleka swinene .
Tsala xitsalwana lexi sungulaka hi marito lama landzelaka :
Hikwalaho a ndzi nga vhoti ndzi seketela ku twanana
a ku na xilaveko xa leswaku yi va na switatimende swa timali leswi swi nga kamberiwa .
Swi tekeleriwile ku suka eka dplg Buku ya Timhaka ta mfumo wa Miganga ( Local government Fact Book ) 2004 xaxametiweke eka SALGA Buku ya Vakhanselara va Masipala ( Handbook for Municipal Councillors ) , 2006
Se swi le rivaleni leswaku hi fanele ku lwa na vutherorisi .
tiikhonomi leti ti tava na vutihlamuleri bya 36 % bya ku kula ka ikhonomi ya misava .
V ahi tshembha kuva hi ri hava ku vavisa .
Ngopfu-ngopfu
I ndlela yo lulama ku yi famba .
hi lava xiletelo xa tipolitiki .
A ndzi ta rhandza naswona ku lemukisa mhaka yin'wana .
tshovo
Swiboho swa Khomixini
Nongonoko lowu wa ha ku simekiwaka hi Holobye wa Vutleketli Sibusiso Ndebele
Dyondzo ya kona hileswaku ku hambana eka matumbuluxelo na matirhelo swi vile kona hikwalaho ka mpfumaleko wa vundzeni bya vuxokoxoko bya swiboho swa huvo .
kambe hina hi le kule .
Tekela enhlokweni swilaveko swo hambana swa vadyondzi .
Xikongomelo xo sungula
Lebyi i vutshembeki bya hina .
Lexi i xiphiqo xa ejensi .
Xana ku endliwe yini ku fika sweswi ?
Kutani ke , ntiyiso .
Ndza tshemba leswaku leswi a swi na vumunhu ni switsongo .
Nhlayo ya nhundzu ya Mavandla ya Nhluvukiso wa Timali wu kwalomu ka mali yo ringana R230 wa mabiliyoni .
Hambiswiritano , ku na timhaka ti nga ri tingani leswi kotaka ku tlakusa nkoka .
mfumo wu bohile ku tumbuluxa bodo ya le xikarhi ya tithendara ku hlela tithendara eka swiphemu hinkwaswo swa mfumu .
Ndzi tsakela ku tshikelela leswi ta ha suka ehansi .
Manghenelo ya hina eka vusweti ya hambananyana .
iv | Pheji
Xo sungula eka hinkwaswo , leswi a swi tumbuluxiwanga hi ndlela leyi nga erivaleni .
Lexo i xikongomelo xa mina .
manganisi
I yini leswi endlaka munhu a va mu-Afrika i mhaka yo titwa u ri wa le Afrika .
naswona ndza xi seketela .
mahanyelo na vuswikoti lebyi munhu a nga byi tirhisaka entirhweni
Yi kombiwile Holobye eka Hofisi ya Phuresidente , Collins Chabane , naswona NYDA yi kunguhatile ku tlhela yi hlangana na Phuresidente Jacob Zuma laha ku nga ta burisaniwa hi matirhiselo ya pholisi ya vantshwa .
Swivilelo swa vona swi fanele ku amukeriwa hi ku komba ku tisola .
hi ku tirhisana na mutshamaxitulu wa Komiti ya Wadi
Ku khensa ku ya eka munhu un'wana na un'wana loyi a khumbekeke .
Swi kahle , a hi hoxile !
Vona va faneriwa hi ku kuma nseketelano wa hina
Ku hava layisense leyi nga nyikiwaka munhu loyi a gweviweke hi xionho xo tirhisa swidzidziharisi .
Nawu wa vu 86 wa 1990 eka nkarhi lowu nga hundzeki malembe ya nharhu .
A swi nga olovi , ndzi nga ku tshembisa .
Mitirho yi vile na ntlheriselo-ndzhaku wun'wana hi ku wa ka ikhonomi hi 2009 .
lowu nga xiphemu xa migingiriko ya IDP 2 / 9 na 2 / 10 yi ehleketa ku nghenisa phurojeke ya CBP eka ntirho wa IDP swi va phurojeke ya IDP ( languta Nghingiriko wa 7 wo hlanganisa IDP
Hi fanele ku kuma ndlela yo herisa ndzhendzheleko lowu wo xanisa .
u fanele ku cinca layisense yo chayela ya tiko rimbe kuya eka ya Afrika Dzonga ku nga si hela lembe u amukerile mpfumelelo wa vutshamo bya nkarhi hinkwawo .
Hlamusela ndlela leyi yi nghenaka hayona eka endlelo ra IDP
Mbhurisano exikarhi ka mitlwa yinharhu wa laveka hi xihatla .
Hundzuluxo i nchumu wa kahle eka mhaka yin'wana na yin'wana .
Xiyimo xa ikhonomi , tanihilaha hi xi tivaka hakona , xa chavisa swinene .
Ku endla vululami kuya hi nawu swi le xikarhi ka ntirho wa vuahluri .
Va bumabumeriwile hi ntirho wa vona wo saseka swinene .
vunghwavava
Eka kungu
Hi ta tihlanganisa na vurhangeri bya vuswikoti .
loyi a nga matsalani wa bindzu
Mhaka ya vunharhu yi khumba nkarhi lowu lavekaka ku endla .
Hinkwaswo swi mayelana na swihlawuriwa .
Hi ku amukela nkoka lowu tlangiwaka hi vatshunguri va xintu eka swa rihanyu laha Afrika-Dzonga
Swikombo swa kahle swi :
xiyenge xa tinkhuveri
loyi sweswi a nga eLondon na Judge Arthur Chaskalson .
Yisa leswi kumiweke hi xivumbeko xova erivaleni no landzelelana .
Nhlawulo wu vile kona laha na swiyenge swo hlaya swi lulamisiweke .
A hi mayelana na misinya hi ku angarhela .
Phurojeke yi katsa kaye wa vatirhelapurasi lava tirheke epurasini .
ha ha ta fanela ku teka xiboho leswaku ku ta hakela mani .
Mpfumelelo wa kontara wu ni nkarhi wo ringana ntsena loko wa ha thoriwile .
Hey , a ndzi hlamala leswaku hikwalaho ka yini u nga bi riqingho .
Hi hava xivangelo xo wisa .
sentimitara ya le kusuhi-suhi
11 kumbe ku tlula - 6g .
Ndza swi tiva leswaku u virisa mati loko swi fanerile ku endlela leswaku ya va ya hlayisekele ku ma tirhisa .
Xiyenge xa 9 xa Nawu wa Xibalo xa Muholo .
Xikalu xo ololoka thwi xo hava migingiriko
Xikombiso lexi nyikiweke laha hansi xi kombisa gerhe leyi nga tirhisiwaka eka xipelupelu .
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Swiyenge swa Masipala , 1998 wu nyika vonelo leri anameke leri nga hlawuriwaka mayelana na n'okiso wa tikomiti ta tiwadi .
hi swi vonile leswi eka nkarhi lowu taka .
Xiyimo eka xivandla xexo a xi hetisekanga .
Laha , nakambe ku fanele ku va ni ku nga yisi emahlweni kutsongo .
Naswona swi le rivaleni leswaku matimu ya ve ntshikilelo eka hina namuntlha .
Ku fikisela hinkwavo eka tiwadi makungu ya wadi
Mediation and Arbitration ku amukeriwa ximfumo .
xana hi ta tiyisisa hi ndlela yihi leswaku mhaka yi yime hi ndlela ley ? .
Swivekiwa swa matirhelo swi vekeriwa ku antswisa mipimo ya manyikelo ya vukorhokei yo hlayisa mali , yo tirheka hin = nkarhi na ku hetiseka .
Mucato wu fanele wu endliwa ekerekeni , eka muako lowu wu tirhiseriwaku ta vugandzeri ntsena , hofisi ya mfumo , kumbe yindlu ya munhu kunene .
Phuresidente wa Riphabluki ra Afrika Dzonga .
leswo tlhelela endzhaku swi languteka ku yona mhaka .
Hi ala xileriso lexi xa mafundza .
Phurojeke yi fanele ku huma eka leswi vanhu va vulaka swona ku nga ri ku suka eka mikumbetelo mayelana na leswi va swi lavaka .
Ina , ku vevukeriwa ka laveka ;
Languta angulo wa timali to hlegeriwa
Kutani muhehliwa wa pfumela kumbe ku kaneta xihehlo .
Ku vuyisela ku tshembheka ka mihlangano ya timasipala .
Xinawana xa masipala xa Tindzhwau ta Mani na mani xi na swihlawulekiso swo hlawuleka swa rihanyu , vuhlayiseki na mahlayiselo ya tindzhawu ta mani na mani ta doroba .
Vukombisi byi hlamusela leswi u nga swona loko u yelanisiwa na van'wana .
Kuna tinxaka timbirhi ta switifikheti swa vukati leswi u nga endlaka xikombelo xa :
sayina na ku yisa fomo / yisa fomo ya xikombelo xa mpfumelelo wo phasa tinhlampfi na matsalwa yo seketela lama lavekaka lama nga setifayiwa lama ma nga ta xaxametiwa eka xirhambo eka Gazete ya Mfumo
Ina , oditi yi herile hi Dzivamusoko .
Va tirhile
Swo tala swa ku engeteleka loku swi humelerile eka tsevu wa tin'hweti leti hundzeke .
Mpfuxeto wa vurimi
Nhlengelato ya Tiko ya Milawu
Ndzi tsakela ku twa vonelo ra wena eka leswi .
Papalata ku tlangisiwa ka switrhisiwa xidzi .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku vulavula mayelana ni misinya .
Naswona tihlamulo a ti tshami ti olova .
yana eka xitici xa maphorisa xin'wana na xin'wana kumbe eka senthara yo tirhela tiklayente hi xihatla .
timfanelo swa xinawu na ximunhu
A swa ha olovi ku va matiko ma phikizana mayelana na swa ikhonomi .
Hi ta ya emahlweni hi rhangisa emahlweni vugevenga lebyi byi endliwaka eka vavasati na vana
Khabinete yi kanerile hi swiviko swa ku humelela swo hlaya eka Phurogireme ya Tirhele ya 2013
Un'wana na un'wana u na mfanelo yo fikelela -
Leyi i mhaka leyi khumbaka swo tala swa swivumbo swa mina .
Sunguti ku fika 31 Nyenyankulu ;
Mpfuneto lowu nyikiweke wu hi :
Xana hi byihi vukorhokeri byin'wana lebyi hi byi phakelaka ?
muhlayisa-nkarhi
Tinhloko ta swikolo ti fanele ku hlawuriwa ntsena hi ku va ti fikelela
Endlelo leri ri ta tumbuluxiwa ku tiyisa vukorhokeri bya nkoka byo tanihi vutleketli bya xibindzu
U khomelerile eka xivono lexi .
Hikuva vutirheli lebyi bya ku kambela timbewu byi endliwa hi ku landza nawu wa tiko , ku na malinyana leyi yi hakerisiwaku hi ku endla leswi .
Eka vana lava nga landzeleriwa ku fika eka malembe manharhu
Vanhu va matiko man'wana a va nga tshami laha tikweni hilaha ku nga heriki .
Hambiswiritano tsalwa leri ku twananiweke harona .
ri nga leteriwa eka swiyenge leswi faneleke swa nawu
Xi fanele xi tlhela xi ndlandlamuxiwa .
na ku tiyisa ku amukeriwa ka vutihlamuleri na ku boheleleka ka Maafrika-Dzonga eka un'wana na un'wana .
vukulukumba
Hi engetele nhlayo ya Vaxiyaxiyi va AU .
Nongonoko wo hlota no ponisa wu le ku tirheni ku sukela hi 1948 .
Mitiyiso ya olova .
ku tirha hi matimba ko tiyimisela na ku tirhisa leswi dyondziweke .
Ku fikelela rixaka leri hlayisekeke swi vula ku tirhana na swivangelo swa masungulo swa vugevenga , leswi swi lavaka switirhisiwa swa mfumo na miganga swo hambanahambana .
Matimba man'wana na mitirho ya Ndzawulo
Vanhu va mamiliyoni ya mune lava nga swisiwana va hundzile emisaveni eka lembe rin'we .
Xana hikokwwalaho ka yini hi lava vuyimeri ?
Mpfuxeto na nhluvukiso
a hi Ntiyiso .
I ncini ku khomana ka kona ke ?
Ndzi tsakile ku vika leswaku ntlimbano wa milandzu wu herile .
Ku nge vi hinkwavo vamasipala lava va nga ni tindhawu ta vona ta tinhlengeletano .
Ntleketlo kumbe ndlela ya vuhlanganisi yi fanele ku va kona entirhweni ku tihlanganisa na vukorhokeri eka mhangu ya xihatla .
handle ka loko ku ri ntwanano leri vuriwaka eka xiyengentsongo xa .
Swi endliwa hi ku tumbuluxa tihakelo hi ku tirhisa tindlela to hambana .
ndzhungo wa nketani
tandza ra xivungu xa silika
Namuntlha xidemokirasi na ku rhula swa hlula eka matiko yo tala .
Ku pasisiwa swi fanele ku endliwa ku nga si hela 35 wa masiku ya ntirho .
Leswi i ku tsundzuka xitereko xa vantshwa lexi nga humelela hi Khotavuxika 1976 .
A va ri misava ya mina naswona a ndzi lava leswwaku va va na leswinene ku tlurisa .
Xana xivulavuri a xi tiwa njhani hi timangwa ?
Ndza tshemba leswaku leswi swi engetela nsirhelelo wa vaxavi .
Hina vumbiwa byo twala .
n'warimatsi
tsalelo ro nthwenthwesa
Loko u ri na mavabyi ya swa miehleketo
Ndzi ehleketa ku ri leri i endlelo leri tengeke hi ku hetiseka .
Lulamisela xihumelelo , tanihi nkhuvo wo nyika masagwati , exikolweni xa n'wina .
Hi ntiyiso a hi na ku hlawula .
ntirho wa migodi
Vatekaxiave va ehleketa hi leswi nga va ka mhakankulu ya kungu ra wadi .
Nkhomano wa vaaki wu fanele ku va phuphu ya qhinga leri .
Tekela enhlokweni vundzeni na vutivi bya nkoka na miehleketo .
Hi lava ku tirha na hi tlhelo ra swikepe .
Swoleswo hi leswi nga endliwa .
" Hambiswiritano ku na swivangelo swin'wana leswi pfuneteke eka ku antswisa nhlayo yo pasa , kambe hi nga vula hi tiyile leswaku i mitirho ya SSIP .
hi khomile n'wangulano na vayimeri va vatirhi na vathori .
Vhiki leri nga hundza hi siyiwile hi manana wa hina , Mama Epainette Mbeki .
Hambiswiritano , va nga swi kota naswona va fanele ku endla ntirho wa vona .
lapthopo
Loko muhleri - nkulu wa tinkota a kuma matirhelo ya manyala eka vufambisi bya timali eka ndzawulo
A a nga tivi nchumu mayelana na swona .
Xana thyaka ra swilo leswi tshwaka swi susiwa nkarhi na nkarhi no vekiwa eka tibini leti faneleke ?
Eka xiviko xa mina xo vekiwa exitulwini ndzi vule leswi landzelaka :
A ku si va ni murhi wa HIV na AIDS .
Leswi swi yimela avhareji ya mpimo wa ku kula wa lembe na lembe wa 21 % .
Leswi a swi ta va nhlamulo yo twala swinene .
5 . 3 . 2 Xana munhu u kombela njhani mfikelelo eka tsalwa :
ntshunxeko wa swa mahungu ;
Mhaka ya vumbirhi yi mayelana na nkambelo wa nkhumbo .
ribye leri nga ni nsuku
Hikokwalaho ndzii seketela xiviko .
Eka mhaka yo sungula , ndzi na leswi landzelaka ku swi vula .
Laha a nga kangeta hi ta yimisa voko .
Xivutiso xa mina xi kongomisa eka Matsalani wa Maphorisa .
Siku na nkarhi wa tshamo :
Lexi i xivandla xin'wana lexi hi faneleke hi tirhana na xona .
Ndhawu ya Bindzu ya Tshunxeko
ndza hlamala hi mayelana na vutlhari bya lexi .
hi lava ku fuwisa mpfangano wa hina wa eneji .
tiko ri fanele ku ndlandlamuxa xiave xa vuangameri xa Palamende
Komiti yi tlhela yi ringanyeta leswi landzelaka :
leswaku ndzinganano lowu wu nga vuyiseriwa mundzuku .
A ndzi xi vonanga ; a ndzi xi twanga .
Leswi hi nga fanelangiki ku swi endla i ku miyela .
Gondzo ro ya etiheleni
mahlo ya hina
Leswi swi katsa swa tindlu , rihanyo , dyondzo ni mabindzu na vumaki .
Tiyisa leswaku mavito ya wena , xivongo , siku ra ku velekiwa , ndzhawu ya ku velekiwa na nomboro ya ID swa rekhodiwa eka fomo ya ku teka swigandlato swa tintiho .
ku basisiwa ndlela yo akiwa ka switsundzuxo .
ku antswisa swikili na mianakanyo leyintshwa
Ndzi kholwa leswaku u endlile ntirho wunene swinene .
Xiviko xi vule leswaku nhlayo ya mindyangu leyi nga na gezi sweswi yi fika eka 12 . 1 wa mamiliyoni
A hi nhluvuko lowu wu ngo va wo koka mahlo .
nhlayo ya swibumabumelo swi ta endliwa kuva ku nyika swintshunxo .
A a fanele ku tivutisa swivutiso mayelana na xiphemu lexi a xi tlangaka .
Eka mhaka leyi , ku khensiwa mfumo wa xifundzankulu ku va wu pfunetile nsimu leyi hi switirhisiwa swo rima na ku hlakula hi swona .
Lexi hi xwona swivangelo swa ku va hi seketela yo tala ya mihundzulo leyi nga nghenisiwa .
Hi ku engetela , ku vulavula hi ku angarhela , xikongomelo i ku hunguta mpimanyeto .
ku simeka na ku langutisisa Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa ' ( Kavanyisa ka 4
Kombisa na ku longoloxa mimbuyelo ya van'wana .
Hambiswiritano , hi tlhela hi langutana na ntlhontlho .
Mina hi xiviri ndzi tinyiketerile eka timhaka leti .
Ndza tsaka leswaku lexiwani xi fambile kahle .
Xana swoleswo hi leswi u lavaka swona xana ?
I ncini hi xi vutisaka ke ?
xirhangela-mbeleko
ku endla mitirho na ku herisa vusweti hi ku va na xiave eka endlelo leri .
Hina manghenelo yo fana eka vuntshwa bya hina .
Mpfumelelo wo cincanisa wu tirha ku ringana lembe naswona swilaveko swi nga bakanyeriwa etlhelo hi Mulawuri-Jenerali wa Timhaka ta Xikaya .
Nhlayo ya swirho , leyi nga hambanaka hi ku ya hi swifundzhankulu , yi fanele ku vekiwa hi ku landza milawu leyi vekiweke ya tiko .
A ndzi ri un'we ndzexe malembe matsongo lama hundzeke .
Ku tiva hi ku hlamuseriwa loku erivaleni ku vile na nkarhi lowu ndzi nga kuma thendara yo endla ntirho eka Yindlu ya Nhlangano wa Bolo ya Milenge eAfrika-Dzonga leyi a ku ri ntsindza wa FIFA hi nkarhi wa Khapu ya Misava ya FIFA ya 2010
Xikombiso , swikimi swa ntlhanu swintshwa swa ku kurisa mati swi ya emahlweni .
vatsoniwa
Tanihilaha swi hlamuseriweke ha kona eka Pulani ya Nhluvukiso ya Tiko ya 2012 , Afrika-Dzonga ri lahlekeriwile hi xiyimo xa rona tanihi murhangeri wa tikonkulu eka Inthanete na le ka xiyimo xa swa vuhlanganisi byo nava .
Kambe ku hava mpfumelelo wa rinyadzo .
Xo sungula ku ni vutifumi bya vufambisi bya vulawuri bya rixaka .
Hi ta endla hinkwaswo leswi hi swi kotaka ku va pfuna .
Eka levhele ya xifundzantsongo , swi tlakusa :
Va fanele ku tlhela va tirha hi ndlela leyi nga cincacinceki naswona hi moya lowunene .
Swikili swa laveka
hina hi mfumo wo tisa vukorhokeri .
Ndzi pfumeleleni ndzi vulanyana swin'wana hi leswi .
Yuniti ya tinhlayohlayo ya xivumbekon'we
Khomixini ya Nhlawulo .
Hi ta nyika misava Khapu ya Misava yo antswa leyi nga si tshamaka yi va kona .
Xana hi lulamile eka leswi , ndza vutisa ?
Komiti ya Wadi yi nga ha hlamusela ku nga enerisiwi ka yona hi ku tsalela hofisi ya Xipikara xa masipala hi ku nga tirhi ka khanselara wa wadi .
ku na timhaka ta vutleketli na ku fikelela timakete leswi faneleke ku tirhaniwa na swona .
U vurile leswaku , loku i ku tirha swinene loku hi tinyiketeleke ku ku humelerisa .
Mo ndzi nyika ku tiyimisela ka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu eka mpfhumba leri .
Hi tlhela hi va na ndzinganyeto eka mitsengo ya vuhundzuluxi .
Hi marito man'wana , ku kula hi ku angarhela swi fanele ku katsa ku nghenela ka xiyenge xo tirha na vanhu va khale .
nhlaselo wa switshetshela
Hikwalaho ka sweswo , hi vhotile hi hambana na xiviko lexi hinkwaxo ka xona .
Hi na vuswikoti byo engetelela ku kula ku yisa emahlweni .
ku yimbela
Leswi swi hundza ku kula ka nhlayo ya vaaki
Hi fanele hi tekela enhlokweni mbangu wa hina wa swa vutomi na swa ikhonomi .
Mbuyelo wa rinkoka i phija ra timali leswi nga ni ku biha eka ntshaku ra xibalo .
Xi hi mayelana na ntshembo na xivono , rixaka leri hlayisaka leri eka rona vutomi byi nga na nkoka .
Mapaluxelo ya xiphiqo
Macincelo ya milawu
Tanihi leswi hi vulavulaka hi mayelana na leswi
Un'wana na un'wana loyi a nga ni ku tsakela eka ku nghenela u fanele ku tihlanganisa na Marion eka hofisi ya SATI hi xihatla .
yi fanele ku yima ku koxa leswi nga kotekiki .
Hi ta endla leswi eka xivangelo xa ntwanano wa hinkwavo .
Eka nkarhi wa sweswi , 80 wa tiphesente ta vangheleleri eka nongonoko lowu i vantshwa .
Sweswo hileswi nga si tshamaka swi twiwa emisaveni .
Ku humelela eka xiyenge ku vikiwile na ku katsiwa :
Mali a yi ringananga ku sivela leswi ku va swi humelela .
Hi ku pfuniwa hi Xikimi xa Swipfuno
Hlamusela nhlamuselo ya ku nghenelela eka dyondzo .
muyimeri wa nawu kumbemuchuchisi .
Swi ta tlhela swi langutana na mhaka yo humesa no tiyisa timhaka ta nkoka ta xiyimo xa le henhla .
pfumala vatswari ( kumbe vatswari va nga tiveki leswaku va tshama kwihi ) ;
ha tirhisa swin'we na vatirhisani va matiko ya misava .
Hi xiyile leswaku ku hambana exikarhi ka titheme to landzelelana a ku cinci .
Tanihi vaseketeri va xidemokirasi xa vaaki
tindzimi hinkwato leti tirhisiwaka hi miganga eAfrika Dzonga
Handle ko hlawulekisa vonelo ra vunkota , miehleketo yi hoxiwa eka timhaka leti landzelaka :
Handle ka loko swi nga fambelana na matirhiselo ya kona kumbe swi ri erivaleni leswaku a swi fambelana , leswi vuriwaka eka milawu yihi na yihi kumbe endlelo swi kongomisiwa eka -
Hikokwalaho xivutiso i ku : i ncini , kahlekahle , lexi faneleke ku endliwa .
leswi ku faneleke ku vutisiwa matimu ya wena hi swona
Tikhamera ta digital ku va ti tirhisiwa hi vavuswikoti va CBP ku endla swifaniso
A hi fanele , swi tano , ku endla swo engeteleleka , swo engetelelek a swinene .
Hi mayelana na ku aviwa ka timali
Ku cinca ku fanele kuva ni ntikelo lowunene eka vanhu hi ku angarhela lava hi va korhokelaka .
Hambi ku na yini na yini namuntlha , swo tala swa ha laveka mundzuku .
Nkhomano wu fanele ku tirha hi ndlela leyi vuyerisaka .
2 . vito ra tiko laha u endzelaka kona
Maendelo ya Nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu
ku kurisa ikhonomi leyi angarhelaka
Exikarhi ka 1997 na 2008 ku kula ka ikhonomi na mitirho ha swimbirhi swi fambile hi xihatla .
Ku endla swilo erivaleni a swi tiyisisiwi .
Endzhaku ka sweswo wu tirhe tanihi Hofisi ya Presidente wa Tiko hi va1980 .
Eka mina lama i masungulo .
pasisa Nawumbisi wolowo nakambe
lava va nga kona khale eka dyondzo ya mitirho na tikholeji ta vuleteri va tsakelaka ku ya emahlweni va ya dyondza etiyunivhesiti
hi ku siviwa ka xiyengetsongo xa ( 3 ) xa xiyengetsongo lexi landzelaka :
swiphiqo swa vukati na swiphiqo swin'wana yi fanele ku endla xikombelo eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki ku kuma nseketelo lowu yi wu lavaka .
Ntwanano wa rimba wa tolo i ndzima eka xivangelo lexi .
Hakelo leyi ya ha ta kunguhatiwa .
I ncini xi kumekaka ke ?
U twisise kahle leswaku leswi i mayealana na yini .
Xana hikokwalaho ka yini lavanharhu va endlile hi ndlea leyi va nga endlisa swona ?
Nkondletelo wa switirhisiwa
Ku na tinoti ta nkoka ku ta ku tatiwa ka fomo ya xikombelo leti ti nga longoloxiwa enchaku ka pheji 1 ra CK1 .
Xana hi kwihi ku hambana exikarhi ka vukona bya tiasete leti nga hundzuriwaka mali na vuswikoti bya ku hakela swikweleti swa nkarhi wo leha ?
N'hweti yin'wana ni yin'wana ya vumbirhi va hundzisela mahungu eka Mufambisi wa CBP hi phurojeke ya vusimeki ya IDP ku nyika mbuyelo eka tikomiti ta tiwadi .
Ku hava loyi a nga vula leswaku ku hava lexi a xi nga endliwa .
Ntirho wa Komiti a wu si hlamuseriwa ku fika kwalaho .
1 eka muvevukisi
Naswona yi nga bula hi swin'wana swa mahungu ya vulandzelerisi na vuhleri leswi nga longoloxiwa laha hansi :
Endla leswaku un'wana na un'wana a va na vutihlamuleri .
Nawu wa Khume nharhu wo Cinca Vumbiwa wa 2007
Lembe leri landzelaka , xinhongana xi ta hundziseriwa eka Ghana .
Hikokwalaho nkambisiso lowu wa nongonoko wu na nkoka swonghasi .
Timhaka ta nkoka timbirhi , xikombiso .
Millennium Development Goals na Xivono xa Kungu ra Nhluvukiso wa Rixaka xa 2030 .
Xo sungula , xiviko xi seketela mpakaniso eka nguva ya le xikarhi .
Vutsoniwa byi hoxa xandla swinene eka vusweti .
A hi endleni tano
Loko u ri muakatiko wa Afrika-Dzonga , ntsariso wa wena wu ta teka tsevu wa mavhiki .
xikan'we na murhangari wa muganga .
sayina .
1 . Yana eka senthara yo kambela layisense yo chayela ya le kusuhi na fomo ya wena ya Setifikheti ya swa vutshunguri ( MC ) ku buka siku ro kamberiwa .
Ndzi kholwa leswaku hi ta fikelela ku twanana eka timhaka to tala .
Hi marito man'wana , mhaka leyi yi lunghisiwile .
khomele ra kona
na vuseketeri lebyi lavekaka na matirhiselo ya mali leyi tirhisiwaka hi mavonelo lamanene yi averiwa wadi .
Tsala ' kugnu hi xinghezi ' leswaku ri fikeleleka na ku languta mhaka yo tirhisa vuhundzuluxeri eka tindawu tin'wana .
lexi lawuriwaka tinhweti ta ntlhanu hi ku hambana
A ndzi kholwi leswaku xitshembiso lexi xi le ku hlayisiweni .
Makungu ya Xiyenge xa Xifundzankulu
Ndzi ta tsakela ku teka vonelo leri goza rin'we ku yisa emahlweni .
Mali yo nghena i R40 .
ndzi ta tsakela ku mi nkhensa .
Switirho swa laveka eka phurojeke leyi :
Swi ve ni nkhumbo lowukulu eka mavonelo yo hambana .
Hi wihi nseketelo lowu masipala a wu nyikaka tikomiti ta tiwadi ?
xiyenge xa 196 ; na
Hiswona ku tshikilela mhaka leyi nakambe madyambu lawa .
Na leswaku switshivelwa swi khumba timali na ndhurho wa swakudya ?
Varimi va humesa swa nchumu hi Khotavuxika 2004
Hi lava tiinhjiniyara , vatsotsoseri , madokodela , mathicara na vativi vo tala ku aka ikhonomi ya tiko ra hina .
A swi nga amukeriwi , kambe ku ringeta swi kona .
Nyika mitirho yin'wana YINHARHU ya vandla leri .
ndza tshemba leswaku u nga rhumela xikoweto .
Ku hluvukisa maendlelo
Xana hi tihi tindhawu ta xirhangana ta Brigedi ya SADC ?
Leswi swi lava ntiyiselo eku tolokiweni ka vumbhoni ;
Ndzi yima na vonelo ra wena eka mhaka leyi .
ndzi ku vula ndzi ku e-e .
Hambileswi manana XYZ a nga kombela vatirhisi va pompi ku yi pfala hi ku hetiseka , a va swi endli kutani yena na ndyangu wa yena va tshamela ku lumiwa hi tinsuna na jarata ra yena ri tshama ri thyakile .
Ndza khensa eka masungulo lawa , a vula .
Nhluvuko lowu wa kahle i mbuyelo wo kongoma wa vuvekisi .
Xana i mitlawa yihi yi kumaka vukorhokeri byihi ? 8
Hofisi ya Nhluvukiso wa Vanhu .
mpfumelelo hi Mulawuri wa Tiko wa Ku xanisiwa leyi Bohaka ku Xaviwa ( NRCS )
Xana rhengu ri kuceterisa ku yini marhengu man'wana
Kombisa na ku hlamusela mikongomelo na miehleketo .
Swin'wana swa switirho leswi tirhaka eka mafambiselo ya phurojeke swi katsa :
ku andala swiviko swa Komiti ya Wadi
Rhente ya n'wheti : R40 , 00
nhluvukiso wa mabindzu lamatsongo
Swi tlhela swi kambela ku hambana exikarhi ka ntshunxeko ni matimba .
hiko
Toni ya mbulavulo yi fanele yi va ximfumo .
Namuntlha hi le ku tirhaneni na xiyimo xa ntiyiso .
Nhlamuselo ya sisiteme yin'wana na yin'wana yo lawula .
Hi ntiyiso , ndza .
Ku vi le ku xiximiwa eka vulawuri bya mina na mina ku aka tshaku leri nga sunguriwa hi valawuri vanharhu va xidemokirasi vo sungula , ku tirhela vanhu va Afrika Dzonga .
Ku hlawuriwa ka Vavuswikoti va CBP ( mavonelo hi nhlamuselo ya ntirho se ya nyikiwile ) - vanhu va fanele vu vutiseriwa swivutiso
Ndzi tsakela mhaka ya ku herisa fole na nseketelo .
Muyimeri wa Komiti ya Wadi wa titivisa na ku tivisa vatirhi kuloni .
Hikwalaho ka leswi , hi ta tihumesa eka xiviko lexi .
Yena i musoxalisi
Ku engetela sayizi ya mihandzu .
012 358 4490 kumbe 012 358 4012 .
E ka swirho swa ndyangu hi nkwaswo leswi tirhisaka xivongo xin'we na nhloko ya muti , ku nga tatiwa mavito ya vona ntsena .
Ku na xilo xin'we hi nga xi laviki .
Xo sungula eka hinkwaswo , vukorhokeri bya eneji .
Wu tlhela wu va ndlela yin'wana ya ku twisisa swilaveko swo hlanganahlangana swa vaaakindhawu .
U tekile goza rosungula .
Ku endla xikombelo xa layisense ya mudyondzi wa ku chayela , tata fomo ya eka senthara ya vukamberi ya le kusuhani .
leswi humelelaka eka mhani na n'wana loko n'wana a velekiwa .
Xiviko xo ka xi nga tiveki xa nandzu xi endleriwe ku .
Tani hi tiko hi fanele hi chivirikela ku humelela ka xikongomelo lexi .
Na mina ndzi tshembha leswaku rito ko va rito njhe .
Xana u lava ku hanya
Ndzi tsakile ku lemuka nakambe ku nghenelela ka vona ku seketeriwile swinene eka phurojeke leyi .
Vamanana na Vatatana no mi khensa swinene kuva laha .
A ku na milawu yo tiya eka ntirho lowu .
Ndzi ehleketa leswaku walowo i mfikelelo wa kahle swinene ngopfu .
Vatekaxiave va avelana ntokoto lowu va nga hlangana na wona mayelana na manyikelo ya vukorhokeri , hambi wa kahle kumbe wo biha .
Eka ku thola swirho leswi hlamuseriweke eka xiyengetsongo xa
ku na swivangelo swo hambanahambana swa lexi .
Vuxokoxoko lebyi nga ta tirhisiwa ku hlayela minkutlunyo leyi koxiweke eka pharagirafu 8 .
Ku swi hlamusela hi ku olova
vutsundzuxi
u nga swi engetela eka buku leyi .
Ku kondletela Ntwanano wa Matiko wo lulama no sirheleleka .
Swa antswa kambe a hi leswinene .
Ndzi ehleketa a hi mhaka ya laha va nyikaka xiviko .
leswi a swi ri ntsena 11 wa tiphesente .
A ku na poso ya xilekitironiki leyi faneleke ku rhumeriwa hi nkarhi wa xitereka .
Kumbexana sweswo i ndlela ya matitwelo ya ku nghena eka leswi .
Va fanele va tirha hi ndlela leyi nga ta endla leswaku hi kota ku fikelela swikongomelo swa hina tanihi rixaka .
Ku tsala ntsena leswi pfunaka
phemiti ya vuchayeri ya xiprofexini yin'wana , kumbe phemiti ya ku chayela emapatwini lamakulu ya hinkwavo leyi u nga na yona .
ku na leswi languteriweke .
xilo xin'we i vumbhoni lebyi nga laviki ku hlamuseriwa .
Vumbiwa byi vula leswaku NCOP yi yimela swifundzhankulu ku tiyisisa leswaku ku navela ka swifundzhankulu ku tekeriwa enhlokweni eka rhavi ra rixaka ra mfumo .
Ndzi kholwa leswaku leswi na swona swi lava ku tirhisiwa ka tikhota .
ku pasisa mpimanyeto wa nkarhinyana kumbe tindlela to tlakusa timali kumbe tindlela tin'wana to vuyisela timali ku endlela leswaku mitirho ya mhasipala yi ya emahlweni kumbe
Ku tinyiketa loku i kuva hi tiva kuri ku lwisana ni vusweti i ntirho wa hina wa nkoka swinene .
Kahlekahle , ntlhontlho i ku swi endla hi ndlela yo vuyerisa swinene .
Khoto ya Swikoxo Switsongo - swiboho hinkwaswo swi hetisekile hikokwa-
Moya wa xikolo lexi wu ndzi byela leswaku wu tano .
loko xikombelo xelexo xi ri na xitshembiso xo humelela .
Tinhlengeletano na swiboho swa huvo .
Huvo yi fanele ku langutisisa mpimanyeto hi nkarhi wolowo wo fana .
Nsayino wa vayimeri va vaakindhawu .
Xiyenge xa Mitirho ya Ntirhisano eka Masipala wa Xifundhatsongo xa Nkangala wu rhangisa ku hlengeletiwa ka KNP na endlelo ro langutisisa eka tiforamu to hlaya leti nga kona .
kambe sweswo hakunene a swi lulamanga ku ringana .
Muxaka lowu wa ku humelela wu nyikile mfumo nawu ku tirhisa tipholisi ta ikhonomi ya vaaki to tika leti , handle ka ku xaniseka ko sungula , hakanyingi ku na xivangelo xa kahle xa nkarhi wo leha eka rixaka hinkwaro .
Hi hoyozela hi timbulu ta hina hinkwato .
a swi kanakanisi ku ri ku vile ni mpfumaleko wa mbulavurisano .
Samiti yo lwisana na vukungundzwana eka xiyenge xa vaaki .
Hinkwavo lava hisekelaka ku swi vona
nenge wa vumbirhi
Tindlela leti i goza ro endla leswinene .
Ndzi amukela xinawana lexi hi ku angarhela .
ntirho lowu nga ku endliweni wu katsa
mfumo a wu ta xava misava loko vanhu va lava ku yi xavisa .
Yaleyo a hi ajenda ya mina .
Loko projeke yo ringeta yi kombisa ku humelela hi ta yi ndlandlamuxa ku ya eka tin'wana tindhawu .
Eka tlhelo rin'we , timfanelo ti fanele ku twisisa eka mavekelo ya matsalwa ya vona .
Switandzhaku swo Dzaha
eka Khoto ya Vumbiwa va yi tiyisisa kumbe yi cinca xileriso xo herisa matimba yo tirha xa khoto ku ya hi vumbiwa hi ku landza xiyengentsongo lexi .
U endlile ntirho wa kahle eka sweswo .
Mati i mhaka ya swa ikhonomi na tintswalo eka vanhu eka Swifundzhatsongo leswi .
mphango
Yi hangalasiwa hi Galileo Books eEldoraigne
hambileswi xi nga ringeteki ku kombisa timhaka ta nkoka leti faneleke ku nghenisiwa eka xitatimende xa xivono .
Mulawuri wa Rixaka wa Vuchisi -
Ku na swilo swinharhu hi faneleke ku khomelela eka swona .
matshamelo ya swiyenge
Eka malembe ya khumentlhanu lama hundzeke
Xikombiso xi katsa :
Timhaka leti landzelaka ti ta fanela ku tekeriwa enhlokweni :
Nkaneto a wu ri yini ke ?
Vulavula hi nxungeto wa vugevenga eka vusirheleli na ntshamiseko ;
Mamiliyoni ya vanhu va hina sweswi va na mfikelelo wa vukorhokeri bya vanhu bya masungulo na nkoka wo antswisiwa wa vutomi , leswi a va nga swi kumi loko ku nga si fika na vuxa bya ntshuxeko .
Sweswi ndzi ta embilwini ya jekajekisano wa namuntlha .
Xana lawa i maxopaxopele ya le masungulweni ya sisiteme hinkwayo ?
Ndzi kholwa leswaku xiringanyeto lexi a xi fanele ku langutiwa swinene .
Hileswaku a kuri ntlangu wo tsakisa swinene !
vutivi na risima .
hungu ra hina rile rivaleni swinene eka mhaka leyi .
Kambe sweswi hi lava ku vona mivuyelo yin'wana eku heteleleni .
Xo sungula xi khumba maendlelo
ku nga na xinawana xa mphamelo lowu nga riki na matimu ?
Swikombo leswi kombaka ntalo swi simekiwile eka tisisiteme ta switiviwa leswi nga katsiki swa rimbewu ( sex-disaggregated ) na tirhekhodo leti nga kamberiwa enkarhini wa maendlelo ya pholisi kumbe nkunguhato wa phurojeke .
Leyi i khamphani leyi phikizanaka leyi hi vulavulaka hi mayelana na yona .
ku ya hi xiyengentsongo xa
Va langutele mphakelo wa vukorhokeri wa xiyimo xa la henhla nkarhi hinkwawo .
Huvo yi nga endla milawu hilaha xitiviso xa nawu wa masipala wu nyikiwaka eka vaaki , hambi ku nga va hi tiphositara kumbe van'wamahungu .
Hi fanele ku hlayisa leswi swi komile hilaha swi kotekaka hakona .
Ku tilulamisela ntirho lowu u ta fanela u va na leswi :
Mhaka leyo sungula yi khumba nkarhi wa sweswi wo endla minongonoko .
Tanihi leswi swi nga xiswona , ku na xiyenge xo antswisa .
ku siva , loko swi laveka , ku ya hi ndzimana ya ( b ) , xivandla xa ntirho wa Holobye .
Hikwalaho , eka malembe wolawo vululami na nhluvuko wa vanhu a swi vula soxalizimi .
Leswi swi ta kaneriwa swi tlhela swi endzeriwa .
Afrika-Dzonga ri se ri khatsile ndzima hi ku hatlisa eka ku anamisa dyondzo ya tindzumulu naswona kwalomu ka 8 wa timiliyoni ta vana va kuma swakudya exikolweni .
xilo xin'wana na xin'wana xi kahle .
Lexi hakunenenene hi lexi senthara yi nga na xikongomelo xa ku xi fikelela .
Tinhlengeletano to twa miehleketo ya vaakatiko ePalamende ti vile kona hi ti 2 - 4 Nyenyenyani 2010 .
Mati laya humaka nkarhi lowu languteriweke wu nga se fika .
Eka xivangelo lexi , hi fanele hi va nyika nseketelo wa tipolitiki .
hi fanele ku tiyisa voko .
Malembe ya 100 ya xixima minxaniseko leyi nga rhwariwa hi vavasati ku sukela loko mulweri wa ntshuxeko wo hlawuleka
Swiyimo swa angarheriwa naswona swi ta hleriwa .
Nawu wa tisisiteme ta masiplala wu kongomisa eka tisisiteme ta le ka masipala na vulawuri bya masipala .
Rifuwo leri nga kumekaka hikwalaho ka Vuendzeri , vurimi , xitichi xa swihahampfhuka ni swin'wana a swi ta antswisa mikateko ya mfuwo .
ntsengo wo hlamarisa lowu nyikiweke hilaha vanhu vatsongo va nga sirheleriwa ha kona .
i swa tipolitiki ta vandla hi ntumbuluko .
ku twisisa ku cinca ka xihatla eka bindzu ra vuhaxi na ICT hi ntalo ;
Xiyenge xa rihanyo na xona xi fanele kuva na ntirho xi wu endlaka .
endla minkambelo ya vuswikoti no tirhisa ku nghenelela eka Tindzawulo ta Swifundzankulu leti nga na vutihlamuleri bya mfumo wa muganga
Swi tlhela swi va swi fanerile ku va swo koteka kungari miehleketo .
sivela munhu loyi a vilelaku hi ku xanisiwa loyi a tshamaku eka ndzhawu kumbe a a tshama eka ndzhawu leswaku a nga ngheni eka yona . kumbe ku tama a ha ri eka yona , kumbe xiyenge xa yona
nhluvukiso wa switirhisiwa na ntshamiseko wa vanhu .
Leswi swi nga swa nkoka hi leswaku hi tirhela erivaleni , ku tshembheka na ku va kahle .
A wu ri na ntiyiso ku khwalalata leswi .
kambe switshunxo hi swihi ?
Na mina ndzi khomiwa hi tingana hi ku sunguriwa hi vuntshwa ka tinsimbhi to tika .
Hambiswiritano , ndzi na ku kanakana kumbirhi .
Nomboro ya vathoriwa
Masungulo lawa ya nxiximo na ku tshemba ya si simekiwa .
U suka hi Ravumune .
Mhaka ya nhlayiseko elwandle i ya nkoka swinene .
Ngopfungopfu ndzi lava ku vula ntlhavelo .
Ndzi na ntshembho wa leswaku
Tihlanganisi na swirho swa xipanu .
timali ta mpfuneto na maendlele na swipimelo swin'wana swa matholele ya swirho ku suka eka Ndzima ya nkaye ya Nhlangano
Ntsena eka nkarhi wolowo hi nga ta va na xiyimonene laha un'wana na un'wana a nga humelelaka .
loko lexi xi koteka .
U vile ni ntirho wo tika swinene ku wu endla .
Vatirhi va Huvo
ku heta Holobye .
A hi mayelana na vusirheleri eka matiko man'wana .
sisiteme ya ximbirhi
3 . Loko u endla xikombelo xa nomboro ya ntsariso wa swifambo hikuva u lava ku tsariso nambapuleti ya wena ya movha leyi yi nga ya nhlangano , u fanele ku rhumela leswi swi landzelaka :
Swi khomisa tingana ku leswi swa humelela .
nawu lowu nga na matimba swinene wa laveka .
Xana hi wahi matimba ya xivandla , ku tsana , mikateko na mixungeto ( leyi kombiweke eka phepha ra switiviwa swa mbango na xivandla ) ? 13
Ndzi amukela kungu leri ra migingiriko .
hambi ku kanela bindzu na mina .
Hi vona vo sungula ku vulavula hi mhaka yo pfinya
A ndzi lavi ku ya emahlweni ndzi ehleketelela emhakeni leyi .
khabolik asidi
swoleswo i ntiyiso eka matiko xikaya na le madorobeni .
Nghingirikotsongo ( sisiteme ya tirhejisitara )
Nkoka lowu engeteriweke wa vupfhumba
Indiya na Chayina na matiko man'wana leyi nga na miholo ya le xikarhi .
Palamende yi tlhela yi va ni vutihlamuleri bya ku vona leswaku mfumo - ku nga Presidente na Vaholobye va Khabinete na tindzawulo ta vona - va tihlamulela eka n'wina vanhu .
Hi 2011 ko va 115 000 ntsena va nga amukeriwa eka minongonoko ya swa mitirho ya mavoko hi ku angarhela eka dyondzo yo yisa emahlweni na le ka tikholeji ta dyondzo .
Ndzi na xivutiso xavumbirhi .
ku katsa na ku nyika matimba eka Tiforamu ta Maphorisa ta Miganga .
xiyimelani
Vangheneleri van'wana eka nhlengeletano va katsa :
Ndza n'wi khensa eka ntirhisano wa yena nkarhi hinkwawo .
Nakambe eka Lekgotla
Naswona a swi hikwalaho ka ku a ku vangi na swiphiqo .
Khoto ya xibalo i khoto ya tirhikhodo .
kungu
Ririmi na mfuwo , 30
Ndzi nga ha nyika nhlayo yin'wana na yin'wana ya swikombiso .
yi nghenisiwaka efirijini kumbe yi lulamiseriwaka ku xavisiwa endzeni ka tiko ra Afrika-Dzonga kumbe ehandle ka Afrika-Dzongeni .
Ndzi kholwa leswaku tiko rin'we ri vangile xiphiqo lexi hinkwaxo .
Papila ra mahungu leri ra ha ku humaka ANFASA ra kumeka eka webusayiti ya SATI .
Kopi yin'wana na yin'wana leyi yi kandziyisiwaka ya sayizi ya A4 kumbe xiphemu xa yona leyi yi nga eka khomphyuta kumbe muchini wa elekitironiki
Hlaya swinene eka tsalwa ra makungu ya swikongomelo leswi vumbiweke .
Afrika-Dzonga ri dinga ikhonomi leyi katsaka swinene vaaki hinkwavo , leyi yi cincacincaka naswona leyi eka yona mihandzu ya ku kula yi avelaniwaka hi ku ringana .
xitsutsumi
A ndzi tshembhi leswaku nyimpi na mavuthu i xitshunxo eka swiphiqo .
Tiyisa leswaku mavito ya wena
loko tihakelo ti ya henhla swinene naswona vanhu va nga koti ku hakela
Swakudya swa vona swa ntumbuluko naswona swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Hi ta ya emahlweni na Nongonoko wa Nkatsakanyo wa Nhluvukiso wa Miganga lowu kongomisiweke eka tiphurojeke ta ku pfuxeta misava na swikimi swa ncheleto etindhawini leti a ti ri ta matikoxikaya ku katsa na mapurasi lawa ya nga ya vanhu ntsena .
Greece ri hava .
emoyeni
A ndzi tsakeli ku nyikela eka sweswo .
Lexi i xihlawulekisi xa kahle .
Xana Vuahluri byi nghenelela njhani eka leswi ?
I ntirho wa matimba lowu khumbaka matiko hinkwawo ya misava .
I leyara yin'wana , ku swi vurisa sweswo .
Va endla mitolovelo ya magingiriko
Eka kotara yo sungula ya 2005 , hi tumbuluxile ku tlula 60 000 wa mitirho .
Endla xikombelo eka inthanete .
Hi vuswikoti lebyi a nga byi kuma eka khamphani
i ntwanano lowu sayiniweke hi mitlawa hamimbirhi .
Vupfhumba i bindzu ra nhlangano wa van'wamabindzu lama xaviselanaka ku nga ri na tihakelo .
Ku tirhisa swidzidziharisi a swi kanakanisi ku i mhaka ya rihanyu ra vaaki .
bolo ya ntoloveto
Hikokwalaho i ntirho wa hina ku sirhelela vaxavi
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku rhumela ku chavelela eka mindyangu ya vona .
I ncini lexi hi navelaka ku xi tumbuluxa ?
Ku hatlisela ku kuma n'wana swi nga vavisa rihanyu ra wansati
Kahlekahle , sweswo a hi swona leswi hi akisaka xiswona vumundzuku bya hina .
Ivi ke ?
Nyika ku hambana kwihi na kwihi kunharhu exikarhi ka bindzu ra rixaka na ra matiko .
Xiviko lexi hi njhekanjhekisanaka hi xona a xi mayelana na swoleswo .
Swikhiro swi tirha kahle loko swi nga faneli ku tirha .
wu komba nhlohlotelo
Tilevhele leti tlakukaka ta ku nyama na ku nga tiyiseli swi ringanyeta leswaku nkarhi i wa nkoka swinene
Ku hlela swilo sweswo swo o nono'hwa , swo hlanganana swa datara a swi lava ku tirhisa tithekiniki to hlangana to hlela .
1 . 6 . Khabinete yi bela mandla eka Ndzawulo ya Vutshila ni Ndzhavuko na Ejensi ya Nhluvuko wa Vantshwa ya Tiko ku va varhangerile N'hweti ya Vantshwa hi migingiriko ehansi ka nhlokomhaka leyi nge " Vantshwa va Yisa Afrika-Dzonga Emahlweni " .
Tiinstituxini i ta nkoka
loko swi fanela , langutisisa na ku lulamisa swikombonkulu swa matirhelo hi ku angarhela .
Eka ku ringana hinkwako
Swi languteka swi ri ntiyiso leswaku swa tikomba swinene .
Swikongomelo nkulu swa Nawu i :
Hikokwalaho , hi na xivangelo xo twala ku va hi tshama hi ri kona .
langa
Ndza tshemba leswaku lexi a xi nga ta laveka .
Matirhisele ya mali ya khomixini
Matiko lama sweleke ya dinga mpfuno wa xihatla .
Hi fanele ku va na swinawana .
mapimanyetelo
Ku hundzuluxa ku ta tisiwa ku seketela vamanana , vantshwa na vatsoniwa .
milawu ya ntlangu
Endla leswaku xivelekelo xi tshama xi khonyanile ku hunguta ku huma ngati .
Nawu wa 14 wa 1994
I mali yitsanana .
onhiki misinya ya ku va erivaleni ku tlakusa ku pfuleka
Jikela eka xitarata xa vunharhu evokweni ra wena ra ximatsi .
Laha ku landzela nkomiso wa swipimelo swa milawu ya mfumo wa miganga mayelana na ku teka xiave ka vaakindhawu .
Mi nge ndzi teka mhaka ya misinya ku sungula .
Xiyenge lexi xi na vumundzuku .
Hi fanele hi kunguhata na manghenelo eka mbulavurisano hi karhi hi tekela enhlokweni vayingiseri va hina .
Rero i hungu ra hina hinkwerhu laha .
Ndza tshemba ku na xivangelo xo ringanela xa goza laha .
Xa vumbirhi , ku ni mhaka ya timfanelo ta ximunhu .
ICD a yi nga lavisisi mhaka na ku nyika swibumabumelo
Sweswo i khombo leri hi nga eku vileleni hi mayelana na rona .
A swi pfuleriwangi .
Sweswo a ku ri xivutiso xa mina .
mutirhela-mfumo wa swingolongondzwani
Ntirho wo va u nga ngheneleri eka kumbe ku tirhisa swilo hi vusopfa
Tsamaisa phetisetso ya madi go batshwarwa ba ba kwa ntle ga naga , ka go ikobela melao le melawana ya naga e e tshwereng motho yoo ga mmogo le melao ya Banka ya Risefe ya Aforika Borwa tebang le phetisetso ya matlole kwa dinageng disele .
ndzi ehleketa leswaku mhaka ya nkoka eka xivutiso xo hetelela
Matimba na Mitirho ya Huvo yo Tsundzuxa
Hi khensa IOC ku va wu hi nyikile nkateko wa ku rhurhela nhlengeletano leyi ya nkoka .
Hikokwalaho , hi amukela hundzulo lowu vulaka leswi .
Hikokwalaho ka xivangelo xexo hi landzula xiviko .
Komba na ku hlamusela tindlela to tiyisela leti nga tirhisiwaka eka leswi nga laha henhla .
Ndzi tshemba leswaku ntlawa lowun'wana wu ta landzelela ku rhangela ka hina .
Ndzi lava ku engetela swilo swimbirhi ntsena .
A ndzi ta tsakela ku boxa swiphemu swinharhu swo engetela .
nhonga yo pima
loko u ri na phasipoto ya ntiyiso
Ku aka vuswikoti - langutelo ro hlawuleka ku suka hi 2004 :
Pfumala nkateko , swiphemu leswi a swi kona eka xiviko xa sweswi .
I yini ku hatlisisa ka xitirho ?
Nhlayiso wa tikhansimende wu fanele wuva lowunene .
U le ku hi kombeleni ku tivisa swikhiri swa ikhonomi .
Ndzi na nxiximo lowukulu eka hinkwaswo leswi nga vuriwa .
Ndzi teka sweswo tanihi xivutisonkulu .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku maendlelo lawa yo ka ya nga ri kahle ya yimisiwa .
Hi swona na sweswo !
NTIRHONKULU WA KOMITI YA WADI i ku vona leswaku vaaki eka tiwadi ta vona va nghenelela eka na ku va va tiva hu swiboho swa huvo leswi khumbhaka vutomi byha vona .
Mhaka ya mina yo hetelela yi khumba mhaka mihlangano yin'wana .
Nghenisa afidavhiti , leyi yi nga sayiniwa no gandliwa xitempe hi Commissioner of Oaths ya munhu loyi a khumbekaku ku hlamusela swivangelo leswi swi endlaku leswaku ku pfuriwa nakambe CC .
hi fanele hi hlayisa swinene .
Xavumbirhi , sweswo a hi nge koti ku nyika mitirho eka hinkwavo , namuntlha .
Ku va u hlaya swinene
Leyi i phurojeke leyi tekeke nkarhinyana .
Rifumo ra swicelwa swa tiko ra hina i nchumu wa nkoka wa rixaka na ku va ndzhaka leyi kumekaka hi xitalo eka maAfrika-Dzonga hinkwavo , laha Mfumo wu nga muhlayisi wa swona .
Vuswikoti bya mafambiselo i bya nkoka swonghasi loko mivuyelo yi fanele ku fikeleriwa .
A hi pfumeleleni vayimeri va vakondleteri va nawu ku tirha ntirho wa vona .
Tinhlampfi ti kona .
( Xi tlhela xi pimanisa Kavanyisa ka 2
Milawu ya tiko yi nga lawula ku simekiwa ka xiyenge lexi , ku katsa maendlelo laya vumbiweke hi xiyenge lexi .
Vutirheli lebyi byi tirha eka munhu wa tiko ra le handle loyi a lavaku ku endla xikombelo xa ku va mutshami wa minkarhi hinkwayo hikuva a kumile ntirho wa minkarhi hinkwayo eAfrika Dzonga .
Ndzi ehleketa ku ri xi tlanga xiave xa nkoka swinene .
Xivutiso : Swivutiso swimbirhi eka Chadi .
Ku vuyisela maphorisa eka matirhelo ya xivuthu eka malembe lama ha ku hundzaka a swi tisangi nxiximo lowukulu wa maphorisa , hambi ku ri mimpimo ya le henhla ya ku vona vaonhi nandzu .
Swi nyika nkarhi eka hina ha un'we-un'we ku tirhela vanhu .
Hambiswiritano , a ndzi lava ku paluxa leswi .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va swi ri swa nkoka ku sivela malakatsa ya timatheriyali .
Mfikelelo wa mirhi ya nkoka
a ndzi ri ku endleni ka mihlayelo .
Sweswo hi leswi ndzi nga swi vulaka hi ku angarhela .
lembe leri na rona ri vile na nkavelo wa rona wo nyawula wa mafu ya le magondzweni .
Ndza tshemba , na swona , leswaku matshalatshala yo tivikana ya endliwile .
Mpfuneto wa xithekiniki wu tava :
Vavuswikoti va CBP va seketela komiti ya wadi ku tatisa fomo yo nyika xiviko ( Xitirho xa CBP eka Xiletelo xa Vuvevukisi )
Ku ngeteleleka ka nhlayo ya lava nga dyondza .
Tirhelo ra nxiso wo onha a wu lo kunguhatiwa .
Ina , minkarhi hinkwayo ha swi endla .
xi fikeleriwile hi ku landza milawu ; kumbe
U vurile leswaku ku fanele ku langutiwa eka mhaka ya leswaku mhangu yi nga siveriwa .
Eka ku langiwa ka yena
Vavabyi va TB eKwaZulu-Natal a va nga ha rindzeli ku ringana mavhiki manharhu va nga se kuma mbuyelo wa minkambelo ya TB .
Naswona swi ta antswa ku tlhela ku vuriwa ku pfumala ndzingano wo tlhelela endzhaku .
Vutivi bya Vuolovisi eka nhluvukiso wa vaakindhawu
khonsepicwalayiza
Ndzi ehleketa leswaku xilo xikulu kuve ku cinca ka mavonelo .
Ndzawulo na vangwa leri engetelekaka , leri nga ta yisa eka ku tirhisiwa ka timali to tala .
Ku fika sweswi , ku na ku twanana exikarhi ka hina .
Ku vika mivuyelo ya njhekanjhekisano wa ntshungu hi tlhelweni ra maqhinga eka swiboho swa maqhinga man'wanyana
Sweswo swi ta pfuneta vuhlayiseki , tlhandlakambirhi , mphikizano lowu tengeke .
Ntlhontlho wa ku tlakusa nhlanganelo wa vanhu na ntwanano swi ta tshama kuri xirhangana eXifundzeninkulu .
ximanya-tinguvu
komitinkulu kumbe komiti ya nkoka ya vakhanselara ntirho wa ku fambisa nhluvukiso wa PMS na ku hundzisela eka huvo .
Ku olova i nhlokomhaka yin'wana ya nkoka .
eka khansele
Mhaka ya vumbirhi ya nkoka i ku antswisiwa ka xiyimo xa vavasati .
a hi leswi wu nga eku swi endleni .
xinefu
Ku herisiwa ka ku yirisiwa ka mavandla yo lwela ntshunxeko
Xavumbirhi , hi tumbuluxile foramu ya dyondzo ya le makaya ku kala ntikelo wa swibumabumelo .
Xitatimende xa bangi xa ka ndzhakunyana , cheke leyi nga khanseriwa kumbe papila ro huma ebangi leri tiyisaku vuxokoxoko bya bangi ya wena ya Afrika Dzonga .
mati ya kalaka
Swi kombisa xihlovo xa vutomi
Swi teka mavhiki mambirhi ku rejistara mfanelo ya xinkadyana ya vuqambi .
rimba ra nongoti ra ku teka xiave ri fanele ri dizayiniwa eka xijeji xa masungulo xa nkunguhato wa phurojeke hi xikongomelo xo fambisa na ku tiyisisa nhlanganiso wa maendlelo wolawo eka phurojeke hi mukhuva wa sisitematiki na hi ku lokongoloxiwa kahle .
Ndzi nga se fika emakumu , ndzi pfumeleleni ndzi teka nkarhi lowu ndzi tisa mahungu mo chavelela lama humaka embilwini eka ndyangu wa nhenha ya nyimpi na gqwetha ro dhuma ra timfanelo ta vanhu Khomuredi , Phyllis Naidoo loyi a nga lova namuntlha .
Loko vanhu va nga landzeleri Xinawana xa masipala
Ku komba ntirho wa swiphemu swa khomphyuta .
Xo sungula , i mhaka ya mphikizano exikarhi ka tindhawu ta madzivuko .
Rifuwoxianakanyiwa
hi ku landza xiyenge xa 75
mfurhe
Lexi xa laveka swonghasi ku tiyisisa vuhlayiseki
Holobye Nzimande u tshikelerile leswaku tiyunivhesiti letintshwa na tikhamphasi swa laveka swinene .
Xiyenge xa ku vulavula hi vukorhokeri hilaha ku nga na matirhelo na mahlayiselo , leswi swi nga vekeriwa vukorhokeri .
amburufaya
Mhaka yo hetelela eka xivutiso lexi hakunene
I nkarhi wo angula .
Ndza ha tsakela ku endla swimbirhi swo hetelela swa ku swi tekela enhlokweni .
Leswi swi xaxametiweke eka Tafula ra 1 ra Swinawana .
nghenelo
Leswi swi ta tiyisisa leswaku tisisiteme ti ta tirhisiwa ku fana eka tikhemphasi hinkwato .
Hambiswiritano , papila leri ri nga ta hundzisiwa ri ta laveka .
Mfumo wa rixaka na mimfumo ya swifundzhankulu
2 . Xikombelo xo rhumela swiharhi kumbe swimakiwa swa swiharhi laha RSA ( swi sungula swi lawuriwa kuya emahlweni ) .
Ndzi rhandza ku ku tshembisa hi ta ku tinyiketela ni ku tiboha ka hina ku ku korhokela kun'we ni ku pfuneta ku vumba vutomi byo antswa bya vanhu hinkwavo .
entsungeni wa malwandle
Ku ni vunyingi lebyi nga ni ntsakelo eka vaaki va misava hinkwayo .
Hi ku vona ka hina mahungu a ma ringananga .
Ku engetela eka matshalatshala lawa
Ku na xivangelo xo olova swinene xa leswi
Swi nga teka tin'hweti tinharhu ku langutana na xikombelo .
Loko swi endleka va tshuka va lumiwa
leswaku hi ta hanya etikweni leri pfumalaka xihlawula-mbala na ntshikelelo .
Vaavanyisi lavan'wana va khoma ntirho ku fikela loko va tshikisiwa ntirhelo hi ku landza Nawu wa Palamende .
I misasa leyi yimeke hi nhloko .
Endla xikombelo xa ku hambana kumbe ku vekela etlhelo xileriso xa nsirhelelo
ndzi ta tsakela ku vula timhaka timbirhi .
Nakambe eka Lekgotla , Khabinete yi kanerile hi swiviko swa ku humelela swo hlaya eka Phurogireme ya Tirhele ya 2013 , leyi nga langutana na nhluvukiso wa matikoxikaya , dyondzo , rihanyu , vululami na nsivelo wa vugevenga .
xitsengele
Yaleyo i mhaka ya nxaniso wa le ntirhweni .
Leswi hi swona swi endlaka leswaku swi va swa nkoka leswaku vanhu va fanele ku tiva hi xiyimo xa vona xa HIV na ku ya teka swikambelo swa TB na HIV nkarhi na nkarhi .
Mawuwani
Muchayeri u phasekile emovheni kutani havambirhi ka vona va loverile laha nghozi yi humeleleke kona .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi tihumese eka ku vhota namuntlha .
Hi ndlela leyi hi ntga tirhana hi ku twisiseka ka nkayivelo wa vuswikoti kuya eka vumundzuku .
Swi ndzi nyika ntsako ku vulavula na n'wina seswi .
Hi nga pfumeleli ndzhaka ya yena yi nyamalala .
Leswi hakunene i xin'we xa swivilelonkulu swa hina .
Ku aka hi Vuntshwa Vuxaka eAfrika .
Hi 2002 , Khabinete yi endlile minxaxamelo ya swibumabumelo ku tiyisisa Phurogireme leyi .
vukulu na vukulu ngopfu .
Ku na swiphemu swin'wana leswa ha faneleke ku langutisisiwa .
xi khomanise swin'we na phethixini .
Madzolonga yo simekiwa eka rimbewu ya voyamela ngopfu eka vavasati na vana .
xitsundzuxo na swibumabumelo eka khanselara wa wadi hi timhaka na pholisi leswi nghenelelaka eka wadi
Hambiswiritano , i xivandla xo pfilungana swinene .
nakambe i xa xiviri swinene .
Loko u nyiketa vutivi byo homboloka , kumbe u tirhisa hi ndlela yo biha mpfuneto wa xikimu xa EMIA , swi nga endleka u susiwa eka mpfuneto wun'wana wa xikimu xa EMIA kumbe TISA .
xiyimo xo hundzuka
mabindzu na mfumo .
Hambiswiritano , vurimi i mhaka yo pfumala matimba eka xiboho lexi .
Ku engetela nkarhi wa xivitanisi xa xibalo xa lenaxipi hi malembe ya ntlhanu man'wana .
ku tirhisa matimba yo engetela leyi bohiweke hi Palamende .
hi tlhela hi lava ku tirhisa minongonoko ya nkarhi wo leha
Leri i vuthu ra ntirho leri a riri eku tirheni .
ka yalawo ya makungu ya yona lama eka wona ku nyikiwa ka matimba ku tirhaka kumbe ku fikela laha ku nyikiwa kwaloko ka matimba ku tirhaka eka yona
Ina , entiyisweni a ku na leswintshwa mayelana na leswi .
Tihakelo ta matirhiselo ya mali
i minghenelelo yo hambana .
hi nhlamuselo
Ku hoxa xiave eka nhluvukiso wa miganga leyi hanyaka .
xikolo lexi dyondzisaka minongonoko ya dyondzo na vuleteri ehansi ka Nawu wa Swikolo swa Afrika Dzaonga ( South African Schools Act ) :
f ) Phurofesa Adebayo Olukoshi ( ku thoriwa nakambe )
Switirho 4A na B swa IDP : SWOT ya mitlawa lemin'wa na mitlawa ya vupfumari / rimbewu eka Xitirho 14 xa CBP
Avhareji ya miholo ya n'hweti eka minxavo ya sweswi
ku namarhela mutlangi
moyahato wa xichimele
Hi yihi milawu leyi nga kona ?
pholisi na swileriso ( instructions ) leswi swi tirhaku eka mitirho yo karhi leyi a yi endlaku
Naswona ku na mihundzuluxo leyi kunguhateriweke mfumo wa mbangu .
u ta hlamala .
Ndzi ta vula rito hi mayelana na sweswo hi nkarhi nyana .
loko sweswo swi ri tano
antswisa vutihlamuleri exikarhi ka wadi na swiyenge swa masipala kun'we na le ka miganga leyi va yi korhokelaka
Swi le rivaleni leswaku nkanerisano wu nge heli laha .
Ntlawa wa hina a wu lavi ku hingakanya ndlandlamuxo .
Hi tlhele hi kuma vuhoyozeri lebyi landzelaka ku suka eka xirho xin'wana :
Ndza tshemba leswaku sweswi swi nyikiwile vululami lebyi tlurisaka mpimo .
Vutshamo , byo ka byi nga tshamiwi hi munhu
gezi kumbe mati
Ikhonomi leyi kulaka hi ku hatlisa leyi yi humaka marhavi ku ya eka tisekitara letintshwa yi ta pfula swivandlanene eka tifeme leti nga ehansi ka vun'wini bya Vantima na mabindzu lamatsongonyana
Timfanelo ta vatsoniwa ta onhiwa nkarhi hinkwawo .
naswona vayimela-ku-langwa valavo va kuma nhlayo leyi fanaka ya tivhoti
ku katsa na tiphanele ta matholelo
Hi kwihi ku fana eka tilayini ?
na ku ku seketela ku teka goza ro sirhelela n'wana wa wena eka HIV .
Nzi lerisile vaholobye ku tirhana na timhaka leti nga sala .
Xiviko xo sungula xa mpfapfarhuto wa xikombelo wa phurojeke ku nga nghingiriko 4 / 2 wa IDP
noto ya ncila-mbirhi
Mufambisi wa CBP u fanele ku hlawula na ku hlamusela ndzimana leyi fambiweke hi phurojeke na leswi swi pfunaka swiendleko swo haxela ntshungu kumbe ku boxa eka va mahungu .
Tiva leswaku swikombiso leswi a swi katsi swilo leswi nga humelelaka hinkwaswo .
Mitwanano ya vukorhokeri
Hi nga vekisa swinene .
A ndzi kunguhati ku hundza hi le ka swona nakambe .
ku vula Phaahla .
Dudu loyi a nga na dyondzo ya kahle .
Mi nge hi ku komisa ndzi khumba leswi hi nga swi endla .
Vukorhokeri bya tiambulense i mahala eka vavasati lava susaka khwiri .
a titivarile
Afrika hi ku angarhela
rhurha kumbe ku kuma phasipoto ya matiko mambe .
Hi ta ya emahlweni hi teka magoza eka mhaka leyi .
Loko miri karhi mi famba
Ku hava tikontiraka to tano leti nga eku endliweni eka timakete .
hi nkala nghanghamila
Hambiswiritano Ku cinca loku a ku amukeriwanga .
Kambe , nkoka wa nhundzu ya hina yo huma eka matiko mambe wu le henhla hi ka 10 ku tlula leyi hi yi rhumelaka eka matiko mambe .
Hi khensa lava boxeke mavito
Tipompi to fambisa mati ya lwangu ti famba hi le hansi ka lapi ro sivela ku ya eka mugero wa mati ku ya eka thanga ro hlayisa mati .
matimba yo tlimbana
Tani hileswi ndzi nge , leswi swi ta teka khumentlhanu wa malembe ku va swi hleriwa .
ndzi yima hi mhaka ya mafambiselo .
Ko va timhaka tinharhu ntsena leti eka tona ndzi nga na ku kanakana .
Ku nyika n'wana wa wena swakudya leswi nyikaka matimba i ndlela ya kahle yo ngetelela timinerali na tivhitamini eka nxaxamelo wa madyelo ya n'wana .
Intiyiso , eka tiko leri avaneke , ku fikelela ntwanano a hi ntirho wo olova .
Timali leti a ti ringani ku simeka tiphurojeke letikulu
Ninginiso wa swirho a wu enelanga .
loko va vula
Ndzi pfumeleleni leswaku ndzi nyika miehleketo ya mina eka timhaka titsongo to karhi .
swifaniso swimbirhi swa sayizi ya pasipoto leswi vonakaku kahle
Hi ku tsaka
Hinkwaswo swinonisi leswi swi nghenisiwaku leswaku swi ta manufakchariwa , ku endliwa kumbe ku xavisiwa eAfrika Dzonga , swi fanele ku rejistariwa na Registrar : Hi nawu wa Act 36 of 1947 .
Haswimbirhi , vumunhu bya wena na mfanelo ya xinawu swi endlisiwa xiswona .
leswi swi nyikiwa hi xikalo xo suka ka 0 ku fika ka 5
N'hweti leyi taka Madiba wa hina wo rhandzeka u ta va na 91 .
van'wana va tsutsuma hi milenge va baleka ndhawu leyi vugevenga byi humeleleke kona .
Ku ta sungula Alan
Mikanerisano mayelana na mhaka leyi ya karhi ku ya mahlweni .
Hi vona vo sungula ku vulavula hi mhaka yo pfinya , madzolonga na ku dlaya .
Switatimende leswi swi fanele swi fikeleleka hi vaaki .
mepe wa xivumbeko
munhu yoloye u lava ku tinghenisa eka matikhomele
Yaleyo i mhaka ya swa tipolitiki .
Leswi hilaha nhluvukiso wu humelelaka .
Goza ra 20
U hava nkhutazo wa ku xi tshika .
Riqingho-Mpfuneto ra ku Herisa Dzolonga ra Rimbewu 0800 150 150
Ku engeteriwa eka Chatara ya Afrika eka Xidemokirasi , Mihlawulo na Mafumelo yi pasisiwile .
swo fambisa , kumbe ku prosesa
Nawu wa ha ta tshikelriwa ku fika 31 N'wendzamhala .
A ndzi ta tsakela ku veka marito yo karhi manharhu .
Ku hunguta vugevenga na ku tiyisa vuhlayiseki
Sweswi hi langutane na xikombiso xa nhlomulo xa leswi .
Hikokwalaho , ndzi nga ka ndzi nga tshikeleli leswi ku ringana , tanihilaha ndzi vuleke hakona .
Swihoxo swi nga humelela .
Ku nyikiwa timali na ku va kona ka mali hi yona mhaka yikulu eka matshalatshala mo humelela .
A hi tshembeni leswaku eka xiyimo lexi sweswo i ntiyiso .
mitirho yo antswisa eka tindhawu to tirhela eka tona na switirho ( xik . switulu eka swindledyana )
ku na mikayivelo leyi tikombaka eka swipimelo swa ku nyikiwa ka timali .
Mimbuyelo yi kandziyisiwile tanihi dokhumente ya mbulavurisano .
Sweswo a swi nga cinci eka nkarhi lowu wa nhlawulo .
Ku aka vuswikoti hi vutshila bya nkunguhato
Qhinga ra mfumo a ri amukeleki naswitsongo .
Nakambekambe , ndza ku hoyozela eka xiviko xa wena .
Mitlhontlho leyi i ntiyiso swinene .
Xana ndzi fanele ku fana na mani ?
Swibukwana swa xavisiwa .
Yi nga si heleketiwa , phethixini yi fanele ku landzelela swilaveko leswi landzelaka :
Ku se ku vile ni ku nyanya ka ku kariha eka malembe lamatsongo lama hundzeke .
maxaka ya fanele ku kuma mintsengo ya madurhelo ku suka eka tikhamphani to lahla etikweni rimbe .
Ku nga ri hansi ka 30 wa masiku Nawumbisi wu nga si hundzuluxa Vumbiwa lebyi khumbhaka xiyenge xa 73 ( 2 )
Tiphemiti leti ta ku nghenisa etikweni ti tirha nkarhi wo koma lowu pimiweke na swona eka ndzhwalo wun'we ntsena .
Hi ku vona ka hina , malulamiselo lawa ya tirhile kahle swonghasi .
Namuntlha ndzi lava ku ku khensa swinene ngopfu .
Vatirhela mfumo va langutiwa tani hi xiphemu xa mfumo
Pfumala nkateko , gingiriko lowu wa madzolonga a hi wa mhaka yo va yi ri yoxe .
Ku hava tinhlengeletano kumbe nongonoko wa vanhu kumbe mimovha handle ko rhanga hi ku kuma mpfumelelo wa Masipala
Vathori
tihlanganise na Xiyenge xa Nhluvukiso wa Ikhonomi ya laha Kaya eka tinomboro leti landzelaka
Misava ya mfumu ( misava leyi lawuriwaka hi mfumu wa rixaka kumbe wa xifundzhankulu kumbe masipala ) na misava leyi nga va vanhu vo karhi yi nga ngheneriwa swi nga ri enawini .
kambe ya nyika vuxokoxoko bya nkoka swinene naswona ya faneriwile hi ku twisisiwa .
Nghingiriko wa 11 wa nhlangano wa IDP : Leswi swi ta tirhisiwa eka malembe ya 1 , 2 na 3 naswona swi nghenisiwile eka xiyenge xa 6 xa xiletelo
Kapa Vupeladyambu yi na 88
Mikarhi hinkwayo ndza khensa vatoloki .
Vanhu lava nga thoriwaka tanihi vuyimeri ;
Nomboro ya vutihlanganisi
yindlu ya xikolo
" Palamende yi tumbuluxe tipulatifomo to hambanahambana ku tirhana na timhaka leti khumbaka vantshwa .
Bayota
Mitlangu handle ko kanakana i ndhawu ya nkoka eka mhaka leyi .
mitlawa leyi nga na ku tsakela swa mbango sw na sw .
Hi ntiyiso , xiyimo eka tihofisi ta mfumo a xi cincanga .
Ku langutisisiwa ka swa mbangu ku fanele ku fikeleriwa eka swiyimo hinkwaswo .
vuhumelo
Veka ntlawa un'wana na un'wana hi ndlela leyi :
Ku na ku cinca loku ringetaka ku lulamisa xiphiqo lexi .
b ) Tatana Thero Micarios Lesego Setiloane ( mutirhi loyi a nga lulamisiwa )
Hambiswiritano , timakete ta timali hi ku angarhela ti amukerile yuro .
Namuntlha swilo leswi swi famba swin'we .
Xitayile xa xikece :
3 . 2 . Manana Nkidi Dinah Mohoboko eka ntirho wa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo : Akhademi ya Dyondzo eka Ndzawulo ya Xikaya .
kambe nghingiriko hi wona wu nga tisaka swo karhi .
Xiyimo lexi nga kona sweswi a xi nge koti ku ya emahlweni .
Vurimi i yin'wana ya tinhundzu ta hina ta kahle swinene .
Ku titiva - Vaakindhawu va hambana ku ya hi muxaka wa vona , vukhongeri , laha va humaka kona , leswi nga vangaka ntlimbo .
Hi ta herisa vugevenga na vukungundzwana eka vaakitiko va hina .
Vuxokoxoko byintshwa no nyanyula na thekinoloji ya vuhlanganisi swi ta kombisiwa eka n'wina namuntlha .
afidavhiti leyi endliweke hi Muavanyisi wa ku Rhula .
Ku hlawula ku ka u nga ngheneleli a swi tirhi .
9 . Xiyenge xa 19 xa nawunkulu xa antswisiwa hi ku siviwa ka xiyengetsongo xa ( 2 )
A swi kombi swi fanerile
Vatinyiketeri va ta rhambiwa eAfrika-Dzonga
Xitatimende xa nhlengeletano ya Khabinete ya 30 Dzivamisoko 2013
ku nga ri valawuri va mfumo .
leswaku xilaveko xa timali ta mabindzu xi tiyile na ku andza .
Hi aka tiko leri nga simekiwa eka matirhelo , hi ku antswisa makunguhatelo xikan'we na ku langutisisa na ku kambela matirhelo .
Vavuswikoti va CBP ni mufambisi wa CBP
Loko ku ri hava xiboho lexi nga erivaleni ku suka eka huvo , vakhanselara va tiwadi vatirhise matshalatshala ya vona , leswi heteleleke swi vangile timodlolo leti hambaneke swinene leti kumekaka ti nga ri ku seketeriweni mikarhi hinkwayo hi vaakindhawu .
Lembe leri , Ndzawulo yi langutisile swinene eka ku sirhelela nkarhi wa swiletelo .
A hi swi tivi , naswona ku ha ndzavisiso lowu endliweke .
I xiphiqo xo angarhela .
Ku pfumaleka ka xinawana xa swa vuvhaki swi nyadza ntirhisano wa kahle .
byi tisa vuswikoti na ku pfuneta xilaveko xikulu xa ku tumbuluxa mitirho .
Maavelo ya ntirho
mbuyelo wa enerisa .
Vatswari va hina a va yangi exikolweni
Ndzawulo yi tumbuluxile hofisi yo fambisa phurojeke ya NHI naswona hofisi leyi yi ta vika eka MEC na le ka nhloko ya ndzawulo endzhaku ka mavhiki mambirhi man'wana na man'wana .
rhandzela
hakerisa no vuyisa tihakelo ku suka eka vanhu lava tsarisiweke levy and recover fees from registered persons ;
Swiendlo leswi a swi tiveki ku ringana swinene eka vaaki .
Kahlekahle a ndzi nga swi lavi ku ya emahlweni ni jekajekisano .
Yi na makete ya nkarhi hinkwawo
swi kongomisiwa eka timakete tihi
kapiteni
Lexi i xikombiso xa ntiyiso xa leswi hina tanihi mfumo hi nga swi fikelelaka loko hi tirhisana .
Komba ni ku hlamusela tinxaka to hambanahambana ta xitoko .
Handle ka sweswo swi tava swa ntirho hinkwaswo .
Ku na swivangelonkulu swimbirhi .
xikondzo
Se ndzi langutela xiringanyeto xa wena .
kan'we hi n'hweti
Nakambe - timbati ta hina ti pfulekile !
Ndzi ndhundhuzela muviki na xiviko xakwe .
muhlayisi wa ntumbuluko
Ndza khensa ku ndzi veka erivaleni ka n'wina .
Hikokwalaho ndzi tshembha leswaku qhinga leri ri ya emahlweni ri va ro kongoma .
Ndzi ehleketa leswaku yoleyo i mhaka yo sungula ku tirhana na yona .
Ku aka tiburochara to fana na xiringanyeto ( manghenelo ) .
Swikombelo swi nga teka vhiki rin'we ku ya eka mavhiki ya ntsevu .
Tlhelani mi nyika mbuyelo wa ndzavisiso lowu endliweke .
Kutani , a swa ha tsakisi nakambe .
A swi humesiwangi .
Vulawuri bya ndzhavuko lebyi xiximaka endlelo ya nawu wa xintu byi nga ha tirha hi ku landza milawu yihi na yihi leyi endliweke leyi tirhaka ehenhla ka swona na mintolovelo , leswi katsaka na mihundzuluxo , kumbe ku herisiwa ka milawu yeleyo kumbe mintolovelo yeleyo .
payiphi ya mati
Ncinco wa tiphesente
Loko mutirhi a ri muyimeri wa rihanyo na vuhlayiseki , a nga lavisisa no nyika mavonelo hi ku tsala eka vuhleri eka leswi a hlanganeke na swona na swiviko swo valanga .
Hakunene i xiphemu xa endlelo lexi faneleke ku kandziyisiwa .
Nandzelelo
Xikongomelo xa Samiti i ku xiyaxiya ku hoxa xandla ka minhlangano ya vulavisisi no endla nhlangano wa xidemokirasi na mfumu wa kahle
a hi naveli ku tsandzekisa vanhu hivomu .
Xana hi swihi ndzi swi tivaka hi nhlokomhaka leyi ?
Hakelo ya rhente yo sungula leyi hakelelaka tin'hweti tinharhu to sungula , yi landzeriwa hi hakelo ya n'hweti na n'hweti
A hi tirhiseni xivandlanene hi mpimo lowukulu ku tlula hinkwayo lowu kotekaka .
kumbe xirho xihi na xihi xa SAPS kumbe MPS va fanele va
Malulamiselo ya mitirho kuva vukhavisi bya switirhisiwa , michini , tindhawu to tirhela kona na tindlela ta ntirho .
Ku hlayiseka ka ku dyisa ricece ku tshama ka ha ri ntlhontlho lowukulu wa nongonoko lowu .
Vutekaxiave byi le mbilwini ya xidemokirasi .
Hilaha swi lavekaka
Ku antswisiwa nkoka wa ku tirhisa ku fanele ku va ko rhanga ka le henhla .
Hlamusela tiyuniti ta ntamu , ntirho , matimba na eneji .
ndzhawu leyi nga na swipimelo na ndzhawu leyi yirisiweke
Komiti yi humese minxupulo ya ku va ku nga paluxiwanga .
Nakambe ku ta va xirhangana xa vuhlayiseki eswikolweni
Loko hiseko wa tipolitiki wu ri kona , hi ta pfumela .
Ndzi twa ndzi ri na ku tshemba leswaku swin'wana swa kahle swi ta endleka eka ku tirhsana .
Leswi i riqingho , poso , rente na tihakelo ta mati na gezi ku va ri xaviseliwa vaaki .
levhele ya swirhangana na siku swi lavekaka harona .
tanihi michini yin'wana .
u fanele ku tihlanganisa na Ndzawulo ya Vurimi
Vulawuri byo seketela WC
I swa nkoka leswaku swirho swa Komiti ya Wadi swi hlamula eka miehleketo yo huma eka vaakindhawu .
Ehandle ka madorobankulu
Ku ringana malembe yo karhi , a hi ri eku tiphineni hi vuxaka byo antswa .
3 . 2 . 3 Tiphotofoliyo eka Komiti ya Wadi
Valombisi va hakeriwa eka n'hweti leyi landzelaka endzhaku kaloko ku xaviwile .
Hikokwalaho i ncini xi faneleke ku humelela swiphemu swin'wana ?
Tiko ra hina ro ka ri ngari ra vukhongeri ri ta vona leswaku timfanelo leti ta sirheleleriwa hi ku hetiseka .
ku katsa timfanelo ta vamanana na vana
Ku fanele ku vumbiwa swipimelo swa nsivelo wa swa rihanyo .
tiphositara )
xiviko lexi a xi ri xo sungula xa muxaka wa xona .
Hinkwerhu ha swi tiva leswi humeleleke endzhaku ka 1918 .
Lowu i nhlengeleto wa marhavi yo yelana lowu lavisisaka vuxaka exikarhi vuhundzuluxi na mixaka na tisisiteme to hambana ta vuyirisi leti a ti tirhisiwa hi senchari ya vukhumekaye eYuropa .
Xana hi swihi swin'wana leswi humelelaka eka vaakindhawu ?
Kumisisa mfambelaniso wa swikwere switsongo swa ndzhati wa switiviwa .
Ku vona leswaku ku na ndlela yo valanga eka mhaka leyi
swinawana
Ehenhla ka xitlhangu i tlharhi na xigombo , leswi hlanganaka eka yuniti yin'we .
khebulu
Hi ku engetela , ku na , hakunene , xiphiqo xa vuxaka bya vanhu va tiko .
Hlawula muxaka lowunene wa matheriyali na switirho swa phurosese .
Va le ku yeni emahlweni va burisana hi xivona .
Hambi ku ri vametros va tsakela ku vulavula na hina .
swionho
Naswona hi fanele ku vona leswaku hi tiyisisa manghenelelo lawa .
Xo sungula ku nga ku hlawula ku ka mi nga ngheneleli .
Swo hetelela leswi ndzi nga swi vulaka i mayelana na kungu ro humelela .
Hikokwalaho kuri na pulaninkulu ya ku ndlandlamuxa .
Ncinco wa tiphesente hi lembe ( xikombo )
Vaakitiko va na mfanelo yo langutela mfumo ku phakela vukorhokeri byo karhi bya masungulo , na ku endla leswaku varhangeri va tihlamulela eka swiendlo swa vona .
Xana i fambiselo ro fana ra matiko mambe na vusirheleli rihi lero ?
Lowu i ntolovelo lowu faneleke ku tlheriseriwa endzhaku .
Vuhlayiseki bya kona byo tlulanyana xihlekiso .
Dyondzo ya le henhla yi kongoma ehenhla hi Dyondzo yo Engetela na Vuleteri ( FET )
Ku vika ku ehleketelela ku tlula nawu wa vupulani bya doroba kumbe ku kuma mahungu yo tala eka ku landzelela Xikimi xa Vupulani bya doroba
ntila wun'wana na wun'wana wu fanele ku va na ku hundza vanhu va 10 , loko ntlawa wa wena wu kurile endla mitila yi3
Ku hlayisa tirhekhodo ta swa rihanyu leti a nga na tona .
Kambe ka hari na xivandla xo eneriseka .
Vatekaxiave va khoso leyi va avanyisiwa hi mitlawa ya 5
Twisisa na ku hlamusela mitolovelo ya vaendzi na vaxavi .
Lowu i nongonokotsongo lowuntshwa
A tava a ponisiwile :
Ndza tsaka ku vula leswaku Afrika Dzonga yi nghenerile eka hinkwato tinhlengeletano to lulamisela ta vaholobye .
Hi ta tlhela hi sungula nhlangano wa swa vupfhumba ku navetisa ndhawu liya .
Eka xiphemu xo sungula dokodela wa misiha na marhambu Ingrid Sellschop u byerile vatekaxiave hilaha va nga tisungulelaka hakona xitichi xo tirhela xa kahle hi xiegonomiki na ku sivela ku kokeka lokukulu emirini .
Nxaxamelo wa Timfanelo wu katsa timfanelo ta vumnhu na ikhonomi
hikokwalaho ka leswaku ku alela eka ku navetisa ka tifeme loko va thola vatirhi lava nga hava ntokoto .
Eka ku kula ka mali ya hina ya GDP hi nhloko
Swilaveko swa mali leswi nga ringanyetiwa swi tiyisisa leswaku swoleswo swi va tano .
c ) Manana Dipuo Mvelase .
Switshunxo eka swiphiqo
Xiyimo xi yelana eka matiko man'wana yo tala .
Ntirho lowu a wu fanele wu endliwile a wu endliwangi .
Hlamusela hi mfanelo xikongomelo xa muxaka wun'wana na wun'wana wa sisiteme yo angarhela .
Eka tiwadi leti tshameke hi ku manyana , tanihi le tindhawini ta le madorobeni , sisiteme leyi ya olova ku yi tirhisa .
Xana ndzi ehleketa leswaku hi endle nhluvuko ?
Hikokwalaho i ncini xivangelo xa mpimo lowu wa nkarhi ?
Van'wana vakorhokeri va xitekiniki na vona va nghenisa xandla eka migingiriko ya nkunguhato wa ntirho wa CBP
Yimani ndzi sungula hi xivutiso xa vumbirhi .
Swirho swa Huvonkulu ya xifundzhankulu swi fanele -
Ndzhaka ya hina i ya muxaka wa yona yi ri yoxe na ku saseka
Matiko ma ni mafambiselo ya swa vululami bya vugevenga na nawu swo hambanahambana .
naswona u tshamisekile .
Ku tirhiwa ka mitirho yintsongo ya kurhula .
Mpakaniso a wu ri eka pholisi ya eneji na tlilayimete .
Nxaviso wa xiholiseli
Adam u velekiwile endzhaku ka Nhlangula 2001 na swona a nga kalanga a rhurha .
Yaleyo i mhaka yin'we leyi hinkwerhu hi nga pfumelelanaka eka yona .
Lowu i ntolovelo lowu nga na nghozi .
Hlamusela misinya yo tirha ya masungulo yo hambanahambana .
Hi tekela swinene enhlokweni milawu ya madzahelo ya Afrika-Dzonga , hikokwalaho , hi na ndhawu yo nwela kofi ya lava dzahaka na ya lava nga dzahiki hi hala tlhelo .
Un'wana na un'wana u fanele ku tiva leswi swi humelelaka laha a tshamaka kona naswona a nga honisi migingiriko ya vugevenga leyi humelelaka emugangeni wa vona
Khomixinara , ndza tshemba hi ta twanana eka mhaka leyi ya nkoka .
Eka mhaka leyi xiyenge xa lexi nga riki xa mfumo lexi yimeriweke laha namuntlha xi fanele ku rhangela ndlela .
Dyondzo yo hetiseka na yona yi teka nkarhi na ku durha .
Vulavisisi byi humeserile erivaleni leswaku a nga ri xirho xa Ndzawulo ya Xiphorisa .
Ntirho wa vuangameri wu khumba mafambiselo ya kahle ya tindzawulo ta mfumo hi xikongomelo xo antswisa mphakelo wa vukorhokeri na ku fikelela risima ro antswa ra vutomi eka vaakitiko hinkwavo .
Ku nyika swiviko eka va vuswikoti va CBP hi tlhelweni ra mafambelo ya swilo hi nkarhi wo kunguhata ;
ntsengo wa makete wa nhundzu ;
Ha swi tiva leswaku hi hlawurile ndlela yo tika eka nhluvuko no kula .
ngopfu ngopfu eka swiviko swa leswaku vukorhokeri byin'wana bya kavanyetiwa kumbe ku yimisiwa
Ntirho wa vantshwa wuve kona malembe yo hlaya eAfrika Dzonga ni le ka tinxakaxaka .
Hi ta tlakusa ncincano lowu wa mahungu .
Ku yisa emahlweni , endhaku ko lulamisa ku tsana eka nongonoko wa Dyondzo ya Lavakulu , lowu tiviweke lembe leri nga hundza , n'hweti leyi hi ta simeka pfhumba ro hlaya ra Kha Ri Gude ( a hi dyondzeni ) .
ku vumba Afrika Dzonga yo hambana .
Entiyisweni , mikitsikitsi ya tifeme a yi nge heli .
Ndzi kombela ku khomeriwa swinene .
Hi nkarhi wo fana , Mfumo wu taya emahlweni na ntirho wa wona ku antswisa miako .
Mo ndzi mi navelela mikateko eka mikanerisano ya n'wina .
ti tekerile enhlokweni no tshikelela ngopfu eka swa mbango ematshan'weni ya vuyimeri bya xiyenge .
miako kumbe ndzhawu laha ku tsongiwaku kumbe ku humesiwa swo karhi eka tinhlampfi .
Se hi amukele marito eka sweswo .
Kambe van'wana va swi hlurile eka nkarhi lowu hundzeke .
Leyi i mikavelo leyi nyikiwaka vatlakusi va khampani .
Ku mamisa swi tlakusa bondo exikarhi ka mhani na n'wana wa yena .
Ku hlela loku ku suka eka nhlayo ya tindlela ta xikongomelo ku fana na :
Xolexo i xikombelo xa mina xo sungula .
ku heta na ku tshamisekisa tikontiraka ku katsa na ku tshamisekisa timhaka leti saleke .
hi engeteriwa
Ku laveka R2 500 ya ku humesa layisense endzhaku ka loko yi humesiwile .
Eka nkandziyiso wa xitifikheti hi mulawuri la nga na vuswikoti bya nhundzu leyi nga fambiki ya mfumo xiyenge yi vekiwa eka mfumo ku ya hi xiyenge xa 239 xa Vumbiwa bya khale
Mali yo ringanela vuleteri bya tiwadi na vavevukisi eka masipala , vakhanselara ;
Mbuyelo wu ta pfuna Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo ku landzelela na ku antswisa nkoka wa ku dyondza na ku dyondzisa .
Kuma vuxokoxoko byo hlaya hi ndlela leyi sisiteme yi tirhisaka xiswona na leswaku u tihlanganisa na mani .
Hi vona masungulo yo ya emahlweni yo saseka ya mphakelo wa vukorhokeri .
Entiyisweni , loko ku ri na swin'wana leswi kanetanaka na swona i ntiyiso .
Va na timfanelo to fana na ta matiko lama swi sunguleke .
hikokwalaho hi le ku gingirikeni
Nkarhi lowu Pimiweke wa Vuxirho bya ku va eHofisini
na naswona hi ku angarhela tindhawu leti nga na ntlhontlho eka vana .
Ku endlela ku tiyisisa leswaku switiviwa hinkwaswo leswi faneleke swa kumeka ku pfuneta kungu
Maendlelo ya swilo hi ndlela leyi toloveriweke no tiveka ya ta tirhisiwa eka swibalo leswi nga kona sweswi leswi landzelaka :
ku siva swivandla eka Nhlengeletano ya Milawu , na ku tatisa , ku vuyeketa na ku tirhisiwa vumbirhi wa Nhlengeletano ya Milawu ehansi ka Vumbiwa byintshwa .
Mitirho ya tikomiti ta rihanyo na vuhlayiseki .
Eka misava ya xiviri
ku va na masungulo ya matimba ku nga ri swilaveko
Yaleyo i ndlela leyi nga yona ya ku yisa emahlweni ku ya hi vonelo ra mina .
Nkarhi wun'wana van'wana va vona va tava eka tlhelo rin'we ku nyika vukorhokeri byo hambana .
I khampani ya vanhu leyi Afrika Dzonga yi nga ni vuvekisi byikulu .
Nawu wa Palamende wu fanele ku -
swi tumbuluxa makete wa misava hinkwawo eka vukorhokeri .
Valavo i vanhu lava ndzi vulavulaka hi vona .
Hi nga endla leswi hi ndlela yihi kumbe yihi leyi u yi lavaka .
Tiphurogireme ti fanele ku endliwa hi ndlela yo pfumala xihlawuhlawu .
Nsivelo wu hi mayelana na tisisiteme leswi swi endlaka leswaku swi nonoha ku tirhana na swiendlo swa vukungundzwana .
Hambiloko mintlhontlho leyi yelanaka ya vatirhi yi kombisiwaka hi vaendli va milawu nhlamulo yi vile xa xihatla naswona hi mikarhi yo tala a yi fanelangi
Va tivisiwile hi leswaku leswi swi ta humelela .
Ku hundzulukahundzuluka ku na nkoka eka ku humelela ka ku teka xiave ka vaakindhawu .
nyika marungulo yo engetela .
Holobye wa Maphorisa Nathi Mthethwa
kambe na hina ha vuyeriwa ku suka eka xona .
ku fikela laha swikomso swi amukelekaka ku ya hi masipala .
A ndzi lava mali .
Ndzi vulavurile timinete timbirhi .
kumbe loko swivilelo swa wena swi khumbana ni Muchuchisinkulu
a byela vamahungu .
Vangwa xikarhi ka swifumi ni swisiwana a ri si tshama ri va rikulu ku tlula mpimo ku fana ni leswi namuntlha swi nga xiswona .
Sweswo , na swona , swi na nkoka .
Fikelela khomphyuta na tipurogireme leti landzelaka :
Xa vumbirhi , hi fanele ku simeka sisiteme ya ndzindzakhombo ya swa rihanyu ya rixaka .
Eka xirhangana xin'wana na xin'wana
Kutani hi fanele hi tirha hi matlhelo ha mambirhi ku ya emahlweni .
Xana loko u ri na malembe ya 15 a wu lava ku va yini naswona hikokwalaho ka yini ?
U nyikiwile dizayini ya tafula ra databesi leyi langutekisaka xileswi :
Ntirho wa hina hi kona wu sungulaka .
Hi swona swi endleke leswaku ndzi vutisile loko ku vile ni mikaneto yin'wana na yin'wana .
vutomi bya rixaka byi xungetiwa hi nyimpi , ku ngheneriwa hi valala , ku pfukeriwa hi mfumo wa vanhu , minkitsikitsi , khombo ra ntmbuluko , kumbe khombo rin'wana ehenhla ka vanhu va tiko ; na
Ndzi mi navelela leswinene eka minkanerisano ehenhla ka masiku ya ntlhanu lama landzelaka .
SAPS i vukorhokeri byin'wana .
tanihi nhloko ya Khabinete
ndzi kombela nsketelo wa wena nakambe
Hambiswiritano , eka ntlawa wa hina , mhaka ya nkoka swinene i ndzingano .
sweswo ntsena
tsala nakambe
Na mina ndzi na maehleketelelo lamanene eka leswi .
Nyika swikongomelo swihi na swihi swinharhu swa nhluvukiso wa swifundzha .
Vatirhelamfumo i vanhu lava nga na miehleketo - hilaha madyambu lawa ya nga ta komba hakona .
-tshena
na pulani ya ku fikelela xivono .
Vadyondzi hinkwavo va fanele kuva na nkateko wo ringana ku vuyeriwa ku suka eka xiyenge xa dyondzo hinkwaxo .
Vamanana va fanele va kota ku fikelela swilo leswi nga ta va nyika matimba - ku fana na vuleteri , ku lombiwa timali , matimba ya ku sayina ku va va rhenta tiyindlu na vuyimeri eka mihlangano ya swa tipolitiki .
Mianakanyo ya hina yi na vona eka nkarhi lowu wa nhlomulo .
Leswi i ntsena ntwanano , lowu nga endliwangiki namuntlha .
Ku tirhisa swidzidziharisi hi ndlela yo biha swi vula ku swi tirhisa ku tlurisa mpimo na ku tshembela eka swona , swidzidziharisi leswi nga hundzulaka munhu hlonga , ngopfu-ngopfu xihoko kumbe swidzidziharisi .
Ku humelerisa leswi , xipano xa ntirho lexi vumbiwaka vakhomaxiave vo hambanahambana xi tumbuluxiwile .
Va fanele ku twisisa swoleswo .
Kumbe mi swi vona njhani swilo
Handle ka swona , swi le ka vona ku hlohletela vutumbuluxo bya swa vutshila .
Ku tiyisisa mintirhisano xikarhi ka mfumo , miganga , ti-NGO na xiyenge xo ka xi ngari xa mfumo .
Ntirhisano wa matiko wu fanele ku khutaziwa .
Leyi a hi mhaka leyi nga langutiwaka namuntlha .
3 / 9 Mpimanyeto wa swa timali
Xivutiso xo va ntsena hilaha lexi xi faneleke ku fikeleriwa hakona .
Naswona ndzi ehleketa leswaku swo tala swa leswi swa fambelana na ku humesiwa ka tikhodi .
Vukorhokeri bya munhu
ntokoto na xivandlanene .
I vundzeni byihi byintshwa ?
* A hi vito ra yena ra ntiyiso .
rimbala ra le ribuweni
ku yisa emahlweni na ku hlayisa Vumbiwa na milawu hinkwayo leyin'wana ya Riphabliki
Hi hina varhangeri hi nga endleka leswi .
swirho swa Komiti ya Wadi swi nga tiyisisa leswaku meyara u tiva leswi humelelaka mikarhi hinkwayo .
U amukelekile ku tirhisa mitila leyi kumbe u tikumela ya wena n'wini .
Xiyenge xi nghenise xandla eku lwisaneni na vuthororisi ematikweni ya misava .
hi hloniphiwile swinene ku va hi joyina foramu ya Brazil-Russia-India-China-South Africa ( BRICS ) .
Siku ro vuyela entirhweni :
Ntswalo eka timali to lombisa na tibondo ta ti-mortgage .
Kutani swoleswo hi leswi hinkwerhu hi ringetaka ku fikelela swona .
Swi nga ka swi nga vuriwi leswaku hi na leswi sweswi .
Ku hlengeletana
hi hundzisile mimpimanyeto leyi a hi tivekerile yona .
Ndzi seketela ku olovisiwa ka nseketelo wa ndzavisiso .
3 . 1 . 4 Ku nghenelela ka lava nga na xiave eka PMS
Kombisa ntwisiso wa matirhele ya mimpimo ya mahlayiselo yo sivela na maendlelo .
N'wana
Hi ta teka magoza ya vukari
Wolowo i antwiso wa kahle swinene eka ndhawu leyi .
Ndzi pfumelelana ni ku kongoma swinene ka migimeto yakwe .
Hikwalaho ka vutihlamuleri byo hambana bya ntolovelo
Exifundzeni , ha swi tiva leswaku ku vile na ku humelela hi xihatla eka matiko ya sub-Sahara naswona ku na ku tiyisisa eka ku va na nkateko wa ku kula koloko .
vusirheleri na malulamiselo swi lulamile ku tiyisisa leswaku hi va na thonamente ya kahle swinene .
Leswi hi yona mbilu ya mhaka , hi ku vona ka mina ,
Leri i qhinga ra mayelana na ku ya emahlweni ra 2012 .
A hi vulangi leswaku endla un'we ivi ku landzela un'wana .
" HIV a yi ndzi hlamuseli .
Ireland i tiko ra mabindzu lamatsongo .
Xa nkoka eka hinkwaswo , i endlelo leri ri hlayisaka ndhawu ya vutifumi ya rixaka .
U yirisiwile ku va a nghenelela eka nhlawulo lowu taka .
Vamanana na vatatana , namuntlha hinkwaswo swi cincile .
Xitatimende xa nhlengeletano ya Khabinete ya 7 Mhawuri 2013
ku lahlekeriwa hi navelo
Swi ndzi byela swilo swo hlaya swo tsakisa na leswi swi nga vaka swi chavisa :
Vito rin'wana ra vulawurinkulu bya muganga .
Ku tiva Swilaveko swa Nkoka swi vula leswaku swiyenge swinharhu hinkwaswo swa mfumo
Kambe hi fanele ku tsundzuka timhaka timbirhi .
Leswi swi vile swi humelerile eka mhaka ya swifambo swa le magondzweni .
boro ya xiphamba
Ha khensa , hi ta swi tekela enhlokweni leswi .
2 . 2 . Khabinete yi pasisile ku Rhurhela Nhlengeletano ya Varhangeri va Matiko ya ku Nyika Vantima Matimba eka Ikhonomi ya Tiko hi ku Angarhela hi Nhlangula 2013 .
Ndzi gimeta nakambekambe hi ku nkhensa muviki .
Mhaka leyi hi vulavulaka hi yona yi na tlhelo rin'wana .
lava va nga teka magoza ehenhla ka muxavisi .
Swirho swa 400 swa Huvo ya Rixaka swi hlambanyiwa hi Muavanyisinkulu
Ndzhawu leyi yi nga va xitlhavelo xa swiharhi leyi amukeriweke ximfumo
Masungulo yan'wana i :
Yi fanele kuva hi xivumbeko xa CCYYMMDD ;
U humelerise mhaka ya nseketelo wa swa nawu .
Eka nhlengeletano , kanela na vatekaxiave hi swikongomelo swa nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu , hi ku tirhisa tinoti ta khoso tanihi xiletelo .
Mahanyelo lawa yo biha ma na nkucetelo ngopfu eka vanhu va ka hina lavatsongo .
Sweswo swi fanele ku ololoxiwa .
vuhlayiselo bya mati na nkhuluko wa tiphayiphi
hi tsakile hi ndzima leyi endliweke ku fika sweswi .
1996 ( Kavanyisa ka 7 Xiyenge xa 152 )
A ku na ntwanano wun'wana
Dyondzisa ndhawu ya fomula ya xirhendzewutana .
Makambelelo ya swidingo ya fanele ku amukela leswi landzelaka
kutani leswi a swi amukeleki hakunenenene .
2 . Mikumbetelo
Hi tshamela ro vuyela eka xiyimo xo fana .
humelerisa mafambiselo ya timali lama nga erivaleni na hi ndlela leyi vuyerisaka eka timasipala na switirhisiwa swa vaakindhawu swa ka masipala ( tanihi Khamphani ya Mabazi ya Joni ) .
Khumbi a ra ha ri kona .
Kambe swi humelerile .
ku na tlhanu wa vona .
Xiyenge xa vumbirhi xa xihundzulo lexi
Munhu un'wana na un'wana a nga vuyeriwa ku suka eka xona .
Swo swa misava swi yile emahlweni .
Swikombeto hinkwaswo hi leswaku nkoka wa dyondzo wu le ku antsweni .
Ku na swilo swo karhi swo olova swinene leswi swi nga endliwaka .
Mahlamuselelo ya tidyondzo leti GCIS yinga na nkandziyiso - Xiyenge 14 ( 1 ) D
Valavisisi va ringanyetile tidyondzo to engetela eka mhaka leyi .
Eka swa ikhonomi
Yimani ndzi hundzulukela eka tlhontlho wo aka tindlo
Xikombiso vamanana va fanele va tshama ekaya loko vatatana va huma va ya eku tirheni .
Ku ka u nga ri kona eAfrika Dzonga nkarhi wo ringana tin'hweti ta ntsevu kumbe ku tlula .
Hambanisa exikarhi ka swimodeni
Eka nhlayo ya milandzu
muhiseki
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu , na vhoti leyi seketelaka hi swifundzhankulu leswi nga riki hansi ka tsevu .
Swi angarhela matiko lama nga na vuswikoti emisaveni .
a nga koti ku tata tsala
Ndza tshemba leswaku hi ta kuma mbuyelo kwalaho .
mihlangano ya van'wamapurasi ) ya hlangana ku boxa vito ra muyimeri wa yona ku ya yimela ku tsakela ka xiyenge xa vona eka komiti ya wadi .
Swa fanela leswaku mitlawa yi languta lexi .
A hi nge endli leswi hi ri hexe .
Ndza khensa munghana wa mina , ndza khensa mutirhikulorhi wa mina .
hi fanele ku antswisa vutivi bya hina eka xiyenge lexi .
Sweswo i swivutiso swimbirhi leswi hi vutisiweke swona .
Layiburari ya Rheferense ya le Xikarhi
matimba ya xikepe
Rhadiyo ya muganga i ndlela leyi hanyaka ya ku katsa vaakindhawu eka timhaka to karhi .
xiyimo xa ku rhula na vusirheleri eAfrika
mitirho leyi nga ya nkoka ka vanhu na xiyimo xa ikhonomi .
Dyondzo na Vuhlanganisi swa vanhu .
Ku yisa emahlweni , ku yisa makungu I mfanelo ya xinawu .
Ku mpfapfarhutiwa ka endlelo swi sungule khale .
Ku vile na swirhambo swa matshalatshala yo vonaka ku fikelela tindziminyingi ta xiviri eka SA wa le ndzhaku ka xihlawuhlawu
hi ta fanele ku va hi angarha ku onhiwa ka mitwa .
Ntirho wu sungurile hi ndlela ya matimba ku yisa emahlweni nhluvuko endhawini .
Xiviko xi lexi xi nga hi vito ra mina xi tiyisisa mahetelelo lama .
ndzi ta boxa swinharhu swa leswi .
Leswi swi va tano na le ndzhaku ko vhota hi nkarhi wa nhlawulo .
Timasipala ti endlile matshalatshala ya nhlanganelo ku va na tikomiti ta tiwadi leti hlawuriweke kahle kambe endlelo leri ri vile leri tikaka , durhaka no va leri nga fikisiwangiki emakumu mayelana na leswaku xana matimba ya vahlawuri va tikomiti ta tiwadi ya tiyile ku fikela kwihi .
Amukeka matitwelo yo hlundzuka ya munhu un'wana .
Xitirho 10 xa IDP : Ku nyika mbuyelo eka tikomiti ta tiwadi hi xiyimo xa tiphurojeke leti nga nghenisiwa IDP hi tikomiti ta tiwadi
Ndzi vula leswaku mi nga endla hi swimbirhi .
sayense na tekinoloji .
Loko u nyiketiwa mfanelo ya vuchavelo , u fanele ku endla xikombelo xa dokumende ya ID smart card eka hofisi yin'wana na yin'wana ya RRO emasikwini ya 15 .
Xo hetelela , ndzi pfumeleleni ku heta hi ndlela leyinene .
Hi na mitsakelo ya ikhonomi .
Migingiriko hinkwayo ya nongonoko yi fanele ku hleriwa
mitlhontlho na swilaveko na switirhisiwa leswi nga kona ku kuma swintshuxo leswi faneleke ku hlamula eka swilaveko swa vaakindhawu
Ndzimana yi nga langutisa eka timhaka leti landzelaka :
I swivutiso swimbirhi swo engetela
ku simeka ni ku langutisisa leswi faneleke ku rhangisiwa yi ta va nimadyambu kumbe hi ku hela ka vhiki ku tiyisisa leswaku hinkawvo va ta
masi-mapa
Hi yima na vanhu va Palestine tanihi leswi va tinyiketelaka ku hundzuluxa ku tikeriwa ka rona ku kuma mfanelo ya ku ti fuma ; hambileswi a hi seketerile ku navela ka vona ka leswaku va va na mfumo wa vona .
Huvo ya Rixaka ya Swifundzankulu ( NCOP ) , yin'wana ya Tihuvo timbirhi ta Palamende , yi tumbuluxiwile hi 1997 .
Palamende yi tiboha ku tiendla leswaku yi fikeleleka eka vaaki va Afrika Dzonga hi ku tumbuluxa swivandlanene swa ku tikatsa ka nkoka na ku nghenelela ka hinkwavo
Swi nga ha endlaka swi nga koteki .
kumbe milawu leyi fanaka
Ku kota ku nyika huvo xifaniso lexi koxometeke no va na nkhaqato xa wadi na swidingo swa yona na swirhangana loko ti komberiwile ku endla tano hi huvo .
Eka xiyenge xa swihlahla DWAF yi ta yi emahlweni yi ndlandlamuxa ntshamiseko wa tirhelo ra swihlahla eAfrika .
gama
Swi na vuxokoxoko eka pfhumba na hi ndlela leyi u nga nghenelelaka eka swona .
Xana u swi hambanisa njhani ?
Pholisi ya swa vurimi yi dinga hundzuluxo handle ko kanakanisa .
A ndzi na xilandzulo eka xin'wana na xin'wana xa leswi .
Hikwalaho ka swona , mivuyelo yihambanile naswona a swi koteki ku va timasipala ti tibyela leswaku ku tiyisisiwa ka xinawu ka komiti ya wadi ku le mavokweni ya matelo ya vavhoti na vurhon'wana bya maendlelo ya nhlawulo .
munhu loyi a nga journalist ( muteki wa mahungu ) eka va swa mahungu
masungulweni
3 . 2 Tatana Garth Strachan tani hi Xandla xa Mulawuri-Angarhelo
Loko ku nghenisiwa ka xiphomiso ku nga landzeleri , n'winyi u fanele a lunghisa xiphomiso hi ku ya hi swilaveko leswi pfumeleriweke .
Ndzawulo na yona yi tinyiketerile ku sivela vuxisi
Hi hina vasayini va Nhlangano wa Vatirhi va Misava
Kambe , eka leswin'wana hinkwaswo , hi biwile nhloko .
20 . Maqhinga ku ya hi xikongomelo
Hi mikarhi yin'wana xirho xa xipano xa phurojeke xi ta kuma swi ri na nkoka ku vumba xipano xa nseketelo hi xikongomelo xo fikelela mivuyelo leyi va nga na vutihlamuleri bya yona .
Xiviko xi tirhana na nsirhelelo wa mindyangu na vana .
Ndzi pfuni .
matiko ya vunharhu ya kanakana ku endla leswi .
ya swakudya swa kahle , vutumbelo , mitirho ya masungulo ya nhlayiso wa rihanyo na mitirho ya vaaki ;
Njhekajekisano lowu na nongonoko lowu swa maukeleka
Leri i vonelo ra mina n'winyi .
Leswi swi ta va pfuna ku nyika Tidyondzo ta Digiri ya swa Mabindzu na ku hlayisa xiyimo xa ku dyondzisa na ku dyondza lexi xi fikelelaka swilaveko swa phurofexini ya swa vukonta .
i nkateko eka mna ku mi amukela laha Afrika Dzonga .
Ndzingelo wu na vumundzuku .
hi ku tirhisa milawu yo twala na swipimelo swin'wana leswi -
Kombisa vatekaxiave mayelana na ku hunguteka ka vugevenga .
Ndzi ehleketa leswaku u tirhile ntirho wa kahle swinene eka sweswo .
hi thorile 124 wa vatsundzuxi ka xiyenge xa masungulo .
Mudyondzi wa xikolo
Se ndzi hundzulukela eka phakeji ya nxavo .
I mayelana na nsirhelelo eka swakudya .
Rero i rito rin'we leri ndzi vulavulaka ha rona .
A ndzi ta tsakela ku pambula xiphemu xin'we xi ri xoxe .
Laha tindlela ta rihanyo na vuhlayiseki leti muthori a ti vekeke , ti nga sirheleri hi ku enerisa rihanyo na vuhlayiseki bya vatirhi , mukamberi a nga lava leswaku muthori a nghenisa tindlela to tala to tirha kahle .
Xiyimo xa sweswi eIraq
Loko hi teka goza sweswi
Hi ku vona ka mina , lexi lexi nga seketelekiki .
Hi ta tlhela hi hlanganisa nongonoko wo hatlisisa nhluvukiso wo rhurhisa vanhu hi ndlela ya kahle
Nakambe Khabinete yi kombela vatirhi ku tirhisa tindlela leti nga kona , leti nga enawini ku lulamisa swivilelo na ku nghenela eka mikanerisano ya miholo hi moya wa matimba wo lwela xidemokirasi xa hina .
A wu nkarhi wo cinca
Hlaya nawumbisi ro sungula .
Tsala nhlamulo ya wena hi tiawara .
I swa nkoka ku tlula kwalaho
Tipheteni ta vun'wini bya misava
Swoleswo a ku ri yona mhaka laha !
hi lava ku va pfuna ku ololoxa swiphiqo swa xifundza .
I nkateko lowukulu eka mina ku mi amukela eka ntirho wa madyambu lawa .
Kombisa ku twisisa ka wena ka makumu ya xihoxo .
Hi le nghozini .
Nsivelo wa vugevenga lowu tirhaka na kuva wu hangalasiwile .
Ku amukeriwa ka swikombelo swa timali hi masipala
Swi ta cinca misava leswi hi tivaka yi ri xiswona .
Timhaka tin'wana leti vuriweke eka vumaki kuve ta leswaku :
ku tsakela ka vaaki swi katsa ku tiyimisela ka tiko eka timhaka ta misava , na ku cinca ko tisa ku fikelela ko ringana eka switirhisiwa hinkwaswo swa Afrika Dzonga ; na
Xidemokirasi na nhluvukiso swa fambisana .
Xikongomelo nkulu xa ntlimbo i ku lulamisa ntlimbo hi ndlela leyi mavandla hinkwawo ya kotaka ku huma eka nkanetano na mbuyelo wa kahle .
Ku tshamisisa ku hambana
ridaka
2 . Eka xintlawana xa n'wina , bulani hi tindlela leti ndzawulo leyi yi faneleke ku ti tirhisa ku humelerisa Batho Pele leswaku yi kota ku fikelela mphamelo wa vukorhokeri hi ndlela leyi mfumo wu swi languteleke hayona .
Vumaki bya swihlawulekisi swa vupfhumba
Ntirhisano na avelano wa mahungu exikarhi ka valanguteri ;
Hlamula xivutiso lexi landzelaka , hi ku landza ndzimana leyi nga laha henhla :
Vona leswaku vaakindhawu va tshama va ri karhi va tiva hi endlelo leri .
Nxaviselano wa swimakiwa swo huma ehandle wu yile ehenhla swinene ni le matikweni yo hlaya swinene .
Ku fikelela mitirho hi ku hetiseka swi na swiyenge swo tala na xikongomelo xo tika .
Xana u tsakela ku xi ahlula njhani ?
Ku pfuna ku lulamisa ku pfumaleka ka mitirho , mfumo wu pfuneta hi swa timali eka ku durha ka ku thola vantshwa ku hlohlotela vatholi eka sekithara leyi nga riki ya mfumo ku thola vanhu vo kala ntokoto .
Ndzi se ndzi boxile swoleswo .
Datara yi hlayisiwe hi ndlela leyi :
Ndzi lava ku vula ntokoto wa pholisi ya nhluvukiso wa ntirhisano .
miliyoni ya nyanyuko
Hlela ku Hluleka ku hlela .
Xana u tsakela ku tivisiwa hi ndlela yini hi matsemelo mayelana ni xikombelo xa wena xa ku fikelela rhekhodo ?
xivumbeko xa ikhonomi xi ta cinciwa hi vumaki
u duvuriwile hi 1988 ePietermaritzburg na nuna wa yena Jabulani na n'wana wa vona wa mufana .
Sweswi u ta fenela ku langutana na vululami etikhoto ta hina .
Ku tsandzeka ku landzelela eka swipimelo swa mpfumelelo swi nga ha fikisa eka endlelo ra swa nawu leswi katsaka ku herisa , ku khanseriwa kumbe ku herisiwa ka mpfumelelo .
Hi swona leswi III yi langutaka eka swona eku sunguleni .
Hikokwalaho ndzi kombela leswaku ku ehleketiwa nakambe hi swiphemu leswi .
Mali yo kayivela i 4 wa tiphesemte hi GDP .
Va ta swi vona leswaku kuna swin'wana .
Hikuva ku na mafambiselo yo tala lama ya faneleke ku endliwa tani hi xiyenge xa ku rejistara
nakambe hi languta eka Chile ku hi rhangela .
Hi fanele ku kuma switshunxo eka swiphiqo leswi .
Swakudya leswi nga na xitaci swo fana na mavele kumbe mavele laya nyikaka matimba , mazambhala , rheyisi , xinkwa lexi nyikaka matimba na mihlata .
Ndza engeta : hi le ka ndlela leyi hoxekeke hi ku hetiseka .
Wu komisa migingiriko leyi kunguhateriweke lembe leri landzelaka hi ku veketela ku durha ka migingiriko yoleyo ( mixavo ) na muholo lowu nga hakelela minxavo .
Hambiswiritano , a hi fanelangi ku chavisiwa hi leswi .
vufambisi kumbe mavandla .
endlelo ra cbp ri nyikela tikomiti ta tiwadi hi kunguhatelo ra xisistematiki na endlelo ra masimekelo ku tirha mitirho ya tona na vutihlamuleri .
Xana timbhoni ti ringanerile ?
Hambiswiritano , hi nga rivaleni xiphemu xa misava hinkwayo .
Mutirhi a nga hlawuriwa hi xiyenge xinwana ku ya tirha tani hi muhlawuri wa lava lavaka ku thoriwa .
Leswi swi ta cinca nawu wo toloveleka wa swa vurimi hi ku hetiseka .
xi fanele xi dzingile , hi leswaku swimila swa muxaka wolowo swi fanele endzhaku ka ku byariwa , swi tama swa ha fana na swimila swo sungula
Eka pheji yo sungula ya kungu , ku fanele ku va na vito ra wadi , siku na mpfumelelo lowu xivumbeko xa wona lexi ringanyeteweke xi kombiweke .
Xinawana : Nawu lowu pasisiweke hi holobye wa mfumo loyi a pfumeleriweke hi mayelana na Nawu wo karhi .
Ndza tshemba , hikokwalaho , leswaku hi na mikoteko leyikulu laha .
kumbe swiyenge swa pulani ya rixaka
Muholo : Ku teka xiave ka vakorhokeri va ka masipala eka swiendleko leswi humelelaka endzhaku ka nkarhi wa ntirho swi nga vanga leswaku va fanele ku hakeriwa .
Ku ringananisa exikarhi ka mphakelo na swilaveko swa vatirhi va swa rihanyu ;
Vaendli va swikombelo lava va nga cata , va fanele ku humesa xitifiketi xa mucato .
Muxaka wa xileriso lexi xikomberiwaku
Dyondzo ya le henhla yi nyika swiyenge swo fana na swiyimo swa National Qualifications Framework na leswi nyikiwaka hi tiyunivhesiti ta mfumo kumbe tiyunivhesiti ta thekinoloji .
Swiyenge leswi tirhanaka na tindhawu leti ta matirhelo swa seketeriwa hi mafambiselo hi , exikarhi ka van'wana , hi Vulawuri-Nkulu bya Vukorhokeri bya
Eka xin'wana na xin'wana lexi u xi endlaka , tiyisisa leswaku a swi nga khumbi hi ndlela yo biha vaakandhawu va ka n'wina .
Xiyaxiya swinene hi mikarhi ya mahelo ya vhiki .
Vanhu van'wana va na ku kanakana lokukulu mayelana na muxaka lowu wa ku gweva .
Eka timhaka to tala a hi fanele ku va hi kombisile ku tiyimisela ku humelela swinene .
Eka malembe ya ntlhanu lawa ya taka
Swi njhani sweswo ?
nkarhi wo endla na ntolovelo wa switoloveto swa nkarhi wo leha .
nhlengeletano ya le xikarhi ka mifumo yi kombisile ku nga tirhi .
Swivandla leswi vikaka eka Holobye wa Vuhlayiseki na Vusirheleli :
Kumbe ku leteriwa tanihi valunghisi va swa magezi ?
Handle ka mbangu wo tano , magoza ya nga tlakusa levhele ya nkokelano wa vanhu .
Hi fanele ku nyika nseketelo wa swa tipolotiki eka ntolovelo lowu .
Mani na mani a nga ya eka tinhlengeletano ta Tikomiti ta Palamende na mintshamo ya Palamende .
Hakela mali leyi hlamuseriweke eka Mufambisinkulu : Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla n Vuphasi bya Tinhlampfi : Standard Bank , Buranci : Arcadia , Nomboro ya akhawunti : 011219556m , Khodi ya buranci : 000845 / 010845
Swikongomelo swa ku Yisiwa ka Palamende eka Vanhu
xirho xa vandla ra vatirhi
Milawu ya mafambiselo leyi hlanganeriweke , na swileriso swi fanele ku endla makungu ya , ku kambisisiwa-nakambe ka Nawumbisi hi Palamende ya Tiko na migigingiriko ya Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
Xana ku tiyimisela ka hina lokuntshwa ka 2005 ku ya emahlweni ?
Fungha thireyi yo omisa ya wena leswaku yi kota ku tiveka endzhaku .
kambe a xi katsi swakudya leswi phutseriweke khale ) .
Ku na ku hambana lokukulu eka vanhu , swa timali na switirhisiwa swin'wana na swin'wana leswi nga kona eka swifundzankulu na timasipala .
ngopfungopfu eKwazulu-Natal .
Ntshuxeko lowu hi wu lweleke wu tisile mikateko yo tala .
Mpfuxeto wa milawu yo teka swiboho eka Minkwama ;
ku tikhoma hi ndlela yihi na yihi leyi ngafambelanaki na swiyimo swa swona
Va vumba 80 % wa swirho swa nhlangano .
I ntirho lowu wa ha yaka emahlweni , lowu fambisiwaka ngopfungopfu hi Commonwealth kambe wu tlhela wu khumba na SADC
Lava nga na xiave va sisteme ya xiyenge va ta tatisa tindlela ta ku teka xiave ka vaaki eka masipala , ku engetela ku hoxa xandla ka xidemokirasi na ku engetela nhlayo ya vanhu lava nga na ku nghenelela eka ku teka swiboho swa masipala .
a ndzi nga vulavuli mayelana na xiviko lexi .
ximakiwa xa khemikali lexi tirhisiwaka eka vumaki
o ku hlohlotela ku hoxa xandla ka vaaki
Varhangeri vo huma emisaveni hinkwayo va xi sayinile .
xifaniso xa mehleketo
mpfula ya ximun'wana
Kambe a ndzi ehleketi ku nghena eka vuxokoxoko sweswi .
Tlhela u kambela tirhekhodo ta timhangu leti hundzeke , tinghozi kumbe swiphiqo swa rihanyo .
Xin'wana xa leswi a xi tumbuluxiwile hi nhlangano wa vadyondzi .
Makete lowu wu fanele ku vuyisiwa endleleni yo lulama .
vuhandzuri bya tihlo
Xilaveko xo tlakusa ntshamiseko wa ku bindzula
ni leswi mali yi laveriwaka swona .
ku thoriwa ka vanhu va malembe ma 18 ku fika eka 24 ku yile ehansi hi ku tlula 20 wa tiphesente ( 320 000 ) .
nhlanganiso wo hingakanya
Ku langutisa ko hlawuleka na kona ku ta kongomisiwa eka ku sivela vugevenga eka vanhu ku fana na tanihi ku dlaya na ku pfinya
hi hlangana eka xiyimo lexi nga tolovelekangiki .
Xana hi lava leswaku sweswo swi katsiwa ?
Ndza tshemba hi nga va ni mijekajekisano leyi yaka emahlweni tanihi leyi .
Loko vuxokoxoko byo engetela byi laveka
Naswona ku hava milorho yintshwa yo khomelela .
Hi fanele hi kuma minongonoko ya ikhonomi ya vumbirhi leyi nga na mbuyelo wa vunyingi ku nga ri lowutsongo .
Xivangelo xo sungula xi khumba vundzeni bya xiviko .
Nkarhi 12 wa mavhiki ( Mawuwana-Nhlangula 2011 ) .
Phurogireme leyi yi nga Pfanganyisiwa ya Rihanyu ra le Xikolweni yi nyika vukorhokeri bya rihanyo eka vadyondzi eka swikolo leswi nga na vusweti swinene etikweni .
Hileswaku ndlandlamuko a hi xona xikongomelo xo hetelela .
13 . Maendlelo ya malanghelo ya swirho swa Huvo yo Tsundzuxa ya hi ndlela leyi landzelaka :
Eka mhaka ya mina , hambiswiritano swilo a swi hambanile .
Mpimo wa matshungulelo ya TB wu kongomisa eka tinyama hinkwato ta mahawu , leswi , hi tlhelo eku heteleleni swi hungutaka xitsongwatsongwana xa TB , nakambe wu nga kota ku vangela ku onhaka ka tinyama to hefemula .
A ku na xilaveko xa ku printa tilebuli hi tindzimi hi timbirhi
Hikokwalaho , ntirho lowu nga laha hansi wu lava ku endliwa hi vuxiyaxiya lebyikulu swinene , loko ku nga va wihi kumbe wihi :
Hluleka ku endla xikombelo xo rhijisitara eka swikongomelo swa levhi ;
Hambiswiritano , i xitori lexinene lexi faneleke ku runguriwa .
Famba na tidokumende leti landzaku eka DFO :
Ku hava lexi nga rindziwa swinenenene .
Phurojeke yi nga hlamuseriwa tanihi ntirho wa ku hluvukisa vukorhokeri kumbe ximakiwa eka nkarhi lowu vekiweke .
Xo hetelela : hi karhateka naswona hi migingiriko ya le handle .
leti nga ta khomiwa ku suka hi ti 23 Mawuwani ku fika hi ti 3 Mhawuri eGlasgow
Ndzi fanele ku tivula ku tlumbana ka swa swinavelo eku sunguleni .
Tifomo ta swikombelo to tsala matiriki ta kumeka eka Hofisi ya : Swikambelo swa Rixaka na tindzawulo ta dyondzo ta swifundzankulu ( tihofisi ta tona ta swikambelo ) . examinations directorates ) .
exikarhi ka hina Swirho swa Vachaviseki na vayeni va hina
Nhlanganiso wu fanele ku tirhisiwa ku fuwisa ku dyondza
Ntlhotlho wihi na whi w ova ntiyiso wa xikombelo kumbe xibumabumelo xa Mulawuri Jenerala wu nga ha endliwa ntsena eka mafambiselo lama langutisiweke eka xiyengetsongo xa . ' ' .
Nkumba a wu fanelangi ku va exikarhi ka wena na n'wana wa wena .
Ehenhla ka yindlunkulu leyintshwa i yindluntsongo , leyi akeriweke ku rhurhela mintshamo ya swirho hinkwaswo swa Yindlu ya Vurhumiwa .
Ku aka vuswikoti hi vutshila bya nkunguhato , tikomiti ta tiwadi , vavutivi va CBP , na mafambiselo lamanene ku yisa CBP emahlweni ;
valawuri va mimphikizano va lavisisile vuxisi bya minxavo byo hlaya eka bindzu ra swo aka no rihisa tikhamphani leti nga na milandzu ya 1 . 4 wa mabiliyoni .
Kutani ya vatatana ?
dipi
Swi yimeriwa hi mifumo na tipalamente ta tiko
vutshunguri byo lawula HIV a byi nga ri kona eka vana laha Afrika-Dzonga
ku seketela masimekelo ya nkunguhato eka vaakindhawu
tikontraka ta ntirho na tidokumende tin'wana ta laveka leswaku ti ta kamberiwa no tiyisiwa hi swiyimo na swipimelo swa ntirho .
swikili swa xitheminiki na ku nyikiwa ka tinhundzu ku ringana malembe manharhu
Mudyondzi u kota ku fikelela no tiyisa vuhlayiseki bya vumunhu byakwe .
Hambiswiritano , hi nga seketela timhaka leti hinkwato hi mayelana na masungulo .
Ndzi ku kombela ku seketela ku cinca loku .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo a swi ri swa ntumbuluko swinene .
Hikokwalaho hi nga swi kota njhani ku sirhelela vana va hina ?
Ntirho wa 4 Xana i yini mivuyelo ya xiphemu lexi ?
Hi fanele ku tisa ku humelela eka swona .
Ndhurho wu ta vonaka eka switatimende swa hina swa swatimali .
Eka nkarhi lowu nga sala wa nkarhi wa khomixini a ntlhanu wa malembe
Ndzi ehleketa leswaku xexo ku ta ku ri xihlambanyo xa nchono wa swa mbango .
A ndzi koti ku vona ku hi nga vula njhani ku e-e eka leswi .
Ku fikelela rihanyo na dyondzo swi antswile .
Hambiswiritano , u landzurile ku amukela hakelo yihi na yihi .
Xa nkoka ku tlula hinkwaswo , endlelo leri pfanganisiweke ra laveka .
Hi ta languta swinene eku leteleni ka tinhloko ta swikolo , ngopfungopfu leti ti nga eka swikolo leswi swi nga tirheki kahle .
Ndza kanakana leswaku vanhu va ta amukela pholisi ya muxaka walowo .
nhlayo-henhla
A va twisisanga leswi a swi humelela - naswona a ku titimela swinene na ku va na mpfula .
kumbe ku yingisela
Vatirhikulorhi va humesele ehandle tin'wana ta timhaka teto .
Xa vunharhu , ku tiva leswaku Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya i khokho ra vutomi bya muaka-tiko un'wana na un'wana , lembe na lembe hi ta tiyisisa ku simekiwa ka endlelo ro cinca swilo leri pasisiweke hi Khabinete .
Swi tano , swi ta tekeriwa enhlokweni .
kutani va ta tiphina hi vutomi hi ku engeteleka .
Lowu i ntlhotlho lowu matiko ya hina mambirhi ya faneleke ku wu langutisa .
A ku na magoza yo hlawuleka lama tekiweke hikwalaho ko va ku nga ri na swiyimo leswi khumbekeke .
Tindlela leti pfumeleriweke ta ku tihlanganisa
Mhaka yikulu i ku va enerisekile .
U tava na mfanelo wo tiva .
loko ku nga ri mavoko ya hina .
mahlanganiselo yo longoloxa
Eka mhaka leyi , ndzi tsakela ku tivisa Endlelo ra Xilaveko xa Makete wa Transnet , leri ri katsaka vuvekisi emalembeni ya nkombo lawa ya taka , bya R300 wa mabiliyoni hi tiphurojeke ta mali .
U nga swi vona sweswo loko u fambafamba eComoros .
Eka hinkwaswo leswi , Afrika-Dzonga ri nga va ri nga ri eka xiyimo xo biha ngopfu .
Hileswaku va fanele va hlohloteriwa ku tokota misava ya 3-D na ku kombisa eka yona .
Xiviko xi rhumeriwile eka presidente xi hlwerile vhiki leri nga hundza .
Ndzi pfulekile eka muxaka lowu wa xisolo .
leswi swi fanele ku vuyiseriwa .
ntwanano lowu i wa ku vuyerisa matlhelo hamambirhi .
I ndlela nakambe yo endla tiMP ti va ni vutihlamuleri .
muchini wo byala mavele
U hi hlohlotela ku ya emahlweni hi endla leswi .
Teka nkarhi wa wena kutani u Valanga ! . . .
Eka timhaka leti , xikombo xa masungulo xa boha .
Tanihi laha swi boxiweke
Ku kunguhata i ntirho wa mafambiselo laha kungu ra ntirho ri tumbuluxiwaka .
Vaaki va ta va na vutihlamuleri bya ku lahleka kumbe ku onha swikhomela hi vomu .
mitirho ya swa Rihanyo
Loko khoto yi nga eneriseki leswaku swilaveko swa xiyengentsongo xa ( 3 ) swi enerile , yi nga ha tlherisela njhekanjhekisano eka swirho swa mfumo leswi khumbekaka .
Rashoop Skietbaan , ndhawu leyi yi kumekaka tikhilomitara ta 10 en'walungwini wa Brits eN'walungu-Vupeladyambu , yi rhendzeriwile hi mapurasi ya migingiriko lama phakelaka swirimiwa leswi swa ha ku khiwaka eBrits na le ka tindhawu tin'wana ta le kule to tanihi Pitori , Vereeniging na Joni .
Hambiswiritano , hi fanele ku ya emahlweni ku hundza kwalaho .
CSO Nhlangano wa Vaakindhawu
I yini Ntwanano wa Xikweleti ?
Teka ndzimani ya 13 ya kungu tanihi xiboho xa mafundza .
Ndzi ta ku byela hilaha va nga ta angula hakona .
Xavumbirhi , ndzi ehleketa leswaku swa twisiseka ku hambanisa matimba .
a hi vaseketeri va magoza lama .
Ku languteriwa leswaku Minawumbisi yimbirhi leyi yi ta yisiwa ePalamente hi 2006 .
kumbe ha swimbirhi fayini na xigwevo xo ya ejele .
Xitshunxo xoxe xi fanele ku va xa ntumbuluko wa tipolotiki .
Kwalaho ku na swo tala leswi faneleke ku endliwa .
Mhaka ya nkoka
Leswi i swa nkoka swinene eka vun'winyi bya tiko .
Mayuropo va lava ku byeriwa ntiyiso .
Na nhlamulo yi le rivaleni i e-e .
Hungu a ku ri ku
vukhenseki
Ku na nhlayo ya vatlangaxiave lava Tikomiti ta Tiwadi ti nga tihlanganisaka na vona ku tirha ntirho wa tona wa siku na siku .
vathori va fanele ku rhumela xiviko xa mutirhi xa ku sungula ntirho nakambe lexi ku nga na xiviko xo hetelela va vutshunguri xa eka va Compensation Fund .
Ndza tsaka leswaku ndzi le ku vulavuleni endzhaku ka yena .
Hi fanele ku papalata swihumelelo swa muxaka walowo eka vumundzuku .
Lulamisa odara ya ntirho ya xikambelwana xin'wana na xin'wana .
A ndzi ta tsakela ku nyika xiringanyeto xin'we nakambe .
U ta ya tshwela etiheleni .
Ina , leswi swi kombisiwile hi ku kongomisa eka ntsengo wa nxavo .
Swi ta tika ku kuma mbuyelo wa xihatla
Eka timhaka ta ximunhu na mbango
Laha hi kona xiphiqo xi nga yangiki emahlweni .
Tiphesente ta le henhla ta lava va humaka eka sisiteme ya xikolo va endla tano va pasile Giredi ya 11 ; nkarhi wun'wana a va amukeriwi eka Giredi ya 12 kumbe va tsandzeka Giredi ya 12 .
mezhara
Ina , ku tirhisana loku ku ta va kona .
Vatirhikulobye va mina va ta tirhana na swona hi vuenti endzhakunyana ka nkarhi .
vutshunguri-nharhu
vuhlanganisi
" matikoxikaya " na " matiko lama tifumaka " ma hlanganisiwile ku va ya fumeka swinene na mfumo lowu hlanganisaka rixaka ka mimfumo ya rixaka na ya xifundzankulu .
Muahluri wa Khoto ya Vumbiwa .
Leyi na yona i mhaka leyi lavaka ku tirhiwa .
Vanhu lava va tshamaku xinkadyana eka matiko ya le handle , kambe lava a va ri na dokumende ya vutitivisi .
vatirhi va ku humelerisa nawu
Loko u lava vutivi byin'wana hi swilaveko swo karhi eka prodakti yo karhi
I xiphiqo xa xiviri lexi hi nga ta ka hi nga xi honisi .
Xexo i xivutisonkulu lexi fambisanaka na leswi hinkwaswo .
Nawumbisi lowu yaka emahlweni ka Yindlu i wa rimba ra nawu .
xisaka xa vusokoti
Mpfapfarhuto wa Nawumbisi wu ta humesiwa ku nga ri khale .
A ndzi ta tsakela leswaku swoleswo swi lulamisiwa .
no va a endzeriwa nkarhi wihi na wihi leri twalaka
-pima matirhisele ya swiendlo hi vatirhi va tihofisi na mafamisele ya tiko
Mahlweni eka A ku tiveka tani hi le mahlweni .
CBP yi tlakusa ku kurisiwa
Hi le ku lweni na vukungundzwana
Lembe leri taka , hi ta rhurhela Nhlengeletano yo Langutisa hi vuntshwa ku hlela masimekelo ya swiboho swa Nhlengeletani ya Misava yo Lwisana na Xihlawuhlawu leyi a yi khomeriwe laha tikweni hi 2001 .
Ku kongomisa eka swilaveko - ku vona leswaku swilaveko na swiphiqo swa vanhu swi tekeriwa enhlokweni ;
Tana u ta vona ngati eswitarateni .
Nxavo eka miganga wu ta va wu nga hlayeleki
Ku dyondza ntirho swi pfuna van'wamabindzu hi vuswikoti byo sungula na ku fambisa mabindzu ya vona vinyi .
Loko muxanisiwa a nga lavi ku susiwa
Swa tirheka , i nawu wa kahle .
Loko Komiti yo Lamula yi twanana hi matsariwelo man'wana ya Nawumbisi wolowo
Njhekajekisano kahlekahle wu le ka ajenda .
U nga langa leswaku u vika vugevanga handle ko titivisa leswaku u mani .
Ntirho lowu yi wu tirhaka wa khenseka naswona , hi ku vona ka Tikomiti , wu faneriwe hi ku langutisisiwa swinene .
Eka xtsalwana xa wena tekela enhlokweni tipoyiti leti :
Tirhana ni nhundzu yihi ni yihi leyi nga ya n'wana .
Mfanelo ya nsirhelelo wa vahlapfa hi yin'wana ya timfanelo letiya ta masungulo .
hikwalaho ka tiphosirtara leti a ti ri na swinepe swa vona na makhadi yo hlawuleka yo titivisa .
Hi nkarhi wa rendzo ra yena
Komiti yi fanele ku hlayisa rhekhodo ya xiringanyeto xin'wana na xin'wana eka muthori na xiviko xin'wana na xin'wana eka mukamberi .
4 . Loko xikombelo xa wena xi pasisiwile swimakiwa swa wena swa byala swi ta rhumeriwa eka vuhlayiselo bya nkatsano wa vurimi byi ri eka khotenara .
Fomula yintshwa ya manyikelo yi simekiwile eka :
Ndzi ehleketa ku ri i xiyimo lexi kariweke ku xi teka .
Ntsengo wa xikombelo wa R225 wa laveka .
Ndzi ni mivalango yitsongo leyi ndzi nga yi endlaka .
Nawu wa Rihanyu , 1977
Xienge na / kumbe swirho leswi yimeriwaka hi Xirho .
Mhaka i ya nkoka swinene .
Sweswo swi ta endliwa hi xihatla hilaha swi kotekaka hakona .
xifaniso a xi sasekangi ngopfu .
Hi nge pfuki hi swi kotile ku yimelela swiboho swa xihundla .
ku tiyisisa makanelwa
leswi pfuneke tiko ku papalata xirimbana xa swikweleti .
Mhaka liya yi fanele yi amukeriwa hi ntshikelelo .
xikombiso ) .
Papalata ku dzaha
Tikomiti ta Tiwadi ti na nkarhi wa ku nyika swibumabumelo eka swiboho swa huvo hi ku ya eka tinhlengeletano ta huvo
manelo ya mpfula lama nga tshembisiki na swiendleko swa maxelo yo biha swi tala ku veka ntshikelelo ehenhla ka Afrika
ku cinca swi nkoka wutsongo kumbe swi va hava nchumu .
Hinkwaswo ka swilo leswi hi fanele ku langutana na swona .
Rihanyo ro tsana ra le ntirhweni ro tala ri sukela eka nhlayo yitsongo ya swivangelo swa ntolovelo , leswi hinkwaswo swi nga lawuriwaka hi vafambisi na vatirhi lava tirhaka swin'we ku tiva swipimelo swo lawula leswi faneleke emintirhweni .
Hambileswi vusweti byi nga eku hungutekeni na ku kula ka ikhonomi hi xihatla , muholo lowu nga ringaniki a
A nga va a ri ntsongo eka vathoriwa va yena , kambe hinkwavo va xiximana .
Vutivi mayelana na tiphurojeke hi byona byi lavekaka .
Xa tikomba eka mina xexo i xiyimo xo tivikana hi ndlela leyi hetisekeke .
Hikokwalaho i swa nkoka lowukulu wa tipolitiki .
Lava i vanhu va tiko na vukona bya matiko lama tifumaka .
Lexi hi xona xivangelo xo va ndzi ala ku vhota .
Hi fanele ku ya emahlweni eka gondzo leri .
Ematshan'wini ya ku ntlawahata vanhu tanihi miti kumbe swisiwana laha nkumbetelo wu endliwaka mayelana na vanhu tanihi yuniti yin'we ya ndyangu , nxopaxopo wa swa rimbewu wu pfumelela ku langutela ekusuhi mitiyiso leyi vanhu va hlanganaka na yona .
makhombo
Ndzi ta ringeta ku angula hi ku komisa eka swin'wana swa swona .
makete wa le ndzeni a wu tirhi .
Kumbexana swirho swin'wana swi vile ni nkateko wo endzela Grahamstown Festival , laha a ku ri na swilo leswi a swi nyikiwa swa mayelana na ririmi .
I vutihlamuleri bya yen abya nkoka eku tirhana na vateki va mahungu .
na Fitch eka mavhiki lawa ya hundzeke .
noto yo pfuleka
Nhlayiso wa ndzinganiso , mbuyelo na nhlayiso wa switirhisiwa .
Swi teka exikarhi ka tin'hweti timbirhi ku fika lembe ku kambela swikombelo .
Hi mukhuva lowu nga kanetekiki , ntirho wa ha ri ekule na ku hela , hi tama ha ha langutanile na mitlhontlho leyi nga rhulekiki .
Jarimani yi tirhile ntirho wa kahle eka leswi .
Muofisiri wa Vutihlamuleri u na vutihlamuleri byo tirhisa Swinawana .
Ku cinciwa na lunghisiwa ka ajenda eka xiyenge .
yin'we ya tinhlamulo yi vile ya ku cinca ka ntirho wa tindlu eka timasipala - maendlelo lama se ya nga ku yisiweni emahlweni eka tindhawu tin'wana .
Engetela nhluvukiso wa switirhisiwa ;
swi antswisile njhongelo wa le henhla wo tshamisisa xiyimo xa ikhonomi .
tinjhini ta ndzilo
Sweswi ndzi langutisela vanakulobye ku endla leswi fanaka .
Kungu ri ta hetisiwa emakumu ka Mudyaxihi 2011 .
a va nga thoriwanga .
nkayivela-ntiko
Kuna nhlayo ya ku humelela loku mfumo wu nga tinyungubyisaka ha kona .
na ku fambisiwa kahle .
Ku nga ri hansi ka ntlhanu wa vaxanisiwa va dlayiwile ekaya eka rona doroba relero .
timfanelo ta ximunhu na ntshunxeko .
naswona i xilaveko xa nawu ku endla leswaku vuxokoxoko bya munhu byi va byi pfuxetiwile minkarhi hinkwayo .
xik . ku susa vanhu loko ku ri na ku tshwa ?
Ku hlayisa xitshembiso swi ta tlakusa mhaka ya ntirhiso , nsivelo , ntshungulo na nhlayiso eka swiyimo hinkwato .
khopi ya xitiviso xo pfuxeta
Swi na mahetelelo yo tsakisa mayelana na kharensi ya fana , euro .
wa Nawu wa 2003 ( Nawu wa 58 wa 2003 )
Mayelana na vamhani na vatata wa hina , vana na vaghana va hina na vaakelani .
U langutela ku hetisa ku xiyaxiya koloko ?
Ejensi leyi languteriweke ya vutihlamuleri byo tirhisa
rihanyelo
wa le makaya na wa le madorobeni
Ntshembo wu le rivaleni .
Development Bank yina ntirho wo hlawuleka ku nghenisa xandla eka leswi .
loku nga ka nkoka eku vumbiweni ka ntirho .
Hileswaku , ku ya hi miehleketo ya mina , i nkateko lowu lahlekeke .
Vaaki hinkwavo va Afrika Dzonga
Eka ku ringana hinkwako , a ndzi ta tsakela ku nyika ndzinganyeto .
Swipimelo leswi hinkwaswo , tanihi leswi swi nga swa nkoka , a swi enelangi .
vaakindhawu hi nkunguhato lowu wu humelelaka endhawini ( xik . hi ku tirhisa rhadiyo ya muganga , maphephahungu ya vaakindhawu ) ;
loko ha ha kunguhata hi mfumo wa miganga , hi wu vekile eka xiyimo xa lehenhla xa ku lulamisa mintlhotlho yo fana na nhluvuko lowu nga ehansi , ku pfumaleka ka mitirho , ku nga cinci ka xiyimo na vusweti .
A hi ku kotlanisa ka tinhlayohlayo loku nga le khombyeni .
hi fanele hi vekisa eka vuswikoti bya swa tipolitiki .
ku katsa mikomiso ya tindzimi ta muganga
u fanele ku hetisa ku hlengeleta maphepha lama nga na xitshunxo
Ehleketa hi mayelana na vanhu .
Leswi ndzi nga swi dyondza hileswaku vatswari va fanele ku kurisa vana va vona hi rirhandzu leswaku va papalata swo biha leswi van'wana va hina va nga hlangana na swona . "
swikombisonkulu swa matirhelo swi tivisa swikombo leswi vekeriweke :
Lowu a hi nchumu wo olova .
A ndzi ta rhandza ku khumba hi ku komisa eka xinawana lexintshwa .
hi langutisanile ni nxungeto wa ku va hi kumeka hi ri lava humeke endleleni .
16 ku tiyisisa na ku rhangisa emahlweni
Vamanana va vile ni xiave lexikulu eka ka ku lwela ka hina ntshunxeko .
Xa vumbirhi , ku kumeka ka vumbhoni swi ndlandlamukile hi xihatla .
Hi ku engetela , hi lava ku engetela vuswikoti bya foramu .
hi masungulo .
Leswo swa ndzi karhata swinene .
Ku hava tithenda ti nga nyika eka ntirho lowu .
ku gangisiwa ka minghenelelo ku endlile ku humelela ku fikela namuntlha .
1 . Mfumo wa xidemokirasi
Kwalaho va tekiwe tanihi vaxanisiwa .
ndzi ta hetelela hi rito leri .
Hambiswiritano , i mhakaxidzi .
U kumile swifaniso leswi landzelaka eku heleni ka nhweti :
Masipala wu fanele ku hluvukisa tiKPI ta tiyuniti hinkwato
Vinyi kumbe vatshami hinkwavo va ndzhawu va hakela xibalo xa doroba xo basisa , handle ka ku languta ku munyiki wa vukorhokeri u pfumeleriwile .
Swi fanele ku tlhela swi boha .
Leswaku kuva ni ku nghenelela kun'we .
-muhlovo
Vona leswaku ndhawu ya le ntirhweni yi lulamisiwile ku endlela leswaku swilo na swikumiwa swi nga fikeleriwa hi ku olova ku ri hava ku ololoka ku tlula mpimo ku cinca mitirho kumbe ku famba-famba laha u tirhisaka tihlampfana to hambana ta miri .
nkayakayo wa timali ta misava na ikhonomi
Vanhu va le ku tlhakisiweni siku rin'wana na rin'wana .
Ku kula ku nga hlayiseka nkarhi lowo leha
vuhleri na vusimeki bya CBP na nhlangano exikarhi ka CBP na IDP .
Loko u tsarisa eka vandla ra phurayivhete ra dyondzo ya le henhla
Nakambe , leswi swi ta lava leswaku hi nghenelerisa xiyenge xa tiyuniyono ta vaaki .
Phuresidente Zuma u rhangerile agenda ya Afrika eka tiforamu hinkwato ta misava , ku katsa na Vun'we bya Matiko na tinhlangeletano ta matiko ya bloc ku nga BRICS .
Eka leswi , ndzi na swikombelo kumbe makungu yanharhu yo karhi .
Endzhaku ka ku tumbuluxiwa ka Yuniyoni hi 1910 , Yindlu ya Huvo yi engeteriwile .
Hi swona swi endleke leswaku ndzi va ndzi papalatile ku vhota eka switshunxo haswimbirhi .
A ndzi ta tsakela ku nkhensa vatirhikulorhi hinkwavo .
A ndzi ta ku kombela ku hundzisela emahlweni matitwelo lama .
Hi kwihi ku hambana exikarhi ka Ntirhisano na khamphani ?
Yin'wana ya minongonoko leyi i yo herisa vusweti
Mutekaxiave un'we kumbe vambirhi a va avelani ntokoto wa vona na ku va vutisa leswi faneleke ku endliwa ku wu antswisa , loko ntokoto wu ri wo biha .
Hi swona swi endlaka , na swona , ku va na nkoka wa n'wangulano wa makhiroikhonomi .
Sweswo swi tivikana swinene .
Tifomo ta swikombelo tikumeka eswikolweni .
I vutihlamuleri bya wena ku tiyisisa leswaku ajenda yin'wana na yin'wana yi fambelana swinene na swikongomelonkulu swa nhlengeletano leyi .
A ndzi ehleketi leswaku sweswo a ku ri xivutiso hi ntiyiso .
Hikokwalaho hi fikelerile yinhla laha a ku ri na mpimo wa nkhuluko wo karhi .
Ntirho na xikongomelo xa ACLN i ku :
leni
Tiwadi ta ta 3 ku fika eka 9
Naswona hi ta tirha n avon aku vona leswaku swivilelo swa vona swa lulamisiwa .
Mavonelo yo sungula ya khomixini ya katsa leswi landzelaka :
Hinkwerhu a hi endleni na ku hakela tihakelo ta hina .
Hlamusela tiphurogireme ta switirhisiwa mayelana na matirhiselo ya swona .
Ndzi tlhela ndzi twisisa hinkwaswo leswi u nga le ku swi vuleni .
Adrese ya tihofisi leti nga rejistariwa ta yuniyoni
Xikombiso , loko malinghena yo huma eka tihakelo yi ri leyitsongo eka leyi a yi languteriwile , kutani mali leyi nga tirhisiwa yi fanele yi va ehansi .
Sweswi ndzi ta tsakela ku hundzukela eka timhaka tin'wana ta swa mbango .
3 . 3 Khabinete yi amukerile ku yisiwa ka Nawumbisi wa Mpfuneto wa swa Nawu
Langutisa tinhlamulo tin'wana .
Ndzi ehleketa ku ri swivangelo swa xiyimo lexi swi le kun'wana .
Ku ya emahlweni ka minkarhi hinkwayo ka ku pfumala ku tshamiseka ka mali ya tiko ra hina swi khumbe vumaki bya swixavisela-vambe hi ndlela yo kala yi nga ri kahle .
khoso ya vuthekiniki
Hi ta ku pfuna eka leswi .
eka tisekitara to tala
Kambe , van'wamimovha va veka switsongo miehleketo eka xona ku tlula leswi swi xi faneleke .
A ndzi ya eka swona .
Ndzi se ndzi hlanganile na vanhu lava vo tala .
hi ku hatlisa na ku va yi yiseka emahlweni eka ku hunguta vusweti na ku nga ringani eka malembexikhume mambirhi lama landzelaka
mahala eka riqingho ra le ndlwini
Tivisa na ku hangalasa mahungu eka timhaka mayelana na timhaka ta mafumele .
hakunene ndzi fanele ku kombisa ku vilela .
Tinhlayo ta vantshwa lava nga tirheki ti yile ehansi hi xihatla exikarhi ka 2002 na 2008 .
Rhijisitariwa ka mafu :
Hi fanele ku sindzisa .
Na ku va nyika ntshembho eka vumundzuku byo antswa .
Phepha ro Basa ra Batho Pele i tsalwa ra pholisinkulu ya mfumo wa rixaka ra ku hundzuluxa mphakelo wa vukorhokeri .
Ku ta hangalasiwa mahungu yo tala endzhaku ka loko makungu ya tiyisisiwile .
Kombela vutivi kumbe khopi hi ku :
Leswi swinyanya ku tlula Nigeria , Brazil na Indiya .
Tsala xivulwa xin'wana na xin'wana eka ntila wuntshwa .
Mhaka yin'wana hi leyi ya ntirhisano wa swa sayense na thekinoloji .
Matumbuluxelo
Xikombelo xa ku nghenisa tiprodakti ta ntswamba kumbe ku tifambisa hi ku hundza eAfrika Dzonga
Ndzi se ndzi kanetanile na mhaka ya nkwama .
Mirhi ya wena nwinyi
khoto yi nga ha veka fayini na ku londza leswaku n'winyi a tshika ku nga landzeleri xikan'wekan'we .
Laha matirhelo ya nga antswisiwa eka swikolo swa vaaki lava nga ni vusweti
hikwalaho ka nsinya wa mphakelo wa matimba
Swoleswo swi ta tumbuluxa mbuyelo wo antswa .
A hi ta tsaka swinene loko swo endleka .
na leswi nga koteka na mivuyelo
Swiyimo leswi lavekaka swa vanhu na ikhonomi swi fanele ku tumbuluxiwa .
Nyama ya homu i xihlovo xoxe xa mali leyi nghenaka emapurasini ya vona .
Ku tlakusa na ku nyika mfikelelo wo antswa eka tihlayo ta ximfumo .
ku nghenelela migingiriko leyi i mahala no swi tsakela .
Maendlelo lama landzelaka ya tirhisiwa ku tshama ya ri karhi ya langutela sisiteme :
Ku hundza malembe ma mune vanhu va 460 453 eka Sisiteme ya Nsirhelelo wa Mahanyelo .
Kambe ndzi ta vona , hikuva ndzi nge yi le , wa tiva .
Lexi xi ta va xilotlela xa ku ya eka ku rhula , ntshamiseko na nhluvuko .
Nhlayo ya swirho leswi faneleke ku va kona ku teka swiboho enhlengeletanini .
Ha khensa Madiba , ku va u hi kombile ndlela .
Ku hambanahamban ku ya hi mfuwo i rifuwo ra vumunhu hinkwabyo .
Hi fanele ku kuma AC .
Milawu ya Palamendeleyi boxiweke eka xiyngentsongo xa ( 1 ) yi nga tirhisiwa ntsena endzhaku ka swiringanyeto swii na swihi swa Khomixini ya Timali na Timhaka ta Timali swi langutisiwile .
leswi vekiweke hi switirhisiwa swa ntumbuluko .
Tinyoxi ti fanele ti hlayisiwa eka xisaka xa tinyoxi lexi tiyeka
Ndzi vona leswaku leyi i dokumente ya nkoka na ku tlhonthla .
Projeke yi ta ya emahlweni eka khoto leyi landzelaka eka n'hweti leyi taka :
Kuma vuxokoxoko byo tala hi maendlele ya ntsariso
Hi na vutihlamuleri byo avelana eka misava ya dlilobali .
Mapimelo ya matirhelo ya endla leswaku ku humesela erivani loku twananiweke hikona na vutihlamuleri bya mafambiselo na ku tirhisa switirhisiwa swa mfumo ku va swi humelela .
Nkarhi wo swi humelerisa i tin'hweti timbirhi .
holobyenkulu wa mati na swihlahla :
Avela ntlawa wun'wana na wun'wana ' vaakindhawu ' .
tiphrotheni ta tihlampfi kumbe mandza kumbe swipayisisi )
Hoyohoyo eka hinkwenu vahluri madyambu ya namuntlha .
nhlayo leyi yi le kusuhi na mbirhixanharhu .
Hi nga langutisi ku ya ehanhla ka nkoka wa swona
a hi ve ni na ku pfumela .
Leswi swi ta humelela hi ku longoloka naswona hi swiphemu .
Sweswo i hinkwaswo leswi ndzi swi vulaka , naswona ku hava swin'wana !
Xiyenge 16 ( 1 ) xi koxa masipala ku tumbuluxa mfuwo wa mafumelo ya masipala lama mfumo wa vuyimeri bya ximfumo kun'we na maendlelo ya mafumelo ya ku teka xiave ka vaakindhawu ; .
ku sirhelela no yisiwa emahlweni ka vanhu , kumbe lava a va nga vuyeriwi hikokwalaho ka xihlawuhlawu xo ya hi nghohe .
Ku na swiringanyeto .
Ntsena eka mhaka ya vusirheleri .
vafambisi va miganga ni vakorhokeri va swiphemu
Sweswo i masungulo ya ntirho wa hina wa tipolitiki .
Nhluvukiso na Vukorhokeri bya Swifundzha 012 358 7694 or 012 358 7651
EKwazulu-Natal ku na tiphurojeke leti se ti karhi ti akiwaka .
hi ta endla tano kun'wana ko karhi
Hambi swi ri tano hi amukela xidemokirasi , hikuva hi yona ndlela yi ri yoxe .
U komberiwa ku lemuka : Tanihi loyi a nga na mfanelo yo andzisa swimilana , u fanele ku sirhelela ku tsakela ka wena na ku vona leswaku ku hambana a ku tirhisiwi hi ndlela leyi nga riki enawini hi munhu loyi a nga riki na mpfumelelo .
wo fana na vusirheleri
Tiyisisa leswaku ku longoloxiwa leswi nga ta endliwa swa matlhelo ya swa vanhu , ikhonomi , swivandla na mbango
Hi ta mi nyika nseketelo wa hina wo helela
Varimi lava humelelaku lava va navelaku ku navisa mitirho ya vona ya vurimi
Tanihi xiphemu xa nxopaxopo wa yena
Teka xiave eka mikanerisano leyi nga na swiakiwanyana na munhu / vanhu lava khomeke switirhisiwankulu ku va hlohlotela ku vutisa swivutiso . ? tirhisa mihlahluvo ku pfuneta ku kuma mitlawa leyi nga sirhelelekangiki .
nkarhi wun'wana hi matimba .
Xi kavanyetile ku pfuxetiwa eku heleni ka va1990 .
xilehi
Kereke ya Xifundzankulu ya Afrika wa Dzonga .
Vana i va vutomi hinkwabyo .
ku rhwala malakatsa
nawu 91 wa 1983
tumbuluxiwile ku antswisa ku fikeleriwa ka vululami , tanihi tihuvo ta ku ringana , tihuvo ta swikombelo
Khoso yi kongomisiwe eka :
Mfuwo wu nga hoxa xandla eka lexi .
Loko ku ri hava vumbhoni
Leswi va swi kumeke swi nga komisiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Leri i kungu ra Afrika-Dzonga .
Ndzi tsakela ku nyika swikombiso switsongo hi mali ya lotto .
Leyi a hi yona ndlela yo ponisa yuro .
Swihlawuriwa swinharhu leswi nga vangaka swiphiqo swa rihanyu swinharhu i :
" Swiyengenyana swa na swa tirha nakambe eka Xandla xa Presidente . " .
Eku pfaleni , ndzi pfumelele ku hlamusela xitsundzuxo xa lemukisa .
Vulawurinkulu -
Ha tinyungubyisa hi n'wina .
Xo sungula eka hinkwaswo , nhlanganiso .
ku nga ri vutitivisi bya loyi a ndzi solaka .
Ku sukela eka mavonelo yalawa
Hikwalaho i swa nkoka ku sungula databesi .
Tanihi leswi ndzi vuleke eku sunguleni , ku ri hava vutihlamuleri a ku nge vi na xidemokirasi .
ku antswisa vukorhokeri na nhundzu exikarhi ka miganga ya vusweti
SHT ya ikhonomi
Ku langutela ka hina ka nkarhi lowu taka ka ku tumbuluxa mitirho
Tisayense ti tumbuluxiwile
Ndzi ta sungula hi timhaka ta ndhawu ya vukorhokeri .
Lowu a hi mphikizano wo fana hi ntiyiso .
Langutisa eka layini 12 ya tsalwa .
Tiphurogireme ta Mfumo to lwa na TB ti tlhela ti katsa nkumisiso wa timhaka na ndzavisiso wa nkhumbhano , ku tirhisiwa ka thekinoloji ya GeneXpert ku hatlisisa nhlahluvo wa TB .
ti nyika mahungu mayelana na matirhelo ya masipala
Langutisa nhlamulo eka ( 1 ) .
Xihlawulekisi lexi faneleke xi hlayeka :
Leswi swi humelela ntsena eka ku xavisela ehandle .
U fanele ku vona leswaku swilaveko swa vanhu swi kuma ngulumelo eka ti-IDP .
Tikhopi ta vuhlanganisi byo seketela ti fanele ku katsiwa eka photifoliyo .
Ndzi tshemba ku mi vile na ku vona kusungula swikombiwa swa hina .
swiphemu swa chizi yo olova
Lexi a hi xona xivangelo xa ku nghenelela ka mina .
u sukela a ha ri ntsongo
Ntsena loko mipimo ya ha ku heta ku vekiwa , yi nga kota ku pimeka naswona mpimo wu na nkoka eka matshalatshala man'wana na man'wana ya ku antswisa mipimo ya vukorhokeri .
Entiyisweni , a yi yimisangi swona mhaka laha .
4 . 1 . 1 Mpfapfarhuto wa Pholisi ya Batho Pele , 1997
Mpimanyeto wa Tiko wu sungula hi matirhiselo , kasi mipimanyeto yin'wana yi sungula hi mbuyelo .
Swi vulavula ni vantshwa hi ririmi leri va ri twisisaka .
Xana hi fanele ku ri teka njhani vonela eka lexi ?
Kambe xisolo xi le rivaleni .
Tekela misinya leyi landzelaka enhlokweni na hilaha u nga yi tirhisaka eka mugnaga wa ka n'wina .
Swirho swa Mfumo na vufambisi bya Eskom va lumekile xitichintsongo xa gezi xintshwa emugangeni wa Godidi , ehandle ka Butterworth , ku kombisa ku hela ka ku tirhisa switofu swa pharafini na makhandhlela leswi swi nga hlayisekangiki .
a inthavhiyuwa vana
Swileriso swa swiphemu swo hambanahambana hi leswi landzelaka :
Tanihi le ka bajete ya lembe leri nga hundza , vuvekisi eka vuandlalelo byi vekiwe emahlweni .
Xo sungula , ku tihlamulela ka Palamende ku tsanile , na yona Palamende yi tsandzeka ku hetisisa xiave lexikulu xa yona xa vuangameri bya masungulo .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku vulavula mayelana na tindlopfu .
Ka ha ri na swiphiqo eka ku lwisana na vutherorisi .
Xikombelo xa layisense ya xikepe xo phasa tinhlampfi eka matiko mambe
Kombisa mitirho ya ndzulamiso kutani u yi andlala leswaku yi ta tirhisiwa .
Pulani ya nhluvukiso wa vukorhokeri bya mati
ku tirhaniwile na xona hi nkarhi lowu pimiweke .
Hambiswiritano kungu ra xintshunxo ri ringanyeta yini ?
A wu ta tiyisisa leswaku a yi nga ta kota ku vekisa eka tindhawu to karhi .
Tipoyinti ta xikombelo lexi ti averiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Hlamusela matirhiselo ya matsalwa laya hlengeletiweke .
Langutisisa swinene etixiyeni ta wena .
lexi a xi fanelangi ku va xivangelo xo tivikana xa rinyadzo .
Hi nga swi endla sweswo .
mabindzu na mihlangano yihi na yihi leyi faneleke ku humesa xibalo .
Ndzi tshembha tano .
Ku tirhiseka , tinhlayohlayo ti fanele ti kota ku vumbiwa hi ku fananisa .
Hi tlhele hi tlakusa vuvekisi eka switirhisiwa swa rihanyu .
Hikokwalaho , ndzi tiva hi ta nkoka wa mhaka leyi .
Hambiswiritano , leyi a hi mhaka ya komiti ya hina .
Yo sungula i mhaka ya nsirhelelo wa mphakelo .
Loko u ri karhi u lulamisa Nongonoko wa Dyondzo , u fanele ku ku tiyisisa leswaku u tekela enhlokweni leswaku :
Nsirhelelo wa vanhu na vusirheleri ehenhla ka swiyimo swo tika
2 . 9 Khabinete yi tivisiwile hi ku tirhisiwa ka Xiyenge xa 100 xa nghenelelo eXifundzeninkulu xa Limpopo .
Eka tin'wana ta tindhawu leti , ndzima yo tivikana yi khatsiwile .
Eka mina hi xiviri , sweswo a swi humeleli hi ndlela leyi fanaka mikarhi hinkwayo .
A ndzi ta tsakela ku tshikelela nawu wun'we wo engetela .
Swi tile n'hweti leyi hundzeke , na tin'hweti timbirhi leti hundzeke .
Masipala wu nga pfumelela minkhetekanyo yin'wana ya vinyi kumbe minkhetekanyo ya miako ku va yi nga hakeli tihakelo ta masipala
Xik . Ku hlengeleta mahungu
ntiko wa nhluvukiso wa ndzhawu ( nomboro ya tiyuniti kumbe miako yo tala )
Leswi swi ta ku pfuna ku tiva vukorhokeri lebyi u faneleke ku byi kuma ku endlela leswaku wena
loko ku ri karhi ku akiwa switirhisiwankulu na swikili leswi lavekaka swinene .
phewa
lebyi byi nga na 84 wa mabindzu lamakulu swinene laha tikweni
Munhu loyi a voniwaka hi ndlela yaleyo hi ndyangu
hi ku seketela Pfhumba ra Afrika Dzonga ro Hatlisisa no Avelana Rifuwo ( ASGI-SA ) na Pfhumba ro Hlanganela eka ku Kuma Vuswikoti bya Nkoka ( JIPSA ) .
A ndzi ta rhandza ku tshikilela poyinti leyi .
Hi lava ku vona ku antswisiwa ka mavonelo , xiyimo na mimbuyelo .
Swirho swa Komiti swi katsa Vaholobye va Swicelwa
Swikombo swi fanele ku va leswi faneleke , swo ringanela , swo kongoma , swo pimeka , swo ka swi nga durhi no va kona .
Nawu wa rihanyu na vuhlayiseki etimayini lowu ku nga
hi kuma ntirhiso wo antswa wa leswi hlayisiweke .
Leswi swi le kule na le kusuhi na xikongomelo xa hunguteko wa mbirhixanharhu loko ku fika 2015 .
vasati van'wana va ta amukeriwa ehansi ka nawu wa mindhavuko .
Leswi swi landzeriwa hi malulamiselo ya maandlalelo ya mhaka yo hetelela na matheriyali ya switirhisiwa .
Hikokwalaho ka xivangelo xolexo ntsena , hi fanele hi cinca sisiteme .
A hi swifaniso swo tala .
nsirhelelo wa data .
muhandzu wo olova
Vuxokoxoko bya ku cinca loku byi andlariwile eka xiphemu xa vuntlhanu xa xikhominisiwa lexi .
Hi ku vona ka mina , ku hava nkanetano .
Xiyenge lexi landzelaka xi vika ndlela leyi nga ta fambiwa hi lomu nhlangano wo eengetela exikarhi ka CBP na IDP wu nga ta humelela hi ku kombisa lomu nhlangano wu nga endliwaka ku ya hi mavonelo ya ntirho wa CBP na ku komba minhlangano :
Swakudya leswi fuweke hi Vhitamini ya Cswi katsa malamula
Miako a yi kumeki eka xiphemu tsena xa ku hela ka vhiki
Xikambelo xa mihlangano xa laveka swongahsi eka mhaka leyi .
Mindhurho leyi yo engetela yi ta hundziseriwa eka mutirhisi .
C . 5 . 3 mutirhi a nga fanelanga
Loko mutswari kumbe muhlayisi wa nawu a nga koti ku nyika mpfumelelo
Ku suka nkarhi wolowo , a hi ri karhi hi tsala swipimelo swo kambela .
hi veka xikombiso xa kahle .
xicela-madamu
Mali yi nga rhumeriwa kumbe ku nghenisiwa eka bangi leyi landzelaka :
Kambe hi fanele ku languta swilo hi kongomana na swona .
A ndzi ta kombela eka mifumo yin'wana ku endla tano .
Ku tlula malembe ya 150 ku ve ni ku tatisiwa loku kokaka rinoko eka Layiburari leyin'wana leswi katsaka nhlengeleto wa Sidney Mendelssohn .
Ku nyika milawu
Vuhlanganisi i xiphemu xa nkoka swinene xo khutaza .
Koloko a hi ku nonon'hweriwa ka hina .
ku vula Maxwell .
20 Ndzati 2003
xana hi swihi leswi ndzi faneleke ku swi endla ku endla tiko leri lerikulu hakunene .
Hikokwalaho , kungu ri twisisekile .
mfikelelo wa makete wa nxumankulu
Vona www . researchschool . org ku kuma vuxokoxoko na fomo ya xikombelo .
Huvo
Nhlangano wo yimela vatirhi wu ta tirha hi ku landza swinawana leswi landzelaka
Hakunene hinkwaswo a swi fambelani na ku hambana eka swa nawu .
Lexi a hi lexi hi nga ta xi endla .
etafuleni .
ndzi le ku pfuneni ka senthara ya n'wina ya vulavisisi laha tikweni eka lava nga endlaka vulavisisi
Swi fanele ku sirheleriwa .
tisenthara ta vamanana
hokwe
Hi ta mi tivisa loko nkarhi wu fika .
Swo fana swa tirha eka ntirhisano na valawuri eka matiko lama sweleke .
matikhomelo .
Kambe a hi fanelangi ku nyanyuka .
Hambiswiritano , ku ni xivangelo xin'wana na xin'wana xa ku amukela endlelo leri humelerisiwaka hi ndlela leyi voniwaka .
Ndzi tlhela ndzi pfumela leswaku hi dinga swo tala .
Hi se hi swi twile mayelana ni leswi hinkwaswo .
Nkarhi wu fikile eka hina wa ku herisa ka timali leti tlhelelaka endzhaku ta ku rhumela tinhundzu ematikweni ya le handle lama sweleke .
Ku kamba tinkota hi matirhiselo ya swa timali , xik . timali leti tirhisiwaka hi mavonelo lamanene
Sweswo a swi na nchumu lexi tirhanaka na ku herisa vumbabva .
C Vufambisi bya mitlawa
Swa vilerisa swinene .
ku fikela sweswi
Ndzi khensa hinkwavo volavo va tekeke xiave eka nkanerisano .
Khopi ya xileriso xa khoto yi fanele ku fambisana na fomo ya xikombelo xa pasipoto .
Xana ndzi hakela njhani hi xiviri ?
Vukorhokeri lebyi byi katsa :
Eka ntwanano
Hambiswiritano , hi tlhela hi lava ku tirhisa minongonoko ya nkarhi wo leha , leyi yisekaka emahlweni .
Ntirho wa ririmi , vayingiseri ni hungu .
Timali ti nga engeteleriwa kumbe ku hungutiwa hi ku ya hi ntsengo wa nghozi eka muthori .
Nseketelo lowu humaka eka vatswari kumbe maxaka .
na swin'wananyana swo ka swi nga ri swa nkoka .
Nhlayo leyi tlakukaka ya mikombiso ya ku vilela mayelana na mphakelo wa vukorhokeri yi kombisa leswaku mfumo na wona wu fanele ku olovisela vaakitiko va wona ku boxa swivilelo swa vona .
Intiyiso hi swi endlile .
U ta tlhela a kota ku xavisela vaakandhawu gezi naswona leswi swi vula ku kula ka bindzu ra yena .
herisa
hi tibohile hi ku tinyiketela eka ku hunguta vuhangalaki bya tigese emoyeni
Kutani ku na mhaka ya ku amukeleka ka dimokirasi .
Xo sungula , ka swa vurimi .
Vanhu a va tiyimiserile .
Kambe , switsongo swinene swa swikumiwa leswi humesiweke hi 2004 a swi ri na swihoxo .
I xintshwa naswona xi sunguriwile .
Ndzavisiso wa vanhu a wu weli eka mbangu lowu .
Xo hetelela , u vula swona mayelana na xiphemu xa rimbewu .
Loko ku hleriwa matirhelo ya SAPS eka ku tisa xintshunxo eka vugevenga
Swiakiwa leswi nga eka wadi swi komberiwa ku rhumela lava va va langaka eka nhlengeletano laha mavito ya nga ta tiyisisiwa kona hi vatshami va ndhawu va wadi ku vumba Komiti ya Wadi .
Nkarhi 12 wa mavhiki .
Hi lava ntirho wa xiyimo xa le henhla na ku tikarhata .
Endla xikombelo xa xiwundlo eka khoto ya majistarata eka distriki leyi u tshamaku eka yona .
Palamente a yi ta tsakela siku leri nga erivaleni ra goza ehenhla ka leswi .
Makungu ya ku tumbuluxiwa no ximekiwa ka endlelo ra mafambiselo kuya hi mpfuxeto wa sweswi .
Kombisa leswaku hi tihi tiphurojeke leti ti nga katsiwiki eka tiphurojeke ta IDP hikuva ti nga pfuneti nchumu eka maqhinga ya IDP u tlhela u hlamusela leswaku hikwalaho ka yini .
Ku endla chela 8 wa swilepulana swa chukele na 1 / 2 ya xilepulana xa munyu eka
Xana U Nga Pfuna Njhani ?
mfumo wa vutihlamuleri
Xo sungula , vuanami na xivumbeko swa nongonoko lowu .
I mitwanano muni hi nga na yona ku sivela leswi ?
Eku tlangeriweni ka Siku ra Afrika
Ku vitaniwile nhlengeletano hi khanselara wa wadi na Komiti ya Wadi ku kanela hi phurojeke leyi bumabumeriwaka ku va yi katsiwa eka KNP leri nga ku lulamisiweni sweswi .
Sunguti N'hweti 3
Ndzinganyeto lowu wu languteriwe ku sungula ku tirha hi ti 1 Nyenyankulu 2012 .
hi sivela ku vuyelela na ku kongomisa switirhisiwa swo tala eka mabindzu lamantsongo .
Tifomo tikumeka na le ka hofisi ya n'anga ya rihanyu ra swiharhi ya mfumo ( state veterinarian ) .
Xopaxopa n'wangulano na ku endla , na vuxaka na ximunhuhatwa na nkongomelo .
xitatimende lexi nga sayiniwa hi munhu loyi a nga dilivhara fomo .
Xirho xi rhambiwa ku ta no va vona .
Swi fanele swi hlamusela vutitivi bya ndhawu no kunguhata leswi va swi navelaka .
Swi hunguta xiyimo xa ntshunxeko wa wena ni le eka tipholisi ta swa timali .
Fomo leyi nyikiweke laha yi ringanyetiwile ku olovisa sisiteme ya mavikelo .
Xana swi tiyisisiwile eka wena ke ?
Ku hava ku cinca VAT loku ringanyetiweke .
Ku vona kumbe ku yingisela mathiriyali
Eka eneji
Vanhu va tiko ra hina i nhundzu leyikulu .
Hambiloko hi tlhelo milawu ya vatirhi yi kumekile yi vile na ku endla swo tala swo tala
Leri i vonelo .
Ndzi nge tshikeleli ku enela ku vutivikani bya xiyimo lexi .
Ndzi nghene ebazini kuya ekaya .
Swivangelo swa ku hisa swi nga va :
a ndzi ta tsakela ku tshikelela swiphemu swimbirhi .
Ndzi nge vuli swin'wana nakambe eka n'wina eka mhaka ya kona .
nomboro ya swihoxo
Hi vulavula laha hi ku tatisa swinawana leswi nga kona .
Mipfuneto ya swa timali 14 790 4 300 4 590 5 000 900
ku susiwa na ku tshika ntirho ku suka ehofisini ya swirho
Vadyondzi va fanele va kota ku :
Swiphemu eka nhlangano
laha vana van'wana va nga na ntshembo wuntsongo eka vumundzuku .
Swivutiso leswi landzelaka swi kongomisiwa eka tafula leri :
A hi xi nyikanga nkarhi wo ringana .
u fanele a endla leswaku ni va na wona .
Ku simekiwile matshalatshala yo tala , laha ku tshikeleriwaka eka switirhisiwa leswi nga ni ndzandzelelano .
Vatirhi va le hofisini lava ku vuriwa vona va kombisile ku tsakela ka tiko eka xiyimo xa khale ka Phuresidente kutani va tirhisile nkarhi lowu ku tivisa tiko
Endzhaku ka ku kuma xitifiketi xa vuleteri eka munyiketi wa vuleteri loyi a amukelekeke ximfumo kumbe eka va SASSETA
Dorobankulu ra Tshwane ri na vutihlamuleri byo lawula macukumetelo ya thyaka eTshwane .
Ndzi vhotile hi tlhelo ra ntsakelo wa tsalwa leri ra nkoka .
swi vula ku a hi endli ntirho wa hina .
Va swirhundzu na va matlhari , hi fanele ku va hi tirhana na tsevu wa timhaka .
Eka swiyimo swin'wana , a swi tano .
Tanihilaha xivulavuri lexi hundzeke xi vulavuleke hakona
Ku pfuxeta Layisense ya wena ya TV
ntitsalwa-vutomi
wu katse
Ku nga vi kona xinkarhana ( entirhweni )
Timhaka leti hinkwato ti fambelana na Afrika .
Mitirho leyi languteriweke ya khansele yi katsa :
Timhaka to tala ti vulavula hi ntlawa wa mitlhontlho leyi vilerisaka vanhu vo tala
Endlelo leri ri landzeriwa hi nsimekoxidzi wa ndzetelodyondzo wa vuleteri .
Mahungu ma nga hlawuteriwa
Switirhisiwa swi ri swoxe a swi ringanelanga ku vumba machudeni ya kahle .
u vurile leswaku eka yena vuongori a ko va ntirho ntsena
Ntirho eka vaakindhawu
Hi lava vanhu vo fana na wena .
swi tisa mhaka ya makhomelo yo ringana .
Leswi hi swona leswi mfumo wu faneleke ku va na swona eka tin'hweti leti taka .
Hi fanele hi tirha eka xiyimo xa tiko leri hundzulukeke ku suka emasunguleni .
Matirhelo na ku landzelela i tindhawu ta ntikiso lowu endliwaka nakambe .
Ndzi ehleketa ku ri va fanerile hi ku kuma nhlamulo .
pima-muhlovo
Hinkwaswo leswi hi swi endlaka kumbe ku swi ehleketa i gingiriko .
a ku vekiwile tithagete ta ntlhanu ti tlhela ti hlamuseriwa .
Eka Ntsariso wun'wana na wun'wana u nyikiwa xitifikheti ku suka eka Huvo leswi ku nga vumbhoni bya leswaku munhu loyi a nga nyikiwa xona u tsarisiwile ku ya hi ntirho lowu nga kombisiwa exitifikhetini nkarhi wo ringana 12 wa tinhweti ku sukela eka siku rero ri nga eka xitifikheti .
Leswi swi ta endleka ntsena hi vurhangeri lebyi khorwisaka .
Kutani , kuna ku hambana ka ku tihlanganisa na mabindzu ya muganga .
Tanihi xiphemu eka nongonoko wa hofisi ya Phuresidente wa ku tirhisana na vanakulorhi ku nga si va na Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka , Xandla xa Phuresidente Motlanthe u vi le na nhlengeletano na van'wamapurasi na vatirhi va le mapurasini ePaarl hi Ravumbirhi .
Mahungu ya masungulo ya fanele ku va ya mahala .
Ku tshunxa timali :
Hi ku kanetana na swona , hi nghenile eka xiphemu xa n'wangulano .
' Vukorhokeri bya vaakindhawu a ko va nkateko wo karhi eka tiko leri hluvukeke no va ra xidemokhirasi .
FIKELELEKA ( A ) - xana mpimo wa fikeleleka na vatirhi lava nga kona eka ndzawulo va koteka ku ya hi matirhelo ya khale na ya sweswi ?
Mahungu lamanene a hi mahungu
Nhlayiso na Nseketelo
Mali ya vuswikoti .
u fanele ku yi advhethayiza eka Patent Journal
Loko swi kumeka ku ri ni ku boxiwa ka vito ku tlula kan'we eka xiyimo xa Xandla xa Xipikara
Ku vhota ku ri koxe ku le ka xintshunxo xi helerile .
Swoleswo i swa nkoka wo karhi .
A ku na rhekhodo ya milandzu leyi lavisisiwaka .
I timfanelo ta ximunhu let nga hansi ka nhlaselo .
Mitirho na vutihlamuleri bya vatirhi , vamaki , vakhavisi , vaxavi va matiko ya le handle , vaphakeri na vaxavisi , eka ku vona leswaku rihanyo na vuhlayiseki bya vatirhi swa kombisiwa .
Hi loko swi te tano laha globalayizexini yi nga va ka na mbuyelo eka munhu un'wana na un'wana .
i ku hlawula hi ndlela yo ka yi nga ri kahle
Ku hlayisa vana hi ndlela ya kahle na ku nyika nseketelo na vusirheleli
ku languteriwe ku endla leswaku swi kota ku hunguta vugevenga .
rendzo a ri nga ta va ro olova .
ku nyikiwa tinhlamuselo to tsariwa ta endlelo ra mafambiselo leri khumbhaka yihi na yihi ya timfanelo ta yena kumbe swilaveko handle ka loko swivangelo swa endlelo rolero swi tivisiweke mani na mani ; na
bodo yo vumbela
Sweswo hi swin'wana leswi hi faneleke ku tinyungubyisa swinene hi swona .
Ndzima yi tlhele yi khatsiwa eka ku katsiwa ka vulawuri bya mbangu .
Hi vulavurile hi ntirhisano wa nkoka .
2 . 4 . Khabinete yi tivisiwile hi ku khomiwa ka Nhlengeletano yo sungula ya Sayense , Thekinoloji na ku Sungula ku sukela hi masiku ya 20 ku fika 21 Mawuwani 2013 .
mikanerisano se sweswi yi hetiwile .
A ndzi na ku kanakana leswaku swiyiriso swa vukari swi ta laveka .
ku tirha tanihi buku ya masungulo ya vatirhi na vakhanselara lava lulamiselaka nhlawulo
Ndza tisola , kambe lexi a hi xileriso xa leswaku u tisa xiviko xa xibalo .
Lexi xi tivikana ku tlula mpimo .
Hikokwalaho i swa nkoka ngopfungopfu ku tumbuluxa qhinga ra nkarhi wo leha .
xi lava ku tiyisisiwa hi swinawana leswi nga erivaleni .
Ku endla ku pimanisa ko ka ku ngari kahle ni van'wana .
Ina , vulavisisi byi humelerile .
a hi fanelanga ku pfilunganyisa swilo .
Loko ndyangu wa mina wu rhurhela laha
Tata Form D
Ku endla swilo leswi nga vuriwa laha ehenhla , mfumo wu ta lava swihlawulekisi leswi katsaka leswi landzelaka :
Va hundzukile switsutsu hikwalaho ka leswi va swi vekiseke eka xumankulu xa vanhu .
Lava hi vona lava nga hi dyondzisaka swo tala swinene .
Kambe masungulo ya hina ya ikhonomi ya tiyile .
Hikokwalaho , ndzi teka mbvhumbelo tanihi mhakankulu .
Ku hlela ka vukorhokeri bya mfumo hi vaakitiko
Hikokwalaho ndzi na xilo xin'we ku xi tatisa
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi kuma xiringanyeto xa wena xi nga twisiseki .
hi le ku vulavuleni hi swifambo swa le xiporweni .
ri andlala swirhangana swa nhungu swa hundzuluxo
Loko swi fanerile leswaku ku tekiwa magoza manwana , mhaka leyi yi nga ha sirheleriwa hi muyimeri wa vanhu .
Loko se kungu ri hetisekile , va mimfumo ya tindzhawu lava va nyiketaku vutirheli bya swiyindlwana swa le mahosi , va ta nyiketa hi vutirheli lebyi .
Leti ku vile timhaka ta nkoka swinene leti boxiweke hi nkarhi wa jekajekisano .
A hi tshameni hi lulamile ku nyika maphorisa mahungu hi migingiriko ya vugevenga .
hambi loko ku ri kahle
ndzindzakhombo na ta ntiko ( tnnm )
Naswona leswo i ntiyiso .
Vayimeri va swa mahungu va rhambiwile ku va kona eka phurogireme leyi .
Hi ta va na ti-visa to hlawuleka-ta-ntlangu leti nga ta pfumelela vakhomi va mathikithi ku nghena laha tikweni hi ku olova .
Hi fanele hi xava na ku sirhelela vukumeko bya hina byo sungula bya eneji
Emalembeni ya ntlhanu lama hundzeke
kojawa
Kambe mikarhi yi cincile .
Manana Mrolota wa malembe ya 46 hi vukhale a nga vangi na nkateko wo endla tano
Swi tlhela swi tiyisisa eka vavasati na vantshwa .
paralakisi
Sweswo swi na nkoka swinene .
handle
Ha khensa no tlangela ku nghenisiwa xandla ka n'wina eka nhluvukiso wa ikhonomi eka tikonkulu .
Ndzi tsakile swinene hileswi bindzu ro cincana tinhundzu ri risiwaka emahlweni .
Wena wa wu tiva ntlawa wa mina
Ku tsariwa ka kungu ra wadi
Ku tirha swin'we tani hi mfumu , mabindzu , mitirho na mabindzu ya vaaki , hi ongorile ikhonomi leswaku yi pfuka .
Murimela-ku-dya
Hambiswiritano , ku na xiphiqo xo karhi lexi fambelanaka na leswi .
Mulanmuri a nga lava ku tirhisa maqhinga yo endla leswaku mavandla hinkwawo ya twanana hi leswi fanaka .
hi tiyimiserile ku aka damu hi ku tirhisa Nambu wa Umzimvubu tanihi ncheleto
U endlile ntirho wa kahle swinene .
Hikokwalaho swiphemu leswi hinkwaswo swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
RFC yi khumbheka eka mitirhodyondzo ku lulamisa mhaka leyi .
Hi amukela ngopfu lava va taka ku suka eka matiko ya le handle , Helene Pastoors , Michael Dingake ku suka eBotswana , Tat Andimba Toivo ya Toivo wa Swapo eNamibia .
Ku fikelela xipimelo lexi , hi fanele ku ta na maqhinga yo hambana-hambana ku tlhiva ikhonomi .
Vapfuneti vambirhi va le vhengeleni eka lava tsevu va tshikile ntirho eku sunguleni ka Nyenyenyani .
Ndzi kombela ku khomeriwa eka ku nghenelela .
Ku ehleketa hi ku hetiseka - hi xitalo swa olova ku hundzisela mhaka eka komiti kumbe ku aka tliliniki .
U vulavule hi tikhamphani na mabindzu .
Hikokwalaho , xitirho lexi xi vumba xiphemu xa nkoka xa sisiteme ya nsimeko wa IDP na ku pfuneta ku enetisa tindlela ta mafambiselo , ku veka tihlo na nkambelo .
Hi tlhela hi lava ku vona swikambelo swa swiharhi swi hunguteka .
I xikoxo xa hina xexo .
Hi yena u vule leswi :
naswona xi fanele ku va xi pakanisa .
Memorandum and Articles ya khampani yi fanele ku tatiwa no endliwa yi fambelana na khampani leyi nga na share capital , na swona swi fanele ku tiyisiwa hi muyimeri wa nawu loyi a nga profexinara ya swa nawu .
Ku fanele ku va ni swivangelo swa leswi leswi hi nga swi kumaka .
Ku laveka ka swilo na mphamelo hi yona mhakankulu eku maketeni ka swibyariwa swa le masin'wini .
11 na 12 ku pfuna swikolo leswi nga na matirhelo ya le hansi exifundzeni hinkwaxo .
Xikambelo lexi xa ha ku endliwaka xa timodlolo lowu simekiweke eka vaakindhawu ta nkunguhato ( CBP )
Nyika nseketelo wa swa mafambiselo eka swiendleko swa mpimanyeto .
Leswi swi vile na nkhumbo lowu vuyerisaka eka swa ku thoriwa .
Tirhisa milawu leyi landzelaka ku hambanyisa :
yina vuswikoti byo tlherisela endzhaku mpfumaleko wa ndzingano lowu nga kona no tekela ehansi .
Swivilelonkulu swa Swirho swi katsiwile :
Ku pfuna ku herisa ku hangalaka ka vuvabyi
9 -11 wa tinhweti
Hi fanele ku tlhela hi tekela enhlokweni pholisi ya swa ikhonomi ya rixaka .
Kambe i mani wansati loyi wo hlamarisa swinene ?
ku kambela ku tirhiwa ka maphorisa byo tirheriwa erivaleni
lowu nga hundza leti hikwalaho ka sweswo a ti nga tirhisiwi kumbe ku
Mitirho yo tala yi tumbuluxiwile eka khume ra malembe lama hundzeke .
naswona leswi swi fanele ku hlambanyiwa hi mutirhi .
Nhlamulo i nchumu wun'wana na wun'wana .
Hi na mitlhontlho yo tala mayelana na leswi .
Ku tekela enhlokweni miehleketo na mavonelo ya swirho hinkwaswo swa muganga
Swakudya swi fanele ku va swi tiyile ku ringanela ku tshama exilepulanini swi nga wi
Xikongomelo xo antswisa Phurogireme ya Dyondzo i ku ahlula leswi landzelaka :
Ku pfala
Ntshunxeko , xidemokirasi na timfanelo ta ximunhu swi hava nhlamuselo kwalaho .
Hi fanele ku vona leswaku ku tekiwa rimitsu no humelela .
Ku hava leswi swi nga hi yimisaka sweswi .
Eka tidyondzo ta Afesis-corplan mayelana na tikomiti ta tiwadi ta Mbhashe , ti tekerile enhlokweni no tshikelela ngopfu eka swa mbango ematshan'weni ya vuyimeri bya xiyenge .
E-e , a ndzi ehleketi leswaku i ntiyiso .
Yaleyo yi ta va yi ri ndlela leyi hoxekeke ku yi teka .
Nhlamulo eka sweswo yi hetelela yi ri , vatirhisi van'wana .
no va seketela hi ku tirhisa tisenthara ta nhlayiso wa Thuthuzela .
Kutani a ndzi tsakela ku nghenelela hi ndzexe eka njhekajekisano lowu .
arigoni
Timbilu ta hina ti ya eka mindyangu ya swirho swa Vusirheleri bya Rixaka ra Afrika-Dzonga ( SANDF ) lava loveke eka nghozi ya helikoputa leyi nga wa yi fayeka eMpumalanga namuntlha hi nkarhi wa vutiolori .
Hi vurile leswaku Afrika-Dzonga i ndzhawu yo antswa ku hanya eka yona ku tlula leswi a yi ri xiswona hi 1994
kambe mali yi vuyisiwa endzhaku ka masikunyana hikokwalaho ka fambiselo ra vulavisisi na nkambelo wa le ndzeni .
hi fanele hi lwela ntirhisano wa le kusuhi wa milawu ya swa ikhonomi .
swa tirhisana na ku yelana .
a swi tlheli swi va kahle .
Xopaxopa swiyimo leswi .
Swi vonaka , hambiwiritano , leswaku sweswo a hi swona .
hi mayelana na ku lwa na vuxisi .
Ku hluvukisiwa na ku simekiwa ka ku tirhisiwa ka miehleketo yo ringanisa eka ku kungu ro simeka .
ku paluxa swidingo na ku fikelela switshunxo leswi va pfumelelanaka hi swona ku kota ku fikelela swidingo na swivilelo leswi .
Ku na swo ringanela swa swona .
Mitlawa ya tipolitiki ya pfumelelana swinene eka mhaka leyi .
ku tirhisa sisiteme
Ndzawulo ya xifundzhankulu leyi tirhanaka na swa tindlu / vutshamo bya vanhu yi nyika mpfuneto eka vandla
rhoda
Switediyamu swa Rand
Khomixini yi tumbuluxiwile ku lulamisa ngopfungopfu timhaka leti ta ku hambana , laha ku vuyeriwa ka qinga na ku kongomisa ku nghenelela swi nga ta nyika mimbuyelo yo anama .
Laha na kona , ku cinca loku lavekaka hikokwalaho ku ta endliwa .
milambu ?
Herisa vusweti bya mali leyi nghenaka - Hunguta nhlayo ya miti leyi nghenisaka mali ya n'hweti na n'hweti leyi nga le hansi ka R419 hi munhu ( ku ya hi mixavo ya 2009 ) ku suka eka 39 wa tiphesente ku ya fika eka ziro .
Hi xiximekile ku va hi rhurhela manana wa yena , Mama Martha Mahlangu na ntukulu wa yena Bathabile .
naswona leswi a swi nga ta pfumela ku hangalaka .
Maendlelo ya ndzavisiso lowu ya vutisisiwile .
Tata xikombelo xa Xiyenge xo Hlawuleka xa Mimovha eka vulawuri bya le kusuhi byo rhijisitara .
U na jondhisi ( muhlovo wa xitshopani ) .
Vachuchisi va ta endla hinkwaswo ku vona leswaku ku navela ka wena ka hlayiseka na ku vona leswaku a wu konanisiwi hi ndlela leyi nga tengangiki .
ziphi
Mhaka leyi ya ku va na lunghelo ro ya eku wiseni ya tika .
Hambiswiritano ku ni nhlayo ya minkwetlembetano ya mimpfhuka yo leha leyi yi nge si vaka ni swintshunxo .
Leswi hi leswi swi vonakaka swi fikile eka swona .
Vuahluri a byi fanelangi kuva na xivangelo xihi na xihi ku kanakana ku tinyimisela ka mfumo mayelana na leswi .
Masungulo ma Dyondzo
Switikomba ingaku u lava leswaku hi hakela ku tlula mpimo .
Ku nga ri xin'wana na xin'wana xi nga pimiwaka hi xipimo xin'we .
Sivela ku hangalaka ka AIDS - tirhisa khondomu
A ku na swiphiqo leswikulukumba .
Eka xiyimo xa leswaku a wu nga switivi , mali ya mpfuneto yi ta yimisiwa , kumbe yi khanseriwa , hikuva yi ta tekiwa tani hi vukungundzwana .
minkwama
Mfuwo wa Afrika-Dzonga wu ta vumbiwa hi mitlawa yo hlaya , ya le ndzeni na ya le handle ha yimbirhi .
Mafambiselo ya thyaka
leswi swi katsa
Xana ku nga va muxaka wihi wo antswa wa phakeji ya matirhelo ku endla leswi ?
Ndhavuko na mintlangu
xiyimo xa enhliso
Tihofisi leti ti kumeka eVuhahiselweni bya Swihahampfhuka bya Joni na Kapa , emindzilekanini yo hambana na le switicini swo karhi swa swikepe .
ahlukanyo
biwa kerekeni
U vurile leswaku nhlayo ya vanhu lava laveke mitirho se va thoriwile eka tikhamphani to hlayanyana , ku katsa BHP Billiton na Transnet xikan'we na le ka van'watikontiraka eka phurojeke ya gezi ya Medupi .
vatirhisi va vukorhokeri
Hi ku komisa , ku na swo tala ku endliwa .
Swivangelo leswi nyikiweke hi Nhloko ya Nhluvukiso wa Vanhu swa xiboho swi khomisiwile .
Leswi swi kombisa kahle leswi xiviko xi kongomeke eka swona .
Timhaka to tala leti ndzi ti boxeke ti ta kaneriwa eka tinhlengeletano ta ku avana hi mintlawatlawa .
Hakunene a swi endleli ku va hlanganisa .
Ku nyikiwa miehleketo ya leswaku Foramu ya ka Masipala ya CBP leyi tiyisisaka leswaku tiwadi
Ku teka xiave ka vaakindhawu swi pfumelela ku va swilo leswi swi humelela hikuva swi tumbuluxa xivandla xa ku tirha swin'we .
xilandzela-ndzhaku
Xana sweswo a hi endlelo ro honisa ?
Ndzinganeriso wa swa tinhlayohlayo
Ndlela yin'wana ya xibalo yi katsa Xibalo xa Nkoka lowu Engeteriweke ( VAT ) na xibalo xa switirhisiwa swin'wana .
c ) Fekisi
A ndzi ehleketi leswaku hi fanele ku endla tanihi leswi .
ha tshemba xi ta tama xa ha khumbeka .
Swilo a swi nga ri na xikombo xa kahle eka nhlengeletano .
Hambiswiritano , a ndzi na ku navela ku nghenelela eka mhaka leyi .
Languta munhu loyi u vulavulaka na yena loko u hlamula xivutiso naswona u fanele ku hlamula xivutiso lexi u vutisiweke xona ntsena .
Swi simekiwa eka mavonelo yantshwa eka mintoloveto hi yoxe .
Hikuva ku ri na nhlayo yo tala ya tiphurojeke ta miako leti ti nga ku teni
Hilaha wena hi wexe u nga vula hakona , hi veke tithagete to karhi .
Mayelana ni vutleketli bya nhundzu
a ndzi ta tsakela ku tshikelela nkoka wa swirhangana .
pulani ya matirhiselo ya phurogireme ya ECD
A swi ringanangi ku sivelaswitundziwa .
Hi malembe mantlhanu lama taka , mfumo wu ta vonisisa leswaku xikongomelo xa vukorhokeri xi ta fikeleriwa .
a swi lwisani na ntshunxeko wa vukhongeri .
Va fanele va endla xiphemu xa vona na vona .
Goza leri landzelaka i ku siva switirhisiwa leswi fambaka hi miako ya nkarhi hinkwawo .
Kambe leswi swi vula yini ka matirhele ya tindzawulo ?
Ndzi kombela leswaku u tshika ku endla leswi .
Ntirho wu tirhiwile naswona hi le ku wu endleni .
Tindhawu to karhi ta Phephahungu .
Kambe xiyimo xi nyika swiphiqo swinene eka tikhamphani letitsongo .
Ntokoto wa vona hi leswaku ku kotekile switsongo .
Tisisteme ta rihanyo emisaveni hinkwayo ti le mahandzeni ya tindlela .
Sweswi ndzi tsakela ku jikela eka timhaka leti fambelanaka ni n'wangulano .
Mbuyelo wa fana .
Eka lembe leri hundzeke , hi hundzisele vurhumiwa bya hina bya SADC ku pfuna eka vurhangeri bya tipolitiki ta Zimbabwe ku kuma xitshunxo eka mintlhontlho ya tipolitiki leyi va hlanganaka na yona .
Mpimoxiave wa ntsariso hinkwawo ( MNH )
Hi swi kotile ku lunghisile xiyimo xo sungula .
Ku hunduzla mivuyelo yi va swikongomelo
1 . 5 . Khabinete yi khensile nhlengeletano yo sungula ya Huvo ya Bindzu ya Brazil , Russia , India , China na Afrika-Dzonga ( BRICS ) , leyi nga vona varhangeri va swa mabindzu ku suka ematikweni lawa a ya hlanganile eAfrika-Dzonga .
loko ku ri karhi ku kunguhatiwa swikongomelo .
swin'wana swi yimela mihlangano ya nhluvukiso kasi swin'wana swi yimela mihlangano ya swa mabindzu .
tihoyozela hi mbuyelo lowu nga fikeleriwa .
Leswi swi vula leswaku vata va va lulamerile ntirho ku suka mundzuku nampundzu .
Goza ra 17
A hi fanelangi hi hluleka eka vanhu va Afrika Dzonga .
Naswona ha swi tiva leswaku leswi swi nga fambisana na ku karhata ka xiviko xo koma swinene .
Xiviko xo koma xa ku langutisisa Vito ra phurojeke
Xiyimo xa Ntwanano wa Vukorhokeri .
Swi le rivaleni hi dinga makete wa le ndzeni wo pfuna eka eneji .
Eka mpimo wihi na wihi , sweswo i ku navela ka mina .
Kambe hi fanele ku tlhela langutisa eka mitlawa ya lava nga ni malembe ya khale hi ku velekiwa .
Leswi swi simekiwile eka vuswikoti bya yena na swihlawulekisi swa yena nwini .
Pfhumba ri le ndleleni ya ku kuma tivhoti leti hundzaka biliyoni .
Hambiswiritano , eka nkarhi wa sweswi , ku hava mitiyisiso ya leswi .
Leswi a swi nge he pfumeleriwi kuya emahlweni .
A swi nga olovi hambi eka swiyimo leswiya .
ndzi lava ku mi hoyozela .
Sweswi ndzi ta eka mhaka ya manyikelo ya timali .
Tanihiloko u ri karhi u swi tiva , hambileswi ku nga ni mavangwa eka nawu lowu .
A hi hangalaseni leswi , naswona a hi swi endleni swin'we .
Ku hluvukisiwile sisiteme
Lexi hi xona xivangelo xa njhekanjhekisano lowu wo leha .
Tidyondzo
Hi khensisa vamatsalana eka ntirho wa vona .
2 . Swiboho swa nkoka swa Khabinete
murhi wo tano wu nga va kona eka tinhweti to hlaya leti taka .
kungu rihi na rihi leri yelanaka ra Vumbiwa ra Riphabliki ra Afrika Dzonga
Vona va avelana vonelo leri .
A ku ri ntsako ku tirha na vona .
Swoleswo swi fanele ku va xiletelo .
Eka Yuniti leyi u ta kota ku tiva :
Hi navelela matlhelo hinkwawo leswinene .
Swivutiso swo talanyana swi tile hi mayelana na xiviko lexi .
Loko yi karhi yi tirhisa matimba ya yona yo endla milawu , Palamende yi bohiwa ntsena hi Vumbiwa , kutani yi fanele ku tirha hi ku landza , na hi ku tirhela endzeni ka swipimelo swa Vumbiwa .
Hi nga ringeta ku xi hlela , loko u swi lava .
Leswi a kuri maendlelo yo tshikelela ya mitirho leswi swi nyikaka matimba .
Hi fanele ku tlhela hi tsakela ku hoyozela muviki .
Xitirho 3 xa IDP : Vuxokoxoko bya switwisiwa swa vakorhokeri
nsinya wa ku tshembana a wu fanelangi ku tekeriwa ehansi .
BUKU yo HLAMULELE yo hlawuleka yi ta nyikiwa laha ku nga ta hlamuriwa swivutiso HINKWASWO .
Xiyaxiya , ku tala ka migingiriko swi ta fambisiwa hi wadi .
kumbe loko u ri n'wana
Kuma swo tala mayelana na hilaha u nga endlaka hakona xikombelo eka rhijisitara kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya .
Munhu wun'wana na wun'wana a nga pfula akhawunti
ovhene
Khombo ra kona , a swi hundzuluxeriwanga swi ya eka swiendlo .
Municipal Structures Act ( Nawu wa Swiakiwa swa Masipala ) , 1998 na Municipal Systems Act ( Nawu wa Tisisteme ta Masipala ) , 2000 i swiphemu swimbirhi swa nawu leswi nga nyika matimba eka Mpfapfarhuro wa Pholisi ya Mfumo wa Miganga , 1998 .
Ta vuolovisi na vaakindhawu
Gauteng na madorobankulu ya eThekwini na Cape Town i tirhijini-xidorobankulu leti kulaka hi ku hatlisa
Vakhanselara i vanhu lava hlawuriweke hi vavhoti naswona va yimela vavhoti lava eka huvo ya masipala .
Mpimanyeto wa Vufambisi byi fika eka 28 % ya mpimanyeto wa Ndzawulo .
Va katsiwile eka kharikhulamu hi ndlela ya kona .
Ku hava nchumu xo karhata .
Kunene , swoleswo swi fanele ku humelela .
Nhlengeletano yi ta pfuna lava nga ta nghenelela ku valanga tindlela hilaha sayense
Lava va nga thoriwangiki vo ka va nga tholeki .
Leswi a hi mhaka yo ya tlhelo rin'we ntsena , kambe i ncincisano .
Boxa mavito ya vanghana vambirhi lava hlanganeke na yena ku nga si va ni nhlengeletano .
U nga ka u nga tirhi mitirho leyi hayimbirhi hi ndlela ya kahle .
Goza ro engetela ri ta endliwa hi ku famba ka nkarhi loko swi fanerile .
Leyi i mhaka leyi ndzawulo ya mina yi nyikaka xirhangana .
twisisa swinene leswi vutirhisani byi vulaka swona .
Ndzi langutela ku va na mbhurisano lowu vuyerisaka na wena .
ku twisisa vuxaka
Holobyenkulu wa Rihanyu
Lowu i modlolo wa muxaka lowu wa ntwanano .
Hikokwalaho , mufambisi wa phurojeke a nga simeka xipano lexi tirhanaka na tendzo hi ku kongoma .
Hikokwalaho ndzi seketela hi mbilu hinkwayo nsinya wa ku herisa .
Thlontlha ku tlangisiwa ka mali ya masipala loku va twaka hi kona na ku kombela leswaku ku va na vulavisisi .
a hi fanele ku papalata ntshikelelo wa vululami byo rihisela .
Memorandum and Articles ya khampani yi fanele ku tatiwa no endliwa yi fambelana na khampani leyi nga na share capital
Ku endla swiboho swo lulama swi ta lava xiyimo xa nkondletelo wa swa mihlangano exikarhi ka mfumo na mabindzu ya mfumo lama ma faneleke ku fikeleriwa .
mbangu wa sweswi wa ikhonomi wu tsakisa swinene .
Vugevenga byo kunguhatiwa byi ya emahlweni kuri ntlhontlho lowukulu .
Xandla xa Mufambisi wa Huvo ya le Xikarhi ka Dzonga
Ina va kona laha eWestgate .
leswi veke matimba na vutshuri ?
Kunguhata gingiriko wa ntirho .
hi siku ra 18 Mawuwani 2013 .
Hambiswiritano mbuyelo hi ku angarhela wu kombisa nhlayo ya le hansi ya vanhu lava nga na vutsoniwa lebyi nyanyaka .
vuhlayiseki bya le mapatwini
hi fanele hi tlhela hi khutaza ku yisiwa emahlweni ka ku dyondziwa ka ririmi .
Super na Giant eTshwane / Pitori
Swa nkoka swo engetela , vuvabyi bya tinsu i xiandzisa mavabyi .
Longoloxa swin'wana swa swilo swinharhu leswi tirhisiwaka eka muholo wa tinhlayo ta munhu un'wana na un'wana .
kambe i xa ntshembho
nkhwati wa mathonsi
A ndzi ta ku kombela hikokwalaho ku engetela vito ra mina .
Xana van'wana va ehleketa ku fana ?
lava va nga ta pfunana na vanhu ku tirhisa website eka lava va nga kotiku ku tirhisa inthanete .
Ematshan'wini lexi hinkwaxo xi ta ya emahlweni ku ya ku yile .
Kambe i swa nkoka naswona ku yimisa vanhu ku endla vugevenga rosungula .
Machudeni ya laveka ku ta :
Lexi xi fanele ku vutisiwa .
Lexi mikarhi hinkwayo xi vile xikongomelo xa nkoka eka hina .
Ndzi ta khensa swinene eka wena ku va u endla tano .
Nkoka wa 16 Khotavuxika
yi ta biwa hi gwitsi .
Mhaka leyi yi vekiwe erivaleni swinene eka xiviko xa n'wina .
Timasipala ta Ga Segonyana na Phokwane a ti ri timasipala ta mindzilekani yo hingakanya exikarhi ka Kapa N'walungu na N'walungu Vupeladyambu hi 2001 naswona ti nyikiwile Kapa N'walungu hi xitalo - ku ya hi ndzilekani wa xifundzankulu wa sweswi .
lexi nga toloveleka
Hlamusela khombo ra swibuluki .
Vukorhokeri bya swa Xithekiniki na swa Miako kun'we na swirho swa Komiti ya Xiyenge xa swa Nhluvukiso wa Misava
ku kongomisa na ku kondletela vuvekisi eka tindhawu leti lavaka vatirhi
hakelo yi hundzile ekule mpimanyeto wa hina wa phurojeke .
Vuswikoti bya nhluvukiso wa misava eka ndzhawu ya Tshwane ku langhiwa na ku lawuriwa hi Xikimi xa Vupulani bya Dorobankulu ra Tshwane
nxaniso wa vukhongeri
Nhluvukiso lowu a wu nge ntsena nhluvukiso lowukulu .
A ndzi ta tlhela ndzi tshikelela xiave xa vukorhokeri bya vaaki .
Xihlawuhlawu lexo tano a xi amukeleki .
Mi nge ndzi vulavula ntsena hi timhaka to hlayanyana .
Doroba ri hlamurile hi ndlela leyi :
Hi nkarhi wuri wun'we vuswikoti bya ku hluleka lebyi vangiwaka hi ku tsana ka vona swi nga hungutiwa .
Xiave xa ndzawulo ya mina eka Phurogireme leyi ku tava :
Xingheniso xin'wana xi andlariwile eka nhlengeletano ya ntlawa .
Swi khome swihlambanyo swo hlaya swa nkoka .
Hikokwalaho ndzi andlarile ku cinca loku nga na mbuyelo wolowo .
Kombisiwangiku
Swikombo na vumbhoni
Hi amukela buti wa yena
A ndzi ri karhi ndzi vulavula nkarhi wo leha swinene .
8 . Xitici xo veka swiharhi swi ri swoxe eDurban a xi le ku tirheni sweswi
Ku na mifumo ya matiko na tiinsitithuti ta ndzavisiso .
Matimba ya swona eka mahanyelo na vutomi bya ikhonomi se swa karhi swa twala .
Hi langutele ku tlhela hi rhurhela nakambe nghingiriko lowu hi 2008 na 2009 .
hi va hi nga si tirhana na leswi hi ku kongoma .
Hi marito man'wana , vaxavi va fanele va sirheleriwa ku antswa .
Ndzimana leyi Landzelaka ya Afrika " .
Eka matiko man'wana , na wona , xiyimo lexi xa vilerisa swinene .
na vatirhela-tiko va vuavanyisi vo khomela
Sweswo i xilo xin'wana lexi hi bohekaka ku xi tisa .
Hi Mhawuri nan'waka
A ndzi ta tsakela ku nyika ntsena swikombiso swinharhu .
nhlamuselo ya vuswikoti
Hi ta ndlandlamuxa matirhele eka vukorhokeri bya mfumo no tiyisisa vutshembheki byo tiya , hi swi ta ndzhaku swo tiya laha ku nga na ntsandzeko wa mphakelo wa vukorhokeri eka vanhu va hina .
Vatirhi va fanele ku leteriwa hi tindlela ta kahle to tlakula naswona tindhawu to tirhela kona ti fanel eku endliwa ku vona leswaku vatirhi va na ndhawu yo enela ku tirhela eka yona .
hi dinga switirho swo pfuna .
Hambi nhlayo ku nga va yini kumbe yini
Khombo ra kona , tiwadi leti ti longoloxiwile ku ya hi nomboro ntsena ku ri hava mepe lowu fambelanaka hikwalaho ka sweswo a ko va nhlayo yintsongo ya vaakindhawu leyi koteke ku pananisa mavito ya vayimelakulanghwa na tiwadi ta vona .
A swi helelanga leswo .
mabindzu lama nga ehansi ka vun'wini bya mfumo na mitlawa ya mfumo wa miganga
Naswona u ta vona rheferense eka sweswo .
Nakambe hi ta ya emahlweni hi teka magoza lama faneleke ku tirhisa nongonoko wa nghingiriko lowu faneleke lowu nga ta va kona hikwalaho ka endlelo ra vukamberi bya xinghana .
Sweden ri pfumerile eka swoleswo .
Nhlanganelo wa vuhlanganisi
Xikimi xa Mpfuno wo Kongoma na Xiyenge ( SSAS ) i giranti ya avelano wa wo tlheriselaka mali hi 80
Naswona ku nga va na ku hlangana na migingiriko leyi landzelaka leyi yaka emahlweni :
Loko ndzi hlawuriwile
Mavhengele , mimakete , tibangi
Sweswo swi tiveka swinene .
Khoto ya ka majisitarata yi sungula hi 9 : 00 kasi khoto ya le henhla yona yi sungula hi 10 : 00 .
Xiyenge xa 50 xa Vumbiwa byintshwa xi yimisiwa tirha ku fikela siku ra 30 Dzivamisoko 1999 .
Ndzi tshemba leswaku swoleswo swi ta humelela .
Cinciwilenyana ku suka eka Toolkit for Programme Managers ( Ntshevele ya Vafambisi va Nongonoko ) , dplg , 2006 , pg 87
Vatirhisi va Yuropa va fanele ku kota ku endla nhlawulo lowu va nga ni vuxokoxoko byo enta eka wona .
Khodi ya masipala
Sweswo , hi swoxe , i ntirho wo tika .
Xana hi byihi vutshila byo hambanahambana lebyi vanhu lava nga eka ntlawa lowu va nga na byona ?
Sweswi hi ta yimisanyana ntshamo .
Endlelo ra vuvekisi : Mitlawa ya mune ku fika ka ntlhanu
Hikokwalaho , ndzi vona sweswo ku ri xihoxo lexikulu swinene .
A hi mhaka ya ntima na ku basa .
Kambe ndzi fanele ku tsakela ku tshikelela swivilelonkulu .
xik . Tihuvo ta sivhiki kumbe vabari va tihakelo
Leswi swi ta endla leswaku vaakindhawu va va na maendlelo ya vona yo kunguhata eka nkarhi lowutaka , ku hunguta ku tshembela eka vavevukisi vo huma ehandle .
Hi ndlela leyi swi tikombaka , hi fanele ku teka goza ku sivela vaxavi ku xisiwa .
Van'wana va vulavurile hi leswi .
A ndza ha lavi ku durheriwa hi tihakelo ta thekisi !
hi swivangelo swa matikhomelo yo ka ya nga nkhenseki , vutsandzeki kumbe ku pfumala vuswikoti ;
sirapu ya mukhuhlwana
miandlalo na swivilelo eka huvo ya masipala kumbe eka xiyenge xin'wana xa swa tipolitiki kumbe xirho xa hofisi ya swa tipolitiki kumbe vufambisi bya masipala
yo sungula nawu .
bya ntolovelo na ku pfuleka .
Swilo swo tala leswinene swi vuriwile mayelana na nkarhi lowu taka .
lentele na soya
Vukondleteri bya Vavevukisi
Xiyenge xa 2 xi nga hundzuluxiwa hi Nawumbisi lowu pasisiweke hi -
Va swirhundzu na va matlhari , ndzi kumile swikombelo swo tala ku vulavula .
Yimela ku twa leswi humaka eka mufambisamitengo mayelana ni xiboho lexi a nga ta xi teka ehenhla ka ku kaneta loku , kutani u ya emahlweni loko u lerisiwa ku endla tano .
Ntlawa wa hina mikarhi hinkwayo wu vile na xexo tanihi xikongomelo xa wona .
Swirhendzevutana swa tisayizi to hambanahambana leswi yimelaka nkoka wa vanyiki va vukorhekeri ,
Vanhu va lava vulawuri byo tala ehenhla ka vutomi bya vona .
Ndzi vone leswi kumiweke .
leswi swi vula kuri
Naswona a hi na nchumu wihi kumbe wihi lowu hambanaka na xona .
Ka ha pfumaleka vanyingi .
Sweswi ndzi ta tlhelela eka maqhingha lawaya ya nhungu :
Ko va ntsena mhaka ya ku engetela nxungeto .
Loko Khoto ya Vumbiwa yi boha leswaku Nawumbisi wu landza vumbiwa
Kumisisa swo tala hi ta ntirho wa Komiti ya Vukorhokeri bya Nkoka kumbe u tihlanganisa na CCMA .
4 . 3 . Manana Loraine Elzabe Rossouw u thoriwile tani hi Mufambisinkulu wa swa Timali eka Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa .
nyawa ya soya
Hlamusela nchumu WUN'WE .
Hlamusela hi nkoka wa nkungu na ku tilunghisela .
Ku onhiwa kwihi na kwihi ka timfanelo ta ximunhu a ku pfumeleriwi .
Ku yisa emahlweni nongonoko swi ya hi mali yo nyikela eka malembe manharhu laya taka .
Ndza amukela hi ku hatlisa leswaku nkarhi hinkwawo ku na xivandla xa ku antswisa .
Makhomelo yo hlawuleka ya ta nyikiwa matiko lawa ya nga hluvukanyana .
tikonkulu na misava hinkwayo .
Kanela ntirho na swiletelo .
tilayeni to hlanganisa
xiviko xo koma xa ku veka tihlo
ku tsotsosela
Lowu i ntsengo lowukulu wa mali ya tiko .
Xiphemu lexi xi humile swinene eka xiyenge xa mphikizano .
Swoleswo swi fanele ku va xikongomelo .
Hi lava swiletelo swa tipolitiki .
Endzhaku ka dyondzo
A ndzi ta tsakela ku kongomisa hi ku komisa eka ntlhanu wa timhaka .
xitlhoma-swipereta
Xiphemu xa 5 xa Nawu xi andlala timfanelo ta swirho swa vaakindhawu va muganga .
Xo sungula , hi dinga ku engetela ku katsiwa ka tipalamende ta rixaka .
Mfumo wu vekisa eka rihanyo ra vanhu va rona .
Ndzi pfumeleleni ku tshaha ku huma eka xin'we xa swiviko leswi .
ntirho wa hina wu katsa ku va vanhu ku tiyisisa leswaku
Ndzi vulavula , tanihi xikombiso , mayelana na mimpimo ya swa mbangu .
u fanele ku tekela enhlokweni nongonoko wa vona lowu cincaka .
Ku humelela ka tshalatshala ku ta tshama ehenhla ka misinya ya masungulo yingari yingani .
Ntsengo a wu nge hundzisiwi eka n'hweti leyi landzelaka .
hi ku landza leswi nga vekiwa eka nawu .
Xi ta va xiletelo eka mavonelo ya timali lama landzelaka .
CBP yi lava xipano xa vavevukisi lava tinyiketeleke na ku leteriwa kahle lava va twisisaka endlelo hi ku hetiseka naswona va nga tirhaka hi ndlela leyi pfunaka no tirha swinene .
Lowu i ntirho wa hina
Xihlawuhlawu ku ya hi ngohe na rivengo ra vahlapfa swa papalateka ku fika mpimo lowukulu .
Hi ta tlherisela hi ndlela leyi va twisiseke hi yona .
Ku herisiwa ka vukorhokeri hikwalaho ka ku hungutiwa ka vatirhi .
exikarhi ka rivala
Ndzi tsakile hikuva mhaka leyi yi le kusuhi ngopfu na mbilu ya mina .
ku tlakusa mitirho ya xikaya ni ku kurisa ikhonomi .
Ku cinca-cinca ka mimpimo yo humelela ka Matiriki ku kombisa leswaku ka ha ri na swo tala leswi faneleke ku endliwa ku endlela leswaku sisiteme yi va kahle no tiyisisa ku antswa loku tiyeke .
Tindzimi ta xintu
Williams M . Rhendzeleko wa misava na Vaakitiko va le makaya .
Kwalaho nakambe
mpimo wo pfumaleka ka mitirho
Ku fika sweswi , ku cinca mavonelo swi ta humelela kuya hi xikombelo xa Xiyenge ha xin'we :
Hinkwerhu hi ni vumundzuku emavokweni ya hina .
ku sele swo tala swo swi endla .
Tindlu leti ti nga lo akiwa xiphemu ntsena , kambe timali ti herile ;
Hlaya Swipimelo swa hina swa Matirhiselo .
Holobye
maqhinga ya mapimaniselo na nkopululo
Nawu wa Vumbirhi wa 2000
Ku ta tlhela ku langutiwa eka swivilelo leswi tirhanaka na xihlawulekisi xa vukorhokeri .
Xiviko xa lembe xa Ndzawulo ya Timhaka ta Misava :
Leswi hinkwaswo i swilo leswi ndzi nyikaka xivangelo xa nkhumbeko .
Ndza pfumelelana hi vutalo na muviki .
Ndzi teka sweswo tanihi xiphiqo lexikulu swinene .
Tanihilaha vanhu va vuleke hakona , xiyimo hi lexi biheke swinene lahaya .
Inthanete yi nga ha tirhisiwa ku hundzisela mahungu .
Ku nyika nseketelo eka Holobye eka ku endla mitirho ya yena .
va nga endla ku antswa swinene .
kumbe sayikholojisti .
Lexi hi xin'wana lexi hi ntiyiso hinkwerhu hi nga enerisekaka hi xona .
Mfumo , wu karhi wu tirhisana na nakulobye un'wana na un'wana na mukhomaxiave , wu nge swi pfumeleli sweswo .
Timhaka timbirhi ta nkoka i ta nkoka wo hlawuleka eka hina .
Endlelo ra hina
muthoriwa
U fanele ku tata fomo kahle ya nkambelo lowu nga vekiwa ku kombisa vutivi bya wena hi nawu wa vulawuri bya swibamu lowu ku nga Firearms Control Act , 2000 , eka munyiketi wa vuleteri loyi a amukelekeke ximfumo .
Tsalwa leri hundzuluxiweke ri fanele ku va ri hangalasiwile hi 2009 kumbe 2010 .
Khomixini yi vumbiwile hi 25 wa tikhomixinara ta vatirhi va xinkarhana leti thoriweke hikokwalaho ka vutivi , ntokoto na vuswikoti byo hoxa xandla eka pulani ya nhluvukiso wa swo tisa ku cinca etikweni .
Nhlengeletano ya minkanerisano ya Xidemokirasi xa Afrika-Dzonga hinkwaswo i swikombiso swa nkoka swa ku hlanganisa rixaka ndhawu yin'we leswi humelelaka hi nkarhi wa ku cinca etikweni ra hina ku ya eka xidemokirasi .
Sweswi hi ku komisa ndzi ta vulavula hi mhaka yo cinca ka UNSC .
na leswaku matirhelo yo hlaya ya le handle ka tindzawulo ta mfumu
Leswi a swi koteki hi mikarhi yin'wana eka tiwadi leti nga hangalaka swinene .
Entiyisweni , ha swi tiva leswaku . . .
Ndzi nghenisa xilandzulo xa mina eka vhoti .
Maqhingha ya Maafambiselo ya Swifambo swa le Mapatwini yi vilerisiwa hi leswi landzelaka
Eka bindzu
Van'watikontiraka va Dorobankulu ra Tshwane na va vukorhokeri bya tinghadi va fanele va cukumeta thyaka ra le tinghadini ntsena eka tindzhawu leti celeriweke ku cukumeta kona thyaka hi ku ri seletela .
mpfumelelo wo khoma na layisense eka malwandla yo leha ) swi nga ha teka 14 wa masiku yo tirha
Xana u nga vula swin'wana swo tala hi mayelana na leswi ?
A nge hlawuriwi !
Hambi ku ri nhlayo ya timhaka leti faneleke ku tshikeleriwa yi le hansi swinene .
Ndzi hoyozela vaviki lavanharhu ku va va endlile ntirho wo hlawuleka .
leswi swi vanga ku hlwela eka maendlelo hinkwawo
' Xo antswa ku xi endla i ku tshamiseka na ku ka u nga tekeli swilo enhlokweni . . . '
Goza ra 10
Leswi a hi ku cinca .
nhlamulo yi nga katsa ku huwelela kumbe ku ba xo karhi kumbe ku vulavula kumbe ku hlawula ku famba ku hambana na xiyimo .
Rhekhodo ya nhlengeletano & vuhlanganisi
Swi fanele ku katsa :
ntilaxikarhi
Ndzi mi navelela swa kahle eka ku tlangela loku .
Swi vuriwile hi ku vuyelela leswaku leswi i swa mayelana na vuhlanganisi .
Khansele hi yona muthori naswona yi fanele yi ringanyeta swipimelo swa vukorhokeri bya vathoriwa .
Xana hi yime kwihi eka leswi ?
leswi a swi kalanga swi kumeka swi basisiwile ku ringana .
Vulandzelerisi na vuhleri
Loko va fika eka ndhawu ya kona
tindlela tin'wana ta AU to kuma mali
Nhlangano lowu nga simekiwa hi 2007 , Openly Positive wu pfuna ku aka nseketelo , ku pfumaleka ka rivengo eka vanhu lava hanyaka na HIV na AIDS , ku hanya hi ntsako na ntshuxeka hi ku hlaya switori swa vona .
Xana hi tihi tidyondzo hi nga dyondzaka ku suka eka swiphiqo leswi projeke leyi yi swi tokoteke ?
Swikongomelo swa Huvo i ku -
Ndzi ku khutaza ku ke endla mfikelelo wa le ka ndhawu yo pfaleka hi ku olova .
1 . 1 . Khabinete yi amukela ku humesiwa ka Xiviko xa Nkambelo eka Malembe ya Makumembirhi eAfrika Dzonga 1994-2014
hi xivumbeko xa maendlelo yo hlawula huvonkulu ( ku katsa na meyara wa huvonkulu na huvonkulu ya nhlanganelo )
Xiave xa mfumo wa miganga eka swa nhluvukiso xi andlariwile kahle eka Vumbiwa kun'we na matsalwa ya tipholisi na milawu yo hambanahambana , loku kaneriweke eka kavanyisa loku .
Swoleswo swi tirha na le ka tlhelo ra nhluvuko wa swa " biotechnology " .
Ku tsarisa eka xibalo xa vathoriwa - Xibalo Ku Ya Hi Muholo
Hi fanele ku sivela mintolovelo yoleyo eka nkarhi lowu taka .
Ndzi ta tsakela ku kombisa mhaka ya mina hi swikombiso swinharhu .
U ta kamberiwa eka swikombiso swihi na swihi swa Ntshikelelo endzhaku ko veleka .
Swi hlamusela kahle ndlela leyi swivono leswi ni tipholisi swi nga ta simekiwa hakona .
Xana hikokwalaho ka yini hi fanele ku cinca ?
Vanhu lava va lavaku tiyindlu va nga khumbana na masipala wa ndzawu kumbe , loko ku ri na xilaveko , va Ndzawulo ya xifundzhankulu kumbe ya tiko ya ta Tiyindlu ku kuma mpfuneto .
Vutshunguri na Meno
Kavanyisa ka 4 ka nawu ku komba Komiti ya Wadi tanihi ndlela yo antswisa xidemokirasi xo teka xiave eka mfumo wa muganga .
Ndzo tshemba leswaku leswi swi ta tirha eka swiyenge hinkwaswo .
Loko hi nga hlangana hi tirha swin'we
sayiniwa tanihi kungu leri pfumeleriweke leri tumbuluxiweke hi wadi ya 27 , ya masipala wa x
Lowu i moya na ku tiyimisela loku lavaka ku ku aka eWestern Cape .
A ka ha fanelangi ku va na ku cinca ka muxaka lowu .
Nhlengeletano ya Vandla yo Tihleva
Tsalwa ri fambelana na Ndlela Leyintshwa ya ku Kula , Kungu ra Nhluvukiso wa Rixaka , Mpfapfarhuto wa Pholisi ya Vutshila , Mfuwo na Ndzhaka na Xitirateji xa Ikhonomi ya Xiyimo xa le Henhla xa Mzansi .
Nawu wu vulavula hi swiphemu hinkwaswo swa ndhawu ya swicelwa .
Pfalela swilo leswi nga na ritshuri kumbe xifafazela
Magoza lama faneleke hikokwalaho ya laveka .
hakelo yo rhurhisa
landzelela milawu na tindlela leti muthori a n'wi nyikaka tona
Mikambisiso yo tano ya endliwa , tanihi xikombiso etimbaleni ta swikepe .
-mikhwazi-khwazi
ndzi seketela swinene phakeji .
Swiphaketana swa moya swi fanele ku papalatiwa .
Mafumelo lamanene i ku teka goza laha swi lavekaka .
Kuma swo tala hi Maendlele ya Nkumo na Vuhlayiselo bya Mahungu ya Rixaka kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Vutshila na Ndzhavuko eka 012 441 3255 / 3000 .
A swi fanele , hambiswiritano , ku endleka ku xi hluvukisa ku ya emahlweni .
muyimela ku langwa kumbe ntlawa wa ntsakelo wu yi tirhisaka .
Vurhumiwa
vupfhumba na ndzhurho
Ndzi vile ni nkateko wa ku vulavula na vona .
swi dinga ku tumbuluxiwa ka swiyimo swa xinawu .
Ndzi ta ku nyika vuxokoxoko byin'wana mayelana ni leswi .
Vuangameri
Eka leswi fanaka
Un'wana na un'wana wa swi tiva leswaku i mhaka ya mali ntsena .
vutumbuluxi bya xinuna ni xisati
Ndzi n'wi navelela ku humelela hinkwako eka leswi .
Siku rin'wana na rin'wana , hi langutana na swikombiso swa ntskikelelo .
U thorile vatirhi va ntlhanu
Ndza swi twisisa leswaku lexi i xiphiqo xo karhi .
Xiyaxiya : Mali leyi nga hansi ka R30 yi nga ka yi nga vuyisiwi .
Ku chavelela kuya eka vandyangu , vatirhi kulorhi na vanghana vo tala .
Mhaka ya vumbirhi i nhlamuselo ya makete .
u ta nyikiwa setifikheti yo rhijisitara kumbe ku rhijisitara ko karhi kumbe rhijisitara hi vuntshwa .
Leswi swi katsa tiyunivhesiti
mapatu na vuandlalelo bya swa ikhonomi .
mimovha yo vevuka
kapatela
Ndzi pfumelele ku nyika xitsundzuxo xo rhanga .
mitirho hi ku hetiseka .
Komiti ya swa Vuangameri ya swa Timhaka ta Xikaya
switirho leswi swi hlanganisaka eka Xiyenge 6 + xa xiletelo lexi .
Ha ha ri ekule swinene ni xivono xexo .
A swi kotangi ku hlula laha .
Lexi hi xona xiyimo tanihi leswi hi xi vonisaka xiswona .
Endzhaku ka ntlhanu wa malembe
ya le xikarhi na lamakulu
Switandzhaku eka vanhu lavo swela ku tlurisa i swikulu swinene .
ku vile na ku cinca kumbirhi loku tisaka swivutiso .
" Mapfalo ya vanhu ya engeteleka naswona vanhu na sungula ku lemuka vuhlayiseki
Swi le rivaleni kahle ku swi kona .
Eka xiyimo xa nkarhi wo leha mafambelo na longo swi ta khumbeka .
xiyimo xa vanhu xa ha tika swinene .
Ekule ku suka eka xona
Swirho swa Khomixini swi fanele ku va na vuswikoti lebyi faneleke .
ku landzelerisa na langutisiso .
mfumo lowu xikepe xi nga tsarisiwa ehansi ka wona .
nandzeleriso wa vaaki wu hlamusela ntshinelelo eka ku hlahluva matirhele ya mfumo lama langutaneke na vutivi bya vaaki hi ndlela yo tiyisa ntshembheko eka vanhu no fambisa antswiso wa mphakelo wa vukorhokeri .
Ku navela loku , hambiswiritano , ku ta hlamuseriwa ku nga ri khale .
E ka ntirho , NDYANGU WA PHURAYIVHETE swi vula vatirhi va le makaya na vatirhi va le xirhapeni ntsena .
vululami na nsivelo wa vugevenga .
A a ri na nseketela wa hina lowu heleleke .
khopi ya pasi kumbe leyi hoxekeke
Swi tikomba onge hi lahlekeriwile hi muchavisekiMolewa .
hlengeleta
A swi nga vi mayelana na ku maka .
A hi kalangi hi fikelela ntwanano eka timhaka ta vuswikoti , eka timhaka ta vunghwazi .
Walowo i ntirho wa mina naswona ndzi ta khomelela eka wona .
leswi vulaka leswaku yi humelela emirini wa wena handle ka swikombiso
Kambe swi fanele ku hlanganisiwa na ku simekiwa .
Xi kona , hi ndlela yin'wana , ku swi tatisa .
nomboro ya ndlela yo huma eka ncincano
Leswi landzelaka i swikombiso swa switirho swa ku kandziyisa :
A ndzi ni nchumu swin'wana swintshwa eka leswi .
mi ta vekiwa endlwini leyi sirhelelekeke .
Nhlamuselo ya hilaha mukomberi wa ntirho a tekelaka enhlokweni leswaku swilaveko swi fikeleriwile .
Naswona ndza tshembha i xiyenge xa dyondzo xo onha lexi yimeke .
I mani a nyikaka vurhangeri na vukondleteri ?
Huvo yi fanele yi vika eka tikomiti ta tiwadi na vaakindhawu hi mikarhi na mikarhi mayelana na ku langutisisa matirhelo na mpimanyeto wa vona
A hi nge va tsandzeki .
Xa vumbirhi , leswi swi lwisana ni nsinya wa malawulele ya leswi nga kotikiki ku tirhiwa eka levhele ya laha kaya .
Ndzi navela ku seketela hi ku hetiseka leswi muteki wa mahungu a nga swivula .
Hi tivisile ku sungula ka nhlohlotelo hi muholo lembe leri nga hundza .
n'anga ya swifuwo ya mfumo
Hambiswiritano , ku humelela hi loku nonokeke swinene .
Na loko swirho swi nga xavisaka timfanelo ta swona na
Hikwalaho ka sweswo xivutiso xa mina eka wena .
hi nanzelelano wa swirhangisiwa
mpimanyeto wo hlengeleta switiviwa
I ncini xikongomelo xa siku ro hetisela ?
komiti ya wadi a yi tirhi tanihi ndlela ya vandla leri fumaka tipolitiki kumbe vandla rihi kumbe rihi loko hi ta kongomisa
Nawu wu fanele ku hlayisiwa naswona swi fanele swi ti komba leswaku wa hlayisiwa , hi ku hetiseka , hi mfanelo na hi xihatla .
Leti i mune wa tinxaka letikulu :
Vakhumbheki hinkwavo va amukerile pulani na ku pfumela eka ku hlwerisiwa .
Xiyimo xa pongo xi ngava ehenhla
Ku laveka R250 ya ku nyiketiwa layisense endzhaku ka loko yi humesiwile .
Evuton'wini
Tsarisa eka inthanete kumbe u humesa no tata fomo , Application for registration of diesel refund , VAT 101D .
Xiyimo xa nkunguhato xi herile .
timhaka hinkwato leti nga mahlweni ka Palamende ya xifundzhankulu ti tsemiwa hi vunyingi bya tivhoti leti hoxiweke .
3 . 1 . 4 Xikongomelo xa Batho Pele
Sweswo swi hi mayelana ni mfuwo wa madzolonga na tihanyi .
a vula kuri
vutlhotlhori bya tinhlampfi na vufuwi bya tinhlampfi
Veka tafula ehansi eka ovhahedi
Mfumo wu nge swi endli wuri woxe .
Rimba ra xiletelo eka mati i matshalatshala lama lavekaka .
vamhasipala hinkwavo ; na
Exikarhi ka hina , hi fanele ku tiva leswi hi nga swi endlaka leswaku xifundzankulu lexi xi kula .
Tsundzuka leswaku switirhisiwa swa mani na mani i swa vaaki va hina hinkwavo
ku navela i kunene naswona a ku fanele ku khensiwa .
Eka swiphiqo swo tala leswi fanaka swa ntirho wa rihanyo , ku fana no vaviseka nhlana , ku nga va na swivangelo swin'wana leswi nga fambelaniki na ntirho .
Mihluvukiso yo angarhela eka Nhlangano na ku yisa emahlweni .
Ku kunguhata hi ta maendlelo ya LARP swi ta va kahle eka nkarhi lowu .
Eka mbangu wa xipano
Yaleyo i ndlela yoxe ya ku humelela eka xiyimo lexi xa matimba ya ku humelela .
SARS Service Charter yi nyiketa vutirheli lebyi byi nga ta endliwa hi xitalo hi lembe ra 2007 .
Vaakatiko va Afrika-Dzonga hi ku tiyimisela eka gondzo ro lava ku katsiwa , ku hlangana na ku avelana rifuwo swi ta lava ku va na matimba ku khomelela eka ku tihlamulela ka vuyimeri va mfumo na xiyenge xa mfumo ha swimbirhi eka swiyimo hinkwaswo .
Ndzi ni vonelo ra kahle mayelana ni leswi .
Papila ro huma eka xirho xa ndyangu ro kombela ku fambisa ntsumbu .
Ndza tiyisisa leswaku SAIDA yi nga nghenisa xandla xa nkoka mayelana na leswi .
swi faneriwile hi nseketelo wo hetiseka wa hina hinkwerhu .
A ndzi ri enghozini eMakapanstad .
huvo ya mbalango wa vumaki na sayense
Swiyimo swo tano a swi fanelangi ku vuyeleriwa eka nkarhi lowu taka .
xiteji lexi xi ta lava xipano xa phurojeke ku
tiforamu to tala ti tumbuluxiwile ku hlangana na vaakatiko
Naswona hi lava sisiteme leyi nga ta tirheka .
Hikwalaho ka sweswo
Yimani ndzi vula sitsongo eka mhaka leyi .
Kutani swi khumba vanhu lavakulu lava nga eka makete wa swa mitirho .
leswaku hi yihi mitlhontlho leyi nga tumbuluka na leswaku masimekelo ya fanele ku lulamisiwa njhani .
Leswi a swi le ku kanetaniweni .
Swa amukeleka leswaku minxavo ya misava yi engetelekle swinene eka malembe laya hundzeke .
nawu wa hina wu le mahlweni swinene .
Mayelana na xibukwana lexi nga na swiletelo swa vutoloki bya vuhlanganisi eka ndhawu ya swa vutshunguri , yana eka http : / / medecine-internationale . hug-ge . ch / eng / recherche _ publications / guide-healthcare-interpreting . html .
Hayeka tifilipichati ta tiphurojeke emakhumbini ku va vanhu va ti vona loko ku nga si va na nhlengeletano .
Ku nga yi hi rimbweu swi vekiwile eka Vumbiwa .
no va vangheneleri lava nga leteriwangiki kahle .
Ndzi vule leswi landzelaka :
ku tiyisisa ntalo wo lavisisa mitirho
Ndza tshemba ku kuma nhlamulo ya swivutiso leswi .
Bindzu ri nyikiwa ndhawu yo endla vuvekisi na ku bindzurisa loko ku tlakusiwa ku tsakela ka ntolovelo wa rixaka , ku katsa ntirho wa kahle .
tanihileswi a swi ri xiswona n'wexemu .
Xana ntirho lowu wo kambela wu komba yini mayelana na leswi ndzi nga swi dyondza ?
ku tirha hi ku landza Vumbiwa ; na
Ndzi kholwa leswaku lexi i xiphiqo lexi faneleke ku lulamisiwa .
Swihlawulekisi nkulu swa ndhawu
mali yo engetela leyi nyikiwaka tindzawulo i yitsongo .
Xivongo xa Laveka .
Ndzi langutela leswinene leswaku
Muofisiri wa tikonta u fanele ku nghenisa vuxokoxokonkulu bya swa timali eka webusayiti ya masipala
Kambe , hambiswiritano , eka vona mavonele i ntiyiso .
Ndzi ta ku i mani a beke riqingho ?
Swikongomelo swa Milawu ya Ximfumo swi ta olovisa milawu exikarhi ka mabindzu ya xifundza eka vukorhokeri hi mayelana na ndzingano wa makhomelo ya vanhu
ndhawu yo paka movha wa xiyimo xa xihatla
Switirhisiwa leswi nga ta tirhisiwa .
Pulani ya swikongomelo swa Ndzawulo ya Vutleketli eKZN hi mhaka leyi hi leswi landzelaka :
Mavito ya swirho swa komiti ya phuroje ya tivisiwile eka Bulethini leyi hundzeke .
Swifaniso swi yimela hinkwaswo leswi swi nga pfunaka eka CBP ( ku katsa malembe ya 1 , 2 na 3 ) na lembe ra 3 .
Ku tekelana enhlokweni swa fana na nsinya wa tiko ra laha nchumu wu tumbulukeke kona .
Swoleswo a swi koteki ku fikeleleka .
kumbe ku yiseka emahlweni .
tshovela
Vutalavanhu bya le henhla
Mhaka leyi yi vula leswaku swilaveko swa hina hinkwenu i ku yisa emahlweni hi langutisisa hi vurhon'wana .
ku kuma mati swa ha ri ntlhontlho etindhawini tin'wana .
Swi ta teka 30 wa masiku ku humelerisa xikobelo xa wena .
swona swi hambanile swinene .
SHT ku ya hi rhijini
Tsalwa i tsalwa ro tirha hi rona leri nga eka swiyimo swa ku humelerisiwa .
2 . Vanhu va khomanile hi tindlela to hambanahambana
endla leswaku meyara a swi tiva leswaku Komiti ya Wadi yi langutisela matirhelo yo antswa ku suka eka mfumo wa muganga wa xidemokhirasi .
Varimi i vaxanisiwankulu va maendlelo ya tikhemikali .
u tirhisile xiteji na Xandla xa Phuresidente Kgalema Motlanthe
hi mani naswona hi nkarhi wihi lowu vekiweke na mipimanyeto .
A ndzi ta lava ku kongomisa timhaka timbirhi .
Eka nkarhi wa sweswi hi le hansi eka ndzhendzeleko .
-kulu
Hi tshembha leswaku kuna mpimanyeto lowu nga le ku humeleleni eka xivandla xa polotiki na ikhonomi .
Hikokwalaho , ndzi tsakela ku tshika timhaka hitimbirhi leti nga hlawuriwaka ti pfulekile .
Ku komisa , Endlelo ra vilela hi leswi landzelaka :
Ntiyiso hileswaku mitlawa hamimbirhi yi hoxile .
leswi swi nga ri ku ehenhla ka tin'hweti tinharhu hi vukhale .
Hi lava xinawana lexi .
Tsundzuka leswaku munhu un'wana na un'wana u na xo xi vula naswona u fanele ku nyikiwa nkarhi wa ku tiyisisa mavonelo ya yena .
Ku na swivangelo swo tala hikokwalaho ka yini swi nga va tano .
Hi nkarhi wolowo , a ku na vandla na rin'we ra tipolitiki leri a ri ri kona .
5 . Ndlela ya makulelo ya Afrika-Dzonga i ya switirhisiwa swa xiyimo xa le henhla swinene hikwalaho yi nga kotekiki
n'wana a ri na swiphiqo swa rihanyu .
I swa nkoka leswaku swin'wana swi fanele swi humelela .
Xana se hi na kungu ro tirha hi rona ?
nawu wa ndzindza-khombo wo pfumala ntirho , 1966
Vumakitsongo
Ndzi ta tsakela ku seketela miehleketo leyi a yi nyikeke .
hi xihatla endzhaku ka loko ku hetiwile matirhelo hinkwawo hi Nwendzamhala 2011 .
mpetso-xinjovo
Ndzi tshemba leswaku hi swona .
Hikokwalaho , mikarhi leyi taka , hi fanele ku ehleketa hi swin'wana leswi hambaneke .
xihlamusela-marito
U nga tsali nxopaxopo wa xikambelo lexi .
A hi ngari mabofu eka leswi .
I ncini xi nga ku humeleleni namuntlha ke ?
Kambe a ndzi nga fambi ku ya kule kwihi kumbe kwihi eka mhaka leyi .
Ku na nghingiriko wun'we ntsena wo hlanganisa wa CBP lowu faneleke ku endliwa hi mufambisi wa IDP .
Bindzu ri ta riha R3500 hi n'hweti ku ya fikela haxawa .
hilaha ndzi vuleke .
A swi tano hi ntiyiso .
Hlamusela khonsepe ya ku hetelela ka lembe-ximali .
Leswi swi ta lawuriwa hi swinakulobye leswi nga na sekitara leyi nga riki ya mfumo
Nguva ya Matirhelo ya Sunguti ku ya fikela Mawuwani
Kambe van'wana a va se .
A hi tshembeli eka ku tumbuluxa ntolovelo wo tiseketela hi van'wana .
Leswi swi tano ku tlula khale .
4 . Masipala ya Xifundza xa Umzinyathi
Swikongomelo leswi swi katsa :
Nyimpi yi fanele ku yima .
Eka tsevu wa tin'hweti leti hundzeke
A ndzi kanakani hi swa n'hweti leyi taka .
Hikwalaho hifanele ku voniwa hi ri na vuxiyaxiya swinene ngopfu .
Endzhaku ka sweswo hi ta kanerisana .
Tanihileswi ndzi swi vonisaka xiswona , a hi ntshuxeko na switsongo .
dakafala
Mhaka leyi hi langutisaneke na yona yi lava ku jekajekisana hi yona swinene .
Manana Thembisa Dingaan
hi ringanyeta leswaku komiti yo kombela switsundzuxo yi tumbuluxiwa .
Makungu ya wadi na ku xiave ka vaakindhawu
2 . Ku ya emahlweni ka milawu leyi nga kona
hi wu vekile eka xiyimo xa lehenhla xa ku lulamisa mintlhotlho yo fana na nhluvuko lowu nga ehansi
mihlangano ya vamanana
Xana u nga ringanyeta njhani leswaku a xi tiyisisiwangi ?
Mavito ma swirho swa Bodo a ma nga boxiwi .
Swa ha tava kona evuton'wini
2 . 7 Khabinete yi amukerile maendlele yo lulamisa nakambe Tibodo ta Mati ku ya eka nkaye wa Mimphakelo ya Mati eka Swifundzha .
Matshalatshala yo antswisa mimbuyelo ya rihanyu ya kongomisile eka tindhawu timbirhi to anama - ku antswisa nkoka wa nhlayiso eka xiyenge xa mfumo
Nkongomiso wa maendlelo ya komiti hi lama landzelaka :
Tanihileswi vurimi byi nga tshembhela eka xiyimo xa maxelo , purasi ra ha ku hluka endzhaku ka timpfula ta matimba ta 2011 , leti nga onha masimu .
horisa
Ku hlamula ka hina eka ku khensiwa loku i ka le rivaleni .
Xitatimende xa Unesco xi komba sete yo twisiseka ya minkoka na maendlelo yo angarhela eka nhluvukiso lowu tekaka nkarhi wo leha .
u fanele ku twisisa xiyimo xa vinyi va misava va le xihundleni .
Mhaka i kuva ku cinca ku endliwa hi ku engetela .
minongonoko ya mitirho ya vaaki yi nga hungutiwa .
Tiko ri fanele ku akiwa hi ku landza nawu .
Sweswi hi vile na 10 wa malembe yo landzelelana ya ku kula ka kahle .
Ku antswisa vuswikoti bya vutirheli eka swifundzankulu na le ntsungeni .
Swi le rivaleni i xiphiqo lexikulu eka tiko ra ka hina .
Loko sweswo ku ri ntiyiso
Hambi eka siku ro hetelela ra nhlengeletano lembe leri !
xilukwa
maendlelo man'wana lama nga ri ki na swipimelo ngopfu yo fikelela xikongomelo xelexo .
Vutshamo bya nkarhinyana lebyi nga nyikiwangiku mpfumelelo hi vulawuri bya miganga naswona byi nga kongomisiwangi ku va vutshamo bya nkarhi hinkwawo .
Ku nyikiwa ka matimba
xana ku tirhaniwa njhani ni xiyimo lexi ?
mikarhi hinkwayo a ndzi navela ku vona feme yi karhi yi nyuka .
U nge kumi mali ya mpfuno ya mfumo loko u tshama eka ndhawu leyi seketeriwaka hi mfumo hi timali .
Loko u ehleketelela leswaku mirhi wa munhu lowu tiyisisiweke ku va wu love hikokwalaho ka vuvabyi byo tlulela a wu khomiwanga hi ndlela leyi vuriweke eka xiyenge xa 48 xa Nawu
Nkoka wa Afrika i wu kulu
Ndzi kombela ku khomeriwa loko ku vile na xihoxo eka vuhundzuluxi .
Phepha ra Milawu ya ku Pfuxa Misava .
hi vile na swo enela .
Naswona leswi a swiri hi nkarhi lowu vumundzuku a byi languteka byi ri ripala hakunene .
Hi ta langutisana na mhaka leyi , hakunene .
Va fanele ku kota ku teka xiboho xo endla leswi hi voxe .
Kumisisa mfambelano wa leswi rhangelaka switiviwa .
" Tatana Phuresidente
Xana phurojeke yi ta tumbuluxarifuwo , leri nga ta vuyerisa vaakindhawu nkarhi wo leha ?
Mabokisi ya 40 ya rhumeriwile eka swifundza .
Swi ta teka nkarhi leswi swi nga si va tano .
Xinawana xihi kumbe xihi mayelana na nkhetekanyo lowu faneleke ku landzeleriwa ku kota ku . kelela ku vuyeriwa , lowu langutisiweke eka xiyengetsongo xa , xi fanele ku vekiwa hi Holobye ePalamende kwalomu ka 30 wa masiku loko xinawana xolexo xi nga si hanglasiwa .
Ndzi ehleketa leswaku ku na mpfilupfilu wo karhi laha .
Swivumbeko swinharhu leswi landzelaka swi wela ehansi ka Holobye wa Vuhlayiseki ni Vusirheleli .
A ndzi tshembi hi ta swi kota
Ndzi tsakela ku tumbuluxa minghimeto yin'wana yitsongo .
Endzhaku ka nkarhi , hi ta vhota eka vundzeni bya xiengetelwa lexi .
Loko ku ala ka munhu yoloye ku nga ringanelanga
Lowu a hi nkarhi wa ku kambisisa ntirho wa wena .
Ntirho wa hina i wa nkoka .
Ntirho wu ta endliwa hi swiyenge swimbirhi .
xivangelo xa ku va vaakindhawu va fanele ku katsiwa .
Xileriso xa nsirhelelo xi na swipimelo .
naswona hi vamani ?
hi n'wi tsalele papila .
Vuxokoxoko bya kungu
Hi fanele hi yima hi ku : " swi ringene " eka maendlelo lama nga riki na vumunhu .
Hambiswiritano , xiphemu xin'wana a xi fanelanga ku rivariwa .
Matsalwa mayelana na ntleketlo wa swifuwo , ku katsa swifuwo , swi fanele ku biwa switempe no sayiniwa hi Dokodela wa swifuwo loyi a nga na mpfumelelo .
Ku vhota ku ta va kona nanhlikanhi mundzuku
A swi ringananga ku vulavula mayelana na vulanguteri na xinawana .
Hinkwavo , va aka moya wa nkhinkhi lowu tataka CBP ;
Swipimelo swa maendlelo na swiyimo
Leswi swi ta languta eka titheme tinharhu leti landzelaka ta rheferense :
Hi marito yalawo
Ku vuriwa yini hi ku chavela xibalo ?
Ntirho eka matiko lama nga vayimelakulanghwa a wu si hetiwa .
Tihomu ta makumentlhanuntlhanu ta ha fanele ku tivisisiwa hi vini va tona .
Migingiriko ya vukhongeri yi nga endliwa eka mfumo kumbe mavandla ya mfumo , ntsena loko -
Masungulo yo lulamisa leswi ya katsa :
MFMA , 2003 wu lava leswaku mpimanyeto wa masipala wu fambisana na KNP .
Minijnhere wa CBP u hlamusela kungu eka lava tekaka xiave
Matirhele ya Xibalo
Xiphemu xa 1 - Mavonelo na mitshembho
Ku ta simekiwa na nomboro ya riqingho ra rixaka ku endlela leswaku vatirhisi va patu va ta kota ku vika magojigoji eka ndhawu yin'wana na yin'wan etikweni hinkwaro .
vanhu . . .
Kambe a ku na swintshunxo swin'wana leswi nga hlawuriwaka .
Munhu la nyameke ku lava ntirho
Ku hlangana na tindzawulo ta mfumo
Eka vaseketeri na vanyikeri va hina , ha khensa hakunene .
Ndzi tshemba leswaku sweswi
Hi ta tirhisa swivandlanene leswi hinkwaswo .
kambe a hi nchumu wa kahle .
ku tiyimisela ka hina ku kona .
Nghenisa xikombelo xa ku hakela xikweletu xa muthelo ka ndzhaku eka va SARS hi tindlela leti landzaku :
Ku vula ntsena leswaku nchumu wa nkoka swinene i ndlela leyi hi hlamuala ha kona eka nkitsikitsi .
sweswo hi ku angarhela hi swona timhaka ta tipolitiki
Lexi i xiringanyeto xo tivikana swinene hi ku vona ka mina .
vo tala hikokwalaho ka ku vaviseka hi ku humela hi khwiri .
swakudya swo oma
ku va munhu loyi a tshamaku eAfrika Dzonga minkarhi hinkwayo
Migimeto leyi landzelaka i ya nkoka swinene eka mhaka leyi .
xa maandlalo
Nhlayo ya vanhu va Afrika-Dzonga yi humelerile swinene eka malembe ya khume lama nga hundza .
Xikombelo xa ntsariso tani hi mumaki , murhumeri , wa mimovha yo huma ehandle , kumbe muaki wa mimovha
nyama ya homu
2 . Xana kungu hi ri endle njhani ( endelelo leri hi nga famba ha rona ) ?
A hi oloveni ku ringanela ku amukela leswi swi faneleke ku humelela .
Miangulo yo fana eka mhaka ya ku nghena etikweni ya laveka .
Ku na tihanyi naswona ku na madzolonga , kambe leswi a swo humelela hi xihoxo .
xingulubyana xo lumuriwa
1 . 7 Afrika Dzonga ri ta va kona eka Samiti ya Afrika ya Vumune ya Nhlangano wa Yuropa leyi nga ta va kona eBrussels , Belgium hi ti 2 na ti 3 Dzivamisoko 2014 .
ndzi na swivutiso swimbirhi eka n'wina .
Hambi ku humelela yini kumbe yini , mbuyelo wu le mavokweni ya hina .
Vurhumiwa lebyi bya 54 bya nkarhi hinkwawo byi vumbiwa hi vurhumiwa bya tsevu bya nkarhi hinkwawo ku suka eka xin'wana na xin'wana xa swifundzhankulu swa kaye .
Tanihi xikombiso , a hi ta va hi tsakerile ku olova lokukulunyana .
Loko u lava ku rhumela laha tikweni murhi wa ntlhavelo lowu rhijisitariweke ku tirhisiwa eka swiharhi , u fanele u tlhela u kuma mpfumelelo wo rhumela laha tikweni wa vutshunguri bya swiharhi ku suka eka Hofisi ya Rihanyo ra Swiharhi .
Ku olova hikokwalaho swi fanele ku hlayisiwa .
Buku yo sungula ( N'wendzamhala 2010 , Buku # 0 ) ya kumeka hi ku yi humesa mahala eka http : / / www . freelancemag . net .
Swirho swa Palamende ya Rixaka
Vanhu vo tala va tshemba leswaku hi navela ku xupula pholisi ya tindasitiri .
loyi a kumeka eTuhnhuys .
Maendlele lawa ya vuriwaka Oslo
Ku ringana tsevu wa malembe hi vile ni nkulo .
mudzaberi wa n'watipala
Xo hetelela , mhaka ya nkoka ya vunharhu i ya xileriso xa misava hinkwayo .
Xiphiqo i xikulu ngopfu .
A ku na munhu loyi a nga endlaku bindzu ra vutirheli bya poso lebyi nga rhizevhiwa handle ka loko a ri na layisense yo endla tano .
Kutani sweswo i ku hlawula ka wena .
humelerisa mafambiselo ya timali lama nga erivaleni na hi ndlela leyi vuyerisaka eka timasipala na switirhisiwa swa vaakindhawu swa ka masipala .
Swo hambana
Leswi swi fanele ku tatiwa hi English
Ti nga tirhisiwa ntsena eka ku birika ka xihatla .
antswisa vuhlanganisi exikarhi ka tindzawulo ta xifundzankulu na rixaka eka tikhasimende ta tona , leswi tlhelaka swi va tano na le ka mphamelo wa vukorhokeri na pholisi .
Tshalatshala ra hina ra vanhu hinkwavo hikokwalaho ri ta teka nkarhi wo leha .
Namuntlha swa koteka ku endla leswi xikarhi ka xijumba xa miganga ni matiko .
muringani kumbe munhu loyi a ku seketelaka leswaku a va na wena hi nkarhi wo veleka .
Va le handle ka Ndzawulo o Tifayili ta basari
Ndzi vhotile ndzi kanetana na nongonoko lowu .
-lehisiwa
-tsalwa ra vutomi
A hi voneni leswaku mavoko hinkwawo ya hlangana ku ololoxa nghozi leyi hi fikeleke
hi Palamende ya Tiko , hi ku seketela hi vhoti ya swirho leswi nga riki hansi ka mbirhi xa nharhu ; na
U vurile leswaku mhaka ya vona yi tlheriseriwe endzhaku ku fikela n'hweti leyi taka .
u hatlise a duvuriwa hi xibamu xa muchini a fa .
nhluvukiso wa tiphurojeke na mitirho leyi humelelaka na milunghiso .
Swi le rivaleni leswaku sweswo hi leswi xiphiqo xi nga swona .
45 . ( 1 ) Loko muthori a hluleka ku landzelela xikombelo xa Mulawuri
Hikokwalaho ka yini nkunguhato lowu ?
Xin'we xa leswi ku vile ku hundzuka ka Swiviko swa mfumo eka Rixaka .
Tindhawu leti lavaka ku tlakusiwa ;
Naswona sweswo ku nge vi ntirho wo olova .
Makanelwa ya ntshamo lowu nga hundza ya se ya hangalasiwile .
Magoza makulu ya fambiwile eka ku hunguta vukungundzwana
Ndza swi tiva leswaku a wu ta lava ku tirha hi ku tirhisana .
Tiyisisa leswaku u na nkota kumbe kopi ya nkota ya wena .
Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa ri lulamisiwile .
Dokumente leyi yi kombisa ku tirheti i yini na leswi ti tirhisaka swona .
vahlaseri va van'wamapurasi kotala
Hi boheka ku hlawula .
A ku na ntwanano laha .
A hi veni erivaleni swinene
vhilwa ra mati
Hi fanele ku amukela ntiyiso wa leswaku Phuresidente Mandela
Leswi hambaneke ku suka eka leswitsongo swinene swa vana va va vantima lava va nghenaka eka swikolo swa valungu na nhlayo yitsongo ya swikolo leswi tirhaka kahle eka tindhawu leti nga ta vantima
1 . 2 . 6 Mintlhontlho na mikateko
Eka ku simeka swirhangana leswi swa switirhisiwankulu
Ku tsundzuxa hi khombo a swi enelangi
Loko mpfumelelo wo xavisela ematikweni mambe wu nga ri na mpfumelelo wa n'winyi , humesa masalwa laya landzelaka :
Huvo yin'wana na yin'wana leyi nga na Tikomiti ta Tiwadi yi fanele ku endla milawu mayelana na mitirho , matimba na switirhisiwa leswi nga ta nyiketiwa Tikomiti ta Tiwadi .
Swakudya leswi nga na xitaci .
xitimelanyana
Na swona swoleswo a swi lulamangi .
Matlhelo lamanharhu ya misava ma hlangananile nkarhi hinkwawo .
Ku na un'wana wa vanhu lava loyi a karhatiwaka hi vutsoniwa ?
Xibukwana xa Batho Pele , 1997 , pj 15
ehenhla ka vadyondzisi vahi kumbe vahi lava vatirhisaka matimba hi ndlela yo biha hi ku tinghenisa eka vuxaka bya le masangwini na vana .
Xana hi Tiva Yini hi ku Aka Vuswikoti ?
tipulani ta hina na maqhinga swi fanele swi komba mitiyiso leyintshwa .
Muongori wo velekisa loyi a ku langutelaka kumbe dokodela u ta ku nyika mirhi loko u ri eku velekeni .
Sisiteme ya Mahakelelo
Leswi swi ta katsa :
Hambiswiritano , hi fanele hi tekela enhlokweni leswaku mihlayiso yi endliwile .
Sweswi ku tlula eka nkarhi lowu nga tshama wu va kona , n'wangulano na ntirhisano wa nkarhi wo leha swa laveka .
Exikarhi ka swona i mhaka ya vulawuri bya nxungeto .
xakudya
Yi vhote e-e .
5 . Vuxokoxoko : Vaakindhawu va fanele ku nyikiwa vuxokoxoko hi xitalo , bya nkhaqato mayelana na vukorhokeri bya vaakindhawu lebyi va faneleke ku byi kuma
Swiendleko swa vaaki , swo tanihi Palamende ya Vamanana na Palamende ya Vantshwa na swona swi khomeriwa kona .
Ku fikelela eka na ku nghenelela eka dyondzo swi andzile
Magoza lama a ma nge tiyisisiwi hi ku landza xivangelo Palestina .
Swihlovo swa le handle
hi kongomisile swinene eka mbuyelo .
vantshwa va endla xiphemu lexikulu xa kahle eka ntalo wa vanhu wa matiko ya misava .
Vugevenga na madzolonga
Hi fanele ku veka leswi erivaleni swinene eka tikhasimende .
ku engeta hi ku cincacincana
Ku na byin'wana vumbhoni byo ehleketa hi vutlhari .
Kambe a hi nga fanelanga ku va hi ndlela yin'wana hi huhurisiwa hi leswi .
Hikokwalaho , nkambisiso i wa nkoka .
Ndzi ehleketa ku ri leswi a swi vuyerisi vaaki .
Hi Nyenyanyana lembe leri
Xexo a xi tikombi eka mina ku va pholisi ya kahle .
Hakunene hi endla ku hambana .
9 . Rhumela fomo leyi tatiweke na vumbhoni bya tihakelo eka :
Vaseketeri hi timali va laveka .
Ku ta na ririmi leri twisisekaka hi swona swi fanelaka .
Sweswi a hi nkarhi wa ku sungula ku kanela mhaka leyi .
Hi fanele ku tlhela hi va kombela ku endla xiphemu xa vona .
loko u nga pfumelela ku nga titsongahati ka mina .
Mphakelo wa timali wu fanele wu va kona na le ka xiyimo xa xifundzantsongo .
Eka mhaka leyi , ndzi pfumelelana na muviki wa hina .
Kambe ndzi ehleketa leswaku ka hari hava nkombiso wun'wana edorobeni handle ka ku kula ko avelana .
Ndza tshemba u ta hi seketela hi ntalo eka leswi .
loko ku tirhisiwa gqweta
Wadi :
Swirho swa Komiti ya Wadi swi nyika mbuyelo eka vaakindhawu .
A ndzi ta tsakela ku vutisa ku i ncini swikongomelo leswi nga kona hakunene .
Swoleswo hi leswi mhaka yi nga yimisa swona .
minsiha yo ka yi nga hlangani
Swikhomelo leswi swi fanele swi va na vuxokoxoko bya n'winyi , swi va swi ri na mimfungho yo vangama kumbe swivangamisi hilaha swi langhiweke hakona na ku va swi pfariwile loko swi tleketliwa .
Mepe No . 22 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Goza ra1 - Xana hi ri endle njhani kungu ?
Ku swi veka kahlenyana
i ntshuxeko wa nhlungavuhosi .
Vuhangalasamahungu lebyi tshunxekeke byi fanele ku hlohloteriwa .
tanihihakelo yo kongoma ya Nkwama wa Timali ta Tiko wa xifundzhankulu , loko swi endleriwe makungu yo tano eka Vumbiwa leri kumbe Nawu wa xifundzhankulu .
Xirho xa Khomixini lexi thoriweke hi ku landza xiyengentsongo xa ( 7 ) ( a ) xi fanele xi -
I mhaka ya tipolitiki hi ndlela ya xiyimo xa le henhla , ndza ehleketa , ehenhla ka hinkwaswo .
Leti i timhakankulu leti hi dingaka ku ti lulamisa .
Eka matiko ya mayimelakulanghwa , nkuriso wu seketeriwa hi vanhu vo tala .
Thekinoloji yi kona .
hambi leswi swi faneleke ku va kona .
Swi kwihi swikhiro ke ?
Sweswo hi leswi vaaki va hina va swi langutiseleke eka hina .
nawu ni ndzhulo
Manghenelo ya MSA ya tshikelela leswaku mfumo wa muganga a wu fanelanga ku lava ku nyika vukorhokeri ntsena eka vaakitiko hinkwavo kambe ' ku kongomisa eka masungulo ya nhluvukiso ' .
ntwanano wo tisa ku rhula i xitshunxo xa ntiyiso .
Milawu leyi yi tirha eka munhu un'wana na un'wana , ku katsa na phuresidente wa tiko
Hi fanele ku langutisa eka ku sungula ka mikanerisano ya ku rhula .
nkwama wu nga tirha hi ndlela leyi .
Vhoti
Swa tikomba ha tshemba leswaku lexi xi ta va tano .
Vamasipala Vamasipala to tala lavanthswa va kule ngopfu ku ya hi nhlayo ya vaaki na ndhawu ku pfumelela leswaku ku va na ku teka xiave ko kongoma hi nhlayo ya le henhla ya vaaki eka endlelo ro tika ra makunguhatelo .
Kambe hi nga swi kota
kumbe ku pfumelela leswaku yi endliwa
Leswi hi nga swi endlaka i ku komelela eka yona .
Xana hi swihi swilaveko swa mahungu ?
Milawu leyi lawulaka vufambisi bya mittirho ya vaaki yi nga hambana exikarhi ka swiyenge
Ndzi nge swi koti , hikwalaho , ku amukela leswi muhundzulo lowu wu nga tsarisiwa xiswona eka nkarhi wa sweswi .
Dyondzo hi yona mhakankulu eka maendlelo yo hlanganisa .
I swa nkoka hikwalaho ku vona leswaku ku na ndzinganano lowu nga wona .
Nongonoko lowu wu pfumelela ku . . .
A swi pfuni nchumu naswitsongo ku endla leswi .
Swi humelerile minkarhi yo tala .
tiawara ta ntirho to hambana
misava leyi tekiwaka tani hi muganga wun'we yi tile eka ku tlangela ka hina .
Matimba ya swirho na vaofisiri lava nyikiweke swiyimo
Vamasipala , 151-164
Nkulukumba K .
Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka hi Muchaviseki Jacob G Zuma , Phuresidente wa Rhiphabuliki ra Afrika-Dzonga , eka Ntshamo wa Nhlanganelo wa Palamende , Ekapa
A swi fanele ku pfuxiwa eka nkarhi wun'wana .
Lexi a xi vuli leswaku swibalo swi fanele ku fambelanisiwa .
Leswi hi swi endlaka sweswi i ntirho ntsena wo pfalapfala .
Kopi ya rhekhodo *
Mikanerisiano yo engetela yi ta laveka eka nhlokomhaka leyi .
Vutirhisano byo ya emahlweni na muganga ku fikelela vana lava ringaneleke .
Ku tlhela ku va na timhaka ta kahle .
lexi hi xona .
Leswi hi swona swi nga ta endla leswaku AsgiSA yi pima miehleketo ya hina eka malembe lama taka .
Kutani hi ta ya emahlweni na ajenda tanihi leswi a yi lulamisisiwe xiswona emasungulweni .
leswi swi antswile hi 75 % .
ku humelela ka ha dinga ku endliwa .
Timhangu tin'wana ta humelela loko vanhu va siya timovha va nga langutisangi leswaku a ti fambi kumbe ti vanga ku vaviseka .
Nhlengeletano yi ta vulavula hi swibumabumelo swa xiviko xa Komiti yo Kambela ya swa Vuholobye , ku antswisa vukondleteri na ku hlanganisa exikarhi ka Maendlelo ya Tiko ya Vutumbuluxi na ku ndlandlamuxa mbulavurisano exikarhi ka mfumo , vumaki na xiyenge xa dyondzo .
mali yi tata yi huma kwihi ke ?
A hi veni erivaleni swinene : ku na xihlawuhlawu xa ku ya hi nghohe eka swidzidziharisi .
Hambiswiritano , hi le kusuhi swinene ni ku fika emakumu .
Vanhu lava faneleke ku va kona hi nandzelelano a va se va na matimba yo tirha
hi fanele ku khomelela eka timhaka ta ntiyiso .
ndlela yo tsemakanya
Ndzi seketela hi mbilu ya mina hinkwayo mihundzuluxo leyi tisaka leswi .
Ku tumbuluxa ntwanano mayelana na vuxaka bya le xikarhi ka mifumo .
Ndzi vhoterile nkunguhato wa vuhlayiseki bya vavabyi .
Ndzi khensa muteki wa mahungu eka nseketelo wa yena eka mhaka leyi .
Endla tinoti ta timhaka leti nga ta fanela ku yelanisiwa na tona nkarhi lowu taka .
Rhangela mbhurisano wa nghingiriko lowu kanelaka hi tinhlamulo ta vatekaxiave naloko va nga kota ku tirhisa swiringayeto leswi nga eka nxaxamelo wo kambisisa kutani va paluxa maendlelo man'wana lama va nga ma tirhisaka ku vevukisa ku teka xiave ka vaakindhawu .
U nga ahlula hi wexe .
Xana ku Tirhisa ku Phorisa ku hi yini ?
nkambelo wu ta nyika xivandlanene xa antswiso .
Xana hi fanela ku va vatwisiwakuvava va ku humelela ka hina vinyi ?
Ntivombangu wu na xiave lexikulu eka swa mavabyi .
A hi le ku endleni nchumu wihi na wihi wun'wana hi mayelana na swona .
Mpimanyeto wa Tiko wu aviwile hikuya hi Mbuyelo na Matirhiselo , Nkayivelo ku nga si nghena Tiloni na Swikweleti swa Mfumo .
A ndzi voni yeleyo yi ri nhlamuselo yo amukeleka .
1 . 7 Rimba ro seketela
Maendlelo lama ya seketerile hi ku angarhela nhluvukiso wa matiko lama nga swela na ku va na miholo ya le xikarhi
Ndzi xaxamerisa nkoka wo karhi na mhaka leyi .
Vana va fanele va kuma nhlayiseko , nseketelo na nsirhelelo .
nghingiriko wa 6 . 1
Ku tihlanganisa na vaaki
-pfanganyisiwa
Sweswo a swi ri xirhangana xa hina .
Swa fanela ku komba nhlundzuko kumbe ku hlamula eka wona , nkarhi wun'wana swa hundza hi xihatla .
A ku nga vi kule hi nga si fika eka 1998 .
" Ndzi n'wamapurasi loyi a nga humelela hikuva a ndzi rimi hi xikongomelo xo tlanga kumbe ku tlanga
Hambiswiritano ku na swihlovo swa mati swo ka swi nga hluvukisiwangi leswi nga tirhisiwaka nkarhi lowu taka .
Xo sungula eka hinkwaswo , ndzi ehleketa leswaku swi fanele ku va leswi nyikiweke matimba ya xinawu .
Hi tiyimiserile swinene ku jekajekisana na yena hi leswi .
Ku vona xilo xin'we xi ri haswimbirhi kumbe ku va tihlo rin'we ri nga ha voni .
Ku hava eka Xitsalana xi khumbhaka :
Hi nga endla leswi hi ku rhumela hungu ra ntshembho .
ku ya mahlweni
Ambala swiambalo swa nsirhelelo leswi faneleke ku fana na tihovhorolo loko u tirhana na swifuwo , ngopfu-ngopfu loko swi vabya , na swimandlamandla na fasikoti yo sivela mati loko swi endleka u tirhana na swilo leswi nga ku tlulelaka ku fana na swilo swo velekisa
ku hela ka ku tshemba eka vumundzuku lebyinene .
Mutsari a nge amukeli xikombelo xa wena handle ka setifikheti yo kambisisa ku suka eka laboratori leyi pfumeleriweke .
Mhaka ya ha pfulekile sweswi .
Ndzi ehleketa leswaku va nga si kota .
Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa i xikumiwa xa endlelo ra makunguhatelo ya nhluvukiso lama pfanganisiweke .
Xa vutsevu , ku sungula ku modenayiza xiyenge .
Ha swi tiva leswaku leswi swi nga swi nga endliwi hi siku rin'we .
Mukhomeri wa Presidente u na vutihlamuleri , matimba na mitirho ya Presidente .
Hi xikongomelo xihi ?
ku antswisa
Eka nkarhi wa sweswi , a ndzi nge koti ku ku nyika nhlamulo .
Lowu i nkarhi wa wena .
Seketela vaakatiko va rona lava nga vaxanisiwa va vuthororisi .
Switirho leswimbirhi a swi si za swi sungula ku tirhisiwa .
ku katsa na switandzhaku swa kona eMiddle East na Afrika Vuxa .
Ndzi yelanisa eka ku veka mavonelo eka swa timali leswi nga le ku teni .
Swihlovo leswi hi swi tirhisaka swa hambana
tihlanganisi na Khoto ya Mindyangu kumbe Khoto ya Majisitarata .
Ku kula ko nonoka eka matiko lama hluvukeke ku fambisanile na xikoxo xa matimba ku suka eka matiko lama ha hluvukaka
Vanhu a va tivi ku hi rini va nga sungulaka ku tirhisa tiARV
Mfumo wu ta nyika swiletelo eku simekiweni ka xiringanyeto lexi .
Hala tlhelo hina a hi endli .
na mbulavurisano hi tiqingho .
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku tlhela hi langutisisa sweswo .
N'waximawusa u fanele kuva khamphani kumbe nkwama wa thirasiti .
Ku ya hi vulehi bya ribuwa ra Afrika wa Dzonga xiyimo lexi xi nge tshikiwi xi ya emahlweni .
Ku humesela matirhele erivaleni
Hi ntiyiso wa xiviri , swo fana swa tirha eka swisivelandzilo .
Mbango wa swa Ikhonomi
A ndzi ta bumabumela leswaku vatirhikuloni va hlaya xiviko .
ku katsa na ti-credit card kumbe ticheke ta vuendzi ku langutana na ntirhiso-mali lowu nga ta endleka hi nkarhi wa ku tshama eAfrika Dzonga .
Mfumo wa xifundzankulu
Ku akiwa ka xitichi xa gezi ku se ku sungurile hi matimba swinene .
Hi ni ndzhwalo lowu tikaka wa vumundzuku .
Ku hlayisa ntshamiseko wa vatirhi eswikolweni hilaha swi nga kotekaka ha kona .
Loko u hanya ehandle ka Afrika Dzonga :
Lexi hi xona xivangelo xo va hi lava endlelo ra nhalanganiso .
Vuhleri bya tinhlamulo ta leswi rhangisiwaka swa IDP eka mivuyelo ya leswi rhangisiwaka swa CBP
Hambiswiritano , hi fanele ku ya emahlweni ku tlula sweswo .
Vukona bya wena byi ta tlangeriwa swinene .
A . 1 Ku kota ku fikelerisa matirhelo ya ku ya hi Vumbiwa bya tiko eka mitirho ya mfumo
Nghenisa tidokumende hinkwato ta vutitivisi ta Afrika Dzonga eka hofisi ya Ndzawulo ya ta le Kaya , embasi kumbe mixini .
A ku ri na mikanerisano hi mayelana na loko Afrika-Dzonga ri vile na vutivi kumbe ku kula ko hava mitirho ku sukela hi le xikarhi ka malembe ya va 1990 .
Xivandla xa vumbirhi i xa swa dyondzo .
Hofisi ya Mutshamaxitulu wa Huvo : Mfumo wa Vutirhisani na Vuxaka exikarhi ka swiyenge swa Mfumo -Riq : ( 021 ) 403 3004
Xana u nga hlamula leswi ?
Ku lwisana na TB
Balansi ya ndzinganano wa tihakelo .
Nhluvukiso na nhlayiso
Leswo a hi swona .
leswaku xana u ta tsala tidokumende no tinghenisa kumbe ku ta langiwa ejenti ku endla tano
Ndzi ta tsakela ku teka nyingiso eka swin'wana na swona .
Hambiswiritano , sweswo i xiphemu xa ntirho .
Xana mi na mhaka leyi mi lavaka ku yi vula
Tirheferense ta ku hlaya
kumbe xirho xa komiti ya wadi lexi ku nga mudyondzisi xi nga tirha eka photifoliyo ya Dyondzo .
Hi se hi vile ni ku humelela lokukulu eka leswi .
Hakelo yo tikatsa R90
no printiwa eka phephe ra letterhead ya nhlangano ku nga si fika masiku ya khume ya ku fambisiwa ka tiprodakti .
ndzi ta tsakela ku khumba ehenhla ka xivutiso xa swa vumbiwa .
U lwisa miehleketo mimbirhi yo fularhelana .
tliloko hambiswiritano ri ti kombela mikarhi yo tala leyi ri yi lavaka .
Ku fikelela eka muxaka wa rhekhodo lowu komberiweke wu nga ariwa eka mayimelo yanwana .
Loko ndza ha hetisa
nyenyana ya lwandle
Hi hoyozela muviki .
vulehi na vukulu bya nhloko ku boha loko n'wana wa wena a kula hi ndlela leyi languteriweke .
vulawula-nkoka
Kungu leri ri endleriwe ku cinca ndlela leyi malakatsi mo biha ma . . .
Leswi swi nga pfuneta ku chavisa swigevenga ku kala swi fambela ekule ni xitarata kumbe muganga wa ka n'wina .
Ku va xivulavuri xo hetiseka u fanele ku tiva hi ndlela leyi u nga ta vulavula hi yona .
Huvo yo Fambisa ya Vaholobyenkulu va Matiko mambe yi ta tekela enhlokweni swiviko ku suka eka leswi landzelaka :
Ha tirhisana .
nxopaxopo wa mbangu
Hi le ku vulavuleni hi ku lwisana ni vusweti .
b ) Tatana Garth Strachan ( muyimeri wa Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki )
hi nga si vona mavonelo ya matlilapisi
Sweswi swi le ka hina ku hlela swiringanyeto .
Ndzi vula leswi tanihi xitsundzuxo .
A swi pfumeleriwi ku va ku humiwa eka nsinya wolowo .
matswikitowa
jara ya nghilazi
Hi marito man'wana , ku na ku hambana kukulukumba .
Afrika-Dzonga ri fanele ku famba hi ku hatlisa eka ku hlanganisa vanhu .
Eka ndlela leyi Sosayiti ya Mahungu yi nga ndlandlamukisiwa eka tindhawu to hambanahambana leti nga riki na nkateko wa switirhisiwa .
Leswi swi hundzile .
hilaha swi nga lavekaka hakona
Mpfapfarhuta ' Tinxaka ta Tinhlengeletano ' eka filipi chati hi ku tatisa eka kholomo yo sungula .
] phurofayili ya tinhlayohlayo ta matshamelo ya vanhu lava khumbekaka eka swa ikhonomi ya rixaka na ya xifundza
xithinana xo fufutela
Eka timasipala to tala , tibajete ti le ku langutiweni hi vuntshwa .
Tanihi ndzawulo , hi tiyimiserile ku ya emahlweni no tiyisisa ntirhiso wa hina wa maendlelo na vona .
I xiphiqo lexiya lexi hi nga na xona eka nkarhi wa sweswi .
Kutani leswi i mavekelo lamakulu .
matirhiselo ya mali ya tlakukile swinene eka kotara yo hetelela .
Hi ntiyiso rero a ri nga ri kungu ra mina ra ku olovisiwa loku ka swipimelo swa mfumo .
Xikombelo xa ku cinca kumbe ku engetelela eka rixaka ro hambana swi se swi katsiwile eka nongonoko wo hambana Application for the alteration or supplementation of the denomination : Xin'wana na xin'wana i R1 700
ku aka endlelo leri tirhaka , ra vutihlamuleri , leri humelelaka ra mfumo wa miganga
Tani hiloko u tiva , ku ni mintlhontlho yo tala leyi langutaneke ni tikonkulu .
Xin'wana lexi xi fanelaka ku langutisisiwa hi masipala i ku hakeriwa ka vatirhi va ka masipala nkarhi lowu wu engeteriwaka endzhaku ka nkarhi wa ntirho
83 . Presidente
Pulani ya nhluvukiso leyi hlanganisiweke
nkoka wa nhlayiseko wa phurayivhete wa hambana swinene ngopfu
5 . Xana hi lava ku fikelela yini ( xivono
u nga endla xikambelo xa vutatana eka Vukorhokeri bya Rixaka bya Tilaboreyitari ta Rihanyu .
vherevhere
kambe ndzima leyi khatsiweke a yi enelangi ku enta ku ringanela kumbe ku nwelela .
Ku ya hi ntokoto lowu hundzeke , swiphemu swin'wana swa vuleteri swi tisile ntsakelo lowukulu na mafulufulu ku tlula swiphemu leswin'wana swa nongonoko .
Tikopi ta komiti ya wadi
Tanihi xiphemu xa nhluvukiso wa switirhisiwa swa vanhu hi ta nyika tiyindlu leti ti kumekaka eka tindhawu leti ti nga fanela na nxavo wa le hansi na ku tshamiseka ka kahle ka vanhu .
Xin'wana xi hoxekile hi ndlela yo tivikana laha
Havumbirhi swi le ku engeteleni .
Swoleswo entiyisweni hi leswi nga nghenisiwa eka mintwanano ya matiko .
Ku titsarisa tanihi muhakeri wa xibalo
Hlamusela ku hambana ka ndhurho exikarhi ka tisisiteme to hambana ta matirhelo .
tiklilabu ta vusiku , tisinema , swin'w . na swin'w .
Ku hlawula ka nkoka loku hi nga ku endla ku vile ku le ku tswaleni ka mihandzu .
Leswi hi leswi hi fanelaka ku ringeta ku swi fikelela .
Va pfumelelena leswaku kuna xilaveko ku tlakusiwa ka tiphurojeke to hlanganela exikarhi ka matiko mambirhi .
Matsalana u ta va yena a nga na vutihlamuleri ku sukela sweswi .
Hikokwalaho hi pfumelelana na xiviko lexi hinkwaxo ka xona .
Hi fanele ku tiva leswi hi swilavaka sweswi na ro hetelela .
Maendlelo yo hlaya ya nhlanganelo eka nhlayiso wa rihanyo ya laveka .
Ndzi ta tihlanganisa na wena eka sweswo .
U n'wi pfinyile mikarhi yo tala ematshan'weni yo a n'wi pfuna .
Mune wa tiphurojeke letintshwa ti languteriwile , loko tiphurojeke leti landzelaka ti ta engeteriwa .
Timhaka letintshwa ( u komberiwa ku ti longoloxa )
soyi
U ta nyiketiwa rasiti ya tani hi vumbhoni bya ku hakela
Ntlawa wo tirha wa swa switshivelwa swo endliwa hi michumu yo hanya wu tumbuluxiwile naswona ntirho wu sungurile .
Ku xeweta hi ku balesela swibalesa ka 21 ka balesiwa hi ku xixima Murhangeri wa Tiko , mujeko wa rixaka , Murhangeri wa Tiko wa rixaka rimbe , xirho xa ndyangu wa vukosi lebyi nga emfun'wini na khale ka Murhangeri wa Tiko .
tsevu wa vatlangi va vavisekile naswona vambirhi va vona va vavisiwile hi maqulu .
Nawumbisi ku fanele ku tirhaniwa na wona hi ku landza endlelo leri simekiweke hi xiyengentsongo xa kumbe xa loko lama xi wela eka ndhawu leyi longoloxiweke eka Xedulu xa 4 kumbe xin'wana xa swiyenge leswi landzelaka :
" Ndzi ta tirha hi matimba ndzi tlhela ndzi ringeta ku dyondza swo tala hi ndzawulo .
Xiviko lexi xi nyika masungulo ya kahle swinene yo endla tano .
I nkarhi wo famba hi suka eka marito hi ya eka swiendlo .
ku tshama ku ri karhi ku avelaniwa vuxokoxoko mayelana na xiyimo xa timhaka ta masipala hi ku tirhisa ndlela ya vutihlanganisi na mihlangano ya vaakindhawu na varhangeri va ndhavuko .
naswona ku ngava na mali leyi hakeriwaka .
Tanihiloko u swi tiva , ndzi vile la gingirikaka eka xivandla lexi .
1 . 4 . Khabinete yi bumabumela leswaku vurhangeri bya Southern African Development Community ( SADC ) ka ku kondletela maendlelo lama endleke leswaku Zimbabwe ri pasisa Vumbiwa lerintshwa .
Lexi i xilo xin'wana lexi hakunene xi nga lexinene na ku va hi nkarhi lowu faneleke .
ndhawu yo paka movha lowu pfumeleriweke
Vutirheli bya mpfuneto wa vanhu eka matiko ya misava i vutirheli lebyi byi endliwaku hi ku landza kontraka exikarhi ka va Ndzawulo ya Nhluvuko wa Vanhu na ISS : General Secretariat .
Foramu leyi yi hlangana hi n'hweti ya vumbirhi naswona ku hlangana varhumiwa va komiti ya wadi
Leswi naswona swi ta antswisa khwaliti ya tipurojeke leti tisiwaka .
Xikongomelo xa vumbirhi i ndzetelo wa varindzi va mindzilekano .
Tikhampani
Eka nkarhi wa sweswi , mpfanganiso hi lowu salaka wa ha kayivela swinene hi ndlela leyi nga tsakisiki .
kambela minthwaso ya wena hi SAQA .
kambe kun'we ni nkakayo wa eneji .
vona Kavanyisa ka 1 pheji ya 16 ku kuma mahungu hi xitalo
Kumbe ku nge si va ni sweswo
Hi 2007 , 80 . 9 wa tiphesente ta malembe ya ntlhanu hi vukhale a va sungula eka nhlangano wa dyondzo loko ku pimanyisiwa na 45 . 6 wa tiphesente hi 2001 na 22 . 5 wa tiphesente ntsena hi 1996 .
Hi navelela lava nga vaviseka ku hatlisa va hola .
na hilaha mali leyi nyikiweke yi tirhisiwaka hakona .
U swi toloverile .
Xana u komberile nseketelo wa timali eka nhlangano wun'wana ?
Khabinete yi tiyisa Vaaki va Afrika Dzonga leswaku Senthara ya Malawulele ya Timhangu ta Rixaka - hi xivumbeko xa Nhlanganelo wa Matirhiselo na Vunhlori bya Rixaka ( Natjoint ) - yi ta ya emahlweni na mitirho yo secha no ponisa no wisiwa vanhu .
a hi ta va hi antswa swinene !
Hi wona n'wini
Xo hetelela , ndzi ta tsakela ku boxa nhlokomhaka ya manyikelo ya timali .
Hi yihi mitsandziso ya ku va siya ehandle ?
Xana hi ta fikelela mbuyelo wa kahle ?
Hambileswi leswi swi nga swa nkoka , hi fanele ku endla swo tala swinene .
E-e , a va nga .
Kuma swo tala hi mayelana na mabindzu ya nhlanganelo na matsariselo ya kona ku suka eka Khomixini ya Tikhamphani na Timfanelo eka Nhundzu kumbe u ti hlanganisa na CIPC eka 012 394 9973 .
Swipimelo swa matirhelo
Ku hava ku baleka eka leswi .
leswi a swi twisiseki .
Ku ta tlhela ku va na vukona lebyi vonakaka bya maphorisa eka mavhengele lamakulu na le ka tindhawu tin'wana ta mani na mani .
Xo hetelela , vutihlamuleri .
eThailand ku sukela hi 3 - 14 * * * \ 1Nyenyankulu 2013 .
Swiletelo leswi landzelaka swi fanele ku tekeriwa enhlokweni :
Ndzi ta hlaya nakambe mhaka liya a ndzi lava ku yi endla .
Swi kahle leswaku hi nga tirhisana eka xiviko lexi .
1 . 2 . 2 . 2 Mininjhere wa masipala
Xana hi ta va hi lava ku ku nyikela yini matimba ?
Boxa muxaka wa gezii leri tirhisiwaka eka endlelo leri ro welidela .
Loko mukomberi a nga koti ku hlaya kumbe ku tsala
Naswona a hi fanelangi ku va na magoza wahi kumbe wahi yo tlhelela endzhaku eka ndhawu leyi .
a ndzi ri ku laveni ka xiphemu xa ndhawu laha eka xona a ndzi ta rima kona .
Hi tiyisisile maendlelo ya milawu ku tiyisa mfambelano na leswi swi nga swa vumbiwa na rimba ra nawu .
Nghenisa vumbhoni bya leswaku mutswari wa Afrika Dzonga u kume vuaka-tiko bya tiko ra le handle .
nhluvukiso wa matikoxikaya na ku cinca vun'winyi bya misava
ntirho wa vona wu enetisa swidingo swa vatirhisi kumbe wu le ku endleni ka tipholisi leti pfunetaka ku fikelela swidingo swa vatirhisi ematshan'weni yo sirhelela Eskom
ku engetela eka leswi .
Tanihilaha ndzi nga vula , leswi hakunene i nguva yo leha ya hundzuluxo .
Naswona hi nghenisile muhundzulo hi mhaka leyi .
Mafurha lama nga riki na xivavula ya na nkoka swonghasi eka xikongomelo lexi .
Xana swi koteka njhani kuri GCIS yi lava ku fikelela swo tala hi vatirhi vantsongo ?
Valawuri va swifundzha va ta tshikiwa va hlawula leswi va swi lavaka .
Pakisitani yi le xikarhi ka vona .
vaakindhawu lava va le tindhawini leti pfumalaka mati .
mimbuyelo na vukorhokeri
Vanhu lava nga eka mavandla ya tipolitiki va vhotile hi tindlela to hambana .
Xiletelo xa Vatekaswiboho va ka Masipala hi ta Nkunguhato lowu Simekiweke eka Vaakindhawu leswi swi hlanganisiweke na Nkunguhato wa Nhluvukiso wo Pfanganisiwa
nhlengeletano yi fambile kahle .
Mufambi , etikweni
Loko u ri muhlawuri loyi a titsariseleke naswona a nga suka ekaya na le ka xifundzha xo hlawulela , u fanele ku titsarisela nakambe eka xifundzha xa wena lexintshwa xo hlawulela .
na ku veka masungulo yo hava xihlawuhlawu
Ndhawu ya andlalo
a hoxile .
u vile na timinete tinharhu .
Xana Roppie u endlile yini loko a fike ehenhla ?
naswona vatirhi wa wona va faneleke ku engeteleka .
Endlelo ra xikombelo r nga teka 7 wa maiku kumbe ku tlula ku yisa xikombelo hi ndlela ya kahle .
Macedonia i muyimela ku langwa .
Hinkwerhu hi na ntirho wo lulamisa leswi .
Leswi swi lava ku dyondza ka vutomi hinkwabyo na ku antswisa ntirhovutomi
Close corporation i nhlangano wa bindzu lowu vinyi va swirho swo sukela eka nga munhu wun'we ku fikela eka swirho swa 10 .
" ku vula Kotecha .
Hilaha hi tirhanaka na ntlimbo i ku cinca .
Nkongomiso wa mina i ku fikelela mpimo wo tshungula wa 80 % ehansi ka ntlhanu wa malembe lama taka .
Maendlelo ya vuvevukisi : nkanelo wo kunguhata , mitlawa leyitsongo
Swirho swa komiti leyi nga cinciki
Mikarhi na swipimelo swa mhaka
Ndzi kholwa leswaku ku ta va na ku kanetana ko tsemakanya mitlawa eka leswi .
Ha pfumela swi hetiseka leswaku leswi i endlelo ra kahle .
Swi tala ku vuriwa leswaku : U leswi u swi dyaka .
Xibalo eka mali ya mudende .
Mepe No . 28 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
swinyokanyokana
tatana wa n'wana hi ku veleka loko n'wana a velekiwe ehandle ka vukati .
Hi ntiyiso , ha swi tiva leswaku leswi swi humelele hi ku hambana .
i ya nkoka tanihi ntshamiseko wa mixavo .
Hambiswiritano , a ku ri ntlawa wa mina lowu xi kombeleke .
na ku nyika xivumbeko xa mafambiselo lexi xi nga erivaleni
Xana hi kahle ku fana na marito ya hina ?
Mafumelo swi vula leswi nga tluliki hambi leswitsongo .
Xiyenge xa vutinyiketi xi nga va na ntirho wu kulukumba .
Xinawana lexi pfapfarhutiweke a xi languteriwile hi 2003 .
Tanihi matsalana muyimela matsalana , ndzi kombisa ku khensa ka mina .
Nhlayo ya timuziyamu tintshwana swifaniso swa ntsopfu swi tumbuluxiwile , ku katsa na xifaniso xa ntsopfu xa Khale ka Phuresidente Mandela lexi nga hundzuka pakani eUnion Buildings .
Eka nkarhi lowu taka , ku ta va na mitirho ya vadyondzisi lava thwaseke kahle .
Ndzi ku navelela njombo na ku humelela eka ntirho wa wena .
Mfumo wu laveka ku :
Kona u vule :
Lexi tlulaka hinkwaswo hi vukahle i nala wa xo antswa .
U nga kombela ku ngeteleriwa nkarhi wa ku nghenisa fomo ya muthelo wa vuyelo hi ndlela ya elektroniki handle ko rejistara .
Enhancement programme for Ward Committees , councillors & officials ( Nongonoko wo antswisa wa Tikomiti twa Tiwadi , vakhanselara & vatirhi ) , Mojulu wa 6 , Planact , 2001 , pheji ya 12
nyenyeni
Mikarhi yin'wana munyiki wa vukorhokeri loyi a nga fanela i NGO , CBO , kumbe khamphani yo tiyimela .
Ndzi ehleketa leswaku ha endla .
Nhlayo ya matiko yi tumbuluxile tindlela ku tiyisisa vuswikoti bya vamanana ku tirhisa timfanelo ta vona .
Tindhawu ku ya hi mindzilekana leti vumbaka wadi ti komberiwa ku rhumela vayimeri lava mavito ya vona ya boxiweke ku ya tirha tanihi swirho swa komiti ya wadi .
vana va wena
Tindzhawu to hlayisela swiharhi , swinyenyana na tihuku
switirhisiwa swi aviwa ku fikelela ku rhula .
Hikokwalaho , a hi nga swi tiyiseli ku soriwa hi ndlela leyi nakambe .
Ndza khensa nongonoko lowu u wu andlaleke .
lwandle i vutomi bya hina .
Xo hetelela , ku na ku pfuriwa ka swa mabindzu eka vukorhokeri .
Laha swiyimo swo karhi swo fana na ku ngheneriwa ka misava hi vunyingi bya vanhu swi endlekaku kona
Leswi nga kanguteriwa hi vaakindhawu eka mfumo
Poso na vuhlanganisi ;
timfanelo ta ximunhu na tona tit a va xirhangana .
Tirhisa xikalo xa 1 ku fika eka 5 , 1 yi ri swa le hansi swinene , 2 swa le hansi , 3 swa le xikarhi , 4 swa kahle na 5 swa kahle ku hundza mpimo .
Hi ta teka magoza ku herisa madzolonga man'wana na man'wana lama nga endliwaka .
Ndzi ringanyetile leswaku hi ya emahlweni na muhundzulo lowu .
Vukhamba lebyi byi yimisa ku famba nkhwatsi ka ikhonomi ya tiko na ku nkarhi wun'wana swi onhela vutomi bya vanhu .
Sweswi ndzi lava ku vulavula hi Swilaveko swa Nkoka leswi ndzi swi boxeke .
Vatekaxiave va pima masipala hi ku hlamula swivutiso leswi nga eka tafula na ku komba hilaha Va nga tekaka xiave hi ku hetiseka loko a va ri swirho swa vaakindhawu .
Xo hetelela , ndzi fanele ku tsakela ku khensa muviki .
Hi fanele ku teka vuxaka bya hina bya ikhonomi , xipolotiki , ximunhu na mfuwo ku hundza eka swiyimo leswi nga le ka swona sweswi .
Swi tlhele swi aviwa , leswi swi nga mhaka ya nkoka .
Xikongomelo i ku hlamula swivutiso swo tala hilaha swi kotekaka .
Swikombiso swa tinhlokomhaka leti nga vaka kona :
Ko va na ndlela yin'we ntsena yo sivela matirhiselo yo biha ya timali .
Sweswi ndzi mutwisiwakuvava wa ku dzaha fole hi ndlela leyi nga kongomiki .
Mafole
Ku hava ku endla nawu kumbe swo fana swa ximfumo swi nga laveka eka vundzeni bya Nhlengeletano .
loyi a nga pfuniwa ku kuma pasi ra yena
Hikokwalaho ka yini u nga tirhisi vukona bya vona eka nhlengeletano leyi ku va u lulamisa leyi landzelaka ?
xedulu xa makunguhatelo ya tin'hweti ta ndzati na nhlangula 2004
U fanele ku kuma ajenda ya nhlengeletano leyi landzelaka ya Komiti ya Wadi ya n'wina .
hi le ku lwisaneni na ku sivela vutherorisi .
Tshika ku miyela - vulavula hi madzolonga .
vaakindhawu na vona va na rito eka leswi CSF yi swi endlaka .
Khomferese ya Vuhundzuluxi bya swa Nawu ya Matiko ya Misava , Lisbon , Portugal , 7-8 Nhlangula2011 .
Hi 2001 , hi nyikile xitiviso xa Free Starter yintshwa .
Kambe ndzi lava nkoka wa mali .
ku ya hi wadi
Kutani mi vula swona - lexi i xivangelo xa nkoka .
Leswi i ntshovo wa nawu lowukulu swinene .
vudzonyo
A ku na ku pimiwa ka nkarhi .
ku xedula nhlengeletano na mitlawa yo hambanahambana ya vanhu na vanyiki va vukorhokeri
Hi ringetile ku cinca sisiteme .
xivutiso xa vumbirhi a xi tirhi hikwalaho ka nhlamulo .
Xo hetelela , xiviko lexi xi hundzeriwile hi nkarhi .
Eka xiphemu lexi
xikwere xa muvatli
Ntirho nkulu va muahluri i ku boha milandzu eka khoto ya nawu .
Ku fanele ku va na ntila lowu nga erivaleni wu biwaka laha .
Cheers , n'wi byeli .
Mphalalo wa swakudya leswi akaka miri eka vayimani na vana lavatsongo .
kumeka yi ri karhi yi tirhisiwa tanihi nxaxamelo wo kambisisa ku tiyisisa leswaku vuxokoxoko hinkwabyo byi angarheriwile
A swi nga endleki .
ndzhungo wo rheya
Ku lulamisa hi tinyandza
Hi ndlela leyi nga sivelekiki , tanihi le ka nkanerisano wihi kumbe wihi , i vutikayiveti .
U avelana na vona marito ya vutlharhi eka mitlangu yo thwasa . "
Timfanelo na nhlayiso
Nkulo wa ntsengo wa tigiranti ta vana ku ya hi muxaka wa giranti .
Loko u rhumela laha tikweni swiharhi swo hanya ku fana na tihomu
C . 1 . 4 u fanele ku ringeta ku tiva na ku tiboha ku ya hi milawu na swileriso swinwana leswi nga kona eka matikhomele ya yena entirhweni .
U fanele ku tsarisa bindzu ra wena ka Xibalo xa Mixavo ( VAT ) loko nxavo hinkwawo wa xibalo xa nhundzu kumbe vukorhokeri swi tlula R1 wa miliyoni eka 12 wa tinhweti
lexa manguva lawa lexi nga hlayiseka lexi tinyungubyisaka hi thekinoloji ya sweswi leyi nga eka switimela leyi nga kona emisaveni hinkwayo .
Lowu i hundzuko lowu lavekaka na ku va wu hundzeriwe hi nkarhi .
Yuniti ya vutshamo
ku va na nkateko ku nga ri ku siveriwa hi swiphiqo
Lowu i tlhontlho eka hina sweswi .
Loko n'wana a velekiwa vatswari va nga tekanangi kambe a tsarisiwile ehansi ka xivongo xa tatana wa xidzi naswona manana a tsakela ku cinca xivongo xa n'wana kuya eka xa yena .
Ndzi na xo engetela xin'we ntsena .
Ku lulamisa mahakelelo ya ku tirha endzhaku ka nkarhi loku lavekaka
Ku engetela eka sweswo hi vule leswaku
Ri nga ha lava mbuyelo wo suka eka vaakindhawu na maqhinga ya ku ya emahlweni ku antswisiwa na ku pfuxetiwa loko vukorhokeri byi sungula ku hetiseka swinene .
timfanelo ta ximunhu na ta mfuwo .
Ehandle ka loko ho endla swoleswo
Ku Tlangelaka ka hina ka 10 wa Malembe ya Tshunxeko na Xidemokirasi eAfrika Dzonga ;
loko Sinetara yi herisiwa .
Xavunharhu , hi lava mbulavurisano wo antswa .
Dizayini ya minongonoko na yona i ya nkoka ku tlurisa .
Hileswaku xivutiso xexo a ndzi xi hlamuseri namuntlha .
7 . Ku tikeriwa ka sisiteme ya rihanyu ra mani na mani swi hlangana na ndhwalo lowukulu wa vuvabyi
Naswona , landzelerisa minghenelelo laha swi lavekaka .
Vona va tsakile swinene .
Nghingiriko wa nhlangano wa CBP 1 : Ku endla xikatsa xa nkomiso xa mahungu yo huma eka xiyimo xa vuxokoxoko xa IDP
Mbalango wa le ndzhaku ka nhlayelo wa vanhu i xikombiso xo tiyimela xi ri xoxe lexi endliwaka hi xihatla endzhaku ka ku hetiwa ka nhlayelo wa vanhu ku kota ku pimanyeta mavikelo na swihoxo leswi nga endzeni ka nhlayelo wa vanhu .
Vumundzuku bya hina
Kambe sweswo swi le kule na ku va xintshunxo xo hetiseka .
Ku hundza ka yena hi xitshuketana swi hi tsanisile hi ntiyiso .
Ku vile na ku kanelanyana ko karhi hi tlhelo ra leswi .
Loku i ku tsakela ka hinkwerhu ka hina , hakunene .
Hikokwalaho , ndzi ku kombela ku tekela enhlokweni mhaka leyi .
loko Huvo ya Mhasipala yi nga herisiwi hi ku landza ndzimana ya ( a ) , yi sungula mitirho yo simekiwa ka pulani ro vuyisela timali ku fikela laha mhasipala yi hlulekaka ku simeka endlelo leri .
Va nge
ku vile na leswi humeleleke leswinene swo hlayanyana .
Swi lava ku vungheneleri bya matimba ya swa tipolitiki .
ndzi na mune wa mavonelo ku ma vula .
Kambe mongo wa xivutiso i wun'we wa nkoka .
Xana swi vula yini leswi ?
Ndza engeta , xexo a hi xivutiso .
moya wo kayivela okisijini
Xana swi nga kota ku endla leswi hi ndlela yihi ?
Eka ndhawu leyi ku vulavuriwaka hi yona
hi wolowo mpimanyeto .
Fika u ri karhi u Hanya
hi wona nawu wolowo .
Ntsengo lowukulu wa mali na ndzavisiso wa risima ra le henhla wa laveka .
Cinca loko swi nga cinciwangi .
Leyi yi kotisa vanhu ku tirhisa switirhisiwa swin'wana swa vona .
Hikokwalaho , xiboho xa twala .
Hi sungule ku langutisa swilavo swo tala swa xihatla swa vanhu va hina .
Hi hundzisele swivilelo swo talanyana hakunenenene eka xona .
swilungi leswi nga na munyu na machipisi .
Hambiswiritano , a hi fanelangi ku tekela ehansi matimba ya ntshikelelo lowu .
vatirhi va swa rihanyo va swifundza na vafambisi va titliliniki .
swiendlo swa masangu
Hileswaku , swi tano , a swi tiki ku hlamula .
Ku engeteleka eka xibalo xo kongoma .
Maendlelo lama ma vangile ku salela endzhaku ka nhlayo ya swibalesa leswi nga kayeleriwa .
A ku endliwangi swo enela eka dyondzo na vuleteri .
Ehleketa hi milandzelelano leyi landzelaka naswoma eka mhaka yin'wana na yin'wana :
Sweswo a swi amukeleki
Leswi swi ta nyika tinhlamulo eka swivutiso swo tala leswi tlakusiweke eka ku kula ka ikhonomi .
Phepha ra tifomula leri katsiwile eku heteleleni ka phepha ra swivutiso .
madzanambirhi
Sweswi ndzi ta hundzulukela eka mhaka ya vukambatinkota .
Hambiswiritano , hinkwerhu hi lava ku hlongorisa ndzima .
A hi kongomisi ntsena eka vantshwa eka pfhumba leri ro thola .
Ku yimisa nkarhinyana a swi le ka ajenda eka nkarhi wa sweswi .
nkufumeto hi ku tiolola
marhimila
Teka timinete ti nga ri tingani ku languta swiyenge swa IDP u ri karhi u hlamusela leswaku swi na nkoka ku tiva IDP tanihileswi ndzhendzheleko wa CBP wu hlanganaka na ndzhendzheleko wa IDP .
Hi tlhela hi tiva leswaku eku sunguleni hi kombele leswaku a va na mbilu yo leha .
Hambiswiritano , hi fanele ku ya emahlweni na swiringanyeto swo engetela .
Xivutiso lexi ndzi nga na xona , hikwalaho , xi olova ngopfu .
U NGA tsali eka mindzilikana ya BUKU YO HLAMULELA EKA YONA .
Hi lava ku vumba sisiteme ya mfumo wa muganga yo angula
Hofisi ya le Akasia
Swinawana swa xiyenge xa vululami bya vugevenga .
Phuresidente Mandela u hlanganisile tiko ra hina ku tlula mpimo ku fikelela Afrika-Dzonga leri nga riki na xihlawuhlawu xa swa rimbewu , mbala , ra xidemokirasi na ku humelela .
ku na ku hambana kukulukumba .
vumbiwa byi lawula loyi a nga vutihlamuleri bya yini .
d ) Hi ku tirhisana na Komiti ya Xiphotifoliyo ya Mitlangu na Vuhungasi , Ndzawulo yi tlhela yi tirhisana hi ku kongomisa na vaaki ku yingisela mavonelo ya vona eka mpfapfarhuto wa nawu .
Muendli wa xikombelo a ri na timali na vuswikoti byo endla ntirho wo lavana na timinerali hi xiyenge xa le henhla
Ku na matsalwa yo tala lama faneleke ku kamberiwa .
Loko mpfumelelo lowu nga kona wu helela hi nkarhi endzhaku ka tin'hweti tinharhu
ku pfuneta tani hi switsundzuxo eka muxanisiwa na swirho hinkwaswo swa ndyangu .
Hi ku komisa , a hi fanelangi hu ringeta ku sungula nakambe ku endla vhilwa .
Swi ta va swi hambane na nawu wa misava .
Ku kondza milawu leyi boxiwke eka swiyenge swa 32 ( 2 ) na 33 ( 3 ) swa Vumbiwa byintshwa yi nghenisiwa -
Ina , hi nga swi endla eka xiyimo xa vanhu kumbe mitlawa mimbirhi .
Naswona leswi swi ta fikelela ku va bindzu ra swa vumaki ra tibiliyoni to tala ta tirhandi .
TiMP ti nga tirha na ku gangisa hi ku yimela swifundzha swa tona vakheti kambe va nga hakeriwi ku endla leswi .
Mitlawa yo tano
Lavantshwa lava nga thoriwangiki a va fanelangi ku pfumeleriwa va hundzuka lava nga thoriwangiki va nkarhi wo leha .
Tumbuluxa maendlelo ya ndzavisiso eka vundzeni bya projeke ya vaakitiko leyi kombisiweke .
Hi tshemba leswaku xiviko xa enerisa hi ku angarhela .
kambe ku tlhela ku va na makhombo .
Xiyimo xa swa vurimi xi tisa ku vilela .
Mpimo wa sayizi ya furemi
xivungu
I xisibi na leswi nga hayekiwa swi languta ehansi eka burakete leyi yi boheleriweke ekhumbini .
Minxupulo eka ku yisiwa endzhaku ka nkarhi ka mintlheriselo ;
nxaniso na matirhiselo yo biha swi ta lavisisiwa hi ndlela leyi hetisekeke na ku tirhaniwa na swona
vhilwa ra mitara
havaxerisa eka vaakindhawu ku tiendlela kungu ra vona
Ku nga va hi tindlela tihi kumbe tihi swi ta tika swinene ku simekiwa .
Hi fanele ku tekela enhlokweni sweswo .
Mapimanyetelo yo ka ya nga langutisisiwangi kahle ya mali leyi tirhisiwaka hi ndlela yo biha na ku ka ku nga nghenisiwi mali leyi nga ringaneke , swi ta vanga ku wa ka masipala .
Laha ku hlangana ku nga endliwaka kona hi ku langutisa mahungu lama nga tekiwaka ku va xiyenge xa migingiriko ya CBP ;
Eka leswi , swilo leswi landzelaka swa langutisiwa :
Leswi i ntiyiso ngopfungopfu eka mhaka ya matiko lama ha hluvukaka .
Xiyimo lexi vangekaka na ku hlamula eka mahanyelo lawa ya vangiwaka hi matikhomelo na mavonelo .
Vanhu vo tala va hoxile xandla eka xintshunxo xa xiyimo xa le henhla .
hi endlile tano .
vaakindhawu va nga nghenelela eka ku nyikiwa ka vukorhokeri na nandzeleriso wa matirhelo ya vanyiki va vukorhokeri .
Hambiswiritano , xi tlhela xi va xivutiso xa tiajenda ta tipolitiki .
ximila-papama
Tsundzuka leswaku swi na nkoka ku halhluva vanyiki va vukorhokeri ku twa mavonelo ya vona ya timhaka leti khumbaka vaakindhawu na vukorhokeri bya vona leswaku va ta ngetelela na ku seketela mavonelo ya vaakindhawu .
Thendara ya ku akiwa ka xitirhisiwa lexi yi humesiwile xana ?
Ndzandza ro chavisa etindhawini to tala ta tiko ti khumbhile vuthori bya le mapurasini .
ku na xin'wana na xin'wana lexi hlanganisiweke na nkayakayo wa swa ikhonomi .
ncp
Hakunene swo fana a swi ta tirha eka matiko lama ha hluvukaka .
Maendlelo yo rindza xiyimo xa nghingiriko na ku seketela swilaveko swa tikomiti ta tiwadi swa tiphurojeke ta nkhetekanyo 1 swi hlamuseriwile laha hansi :
Hlamusela nkoka wa ndzemuko tanihi mhaka leyi hlohletelaka .
leswi a swi tshama swi humelela .
o Vuhlayiseki na vusirheleri bya vaakindhawu swi koxa xinakulobye na vatirhi va swa vusirheleri bya muganga naswona swi lawula hi ku pfunana ka vaakindhawu ku ahlula leswi fambelanaka na vusirheleri na ku sirhelela vusirheleri bya swirho swa muganga .
naswona yi va yi vuriweke ku va yi fambelana na mitirho yeleyo hi milawu ya tiko
Hi ta tlhela hi vulavurisana hi hi mhaka yo bindzu na timhaka to bindzurisa .
Xikalu xa mpimo wa ku durha ka ku simeka ( ni ku endla phurojeke ) .
Mi nge ndzi teka nkarhi lowu nakambe ndzi khuza mfumo na vanhu Haiti eka papa ra ntima leri nga va wena .
antswisa vuswikoti bya hina byo tundza swimakiwa hi ku pakanisa eka mitirho na ku endliwa ka tinhundzu ;
Ha swi tiva leswaku eka mindyangu yo tala , mali ya nhlayiso wa vana i ritavala ra nsimbhi ra vuhlayiseki .
mudyandzhaka
Un'wana wa vona a hlomile hi xibalesa kasi lo un'wana hi mukwana .
Lexi i xirhanganankulu xo va hi pakanisa eka xona .
makanelwa lama nga ni vuxokoxoko
Leri i rixaka leri nga tirha swinene ku aka tiko lerintshwa ku suka enkumeni wa xihlawuhlawu
Ndzi se ndzi sungurile ku tirha ndzi ri karhi ndzi fikelela leswi .
nakambe ndzi ku navelela ku humelela swinene eka ntirho wa wena .
Swi tikomba onge van'wana va n'wina mi vatatana na vamanana .
Lulamisa swakudya hi ndlela leyi nga ta khutaza n'wana leswaku a dya .
Wa tiva ku i yini ?
Hi tshemba leswaku va nga endzela eka xifundzantsongo ehansi ka masiku mangari mangani .
loyi a ri yexe eka Yindlu ya leyi
U ta tihlanganisanyana na muganga .
gere
Kambe mi kunguhata ku yi cinca njhani tlilayimete ?
Ku vulavula hi xona a swi nga tisi mihandzu , kambe nghingiriko hi wona wu nga tisaka swo karhi .
Swi ta va swi ri ehenhla swinene , hi ntiyiso .
loko ho kota ku humelela eka swona swi vula leswaku hi fanele ku humelela eka swo tala .
HIV na AIDS hi xona xivangelonkulu xi ri xoxe xa mafu eAfrika-Dzonga .
I mhaka ya leswi laha hi faneleke ku twisisa xiyimo eSomalia .
tiko-fumiwa
Xi na tindhawu laha hansi .
Ntlhavelo wu endliwa mahala etitliliniki ta mfumo na swibedlhele .
Xana hi nga tisirhelela njhani eka leswi ?
Nawu wa vulawuri bya swibamu lowu ku nga Firearms Control Act
Eka swin'wana swa leswi hi lavaka ku swi endla , miako i ya nkoka swinene .
Xo sungula , ntirhisano wa eneji lowu nga wa nkoka swinene eka matlhelo hamambirhi .
Eka Masipala ya Xifundza xa Amathole eKapa Vuxa
Lembe leri hundzeke , a ndzi vilela swinene .
Kuma vuxokoxoko byo tala hi ta ku hambanahambana kumbe ku vekela etlhelo ka xileriso xa nsirhelelo kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa eka 012 357 8205 .
Lexo sungula i ku humelela ka ku ku cincela eka xiyimo xin'wana .
Naswona hi ta nghenelela eka :
Leswi swi fambelanisiwa ni swikongomelo leswi na swiphakeriwa leswi kunguhatiweke leswaku Holobye wa Timali a andlala Mpimanyeto wa lembe leri landzelaka
Leswi swi ta sivela ni ku cinca xiyimo lomu vatirhi vanwana va kumekaka va ri na mitirho yo tala vanwana va ri na yintsongo .
Ku antswisa ndzhuti wa Vukorhokeri bya Vaakindhawu
Tafula leri nga eka pheji leyi landzelaka ri komba mindzinganyeto ya matirhiselo ya 1999 / 2000 eGreater Johannesburg Metropolitan na Huvo ya Muganga .
Ndzi tshovile xitiwhana xa mina eka maendlelo .
Ndzi tshemba leswaku hi ta humelela .
I miehleketo ya hina loko vaendli va avelana minkavelo eka khamphani ya theatre .
Hikokwalaho , ndzi twa hi dinga mpimanyeto wa xiviri .
Mdzi pfumelelana na xona .
Byela mutirhi wa swa rihanyu ku ku komba leswaku u rhabisa ku yini xivelekelo xa wena leswaku nkarhi hinkwawo xi ta tshama xi khonyanile .
vuvabyi byo tlulela
Swi vula hakelo .
xibalo xa nhlayiso wa vaaki ku hakelela minhlayiso ya masungulo ya ku wisa ku tirha , rifu , ku lamala na swipfuno swo kala u nga tirhi .
ndhawu ya vuako ya vucheleti
ku koteka
Namarheta switembe ehansi ka fomo , laha ku kombisiweke .
Leswi swi vangile ku sayiniwa ka mintwanano hi matlhelo mambirhi .
vutshamo na xipfuno xo tihanyisa eka swichudeni leswi sukaka eka mindyangu leyi nga swela .
Leyi i 36 phesente ya Western Cape !
i ntiyiso .
Ku tumbuluxa swivandla swo tala swa ntirho ku fambisana na leswi rhangisiwaka hi mfumo mayalena na leswi .
Patu leri ri ta olovisa ku famba na ku tlhela ri hunguta mpfhuka wo ya eEast London , Mthatha na Idutywa hi mpfhuka wa kwalomu ka 50 wa tikhilomitara .
vandla rihi na rihi leri pfumeleriweke hi ku landza nawu wihi na wihi ku amukela timali ta swikongomelo swa vanhu va tiko .
Hambi ha amukela njhekanjhekisano lowu kumbe e-e
kambe sweswi a ndzi nga swi koti .
Ndzi le ku vulavuleni ku suka eka vonelo ra mapimanyetelo .
Ndza khensa angulo eka xivutiso lexi .
Van'wana va vana lava va hava na nchumu , hambi yi ri yunifomo ya xikolo .
Ku na ku ndlandlamuka ka swilaveko swa vaakatiko eAfrika Dzonga hikokwalaho ka ku hunguteka ka xiyimo xa vukorhokeri bya swa rihanyu , ngopfungopfu vuongori etikweni .
Ndzi seketela mitsakelo leyi ku va yi paluxiwa .
Hi vanhu van'we , naswona hi fanele hi tshama hi ndlela yoleyo .
Ndzi hoyozela muviki eka ku lehisa mbilu kakwe .
Vamanana na vatatana , a hi ndzinganano lowu enerisaka .
Lulamisa switatimente swa timali .
ximutana
Ndzi ta vhotela xiletelo xa matirhisiwelo ya maendlelo ya swa bayiloji ya swa vumaki na swikongomelo swin'wana hi ndlela yo homboloka .
Lexikulu eka hinkwaswo , i tiko leri un'wana na un'wana wa Maafrika-Dzonga a nga ta tinyungubyisa ku ri vula kaya rakwe .
Xo sungula , vuandlalelo i yini naswona byi khumba njhani vutomi bya hina ?
Kambe sweswo se swi humelerile .
Vamanana na vatatana , a hi rhambaneni !
Leswi a hi fanele hi swi endla , emakumu , i ku tiyisisa ku twisisa .
Rero i siku leri ndzi ri langutelaka .
U ngava na nxaxamelo wa nhundzu leyi landzelelaka swipimelo swa vulawuri byo rhumela ematikweni mambe leswi u rhumeriweke swona loko u nyika ITAC vuxokoxoko bya wena bya vutihlanganisi .
Ndzi pfumelele ku hlamusela timhaka tingaritingari .
gidi na dzana khumen'we
Hikokwalaho ku na swilo swimbirhi leswi faneleke ku endliwa .
a ku vangi na ku tekela ehansi ka xiyenge xa mfumo .
na ku tsakela ku pfula rhavi ra yona eAfrika-Dzonga ?
Leswi swi ta endliwa hi ku tirhisana swinene ni Xipano xa Ntirho xa le Palamende xa Nxopeloswihoxo .
Ku sukela hi N'wendzamhala 2008 , ku thoriwa ka vanhu va malembe ma 18 ku fika eka 24 ku yile ehansi hi ku tlula 20 wa tiphesente ( 320 000 ) .
rimunyungwa ra ayisikirimi
Kambe swo tala swa laveka .
Holobye Omar u tshemba eka nkalavuhundla kambe ku hava ni un'we a nga ni mfanelo yo pfutisa xiviko .
Hinkwerhu a hi veni nyandza yin'we eku lwiseni madzolonga ehenhla ka vamanana na vana .
Longoloxa swivutiso swa nkatsano wa swa makete .
Fomo na vundzeni bya xikombelo
Eka mhakankulu ku antswisiwa swi ta nyika Xiyenge xa ta Maxelo ntirho wa xinawu ku tirhisa ntirho wo pfala mafambiselo ya mahungu ya nkoka wa moya
Sweswi , mi nge ndzi vula nakambe loko hinkwenu mi nga si sungula ku chavisiwa hi mayelana na leswi .
Xana vito ra xitirho lexi funghiweke A i ncini ?
Hikokwalaho , swiengetelo swoleswo swi ngo amukeriwa ntsena hi ku twanana .
Hi fanele ku gingirikela na ku yimela vaaka tiko va hina .
Timbati leti a ti pfarisisiwile malembe yo tala
Hofisi ya Matsalana : Riq : 403 2164
Swinyenyana na Tihuku 8 Rihanyu na Nhluvukiso wa Vanhu 012 358 4656
Nongonoko wa Ntirho hi wona masungulo .
Ndza tshemba leswaku leswi ko va masungulo .
Hi fanele ku ya emahlweni hi herisa vutherorisi .
Ku na swiphiqo , tanihi le ka matiko hinkwawo lamantshwa .
swi tama swa ha tirhisiwa .
ndza mi khensa swirho swa komiti ya photifoliyo .
vathori lava va nga va tholaka
Erivaleni , nchumu wun'we wa minsusumeto ya nkoka eku hluvukiseni ka tiko i eneji .
Nawumbisi a wu languteriwile ku pasisiwa hi 2004 .
NCOP yi tikarhatela ku fikisa emakumu Milawumbisi leyi ku nga si hela mavhiki ya tsevu ku endlela leswaku ku va na ku nghenelela ka vaakatiko hi ku gingirikeka na ku nyika nkarhi wo ringanela eka swifundzankulu wo nyika matimba eka vurhumiwa bya swona .
Nsirhelelo wa mitirho i wa nkoka swonghasi eka ntshamiseko wa le ndzeni wa rixaka .
Twisisa nghozi yo tihlanganisa na ku tirhisa swipyopyi na swidzidziharisi .
Ntokoto wa wena na vutivitivi swi ta hi pfuna ku fikelela leswi .
Intiyiso tanihi hi xifundzankulu hi sungurile ku hlamula eka kholo leyi .
Khabinete yi pasisa ku nyikiwa ka xiviko eka tinhlengeletano ta matiko ya misava eka Palamente ku lulamisiwa :
Nawunkulu wu fanele ku hundzuluxiwa hi ndlela leyi
Van'wana vo va ntsena xiphemu xa ntlangu wa chess ya tipolotiki .
va ndzhawulo va ta mi tivisa leswaku mi tata Form 2
Mbalango wa Komiti ya Wadi ya Rixaka wa 2004 / 05 wu paluxile mbulavurisano na vutihlanganisi lebyi vuyerisaka exikarhi ka komiti ya wadi , huvo ya masipala na vaakindhawu tanihi wun'we wa mitlhontlhonkulu ya sisiteme ya komiti ya wadi .
Pholisi yi humesile maendlele ya vulawuri bya vurhangeri bya swiyenge eka vufambisi bya mbango wa lwandle .
vufuvoyi
Lexi hi xona xi nga endla leswaku hi seketela hi ku tsaka xiboho lexi xa mafundza .
Tirhekhodo leti kumekaka eka GCIS hi xihatla
hambi ku nga va hi tiphositara kumbe van'wamahungu .
4-Ku fikelela vutshila lebyi nga pfunaka ku kuma ntirho Swo pfuneta vantshwa
Kombisa mahungu lawa ntlawa wu fanele ku va na wona leswaku wu ta endla kahle ntirho wa wona .
leswi swi katsakanyaka leswi Tatana a yimelaka swona .
Hina tanihi van'watipolitiki a hi fanele ku endla swo fana .
Leswi a swi ta vonaka onge i xilaveko xa minimamu .
Xana hi lava yini ku lulamisela ku kunguhata ?
Madurhelo ya phurojeke i R97 wa mamiliyoni .
Kutani swi ta koteka .
darata ya gezi ro lumekiwa
A hi languteni leswaku hi nga swi sungurisa ku yini .
Ku tsala swi nghenise xandla xa nkoka swinene eka vukhongeri byo tala .
Marito ya na matimba ya ntiyiso eka misava ya xiviri .
Afrika Dzonga hi 2005 , se a ri kotile ku fikelela Xikongomelo xa Nhluvukiso xa Mileniyamu hi mayelana no va ni mphakelo wosungula wa mati , laha ku nga va ni ku antswisiwa ko sukela ka 59 % hi 1994 ku fika eka 83 % hi 2006 .
Papalata ku voningela na ku cisetela malulamiselo lama nga kona ya xipolitiki ya ku hlawuriwa ka huvo .
Komiti yin'wana na yin'wana ya Wadi eka masipala yi fanele ku tiyisisa leswaku mitsakelo ya yona ya katsiwa .
Ndzi tsakela ku yelanisa eka swivutiso swinharhu swo karhi .
Minyikelo eka Timali
Ri andlala swiyenge swinharhu swa mfumo wa tiko - mfumo wa rixaka , wa xifundzankulu na miganga .
Ku kambisisa nawu wo nghena exitulwini hi ku landzelelana :
Tielementenkulu ta xiviko ti humesiwile hi vhoti .
Swi languteka onge i ku hambana ka swipimelo .
Hi ku vona ka mina , ku vile na ku cinca ka nharhu .
Eka xivangelo lexi , na xona xi fanele ku pfuniwa .
Xana hi nga amukela leswi hi ndlela yihi ?
mikhuva yo amukeleka
Nawu lowu wu bumabumeriweke wu ta tlhela wu vona nandzu vanhu lava rhangisaka van'wana na tindlela tin'wana ta ku nyika matimba hi ndlela leyi yi nga amukelekiki .
Ku va na tinxaka timbiri ta swifambo , I xivangelo xa nkoka .
lexi onhekaka
Walowo a wu ri nawu lowu swi endliweke ku ya hi wona .
maendlelo yo hlanganisa CBP na IDP eka ku simeka
Ndzi pfumeleli ku endla xifananiso lexi nga rivaleni .
vumbhisa
Ndzi pfumeleleni ndzi mi nyika xikombiso xa ntiyiso xa mpfuno wa hina wa xihatla wa tindlu .
tindlela ta ximfumo
xihuvana
Vukorhokeri ya poso byi tlhela byi va vukorhokeri bya vanhu .
Matsalwa ya ha ri ya nkoka .
Beyili ya ntsengo wa R1500 yi nyikiwile kutani yi hakeriwa hi xirho .
wu pfuxiwile tanihi holo ya vuyimbeleri na thiyetha naswona a wu tiveka tanihi Good Hope Theatre .
Swo pfuna swa sisiteme eka nkarhi wo yirisa mfambafambo wa vanhu a swi ri :
Xiphurofexinalizimi na swipimelo leswi swi antswisaka matikhomelo ya xiphurofexinali swi fanele ku akiwa hi vuntshwa , na vutihlamuleri bya matirhelo byi fanele ku antswisiwa .
Nkoka hinkwawo wa vurimi wu le mali leyi hundzaka R130 biliyoni .
Ku fikela laha swi lavekaka ku va ku nyiketiwa milawu ku ya hi Mhaka-ntsongo ya ( 1 ) ku va swi tirhiwa hi ku nyawula
Yimani ndzi vuyelerisa leswi ndzi swi vuleke .
i ndhawu ya tiko .
Lexi a hi hinkwaxo lexi nga kona eka xona
Magidi ya vanhu emisaveni hinkwayo va sungurile ku tilulamisela hi ntlangu lowu .
Ndzi vulavula hi sisiteme ya vukhamba na vululami hinkwayo .
Ntokoto wa vona wu na nkoka swonghasi .
Switulu leswi vuriwaka eka mhaka ya 2 swi fanele ku averiwa Minhlangano leyi phikizanelaka nhlawulo , hi ndlela leyi landzelaka : " ; na
Tindlela to seketela mhaka ya tindlu ti fanele ku tirha timhaka leti hi ndlela yo va erivaleni .
Intiyiso ku vile mhaka yo vavisa .
xin'wetana
Ehenhla ka hinkwaswo , a hi lavi pholisi yo nyika vuxokoxoko .
Hi fanele hi ya emahlweni hi nghenelela eka switshunxo tanihi leswi hi swi endleke eMiddle East .
ikhonomi ya laveka ku pfuxetiwa .
I swa nkoka sweswo .
Kambe i ncini lexi humeleke ku sukela ke ?
Loko tsalwa ri lehile , katsa ni nkomiso wa tinhlokomhakankulu na swibumabumelo .
Makumu ya kona hileswaku a hi nge humeleli handle ka loko u nga hi pfunanga leswaku hi humelela .
Ntlawa wu ta va na vutihlamuleri bya leswi nga vuriwangiki :
Ku va mutshami wa xitulu eka tinhlengeletano ta ntshungu ta ntikelo ta nkunguhato , ku katsa na nhlengeletano ya nhlengeletano yo khangula , nhlengeletano hi leswi swi fanelaka ku rhangisiwa , na tinhlengeletano to nyika mbuyelo .
Mi ta kota ku kunguhata ku antswa na ku nghenelela hi ku hetiseka eka mikanelo mayelana na matirhelo ya huvo na minongonoko kumbe tiphurojeke hikuva mi tiva swo tala ku tlula vanhu hinkwavo mayelana na vaakindhawu va ka n'wina .
Xo biha , ku vile siku ro tika !
Mitlangu yi na vuswikoti lebyikulu .
Tafula ra 7 laha hansi ri nyika nkomiso wa michumu yo hambana hi migingiriko eka nkarhi wa nkunguhato ni vusimeki
kusuka eka ku vuyelela eka ntirho wo tlakula
Tindhawu ta mani na mani
Hi fanele ku tumbuluxa ku namarhela ko fana ka tiko ra hina , vumbiwa ra hina mimfungho ya rixaka .
Swikombo swa Nkoka swa Matirhelo ( tiKPI )
Ntirho lowu wu fanele ku endliwa eka swiyimo swo sirheleleka hilaha swi nga kotekaka hakona .
leswi swi fanele ku twisisiwa leswaku swi fanele kuva hi hina - Matirhelo hi ndlela yo ka yi nga Tolovelekangiki !
swi fanele ka landza ntwanano exikarhi ka xirho xa Huvonkulu lexi khumbekaka na Huvo ya Mhasipala ;
Sweswo hi leswi hi nga le ku swi nyikeni eka levhele ya mitlawanyingi .
Yisa emahlweni vukorhokeri lebyinene .
Ku seketela vuoloveri
tendzo ta le makaya
2 . Hakela ntsengo wa xikombelo lowu nga tlherisiweki endzhaku ya R500 eka DHET hi cheke
Vavanuna na vavasati va ringana .
Mbuyelo wa leswi i ku va hi tshembela ngopfu eka milawu ya vutilawuri hi ntirho wo karhi .
Nghingiriko wun'wana na wun'wana lowu nga na mali endzeni wu fanele ku hlamuseriwa na ku pfumeleriwaeka mpimanyeto .
5 . xana phurojeke yi nyika vuleteri eka swirho swa vaakindhawu , leswi nga ta antswisa ku swi kota ka vona ka ku endla mali eka nkarhi lowutaka ?
va fanele ku susiwa .
Swikhiro hakunene a swi nga pfuni ku antswisa xiyimo .
Hi swona swi endlaka leswaku hi va hi ri karhi hi lavana ni ku tumbuluxa nawu wa xitayili xin'wana .
ha swi tiva leswaku ku vile na ku humelela hi xihatla eka matiko ya sub-Sahara naswona ku na ku tiyisisa eka ku va na nkateko wa ku kula koloko .
Muviki u ta kota ku tiyisisa leswi .
mutirhi a nyikile vumbhoni emahlweni ka Khoto ya Mitirho kumbe Khoto ya Nawu eka timhaka mayelana na rihanyo na vuhlayiseki .
ku hlanganisa ni ku endla ntirho wo twananisa swikongomelo / swilo / maqhinga ya IDP
Tinhlayo leti ti komba ntsengo wa kahle wo cincacinca ka ikhonomi .
Xin'wana xa nkoka , a swi humeleli ntsena eka wena .
Hambiswiritano , ku fikela sweswi , sweswo a swi si humelela .
Kambe nkayakayo lowu wu kongoma xiyenge xa purayivhete .
Hikokwalaho a ku xivangelo xo tivikana xa ndziriso .
Mpfumelelo lowu nga tsariwa wa muxanisiwa , handle ka loko muxanisiwa :
lexi i xiviko xo tisungulela hi n'winyi wa xona ntsena .
Tinhlayo leti lavekaka ti fanele ti vuriwa .
Xo sungula .
Hikokwalaho hi tlhela hi langutela xinakulobye xexo .
Loko swi langutiwa hi tlhelo leri , a ndzi voni leswaku i nexinalayizexini nakambe .
Ndzi ehleketa ku ri a hi fanele ku va ni xin'we nkarhi wun'wana na wun'wana .
Trust na dokumende ya vusunguri na trust deed , leyi nga rejistara na Master of the High Court .
Vanhu vaka hina va na tindlu .
Eka leswi kanetanaka na swona , xin'wana na xin'wana xi fikile laha xi yimeke ndhawu yin'we ntsena .
Nhlamulo yi le rivaleni hi ku hetiseka .
Xana xikombelo xa papila ra xileriso xa nsirhelelo xi fanele xi endleriwa mani ?
Valanga vatirhi eka mitirho ya nghozi loko va ha ku sungula ntirho , xik . endzhaku ka mune wa mavhiki , ku vona leswaku ku hava swikombiso swo vaviseka eka ntirho .
nkarhi na nkarhi hi lava ku antswisa vutomi bya vo tala lava nga le khombyeni hi
ku rheta eka ndhawu yo tsakama kumbe leyi namarhelaka hi swakudya
tinxaka ta swivutiso
Swi le rivaleni leswaku , xiyimo lexi sweswi a xi kahle .
Hi ta vuyela eka mhaka leyi endzhakunyana ka nkarhi .
Andzi kombela u tshama na xivutiso lexi .
yisa n'wana exikalwini nhweti yin'wana na yin'wana .
Vulavisi byi ta endliwa hi xihatla .
Kutani , xana i ntirho muni wa vulawuri bya xibalo na pholisi ya xibalo ?
Swo tala swinene swi tama swa ha lava ku endliwa eka nkarhi lowu .
Ku nghenelela eka nhlangano wa vamanana .
Mpfhuka ku simekiwile Nomboro ya Riqingho ya Rixaka yo Lwa na Vukungundwana hi Khomixini ya Vukorhokeri bya Vanhu
Tiprojeke ti fanele ku va na vuswikoti byo seketela na ku tlakusa vupfhumba .
postal order kumbe khexe .
naswona hi nge tshuki hi hambukile
Ndzawulo ya Vuhlayiseki na Vusirheleri va vona ku xanisiswa ku ri ku lwisana na timfanelo ta vanhu .
Ndzi kholwa leswaku swo fana na swona swi nga vuriwa ehenhla ka swin'wana swo tala .
Nawumbisi wu tava ku humelela lokukulu .
amukela xiyimo na mhaka leyi hanyaka !
U fanele ku tsarisa vukati bya xintu exikarhi ka tinhweti tinharhu ka siku ra nkhuvo kumbe u endla leswaku swi va enawini .
Hikokwalaho ka yini hi nga koti ku va na mfikelelo eka tidokhumente leti ?
Khabinete yi vumbiwa hi Presidente , tanihi nhloko ya Khabinete , Xandla xa Presidente na Vaholobye .
silaha
Nongonoko lowu wu pfuneta vanhu lava tshamaka epurasini ra muthori wa vona ku kuma yindlu .
mikanerisano na ku teka swiboho exikarhi ka vaakindhawu na masipala .
Ku pfinya
Turkey ri fanele ku yima ri va erivaleni eka mhaka leyi .
Xinawana xa Makete wa Dorobankulu ra Tshwane xi nyika matimba eka Dorobankulu ra Tshwane ku lawula na ku nyika swirimiwa swa furexe
Yi tala ku katsa miburisano ya mitlawa , miandlalo ya tikomiti ta tiwadi , mitlanguxiave na tidyondzomhaka .
Khomixini ya Mitirho ya Vuavanyisi ; kumbe
Sweswo i endlelo leri ndzi ri tekeke .
Xisolo xa mina lexikulu hi leswaku hi fanele ku langutisa eka swicelwa eka nhluvukiso wa van'wamabindzu .
Eka mhaka ya SAHRA , xirho xin'wana na xin'wana xa Huvo ;
hi nkarhi wa ku nyika mpfumelo wa yena
Leswi swi fanele ku hlohloteriwa eka swiyenge hinkwaswo swa sisiteme ya vuhlayisi bya rihanyu .
Hi nkarhi lowu faneleke ndzi ta endla xitatimente hi mhaka leyi .
Komiti ya Wadi yi vumbiwa hi vanhu vo ka va nga hundzi 10 .
Ti " Poles " ti yimile ti lwisana na xigwevo xa rifu eka mikarhi yo tala .
Hi tlherile hi languta eka xilaveko xa ku hunguta tihakelo ta mahlaluko
Ndzi nge tsaki ku twa leswaku apili ya mina a yi tekeriwanaga enhlokweni .
emindyangwini
Ndzi ehleketa leswaku leswi swi kombisa ku ntikelo wa xiyimo .
Lowu i moya lowu xinawana lexi xi nga endliwa ha wona .
Loko ku ri hava xiboho lexi nga erivaleni ku suka eka huvo
Mahlangeletelo ya timali na matirhiselo swi fanele swi lawuriwa ku tiyisisa leswaku mali yi tirha hilaha yi faneleke ku ya hi hilaha Palamende yi lavaka hakona .
Hlamula ntsena NKOMBO wa swivutiso .
eka nkarhi lowu taka .
Kumisisa xivangelo xa vuvabyi kutani u tlhela u kumisisa xivangelonkulu xa leswi landzelaka :
Eka mhaka yaleyo , hambiswiritano , hi vona swilo hi ku hambana hi mpimo wo karhi .
Mkhondo na yena u endlile ntirho wun'wana eka Xitediyamu xa FNB
Ehansi ka swiyimo swa njhani ?
Musamariya wa musa Haylene Liberty ( emakumu eximatsini ) wa Nhlangano wa Nhluvukiso wa Eskom
I vhoti ya lava nga kona .
hikuva swi lava vuxokoxoko na ku kamberiwa hi vukheta .
Sweswo hi leswi a ndzi ta swi tsakerisa xiswona ku humesa nhlamuselo eka lexi .
Ku hlawula matikhomelo xik .
Kunene xi na nkoka swinene .
A hi na ndlela yo kuma mahungu !
vurhukurha bya nomo
hatlisa ngopfu
Hi ta pfumelela vulavisisi bya muxaka lowu .
Khomixini ya Mitirho ya Vuavanyisi yi kuma leswaku muavanyisi u karhatiwa hi vutsandzeki , u hluleka ku tirha kumbe a ri na nandzu wa matikhomelo lama ma nga nkhensekiki ; na
u boxile hilaha bindzu ra mahala ri nga ta fambisa xiswona .
Hi fanele hi langutisa eka leswi hi nga na matimba eka swona no tirhana na swona .
Majaha na vanhwana hi vona va pimapimaka nkoka wa vanhu va tiko ra Afrika-Dzonga .
Ku fana na matiko ya misava , Tikonkulu ri twa ntshikelelo lowu .
Se xi kwihi ?
Hi ta ya emhlweni no tiyisa vuxaka na Yuropo , Amerika N'walungu , Latin Amerika , Asia na matiko ya le Dzongeni .
Ku hangalasiwa ka muholo eka swiyenge swa swifumi na swisiwana ya vaaki a yi cincangi hi ndlela leswaku exikarhi ka 1995 na 2005 .
Mutshamaxitulu , na
Swi fanele swi endla leswi hi ku n'on'oka , ku ngari hi ku hatlisa .
A ndzi kumangi nhlamulo eka xivutiso lexi .
Swi nga ha vonaka swi nga laveki ku kanela mhaka ya kona nakambe .
Mi nge ndzi mi tsundzuxa , hambiswiritano , hi masungulo .
Xumankulu xi hlamuseriwile na xona .
Ku cinca ku Cinca Kwihi ?
Maphepha ya swiengeteleriwa
Eku amukelena ka xivilelo lexi endliweke hi huvonkulu ya xifundzhankulu
Swin'wana swa nkombiso makongomana na website
Nkufumelo wa misava hinkwayo i xivutiso xa nkoka swinene .
Hi vulavurile hi ku xanisa vana hi swa masangu .
Lexi i khale xi lavekile .
Ndza tsaka leswaku hi pfumelelanile eka lexi .
kun'we ni leswi u faneleke ku swi langutela .
Eka xikongomelo lexi ku na swimbirhi swo hlawula eka swona .
xiyenge xa 65 ;
Swivutiso swi fanele ku hlamuriwa hi inki ya ntima kumbe ya wasi .
mikarhi yin'wana madzolonga
Mitshovelo ; mivuyelo : mivuyelo ya xiviri naswona , yo kongoma leyi phurojeke yi yi phakelaka , swikongometo swa swifikeleriwa .
nhlawulo wa hina wo sungula wa mfumo wa xidemokirasi na ku amukeriwa ka Vumbiwa bya hina ro sungula leri nga sirhelela hi ku hetiseka kun'we na Nawumbisi wa Timfanelo laha swiphemu swi nga swa nkoka eka ku cinca loku .
Mfumo wa nhlanganelo
Hikokwalaho , a swi fanelangi ku angarheriwa hi mali .
Sisiteme ya mafumelo ya vuhenyi , xihlawuhlawu ku ya hi mbala na rivengo eka vamatikomambe i swikandza swa ndhivilichi yo fana .
" nawu " swi vula nawu wihi na wihi lowu endliweke ehansi ka Nawu lowu ;
Mhaka-ntshongo leyi a yi khumbhi ku thoriwa ka Mulawuri wa Vuchuchisi wa Rixaka hi ku landza xiyenge xa 179 .
Khodi yi lawula vathori hilaha va khomaka hakona vanhu lava va nga ni vutsoniwa entirhweni .
Hi fanele ku tiyisela xiyimo .
Xexo i xivangelonkulu xa xiphiqo lexi nga laha mahlweni ka hina .
Ndzi mi navelela nkarhi wo tirha swin'we wo tirha hi matimba
Galileo se u kaneriwile .
Mhaka ya vumbirhi i ndlandlamuxo .
Se hi fanele ku tirhisa xivandla lexi xa nkarhinene .
Bindzu na Mbango
vanhu va sungula ku va va miganga xikan'we no va vanhu va misava hinkwayo hi nkarhi wun'we .
ndlandlama
Sweswo i xikongomelo xa hina , ku fikelela ku thoriwa hi vutalo .
Ku na , swi le rivaleni , mhaka ya mafambisele .
Nsirhelelo wa vanhu i xiphemu xa nkoka xa ku katsiwa ka ku olova na nsirhelelo eka makete wa vatirhi .
ku khandziya tintshava
tikomiti ti tirhisa nkarhi wa tona eku endleni ka vuangameri eka mfumo ku endlela leswaku tipholisi na milawu swi tirhisiwa .
Hi ta tsakela ku vona vonelo ra tlhelo lerin'wana ri humelela .
switshunxo eka xiphiqo .
A hi si va eku hluleni ka nyimpi , hambiswiritano hi ri hi na ku tshemba .
Ndzi lava mi langutisa eka timhaka leti laha hansi .
ngopfu-ngopfu ku vulavula na Tiejente leti tirhaka eka vumaki lebyi .
na tikomiti ta Huvonkulu kumbe Meyara wa Huvonkulu ti fanele . . . xiviko lembe rin'wana na rin'wana mayelana na ku katsiwa ka miganga na mihlangano ya vaakindhawu eka timhaka ta masipala .
lowu i ntwanano
Loko a swi ri kona , swiphiqo a swi ta herisiwa .
ndza mi khensa eka swiringanyeto leswi swo tsakisa ngopfu .
Loko ku ri na ntshamo wa nhlanganelo wa Tindlu
nawu wu fanele ku pfuxetiwa .
Xana i yini xiyimo xa ntlangu ?
Tifomo ta tikontiraka to thendara na tindlela to lawula matirhelo .
Leswi swi olovile ku swi endla .
Muchuchisi u teka xiboho xa ku tengisa kumbe ku nga tengisi .
Makete lowu nga riki wa ximfumo wa mabindzu .
Swi fanele hikokwalaho ku va hungu ra ntshembho .
ku tsundzuxa na ku pfuna vakomberi ku lulamisa swikombelo ; na
mfungo wo hlanganisa kumbe ku susa
Ntirho wa UN a wu si tshama wu langutisa timhaka ta nkoka ku fana na sweswi .
A ku na mahungu yo ringana hi mikarhi yo tala
Pfumelela ntsena ntlhanu wa timinete ku va swi humelela .
matimu ya rihanyu na matimu ya ndyangu .
Hi fanele ku vona leswaku vanhu lava va lulamisa rendzo ra vona .
Sweswo i xivangelo xa ku hikwalaho ka mikanerisano yi ri eku yeni emahlweni .
ku amukela xiboho .
Nkunguhato wa nandzeleriso ( ku tumbuluxa PMS )
Swi hi tekerile nkarhi wo leha swinene .
leswaku hi fanele ku seketela maendlelo ya le ndzhaku ka xihlawuhlawu .
Xiviko xa vumbirhi xa mpfapfarhuto wa swikombelo swa tiphurojeke .
Tanihi xiphemu xa xiyenge xa 2 xa Nongonoko wa Mitirho ya Vanhu lowu Engeteriweke , Nongonoko wa Mitirho ya Vaaki wu ta hatlisisiwa .
ABC ya Komiti ya Wadi ya masipala yi ya eka tinhlengeletano mikarhi hinkwayo .
Mpfumalankateko , ha ha rindzerile xiletelo .
Lava nga na swa vona va sirheleriwile hikuva a swi vanga ni xiave eka vutomi bya vona .
1 . Tata fomo leyi landzeleka ya xikombelo :
Switsariwa swa mahungu ya mbangu
Loko ricece ri nga swi koti ku mama , tirhisa khapu ku nyika n'wana mafi ya vele .
Hi leswi ANC yi nga tela swona .
Kutani hi lava ndlela yo hambana ku tirhana na tlhontlho lowu .
Ku nga ri hinkwato tiinsitithuxini ti nga endla hi ndlela yeleyo .
Phurojeke leyi nga na komiti leyi nga haverisiwa switirho hinkwaswo yi nge pfuki yi endle xihoxo .
nkarhi wa khale ngopfu lowu hetisekeke
Va hofisi ya swa mimovha emapatwini va ta teka vuxokoxoko bya ku cinca ka movha va byi hoxela eka National Traffic Information System .
Xiyimo eka FIFA : xa vumune .
Hunguta ku vaviseka eka mitirho laha swi kotekaka hi ku lwisana na swivangelo leswi swinharhu .
Tlhelo ra xifundza ra mhaka leyi rile rivaleni .
matirhele ya mfumo ya fanele ku antswisiwa .
A nga na hina .
Vatswari na van'wana vo vonakala na vona va nghenelela eka maendlelo lama .
Ku tlumbana na swifambo swa le ndzeni ka feme ku fana na tifoklifiti na tikhontheni
Varhandzani va lovile hikwalaho ka leswi .
I vutihlamuleri bya hina ku lulamisa swiphiqo leswi humelelaka .
tihakelo na mitirho ya ku lawula endzilakaneni etikweni ka tindzawulo hinkwato emihlalukweni * * * \ 1ya swikepe yo nghena .
lebyi i vuxokoxoko bya nkoka .
Vuhlayiseki bya swa le magondzweni i nchumu lowu hi khumbaka hinkwerhu ka hina .
Phemiti yo rhumela mpahla ehandle ya laveka ku tiyisa leswaku munhu kumbe nhlangano lowu wu nga na xikongomelo xo rhumela mpahla ehandle wu landzelela swipimelo swo rhumela mpahla ehandle no landzelela leswi nga vekiwa eka mintwanano ya matiko ya misava .
Vamanana va41-64
Swikolo swa thekinoloji swi fanele ku fikelela swilaveko leswi landzelaka :
swa laveka leswaku ku langutiwa swikombelo .
Ku herisiwa ka Vumbiwa bya khale a swi khumbi xitiviso xihi na xihi lexi pasisiweke ku ya hi xiyenge xa 237 ( 3 ) , xa Vumbiwa bya khale , naswona xitiviso xihi na xihi xo tano xi ya emahlweni no tirha , ku ya hi -
tinca
Xikongomelo xa vumbirhi i ku antswisa vuhlayiseki bya le magondzweni .
Ku na nkayivelo wa madokodela na maendlelo ya ximanguva lawa .
a yi kongomisiwile eka ku vumba xivono xa pholisi yo twisiseka ya dyondzo ya le henhla .
ha boheka ku vula mavito ya matiko lama khumbekaka .
Amukela nhlamulo leyi faneleke , xik .
Bindzu leri , xiphemu xa rona , a xi twisiseki hi ntiyiso .
Nsinya lowu nga wona wu letelaka wa fana nkarhi hinkwawo .
Ka ha ri na matiko mangarimangani lama nga rindzela ku joyina .
ku fika eka 10
Xexo i xo sungula , tanihilaha ndzi tivaka hakona .
Hambiswiritano , eka nkarhi wa sweswi , xiyimo xa mahungu xi cincile .
Swi na nkoka ku hi endla xanchumu .
xikan'we na xitifikheti xa rifu .
Swi tlhela swi vanga ku pfumaleka ka ku tshembana na nkokelano .
Hi vonile swihumelelo swo kala ntshamiseko eka timakete ta swa timali .
Hi ta va hi karhi hi kambela ku ya emahlweni kan'we loko nawu wu sungula ku tirha .
rixaka ro rhanga
mitirho na mfumo wa xivandla lexin'wana
sweswo swi nge koteki .
Tihlanganise na va Mfumo va rihanyu ra swiharhi eka Xifundzhankulu ku endla xikombelo xa ku kamberiwa ka ntsariso wa ku rhumela swilo ehandle .
Swoleswo a swi kaneteki naswona ndzi tsakile hi swona .
hakunenenene a hi fanele ku tiva leswi hi swi lavaka .
Hi Ravuntlhanu hi vulavurile hi ku tika loku ka mitirho .
Kungu ri na tinhlokomhakankulu ta ntlhanu : Vuhlayiseki bya n'wana ; nhluvukiso wa vana ; ku sirheleriwa ka vana ; xiyimo xa mahanyelo ya vana na ku nghenelela ka vana .
Makungu ya kongomeka naswona ya fanela eka ku hlawula leswi faneleke swi rhangisiwa hi mitlawa hinkwayo , ku katsa na lava va nga ekhombyeni ;
Yo namarheta makarata eka phepha ra buraweni
Xivangelonkulu xa rifu
Leswi swivula leswaku kwalomu ka 7 wa tiphesente ta ntlawa wa vana lava nga velekiwa kun'we exikarhi ka 1990 na 1994 va fikeleleke xitandati lexi ( Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo 2011 , Sheppard 2010 ) .
Ka ha ri na migingiriko yin'wana ya xihatla leyi hi nga ku yi endleni eka nkarhi lowo koma .
Yena u faneriwa hi ku kuma nseketelo wa hina hi vutalo .
Mepe wa 2 . 2
ntshunxeko eka tinxaka hinkwato ta madzolonga ku suka eka swihlovo leswi ku nga va ka swa vaaki kumbe leswi tiyimeleke ;
ku kombeta ku tinyiketa ka xiyimo xa le henhla )
Eka timhaka ta rihanyu
Xana hi nga endla yini hi swona ?
Xikombelo xa ku sungula learnership loko u ri muthori
milawu ntsongo leyi endliweke hi ku landza Nawu wa Palamende
Ku nghenelela loku kuya emahlweni kuva xihlovo xa nkoka xa marungula na ku hlohlotela eka Mfumo lowu .
Vumbiwa byi le rivaleni laha timfanelo ta mfuwo ti sirheleriwa kuya hi Vumbiwa .
Mi nge ndzi rhanga hi ku kongomisa eka mhaka ya mali yo hlengeriwa .
Rimba ra swa xinawu na swa tipolitiki leri seketelaka mafumelo ya mfumo lowu nga hetisekangiki , kambe swo tala swa xidemokirasi na ku lulamiseka ku tlula khale .
Eka gondzo ro huma eka mfumo wo lerisa
A wu hlwelangi ; u nga rhijisitara na senthara ya Adult Basic Education and Training ( ABET ) .
mitlawa ya vukhongeri
Ndzi se ndzi vile ni ntsakelo eka sweswo mikarhi hinkwayo .
Vavevukisi lava nyikiweke ntirho va vevukisa endlelo
Ku suriwa ka nhlamuselo ya vukorhokeri bya vatirhi .
Ha tisola hi sweswo .
Sweswo a swi nga ri kona nkombo kumbe nhungu wa malembe laya hundzeke .
Swiringanyeto leswi landzelaka swi endliwile hi Holobyenkulu wa swa Mbangu eka Nhlengeletano ya mitanga ya Misava ( World Park Congress ) , mayelana na ku katsa vamanana eka maendlelo ya ku teka swiboho .
Vavanuna na vavasati va lahlekeriwile hi mitirho .
Khumen'we wa masiku lama hundzeke hi vonile ku velekiwa ka yuro .
Hlayela nkoka wa a na b .
Ku fikela hi ti 30 Dzivamisoko 1999
ku hundzuka ko nonoka
Kambe ku ngari hi ku hatlisa .
Ku kuma lexi xi nga amukeleki .
Nkulu Xipikara , leswi hi swona leswi ndzawulo ya mina yi tsakelaka ku swi fikelela .
ngopfungopfu ta madorobankulu na swifunhantsongo
Ku letela vatirhi swi ta va swa nkoka hakunene .
a swi sirheleri xidemokirasi
hofisi ya khomixini ya vutirhela-mfumo
Lexi i xivono xa nkoka no va na ku titshembha .
Xivutiso sweswi i ku : hi fanele ku endla yini ?
Va swirhundzu na va matlhari , swa antswa ku ku xi tshika xi te tano .
Mavandla ya hlanganile .
Kambe i vanhu vangani va tivaka hi mayelana na leswi ?
Ku kumeka u va phorisa ra thlelo ra nkarhinyana u fanele :
Lowu wu tlhela wu va ntiyiso lowu kumekeke wa vuxaka bya matlhelo hamambirhi ya Atlilantiki .
Hi ndlela leyi a swi kali swi lava leswaku u titshuva nhloko ku kota ku twisisa leswi nga ku humeleleni loko u ri karhi u teka tinoti .
I xipano xihi xi tikombaka swinene ku va xi ta wina ntlangu wo humesana .
kambe i phurosese .
Xo sungula , ndzi ta languta mhaka ya nsirhelelo .
Ku humelela hi xihatla eBrazil , Russia , Indiya na Chayina swi vile na switandzhaku swa kahle - swilaveko swa Chayina na Indiya swi nga ha nyika sekele ya le henhla ya swixavisiwa eka Afrika , ku engetela swilaveko na mixavo ya swirhumeriwa swa hina ha swimbirhi .
hi fikelerile swo tala hakunene .
valanga swihlawulekisi , mikoka na swikili leswi lavekaka swa muleteri / muolovisi loyi a tirhaka hi ndlela leyi vuyerisaka
Tirhisa xikombisodyondzo ku hlamula swivutiso leswi landzelaka .
Goza ra 16
Hi tshemba eka vutiyimeri bya tiko ra xidemokirasi .
Loko u nga hakeli mali ya nhlayiso , vana va wena :
kumisisa leswaku hi rihi salwa leri u lavaka ku ri endla ra ximfumo .
ku tiyisisa leswaku swirho swi phakeriwa makanelwa , naswona ma fayiriwa na ku vekiwa eka ndhawu leyi nga sirheleleka .
Ndza pfumelelana na leswi munhu un'wana na un'wana a swi vuleke laha .
Ku hluvukisa tiphurojeke / migingirko ku ya hi qhinga
Ndzi yi vhoterile .
yi lavile nongoloko wa makanelwa lama tsariweke kunene ku suka eka nhlengeletano yin'wana na yin'wana ya komiti ya wadi
Mutirhi loyi a tirhaka ku fambisa vatirhi hi xibazana xa mfumo a nga pfumeleriwa
Xitsalwana xi fanele ku katsa man'wana ya mahungu lama landzelaka :
nawu wa nhlengo wa phexeni ya vatirhi va nkarhinyana
Hi fanele , swi le rivaleni , kulandzelela milawu ximfumo .
Xihlawula-mbala na ku tekela rimbewu ro karhi ehansi entirhweni , tanihi le mugangeni , swi nga ka swi nga pfumeleriwi .
Sweswi u ta kota ku lawula timfanelo ta wena hi ndlela yintshwa .
4 . xana phurojeke yi va xiphemu xa nluvukiso wa masipala hinkwayo , xifundza kumbe xifunzankulu ?
Eka nkarhi wolowo hi vonile ku ya ehansi kukulu ka swa ikhonomi .
na ku cinciwa kumbe hambi ku ri ku lulamisiwa loko swi fanerile .
Nkarhi wun'wana swi vonaka onge hi xona xiphiqho xa swa mbangu xi ri xoxe .
Swirho swimbirhi sweswi swi yimisiwile nkarhinyana .
Sweswi hi sungurile ntirho wa matimba wo tirhana na vuxisi na vukungundzwana .
xikombiso vafambisi va swiyimo swa le henhla
Lebyi i vutihlamuleri bya endlelo ra milawu hi roxe .
ku susa swilo swa vugevenga no rhangela endlelo rintshwa ra Pasi ya khadi .
Hi nge swi pfumeleli kuva swi fambela kule na hina nakambe .
Hi le kwihi namuntlha ke ?
cinca rimbewu ra wena
a swi kongomisiwile eka ku tumbuluxa ku tshembeka ka swa nawu .
Switirhisiwa leswi swi fanele swi landzelela swinawana swa muako leswi yelanaka .
nseketelo wa ha ri wa le hansi swinene .
Hi tsakisiwa hi ndlela leyi xiyenge xa hina xa timali xi tirhaka ha kona .
swi na nkoka ku hundzuluxa xikhomelandhawu xin'we ntsena lexi tiyimelaka .
Iceland ri fanele ku amukeriwa .
Va lwile ehenhla ka ku tlakuka ka madurhelo ya mahanyelo .
Ndzi seketela xileriso .
Xirho xin'wana na xin'wana xa vatirhi
Hakunenenene i maendlelo ya swa ikhonomi lawa ya fanele ku cinca .
Hambiswiritano , ndzi tshembha leswaku swi ta vuyerisa ndzingananiso .
Nhluvukiso wa tindhawu ta le makaya wu na xiave lexikulu .
a ku na xo karhata .
ti va na vuswikoti na switirhisiwa leswaku ti ta kota ku humelerisa minongonoko ya tinhlengeletano ta tona na matimba ya vavhoti .
Hlohlotela vaakitiko ku teka xiave eka nkunguhato wa ndhawu ya ka vona
A ku fanelangi ku va na ku tlula nawu ku nga ri na nxupulo .
Ha mi khensa
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku vula timhaka ti nga ri tingani .
leyi i mhaka leyi khumabaka matiko yo tala .
I ntirho wa mina ku pfula swivandla swa mitirho swa migodi naswona ku vona leswaku hakunene ku ni nhlayiseko wa mbango .
Ku fana ni matiko man'wana hi ta tikarhatela ku tirhisiwa hi ku hetiseka ka mintwanano leyi .
kambe swi ta tika .
I ntirho wa Khomixini ya Mapulanelo ya Rixaka ku khutaza na ku pfuneta leswaku ku va na ku hlangana exikarhi ka varhangeri va tiko ra hina na vaakatiko va rona hinkwavo ku vona leswaku maAfrika-Dzonga ya twisisa xitshembiso xa vumundzuku bya hina
Hlamusela laha mfungho wa xikombamatlakuselo ya swilo wu faneleke ku vekiwa kona .
Kongomisa eka swiphiqo leswi vantshwa va langutaneke na swona swo fana na vugevenga
" Ku yiva gezi na ku yiva tikhebulu ta koporo hakanyingi swi vanga nkavanyeto lowukulu loko swi ta eka timhaka ta mphakelo wa gezi
Miganga yi langutanile na ntlimbano wa vana lava nga riki na makaya kumbe mindyangu yo va hlayisa .
Pfhumba leri ri tiyisisa leswaku vanhu va swi kota ku fikelela vutshunguri na nhlayiso , ku katsa na nseketelo wa lava va hanyaka na HIV na AIDS .
Mipfuno ya matiko ma le handle yi onha makete wa misava .
Ku twanana kumbe ku hlangana ka rixaka swi humelela laha ku nga na mitlawa yo hambana eka ku tlakuka ka rixaka ku tlula ku tsakela ka vona ka nkarhi wo koma hi ku hatlisa
Ku tiyisisa ntirho wa Afrika Dzonga eka Endlelo ro ku Rhula eMiddle East .
Naswona hi fanele ku amukela sweswo .
" ku vula muaki wa le Sediba loyi a tsakile swinene endzhaku ka loko muganga wu kumile cheke ya ku vuyiseriwa ka misava eka nkhuvo lowu wa ha ku vaka kona .
Longoloxa mintlawa ya nkoka ya mune ya swakudya eka phiramidi .
Sweswo swi vula leswaku nkarhi wo tala wu lahlekile .
na ntsakelo lowu kombisiweke hi lavantshwa eka dyondzo etikweni hinkwaro .
Muako lowu wu rhurhela yindlu ya njhekanjhekisano ya Yindlu ya Vurhumiwa ku fikela loko yindlu ya vona eka xiengetelwa yi hetiwile hi 1987 .
Ku tinghenisa ka vanhu ntsena eka endlelo ro endla swibumabumelo swi nga ha endleriwa makungu tanihi laha swi languteriwaka eka xiyenge lexi languteriwaka xa 59 ( 1 ) ( a ) .
I swa nkoka leswaku swiboho swa xihatla swi endliwa .
Nkul Mandela u amukeriwe tanihi Presidente wa Afrika Dzonga loyi a hlawuriweke eka nhlawulo wo sungula wa xidemokrasi .
Leswi nakambe swi hoxile xandla eka ku avelana na ntshamiseko wa matirhelo ya ikhonomi .
Ku cinca ikhonomi na ku tumbuluxa ndlandlamuko wo yiseka emahlweni wa ku tumbuluxa mitirho swi vula leswaku mpimo wa ku kula ka ikhonomi wu fanele ku hundza 5 wa tiphesente hi lembe hi avhareji .
Yin'wana ya migingiriko leyi nga ta endliwa eka leyo tala yi katsa :
A hi ntirho wa hina ku onha swivumbeko leswi nga na mphikizano .
vutiololi bya vuthamu-thamu
Ntirho wa hina wo sungula i ku tiyisa ku hlangana ku lwisana na vutherorisi .
Leswi i vundzhaku bya mhaka ya mitwanano ya swa mbangu .
va faneleke ku tirha tanihi vavanuna .
Ndza tshemba va ta hundza hi le ka leswi .
ximungwamungwani
Xiboho lexi xi hoxekile eka mpimo wa le hansi wa swivangelo swimbirhi .
Hi vhote hi kaneta tindzimana to hlayanyanaeka xiviko .
xikundzu
yi ri karhi yi tekela enhlokweni swiyimo leswi nga kona swa le mitirhweni kumbe tindhawu tin'wana to phiketa kona ku katsa na matikhomelo ma kahle man'wana na man'wana lawa ya lavekaka .
Nsimeko & nkambelo
Vona leswaku vatekaxiave va khoso leyi va katsa vaphameri va vukorhokeri lebyi simekiweke eka vaakindhawu .
Ndza tsaka ku tivisa leswaku maendlelo yo rivalela ya fikelele hi ku humelela swikongomelo hinkwaswo leswi .
Swa ha ri tano , mi komberiwa ku ndzi pfumelela ndzi vula swin'wana mina hi ndzexe .
mifumo ya miganga na makungu man'wana ya tiejensi .
xikongomelo xa xikimi xa vupulani bya doroba i ku tiyisisa " nhluvukiso lowu hlanganeke twanano wa ndzhawu . . . ku tlakusa rihanyu
Ku tisa vumbhoni lebyi tsariweke bya mpfumelelo wa vatswari hi vambirhi na / kumbe muhlayisi enawini na fomo ya xikombelo ya BI-32 .
matshalatshala ya matimba swinene ya ta landzeleriwa .
Lexi i xiyimo lexi nga taka hi nga xi pfumeleli xi ya emahlweni .
Chayina na matiko yalawa hinkwawo ya ta va ya matimba swinene .
WC tinhlengeletano ni makanelwa
Hi ku pfuniwa hi Xikimi xa Swipfuno , sweswi va nga ha va vinyi va tiflete kumbe tindlu hi nxavo lowu hungutiweke .
Nkarhi endzhaku nkarhi , leswi swi kombisile kuva gondzo leri faneleke ku landziwa .
Tanihi vo tala eka muganga lowu
Kutani hiya kwihi ku suka laha ?
Ndza khensa swinene ntirho hikwawo wa n'wina wa ku tikarhata .
Xiviko xo sungula xi tava kona hi Khotavuxika 2009 .
N'wana u fanele a nwa swi nwi ha katsongotsongo ku suka ekhapini .
Tinhlengeletano ta Khabinete ti fanele ku va ehansi ka vufambisi bya Presidente
vaakatiko na tiko hinkwaro eku humeleriseni ka timfanelo ta vavasati .
Xo sungula eka hinkwaswo , hi dinga swipimelo swa ntangunuko .
Free State i ndhawu ya kahle ku tlula leswi a yi ri xiswona khume ra malembe laya hundzeke .
Eka timali leti mapfhumba yo hambanahambana ya nga endliwa , yo tanihi lama landzelaka :
Ku na mfanelo ya xihatla yo basisa mhaka leyi .
Loko ku nga si fika 1994 , vaakindhawu a va nga vutisiwi nchumu mayelana na leswi a swi va khumba .
1 . 1 Khabinete yi tiyisisa xikombelo xa Phuresidente Jacob Zuma eka mfumu , mabindzu na vatirhi ku tirha swin'we ku kurisa ikhonomi ya hina hi mpimo lowu kotaka ku tumbuluxa mitirho yo hlaya .
Vunyingi bya swihundzulo leswi ringanyetiweke byi tekela enhlokweni misinya leyi .
Loko u karhi u mamisa n'wana wa wena , yana emahIweni u nyika n'wana wa wena mirhi ku ya hi swileriso swa mutirhi wa swa rihanyu .
Nkarhi lowu ringanyetiweke wa migingiriko ya Kavanyisa ka Nharhu : tiawara ta 4
Hi le ka endlelo ro yi lulamisa .
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku n'wi seketela eka xikongomelo lexi .
leswi swi nga hoxeka a hi ntlangu wa ntsengo wa ziro wa vatirhi loko va pimanisiwa na vathori .
Un'wana na un'wana u vula tano , naswona va vula ntiyiso .
Tani hilaha hinkwerhu hi tivaka hakona , hi na milawu leyinene na tipholisi leti simekiweke .
Hikokwalaho , ndzi tsakela ntsena ku nyika mune wa marito yo tsundzuxa .
tirhisa Phurotokholo ya 1992 ya le ka Nhlengeletano ya Misava eka ku Tumbuluxiwa ka Ku Onhiwa hi Nthyakiso wa Oyili
Khomixini ya Miganga ya Yuropa yi nghenise xandla eka ntirho .
" Eku heteleleni hi vuyiseriwile ntshuxeko wa hina endzhaku ka loko hi hluphekile malembe lamo tala , " ku vula muaki wa le Sediba loyi a tsakile swinene endzhaku ka loko muganga wu kumile cheke ya ku vuyiseriwa ka misava eka nkhuvo lowu wa ha ku vaka kona .
Eka xiyimo lexi mfumo wu ta tiyisisa leswaku swiboho leswi se swi tekiweke hi mayelana no yisa emahlweni magoza ya hina yo lwa na vugevenga swi tirhisiwa kahle .
nomboro yikulu
Hikokwalaho leri i endlelo ra hina eka nkarhi wa sweswi .
I ntirho wihi wu koxaka swinene ?
I murhangeri wo tiya loyi a nga hlayisa vanhu va yena swinene .
Phurojeke ya xirhangani sweswi i ku va tindzawulo ta mfumo ti hakela ti SMME hi masiku ya 30 .
ka ha ri na vanhu van wana lava va ha swi yimeleke .
Leswi swi wela eka leswi vuriweke laha henhla eka nhlamulo ya xivutiso xa 3 .
Leswi swi ndzi yisa eka mpimo wa vamanana lava nga yimeriwa .
U tivisile maphorisa .
U swi teka leswaku hi fanele ku cinca switirho .
Magoza man'wana lama nga eka xiviko ya faneriwa hi ku tekeriwa enhlokweni swinene .
Xitirho lexi tirhisiwaka ku pfuneta ku ehleketa na ku tumbuluxa rimba xi vuriwa Tafula ra Nkambelo ra Vufambisi , naswona ri tiveka tanihi logofureme hi ku komisa .
Xiphiqo lexi fanaka .
vonani
Ku na xivandla xa leswi eka swiwelo .
Swivangelo swa hinkwaswo leswi ku nga va ntsena ku katsakanyiwa laha namuntlha .
A hi sunguleni ku tirha
Vatswari va nga fikelela ntwanano kumbe khoto yi teka xiboho .
gumba
Ndzi vurile swoleswo swi va erivaleni swinene .
Susa makisi yin'we eka xin'wana na xin'wana xa leswi landzelaka :
ku suka hi 1960 ku fika 2010 [ 1 ]
Ku endla swibumabumelo eka khanselara wa wadi mayelana na timhaka leti khumbaka wadi
Ku hlangana na ku matsalwa yo hambana .
Nhluvukiso wa vaaki
Mbuyelo wo ya eka wadi hi diporojeke leti nga nghenisiwa ta IDP
Ku thoriwa ka vanhu emitirhweni i mhaka ya matimba swinene eka ntlawa lowu wa malembe ya ku velekiwa .
ntirho wa munhu
Ndzi pfumeleleni , kumbexana , ku langutisisa vumundzuku .
Ndzi ta sungula hi ku vulavula hi ntlhontlho wa swa timali na endlelo ra mpimanyeto .
A ndzi swi tivi swinene leswi Argentina yi nga tirhana na xiphiqo lexi hakona hikuva u boxile ntsengo lowukulukumba swinene wa vuvekisi lowu humelerisiweke hi feme ya vuhlanganisi bya swa tinqingho .
Ku lemukisiwa ka vatirhi hi mhaka leyi , swi fanele swi tekeriwa enhlokweni swinene minkarhi hinkwayo .
makungu ya hluvukisiwa na ku tiboha swi endliwa hi hinkwavo .
A swi tekiwa leswaku a ku ngevi na ku nghenelela ka nkoka hi mfumo .
Xana makumu ya nsivo ya vonaka xana ?
xiboho xa Holobyenkulu hi xona xi nga na matimba ku tlula leswin'wana
Hambileswi swipimelo leswi hinkwaswo swi nga kona
Xivumbeko lexi akiweke ku ya tipulani leti pfumeleriweke , i . e . yindly eka xitandi xa le tlhelo , fulete kumbe vutshamo bya tikamara to tala , yindluxidoroba , kamara endzhaku ka jarata kumbe tikamara kumbe ku hira fulete kun'wana .
Switirhisiwa leswi swi katsa switirhi leswi landzelaka :
kumbe mihlangano
Humelerisa nsalo wa swakudya swa nxaviselano , leswi n'wexanharhu swi humesiwaka hi varimi lavatsongo kumbe miti .
Vululami na timhaka ta xikaya i xikombiso xin'we xa xiyimo xa le henhla xa leswi .
A hi ku pasisa ntsena , i nkoka wa ku pasisiwa .
Tanihi leswi ndzi swi vonisaka swona
Ku na swilo swa mune leswi hi fanelaka ku swi endla .
Hi na khombo ra ku kayivela ka swikili na ku pfumaleka ka mitirho .
hi le ku endleni ka ndzima ya kahle eku antswiseni tinhlayohlayo ta hina ta ximunhu .
Tindzawulo ta swa Rihanyo
A ndzi nga ngheni ka swona hinkwaswo .
Mpfuxeto wa rejistrexini wu nga nyiketiwa ku nga si hela masiku ya 30 .
Tekhinoloji ya rihlaza hi yona vumundzuku bya hina .
Nkul M J ELLIS
Se lexi hi xona xiyimo lexi a hi ehleketa ku avelana xona na n'wina .
U fanele ku twisisa hilaha swifambo swa mani na mani swi faneleke ku tirha hakona .
Leswi a swi nge xinxi .
Leswi swi hi yisa etlhelo leri nga hoxeka .
Va ta katsa :
Sweswo hi swin'wana leswi ndzi lavaka muviki ku ehleketa ha swona .
khamphani - valawuri hinkwavo
Xana vafambisi va phurojeke va nga ladzelerisa njhani tiphurojeke na ku vona leswaku ti tirha ku ya hi kungu ?
yo tanihi lama landzelaka
Nawu wa 40 wa 2000
Hi tindlela to hambanahambana , Afrika ri le ku fambeni .
Swihlovo swa mati na Misava .
Hi fanele hi tshembela eka mintirhisano ku teka projeke leyi ku ya emahlweni .
Ku vulavula hi nxaniso wa vavasati na vana
Xana hi nga endla yini ku herisa swivilelo leswi ?
Tikomiti ti amukela swikombelo swo tala hikwalaho xikombelo lexi nga koma na ku kongomisa swi ta endla ntirho wa vona wu olova .
Ku ka ku nga viwi na xona a xi ta va xiphiqo xikulukumba .
Xana swi kwihi swakudya swa Xiafrika .
khonsepe ya tinomboro
A ndzi ta ku kombela hi ndlela leyi tshembekaka ku langutisisa xihlawuriwa lexi .
Hi lava ku naswona hi fanele ku endla swo fana .
xifafa
A ku zi ku ri matshamelo ya sweswi .
gondzo ra tiko
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku vula xibumabumelo xin'we xa nkoka .
Yaleyo i ndlela yo tshembeka ya ku xi languta .
ku nga mhaka leyi nga lavekiki eka mitirho ya mfumo .
Ndzi ve ndzi vulavule hi mhaka leyi eka Tinhloko ta Khoto .
Ku ni swo tala swinene leswi faneleke ku endliwa eka sweswo .
Loko swirho swi fanele ku huma ehofisini
Xikombiso , a hi tekeleni enhlokweni vukorhokeri bya poso .
A swi nge hi sukeli .
Ku na swilo swo tlula 1 , 5 wa mamiliyoni leswi swi nga endzeni ka muako lowu .
marhumbi ya zimbabwe
Ndzi ta vula swin'wana hi sweswo ku nga ri khale .
alivhiyola
Eka swikongomelo swa xiyenge lexi , mbhuluko wu katsa na ndzilo lowu vangiweke hi swibuluki .
ku layicha na vuhlayiselo bya minchumu ya nghozi
hi ta ta eJoni sweswi
va nga yirisiwa eka ku tlanga .
Na mina ndza pfumela hi ta xiyimo xa vanhu va ndhavuko .
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku swi siya kwalaho .
Yuropa ri nga ka ri nga swi koti ku siyiwa hi byatso eka mhaka leyi .
Ndza ri ala nxopaxopo lowu .
n'wala
Xiyenge xa phurayivhete
Sweswi hi khwayere yin'we !
ndzi nge anguli eka ntlhontlho lowu eka nkarhi wa sweswi .
I nghozi ya ntiyiso .
Hambileswi nkarhi wu nga wutsongo , ha ha ri na wona .
Lexi a xi enelangi .
Vhotela nxiximo wa vavasati eka swiyenge hinkwaswo swa vutomi , ku nga va eka xihundla kumbe tiko .
A kuri ku sola swinene mayelana ni vulamuri bya n'wina hi mhaka ya Zimbabwe .
Xinawana xi kandziyisiwile hi ku landza xiyenge xa 35 hlaya na xiyenge xa 40 xa Nawu wa Rihanyu
ku ri hava munhu loyi a va susumetaka kumbe ku sindzisa na ku tsundzuxa ku tirha ntirho wa kona .
Hi tlhe hi lava ku antswisa ku languteka ka hala handle ka switirhisiwa hinkwaswo .
Leswi swi ta hunguta nkarhi lowu swigulani swi wu tekaka swi yimile etilayinini .
Swona swa karhi ku humeseriwa timali .
xi ta ringeta ku endla leswi nga kotekiki .
Figara ya 3 . 17
tikhopi ta swipesimeni na Veterinary Import Permit na Veterinary Health Certificate swi nga kumeka ehofisi ya tiphemiti .
Rhekhodo ya swiringanyeto leswi lemukisiweke no andlariwa hi huvo
Nakambe xikongomelo xa ti-TCC i ku hunguta ku xanisiwa ka munhu wa vumbirhi , ku antswisa tinhlayo ta ku khomiwa na wu hunguta nkarhi lowu tekiwaka ku humelela ku herisa milandzu .
Leswi swi hundzuke xiphemu xo hetiseka xa mafambisele ya tiko malembexidzana lama nga hundza .
ku ta tivisa Timhaka ta Xikaya loko u nga landzeleli swipimelo swa mpfumelelo wa wena kumbe u suka etikweni
sagwadi ra xipanu xa tlangelo ro nyanyula
A ndzi ta tsakela swinene ku kombisa timhaka ta mune ta nkoka .
Hikuva hungu ra hina ri fanele ri va ra leswaku hi na swin'wana leswi hi faneleke hi swi tlangela .
Leswi swi fanele swi vuriwa .
ku kuma leswi faneleke ku endliwa ku tirhisa swiboho kumbe ku hluvukisa kungu ra xiendlo leri longoloxaka mitirho
Hinkwerhu hi tshemba lexi .
a ku tava na ku hlangahlangana .
Mhaka leyi yi katsiwile eka njhekanjhekisano wa timhaka ta xihatla .
Mimpimo xiave ya Xibalo
batheni yin'wana ni yin'wana
Xexo ku tava xiyimo xa hina .
Xiboho lexi nga laha mahlweni ka hina i xiboho lexinene .
nomboro ya le xikarhi
Ndzi pfumeleleni ku vula swin'wana mayelana na swikongomelo leswi hlanganeke .
Hi rhamba vanhu va hina ku tirhisa switirhisiwa leswi his wi nyikeke .
Leswi swi ta hi pfuna ku papalata ku ka ku nga hambanyisiwi swilo loku nga fanelangiki .
vaakindhawu va nga kota ku tiyisisa leswaku
Leyi i ndlela yo hangalasa vusweti .
Ntlawa wa hina a wu tsakela
Afrika-Dzonga a ri si humelela eka ku veka ku lulamisiwa ka bindzu ku endla switsongo hi xihatla , ra le xikarhi na leritsongo swinene ( SMME ) ku sungula na ku engetela .
marhavi ya byongo
ntshunxeko wa matriki
Xana hi ta swi huma njhani leswi ?
loko xi tsariwile ku suka eka kumbe nhlanganelo wa vun'wini na vaakatiko ra Afrika-Dzonga
xi fanele xi endla swibumabumelo eka xirho xa Khabinete lexi nga na vutihlamuleri eka maphorisa .
Hi n'wi navelela swa kahle eka sweswo .
A ndzi ta tsakela ku vona lexi xi famba ku ya emahlweni swinene .
Naswona hi le ku tekeni ka ku tlangela tshunxeko wa hina ku ya evanhwini .
Xiyimo xa ku teka xiave xi na nkoka ku va CBP wu tirha .
A hi twisiseni .
Lexi ngopfungopfu xi na nkoka eka hina eka nkarhi lowu .
Hi fanele ku teka magoza ku lulama ku kala ndzingano loku .
Tinhlengeletano ta Komiti hi leti eka tona swirho swa komiti swi tumbuluxeriweke ku tirhana na mitirho ya xiyenge xo karhi kumbe matimba yo karhi .
xihlahla xa xiphayini
Ndzi pfumeleleni leswaku ndzi tiyisisa swilo swimbirhi eka nhlangano lowu .
mpfumelelo wa vatswari
Nkitsikitsi wa ikhonomi ya matiko ya misava wu engeterile nhlayo ya leswi rhangisiwaka emahlweni swi phikizanela timali ta mfumo .
Kambe vukona bya vabohisi va nawu swi byela vanhu leswaku hi kona
hira
vatirhisi va switrhisiwa swa ntumbuluko
Mkhondo na yena u endlile ntirho wun'wana eka Xitediyamu xa FNB , ndhawu yo pfulela na ku pfalela eka yona mitlangu ya Khapu ya Misava ya 2010 .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku kombisa swilo swo talanyana .
xiphemu xa rona
Mhaka yo olova hi leswaku ku na swigevenga hinkwako .
A hi endleni leswi nga fanela , ndlela ya kahle hi nkarhi wa kahle .
Madzolonga na nxaniseko wa miehleketo
Tani hi tiko leri hluvukaka , hi fanele hi tekela enhlokweni vukona byo cinca ka mfumo .
A ku ri xitatimende lexi a xi endliwile .
Ndzi mi susumeta hinkwenu ku tikambela eka leswi .
Eku yiseni emahlweni ka nkongomelo
xana wa ha kumeka ?
A swi ki swi lava ku vuriwa , xileriso na xona xi lava ku lexi bohaka .
Xifaniso lexi heleleke xa Mfungho wa Rixaka xi hlanganisa xirhendzevutana xa xiyimo xa tandza xa le henhla na xa le hansi hi xikombiso xa ku ya hi laha ku nga heriku .
Naswona sweswi , swo vava , sweswo aswi lavi ku hlamuseriwa .
Leswi i ntiyiso ngopfu-ngopfu eNkandla .
Mhaka yin'wana hi leyi nge mphikizano na hundzuluxo wa xiyenge swi vile na mihumelelo leyi vuyerisaka swinene nakambe hi nkarhi wun'we u vurile leswaku ntokoto lowu veke kona lowu tsemeke nhlana ku suka ehandle wu vonerile ebodhleleni mihumelelo yaleyo hinkwayo .
u vurile leswaku swintshuxo swa swiphiqo swa mitirho a swi nga ti hi le ka mfumo ntsena na leswaku mfumo
meno
Leyi i mhaka leyi ndzi nga yi sindzisa swinene .
mugrosa
Muyeni wo huma etikweni
Leswi swi ta tiyisisa leswaku ku va ni nhlayiseko
U na mfanelo yo vutisa mbhoni yihi kumbe yihi leyi yi vitaniwaka hi muthori .
Swi ta nyika xiviko eka tinhloko ta swikolo xikan'wekan'we loko ntirho wa swona wu hela .
Eka nghingiriko wun'wana na wun'wana kuma leswi lavekaka ku suka eka vaakindhawu
ntsengo wa xikweleti
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku tshikelela mhaka yo matholelo .
Hi tshembha leswaku makungu ya xithekiniki hinkwawo lama ringanyetiweke ya fanerile .
Sweswo a hi ndlela leyi hetisekeke ku hundzela emahlweni hi yona .
Eka misava hinkwayo ku na mphikizano wukulukumba wa swikili .
setifikheti yo letela ( loko yi ri kona )
Ndzi ehleketa ku ri sweswo a swi ta va leswi hi pfunaka .
Ku tlhela kuva ku hluvuka ka kahle eka xiyenge xa dyondzo loku nga riki ka mfumo ka dyondzo ya le henhla hinkwayo .
Maendlelo ya fanelo ku vekiwa yo lwisa ku xisa na vukungundzwana .
ndzi navela ku anamisa xikopu xa njhekanjhekisano .
A hi katsakanyeni hi mhaka yo tshembisa .
Sweswi 1997 , tanihilaha ndzi tivaka hakona , a yi si fika emakumu .
Tanihilaha swi nga ta kaneriwa eka tinoti leti landzelaka , tiphurojeke a ti humeleli hi ndlela yo twisiseka ya xindzhati .
chubu ya rhaba
Xikimi xa Vupulani bya Doroba i rhekhodo ya vuxokoxoko bya vulawuri bya nhluvukiso lebyi faneleke eka ndzhawu yihi na yihi .
Hambiswiritano , leswi a swi rhukanangi .
Ku lulamisiwa ku ta ringana na ku lulamisiwa loku endliweke hi Mitirho ya Mfumo .
Ku yiseka emahlweni na swona swi rhangile eka pholisi ya hina .
ku ya hi swipimo leswi landzelaka swo hlela
Sweswo ndza tshemba , swa ha ri leswi fanaka ni mbuyelo lowu .
Gqweta ra Mindyangu i mutirhi wa le khoto loyi a thoriweke hi Ndzawulo ya Vululami .
swipimelo leswi nga vekiwa hi nkarhi wa ntsariso swi fanele ku landzeleriwa hi xitalo
Leswi swi katsa swichudeni leswi yaka matikweni man'wana ku ya dyondza .
lexi xi kayivelaka .
yi ta teka xiboho hi leswaku xana mpahla ya asosiyexini kumbe asosiyexini ya xinkadyana yi ta avisiwa ku yini hi ndlela yo ringanana na leyinene .
Xi ta tirhisiwa loko muxanisi a tlhela a vuyelela xidyoho .
A ndzi ehleketa leswaku ndzi hlamule xivutiso .
Hi lava hundzuluko .
ku fika eka xiyimo lexi nyikiwaka Nawu wa Palamende
Hi marito man'wana , hi na marungulo hinkwawo ; ku hava nkayivelo wa marungula .
Xivutiso xi mayelana na Zimbabwe .
Vuyimeri
mahlayiselo ya swakudya
Loko Holobye la khumbhekaka a hluleka ku landzelela xilaveko xa Presidente ehansi ka xiyengentsongo xa ( 5 ) , Presidente u susa Holobye yoloye entirhweni -
Leswi fanaka swi tirha na le ka mimfumo .
Bakiti leri nga pfuleka na rona ri koka thyaka
khopi ya rasiti leyi nga sayiniwa loko fomo yi fambisiwe hi voko .
Buku yi tsariwile hi ririmi ro olova ku ku pfuna ku twisisa mahungu hi ku olova .
Huvonkulo ya milawu ya tiko
I ntiyiso leswaku hi ponile ri anhlamile .
Sweswo swi ta langutiseka tanihi nhlayo leyikulu swinene .
Loko hi lava ku aka
Ndzi ta tsakela ku tirhana na timhaka titsongo mayelana na leswi .
vulehi na vukulu bya xikepe
Ka ha ri na mitlhontlho yo tala leyi nga langutana na hina vavasati
kumbe magoza yo tshinya ehenhla ka
Hi tiyimiserile ku hunguta nxavo wa ntwanano wa swibindzwana na mabindzu lamakulu .
ku katsiwa ka vaakindhawu eka vunyiki bya vukorhokeri na ku veka tihlo eka vanyiki va vukorhokeri .
ndzi seketela swiringanyeto leswi nga eka xiviko .
ku ni swivilelo leswi humesiweke hi swirho swa komiti eka ndhawu ya projeke
na yona Palamende yi tsandzeka ku hetisisa xiave lexikulu xa yona xa vuangameri bya masungulo .
Ndzi tshemba leswaku ka ha ri na ku hundzuka loku faneleke ku endliwa .
Swihundzulo swo hlayanyana swi tisiwile eka xiviko xa mina .
Lekgotla yi tivisile nkarhi wun'wana wa vatirhinkulu eka bindzu ra migodi ku ya emahlweni no kuma swintshuxo swa nkarhi wo leha eka swiphiqo leswi hlaselaka xiyenge lexi .
Xiboho xi lerisa matiko ya vuxirho ku simeka Nongonoko wa Endlelo .
mfumo wa rixaka wu fanele ku rhumela tiengineera na vativi wan'wana hi minongonoko leyi nga kona .
-dundunyuta
Hlamusela swikongomelo swa matirhelo ya mitirho ya tihuvo .
Ku nga si bumabumeriwa eka swihlawulekisi swa xiviko
Ku nghenisa kun'wana na kun'wana ku fanele ku sunguriwa hi siku .
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku teka endlelo ro hambana .
Kulelo ra 27 % ntsena
Vuphorisa bya le mapatweni na milawu leyi fambelanaka na yona .
Ndzi kholwa leswaku leswi u nga swi vula swi le ka ndlela yeleyo .
Figara ya 3 . 15
Mpfanganyiso wa Yuropa wu fanele ku rhangisa mikhuvanene leyi .
Xiyenge xa vumbirhi i ku tirhisa tithekinoloji letintshwa .
ku karhi ku rhangisiwa Afrika na matiko ya le dzongeni na ku tiyisa ntwanano wa matiko ya bindzu .
Vamahungu va rhambiwile ku nghenela nsimeko .
Vukahle na ndzinganelo wa tipholisi ;
xixikana
U va komba ndlela .
Tiva leswaku , i miehleketo ntsena leyi tsariweke leyi nga ta amukeriwa .
tiva ndzilekano wa Afrika Dzonga lowu nga ta tirhisiwa loko u vuya eAfrika Dzonga
Komiti ya wadi yi tivisa vanhu hi kungu ro endla na ku kuma tindhawu leti lavaka nseketelo wa vona .
Ndzawulo yi amukerile maqhinga ya swirhangana lama landzelaka :
Swilo leswi swi vumba ntirho wa nkoka eka vukorhokeri bya WCRC .
Anakanya hi ku nghenela Ntsombano wa Misava wa FIT World eSan Francisco
Hakunene i langutelo wa nkarhi wo leha .
R3000 yi ta va ya swihahampfhuka ku ya kuma vuleteri R3000
Ya fanele ku sungula hi U ;
( 021 ) 461-2814 Senthara ya Switsundzuxo swa Xidemokirasi leyi Tshunxekeke ( ODAC )
leyi se ku vulavuriweke ha yona
I maendlelo ya ntolovelo eka mfumo .
Mavito a ya nge hleriwi .
Ku fana na Mkhize , Cabangani Majozi mudyondzi eBanqobile High School eSidadeni , a nga tivi nchumu hi COP17 .
u fanele ku titsarisela na Huvo ya Vuongori ya Afrika-Dzonga .
Xana lexi i xiyimo xa ntiyiso ?
Ndzi yima na muviki .
Ndhawu leyi ya ntirho ya ha lava ku xopisisiwa swinene na ku langutisisiwa .
Nxaxamelo wa switsakeriwa wu humesiwile eka mhaka leyi .
Hambiswiritano , swi ndzi yisa eka swivutiso swo talanyana .
Endzhaku ka ntlhanu wa malembe lama landzelaka , hi ta va na xirhangana xo seketela ngopfu-ngopfu mabindzu lamantsongo na mabindzu ya xiyenge xa le malokhexini na ya xikaya , kwalaho-ke ku tirhisiwa phurogireme ya nhluvukiso ya SMME ku kurisa Nhluvukiso wa Vantima hi Tlhelo ra Ikhonomi .
xidingo xa ku endla swilo hi ndlela leyi nga erivaleni mayelana na ku fambelana exikarhi ka endlelo ra ku teka xiave na matekelo ya swiboho hi woxe
Hambiswiritano , Ireland ri vhotile ri kanetana na swona .
Ndzi ni hungu ra un'wana na un'wana wa n'wina .
Ku vile na nhlayonyana ya mihundzulo yo twananeriwa .
I ncini kahlekahle zi nga ku humeleleni ke ?
kombela murhangeri wa nhlengeletano kumbe mutshamaxitulu ku langutisisa tsalwa rero hi xikongomelo xo lulamisa swihoxo .
Eka mhaka leyi swikoxo leswi landzelaka swi na nkoka ngopfungopfu .
Leswi i vupfhumba
Xikongomelo xa 2014 xo yelana i ku hunguta ku nga thoriwi na vusweti hi hafu .
Ku yisiwa ka Nongonoko wo Hluvukisa Ndhawu wu fanele :
Hi 1994 British aid agency ( ejensi yo pfuna ) yi nyikele hi mali ya ku endliwa ka desika ra LED .
Ntwanano wu ta kombisa nseketelo wa hina wa ku humelela .
ku vulavula hi mulamuri
Khomixini ya Mitirho ya vaaki na tiKhomixini ta mitirho ya swifundzhankulu leti vuriwaka eka Kavanyisa ka 13 ka Vumbiwa bya khale ti ya emahlweni no tirha hi ku landza Kavanyisa koloko na milawu leyi vekiweke yi tirhaka eka tona tanihi loko kavanyisa loku ku nga herisiwangi
Endlelo leri nga kongomana na mafambiselo ri fanele ku amukeriwa eka matholelo ya vatirhi va levhele ya le hansi , laha vaofisiri va le ka xiyimo xa le henhla va nyikiwaka matimba yo helela ku thola vatirhi eka tindzawulo .
Ku na swiphiqo ngopfu hi tlhelo ra matirhelo ya swivumbeko .
Kutani ku na timhaka tinharhu leti hi fanelaka ku ti twisisa .
Swichudeni swo huma endzhandzheni leswi swi thwasaka eka tiyunivhesiti ta Afrika-Dzonga swi fanele ku fikelela ku kuma phemiti yo tirha nkombo wa malembe ku swi khuthaza ku tshama na ku tirha laha .
Vana hinkwavo va le hansi ka 14 va fanele ku helekekiwa hi munhunkulu .
Yi yile emahlweni no khensa ku tinyiketela loku nga endliwa hi vurhangeri bya masipala ku ya emahlweni no tirha ku antswisa tindhawu leti nga kombisiwa hi Mukambelatinkota-Angarhelo .
xixisa-mahlo
Vulavisisi lebyi byi tiyisisa mfikelelo wa vukorhokerhi byo fana ni mati , ku rhwala malakatsa , tindlu na dyondzo ya mahala swikombise ku kula loku nga cinceki hi ku famba ka nkarhi .
Xana i rini u ehleketaka ku sisiteme yi va yi ri eku tirheni ?
hi nga kuma tindlela tin'wana ta ntirhisano .
Hi ku pfuniwa hi vatirhisani va swa vutomi , hi tshemba leswaku hi ta tumbuluxa tindhawu ta 35 to tirhela eka tona hi 2015 .
U hava nkateko wo lulamisa .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku vula marito man'wana ma nga ri mangani .
Nkunguhato / vundzeni / nkarhi / ku kunguhata ndzhendzheleko wa CBP
vuvabyi bya ragitisi
buluho ya beit
eka tiphurojeke ta ku tsan'wiwa ka vaaki .
ngopfungopfu maendlelo ya ku vekeriwa ka mitirho
Mayelana na swivutiso swa tilayisense ta tindzhawu ta vuhungaselo ( tiklilabu ta vusiku , tisinema , swin'w . na swin'w . ) , langutisa tipheji ta 9 na 10 ku kuma vuxokoxoko bya vutihlanganisi .
Hi byeriwa leswaku xiphiqo i mpfumaleko wa vutivi .
E-e , a ku na xisivelo eka ku tumbuluxiwa ka makaya yantshwa ya vana .
xilaveki xa vurhungi
Siku , nkarhi na muxaka wa ku tsandzeka ku landzelela nawu na DVA
" Mutirhi " swi vula munhu un'wana na un'wana ku nga ri munyiki wa tikontiraka loyi a tilawulaka loyi :
A ndzi swi vutisi swoleswo .
Hambiswiritano , ku ni timhaka timbirhi ta masungulo leti faneleke ku tsundzukiwa .
Hikokwalaho , ndzi ehleketa leswaku leswi swi ta va swi ri xikombiso xa khombo lexi faneleke ku encenyetiwa .
Vuyimeri lebyi ringanaka i mhaka ya nkoka laha .
Swi tlhela swi va swa nkoka ku hlayisa ku kula ka ikhonomi .
Mutirhi / muthoriwa ( sisiteme ya tirhejisitara )
Mi nge ndzi engetela swin'wana eka mhaka ya ririminyingi .
Bindzu leri ri fambisaku mitirho leyi yi amukeriweke na leri nga rejistarela VAT ehansi ka nawu wa Value-Added Tax Act , 1991 - hi ku boheka kumbe hi ku tirhandlela - va nga endla xikombelo xa ku rejistarela ku vuyiseriwa dizele hi ku tata fomo ya VAT 101D .
Swakudya leswi swo hambanahambana swi katsa xiculu xo endliwa hi tinyawa
kambe hi vuswikoti
Ntlawa wa mina a wu tshembi sweswo ku va swi ri tano .
Afrika-Dzonga ka ha ri rixaka leri avaneke
Xana ndzi nga famba ndzi vona misava ?
Ti KPI ta vakorhokeri va ka masipala lava fanelaka ti fanele ku katsiwa ti va xilaveko xo fikelerisa vutekaxiave bya ntshungu .
Vaholobyekulu va thoriwa hi Phuresidente .
Tikomiti ta Tiwadi ti tirhisa maqhinga yo hambanahambana ku hlamula eka swilaveko swa vaakindhawu .
Eku vekeni ka dyondzo eka ndhawu ya yona ya mfanelo , hi lava ku vona ku antswisiwa ka nkoka wo dyondzo no dyondzisa na mafambisele ya swikolo .
Ku hlanganisa swilo leswi swimbirhi hi wona maendlelo lama faneleke khaqa !
Kambe ndzi ehleketa ku i ndlela yi ri yoxe ya ku ya emahlweni .
Hambiswiritano , hi nga ya emahlweni .
Loko vusweti byi phikelela
huvo ya dyondzo ya le henhla ; the council for higher education ;
Ku tirhisana na mimfumo yin'wana etiko xikaya na xiyenge lexi nga riki xa mfumo , hi ta hetisisa ku simeka tintambu ya le hansi ka misava .
Nkanerisano
Ku tekela enhlokweni ku dyondza nkarhi wo leha tanihiloko hi langutana na mitlhontlho leyi nga sala .
Ku na ku ya ehansi ko ka ku nga nyawuli eka lava ti ticukumetelaka thyaka hi voxe hi 28 , 2 % hi 2011 ku suka eka 28 , 8 % hi CS ya 2007 .
Tihakelo ti nga tlhela ti endliwa eka tihofisi ta Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla na Vuphasi bya tihlampfi leyi longoloxiweke ehansi ka vuxokoxoko bya vutihlanganisi .
muvala wo ka wu nga humi
ndzi ta vuyela eka nhlokomhaka ya mali .
Swihalaki
Phurojeke i ntirhisano exikarhi ka xiyenge lexi nga riki xa mfumo na mfumo .
Xiyimo xa vamanana exifundzeninkulu xi na swihlawulekisi swa minhluvukiso yo tsakisa ku sukela hi 1994 .
Ndzi nkhensa ku nonon'hweriwa loku kulukumba .
Swi amukelekile .
Swintsongo kumbe ku va hava
Xa vumbirhi , hi le ku endleni ka swin'wana ku sirhelela vaxavi .
tluka-xitlhari
Leswi hi leswi swi fambeke kahle .
Kumbexana u ta va ni nkarhi wa ku yingisela .
Sweswo swi tlhela swi vumba xiphemu xa rimba ra swa nawu .
Ndzi yile eka sweswo hi vuxokoxoko byin'wana eku sunguleni .
lohlo
Mihloti ya ntsako
I goza , kambe hayi rin'we rikulu ro ringanela .
Hi fanele ku tsema mhaka leyi exikarhi ka tiinsitithuxini letinharhu .
I swivutiso swimbirhi swo engetela , naswona a hi swo seketela kumbe ku kaneta .
Leswi swi katsa timhaka leti fambelanaka na Vumbiwa , vusirheleri , vuhaxi na milawu ya nhlawulo , na timhaka tin'wana leti tsakeriweke eka malembe yo tala .
nghunghumbhani
Leyi i mhaka ya ku va tiko rin'wana na rin'wana ri tilulamisela yona .
Dizayina papila ra minxaviso leri tirhisiwaka eka mhakankulu ya swa vumaketi .
Ikhonomi ya hina ya twisiseka hi ku angarhela naswona yi pfulekile eka misava hinkwayo .
Endlelo leri ri kongomisa eka vuswikoti bya nkoka lebyi munhu a byi dingaka ku hanya vutomi lebyi a byi navelaka .
Leswi ndzi nga swi vula
Eka xiphemu swi vule :
Tshama na n'wana wa wena hambi swakudya kutani u yingisela .
Wa swi tiva leswaku hi vile na nhlengeletano na vona .
Sweswi ndzi ta vula ku ri hikwalaho ka yini ndzi tshemba sweswo .
Lebyi i vutirhisani lebyi hi byi lavaka .
Xiviko lexi hi xi kumeke eka Tibodo hi leswaku va na .
Kambe , hilaha xivuriwa xi vulaka hakona , swa antswa ku hlwela ku ri na ku va swi nga humeleli .
Xikongomelo xa hina i ku va na vatirhi va swa vutshunguri va miganga va 3000 ku va va leteriwile hi 2007 .
Nawu wa swifundzankulu lowuntshwa wu ta lawula vukorhokeri bya tiambulense eka tindhawu hatimbirhi ta mfumo ni to ka ti nga ri ta mfumo .
Swo vava , hi hlangana hi nkarhi wa swiphiqo eka vutomi bya rixaka ra hina .
a hi nga tshiki .
tluka-xinseve
Xana hikokwalaho ka yini hi nga nyiki switshuxo ?
Swo fana na swona i ntiyiso eka swiyenge swin'wana swo tala .
Xa vumbirhi , hikuva xi ta kondleteka ku vuyelerisa , leswi swi nga na nkoka .
Hi mpela , ha pfumela leswaku vukorhokeri byi fanele ku hatlisisiwa .
ku nga vhoti
Swoleswo hi leswi nga landzelelangiki swinawana .
' Makanelwa ' ko va rhekhodo leyi tsariweke ya leswi nga humelela eka nhlengeletano
mutsari wa ndzawulo
Ku endla kungu ra wadi
Loko ku nga ri na ku cinca eka xiyimo xa wena , endzhaku ka ku kuma mpfuneto wa tin'hweti tinharhu , u nga endla xikombelo xa ku ngeteleriwa nkarhi wa mpfuneto wa xihatla wa tin'hweti tin'wana tinharhu .
A swi enelanga ku aka hi vuntshwa .
A ndzi ta vula mavito matiko man'wana
Hi lava hi ku hatlisa ku tirhisana ko antswa ka pholisi ya ikhonomi ya vaaki .
Xivumbeko xa yuniti ya tinhlayohlayo
Xibokisana xa 7 : Nhlamuselo ya mitirho ya vavutivi va CBP
Ku humelela yini hi mpfumelelo wa mina ?
Vuxokoxoko byin'wana : http : / / wygl . cupl . edu . cn / cuplltc / .
Vusirhelelo bya mahungu ya xihundla lawa ya khomiwaka hi Huvo
mavandla ya twanana leswaku vandal lerin'wana ri ta nyika tlhelo ra rona ra mhaka
Vatshami va na mfanelo wo :
Hambiloko a ta . . .
Swilo a swi hi ndlela yaleyo .
A nga swi koti .
Tinxaka tin'wana ta tiwulu ti nga hlovohatiwa hi ku olova ku tlula tin'wana .
Mfikeleleko - ku olova loku mahungu ya nga kumekaka hakona ;
Lexi xi hava nchumu xo tirhana na ntirho wa hina laha .
letters of executorship ya fanele ku humesiwa
Ku na ntwanano mayelana na ku tika ka swa sayense ya HIV na AIDS .
Ku antswisiwa ka xinawana , vulanguteri na vuhlayiseki bya vuvekisi .
Endzhaku ka ku heta xiviko xa vona , nkatsakanyo wa vona wu ndlandlamuxiwile .
lava va nga na vun'we eka ku hambana ka rona .
Tibiloyini ta kaye ta tiyuro ti se ti le henhla ka tafula .
Hi tama hi ri na vutihlamuleri bya hina eka vumundzuku .
U nga kuma na papila ro amukela xikombelo xa wena , kambe leswi swi ya hi ndzawulo wa kona
Murhangeri wo tiyimela u ta fambisa tinhlengeletano .
Kambe hi nga na ku twisisa ku endla nakambe ka yena .
matirhelo hinkwawo ya masipala .
Leswi swi ndzi khomisa tingana .
3 . 7 . Khabinete yi seketela ku thoriwa ka swirho leswi landzelaka ka nkarhi lowu nga sala wa sweswi wa South African National Space Agency Board
landrost
Lemuka : U nga tlhela u xava phakiti ra xikambelo xa le kaya xo biha emirini ku suka ekhimisi .
Loko u tsandzeka ku endla leswi
Nongonoko , kambe leswi swi nga tsariwa na hi tindlela tin'wana to tala .
wu nyika vukorhokeri na switirhisiwa swa nkoka
Swi na nkoka swonghasi ku va lexi xi xitivisiwa eka mani na mani leswaku xi bihile .
Swa hatlisa eka ntlawa lowukulu ku avela ntirho eka mintlawa leyintsongo ku tlula ku ringeta ku yi endla hi ntlawa wun'we .
hi le ka ntila lowu lulameke eka sweswi .
Tikomiti ta Tiwadi ti fambelana na vaakindhawu hi tindlela tinharhu , yo sungula tanihi vayimeri va vaakindhawu , ya vumbirhi hi ku aka vuxaka na vaakindhawu naswona ya vunharhu i vutihlamuleri .
Xo sungula , nxopaxopo .
Ku tiyisisa leswaku makaya ya vadyuhari ya le Tshwane ya landzelela swilaveko swa rihanyu leswi vekiweke leswaku vanhu lavakulu va ta hanya eka swiyimo leswi hlayisekeke na ku va swa rihanyu lerinene .
xipayisisi xa rhokete
Va vula leswaku va hava tindlela to fikelela .
Ndza ku kombela leswaku u tshika ntolovelo lowu .
Swi le rivaleni leswaku leswi i xiyimo lexi nga amukeleki hi ku hetiseka .
Yaleyo i ajenda leyintshwa .
Leswi hakunene a swi tano loko swi hundzuluxeriwa eka tlhelo lerin'wana .
Setifikheti yo Tundza : R166 hi xikombelo
Swi ti komba va nga tsakeli ku tlhela va hlanganisiwa .
Swi lwisana ni nawu ku va munhu un'wana ni un'wana , ku katsa ni swirho swa ndyangu , a ku sindzisa kumbe ku ku kucetela leswaku u nga vi mbhoni .
a swi ri swa nkoka swinene ku xi kuma .
Nhlengeleto wa switirhisiwa na ntwanano wa ku tipfumata swo karhi
hundzuluxo i mhaka leyi faneleke handle ko kanakana .
Nchumu wa vunharhu hi lava ku hunguta xikoxo .
Sweswo , eka nkarhi wa sweswi , hileswi leswi hinkwaswo swi nga hi mayelana na swona .
Sweswo swi pfula nyangwa wa makotekelo ya tiphurogireme na sofutuwere ya khomphyuta .
Timfanelo ta ximunhu ta onhiwa swi tihumelela tanihi ntumbuluko .
Hi ta tlhela hi vika swa ntirho wa hina eka mbulavulo lowu .
hi tekile qhingha ro teka goza .
Mepe No . 34 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Hileswaku hi fanele ku tsundzuxa vanhu hi swona .
Xikombiso , swihlambanyo swa rixaka swa ntiyisiso .
Swoleswo a swi humelelangi , languta mpfilumpfilu ntsena .
EAustralia
xikombiso , munyiki wa vukorhokeri a nga ha laveka ku aka sisteme yintshwa yo phakela mati eka ndhawu yo karhi .
Ndza va khensa swinene .
Swa Matirhelo ya Ndzetelo na Dyondzo
Xivutiso lexi xi fanele xi kongomisiwa eka Masipala wa Overstrand .
Hi xona xiphiqo lexo .
Ku ya hi leswi simekiweke ehenhla ka mikanakano , ndzi vhotile hi ndlela leyi nga yimiki ni nkunguhato .
( Ti ) nhlengeletano ta ku simeka , lomu ntshugu wu nga tivisiwa hi ntirho wa nkunguhato wa tiwadi , tinhlengeletano ta tiyisiwa , ni lomu ntirho wun'we kumbe mimbirhi ya nkunguhato yi nga endliwaka .
Ku tiviwa no tirhisa vuahluri bya matiko mambe .
Ndzi ehleketa ku ri hi dinga ku hlohletela vatlangi lavan'wana .
Ndzi ta kombisa hi mune wa swa nkoka swinene ngopfu .
Mfanelo yo rhijisitara
Hi leswi landzelaka .
NtiGO kumbe tiCBO
Ku tumbuluxa phurogireme yo pfuna vatirhi .
Hi ta tsakela ku twa sweswo .
Ka n'wamapurasi wa murhi Jimmy Kabotha wo huma eTarlton eDorobeni ra Mogale
Xinawana xo antswa ?
xitatisi xa nomo
Himinkarhi hinkwayo landzelela switiviso leswi namarhetiweke eka switirhisiwa swa mani na mani naswona u nga onhi switirhisiwa swo huhwa , swimilana kumbe swilo swin'wana .
eka ku antswisa matirhelo ya mfumo
ku tiyisisa ku cinca ko olova ka khale-ka-masocha ku suka eka mitirho ya migingiriko ya vusocha ku ya eka vutomi bya muakatiko ;
Ku antswisiwa ka miako leyi nga kona i xiphemu xa nkoka xa ndzinganyeto lowu .
Kutani ku na swivilelo mayelana na nkhumbo lowu nga va ka kona eka mbangu .
A ndzi lava ku vula swivandla swimbirhi , ngopfungopfu .
Vundzeni bya nxaxamelo :
Ndzi tsakela ku veka swilo hi ndlela ya kahle .
ku pfuleka na maendlelo lama nga erivaleni eka mafambiselo ya vaakindhawu kumbe eka matirhiselo ya matimba ya vaakindhawu kumbe vuvevukisi ya ntirho wa vaakindhawu
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku vula miehleketo ya vumbirhi .
A hi tlheleleni , hambiswiritano , eka mhaka leyi nga kona .
Kambe hina mfanelo wova hi hambana .
nxavo wa swimakiwa
Ku thola vakorhokeri loko swi laveka
Swoleswo hi leswi swi nga xiswona namuntlha .
xiqoko xa mixikijani
Loko akhawunti ya bangi yi nga ri hi vito ra n'winyi , tata fomo ya VAT 119i .
ku kondza munhu la hlawuriweke ku va Presidente endzhaku ka nhlawulo wihi na wihi wa Palamende ya Rixaka lowu wu khomiweke ku nga si fika siku ra 30 Dzivamisoko 1999
2005 wu vula leswaku swiyenge swinharhu swa mfumo swi fanele ku tirha kun'we ku fikelela ku tlakusa vaakindhawu .
Kutani ndzi teka nkarhi lowu ku hoyozela hinkwavo lava endleke Nkombiso lowu wu humelela .
Hakunene ndzi kholwa leswaku nhlokomhaka leyi yimfaneriwa hiku langutiwa hi hina .
Xitirho xa 6 : Ku hlanganisa maqhinga ya tiwadi ku ya hi timhaka leti ti fanelaka ku rhangisiwa ta IDP
Hi ni mpfumelelo wa nkateko wa ku anamisa .
Tiphurojeke ti fanele ti langutisa eka ku tlakusa
Tafula ra mpimanyeto xik .
Hi tiko leri nga na swicelwa swa ikhonomi .
Ku na ndhawu eka mihlangano hinkwayo
I ku hlasela ka masungulo ka timfanelo ta ximunhu .
Leswi swi komba leswaku hi tiyimisele ku ka hi nga cinci .
A swi endliwangi .
kumbe ku nyika vana ntirhelo wo nyawula .
Eka nhlengeletano na Mutshama-xitulu wa General Electric vhiki leri nga hundza
Naswona va tibohile ku endla swilo swo hambana eka muganga lowu wu ri woxe .
hikuva u nga faneleki ku kuma mpfuneto wa mali ya mfumo ( grant )
Xiyenge lexi xi hlamusela swivangelo leswi fanaka swa rihanyo ro tsana ra le mintirhweni eka vumaki ya swakudya na swakunwa no nyika xitsundzuxo xa hilaha swi nga fambisiwaka ha kona .
yana emahlweni na ku layita rivoni !
Hi le ku vulavuleni mayelana na vusirheleri lebyi fanaka na pholisi ya matiko mambe .
Swi bihe swinene .
848km ta ndhawu ya ribuwu na 4 172km2 ta lwandle ti sirheleriwile ) .
A ku fanelangi ku siyiwa swin'wana mayelana na leswi .
Swifambisi swo kambela ti fanele ku humelela hi le ka rin'we ra matlhelo yo koma ya bokisi .
Ntsengo hinkwawo wu ta va R1 , 5 miliyoni .
xitlhandlekelo
Timfanelo ta ximunhu i ta misava hinkwayo
Goza eka xiyenge lexi ri fanele ri va xilaveko xo sungula .
Ditirelo tse dingwe :
a ndzi na mavonelo yo fana na ya muviki .
Sweswo hi leswi swi nga eku humeleleni eka xifundza xa ka hina .
Nakambe doroba ri ta rhurhela Mphikizano wa Rhagibi ya HSBC Sevens eka Xitediyamu xa Nelson Mandela Bay ku suka hi ti 8 ku fika ti 9 N'wendzamhala .
Xi tiyisisa leswaku malulamiselo ya nawu wa vugevenga swi fanele ku tisiwa eka vululami .
va va endla va vona leswaku va le ku kumeni ka vukorhokeri lebyi swi nga fanela leswaku va byi kuma .
Yuropa yi nge koti ku endla lexi yi ri yoxe .
Endlelo ra 3 ra V & V : Endlelo ra 3 ra Vulandzelerisi , vuhleri na vuseketeri : Tiphurojeke ta masipala hi ku angarhela leti faneleke ku simekiwa hi switirhisiwa swa le handle
Swa ndzi tsakisa ku tiva leswaku mi leteriwile tanihi varhangeri na vafambisi .
ngopfungopfu lava sweleke ematikoxikaya
Eka nhlayelo wa vanhu , proxy i munhu loyi a hlamulaka ematshan'weni ya swirho swin'wana swa ndyangu .
Ku antswa ka vulawuri bya ndzilekano ;
h . l . ku nga va ku pfumela kumbe ku kaneta xitatimende xa kona .
Leswi wa ha ku hi byelaka swi hava masungulo ya nawu .
Ku hakelela mitsengo ya vuthwaseri loko swi laveka .
Swiphiqo swikulukumba swa mbangu swa makhombo ni nghozi
tiganunu
Sula n'wana wa wena a oma hi xihatla leswaku n'wana a nga etleli engatini nkarhi wo leha .
Xana i muxaka muni wa xikalo xa nsumo lowu wu simekiweke ehenhla ka wona ?
Ntlawa wa vanhu lowu nga ta vuyeriwa wu katsa :
Tipholisi na mintolovelo swi tiyisisa Vumbiwa .
Hambiswiritano , hi fanele ku kombisa swiphiqo swimbirhi swa mundzuku .
Rero i endlelo ra kahle .
Murhandziwa wa mhani u khomiwile .
A wu nkarhi wo cinca , a hlamusela .
Mabindzu ni Vuhlayiseki .
Ku suka eka tlhelo ra nhlayiseko wa swa swihari i goza ro ya emahlweni .
hi endlile ntirho wa hina .
Swikongomelo swa Khomixini
Hi ku seketela nongonoko
tin'wana ti lava rhekodo leyi koxomeleke ya mbhurisano .
Ndzi nga pfumelelana na yena ntsena eka sweswo .
Leswi hi swi lavaka i ku cinca lokukulu eka ku tirhisa mpimo wo ringanela wa eneji .
Leswi hi swona leswi mphakelo wu vulaka swona Tatana Xipikara ni Swirho swa Huvo yo endla Milawu .
Loko Komiti yi vona MP nandzu , yi nga tirhisa ku holovela kumbe ndziho .
Hungu ro ya ka mavuthu ya hina ya vuhlayiseki ra olova : A ku nga tiyiseriwi madzolonga .
Mhaka ya vumbirhi yi khumba ku vumbiwa ka komiti ya mafambiselo .
tihakelelo ta ndzuvo
TCF yi ta tirhana na timhaka hinkwato ta vuhlanganisi mayelana na ntwanano lowu .
Lemuka : U ta nyikiwa khadi enzhaku ko veleka no tshunxiwa exibedlhele .
Swileriso swi nga ka swi nga hundziseriwi eka van'wana , loko mutirhi a cince xiyimo xa yena xa ntirho , ku fanele ku endliwa xikombelo lexintshwa .
swin'wana swi fanele ku cinca .
Loko u kala u tsarisa ku hakela xibalo na ku nyikiwa nomboro ya xibalo
Va swirhundzu na va matlhari , eka mhaka leyi , nkambisiso wa hina wu hetisekile .
ku pfimba
Ndzi ehleketa ku ri xiboho lexi nga ninginikiki i nchumu wa kahle .
Kutani a ku na ku khomeriwa .
U nga ha hlamala hilaha hinkwaswo leswi swi nga fikeleriwaka hakona .
Xikombiso , wadi yi na mabindzu yantsongo na nhlayo ya le henhla ya ku pfumaleka ka mitirho naswona yi lava leswaku ku rhangisiwa ku endla mbangu lowu nga na nhlohlotelo wa mabindzu .
Lowu i nawu lowu nga hlanganisiwa .
Swiyenge swa mafambiselo ya phurojeke swi ta katsa matlhelonkulu manharhu lawa ya katsaka :
Hlamusela nkoka wa switirhisiwa swa ntumbuluko leswi tiyeke ku yisa emahlweni .
U fanele ku yisa leswi landzelaka :
Hlamusela nkoka wo tiyisisa vukorhokeri lebyinene hi mikarhi hinkwayo .
ku kambisisa , hi ku landza xiyenge xa 75 , milawu yihi na yihi yin'wana leyi pasisiweke hi Palamende ya Tiko .
ndzi tshembha leswaku leswi ndzi nga ta swi vula a swi nge weli etindleveni to pfaleka .
mpimoxikarhi wa nyumeresi na litheresi etikweni wu le xikarhi ka 27 na 38 wa tiphesente .
Xiviko xa Komiti eka Ku Herisiwa ka Xihlawuhlawu xo lwa ni Vamanana
rungula
maxele ya mpfula
Eka xivangelo lexi , xinawana xa vaaki i xa nkoka .
11 . 1 Phanele yo veka vatirhi yi ta tumbuluxiwa ku kota ku langutisa hi xitalo ku simekiwa ka maendlelo yo rhurha .
matimu ya yena na ntirhovutomi .
leswi i xihoxo lexi kulu .
Mahungu ma kahle mikarhi yin'wana ma nga va hi mphakelo wo koma .
Vanhu va langutela leswaku mi sirhelela na ku yisa emahlweni timfanelo ta vona ta masungulo .
hi rhamba rixaka ku va ri joyina mfumo eka pfhumba lerikulu ra ku hluvukisa switirhisiwa .
Tindhawunkulu ta matirhelo eka wadi hi leti kumiweke hi ku tirhisiwa ka Kungu ra Nhluvukiso leri Pfanganisiweke na endlelo ra nsimeko .
Vutisa swivutiso kutani u vutisa mavonelo hi atikili leyi .
kuma tindhawu leti nga na swiphiqo na tindhawu leti nga nkateko , xik . tindhawu leti ku talaka ku humelela vugevenga eka tona , tindhawuleti thyakisiweke
Vatekaxiave va tsala tinhlamulo ta vona eka xitsalelamahungu leswaku ku ta kanerisaniwa hi tona eka nhlengeletano ya swirho hinkwaswo .
Hi ndlela leyi nga erivaleni , a hi fanelanga ku vulavula ntsena hi swiphemu leswi nga ri ki kahle .
Nkulu . Xandla xa Presidente ?
Nkwama wu le hansi .
Xiyenge xa makete xo xava eka mitshovelo yo hambanahambana .
nhundzu ya yena yi nga tekiwi ; na
ku languta hi vukheta swi fanele ku nyikiwa hilaha hi nga kotaka ku humelela ku ringana kahle exikarhi ka vuswikoti na mitirho ya mimfumo ya miganga .
matimba ya ku vonakala
Endlelo ra xivilelo ri languteriwa .
Hi fikelela hi ku pfunana na Richard .
Hi ta vuya eka sweswo .
fomula leyintshwa
Ku pfumela ku vutisa na ku hlamula swivutiso leswo nonoha hina vini ;
Hileswaku i ajenda yo anama .
kumbe handle ko khumba -
Vafambisi na vatirhi va phurojeke
tshunxekile evuswetini .
A ndzi ta rhandza ku mi nyika swikombiso swin'wana swa leswi .
mali ya xikombelo leyi hlamuseriweke .
Swi na xiave xo hambana swinene namuntlha .
Handle ka swona , hi ta papalata .
Vaakindhawu va nga titwa va nga tivi lexi va nga xiendlaka loko swin'wana swa swirhangisiwankulu swa vona swi nga hlawuriwanga ku va swi hakeleriwa .
Tata fomo ya xikombelo u kombisa leswaku u na ku tsakela vuleteri lebyi kutani u yi rhumela hi fekisi eka va Official Seed Testing Station ( OSTS ) ( languta vuxokoxoko bya ku khumbana ) .
Ku tumbuluxiwa ka yunivhesiti yintshwa ku voniwile no va xirhangana eka Tiphurojeke ta Nkatsakanyo wa Makungu hi Khomixini ya Nhlanganelo ya Switirhisiwa swa Phuresidente .
na vutihlamuleri bya matirhelo byi fanele ku antswisiwa .
Bodo leyikulu ya swinavetiso , leyi yi hlayekaka hi ndlela leyi Mphiwe Siyalima , yi amukela vaendzi eka purasi ra Gift Mafuleka kusuhi na le Bronkhorstspruit .
Ndzi se ndzi boxile nsirhelelo na vusirheleri .
Mukomberi u fanele ku tirhisa fomo ( fomo A ) leyi nga kandziyisiwa eka maphepha ya mfumo ( Government Gazette )
Ku tibohelela eka maendlelo ya makumelo ya tinhundzu na vukorhokeri bya mfumo na byo ka byi nga ri bya mfumo lama ya nyanyulaka indasitiri ya laha tikweni na ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Makumelo ya rhekhodo
Kambe , ku hambanahambana swi vula swo tala ku tlula ku hambana ka vanhu loku nga simekiwa eka mfuwo , rimbewu na malembe .
Hi fanele ku ringeta ku cinca ku tiyisisa koloko .
Ndzi ta tsakela ku khensa muchaviseki Holobyenkulu .
Naswona laha hi laha hina , tanihi swirho swa palamende , hi faneleke ku endla swo tala .
Phemiti ya ku ta tshunguriwa yi tirha nkarhi wo ringana tin'hweti ta ntsevu hi nkarhi .
mfambo
Ku hava nchumu eka Milawu ya Palamente lowu nge a swi pfumeleriwi .
Hinkwenu ndzi mi navelela Siku lerinene ra Vantshwa va Tiko .
Lexi xa koteka hakunene .
Pholisi ya eneji yi fanele ku va ehansi ka vulawuri bya xidemokirasi .
Ku humelela ka kahle ku endliwile eka mintwanano hinkwayo leyi kombisiweke kuva yiri ku tirheni eka nongonoko lowu khomisiweke .
Ku ta humelela yini lokoHuvo ya Tiko ya MDC yi nga tsan'wa ntwanano ?
tiNGO kumbe vo huma eka mabindzu ya xihundla
ku khomiwile vaehleketeleriwa va tinhlayo leti landzelaka .
Swipimelo swa AJA swi na mihandzu leyi kongomaneke na misinya ya Batho Pele hi ku hetiseka
hi sivele ku yisiwa ematikweni ya le handle tinxaka hinkwato ta swibuluki swo fuhlekiwa ehansi .
Ku na ku ya emahlweni ka nsirhelelo lowu nga enelangiki laha tikweni .
Vamanana va tekile xiave hi ndlela yihi eka migingiriko ya nongonoko ( ku katsa minongonoko ya vuleteri
Hi ti 25 Dzivamisoko 2003 , hi simekile Vandla ra Vuleteri na Nhluvukiso ra Free State .
ku kondletela nxiximo wo ringana na ku katsa hi ku endla nkoka wa vumbiwa wa leswaku Afrika-Dzonga i ra hinkwavo lava va hanyaka eka rona
Ku lahla ra vumbirhi
Khomixinara , ndza tshemba leswaku u ta va u ri karhi u landzelerisa leswi hi ndlela leyi nga kusuhi swinene .
Xiviko i xa xiyimo xa le henhla , kutani ndzi bumabumela ku tirhisiwa ka xona .
Ndza tshemba leswaku ku yirisiwa hi swona swi lulameleke mhaka leyi ku tlurisa mpimo .
Ndza swi rhandza swinene ku twa hi swona .
Ku nga vi kona xinkarhana
Hi kombela leswaku mi hlawula swa kahle
a ndzi lava ku vula mhaka yin'we .
Mhaka yikulu yi nga ha endliwa kona .
Ndzi tshemba leswi swi ri swa nkoka lowukulu swinene .
Eka xiyimo lexi , ndzi fanele ndzi kuma ndzinganiso .
Ku antswisiwa ka xiyenge xa 2 xa Nawu wa 55 wa 1998
Vaakatiko ntsena
Nyiketa vuxokoxoko bya wena na nomboro ya riqingo , kumbe ya munhu wun'wana loyi u n'wi tivaku .
nseketelo wa nongonoko wa karhi ku tlakuka .
Swiyenge swo hambana na mitlawa yo hambana va hlangana va tirhisana eka phurojeke yo karhi .
Ndzi se ndzi boxile xiphiqo mayelana ni mahumeleriselo .
papila ra khakhi
Ndzi kombela ku hlamusela leswi hi vuenti .
Inkomu swinene ku hi rhamba kuva na wena eka nkarhi lowu wo hlawuleka .
Xikongomelo na muxaka wa milawu yo tlhandlamana .
yi va na switirhisiwa swo ringanela .
Ku ni swiphiqo swo tala eka vuxaka bya hina na vaBretton-Woods .
Swi na nkoka ku twisisa ririmi leri tirhisiwaka eka PCM
Xifambo xa Rea Vaya ejoni sweswi xi tirhisiwa hi vatshami va Gauteng vo tlula 100 000 .
Vutinyiketeri lebyi endliweke eka matiko lama ha hluvukaka byi fanele ku xiximiwa .
Hlaya xigangiso xa hina .
Ndzi yimele nhlamulo ya wena .
Ndzi nga swi vona leswaku leyi i mhaka .
Leswi swi ta pfuneta vathori ku ku kuma loko va lava ku sungula learnership .
5 . Nhlayo ya vanhu vo huma eka mitlawa yo kongomiwa ya ndzinganiso wa matholelo eka tilevhele tinharhu ta le henhla ta vufambisi ku landza kungu ra ndzinganiso wa matholelo lawa ya pfumeleriweke .
Swinawana swa timfanelo ta ximunhu i xiphemu xa nkoka xa mitwanano leyi .
kumbe ndhawu yo dyondzela .
Ku fanele ku hluvukisiwa xitirhisiwa xa swa timali lexintshwa .
Ndza tiyisa lexi xi ta endliwa ku nga ri khale ngopfu .
ka hisa
Minhlangano hinkwayo yi lava pholisi ku andlala pulani ya magoza ya vona eka rihanyo na vuhlayiseki
A hi fikanga erimitsweni ra swona .
Ku tumbuluxiw ka matimba
Hi xilogeni xa rona - Tirhisa
Nkululo wu nga ka wu nga cheriwi eka swiphomiso swa matiya mpfula .
Xana hi fanele ku ehleketa yini hi leswi ?
Xiyimo xa swa mathoriwelo xi ya ehansi swinene .
xihalaki xo sefiwa
Matimba na mitirho yin'wana ya tirha eka vamasipala hinkwavo .
Ku fana no olovisa ;
U andzisa xitirhisiwa ( mbewu kumbe ku tsema eka ximilana ) xo hambanahambana a xi xavisiwangi eAfrika-Dzonga nkarhi wo leha ku tlula lembe .
mhaka i ku ri i mani a faneleke ku va muhlayisiwa eka swa timali
u nga nghenisa na ti-testimonial to huma eka vathori va wena va khale .
Ndzi ta tsaka swinene ku kuma n'wangulo wa wena .
fasikoti
yi fanele ku va yi siyana na matirhelo ya xikolo .
Loko mufi a ri na ndzindzakhombo yo teka tendzo ematikweni mambe
kumbe munhu wo swa la langiweke hi xirho xelexo xa Khabinete
Hi tshembha leswaku makungu yo hambana ya fanerile eka xikongomelo lexi .
Swinawana swa nkoka swa cincacinca .
Swiyenge swa 82 ( 4 ) ( b )
CBP i ntirhisano exikarhi ka hinkwavo lava nga na xo xi endla
ku ni mhaka ya vana .
switirhisiwa swa ntumbuluko swa tiko ku katsa malwandle ya kona lama nga vandzamana na swona
Tanihileswi swi nga xiswona , u ni ntirho lowu nga kotekiki ku wu endla .
ku nga yelani
Xiya leswaku laha hansi , Vukriste byi vuriwe ntsena tanihi xikombiso .
Vuxirho bya minhlangano yeleyo i byo tinyiketela .
Marito ma fanele ku katsa leswi landzelaka :
" Mutirhi loyi a nga vekiwangiki " kumbe " mutirhi loyi a faneleke ku tirha " swi vula mutirhi loyi a nga si vekiwaka eka xivumbeko lexintshwa xa vandla .
3 . 2 Bodo ya Khansele ya Vulavisisi eka Sayense ya Vanhu .
Ndzi ta va loyi a kongomisaka swinene eka yinhla leyi .
Vulavisisi lebyi i bya nkoka eka mitirho ya hina ya nkarhi lowu taka .
PR Vuyimeri lebyi Ringanisiweke ku ya hi Nhlayo ya Tivhoti
Lowu i nhlangano wa matiko na vanhu .
swigevenga swi nge tlhaveriwi hi sana emigangeni leyi yi nga na vun'we .
Ku antswisiwa ka xiyenge xa 50 xa Nawu wa 55 wa 1998
Vatekaxiave va cinca mivuyelo yi va swikongomelo .
Wun'we i nkoka wa vuxaka bya wona bya vaakindhawu .
vekiwe eka ku va a tekeriwa muako wa yena , ku pfariwa , ku pfumala mali kumbe mafambiselo ya vuavanyisi .
Va ye mahlweni ya vula na ku tshaha Gary Bell :
Hambileswi ku veke na ndzima leyi khatsiweke hi ndlela leyi nga cincacincangiki ku sukela hi 1994 , Afrika-Dzonga ri tama ra ha ri rixaka leri avaneke , laha nghohe ya ha vumbaka xiavo lexikulu exikarhi ka rixaka .
Kahle kahle , i tinharhu .
Hi ndlela leyi CBP wu pfuna vamasipala ku nyika ku pfuna ka matimba eka swilaveko swa Mpfapfarhuto na Nawu wa Tisisteme ta Masipala
Ku lulamisa swikatsa swa mahungu swo seketela nghingiriko wa 3 / 1 wa IDP Mitlawa ya ntirho ya phurojeke na ku tumbuluxa phurojeke ya swikombelo 3 / 3
Ndzi ehleketa leswaku ndzivulavulela vavasati hinkwavo eka leswi .
Holobye wa Mabindzu ya Mfumo Malusi Gigaba a rhangerile ntshungu wa vaaki va muganga va kwolomu ka 500 hi nkarhi wa ntsako wa matimu loko a lumeka timboni ekaya ka Nobuntu Nqonqoyi wa 36 wa malembe hi vukhale , manana wa n'wana wa tinhweti ta tsevu .
Leswi i ku tumbuluxiwa ka mitirho no hungutiwa ka vusweti .
na vukona bya switsundzuxo swa xithekiniki eka vukona bya switirhisiwa swa mitlangu na vuhungasi swi nga fikeleriwa hikwalaho ka
Leswi swi nga va tano
Swibalo swa swimakiwa swa fole swi tlakusiwa hi avhareji ya 12 wa tiphesente .
IDP leyi amukeriweke
Hi seketela lexi hi timbilu ta hina hinkwato .
Vadyondzi va swi tiva leswi languteriweke eka vona .
Samiti leyi yi ta pfula ndela kuya eka ku cinca ka ntiyiso eka Vumaki bya Ntleketlo .
Vathori hinkwavo lava nga ni vatirhi vo tlula ntlhanu va fanele ku nyika mutirhi un'wana ni un'wana nhlamuselo leyi tsariweke ya vuxokoxoko bya ntirho wa vona ( kontiraka ya ntirho ) .
Loko xiviko xi amukeriwile , xi hundziseriwa eka va ISS SA , lava va xi hlayaku no xi hundzisela eka lava va khumbekaku , xikan'we na xibumabumelo na swivutiso .
Xitumbuluxiwa xa bindzu ( tinkota ta rixaka )
handlekaloko muthori a a lalelana na xileriso xolexo hi ku landza xiyenge xa 39 ]
Ku vona leswaku kuna vuhlayiseki bya eneji ;
na to fana eka swifundzantsongo na swifundzankulu
Swa fana na le ka swa tiphexeni .
A tsala , naswona ndza tshaha :
Loko u lava ku nghenisa xivilelo kumbe nkanetano makongomana na khwaliti ya mbewu
hikokwalaho ku yisa emahlweni ku twisisa ka vini va nhundzu eka mavekelo ya mixavo .
Ku tlherisela endzhaku ka ndzhaka ya vukoloni bya xihlawuhlawu swi lava matshalatshala ya matimba ku suka eka Vaaki hinkwavo va Afrika-Dzonga .
Eka xiteji lexi , hi tsakela xiletelo lexi yisaka eka nawu .
va dyondzisa ku ringana kwalomu ka tiawara ta nkombo hi siku .
Lowu i ntiyiso .
Hi fanele ku tlhelela eka mivulavurisano .
Hi Sunguti , SATI yi tikatse eka Professional Editors ' Group , Southern African Freelancers Association na Writers ' Guild of South Africa eka ku sayina memorandamu ya ntwanano ku tumbuluxa LAMP .
Mafambiselo ya rihanyo
ku tirha tani hi muhlanganisi na mupfuneti ekhoto ya nawu laha ku nga na vumbhoni lebyi byi nyiketiwaku hi n'wana .
eKapa Vupeladyambu lembe leri hundzeke
Ndzi tlhela ndzi va na mhaka ku yi vula mayelana na endlelo .
Ku pfala vulawuri
Setifikheti yo Tundza ( bodlhela ) : R166 hi xikombelo
Vayimeri ku suka eka xiyenge xo ka xi ngari xa mfumo ,
A hi ta lava ku vula swokarhi leswi landzelaka .
hi tshunxiwile .
Xifundzankulu xa hina xi le ka gondzo ra kahle eku fambiseni tiphurogireme ku tirhela vanhu .
Katsakanya hi ku yelanisa na leswi swi nga tsariwa swa khoso eka pheji ya 11 ku fika 14 xiyenge xa 1 . 1 . 1 .
Ku boxiwa ko hlawuleka ku ta endliwa ka matirhele ya swikolo swa le madorobeni ni le mapurasini .
humelerisile mitirho leyo tala .
Komiti ya Wadi :
Khombo ra kona , vambirhi va vanhu lava nga vaviseka va vuye va hundza emisaveni exibedhlele .
6 . Mintlhontlho ya swa tindhawu yi ya emahlweni yi tekela swisiwana ehansi 33
magoza yo khotsa
A hi kambeleni rhekhodo :
5 . 2 . 3 Phikelela ku fikelela mintwanano hi ku angarhela laha swiboho swi laveka vatirhika .
xi hlawulekisiwa hi swiphemu swa mbangu .
xik . switirho swa betri kumbe vholiteji ya le hansi ?
komiti ya vudyondza-ntirho ya mfumo
I xivutiso xa xithekiniki lexi , pfumala nkateko , xi nga ta ka xi nga ololoxiwi .
Endlelo leri ri ringeta ku fikelela xiyimo xa KU HLULA .
Diklarexini ya ku nga vekiwi nandzu , swi fanele swi nghenisiwa eka fomo ya xikombelo .
Ndhawu ya nkombiso leyi nga eka holo ya 8 a yi nyikiwe maphorisa hi malwandla
Ku pfumaleka ka ndzingano lowu nga ku ndlandlamukeni ku tisa nxungeto eka vumundzuku bya ikhonomi ya misava .
Va hundzule mpfumaleko wo humelela wu va nkarhi lowunene etimakete to rhumela swilo ehandle .
hi cincile ndlela leyi mfumo wu kunguhataka matirhiselo ya timali .
Loko swi kumeka leswaku mitara a yi landzeleri swilaveko swa sisiteme swa akhuresi , xitirhisiwa xi fanele xi cinciwa naswona hakelo yi fanele yi vuyiseriwa eka mutirhisi .
A ku na ndlela yin'wana yo endla leswi .
Tanihi leswi hi swi tivaka , Khapu ya Misava ya 2010 FIFA yi le xikarhi sweswi .
Xin'wana na xin'wana xi endliwe hi nawu .
a hi fanele hi koxa kambe vatirhisani lava pfunaka .
vamba rin'we
Va na mavonelo ya leswaku vugevenga lebyi byi fambelana na ku tirhisiwa ka swipyopyi hi ndlela yo vusopfa .
Ku na swikombiso swo tala .
" Loko misava a yi tirhisiwa kahle
a hi vulavuleni mayelana na timfanelo ta ximunhu .
Ku kambela na ku teka mitolovelo ya kahle leyi tumbulukaka .
Xo hetelela , nhlangano wa swa timali wu ta fikeleriwa hi ku nghenisiwa ka nxavo wa mali wo fana .
Swikongomelo nkulu eka samiti i :
Loko va nga dyondzisi Tinhlayo
Hi ku endla tiphetheni leti na ku landzelela vakunguhati lava vekaka swilo erivaleni va kota ku bvumba mitirho yin'wana na ku lulamisa makungu ya vona na maqhinga hi ndlela ya kona .
Ndza swi tiva leswaku vanhu van'wana van i vuxopaxopi ehenhla ka mhaka leyi .
Xiphemu xo sungula xi sungurile naswona xi languteriwa ku va xi herile exikarhi ka Dzivamusoko .
A swi ringananga leswaku hi fanele ku veka swikongomelo swa ku tiyimisela .
Hikokwalaho a swi nga pfumeleriwi .
Xikoropo No . 38 / 0
A ku na ntwanano wun'wana , lowu hi wona ntwanano wa ntiyiso .
Vatirhi va fanele ku leteriwa eku tirhaneni na swilamulela mhangu .
Xitirho xa IDP 4 B
Hikokwalaho leyi a hi ndhawu ya ku xi endla .
Leti i timhaka leti hi nga njhekanjhekisanaka kahle eka khonfarense ya muxaka lowu .
Ri na mfanelo ya matshalatshala naswona ri nga teka xiboho hi ndlela yihi na yihi .
Papila ra ndzingano leri katsakanyiweke
I vatirhi va nkarhi hinkwawo lava langiweke kumbe ku hlawuriwa no nyikiwa xiyimo xa ntirho hi ku tsala hi muthori endzhaku ka loko muthori na vatirhi va burisanile no fikelela ntwanano mayelana na lava nga vaka vayimeri va rihanyo na vuhlayiseki .
Ku hambana ku fanele ku hungutiwa hi ku hatlisa hilaha swi koteka hakona .
Ku antswisa vuhlayiseki na nsirhelelo eka vanhu va Kapa Vuxa .
Swi nga tlhela swi vula leswaku swilaveko swa nkoka
A swi nge hi pfumeleli ku dyondza tidyondzo ta nkoka leti hi lavaka ku dyondza .
langutisa lesiw landzelaka
Ku hambana exikarhi ka swikoweto swa nghozi na nxungeto swi fanele ku twisisiwa kahle .
Loko Nawumbisi wo pfuxeta vumbiwa wu nga khumbi swifundzhankulu hi ku kongoma , vumbiwa byi vula leswaku NCOP yi fanele ku njhekanjhekisana hi Nawumbisi lowu ( ku nga vhotiwi ) wu nga se ya eka NA ku ya vhoteriwa .
Xikombelo xi fanele ku endliwa na ku rhumeriwa eka xibedhlele lexi faneleke .
A ku na nchumu xintshwa eka sweswo swi le rivaleni .
hi lebuli kumbe lot number .
ku vhota swi le ku humeleleni .
Loko muhehliwa a ri ni nandzu , u gweviwa hi mufambisamitengo
Ku cinca koloko ku fanele ku amukeriwa .
Swi fanele ku tlhela swi landza mpimo .
Loko swi ta eka vuyimeri bya ndhawu yo karhi
Yena u na nseketelo wa mina hi vutalo .
Leswi swi katsa timfanelo ta vona ku nga ri ku tshama va ri ku chaveni ka madzolonga na ku tshikeleriwa .
xifumbu
matimba ya yona ya ikhonomi ya tekeriwa enhlokweni sweswi .
handle ko langhela mivuyelo .
Lama i maendlelo ya misava hinkwayo lama amukeriweke .
Swi kumeka ku swi nga va swikongomelo swo tika .
hi fanele hi kuma ndlela ya ku papalata swiphiqo leswi .
Xitlhavana xo hetelela lexi ndzi lavaka ku xi boxa mixo lowu i xitlhavana xa minkoka .
Ehansi ka sisiteme leyi nga kona sweswi
Sampulu ya 750 wa timililitara leti mukomberi a nga ta ti endla ku suka eka swimakiwa leswi nga tisiwa
Swi ya hi ku va kona ka mihlangano ya vayimeri leyi faneleke .
Leswi swi kombisa tlhontlho wa ntiyiso .
Kutani hi fanele ku landzelela mphikizano eka ikhonomi ya misava .
swi lava makunguhatelo lama tiyeke .
Hikwalaho ka leswi nhluvukiso lowu vonakaka i vuvekisi lebyi nga ta vuyela vaakindhawu eka malembe yo hlaya lawa ha taka
va pfumeleli va swi endla .
Hosi
Xexo i xivutiso xo sungula lexi hatlisaka ku ta emiehleketweni .
Kuma vuxokoxoko byo tala hi ta Nkwama eka Ndzawulo ya Vuxavisi na Vumaki .
-ntshikilelo lowu fambelanaka na ntirho
Yisa tifomo eka Hofisi : Vulawuri byo Xava no Rhumela ematikweni mambe
Nsayino wo swi kumekile
Mfambelano wa vaaki
Xana a hi ntiyiso njhe Ieswaku ku na ku kanakana ko ringana ?
Hi fanele ku vekisa swinene eka ku cukumetiwa ka thyaka ra rhadiyo ekitivhi .
Switici swa nkambelo leswi nga tsarisiwa swi nga kambela no thesta ntsena mimovha hi ku landza swiyenge leswi nga nyiketiwa swona .
Vutirheli lebyi byi kumeka mahala eAfrika Dzonga kambe eka matiko man'wana
Hi na xiphiqo na to tala ta tinhlengeletano ta hina .
Festivhali i yo tlangela nyiko yo hlamarisa ya Afrika-Dzonga eka vutshila byo yimbelela , nakambe ku na nkarhi wo kuma vatlangi na vafambisi lavantshwa hi ku tirhisa phurogireme ya ku humelerisa ntirho wa ndzavisiso wa xiyimo xa le henhla .
Ku fikelela makumu hi ku ya hi ku tekela enhlokweni vumbhoni lebyi ehleketiweke kahle .
Vukona bya swivangelo swa vumaki .
Xana mi ehleketa ku a ndzi swi tivi sweswo ?
A ndzi nge he pfuki ndzi cukumete thyaka hi vusopfa naswona ndzi ta tiyisisa leswaku mbangu wu tshama wu basile .
Leswi i ku antswa lokukulu loko ku pimanisiwa ni malembe lama hundzeke .
kumbe ku tirhisiwa ka muchini kumbe xitirhisiwa
Ntirho hinkwawo lowu tumbuluxiwaka hi wena wu fanele ku va matshalatshala ya wena n'wini .
Hi marito man'wana , i kungu leri nga endlekaka .
na hina hi na vonelo ro fana .
kuya hi ku hloniphana na mbuyelo .
Lexi i xiphiqo xa ntiyiso eka hlampfi ya " Bluefin " .
Mutirhi wa le kaya loyi a tshamaka entirhweni
Hi fanele ku tirha naswona hi fanele ku swi endla hi hexe .
Hi ni vutihlamuleri lebyikulukumba eka xivandla lexi .
nyikiwaka loko ku tluriwa nawu lowu
lexi hi xi lavaka i endlelo leri olovisiweke .
I yini xikongomelo xa xiyenge xa hlelelo ?
Leswi swi herisa ndzingano eka xiyenge xa vukorhokeri .
Hlamusela tiyuniti ta ntamu
Swifundzankulu i tindhawu ta nkoka swinene ta ndzhaka eAfrika Dzonga .
Kutani a hi ta va na mbuyelo eka mhaka ya vunharhu .
Swi famba swin'we .
Hi na makhombo mambirhi .
Nhlamulo : Komiti ya Wadi yi boha ku yisa mhaka leyi ekhoto .
A wu ri na nseketelo lowu
Ndzi nga endla tano hi mbilu yo basa .
Hi sweswo , xivangelo xa leswi xi vile xa tipolotiki swinene .
Mihlangano ya swa tipolitiki etikweni ra hina yi tumbuluxiwile eka mune wa minhlawulo ya rixaka na ya xifundzankulu
Xikongomelo xa xiviko i :
murhi wa oku
Ku yingisela hi vurhonwani swi pfuna tanihi :
Tinhlayo ti nga hambana kuya hi swiyimo swa maxelo .
xana hi humelele ku fika kwihi ?
Vatokoti va fanele ku nghenelela .
Nawumbisi wa Timfanelo eka Vumbiwa bya Afrika Dzonga na mintwanano ya tinxakaxaka .
Matsalwa lawa ya pholisi ya kombisa leswi landzelaka :
Swirho swa va mahungu swi rhambiwile ku va kona eka ku endza ka holobyenkulu .
nkuva wa rhambu
Ku cinca loku ku nga va ku ri ko sukela eka ku ngetelela swirho kumbe ku huma ka swirho , kumbe ku va na accounting officer lontshwa , ku cinca ka adrese yo posa , kumbe swin'wana .
vutihlamuleri lebyi averiweke bya vufambisi na nkarhi lowu languteriweke wa mitirho leyi faneleke ku humelerisiwa
Entiyisweni , leswi i xivangelo xin'wana xa xivilelo xa mina .
Hambi ku humelela yini kumbe yini , ndza tshemba lexi xi fanele ku lavisisiwa .
Swipimelo swa mpfumelelo
huvonkulu ya xifundzha yi fanele yi yisa xitiviso hi xihatla lexi tsariweke xo susiwena ka -
Hikokwalaho , swiphemu swa ikholoji swi fanele ku katsiwa eka swivandla hinkwaswo .
Swilo leswi hinkwaswo swi fanele ku vuriwa .
U nga si nghenisa xikombelo xo kuma layisense , u fanele ku va na layisense ya mudyondzi .
( b ) tihositele ta vatirhi na vutshamo bya swichudeni
Manghenelo ya hina ya hi kambirhi :
U ringanyeta leswaku maendlelo lama mantshwa hi wona ya hi vuyiselaka eka masungulo .
Loko xihlawuhlawu xi hanya , swi vula ku a hi endli ntirho wa hina .
Kambe , vahluvukisi va website ya vutirheli bya Mfumo va nga ka va nga nyiketi garanti xa vuntshwa bya vutivi lebyi byi phabulixiwaku eka ti-website tin'wana leti hi linkaku eka tona .
swi engetela ku landzula ka mirhi ya TB .
Hikuva sweswo hakunenenene hi leswi u swi fikeleleke .
" ( b ) Mpimo wa nhlayo ya switulu leyi hundzuluxiweke hi xitulu hi xitulu wu fanele ku pimiwa hi ku avanyisa ntsengo wa nhlayo ya tivhoti leti hoxiweke tiko hinkwaro
Yaleyo i ndlela leyi hi faneleke ku ya emahlweni ku yi landzelela .
wu fanele ku tlhela wu kuma layisense yi vuntshwa .
Loko swi nga ri tano , kutani a yi kumi na nchumu .
Loko swi kumeka ku ri ni ku boxiwa ka vito ku tlula kan'we eka xiyimo xa Xandla xa Xipikara , baloto ya xihundla ya endliwa .
Afrika tanihi tikonkulu ri lahlekeriwa hi nxumakulu na vuswikoti ku tlula ndhawu yin'wana emisaveni .
Hi ta pfuneta Masipala ya Mbango ya Moqhaka eFree State ku herisa sisiteme ya mabakiti na mintlhontlho ya swihambukelo swo pfuleka .
Ndza tshemba leswaku ku fika eka mpimo wo karhi hi humelerile .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi tirha hi ku hetiseka loko swi nyikiwa tiphotifoliyo ku ya hi swiakiwa kumbe swiphemu leswi se va nga ku tirheni eka swona .
sweswo swi tlhela swi nghenisa xandla eka swiphiqo swa tiko leri .
Hi tlhela hi lava ku tiva leswi hi nga swi endlaka hi vona .
Sweswi i nkarhi wo kombisa leswi ; mintlhontlho leyi nga le mahlweni yi lava swona .
China yi na ntirho lowu akisaka eka ikhonomi ya misava .
Ndzi tshemba leswaku mbuyelo wa matshalatshala lawa wu ta enerisa .
muzayiki
mimpimanyeto yihi na yihi yin'wa vamhasipala yo huma eka nkavelo wa mfumo wa rixaka wa timali ta tiko , na swipimelo swihi na swihi leswi mimpimanyeto yeleyo yi faneleke ku endlisiwa xiswona .
Ku na ku hambana lokukulu
Kambe ntiyiso hi leswaku ha ha ri kule ku fikelela ku tiyimisela ka hina .
ku tlhakisiwa kumbe ku endliwa ka n'wana ngwavavana kumbe ku endla leswaku n'wana a endla swa matikhomelo yo biha
Ndzi ehleketa leswaku leswi i mhaka ya matikhomelo .
Leswi swi endleka na loko vun'winyi byi cinca , kumbe loko movha wu kumiwa tani hi ndzhaka eka munhu loyi a nga lova .
Xiviko xi hava na rito na rin'we mayelana na lexi .
muthekiniki wa rihanyu ra swiharhi
Ndzi ehleketa leswaku leyi i mhaka ya vutlharhi ku yi endla .
Hambiswiritano , ka ha ri na nkayivelo .
U ta kuma mipaluxo yin'wana eka buku leyi yintshwa leyi .
Loko swi ve tano , ndza tisola swinene .
swakudya leswi nyikaka matimba swi katsa mavele
leswi swi nga nchumu wa kahle .
ndzi mi navelela ku tiphina hi swakudya hinkwenu .
Swikongomelo na Swikongomelo
Ndzi ehleketa ku ri swa nkarhi lowu nga hundza sweswi swi hundzile .
Leswi swi nga vula leswaku a tirha na hi nkarhi wa tiya kumbe swakudya swa nhlikanhi na loko nkarhi wo chayisa wu hundzile
Ku sivela swiphiqo swo tano swi lava malulamiselo ya nhlangano lama nga lo tlangandla erivaleni , mikhomano ya lava nga na xiave leyi nga lo tlangandla erivaleni , mitila yo basa ya ku tihlamulela na timodlolo ta swa timali to tiya ku tiyisisa ku yiseka emahlweni .
Hi na mfanelo wo hambana hikuva sweswo hi nyikiwe hi Xikwembu .
Ha kholwa leswaku kuna xikopu lexikulu eka xa sweswi .
mhaka yihi na yihi leyi welaka ehansi ka xikopu xa Nawu . any matter falling within the scope of the Act .
Tihakelo ta hambana kuya hi vulehi bya xikepe
Ku nghenelela ka vaaki ku tama ka ha ri ntlhontlho eka timasipala to tala .
Swoleswo swi tirha na le ka swa vutleketli .
Leswi swi ta yisa emahlweni haswimbirhi , vukalaxihundla na vukala xihlawuhlawu .
Muviki u hi nyika ntlhontlho wukulu swinene .
Nxaxamelo wu nga ha lehisiwa swinene , tanihilaha u tivaka hakona .
Ku na tindhawu ta 33 ta Rifuva ra MDR laha tikweni
Vuhlayiseki bya xiyenge xa swa le lwandle i ka nkoka swinene .
Hambiswiritano , va lava ntshunxeko wo endla ntirho wa vona .
Sweswi ku hava vaehleketeleriwa lava nga exitokisini xa maphorisa .
Ndzi kholwa leswaku maendlelo lama faneleke ku tekiwa ya tika .
njhani na hikwalaho ka yini ?
ndzi ta tihumesa eka xiviko lexi .
Vahlaleri va amukeriwa .
Kanela tindlela leti Tikomiti ta Tiwadi na vatshami lava nga trhaka eka nkunguhato na manyikelo ya vukorhokeri ya masipala .
ku fika sweswi a swi languteki swi ri kona lahaya .
Vupima nkoka lebyi ngeteleriweke byi endliwa nkarhi na nkarhi .
Ku hlawuriwa ka Vavuswikoti va CBP - vanhu va fanele vu vutiseriwa swivutiso , hambileswi van'wana vanhu va nga ta tikomba loko ku endliwa Vuleteri bya Vavevukisi .
Eka siku leri ra nkoka
Ina , ku ni tinomboro to kongomisa .
Dyondzo leyi a yi bohi .
Khombo ra kona , na yena u tswongiwile ehansi ka mati ya minkhukhulo .
Hi languterile ku tihlanganisa ni lava khumbekaka hi mhaka leyi eka tin'hweti leti taka .
Makhamba ya gezi eka tindhawu leti nga riki ta vutshamo bya vanhu swi katsa na vinyi va tindhawu letikulu ta mitirho lava va tirhisaka tindlela to ceceleta timitara ta gezi .
Xana hi waha mavonelo ya Afrika Dzonga eka mhaka leyi ?
Hi nkarhi wo veleka
Milawu yi kona .
Endzhaku ka ku kumeka ka Xiviko xa ku kamberiwa ka xisefo , u ta rhumeriwa layisense ya wena .
Ikhonomi ya matikoxikaya leyi katsaka vaaki hinkwavo na ku va leyi pfanganisiweke
Ndza ku nkhensa eka nkarhi wa ku vulavula lowu engeteriwekenyana .
Mbangu , 24
Hi ta vona
Riverside yi pfune Wuduza ku kuma mpfumelelo wa R3
Xana Nxopaxopo wa mpimanyeto wa swa timali lowu angulaka eka swa rimbewu wu pfuna vamanana hi ndlela yihi ?
Vuhundzluxi bya Xipanixi-Xinghezi
A wu nga swi langutelangi sweswo .
Xikongomelo xo tlangela i :
Xi nga ha tlheriseriwa endzhaku , kambe xi nge koti ku ariwa .
Mhaka leyi nga eka ajenda sweswi yi pfariwile .
Ndzi ehleketa leswaku lexi i xihoxo xa ntiyiso .
Vakhanselara va VR va nga ka va nga onhi matirhelo ya Komiti ya Wadi
Tisisteme na maendlelo
Mfumo wa hina
Masonja , gaya kutani u chela mapa ya kona emukapini .
ku ni mpfumaleko wa switiviwa .
Pulani ya Nhluvukiso leyi Hlanganisiweke ( KNP )
Hikokwalaho xexo xi nyanyile .
Xolexo i xivilelo xa hina lexikulu .
Ndzi seketela mikunguhato leyi se yi andlariweke .
Ku tiboha / ku teka xihlambanyiso / na ku nyika xitiviso hi hinkwavo vakhanselara va tiwadi ta Xiyimo xa 1 ( ni nkhuvo wo endla nsayino )
Mafuleka i wun " wana wa vanhu lavantsongo lava humelelaka eka vurimi eka tindhawu ta le Bronkhorstspruit naswona purasi ra yena ri angarhela 342 wa tihekitara .
Swi ta sungula ku tirhisiwa eka malembe ya 5 ku fika 7 lama landzelaka .
Xiletelo xa Vuvevukisi xa CBP xi hlamusela maendlelo na switirho leswi seketelaka vusimeki
Ku na mpfumaleko lowukulu swinene wa leswi .
ti nga ri kona kumbe tiendleke hi ku phindaphinda kambirhi .
Mpimo wa ku pfumaleka ka mitirho exikarhi ka vanhu lavatsongo
Swi tikomba onge vanhu va le ku endleni ka ntirho wo kala wu nga nyawuli eka xiyimo lexi .
Tipholisi , makungu na switirho swa laveka ku hunguta mipfhuka na tihakelo to famba , ngopfungopfu eka miti leyi nga swela .
na ku nga pfuni nchumu entirhweni
Swi fanele ku xiximiwa hi ku hetiseka .
Nkarhi wa ku rindzela ku burisana - timinete ta 30
Vunwe bya tiko i bya nkoka swinene .
Xikongomelo xa PMS i ku tihlamulela eka switirhisiwa swa masipala , ku antswisa vuswikoti na ku hetiseka ka nhlangano na ku komba ku humelela ka mivuyelo .
i xiphiqo .
Swiyimo se swi lulamile ku va ntirho wa ku endla kunene wu sungula .
Va kahle .
hambileswi wiki yi ambariweke ro hetelela hi 1994 .
Hambiswiritano , ndzi na xivutiso eka nkarhi lowu nga ta landzela .
Mutirhi wa vutihlamuleri u ta tikarhatela ku vona leswaku minkanerisano ya tano yi va kona hi moya lowunene .
Hlawula 5 wa tiwadi leti nga na swipfuno na matimba yo tala u tlhela u boxa muxaka wa mupfuno na matimba
Hi aka tiko leri nga simekiwa eka matirhelo
Xiletelo xa 3 : Xiletelo xo Fambisa na ku Tirhisa CBP leyi kongomaneke na IDP
Hatlisisa ku leteriwa ka Vatirhi va Nhlayiso va Mindyangu eka swiyimo swa phurofexinali na swiyimo swa vulawuri swo pfuneta ku tiyisisa leswaku mindyangu leyi tivisiweke yi seketeriwa hi ndlela ya kahle no languteriwa .
Ku na swivangelo swo tala swa ku tsana eswiporweni .
Ndzi tsakela ku tiva ku ri hikwalaho ka yini leswi swi fanele ku va tano ?
Ku pfumeleriwa ka kungu hi wadi
Ku na swivutiso swo tala leswi a hi fanele ku tivutisa swona .
Ndzi kholwa leswaku leyi hi yona ndlela leyi faneleke yo swi endla .
xa le henhla
1 . Nomboro ya bindzu ra mimovha ehansi ka xinawana 70 : R108
ehenhla ka ku humelela loku .
leswi swi simekiweke ehenhla ka swinakulobye na tisekitara hinkwato ta vaaki .
mahungu ya masungulo ya vaakindhawu na mitolovelonkulu
Xichudeni xi ta fanela ku fikelela mimbuyelo hinkwayo ya dyondzo eka levhele leyi .
Ku nga ri hansi ka 30 wa masiku Nawumbisi wu nga si hundzuluxa Vumbiwa lebyi khumbhaka xiyenge xa 73
Mpako wa magoza hikokwalaho wu laveka hi ku hatlisa , naswona hi ku hatlisa .
Vukorhokeri bya Matiko mabe na vukorhokeri bya vuhlorhi i matlhelo mambirhi ya xingwece xin'we .
Muavanyisi-Presidente un'we la hlawuriweke hi Vaavanyisi-Presidente ;
vutirhisani a byi nge tirhi .
Vuswikoti byo hundzisa miehleketo no endla swivulwa .
Nawu wa 58 wa 2003
Naswona hi dinga muxaka wuntshwa wa dipulomasi ya swa tlilayimete .
switshunxo leswi swa vuthekiniki se swi le ka makete .
Ku tiyisa matirhelo hi ku landzelerisa na ku kamba nkoka .
1 . Nomboro ya bindzu ra mimovha ehansi ka xinawana 70 : R90
Xana i vukorhokeri bya mabazi byihi byi kumekaka ku rhwala titlilasi ?
Meyarankulu wa masipala va na vutihlamuleri bya ku lulamisa mpimanyeto wa masipala wa vona .
Hakunene , a ndzi ta va ndzi nga ehleketangi nchumu wihi na wihi wun'wana ku suka eka yena .
vuhlayisi bya muvabyi
Hi fanele ku endla leswi .
8 Nyenyenyani 2007
Sweswo swi le henhla swinene eka swiyimo swa nkarhi lowu hi nga eka wona .
U byeriwa leswaku a a fanele a tivula wa nkateko ku va a kumile yindlu ntsena .
Go tla diragala eng fa monna wa me a rata go nyala mosadi yo mongwe ?
Manana Muvulavuleri , ndzi pfumelele ku kombisa ku nkhensa swinene eka :
Ku endlela leswaku khoto yi nyiketa xileriso xa xiwundlo xa kahle lexinene , vatswari hi vambirhi va fanele ku nyiketa vumbhoni bya tiekspense ta vona .
Sweswo i xilo xin'wana lexi hi nga xi vuyelela mikarhi yo tala .
ndzi nge voni ku hambana eka xiphemu lexi .
Ku antswisa vun'wini bya misava i mhaka ya ntikelo leyi kongomaneke ni xifundza .
Xana hi endla yini namuntlha i xikombiso xa leswi hi nga swi fikelelaka .
Xivono xa ka Masipala
Vanhu vo tala swinene va ni tiyindlu .
Ina , u nga va u ri na ntiyiso .
Muongori u ta teka ntiko wa n'wana , vulehi na vukulu bya nhloko ku boha loko n'wana wa wena a kula hi ndlela leyi languteriweke .
Ku suka eka xivono lexi
Ku engeteleka ka malembe lama munhu a faneleke ku hanya wona i xikhiya xa ku hluvuka ka tiko .
Swikoxo swa hina swi le rivaleni .
ko va ku fikelela ntwanano laha mipimo yi nga fikeleriwangiki .
swi hlanganisiwile na inthanete
Nawu lowu wu fanele wu tirha na ku hluvukisiwa .
matala
Xana ha pfumelelana na swiringanyeto na leswi hi nga ta endla hi swona .
Mayelana na sweswo , ku hava xihlawuhlawu .
Mayelana na leswi , hi vona leswaku mabindzu ya matiko matiko mambirhi ya nga engeteriwa hi ku olova .
Ku andlariwa ka phurojeke etlilasini ku vile erivaleni no tirha kahle .
musingileri
kambe sweswo hi leswi swilo swi nga hakona .
4 % eka nhlayelo wa vanhu wa 1996 na 2011 hi ku landzelelana .
Va timoxara kumbe mindyangu leyi lahlekeriweke va nga kombela ku lahla na / kumbe ku hisa hi rinqingho
A ndzi ta tshikelela nkoka wa tipolitiki wa xiringanyeto lexi .
Eka wena
Swi endlekile .
Mfumo wa mani na mani eku heteleleni
Ku hatlisisa nhluvuko
Hi se hi swi tiva leswaku a swi enelanga .
Ku na nhlokomhaka yin'wana
Swoleswo hi leswi lavekaka .
Rhavi ra Ejensi ya Vukorhokeri bya Mbulavulo ri nyika ejensi ya vuxavisi ni vunavetisi bya kahle lebyi tirhaka naswona byi pfuneta ku fikelela ni maxavelo ya nkorhokelo wa mbulavulo owu hlawulekeke hi ku yimela mfumo .
Vanhu lava va nga swisiwana hi xitalo va tala ku soriwa eka ku yiva swa gezi , kambe leswi nga kumeka swi hlamarisa swi komba leswaku van'wamabindzu na va swa vurimi na vona va khumbeka eka vugevenga lebyi .
U tsakela muxaka lowu wa vun'winyi .
Ndzi nga ku byela leswaku xexo si ringenerile kahle .
Xirho xo chaviseka , u nga ya emahlweni .
Nkateko wa kona vanhu lava i vo tala .
thya
Eka malembe ya khumembirhi lawa ya nga hundza ku sukela loko Madiba a ntshuxiwile , tiko ra hina ri cincile swinene .
Vanhu va hina va fumisiwile hi ku hambana .
Tilebulu ti fanele na tona ti endliwa ti boha hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
Loko khoto yi ntshunxa mubohiwa handle ko tengisiwa
Manana wa yena u na hina namuntlha naswona ndzi kombela leswaku hi tekela enhlokweni ntirho wa yena .
Mimbuyelo ya hinkwavo yi vile ya xiyimo xa le henhla .
Vukorhokeri bya swa mabindzu eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Makaya na Vumbo wa Misava hi Vuntshwa .
A hi se swi tiva leswaku hikokwalaho ka yini swi humelerile .
Leyi i mhaka ya SAPS , vaahluri na tikhotso .
mitirho leyi endliwaka na vuleteri .
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 5
Timhaka timbirhi i ta nkoka ku vona leswaku tihakelo ti tirhiwa hi ndlela leyinene ;
Hi 2008 / 2009
ku hunguteka ka swivilelo swa vaxavi
Loko vanhu va nga landzeleri Xinawana xa masipala xa Mbhasiso
ku ri karhi ku nga kanetiwi mixungeto leyo tala leyi vonakaka .
Hi nkarhi lowu , swa ha pfulekile .
A ku laveki swihundla .
Swi tisa mnavonelo lama faneleke ku avelaniwa namuntlha .
Hi leti :
Ndza tshemba mhaka leyi yi tekeriwile enhlokweni
Siku ra ntshinyo ri ta vekiwa .
muhahisi wa xihaha-mpfhuka phatsa
Hi kava nkarhi wo humelela .
Swa fanela leswaku ku va ni vukheta byo tiyisisa leswaku mahungu ya IDP ya va lama twisisekaka ya olova ku endlela leswaku lava tekaka xiave ka CBP va nga taleriwi
Papila ri fanele ri va vumbhoni bya leswaku wa khwalifaya ya ku rejistara kumbe ku va na xiavo eka nchumu wo karhi , nhlangano kumbe ndyangu lowu nga ta va na vutihlamuleri wa ku langutana na wena hi nkarhi wa ku tshama ka wena .
Hofisi ya Xipikara yi fanele ku hakela mali ya xinavetiso ;
nhlakulo
4xiyenge xa b
na ku nghena hi ndlela leyi tisaka ku antswa eka tichanele ta mphakelo ta misava hinkwayo .
Varhangeri va fanele ku hlohlotela iganga ku va na vutihlamuleri ka vumundzuku bya vona
xikongomelo xa ku nyika vuxokoxoko xi ta va xi nga ha ri xa nkoka .
Ku hlanganisiwa eka mhaka yo sungula ku fanele ku sungula na nhluvukiso .
Swiphemu leswi faneleke ku tekeriwa nhlokweni
Kwalaho hi nga vula hi ku titshembha leswaku kuna ndzima .
vanhu lava holaka mali yo tala ku ringanela ku kuma yindlu ya RDP na yintsongo ku kuma bondo .
Hlayisa xitiyisiso lexi endhawini leyi hlayisekeke .
Papalata ku hlayisa swiharhi nkarhi wo leha .
Leswi swi ta lava nkongomiso lowukulu wa tipholisi , matirhiselo ya tipholisi ta tiindasitiri na nhluvukiso lowu antswisiweke wa swikili .
Brussels a ri lavi ku katsiwa .
Swilo hinkwaswo leswi swi pfumelelaniweke swa tiveka eka mani na mani .
kutani nkarhi wun'wana na wun'wana loko vavabyi va ta va ri na swikombiso leswi ndzi va tsundzuxa ku endla xikambelo xa HIV ku sungula hi nga se tirhisa mirhi ya xintu
mpfumelelo wo sayiniwa
Leswi ndzi swi vulaka i ku
Ku tlhantlhiwa ka matirhiselo ya timali eka tiphurojeke hi timbirhi hi loku landzelaka :
Ndzi ta tsakela ku tiyisisa nkoka wa matshalatshala yalawo .
Mhaka yo sungula i vuolovisi .
vuvabyi bya tinso byi nga ha hlamuseriwa hi swikombiso swo hambanahambana
Ehleketa leswi sweswo a swi ta swi endla eka matiko lama ha hluvukaka .
Swikili swi ta kamberiwa :
Swi ta va eka Khabinete ku hlamusela maendlelo na matirhelo ku languta pulani .
a hi fanele hi cincele nyingiso wa hina eka vumundzuku .
Ku lo humelela yini ?
Misava yi nga ka yi nga miyeli loko va xaniseka .
Vumbhoni lebyi nga ntirho wa mutekaxiave
Langha xiendleko xa kahle , ehleketa hi vuenti bya ndzhaka .
Ndzi MuAfrika .
risimu ra khwayere
Ndzi nga ha engetela leswaku ndzi twanana na mihundzulo ya yena swi helela .
Namibiya
Hi na swikongomelo swimbirhi .
Vantshwa swi va fanerile .
ku na matitwelo lamatsongo swinene lama khumbekaka .
xexo se sweswi xi fikile emakumu .
Ndzi twisisa leswaku ku ni ntwanano eka mhaka leyi .
Ku tsala tinomboro ta tiphurojeke hinkwato
Yi tanihi kwihi hi sayizi .
nsivelo wa vugevenga wu fanele ku sunguriwa eka xiyimo xa vaakitiko .
Hi lava ku cincanyana .
I miehleketo yintshwa leyi pfulekeke ku kaneriwa .
Va tlhela va tirha na vaakindhawu ku vona leswaku va teka xiave eka maendlelo ya mfumo wa muganga hi ndlela leyi pfunaka huvo ku fikelela swilaveko swa yona .
Switimela swa xielekitironiki swi fanele ku tlanga xiave eka nkarhi lowu taka .
Leswi ndzi swi tivaka no swi vula hi leswaku : mintlhontlho yihi na yihi leyi hi nga na yona sweswi , hi le ku lweni na yona !
Swi tano , xiyimo xa macincacincelo xa laveka .
Leswi swi katsa ku pima mitirho na ku nga thoriwi .
Vumundzuku bya vana ka ha ri leswi hi swi rhangisaka emahlwaeni .
Nhlangano wa Matiko ( UN ) wu fanele ku vona leswaku ntalo lowu faneleke na tindlela swa vumbiwa .
Yuropa yi le ku pfariweni .
Wa swi endla .
Ntlhontlho lowuluku eka Samuel Phasha , n'wamapurasi wa malembe ma 37 wo huma eTzaneen a Limpopo , a ku ri ku pfumaleka ka makete laha a ta xavisa kona ntshovelo wa yena wa furexe .
Holobye wa Dyondzo u ta hlamusela eka njhekanjhekisano ya tiko eka timhaka leti vhiki leri taka .
Ku tiva hi ta tinhlengeletano ta huvo
Sweswi mihlangano yi le ku rhangeleni ka ku lwisana ni xihlawuhlawu .
Hi mepe wo huma eka vaakindhawu
Hambiswiritano , u seketela ntwanano lowu .
Migingiriko ya ikhonomi ya kula laha Afrika-Dzonga , naswona hi langutela ndlandlamuko loko hi ya emahlweni .
laha ku nyikiwa ka matimba ku nga tirhiki eka xiphemu xihi na xihi xa milawu hinkwayo
Handle ka maendlelo yo tiyisisa nkoka laya tiyisisiweke eka xiphemu xin'wana na xin'wana
I mhaka leyi tivekeka sweswi leswaku tiko ra hina , ku fana na yan'wana emisaveni hinkwayo , ri le ka nkarhi wa ku tikeriwa swinene hi tlhelo ra swa ikhonomi .
Eka leswi kanetanaka na swona , i mhaka ya xiyimo xa le henhla xa vuhenyi bya mitshungu lexi veke kona nkarhi wo leha .
Nyikela mahungu ya mpimanyeto na makungu ya nhluvukiso eka vaakindhawu
Tikomiti ta tiwadi ta ntirho lowu taka , ni mitirho ya tona ( xik . eka ntirhombhurisano wo lulamisela nkunguhato , tiphositara ) ;
papila ro hundzuluxiwa ka layisense hi vulawu lebyi nga na vuswikoti loko layisense yi nga ri hi rin'we ra ririmi ra ximfumo imfumo ra Afrika Dzonga
swivilelo swin'wana na swin'wana swo kayivela ka maphorisa kumbe ku khwita eka vuxaka exikarhi ka maphorisa na vanhu van'wana na van'wana
kurisa ndlela yo tihlanganisa na vaakindhawu na mihlangano ya vona
Hundziselo wa matimba ya swa tipolitiki , swa timali na swa mafambiselo ku suka eka mfumo wa le xikarhi / rixaka ku ya eka mifumo ya le hansi ka wa rixaka kumbe Xifundzankulu na muganga .
Kunene , hi kanerisanile hi swilo hinkwaswo .
Dyondzo ya Xidemokrasi .
eka komiti ya ririmi ya xifundza eka ntirho wa vona .
Xiyenge lexi landzelaka xi komba nhlamuselo ya yin'wana na yin'wana ya miehleketo leyi nyikiwaka hi nhlangano exikarhi ka CBP na IDP hi tlhelweni ra mavonelo ya ntirho wa IDP
Lexi xi tlula kotara ya vanhu va tiko ra hina .
107 . Swihlambanyo kumbe ku tiyisisa
Lawa i manghenelelo yo khomeka leswi tisaka ku hambana lokukulu evuton'wini bya vanhu va hina .
ku velekiwa ka n'wana loyi a nga velekeriwa ehandle ka mucato ku rejistariwile ehansi ka xivongo xa tatana wa yena wa ku veleka .
Mahungu - xikombiso , huvo ya muganga yi nga teka makanelwa kumbe swiviko swa mpimanyeto na tidokhumente tin'wana ku ya eka vaakindhawu .
Hi ku tirhisa Operation Khanyisa
Hi ta vumba vutomi byo antswa bya hinkwavo .
Nhluvukiso wa Matiko ya Dzonga ya Afrika
Hi fanele hi tshika ku xava nhundzu leyi nga yiviwa
Loko u velekerile ekaya , yana etliliniki ya le kusuhi na n'wana wa wena hi xihatla .
Hambiswiritano , hi fanele ku fikelela ntwanano hi ndlela yo ringananisa .
Tsundzuka hi le ku languteleni ka NTSHEMBHO namuntlha , vamanana na vatatana , na switshunxo .
4 . 4 Khabinete yi amukerile ku thoriwa nakambe ka Siyabulela Thomas Tsengiwe teka ntirho wa Khomixinarankulu wa Khomixini ya Vulawuri bya Mabindzu ya Misava .
tibangi ti byeriwa ku tlakusa ku tirhela erivaleni .
Xo hetelela , ndzi rhandza ku hlohletela vatirhela mfumo hinkwavo ku tiyisisa leswaku matikhomele ya vona ya fambisana na milawu ya nkoka leyi lawulaka vufambisi bya mfumo , va tlhela va tiva hi ku hetiseka milawu ya matikhomele na xiletelo lexi .
Hakunene ku ta va na swiphiqo eka timhaka to karhi .
xiphemu xihi na xihi xa nkwetlembetano xi nga ha wu hundziselaeka CCMA ku va wu ahluriwa loko swiphemu hinkwaswo swa nkwetlembetano [ swi nga ha ] pfumelelana na vulamuri bya nkwetlembetano . ' '
Swihadyana leswi longoloxiweke hi Nhlengeletano wa Mabindzu ya Misava eka Swihadyana leswi nga le Nghozini a swi fanelangi ku xaviwa . ( Ku kuma mahungu hi xitalo hi CITES endzela http : / / www . cites . org .
U nga rhangi emahlweni kambe tiyimiseli ku fikelela swilo swo tala .
U nga pfumeli .
hi ku tirhisa mimbuyelo ya endlelo ku tivisa nkunguhato wa migingiriko leyi humelelaka eka endlelo rin'wana
ntsengo henhla ka ziro
Masiku lama masipala a nga ta va a ri na vutihlanganisi lebyi u nga navelaka ku nghenelela eka byona ku fana na Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa ( KNP ) na mpimanyeto wa lembe .
Ku na vutihlamuleri eka varhangeri va minhlangano ya vatirhi , vathori na vukorhokeri bya nhlayiseko wa mfumo ku tiyisisa leswaku nawu wa hlayisiwa , swiendlo swa vuntswaka swa papalatiwa na leswaku xiendlo xa bindzu xi endliwa hi maendlele ya kahle .
Tikomiti leti byarheke vutihlamuleri byo karhi
Leyi i ndlela yo hoxeka yo nyika mali .
Xiphiqo xa Huvo yo Endla Milawu xi ololixiwile sweswi .
makungu ya tiIDP na ya tiwadi ya hlanganisiwa swinene
Yi ta vumbiwa hi vayimeri va Mimfumo na va Muganga .
Se hi fanele ku vona leswaku xa tirha .
kambe a ya papalateki .
Swi ya hi mhaka leyi kuva marito ya yena ya twala swinene .
Xikombelo xo nyikiwa mpfumelelo
nhlayiseko na ntshamiseko
Magidigidi ya mitirho .
Swinawana swi kahle .
I sekitara ya nkoka eka matiko lama ha hluvukaka .
Mafambiselo ya phurojeke ya khumba ku lawula nsimeko wa kungu
Xi fanele naswona xi endla xikombelo xa rimba ra swa timali ra malembenyingi .
A ndzi ta vula leswaku swoleswo swi tshunxa mhaka .
Ha khensa eka nkateko lowu .
U tiyisile kuva u humelerisa xexo .
Naswona a swi nga rhwariwi hi timali to pfuneta .
Swi tlhela swi va na nkoka ku hlohlotela na ku tivisa rixaka .
Hikokwalaho ka yini lembe ?
Va nga endla leswi hi tinhlengeletano ta vatshami va wadi na tiforamu tin'wana ta nhluvukiso wa vaakindhawu
kun'we na masiku yo sungula na yo heta .
Leswi swi ta pfuna na leswaku va-aki va kota ku nghenelela eku tumbuluxiweni ka milawu leyi vona va nga ta tlhela va lava ku vona leswaku matirhele ya fambisana na yona .
Vona a va tirhi .
Kutani sweswo hi leswi hi tirhanaka na swona .
Ndzi le ku vulavuleni ehenhla xiyimo xo angarhela laha .
Eka xiyenge xa Export Particulars , hlamusela
Eka xivandla xa swa mati hi ni vamanana vo tala swinene lava nga humelela .
Nkarhi i xivangelo lexikulu eka timhaka tin'wana .
i ku lova ka vanhu vo tala ku tlula mpimo
Lexi hinkwaxo xa tivikana swinene .
A ndzi se amukela nhlamulo .
Ka ha ri na swo tala swo swi endla eka leswi .
Swi fanele ku tlhela swi va pfuneta ku xavisa ntshovelo wa vona .
swi se swi ri swa ntlulandzilekani hi ntumbuluko .
ku fana ni vuhaxi
xinkarhana .
Swi tlhela swi tirhisiwa tanihi xikombiso lexi nga tirhisiwaka eka swifundzankulu swin'wana .
Tindhawu ta tithoyilete a ti nga hlayisiwi kahle naswona a ti nga tirhi .
Hi vona va :
xikan'we na varhandza-tiko vo huma eswifundzeninkulu hinkwaswo swa hina
Eka tindhawu tin'wana , swilo swa hlwelanyana .
Tiwadi 1 , 6 , 8 , 10 , 12
Loko swi hundzuka mphikizano , a hi fanelanga ku swi vula ntirhisano .
kambela no susa xitshunxo eka xiphiqo .
Emasungulweni , I ku cinca loku a ndzi ku vurile eka komiti .
Mo ndzi va erivaleni swinene mayelana na xiyimo xa hina ehenhla ka lexi .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , ndzi seketerile xiviko lexi .
mutsala-vutomi
Kapa N'walungu na le Free State .
mbango lowu baseke na mphamelo lowu ringaneleke ku vula swintsongo .
Leswi Nongonoko wu vumbisiweke xiswona
Minxupulo yi fanele ku va erivaleni , yi pfulekile , naswona ehenhla ka hinkwaswo , yi kota ku pimanisiwa .
Tithiransekixini ta n'hweti :
Hlamusela mitokoto ya wena eka lembe leri .
Komiti ya Misava ya Rixaka ;
Ndzi na xona laha .
Xiyimo hakunenenene xa fana mayelana na pholisi ya mfuwo .
Leri a ku ri vito ra yena .
Kambe leswi swi nga hi xiswona namuntlha , a hi nga endli leswi .
Mo ndzi sungula hi ku tirhana na mhaka ya ku endliwa ka eneji hi ndlela leyintshwa .
ndza tshemba leswaku hi tirhisanile hi ndlela leyi fambaka kahle .
Koloko i ku hambana ka masungulo .
Swi faneriwile hi nseketelo wa hina hinkwerhu .
Timhaka leti na tona ti katsiwile eka xiviko .
Mujeko wu fanele wu boheleriwa hi ndlela yo karhi eka phuphu ya mujeko .
swin'wana swo fana !
Tipholisi ta mapimanyetelo ti fanele ku hlanganisiwa .
i kutlakuka ka mali leyi tirhisiwaka eka ntswalo .
Xiphemu xo Sungula xi ta hunguta mabakiti emalokhixini ya ximfumu eFree State
Ntokoto eka xiyenge xa mfumo na Xiyenge xa Vuthori swi ta va swo engetela eka nkateko .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku hlamusela ti va erivaleni timhaka timbirhi to kongoma .
voko-xihenhla
Hlwerisa ku komba xiphiqo na ku tumbuluxa xin'wana .
xivumbeko xa ntirho
Ku ya hilaha swi kotekaka hakona
kambe mitlawa yi ngetelela yi nga ha kumiwa hi nkarhi wo kunguhata .
na hina hi fanerile hi vutengi .
vukamba
tanihi leka fulete .
I endlelo leri munhu , loyi a nga MURHUMELI , a rhumelaka hungu eka munhu wun'wana loyi a kumaka mahungu , yena i MUAMUKERI .
Pholisi ya swa mitirho ya ximanguvalawa yi tlula sweswo swinene .
A hi na swona leswi etikweni ra hina swoleswo ndza swi tiva .
A hi khampani .
Ntlhandlamano wa swikongomelotsongo
xiviko xi antswisiwile .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku yi va mhaka ya ntlakuso .
Hi le ndleleni ya kahle , kambe ntirho wo tala wa ha fanele ku endliwa .
Tihakelo ta Xibalo xa 12i ti endleriwile ku seketela vuvekisi bya Greenfield
A ndzi ta tsakela ku basisa swin'wana laha .
Ku pfariwa ka Khomferense
Langha matsavu hi nkarhi wa kahle leswaku u kuma nantswo wa nkoka .
xana hi xihi xiyimo emuganeni wa ka hina ?
Hi boheka ku nyika mphalalo na mpfuno eka vaxanisiwa .
Eka Nongonoko wa NSNP mitirho yi tumbuluxiwa hi ku thola vaphakeri va vukorhokeri byo hambanahambana eka mabindzu lamantsongo , ya le xikarhi na lamakulu .
Leswi swi fanele ku langutiwa hi vuxokoxoko .
ndzima yo tivikana yi khatsiwile .
Xiviko hi leswaku xivilelo xi famba njhani swi nga teka masiku ya 30
Xa tirha eka hina .
Kongomisa eka mitila ya 5 - 6 eka tsalwa .
Hi swona swi endlaka leswaku hi va hi ri karhi hi teka xiyimo lexi xi nga erivaleni .
Hambiloko va nga va va nga landzendzelangi ndlela ya xidemokirasi , na vova va vile na vutihlamuleri .
kumbe swibalo swin'wana
Kutani hi leswi saleke .
Timhaka leti faneleke ku kanerisaniwa hi tona ti katsa :
Ndzi ta vuya eka mhaka leyi ya nkoka endzhakunyana .
Nkuriso wu ta teka nkarhi .
Eka swivutiso swa thyaka ro tiya , mahungu hi mayelana na tindzhawu to cukumeta thyaka na swikombelo swa swichela thyaka na swikhomelo , fonela va swa Mafambiselo ya Thyaka eka nomboro ya mahala ya : 080 020 2103 .
Ku siviwa ka xedulu ya 1 ya Nawu wa 55 wa 1998
Kambela lava nga na vutivi tanihi xihlovo xa mahungu .
hakela loko u xava
A ku na nxungeto .
ku titimela na ku gwitsila .
Leswi swi endla un'wana wa vafambisi va vuvekisi lebyikulu eka tikonkulu ra Afrika .
Vuswikoti lebyi nga kona byi hlamuseriwa hi ndlela yo tlula hinkwato tanihi vuswikoti byo ntshunxa swiphiqo .
Xana u vile ni mhaka ya nkoka leyi u nga ha yi tlhelelaka hi ku hetiseka ?
vona Xiyenge B
Vadyondzi va nga hlawula wun'wana na wun'wana wa mitirho .
A ndzi ta tsakela sweswi ku hundzulukela eka xiviko .
Ina , va .
Leswi swi fanele ku va xirhangana .
Leswi a swi languteriwi kwihi na kwihi emisaveni .
Kambe xivutiso xa mina xi pakanisa eka nhlokomhaka ya vatirhi .
Loko u pasa xikambelo xo chayela , u fanele ku hakela ntsengo ku ta kuma layisense yo chayela ya nkarhinyana , leyi u nga ta yi tirhisa loko wa ha yimerile layisense yo chayela ya khadi .
leswi seketelaka mixavo ya le hansi ku fikelela eka xiyimo xa vuhlanganisi byo nava ku tlula 200 wa swikolo swa le matikoxikaya eMpumalanga na Limpopo .
hi ku siva nhlamuselo ya " Khomixini " hi nhlamuselo leyi landzelaka :
Tihuvo leti tiya emahlweni ku nghenisa xandla xa nkoka eka vutomi bya swa mfuwo wa tiko .
Swi le ka miehleketo ya vana va hina na vadyuhari va hina .
Ndzi lava ku boxa mhaka ya mipfumelelo ya mfumo ku humesa khaboni yo karhi ku ya emoyakhubu .
Ndzi mi navelela nhlengeletano yo humelela swinene .
Swoleswo swi nga humelela hi xihatla .
Va lava ku vona mbuyelo wa kahle hi xihatla .
Swiviko swa mpimanyeto swi fanele swi nyikiwa hi nkarhi wun'we tanihi swiviko swa ku veka tihlo , swa ku kambisisa na swa nkambelo .
Rito ra vona ri fanele ku twiwa .
Matimu
Sweswi hi le ku byeriweni leswaku mitirho yi le hansi ka nxungeto .
Swi ta njhekanjhekisaniwa eka Huvo yo endla Milawu hi ti 22 ta Ndzati .
Hi lexi naswona a ku na xin'wana xo karhi lexi hi nga ku xi kaneleni .
Leswi swi vula leswaku vanhu va Kapa-Vuxa
Ndzi tshemba tano na mina .
Hi swona swi endlaka leswaku hi ta fanela ku tshika sisiteme leyi .
vanhu na vutomi bya tipolitiki ta tiko
ntokoto hi thomo
Ku langutisiwa loku ku katsa , exikarhi ka swin'wana , leswi landzelaka :
ka ha ri ni timhaka ta nkoka tin'wana ku tirhana na tona .
Hi tiyimiserile ku :
I mani laha loyi a chavaka rito ra vanhu ?
U nga vika munhu loyi a nga nyamalala eka xitici xa maphorisa xin'wana na xin'wana , hambi ku nga ri eka ndhawu laha munhu a ehleketeriwaka leswaku u nyamalale kona .
Fomo ya xikombelo ya vutirheli bya dilivhari ya poso leyintshwa yi fanele ku tirhisiwa eka vaendli vantshwa va swikombelo eka vutirheli lebyi landzaku :
Switirhisiwa swi nge nyiki ngopfu matimba .
Chetty u u lava ku vona tiyisisa leswaku vayeni va va na ntokoto wo titwa wonge vna le kaya ekule hi ntokoto wa ku va ekana kaya eloji
Xana hikokwalaho ka yini hi nga fanele ku va hi nga titshembhi ?
Ku vumba vito ra LASA ro tiya leri tiviwaka .
Hi lava vanhu vo kota ku tshula .
ku ya hi Nawu lowu
Hi hava masungulo ya swa nawu eka mhaka leyi .
Pulani ya bindzu yi ta hetisisiwa na mupfuni un'wana na un'wana loyi a tirhisaka phurojeke .
Xiringanyeto lexi landzelaka xi endliwile ku lawula ku hangalaka ka HIV :
Vatirhikulorhi lava rhandzekaka
[ Siku ro sungula ku tirha ra x . 228
ku vulavula hi ku angarhela
I yini leswi nga humelelaka ?
laha tikomiti ta tiwadi ti vaka kona tanihi muxaka wa nsinya wa ku teka xiave ka vaakindhawu
hi fanele ku koka mihlayiso ya matiko mambe .
Mfumo wu wu xave eka Freemasons hi 1916 ku va tihofisi ta Gavhenara , loyi a kumeka eTuhnhuys .
Leswi swi ta lava ku navela ka swa tipolitiki hakunene .
Ntshamo wu yimisiwile nkarhinyana .
phomisa
papila ro sayiniwa ro pfumelela ku sayina xikombelo hi ku ku yimela
Xana muganga wa wena i yini ?
Hikokwalaho , leswi a hi mhaka yo nyikela .
a ndzi lava ku vula timhaka ta mune .
Ntwanano eka ku tumbuluxiwa ka vuxaka lebyinene na matiko man'wana ;
Hi nkarhi wo karhi , timhandzi ta nhluvukiso wa xifundza lexi sivaka mphikizano wa leswi humelela eNigeria , Angola na le matikweni ya Afrika Vupeladyambu .
Timfanelo ta masungulo ta ximhunhu na mitshunxeko ya munhu swi fanele ku sirheleriwa .
A ndzi ta rhandza ngopfungopfu ku tshikilela swiphemu leswi landzelaka .
Swi enerile ku vula leswaku xin'wana xa swona a ku ri ximilana xa nkhaviso .
Nawu wa Birth and Death Registration Amendment Act , 1997 , wu vula leswaku ku velekiwa ka n'wana loyi a nga velekiwa a hanya ku fanele ku vikiwa ku nga si hela masiku ya 30 endzhaku ka ku velekiwa .
Nkarhi lowu ringanyetiweke wa migingirko ya Kavanyisa ka N'we
Ndzi ta tsakela ku kombisa mhaka ya tifanelo ta ximunhu .
Xiyimo xo fana na xexo a xi kona ka xivandla xa swa sayense .
A swi nge tirhi .
Swi tshikeleriwile leswaku :
ku na ntirho lowu se wu nga endliwa eka mhaka yeleyo .
Hambiswiritano , mbuyelo wa goza ra hina wa vilerisa .
tinhlamuselo ta swa tipolitiki ti le rivaleni
Hi nga hoyozela muviki na mitlawa ya xipolitiki .
ku hangalasa
mhisana
kaya
hi ta ringanyeta hi mpimo lowutsongo milawu leyi bohaka .
Ku teka xiave ka vatsundzuxi va swa xithekiniki swi fanele ku pfuneta endlelo hi ku nyika mavonelo lawa ya faneleke eka endlelo
Va hlanganisa vaakindhawu na huvo ya masipala .
Tafula leri nga laha hansi ri andlala mikarhi leyi vekiweke ya CBP na IDP
vutleketli na eneji
hi ta endla kunguhato .
Swoleswo hi leswi hi swi bakanyelaka etlhelo !
Mpfumaleko wa vatirhi
" Ajenda ya Nhluvukiso loko ku hundzile 2015
Swi herile .
Nawu lowu wu ta hlayisisiwa swinene eka lembe ximali leri taka .
Ku vulavula hi ximatematiki
nkarhi lowu hundzeke wu ya ka mahlweni
Wordfest : Grahamstown Festival , 2-8 Khotavuxika 2011 .
Ku fanele ku langutiwa matlhelo himambirhi ya mhaka .
vaendzi
Yi fanele ku pfumeleriwa hi huvo lembe ximali ri nga se sungula .
Ndzi ta hlohlotela swirho swo chaviseka ku endzela Senthara loko yi tava yi pfuriwile .
Komiti ya Wadi yi nyika pulatifomo eka vaaki ku kanerisana hi swintshuxo , kumbe kungu ra goza leri vaakindhawu hinkwavo va nga ta vuyeriwa .
Hambiswiritano , hi na swivilelo leswaku mpfumaleko wa mitirho na vusweti swi ya emahlweni hambileswi ku nga va na ku kula ka ikhonomi eka malembe ya 10 lawa ya hundzeke .
Mindzhundzhuluxo yi mpfapfarhutiwile .
Sweswo , endzhaku ka nkarhi walowo , hi leswi ndzi nga le ku swi tekeleni enhlokweni .
Hambiswiritano , ntirho wo tala wa ha lava ku endliwa , hi ku tirhisana exikarhi ka swiyenge hinkwaswo swa vaaki .
Ku tirha hi matimba na ku hlawula ko tika swa ha ta
khabohayidireti
swibuluki
Munhu u tshunxiwile .
Malapi ya Nkhaviso ya Keiskamma
Kumisisa swo tala hi ta mimbuyelo ya vuhlayisi eka UIF kumbe u tihlanganisa na UIF .
Hambiswiritano , hi na swivilelo swo tala .
Mpfumelelo wun'we wu suka eka Murhijisitara wa Nawu wa 36 wa 1947 kasi leyin'wana yi suka eka Hofisi ya Rihanyo ra Swiharhi .
Xolexo i xivutiso xa kahle .
Ndzi boxile sweswo hi nga se vhota .
Vatirhi a va fanelanga ku tinyumisa emahlweni ka vatirhikulobye hi ku tirha mitirho ya mfumo va pyopyiwile .
Xiviko sweswi xi le ku kaneriweni hi Tindzawulo timbirhi na vakhumbheki van'wana va nkoka .
mpfumawulo wa xichela
A ku helanga nchumu .
Xivutiso xa xikweleti a ku nga tirhaniwi na xona xi ri xoxe .
ntirho wa mfumo
Hikokwalaho , hi fanele ku ya emahlweni hi khatsa ndzima ya kahle .
mahungu lama nga kona eka Holobye
Jarimani na United Kingdom .
Mali yo lombisa yi koke vavekisi vantshwa na lavatsongonyana .
Nkarhi lowu tekiweke siku xi lulamisiweke Xi lulamisiwile hi
Eka mhaka leyi , hi tekerile enhlokweni xilaveko xo twisisa ikhonomi ya hina ya xifundzankulu .
Komiti yo odita yi fanele ku hlangana ku nga ri hansi ka kanharhu hi lembe .
Ku titsona ka n'wina mi nga karhali na ku komba vunhenha swi endle leswaku swi koteka ku va ndzi ri laha namuntlha .
Mathulusu na switirho swo fana na :
Kutani , ndzi ta papalata .
Tata fomo ya xikombelo ya 9 .
Lexi i xiphemu xa nkoka swinene xa mhaka leyi .
Pfhumba leri ri fambisiwa hi maphorisa hi ku tirhisana na tindzawulo ta Mabindzu na Vumaki na ya Xikaya
hi ta vhotela kungu ra ku yirisa .
Hikwalaho ka sweswo ndlela leyi hi nga vhota hayona eka ku cinca ko karhi .
Tanihi xiphemu xa rimba leri
Masungulo ya vutomi byo antswa yi endliwile .
Ndza tsaka leswaku ma seketela xiringanyeto lexi .
wu tirha mitirho ya wona hi ndlela ya kahle , yo va erivaleni na ku va na vutihlamuleri ;
Va tlhele va twanana ku kucetela swifundza swa valangi swa vona ku :
Ntsengo wa machudeni lava nga endla swikombelo eka :
Ku cinca loku tsakeriwaka
Kuma vuxokoxoko byo tala hi ku kuma xileriso xa nhlayiso kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa eka 012 315 1512 .
Loko Palamende ya Tiko yi kanela Nawumbisi tanihi laha swi languteriweke eka xiyengentsongo xa kumbe , Nawumbisi wolowo wu nga ha pasisiwa ntsena loko vunyingi bya swirho swa Nhlengeletano ya Milawu swi vhota hi ku yima na wona .
loyi a nga tirhiki
Leswi swi fanele ku tirha ku fana na le ka matiko lama ha hluvukaka .
Hina , hikokwalaho , hi yimela leswi nga endzeni ka xitshuriwa lexi .
Hi fikelele ntwanano eka timhaka ta nkoka .
Leswo swi fanerile swinene .
Mina hi ndzexe ndzi mudyandzhaka wa nhlayiso wa rihanyo wa le mahandzeni ya ndzilakana .
Vumaki bya vusirheleli i xikombiso lexinene .
Xiyenge xa 18 xa PAIA
A ku na xidemokirasi xa tipolitiki lexi xi nga tiyiselaka ku hanya na ku humelela loko mitshungu ya vanhu va ka hina yi tama ya ha ri evuswetini
6 . 6 Ku sungula ku tirha eka nhluvukiso wa vutshila wa DHA na swikongomelo swa ndzingano wa matholele na tipulani
thiyorema
Leswi swi fanele ku koteka .
Vukorhokeri bya mindyangu byi endliwa hi minhlangano ya mfumo na minhlangano yo Kala yi nga ri ya Mfumo .
Vhitamini ya A .
katsa tidokhumente leti landzelaka
Hi fanele ku gingirika hi ku ya hi nsinya wa milawu wa khamphani hansi ka yin'wana .
Vakhanselara wa wadi va rhangela tinhlengeletano ta Komiti ya Wadi naswona va na vutihlamuleri bya ku vitana tinhlengeletano ta mani na mani .
ndza ku khensa eka xitatimende xa wena .
I mhaka ya dyondzo , vuleteri na matirhelo yo antswa .
Ku na swilo swimbirhi leswi ndzi lavaka ku kongomisa eka swona .
switsariwa ni swin'wana .
vuhandzuri bya xirhumbyana
Hikokwalaho ndzi tshembha leswaku hi fanele ku cinca endlelo ra hina hi ku hetiseka .
Yi ta fanela ku va nsimu leyikulu swinene .
Tiyisa fomo eka nawu kutani u yi nyiketa mabalana wa khoto no yi nghenisa .
rhekodo
xidemokirasi xi khatsile ndzima leyi nga ringananiki .
tipulani ta ntirho wo olova na ku sunguriwa ka ku kambela vadyondzisi na rimba ra nhluvukiso - i magoza ya kahle lama lavaka ku seketeriwa .
23-25 Ndzhati 2011 .
Tiko leri ri nga teka ntlulatlulo ku ya emahlweni .
I yini ?
Hi Hukuri 2006 , nhlengeletano wa Nhlangano wa Tinxaka a wu swi kotangi ku fikelela ntwanano wo tivisa vanhu hi nghozi ya switlhavana leswi .
Hi amukerile ntlhotlho ku rhangela tanihi xikombiso .
xitiva
Muvulavuri , vanhu votala va ya emahlweni va lova emapatweni ya hina .
Hi lava ntsombano .
nongonoko wa siku
Tiphurojeke leti ta ha yaka emahlweni na leti nga hetiwa - ti longoloxe ku ya hi tinomboro .
Vakamberi va ntirho va na matimba yo vutisa , yo kambela no kopa tirhekhodo tin'wana ni tin'wana .
mindyangu na vana
ku hlayisa tifanelo ta xi-asylum .
Matshalatshala ya ku teka xiave ka vaakindhawu eka mapimanyetelo ya kongomisiwa eka ku hlanganisa swirhangana swa vaakindhawu na minongonoko ya vuvekisi bya swa timali
Leswi a swi ri ntiyiso ka swo tala swa madzanadzana ya malembe ya khale naswona swa ha ri tani na sweswi namuntlha .
A ku fanelangi kuva na ku hlangahlangana hi xiyimo xa hina eka mhaka leyi .
yi landzelelaka xiyengentsongo xa ( 5 ) ; na
Ku thoriwa ka vatsoniwa eka swiyenge swa mfumo na swa phurayivhete swi le hansi ka leswi swi lavekaka .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi a ndzi ta tsakela ku khensa muviki .
A ku ri tshalatshala leri lavekaka swinene naswona ndza ri hoyozela .
makanelwa ya nhlengeletano ya meyarankulu leyi khomeriweke eka yindlu ya huvo hi musumbunuko , 04 nhlangula 2004 hi 17 : 30
dyandza
Nkanetano , hakunene , wu ta balekela vaaki .
Naswona ndlela leyi hi fanisaka ha yona leswi , i ku tota muhlovo ehenhla kumbe ehansi .
eka xiyimo lexi nga ta ka xi nga khumbhi rihanyo na vuhlayiseki bya vatirhi .
Xana ku ta va na pholisi ya vusirheleri yo fana kumbe ee ?
Vavasati na vana va hina a va voxe .
Ndzi kombela mi endlela vatirhi swin'wana .
Swifundzantsongo hinkwaswo swi na kwalomu ka ndhawu yin'we ya vukorhokeri .
Hi fanele ku ehleketa naswona timhaka tin'wana timbirhi .
I swa nkoka swinene leswaku nxungeto lowu wu fanele ku susiwa .
Yaleyo i mhaka ya le tlhelo .
Xikombelo xi ta tlhela xi heleketiwa na vutiyisisi ku suka eka ndhawu yo tumbuluxa leyi a nga ta :
Nkarhi lowu vavasati va le ka ka makete ya ku tirha ku ta tshama .
Phepha ro Basa ra Hundzuluxo wa Mphamelo wa Vukorhokeri bya Vaakindhawu , 1997 ri nyika rimba ra pholisi ra hundzuluxo wa mphamelo wa vukorhokeri bya vaakindhawu , kun'we na qhinga ra ku endla / tirhisa .
3 . Nakambe u nga ha hakela hi cheke kumbe xiyimelamali kumbe xikutsulamali eka Dayirekitara-Jenerali , Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi .
Khabinete yi tivisile leswaku Union Buildings yi ta va na siku ra rona ro tsundzuka 100 ra malembe hi N'wendzamhala .
wadi ya vutshunguri bya ninhlikani , ngopfungopfu lava va telaka tiphilisi to huhwata HIV
a ndzi ta tsakela ku tirhisa vutshila lebyi ku hambana .
Munyiki wa mbiko : Kumbe xana hi endla yini hi vuswikoti byo engetela lebyi hi nga na vona ?
Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi yi Engeterile xiyenge xa Khotsa eka ndhawu yo nghena ku endlela leswaku swi nga ha susiwa ku ya laha u lavaka ku swi xavisa kona eAfrika-Dzonga .
Nhlamuselo yi andlala swihlawulekisi swa tisisiteme .
Hi ndlela yo kala vuciva va endlile ntirho wa vona kutani va hi tisa ndhawini leyi nga hlayiseka .
Swin'wana swo tala swi kona .
swi tlula na ku hetisa nawu .
Hi fanele ku tiva muxaka wa swiboho leswi hi nga ta swi teka .
Ndzawulo ya Timali .
Ku xanisa hi swa masangu
xiviko lexi xi hi mayelana na mixungeto eka swihlahla swa hina .
Sweswo swi ta hi kotisa ku va na ndzinganiso .
hi vile ni ku hlawula .
9 . ku rhurha ku ya hi swivandla swa mitirho swa xiyenge xa b
Hi na ntwanano wa kahle hakunenenene , lowu hi faneleke hi wu seketela .
naswona vutleketli lebyi va byi tirhisaka ku ya emitirhweni byi fanele ku va byi hlayisekile
swa ntlawa wa hina
Hi fanele ku antswisa mbulavurisano swa nkarhi hinkwawo , swi le rivaleni .
Ku kuma vutiolori lebyi faneleke evuhlangini a swi nga ri xiphiqo .
4 . 4 Adirese ya ndhawu
Qhinga ra masungulo ri fanele ku va ra rixaka .
eka mutswari wun'wana na wun'wana loyi a nga -
phakiti
Ku boha nkhamu a hi nsinya , i ntwanano .
Hikokwalaho , hi ta vhotele ku sapatela .
Eka timasipala tin'wana , a hi ngari na ku hlawula kambe ku swi veka ehansi ka vufambisi .
Nhlayo ya tin'hweti leti nga hetiwa laha ku nga amukeriwa kona muholo lowu tivikwaku .
Va nga naswona va fanele ku .
I nkateko eka mina kuva ndzi burisana na n'wina eka nhlikanhi lowu wo hlawuleka .
Vo tala va hina va hlangana na ku lulamisa miako .
leswi hi nga ku ringeteni ku swi tshunxa .
Matshalatshala lama ya tala ku khoma xivumbeko xin'wana xa masagwadi kumbe tihakelo leswi nga yisaka eka ndlandlamuko wa vuhlanganisi bya vuxaka byo karhi lebyi simekiweke eka khanselara wa wadi .
Xiyenge xa 12i Tihakelo ta Mpfumelelo wa Xibalo
Loko u hirile , khopi ya ntwanano wa ku hira ya laveka .
Minkoka na mimpimo
Hi hlawurile ku vhotela xiviko lexi .
Leyi a ku ri nghozi ya ntumbuluko leyi a yi nga languteriwangi .
Na mina ndzi tsakile ku tivisa leswaku hi thorile Bodo ya Xikambelo .
rifuwo a ri si hundziseriwa hi mpfhuka ka ku nghena ka xisivelo .
" ku lavisisa no sivela mintlawa ya vugevenga kumbe vugevenga lebyi lavaka vulavisisi bya tiko hinkwaro na ku siveriwa ka vuswikoti byo hlawuleka ; " na
Yi hangalasiwe hi
Swipfuno swa tikomiti ta tiwadi yi nga katsakanyiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Hi va navelela ku humelela eku tlangeleni ka vona .
Ejensi ya prayivhete I ejensi leyi nga rejistara leyi nyiketaku vutirheli bya ku ntlhantlha swirhalanganyi swa timholovo emintirhweni .
vula tano .
1 . 10 . Khabinete yi amukerile ximfumo marito yo kombela ku rivaleriwa ku suka eka Holobyenkulu wa Central African Republic
Ku susumeta maendlelo ya vuxaka swi ta va khiya ro tisa ku ringeta loku .
Van'wamahungu va Afrika-Dzonga na va matiko ya le handle ;
Hlamusela leswi pulani ya matshalatshala ya bindzu yi vulaka swona .
Leswi i masungulo ya 30 wa malembe no yisa emahlweni .
kumbe lava nga tsoniwa leswaku swi va tikela ku yisa tisabmixini .
Xi ta kandziyisiwa hi ku tirhisa Inthanete hi ku hela ka 2008 .
Xana munhu loyi a nga vekiwa hi nawu tani hi munhu loyi a tsandzekaku ku hakela xikweletu no fanele ku vekiwa ehansi ka vulawuri bya mpahla ya yena a nga endla rini xikombelo xa ku vuyiseriwa eka xiyimo lexinene ?
Hunguta ku tirhisiwa ka thekinoloji eku endliweni na ku tirhisa tinhlayohlayo ta ximfumo .
Tirha tihlayelo hi ndlela leyi faneleke ku ololoxa swiphiqo emitirhweni .
Un'wana na un'wana wabyi tiva vutihlamuleri bya xona .
Ko va ntsena ku tsandzeka eka xiphemu xa indasitiri .
Xitifiketi xa mucato xi tirha tani hi vumbhoni bya leswaku u catile .
Hambiswiritano , a hi lavi xileriso naswitsanana .
Loko hakelo leyi vekiweke ya mali yi hakeriwa hi mayelana na na aphili , xiboho xa aphili xi fanele ku yimisiwa ku kondza mali yi hakeriwa .
Nomboro ya kheyisi ya maphorisa
Ndzi tlhela ndzi khensa munhu un'wana na un'wana eka mavonelo ya yena na ku hoxa xandla .
Muako wa Slave Lodge
Presidente u tirhisa matimba yo endla makungu
Leswi a swi tano eka ku hlaseriwa ka van'wamapurasi vo tala .
Komiti yo tsundzuxa yi ni mitirho leyi yi nyikiweke yona hi Holobye .
Ndzi tsakile ku vona leswaku masungulo ya xitimela xa Phelophepha Health Care ya tekeriwa enhlokweni .
Vuyimbeleri tanihi vutshila eku kombiseni ka ku navela swi tswala swilo swintshwa .
Hivumbirhi vaakatiko va hina ha un'we ha un'we na ikhonomi ya hina yi lava ku kula .
Lawa i manyala .
sweswi hi kota ku nyika 260 000 ya tiyuniti ta tundlu hi lembe
Xikombiso 2 : Mutirhi u tirhisa nhundzu ya mfumo ku fana na movha , michini kumbe vhanichara hi ndlela ya vusopfa a tlhela a swi onha .
Leswo a swi tiyisekangi .
4 . 3 Xana hi wena munyikinkulu wa vukorhokeri ?
Ku na mhaka yin'wana ya nkoka eka bajete leyi .
[ Ndzimana ya yi susiwile hi x . 3 xa Nawu wo Cinca Vumbiwa wa Vukhume mbirhi wa 2005 . ]
Hikokwalaho , ndzi seketela swibumabumelo leswi nga eka xiviko lexi .
Ndza tisola ku vona sweswo swi hlulekile .
Fungha exikarhi ka filipichati kumbe phepha ra ribungu leri nga ekhumbini , hi ku yimela vaakindhawu .
A ndzi ta mi kombela ku susa ku kanakana loku .
vutiponisi
xendlo xo tshinya
Hi seketela leswo .
Swikhiro swa kahle swi boxiwile .
Murhangeri wa mfumo wa muganga
katsiwa tanihi xiphemu xa ku rhangela nkunguhato , ku tihlanganisa na ku fambisa mahungu
Leswi a swi ta tswala eka vona , vaakatiko va vutihlamuleri na vo angulela matirhelo ya vona .
mavikelo kumbe ku kambela tinkota ta swo tirhisa swa masipala .
U na nseketelo wa hina hinkwawo eka mhaka leyi .
Gqweta ra muhehliwa ri nga ha tlhela ri ku vutisa swivutiso .
Hi amukela swiboho swa vuvekisi lebyi bya nkoka eka ku nghenisa xiavi eka ikhonomi ya hina .
xineneni
Lowu a hi nkarhi wa mimbhulavulo yo leha kumbe marito yo tala .
Phuresidente u vurile leswaku dyondzo na nhluvukiso wa vuswikoti a ku ri switirhisiwa swa nkoka swinene eka ku fikelela xikongomelo lexi .
Sweswi hi na nkateko wo cinca swilo .
U nge E-e Eka ku Kombisa ku Vilela eka Swidzidziharisi .
Sweswo swi ta endliwa .
Swirho swi languteriwa ku hoax xandla hi ku hakela tihakelo ta vuxirho .
Ku twisisa ku ve leswaku , mhaka ya vukungundzwana yi humelerile hi lakukulu eka njhekanjhekisano lowu .
leswi swi ta katsa ku vumba xivumbeko xo kondletela na mafambiselo eka endlelo eka xiyimo xin'wana na xin'wana
sisiteme ya mfikelelo wo ringanana wa pfumelelaniwa ni vatekavamahungu .
Leswi hambiloko swi ri tano , swi nga erivaleni ku va ku ri na xiphiqo xikulukumba .
Kuma na ku hlamusela swilo swa mahanyelo .
Ku ya hi Netiweke ya swa rimbewu na Timhangu
Leswi swi ta tirha hi ti 9 Khotavuxika .
Na mina ndzi tsakela ku vula xikombiso .
Hi nyike ku langha kumbirhi eka mhaka leyi .
Swiave
ku endla makungu ya ku amukeriwa ka minhlangano ya rixaka na ya xifundzhankulu leyi yi yimelaka vamhasipala
Leswi swi na ku vanga hasahasa swinene eka matiko lama khumbekaka .
Vuvekisi hi xona xiphemu xa nkoka eku hlohloteleni ka ku kula ka ikhonomi .
xa tirha .
Ndza tshemba leswaku u ta pfumelelana na mina ku lowu i nawu lwou ku nga khale hi wu yimerile .
Ku humelela le hansi ku vile loku khomisaka tingana swinene .
Naswona hi va khensa hinkwavo ka vona .
Ndzi vhotile ndzi kanetana na xiboho .
I nkarhi wo yimisa leswi .
ku n'wi vuyisa eka leswi .
Sisiteme ya vuyimeri ku ya hi nhlayo ya tivhoti yi endla swi koteka ku va mavandla lamantsongo ngopfu ku kuma swivandla ePalamende .
Sweswi , hakunenenene a hi swi tivi .
vuhambanyisi
Goza ra nkoka eka mhaka leyi i ku hlengeleta mavandla ya tindhawu na migingiriko leyi kongomeke eku fikeleleni ku hlanganisiwa ka tindhawu .
Xexo hambi ku humelela yini na yini i goza lerikulu ku ya emahlweni .
lava nghenisaku mimovha etikweni ku dilivhara mimovha .
Xiyenge xa JCPS xi vekile maendlelo mo karhi eka xiyenge xa rixaka , xifundzankulu na muganga ku langutana na swiendlo leswi hi ndlela ya kahle .
Ajenda yi fanele ku hangalasiwa kahle hi nkarhi ku nga se fika nhlengeletano leyi landzelaka leswaku swirho swa komiti swi va na nkarhi wa ku engetela tihlokomhaka leti swi nga ta tsakela ku va ti kaneriwa .
Hi lava miehleketo leyi bohiweke xikan'we na ku cinca
Maendlelo ya rihanyo ra vanhu ya ta tirhisiwa eka ku hangalasa .
Mali leyi hakeleriwaku nkambelo wa mfanelo ya vabyali va swimila Category B : I R2 600 hi nkambelo
Nawu lowuntshwa wu simekiwile eka mpfumelelano exikarhi ka mfumo , mabindzu na vatirhi .
Handle ko hunguta xiyengetsongo xa ( 1 ) ( a )
Hi ku vona leswi hinkwaswo
Vumbiwa bya hina bya hambana .
Khabinete yi pasisile Ndlela ya Thekinoloji ya Vuhlanganisi bya Mahungu ya Ndzavisiso
Hi tlhela hi lava ku vona swo tala swi endliwa ku tlakusa ku pfuxa hi vuntshwa .
Swi tano , eka hinkwaswo , ku ni swo tala swinene leswi faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
swoleswo swi ta teka nkarhi .
U hlamusela leswaku bindzu rakwe ra tikonta na mitirho yakwe ya nhlangano swi na nkoka swinene ku tlula ku rindzela swirho swa komiti ya wadi leswi fikaka nkarhi lowu vekiweke se wu hundzile , loko swi endleka ku tshika ku vile na tinhlengeletano ta wadi .
vumbhoni bya ku amukeriwa eka vuendzi byo huma eka vatswari hi vambirhi
Se loko u ku xana ndzi boxile ku vilela ka mina
A tshoveke moya swinene hi ku lahlekeriwa hi n'wana wa yena .
Tiphurojeke ta wadi na migingiriko leyi endliwaka hi wadi hi ku tirhisa xitirhisiwa swa yona a swi londzi nchumu eka IDP .
Ku endla xikombelo xa phemiti ya bindzu ra le xitarateni , ku laveka leswi landzelaka :
HIV yi hundza hi le ka mitsemo yitsongo na swilondza , leswi humelelaka eka mhani na n'wana loko n'wana a velekiwa .
Ku ya emahlweni ku ve kona kambe swi tele leswi swa ha saleke ku va swi endliwa .
Kamba migingiriko ya CBP na leyi nga kunguhatiwa eka IDP ku kuma loko ku ri na ku hlangana .
Xana ku humelele yini eka ndzavisiso eka swikambelo swa ngati ?
Leswi hi ku nkomiso i xikongomelo xa hina .
Mukhomi wa tayitele kumbe n'winyi u fanele ku sayina ro hetelela xitifiketi xa vun'winyi lexi nga kona sweswi kutani a xi nyiketa eka mukhomi wa tayitela lontshwa kumbe n'winyi .
I nkarhi wo ehleketisisa na nxopaxopo .
-tlela
Vunyingi bya mali leyi yi nga tirhisiwa eka vululamisi ni miehleketo kumbe switirho , ngopfungopfu loko leswi swi pfuneta hi vutinyiketi eka vaakindhawu .
A hi naveli ku va xiphemu xa sweswo .
Nakambe u nga ha tihlanganisa na muyimeri wa tiko ra Afrika-Dzonga ematikweni mambe kumbe
Lexi i xivangelo na xikongomelo xa xiviko lexi .
Loko va nga , va nga ka va nga tirhi eka makete .
ku fika sweswi hi hina a hi ri na hiseko .
ku kongoma na ku yelana .
Naswona kutani ku na vavasati .
Ku ngungumerisiwa ka vanhu swi tekiwa kuri nandzu wa vugevenga .
Ndhawu yintshwa ya swa ikhonomi yi ta tumbuluxiwa .
Hinkwavo va khutaziwa ku tirha swin'we ku vumba rixaka ra lava hlayaka .
Loko Vumbiwa
Loko ndza ha ritsongo , mitlhontlho ya mina a yi hambanile .
Hi hlela mihlangano ehenhla ka xinawana lexi .
Rhumela xikombelo na mali leyi faneleke ku hakeriwa eka Registrar of Act 36 of 1947 .
Nongonoko wa 3
xana u tsakela leswaku khopi kumbe nkopunulo wa wena wu rhumeriwa hi poso ?
Xo sungula , i nyingiso wa vuleteri bya swa dyondzo na mitirho .
vuyimeri bya ntumbuluko
Lexi rhangaka 1 Phurojeke 05
Naswona kutani
Kungu ra Endlelo ra Miako ri endleriwe ku hlamula eka tlhontlho lowu .
Xin'wana kambe .
Samiti i xiphemu xa nkoka xa makungu ya mfumo ku lwisana na vusweti no tumbuluxa mitirho .
Ku nyikiwa ku hambana lokukulu eka swa timali na vuswikoti bya mafambiselo eka xiyimo xa mfumo wa muganga , ku languta hi vukheta swi fanele ku nyikiwa hilaha hi nga kotaka ku humelela ku ringana kahle exikarhi ka vuswikoti na mitirho ya mimfumo ya miganga .
ko va na vangarivangani va hina laha .
U fanele ku endla xikombelo xova ku nga katsiwi ku phasa tihlampfi ko tihanyisa na lokutsongo loko u tshama emigangeni ya le ribuweni no lava ku tirhisa switirhisiwa leswi hanyaka elwandle .
Hi hakela mali yo tala ku lunghisa swikolo .
xitshikilela-phepha
Ximbirhimbirhi na Makunguhatelo
Mhaka ya leswaku leswi a swi endliwangi i nchumu wo biha eka Huvo .
Leswi landzelaka swi fanele ku khomanisiwa eka fomo ya xikombelo :
1997 ( Act 68 of 1997 ) ( Nawu wa vutitivisi )
I swa nkoka
Swikongomelo swa khonfarense
Xana i yini lexi ku burisaniwaka hi xona ?
Xavumbirhi , hi ta va na rhisexini yo tika swinene .
moyakhubu-henhlahenhla
A ku na nhlamulo yo olova ya xivutiso xexo .
Ndzi vhotile hi ndlela ya ku yima na swona hinkwaswo .
Leri i kungu leri nga na ndzingano .
xendliwa
Nongonoko wa N'hweti ya Vantshwa wu ta gimetiwa hi nkhuvo eGauteng wa ku nyikiwa ka masagwadi yo sungula ya Vantshwa va le Afrika-Dzonga lava Va nga Tirha hi Ndlela yo Hlamarisa .
Xana a ku fanelangi ku va na swipimelo ehenhla ka ntshunxeko wa ku vulavula ?
Timinete ta nhlengeletano laha tiyuniyoni ta vatirhi na minhlangano ya vathori va nga pfumelelana kona ku sungula bargaining council
Ndzi ndhundhuzela xiviko na miehleketo leyi nga eka xona .
Mpfapfarhuto wa mpimanyeto wu fanele ku lulamisiwa hi nkarhi ku pfumelela ku kuma switsundzuxo eka Tikomiti ta Tiwadi na mitlawa yin'wana leyi nga na xiave eka ndhawu yaleyo
Xikan'wekan'we swi hela ndzi tsakela u tivonakerisa .
Loko swo hatla swi va kona , swi ta antswa .
Entiyisweni xitirhisiwa lexi lavekaka eka ndhawu leyi !
Loko va ri karhi va rhendzeleka etlilasini va languta tifilipichati ku suka eka mitlawa yo hambanahambana va nga ha vekela marito ya vona yo karhi hi ku kongoma eka xitsalelamahungu .
Ku antswisa vutihlamuleri exikarhi ka lava nga na xiave
Layisense yo chayela leyi faneleke na ku amukela ku fambafamba swa laveka .
Swivangelo swa hambana ku suka eka tiko rin'wana ku ya eka rin'wana .
Sweswo a hi xikombiso xi ri xoxe lexi a ndzi ta xi tshaha .
Xiyenge xa 5 : Vulandzelerisi na matirhiselo
Hi fanele ku yimela nkarhi lowu taka .
swi kongomisiwa eka Riphabliki ra Afrika Dzonga kumbe eka tiko-xikaya handle ka loko swi vula ndhawu ya mfumo wo karhi , swi fanele ku tekiwa tanihi loko swi vula Riphabliki ra Afrika Dzonga ehansi ka Vumbiwa byintshwa ;
Yingiso wo hlawuleka wu ta nyikiwa eka vana lava nga swilaveko swo hlawuleka .
Swa tika hi mpimo wo karhi eka xiyimo xa mavabyi .
Swikongomelo swa ntirhisano
Swi le rivalen leswaku hi fanele ku tlakusa goza ra nongonoko .
Xigiriki
xipfuna ku twa
Ndzi ta vuya eka yeleyo .
Ndzi na ntsena swo vula swingari swingani ehenhla ka mihundzulo yin'wana leyi nga ringanyetiwa .
hi pfumelelana hi ku hetiseka na hinkwaswo swa swona .
Loko u lava ku rhijisitara ndhawu ya vuhlayiselo bya vadyuhari ya wena kumbe nhlangano , u fanele ku endla xikombelo eka hofisi ya le kusuhi ya Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki .
Yisa kungu eka masipala .
Hi tlhela hi amukela vutinyiketeri eka vuhlavuteri lebyi eneleke .
Tikomiti ta tiwadi hi tona ti nga rimba ra vutekaxiave , na ku va nhlangano wa lava va nga na xiave , leswi hinkwaswo swi fanela ku va swi yimeriwa eka Foramu ya Vuyimeri ya IDP na le ka mitlawa ya swintirhwana leyi faneleke ya IDP .
Eka nkarhi wa sweswi , ku kondzelela na ndzavisiso swa laveka .
Hi fanele ku tiva leswi hi nga ku swi akeni naswona hikokwalaho ka yini .
leyi hinkwayo ka yona yi nga na nkoka ku fikelela xikongomelonkulu .
A ku ri na nkayakayo wukulukumba ku tlurisa na ku hohloka ko hetelela
Namuntlha , ndza tshembha , i siku ra kahle ku amukela leswi .
Hambanyiso
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 11 : Ku nyika mbuyelo eka tiwadi hi hi ti phurojeke leti ti nga nghenisiwa eka IDP
Varhangeri va G20 va tibohile leswaku vantshwa ngopfungopfu na lava nga ngheneriwa hi ntshikelelo wa ikhonomi ya misava va ta rhangisiwa emahlweni .
ku lulamisa leswi nga lulamangiki na ku tisa vutomi bya kahle ka hinkwavo .
Hi fanele ku ya emahlweni hi langutisa mhaka leyi .
Ku hava swiletelo swo hlawuleka mayelano na xitayili xa ntirho .
Ku hluleka eka sweswo , hi ta hatlisa hi va hi tlhelerile emasungulenisunguleni .
Vatekaxiave eka ntirho wa CBP va ta katsa vanhu vo hlaya vo huma eka tiwadi ku fana na vandhavuko , sivhiki na vurhangeri , vukorhokeri , swirho swa vaaki , va mabindzu , tiCBO na tiNGO .
Loko xikombelo xi kandziyisiwa eka Gazete ya Mfumo , u faneleke ku ya eka senthara yo hangalasa ku va swi tivisiwa na xirhambo eka gazete .
Swi xopaxopiwile ximfumo kan'we hi lembe .
Xana i yini xiyimonene xa leswi eka mbangu ?
leswi nawu lowuntshwa ( nawu wa ipid ) wu endlaka swona ?
mbewu ya xiluva xa oyili
Leyi hi yona ndlela leyi hi faneleke ku teka yona .
u fanele ku endla xikombelo eka South African Qualifications Authority kuva tidyondzo ta wena ti kamberiwa .
Tanihi mfumo wa kahle
Ndzi ta tsakela ku vula laha swimbirhi swa leswi njhe .
Hi le ku nyikeni ka ku tshemba leswaku hi ta fikelela xiphemu xa hina xa nxavo wa le hansi .
Hi lava ku timbuluxa na ku simeka sisiteme ya kahle yo vonisisa no hlela matirhelo .
Havumbirhi timhaka leti ti a vuxaka bya le kusuhi .
Ndzi rhandza ku vula timhaka timbirhi to koma .
o va na vuxokoxoko lebyi faneleke no va nkoka ntsena
Ku nga ha va ni swin'wana nakambe
n'wana a nga ri kona etikweni .
Nhlayo ya swivutiso ya ha ri kona .
hina nkucetelo wa le hansi eka mhaka leyi .
a hi nga yimi kwalaho .
ndzhawu laha muvileri hi ku xanisiwa a tirhaku eka yona
A ndzi tirhi namuntlha .
rimba ra matirhelo lamanene ?
Ku vuyile ku gazetiwa nongonoko wa swiletelo hi 24 Khotavuxika 2005 ku pfuneta vamasipala ku nyika vuxokoxoko hi xitalo mayelana na hilaha leswi swi faneleke ku endliwa hakona .
Lexi a xi a bohi .
Tiposo to engetela ti vuye ti tumbuluxiwa , kutani kwala lembeni leri tiposo ta 63 ti ta tatiwa .
hi ku tiyisisa leswaku
ku nga si fika eka
Hikokwalaho , ndzi ta kongomana na timhaka ta nkoka ti nga ri tingani .
Vangwa ra xibalo i ntiyiso lowu fanaka ematikweni hinkwawo
Nsivelo wa vugevenga wa tirha hikuva wu simekiwile ehenhla ka ntwisiso wo twisiseka wa leswi swi vangaka vugevenga .
Nkunguhato lowu nga hlanganisiwa na xivumbeko lexi faneleke xa ntiyiso ;
Kambe ku ya hilaha ku yeke
Xa vumbirhi , hi fanele ku pakanisa eka ku hluvukisa swikumiwa swo karhi .
leyi yi kokaka nkungwa wo tala .
kumbe ku ya emahlweni ni nandzu .
Palamende ya xifundzhankulu
Hi ku vona ka mina , leswi swi fularhela ku tlula mpimo .
Mfumo lowu wu tivekele xivono xo va erivaleni eka ntlhanu wa malembe laya taka .
Lowu i ntlhontlho wo tsakisa swinene .
Se , mhani u fanele a dya swakudya leswi hanyeke kahle ku endlela ku tshama a hanyile kahle na ku va na matimba yo ringanela hi nkarhi wa vuyimani no mamisa .
Ndhawu yo dyondzela
Ndzi amukela xiyenge lexi .
Leri i bindzu ra hina .
Ku pulana ku ta endliwa hi varhangeri ku lulamisa timhaka .
Ku hava mpfumelelano lowu nga hetiseka .
Ti langutisisa timoxini ta Swirho hi vuswona
Endlelo leri eka swin'wana ri ta katsa leswi landzelaka :
Hambiswiritano , ndzi fanele ku nyika timhaka timbirhi laha .
Vuxokoxoko byi nyikiwile maphorisa naswona byi pfunile eka mindzavisiso .
Hakunene vusweti i vugevenga byo tika ngopfu .
KAVANYISA LOKU KU LANGUTA VA TLANGA XIAVE vo hambanahambana na vuxaka bya Tikomiti ta Tiwadi .
Swi fanele ku tekiwa swi ri swa xihatla vhiki leri .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku vula timhaka leti landzelaka .
Yi na mfikelelo eka ntalo wa data .
I projeke leyi nga endleriwa ku hluvukisa ririmi ra Nama .
hilaha ndzi tivaka leswaku hinkwerhu swi tava tano .
Tinhlayo
Ndza tshemba swi ta tekela enhlokweni mhaka yaleyo hi vukheta .
hetisa Nawumbisi wa Tikhamphani
Tihakelo ta vatirhi
rikoko ra misava
Sweswi swi le ka van'wana ku kombisa mavoko ya vona .
Hi fanele ku tirhana na mitiyiso ya vutomi .
Xivutiso xa vunharhu a xi ri mayelana ni mphakelo wa switlhavani eka valwisa-mfumo .
xikhaviso-tafula
Hlamusela leswi nga ta humelela mayelana na ku pumeleriwa ka mpimanyeto , ku kambisisa swinyikiwa swa phurojeke ya IDP , ku tirhisa n sw n sw .
Mudyondzi a nga endlanga matshalatshala ya ku tlhuvutsa nhlokomhaka .
-tluta
Ndzi hetile nkarhi lowo leha swinene wa ntirhodyondzo ya mina ndzi ri karhi ndzi simeka tisenthara ta ndzavisiso ku sukela hi va1970 .
ntikelo wa atimosifiya
Vutshila eka vutomi bya siku na siku .
Swivilelo swin'wana swi tumbulukile hi ku famba ka nkanerisano .
Maantswiselo ya hlanganisa malawulelo ya Swiyenge * * * \ 1swin'wana leswi Sirheleriweke eka maendlelo ya malawulelo ya Swiyenge swin'wana leswi Sirheleriweke nakambe na ku nyika xivangeriwa eka Switiviso swa Muphuresidente ku hambanyisa mitirho exikarhi ka vuphasi bya tinhlampfi na malawulelo ya swa mbangu .
Nhluvuko mayelano ni ku humelerisiwa ka swibumabumelo swi vikiwile hi nkarhi wa nhlengeletano ya ti 16 Sunguti .
Hi fanele ku tlakusa mitirho eka tindhawu ta le makaya .
Muleteri wa mathwasani
Ku tlakusa nkatso na nkulo , kharikhulamu ya Ririmi ra Swikoweto yi ta nyikiwa eswikolweni ku sukela lembe leri ta ka , hi 2015 .
nghenisa n'wana wa wena eka swakudya swa ndyangu leswi dyiwaka hi vanhu lavakulu
vuvabyi lebyi pfumalaka vutshunguri
Swa laveka , swi le rivaleni , ku sivela vuhlapfa byo ka byi nga ri nawini .
A xi kwihi ?
xiyenge xa 75 xa Milawumbisi
Mavonelo ya vona na leswi kombisiweke eka swibumabumelo leswi tsariweke swi tekeriwile enhlokweni .
mfanelo ya phemiti ya bindzu ra mayini kumbe ku hlayisa phemiti ya minerali yo fana na yeleyo eka misava yeleyo .
Ndzi ehleketa leswaku ndzi hlamurile eka swivutiso hinkwaswo leswi vutisiweke .
hikuva ntwanano lowu mpimo wu nga fikeleriwangiki wa onhiwa .
Naswona , hakunene , sweswi swo va ntsena tanihileswi a swi fanele swi ri xiswona .
Nhlamulo ya swikhongelo swa vana lava i vamakwavo vaxisati , Anna na Phina Mojapelo lava va nga na nkhinkhi wa ku nyika vutshamo na nsirhelelo eka vana .
Ndzi ni swivangelo leswi landzelaka swa xiboho lexi .
A hi ri na xo xi hlawula .
Vukorhokeri i mahala loko Ndzawulo yi endle xihoxo eka id ya wena .
Mfumo wu ya emahlweni no hloma nyimpi yo lwa na vukungundzwana .
Hi fanele hi kuma swirhalanganya ni tindlela to swi hlula .
ha swi vona leswaku dyondzo yi nga tirha hakunene .
Hi fanele ku lulamisa xexo .
Mulavisisi u fanele ku endzela ndhawu leyi vugevenga byi nga humelela kona loko swi koteka ku ya kuma vumbhoni hi ku angarhela , ku fana na tikhondhomo leti tirhisiweke , malakani ya mubedo , swiambalo , na swin'wana na swin'wana .
Goza rin'we ra mavunwa , kutani valala va hina va ta va ehenhla ka hina .
Hambileswi vusweti byi nga eku hungutekeni na ku kula ka ikhonomi hi xihatla
a swi nge koteki .
Ri katsakanya swilaveko na maendlelo mayelana na mikhetekanyo na tinxaka ta vamasipala na ku nyika ku avanyisiwa ka matimba na mitirho exikarhi ka xifundza na vamasipala va muganga .
loko ku karhi ku tekiwa magoza yo tiya ku lulamisa ku nga ringani ka nkarhi lowu nga hundza .
Xana swi vula yini sungula ka MDR TB ?
2013 - Nawumbisi lowu wu antswisa swipfuno swo phalala ehansi ka Mafambiselo ya swa Mbangu swa Tiko
I valavala va wena .
4 . Vululami , nsivela vugevenga na vusirhelelo
Mina n'wini ndzi xirho xa yin'wana ya mihlangano leyi .
Hlanganisa ajenda ya Afrika
Ndzi twisisa leswaku , tanihi leswi u vuleke , ku hava ntwanano lowu fikeleriweke .
Hikokwalaho , ka ha sale swo tala ku swi endla .
wu veka swikombonkulu swa matirhelo tanihi swipimo swa matirhelo
Thekinoloji yi tekile vutomi bya mina !
Makunguhatelo lama simekiweke eka vaakindhawu ya kongomisa ku :
ndzi pfumelelana na muviki wa hina .
ra nkoka swinene kuya emahlweni .
Ku hlayisa rihanyo ra yena .
leswi hi mukhuva wa swona swi tekiwaka tani hi timhaka ta xihundla .
Nakambekambe , mi vula leswaku hi lava nxaviselano lowu tshunxekeke .
Hlaya atikili leyi nga laha hansi na ku hlamula swivutiso leswi landzelaka .
tani hi ntolovelo
Ku xixima vumunhu bya munhu un'wana na un'wana i swa nkoka eka theme leri .
Sweswi hi kongomile eka tlhelo leri hambaneke .
orakili ya ximatsi
Leswi swi pfumelelana na nawu wa vumbiwa no hambanyisa matimba .
Eka vatirhikulorhi , ndzi pfumeleleni ndzi gimeta hi ku boxa timhaka tintsongo leti khumbaka mina hi xiviri .
Tinomboro ta thelefoni ta ku luma ndleve na ta ku sivela manyala ti hundzukile xipimo na nchumu lowu amukeriwaka hi mihlangano ya mfumo .
nongonoko lowu wu nyikile
Namuntlha hi tile ku khensa swinene eka n'wina hinkwerhu ka n'wina .
I ncini , kutani , xi nga hi salela ku endla ?
Khumemune wa swivutiso a swi ri swa tindzimi ta Afrika-Dzonga , leswi nhungu swa swona a swi ri swa Xibunu .
Hambiswiritano , ku na swilo swin'wana leswi ndzi nga swi twisisiki .
U tshembisile leswaku ku tava ni vulavisisi eka khombo .
Sweswi , lowu i tlhontlho lowu Khabinete a wu ri eku wu languteni .
vatirhi va na mfanelo yo tereka .
va movha lowu langutaneke na xiyenge xelexo kumbe va movha wa timhangu ta xihatla lowu vuriwaka Flying Squad Vehicle wa le kusuhani .
Xiviko lexi hikwalaho xi fanele ku vumba masungulo ya njhekanjhekisano wolowo .
Vhoti yi le rivaleni swinene .
lexi katsaku ku dzika ka mpfuvelo
matirhiselo na malombelo eka lembeximali rolero .
Leswi swi nyikile xitshunxo xa le nawini eka xiphiqo .
Hi swihi leswi endlaka leswaku u tinyungubyisa ku va Muafrika-Dzonga ?
ku tiyisisa leswaku mimfungho yi vekeriwile eka tindzhawu leti faneleke xikongomelo xa tona ;
Sweswi , hakunenenene a swi tirhi !
Loko u NGA VONI rivoni ro vangama :
Hambi i swa vuswikoti tirha kumbe a swa vuswikoti i mhaka yin'wana .
Swiyenge swa Tiko swi fanele swi ringanisa switirhisiwa leswi nga kona na swilaveko swa vanhu .
va nga ha kuma fayini ya siku rin'wana na rin'wana leri xionho xi ya ka emahlweni .
Vatirhela mfumo a va fanelanga ku tekela ehansi swiyenge leswi , kambe swi pfuna ku yisa emahlweni mitirho ya swona , ku fana na ku swi nyika vuxokoxoko na tinhlamuselo tinwana leti ti nga lavekaka .
ximanyisi
U hetile !
Leswi swi endla leswaku ku va na ku hlengeletiwa ka mati , thyaka , na swilo swa chefu .
Vukorhokeri bya Vuchuchisi bya Tiko .
Kambe u nga pfumeleli ntokoto wun'we wu lawula vumundzuku bya wena .
Nchumu lowunene ku wu endla i nseketelo wa hina wa ntirho wa iKapaelihlumayo !
ku pfala ku ringeta loku nga tshukaka ku va kona hi lava tikotaka hi ku pfumata vaakindhawu lava nga na matimba matsongo .
twisisa endlelo ra nkunguhato na leswaku leswi ku kongomiweke ku swi kuma swi khumba xiendlo xa muganga ku nga ri ntsena ku koxa switirhisiwa ku suka eka van'wana
Forestry and Fisheries yi nga namarhetiwa eka fomo ya xikombelo kutani yi rhumeriwa eka .
Xo hetelela , ku ni timhaka ta nkoka timbirhi leti eka tona ndzi nga ni swikhutu swo karhi .
Ndzi rivele ku swi boxa .
hi fanele ku pfumelelana mimpimo ya vanhu hinkwavo .
Presidente u tlhele a boxa mitirho ya rihlaza .
Xikongomelo xa PSDF i ku :
tivhitamini na tinyutiriyente tin'wana hi mpimo lowu lulameke na mati lawa n'wana a ya lavaka .
Tiko ra hina ri ta vuyeriwa swinene hikokwalaho ka phurojeke leyi ya makombandlela .
Ku ni swo tala swinene leswi dingaka ku burisaniwa ha swona .
naswona a ndzi nge mikhomeleti ku ya emahlweni .
Vukanganyisi lebyi byi tlhela byi tiviwa hi vito ra " 419 scam " , na swona byi endliwa hi mukanganyisi loyi a nga xirho xa swigevenga swa vagalachane .
wa 2013 - Milawumbisi yi nyika masungulo ya ku fambisa mabindzu ya matiko na ku sirhelela ikhonomi na vanhu
Swirhangani swa tirhele leswi hi nga swi hlawula
ku vile ku humelela ka kahle .
Sayizi ya purasi i 973ha .
xona a ku ri xihi
Xitoko xi xaviwa hi ndlela leyi :
Swikoxo mayelano na xiyimo xa munhu mayelano na swa miehleketo ya yena ;
Ndzi ta tsakela ku basisa swilo swimbirhi
Hambiswiritano eka mhala leyi , swi bihile ku tlula mpimo .
Hi swi tekela enhlokweni leswaku handle ka n'wina , a hi fanele hi nga ri leswi hi nga xiswona naswona hi nga ri kona laha .
Swi tano ku ta tihlanganisiwa na phalamende eka leswi .
Leswi swi komba leswaku hi fanele hi amukela xitsariwa lexi .
Lexi i xivangelo xa nkoka swinene eka hinkwaswo .
Movha lowu wu nga nyikiwangiku layisense eka malembe ya mune wu ta vhela wu suriwa eka ntsariso .
Dyana swakudya switsongo nkarhi na nkarhi handle ka swakudya swo tala swo hlayanyana .
I nkhuvo wa ntolovelo wa lembe na lembe wa tiko hi Nyenyenyana lowu eka wona Huvonkulu , Vuavanyisi na Huvo yo Endla Milawu va endlaka mitirho ya vona ya swa Vumbiwa va ri karhi va voniwa hi rixaka .
Swi tano .
Leswi hi leswi endlelo ra marungula mantshwa ya faneleleke ku hi pfumelela ku swi endla .
luseni
Minhluvukiso yo tano ya laveka loko hi tsakela kuva vatlangi va misava .
Hambiswiritano , ndzi bohiwa hi nawu na milawu .
lavatsongo / vakhale , va matikoxikaya , vamadoroba , ku ya hi rixaka ra ririmi ro karhi ?
Miganga yin'wana
ya yimela
Sweswo i mhakankulu leyi hi faneleke ku langutana na yona .
hi lava ntshamiseko wa swa vutomi .
Hi ta ya emahlweni na ku kurisa vuxaka na N'walungu loyi a hluvukeke ku katsa na G8
mihlangano na tikhamphani ti nga endla xikombelo xa timali .
kambe swi fanele ku endliwa .
xokendla
Hinkwaswo swi veketeriwe kahle .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo hi swona swi endlaka leswaku hi ringanyeta kungu .
Ndzi nga mi byela leswaku swilo swi yime njhani .
Munhu un'wana na un'wana u tava na mfanelo wa ntshuxeko wo tihlanganisa .
U NGA hlamuli swivutiso swo tlula MUNE .
mudyondzisi un'we wa nawu la hlawuriwaka hi vadyondzisi va nawu va tiyunavhesiti ta Afrika Dzonga ;
tiphurojeke ta huvo na minongoloko na migingiriko yin'wana ya nkoka tanihi leswi swilo leswi hinkwaswo swi khumbaka vanhu va muganga
na swona vukule byo tani hi kwihi loko ku kotlanisiwa na doroba kumbe masipala lowu nga kusuhani .
Entiyisweni , i xiphiqo xa ntirhisano wa matiko ya le ndzhandzheni wa Antlatic .
Xitirho xa 4 : Nkambelo lowu tekelaka nhlokweni swa rimbewu
Leswi swi vula leswaku muvevukisi un'wana ni un'wana u ta endla makungu ya 4 wa tiwadi .
Ku pfala na ku lulamisa swingolongondzwana .
Xikombelo xi fanele ku endliwa hi vito ra senthara leyi nga rejistariwa laha xiharhi xi nga ta tshamisiwa kona .
Hi ta ya emahlweni hi seketela hi swinavetisi , mphikizano wa swambalo , madzovo , tintangu na vuendli bya mapesa , leswi lavaka vatirhi vo tala .
Kambe ndzi pfumeleleni ndzi vula miehleketo yingari yingani yo angarhela .
A kuri xidemokirasi hi ku tirhisa dyondzo .
Hi ku tlhandlekela , a hi xiyimo lexi amukelekaka hi ntolovelo .
Swi ta vanga swirhalanganyi swo engetela eka nhluvukiso .
Ku langutisiwa loku ku katsa
Hi nga langutela eka vona , kambe hi nga endla yini loko hi va nyikile tindhawu ?
leyi yi fambisiwaka hi Nkwama wa Nhlangano wa Vaaki va ka Mabandla .
Xo hetelela , a ndzi ta tsakela ku k uvula tlhelo ra timali .
Ndzi ta va ndzi vekile tihlo swinene eka leswi .
Bodo yi fanele ku hlangana ka mune hi lembe .
Matsalwa laya lavekaka ku tleketla ntsmbu ( ntsumbu lowu onhakeke na lowu nga onhakangiki )
swi fanele ku tekiwa tanihi loko swi vula Khoto ya le Henhla .
Hi alana na xona .
Ku lulamisa ka vusirheleri bya miganga ya hina ku ha swimbirhi ku aviwa hi swiphemu na ku ka swi nga pfuni .
Endlelo ra mbuyelo - Xana hi rihi endlelo leri nga kona leri vaakindhawu va ri kumaka ku nyika mbuyelo hi mhaka ya huvo na mahungu ya nkarhi na nkarhi ya mbuyelo wo huma eka vaakindhawu ?
ku tiyisa migingiriko ya tidyondzo ku katsa na ti-izimbizo no sungula Tisenthara ta Vaaki ta Swikongomelo swo Tala ku engetela eka ta 90 leti nga ku tirheni enkarhini wa sweswi
Ntlhotlho i wukulu naswona a swi koteki .
Walowo i ntirho wo sungula ku wu humelerisa .
vurimi bya xibindzu i feme ya masungulo .
Ntirho lowu wu endliwile na lava khumbekaka lava nga fanela .
Handle ka sweswo , ku nga va na swi ta ndzhaku leswikulu eka mayelana na swa rihanyu .
Endla bokisi .
Hlamula leswi landzelaka hi swiboho swa nkoka .
nhluvukiso wa switirhisiwa na vumaki .
Hikwalaho swa laveka ku va na baloto ya vunharhu .
I ku cinca ka masungulo .
Hambiswiritano , Afrika-Dzonga ri le ku tiyiseleni exikarhi ka ku tlakuka ka miholo hikokwalaho ka ku ya ehenhla ka mixavo ya swixavisiwa , ku nga ri hikokwalaho ka ku humesiwa kumbe ku rhumeriwa ka swo tala .
sisiteme ya tiphuli
Xikombelo lexi xi teka tin'hweti ta mune ku ya eka ta khume-mbirhi ku langutana na xona .
hi fanele hi tiyisisa leswaku vatirhisi va tirhisa thekinoloji leyi hi matimba .
tiejensi to thola na valaveri va vanhu mitirho
Nakambe , ndzi khensa ndzi vuyelela eka hinkwaswo leswi nga fikeleriwa .
A ndzi ta tsakela ku amukela hinkwaswo swoleswo .
Mutirhisi u fanele a hakela vukorhokeri bya gezi lebyi a nyikiweke byona eka ndzhawu ku nga ri endzhaku ka siku leri vekiweke .
Wolowo i mbuyelo wa kahle .
Ntwanano wo tano wu fanele hi ku tsala kunene .
ku fana na nhluvukiso wa switirhisiwa
Swi languteka onge ho xi tumbuluxa .
Ndzi yelanisile hi xiphemu xa timhaka ta nkoka leti vekiweke hi ndzungiso .
Ku na swiphemu swo hlaya leswi endlaka ndzhendzheleko wa ntlimbo .
Swi hi fanerile leswaku hi cinca xikandza xa xihlawuhlawu lexi nga kona !
Xikombiso xa leswi i mhaka ya matiko hinkwawo .
Swi tano na le ka nhlanganiso wa tirhekhodo ta swa maphorisa .
Nhlangano wa Vun'we bya Afrika ( OAU ) wu vumbiwe hi 25 Mudyaxihi 1963 eAddis Ababa , Ethiopia
Ndzi vulavula hi mayelana na eneji
Hi ku pfunana na ku seketelana hi ku pambulelana vutivi na switirhisiwa lomu swi nga fanela , vatirhi va ta swi kota ku tirha hi vuswikoti ku ya hi leswi mfumo wu nga ta swi lavisa swona xikanwe na miganga .
Mhaka ya kona a hi mhaka ya ku va vanhu va tivona va ri vo antswa eka van'wana .
leyi a yi ta lulama i R50 000
I ncini xi nga tirhangiki ke ?
nhlarimbye ya thimosi
muthori u fanele ku tiyimisela no swikota ku nyiketa learnership .
Vukorhokeri bya nhlanganelo
Hivambirhi va tisa vuswikoti na ntokoto eka swiyimoa leswi swa nkoka .
hi mpfumelelo wa muthori
-kumeka
Swi lemukisa hi ku cinca loku nga le ku humeleleni .
Hambiswiritano , hi fanele hi tlhela hi vona tlhela lerin'wana .
Ndza mi nkhensa hinkwenu eka vonelo ra n'wina leri akaka swinene .
Goza leri ra nhluvukiso wa kungu ra wadi ri kuma mivuyelonkulu leyi vaakindhawu va yi lavaka na ndlela leyi mivuyelo yoleyo yi kotekeka hayona ku ya hi switirhisiwa leswi nga kona .
Nkarhi hi wona leswaku mitwanano yo tivikana yi fikeleriwa .
Swiviko swa ku xanisa na ku nga khomi kahle eka vuhlayiselo bya maphorisa ku ya emahlweni .
Xikimi lexi nga ta nghenisa xandla eka vutomi byo antswa bya vanhu lava xi nga ta va tirhela .
2 . Namarheta endlelo ra vulavisisi , kumbe papila leri hlamuselaka xikongomelo xo rhumela laha tikweni no nyika marungula mayelana na makhomelo ya swimakiwa leswi rhumeriwiwaka , ku tiyisisa leswi landzelaka :
Veka swipimo swa ku thoriwa ka vantshwa eka pfhumbha ra miako , eneji yo pfuxa hi vuntshwa ( ku nghenisa swo kufumeta mati hi sola ) na vukorhokeri bya endlelo ra swa mabindzu ( tisenthara ta tiqingho ) .
Wena hi wexe u vule leswaku nkarhi wu le ku fambeni .
Hi tiyimiserile ku tiyisisa ntirhisano wa hina wa tinxakaxaka ku fikelela swikongomelo leswi .
timbalelo
Nkitsikitsi wu le kule na ku hela .
tlhelo ra moya
Hi fanele ku nghenelela .
Hi nkarhi wa xitereke , ntlawa wun'wana na wun'wana lowu wu nga na nkwetlembetano eka leswi swi landzelaka wu nga swi rhumela eka komiti ya vukorhokeri bya nkoka : lamuri :
Ndzi ehleketa ku ri a hi fanele ku titwa hi enetisekile hi leswi .
Ku xavisiwa ka tinhundzu na vukorhokeri
5 . 4 . 2 Ku tumbuluxa kungu ra mafambiselo ya matirhelo
Hambi namuntlha
Ha swi tiva leswaku ndzivalelano na ku hlanganisiwa i endlelo ro tika , kambe va nga swi fikelela .
EAfrika , laha ku tlula 23 wa timiliyoni ta vanhu va nga na Aids , ku tlula hafu i vavasati .
U na mfanelo ku endla tano endzhaku ka ku tekela enhlokweni swiyimo hinkwaswo .
Ndzi ehleketa ku ri swi fanele ku nghenisiwa eka rhekhodo .
Xo sungula , a xi sunguli hi nkarhi .
Ndzi amukela vutihlamuleri na nkateko hi ku titsongahata lokukulu
Lexi xi ta va xirhangana eka Ntlawa wa Nhlanganelwa wa Vaholobye wa Vuphakeri bya Vukorhokeri lowu ndzi nga wu simeka .
tindlu ta tikamara na tin'wana tindlu to tshama eka tona
a ndzi pfumelelani na hinkwaswo leswi kumiweke hi Tikhomixini kumbe swiringanyeto .
Hi fanele ku nyika ku pfuna ka nkarhi wo leha eka ndhawu leyi .
Hi wahi mavonelo ya Khabinete ?
u khorwisiwa hi mhaka .
Leswi hi leswi vutshila bya politiki byi vulaka swona .
Mitlangu ya xikolo sweswi ntirho wa le ka ndzawulo ya mina .
95 % a va kumi gezi
Hi ta rhangela hi ku kombisa naswona hi ta tsutsuma loko va ri karhi va famba kunene .
Xikhorwiso / Waranti - tsalwa leri humesiwaka hi mufambisi wa nandzu ( kumbe mikarhi yin'wana hi phorisa leri nga ehenhla ka xona ) leri nyikaka mpfumelelo wa swilo swo karhi ku fana ni ku khomiwa
Ndzi tsakela leswaku swi endliwa nakambe .
Hikokwalaho lexi a hi xiphiqo xo olova ku xi ololoxa .
Nkwetlembetano a wu si hela , tanihilaha hi swi tivaka hakona .
Vakhanselara va fanele ku pima swibumabumelo ku suka eka vatirhi na swilaveko na mitsakelo ya vaaki .
Timhakankulu ta swivenge leswi nga ta yisiwa emahlweni eka malembe-khume lama landzelaka i :
Leswi swi komba ku vavhoti va twisisa dimokirasi .
Ku tirhana na ta ku onhiwa ka timfanelo ta vanhu na ku lava ndlela yo swi ololoxa .
Kombisa na ku lulamisa xihoxo eka xin'wana na xi'wana xa swivulwa leswi landzelaka :
Loko se ntlawa wu hetisile mitirho teka mavonelo ya ntlawa wun'we
Rimba ra swa xinawu na swa tipolitiki leri seketelaka mafumelo ya mfumo lowu nga hetisekangiki
jimidirese
XIVUTISO XA 3 Tiva tindlela leti swiphiqo na ku humelela swi nga vikiwaka hatona eka lava va tlangaka xiave vo fanela .
Tinxaka ta mapfunelo
Hi akile phayiphi yo fambisa petirolo yo ringana tikhilomitara ta 700 ku suka eDurdan ku ya eGauteng leswaku yi fambisa tilitara ta mune wa mabiliyoni ta petirolo na dizele na petirolo ya swihahampfhuka hi lembe .
nsimu ya matsavu
Loko u lava ku tiva to tala hi vukorhokeri bya ndhawu ya Villiersdorp ti hlanganise :
Eka nkarhi wo fana , timali ta vaaki ti fanele ku tiyisiwa .
ntlawa wa wena wu fanele ku va na ntlhanu wa swirho kumbe ku tlula .
A hi
engetelo wa ntiko
Swoleswo na swona i xivangelo xa leswaku hikokwalaho ka yini tinhlamuselo leti nga fanela ti ri na nkoka swinene .
ku vona leswaku vatirhi va masipala va tiva leswi lavekaka ku simeka makungu hi ku hetiseka
swi vuriwa hi tlhelo ra kahle .
Riqingho-Mpfuneto ra Nkayakayo ( Lifeline ) 0861 322 322
76 . Milawumbisi leyi khumbhaka swifundzhankulu
Swikombo na Tindlela ta Ntiyisiso ( + migingiriko
I nkarhi lowu minhlangano yi langutanaka na yo aka na ku cinca DHA ya sweswi yi va Ndzawulo ya Xikaya leyintshwa ku antswisa ku fikeleleka
Eka mavhiki lama landzelaka
Lexi xi tisa timhaka timbirhi .
Lewi swi tiveka tanihi dyondzo ya matirhiselo ya le hansi .
Hi lemukile leswaku vurimi i xilotlela xo tumbuluxa mitirho .
Ku tsundzuxa
I swa nkoka ku languta tindhawu ta vuhlayiselo .
Swikoxo swi endliwile mayelana na miantswiso eka timhaka leti .
Ntlawa wu langutisa swinene eka timhaka leti fambelanaka na vugevenga lebyi endliweke hi ndlela ya elekitironiki .
Xo sungula , mfanelo ya ku kuma ndzingano na nsirhelelo ehenhla ka xihlawuhlawu .
Vumbiwa leri ; na
Hambiswir tano , ndza khensa swinene .
Vachayerinkulu va swiyenge swa ndzawulo hi lava landzelaka :
Holobyenkulu Carlisle u tiyisisile swiyimo swa Huvo mayelana na vuyimeri .
Loko mutirhi a kota ku fikelela eka muchini wo fekisa
Ku hluvukisa tiphurojeke na migingiriko
Loko swi langutiwa hi ndlela leyi
Afrika Dzonga a yi si sayina no lulamisa Ntwanano .
Timhaka leti vumbaka masungulo ya swihumelelo swa vanhu ku fanele ku tirhaniwa na tona tanihi xiphemu xa ku lwisana na vukungundzwana .
Nomboro ya :
Ndlela yin'wana i ku kula ka madzolonga , njhamelano na ntlimbo .
leswi heteleleke swi vangile timodlolo leti hambaneke swinene leti kumekaka ti nga ri ku seketeriweni mikarhi hinkwayo hi vaakindhawu .
xilaveko
khoto handle ko dya nkarhi ku kuma xileriso xo va hlongola hi ku ya Nawu wo Sivela ku Hlongoriwa swi nga ri eNawini na ku Tshama eMisaveni swi nga ri eNawini
Kambe hi swi kumile .
U tirhile swinene ngopfu eka leswi .
kuna mintshikilelo eka mphakelo mayelana na tiphrojeke leti ndlandlamukaka eChile na Brazil .
Ku kamberiwa ka matsalwa
Nzawulo ya Mitirho ya Mfumo ( PW ) na tindzawulo ta yona ta swifundzankulu
Swi ta endliwa eka nkarhi hinkwawo wa lembe-ximali .
U arile ku va nyika mali , kutani un'we a tsema hovhorolo ya yena hi mukwana .
Loko ku ri na tiphaka
vuvekisi
Ndzawulo yi ta landzelela maendlelo lama landzelaka :
Loko u hirile
Swa tsakisa ku vona leswaku ku engeteleka ka mimpimo ya lava amukeriwaka enkarhini lowu ha ku hundzaka a yi lawuleka loko minongonoko yi fika emakumu .
Sweswo swi ya hi hina hinkwerhu ; kutani eka swona hi nga ka hi nga swi fambelanisi na nkoka wa mali !
na vayimeri va vateki va mahungu .
Hi lava vuxokoxoko byebyo .
Yuropa yi vula swo tala swinene eka vaaki .
Hi tirha hi matimba ku tiyisisa leswaku un'wana na un'wana laha Afrika Dzonga u titwa a hlayisekile naswona u hlayisekile .
Loko swi ta eka swa rihanyo , hi na vutihlamuleri , na swona hi na timfanelo . 4 .
Ndzi langutiserile ku vona mbuyelo .
Sweswo hi swin'wana leswi hi nga tiyimiselangiki ku swi amukela .
ku tikerisa
vhoti ya nxaxamelo wa mavito yi tekiwile .
Kumbexana hileswi a ku tshinela masiku ya ku wisa .
Nhlayo ya tinomboro ta riqingho yi ta tama ya ha ri tano .
Hi lava ku vuyisa swiringanyeto leswiya endleleni .
Mina hi ku kongomisa ndzi amukela ntshikelelo wa ku katsiwa ka vanhu .
I goza leri nga ta teka bolo ya milenge etikweni ra hina ku ya eka xiyimo xa le henhla .
Xihoko xi nga onha eka n'wana .
Kutani a ndzi ehleketi leswaku ku cinca loku ku fanerile .
Phurojeke leyi yi fanele yi herile ku nga si hundza ntlhanu wa malembe .
Timhaka tinharhu i ta nkoka ngopfungopfu eka hina .
Leswi fanaka swi tirha na le ka " set-aside " .
Kutani , yaleyo hi yona ndlela leyi hi nga ta ya emahlweni ha yona .
Ku fikela loko nawu lowu boxiweke eka xiyenge xa 229 ( 1 ) ( b ) xa Vumbiwa byintshwa xi nghenisiwa
vukati bya xintu na ku tekana ka vaaki swi lawuriwa hi Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya .
1 . 2 . 6 Misinya ya ku va na xiave ka vaaki
Xiletelo xa kona i khale xi ri eku teni .
Nhlokomhaka ya xivutiso i
rhambu
Ku na ndhawu yitsongo ya mfambafambo wa nhlangano wa vatirhi .
Vutshamo byebyo hi ntolovelo byi na switirhisiwa swo fana
Paraguay hi yin'wana ya swikombiso swo biha ku tlula hinkwaswo swa lexi .
Xikongomelo xa hina i ku thola vamanana vo tala ku tlula vatatana .
Hakunene , swiyimo swa nhluvukiso wa ikhonomi na nhluvukiso wa swa vuhlanganiso swi ni vuxaka swinene .
ta minxaviso na ku tiyisiwa hi nawu
Hi vulavula hi vana lava nga riki na rito .
Nandzu wa wena wu ta xaxametiwa eka Xiyenge xa Milandzu ya le Mindyangwini , Vana na ya swa le Masangwini xa SAPS , lexi nga ta hlengeleta vumbhoni lebyi nga fanela .
Xana ntirho wa kona wu katsa ku hlanganisiwa ka vutivi , swikili na mikoka ?
Swa ha ri swa nkoka , hambiswiritano , ku twisisa matirhelo ya masungulo .
Manana Xipikara , ndzi kombela Huvo ya Rixaka ku pasisa nawumbisi lowu .
Hi mavonelo ya mina , sweswo ku ta va ku tshembheka eka xiphemu xa hina .
Sekwathi u vurile leswaku mpfuno wo suka eka NDA na le ka tiejensi tin'wana , a wu pfunanga ntsena nhlangano kambe wu pfunile na vanhu va muganga .
Vitana ntlawa wun'we ku ta nyika tinhlamulo ta vona eka ntlawa lowukulu kutani u kombela mavonelo yo engetela ku suka eka nhlengeletano ya swirho hinkwaswo .
Siku ro sungula Nongonoko wa Swikili
Ndzi tshemba leswaku hi fanele ku khomelela eka timhaka leti ta nkoka .
Ku fikelela misava na ndhawu yikulu swi tshamile swi ri ntlhontlho .
Naswona ha tiva leswaku hi phakela eka pulani
Hambileswi hi nga langutana na xihlawuhlawu , leswi nga cinca eka vaaki-tiko swi tise mintlhontlho leyintshwa .
Xiviko xo hetelela xi ta endliwa hi N'wendzamhala 2008 .
Tiprojeke leti
Ku guma swigwamatshuka
Ndzi amukela ntwanano lowu exikarhi ka vanhu lava nga vanakulobye .
Entiyisweni Afrika hi ku angharhela na misava hinkwayo .
a nga ku hi ku pfumeleriwa hi khomandara wa yena , ku ambala yunifomo
Ndzi kombela u hi nyika nhlamulo .
Xikongomelo xa hina i ku nyika nsirhelelo wo hetiseka eka vaakitiko va hina .
loko hi languta vhoti ya le ka komiti .
ku hlangana ka maqhinga na mbangutsongo
Leswi swi vonile Nogonoko wa mfumo wa Nyimpi ya Vusweti ku va yi ri mhaka ya nkoka eka Nongonoko wa Nhluvukiso wa Matikoxikaya .
Ku olovisiwa ka swinawana ko tano ku fanele ku va xiphemu xa swinawana swa swifundza .
Swi tlhela swi va ni vutihlamuleri bya 80 % bya ku tirhisiwa ka mali .
a hi nge pfumeli .
Xana Tlhontlho wa hina wu ta tirha njhani ?
van'wamimovha na vafambi hi milenge va fanele ku ti langutela loko va tirhisa patu leri nga eka swiyimo swo tsakama .
Mikumbetelo ya swa timali yi kaneriwile . . .
Ndza tisola kambe leyi i miehleketo yo hlekisa .
Pimanisa swipfuni na swo ka swi nga pfuni swa maendlelo yo hambana yo kuma thekinoloji ya khomphyuta .
Tipholisi ta milawu yo tika leti alelaka vun'wini bya misava na swipimelo swa nsivelantalo leswi sivelaka ku ya emadorobeni swi va sivela ka ntlawa wa swa bindzu ku suka eku hluvukeni .
Swiyimo swi tshamisekile ku hatlisisa ku kula na nhluvukiso wa ikhonomi .
U swi kotile ku hlanganisa swiyenge hinkwaswo ku kanela .
hi kaneta xitshuriwa lexi .
Kambe pfumala nkateko
U ndzi vutisile leswi ndzi nga ta tsakela ku swi vona .
U lava ngopfu swilo swo famba hi ndlela .
bokisi ra poso
Ndzi vona swi ri swa nkoka .
Sweswo hi swin'wana leswi hi nga ni vutihlamuleri eka swona hi ku kongoma .
Leswi a swi twisiseki .
Hi fanele ku herisa xiyimo lexi .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo swi fanele ku tshikileriwa .
Mininjhere wa xifundzhankulu xa NDA ya Limpopo
Presidente u kombisa leswi fikeleriweke na mitlhontlho leyi ku hlanganiweke na yona eka lembe leri nga hundza na ku aneka minongonoko ya lembe leri landzelaka .
hi lava vuhlayiseki bya vaphakeri va eneji .
100 wa ti-BMW ku patirola ti hayiweyi na swisirheleri bya vanhu swa le mirini
a hi nge swi koti ku va na vuhlapfa naswitsanana .
Tanihi matsalana , ndzi nga tsakela ku swi tiva .
ku hungutiwa ka switirhisiwa swa xiyenge xa rihanyu a ku fikelelangi mimbuyelo ya rihanyu lerinene kumbe ku tikeriwa ka mavabyi wa xiyimo xa le hansi .
Lexi xikongomelo lexi ndzi xi seketelaka hi ku hetiseka .
Eka timhaka tin'wana , hi tshembha leswaku a ku ri xin'we xo biha .
nghingiriko kumbe phurojeke
Hlawula xivutiso XIN'WE .
hi ta fikelela swo tala swinene !
Xivutiso lexi landzelaka xi nyikiwile vakamberiwa ku xi hlamula :
loko swi tshuka swi laveka hi swikongomelo swa Vumbiwa kumbe hi ku endlela mafumelo lamanene , ku cinca mapimelo wahi na wahi eka ndzimana ya ( a ) , ku ya hi xiyengenyana xa ( 3 ) ;
Vuxiyaxiya : Mpimo wa Lemukiso wa nthyakiso .
naswona hi vulavurisanile na mihlangano yo yimela vatirhi
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku hi ri na nkanerisano lowu .
Loko mi fikelela ntwanano , mi fanele ku wu tsala ehansi mi tlhela mi wu sayina .
Leswo a ndzi swi twisisi .
I ncini xi faneleke ku hakeriwa ke ?
Ndzi ehleketa leswaku i swa nkoka .
Netiweke ya Rixaka yo Lwisana na Dzolonga eka Vavasati 012 321 4959
Ndzi nga vula leswaku a swi tivikani ku sirhelela lexi .
Ha swi tiva leswaku leswi swi fularheleke hi swona swa ntiyiso .
Swi rivali .
Ku hlela na ku khoma tidyondzo ta ntokoto na ku swi nghenisa eka hundzuluxo , matumbuluxelo ya xivandla hi ndlela ya ximfumo , ku tiyisa no swi ndlandlamuxa hi ndlela leyi navaka na misava hinkwayo
Hi fanele ku tlhela hi tirhana na vusiwana hi ndlela yo kongoma .
Afrika Dzonga i mfumo lowu tiyimeleke .
ncaco
Hi marito man'wana , hi dinga vativitivi vo tiyimela .
Palamende , eka xiphemu xa yona , yi fanele ku yima ku koxa leswi nga kotekiki .
eka timali ta visa
Namuntlha ku simekiwa Nhweti ya Ndzhaka .
Swiphiqo leswi nga mahlweni swi nga tikomba swi ri leswikulu ku swi hlula
Sweswo i ndlela yi ri xoxe hi nga humelelaka hayona .
Ina swi tano eka kereke , nhlangano wa vanhu na mintlawa yin'wana .
Xi tshemba leswaku swibumabumelo swa xona swi ta langutisisiwa .
Hikokwalaho hakunenene i mani loyi a seketelaka leswi ?
Loko hi le tlhelo , swavumaki swa Matiko ya Dzonga wa Afrika swi ri nchumu wa nkoka eka agenda loko Phuresidente Zuma a nghenerile Samiti ya Nhlangano wa Mitolovelo ya Matiko ya Dzonga wa Afrika leyi a yi ri eGaborone , eBotswana .
Leswi ndzi swi vona swi humelela hi tindlela to hlaya to hambana .
Xiletelo xa III xa Maendlelo
ntlangu wa xinghana
Kutani hi tiyisile milenge ya hina .
Sweswi swi fike kuva ntiyiso .
Pholisi ya hina yi le rivaleni : hi nge kayiveti vanhu mphakelo wa mati wa masungulo .
Ndzi ehleketa ku sungula njhekanjhekisano wun'wana wa nkoka emugangeni wa hina .
Ndzi tshemba leswaku sweswi , magoza yo karhi wu ta va wona mbuyelo wa kona .
minghingiriko ehansi ka vumaki
Mi nge ndzi veka swoleswo erivaleni .
lan'wa
Ntirho wa mintlawa ya mfumo
Hi vurile leswaku swi kahle .
Vathori vo tala va tivisile leswaku se va tsandzeka .
Hi na vutihlamuleri .
Vatirhi va le ndhawini ya swa vumaki vo tala laha Afrika-Dzonga i vatatana .
Miehleketo ya hina eka timhaka leti vumbaka mbilu hi leyi nga erivaleni .
Mutandzhaku
Ndzi tshemba leswaku swoleswo swi ta cinca .
CBP yi nga tirha ntirho lowukulu eka ndzivalelano na ku tilulamisela ku tirha hi ku hlanganisa swiphemu swo hambanahambana swa vaakindhawu .
xik . goza ra 1 na ntlawa
Mfularhelo wu humelerile .
Hundzisela lava nga na xiave eka Xiyenge xa 16 ( 1 ) xa Nawu wa Tisisiteme ta Masipala
Vukorhokeri lebyi kongomisaka eka ku endla mbango wo tirheka , wa mbuyelo na ku pfuna .
Vulavula na vanhu lava nga khumbeka hi vugevenga .
Thekinoloji na swa Vanhu
1 . Tiva na ku sirhelela timfanelo ta wena kutani u va na vutihlamuleri
Xo hetelela , ku ta tlhela ku va ni jekajekisano mayelana ni vuxaka bya le handle .
kumbe ku huma eka swifundzha leti minongoloko ya rixaka yi nga tisiwangiki . "
Holobyenkulu wa Nhlayiso na Vusirheleri u cincerile ela Holobyenkulu wa Maphorisa .
Mimfumo ya miganga yi ta hlawula tindzimi leti nga ta tirhisiwa hi ku ya hi pholisi ya xifundza-nkulu .
Naswona a ku ri na ntlhontlho wa van'wapurasi lava a va onha masirha .
Hofisi ya Xipikara yi nga mi byela switirhisiwa leswi kumekaka kambe languta nxaxamelo wo kambisisa lowu nga laha hansi .
Dyondzo na nhluvukiso wa swikili , hi ntiyiso swi humelela ko tala .
Khamphani ya phurayivhete
Nawu wa Vunharhu wo Cinca Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga , 1996
Xana u tsakela ku dyondzisa dyondzo ya xikolo xa le henhla eAfrika Dzonga ?
Xo hetelela , ku ya xi swiphiqo .
7 . Vuvekisi bya vaaki bya switirhisiwankulu eka mpimo wa 10 wa tiphesente ta xikumiwa xa laha tikweni
Swin'we hi lukile mano -Nghingiriko wa Ndlela yo ya eka Rifuwo na ku Tumbuluxa Mitirho .
Naswona loko siku relero ri fika , swi va swi hlwele ngopfu .
Vamasipala va nkhetekanyo wa B
Leswi swi dinga xivutiso
Xexo xi na xitandzhaku lexikulu swinene eka mitsakelo ya hina .
Xiphiqo xin'wana , handle ko kanakana , i ku vuya ka vahlapfa .
Ntirho wun'wana na wun'wana lowu nga eka nldlela leyi wu fanele ku kunguhatiwa hi vukheta .
Hi na vutihlamuleri byo pfuna vanhu eka matiko layo swela ku tlurisa .
Hi nga ka hi nga amukeli leswi ehansi ka swiyimo leswi nga kona sweswi .
Ntshikelelo wa leswi eka bayodayivhesiti i wukulu swinenene .
Xikombelo xa ntsariso wa movha
Hambiswiritano , i phurojeke leyi yi lavekaka swinene loko ku tekeriwa enhlokweni mitsengo leyikulu ya swa timali leyi tikirhetiwaka eka vanhu na mbangu hikwalaho ka mavangwa ya tindhawu lama nga kona .
2 . 1 Khabinete yi amukerile ku sunguriwa ka maendlele yo anama yo endzela hi xikongomelo xo humesa vadyondzi vo hlaya lava va ha ku thwasaka .
Hi khensa ti NGO leti tlakusaka timfanelo ta vavasti na vana leti hoxaka xandla hi ndlela ya kahle eka ntirho lowu wa nkoka .
Ntoloki
Huvo ya Milawu yi nga endla xiboho .
mahungu , dyondzo , tisisiteme ta swa nawu ni mafambisele , ni swin'w . ni
Ndzi kombela ku vekiwa erivaleni hi n'wina .
Pulani yi hlamusela leswi hi fanaleke ku swi endla ku va hi hunguta vusiwana , ku engetela mitirho no hunguta ku pfumaleka ka ndzingano hi 2030 .
ku nyuhela ngopfu
A ndzi ta rhandza ku boxa mhaka leyi kombisaka leswi .
Lexi i xitsariwa xa nkoka .
Mintlhontlho ya malembe-khume lama landzelaka
Ku mamisa n'wana wa wena nhlekanhi na vusiku , hi nkarhi wa tin'hweti ta 6 to sungula , u nga nwi nyiki nchumu , swi nga ku sirhelela eka vuyimani loko masiku ya wena ya n'hweti ya nga se vuya .
eka vanhu vo tala
A hi tiyiselaneni .
Hlamusela SWIMBIRHI swa swiboho leswi tekiweke .
Xigayo , swakudya swa swifuwo
Hi khumbhekile swinene hi xileriso lexi xa nhlawulo lexi hi nga nyikiwa hi vanhu va tiko ra hina , lava va nga hlawula mfumo wa vona hi ndlela yo ka yi nga kanakanisi .
Mianakanyonkulu kumbe nhlokomhaka yi fanele ku tsariwa le henhla exikarhi ka pheji .
Kombisa timfanelo ta masungulo na vutihlamuleri etlilasini .
Mihlangano ya swa vukhongeri yi pfumerile ku tirha kun'we ku nyika minongonoko leyi nseketelo na migingiriko leyi vanthswa va nga tekaka xiave eka yona .
Cinca vutivi eka inthanete .
A hi veni na vutihlamuleri , xo sungulasungula , eka hina vini .
Vinyi va mimpfumelelo va ta languteriwa ku apulayela mimpfumelelo nakambe ematikweni ya vona yo velekiwa .
Ku humelela ka ntirho wa vulavisisi bya le ndzeni ;
Na mina ndzi vile na ku tirha na leswi katsongo .
ku andlala nawumbisi ra vunharhu
Loko swi nga humeleli
U fanele ku nyiketa nothisi ya ku yimisa xileriso eka tin'hweti ta ntsevu ku sukela eka siku leri mi nga vona hi rona swiyimo leswi kongomaneke na adopxini .
Na hina hi tirhile eka leswi .
1 . 1 Rimba ra nawu ra mbhurisano
A ndzi sungulanga vutomi ndzi ri leswi ndzi nga swona namuntlha , ndzi ri na leswi ndzi nga na swona sweswi .
Swi le rivaleni leswaku matiko lawa ya tala kuva ya fumile hi swicelwa no kumeka eka tindhawu ta kahle .
Exikarhi ka timhaka ta nkoka leti boxiweke ku vile :
Maendlelo ya nawu ya le ndleleni mayelana ni ku kuma nakambe timali leti tirhisiweke .
ku hundzisela mahungu eka wadi hi timhaka leti nghenelelaka eka masipala ku fana na mpimanyeto , KNP , sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo sw . na sw .
Na swona , i vuvabyi ku suka eka mavonele ya swa ikhonomi .
Nawu wa vu 19 wa 1998
Komiti ya wadi yi nga ha ma tirhisa eka ku endla kungu ra yona ra lembe .
Lexi landzaka , hi fanele ku tiyisisa leswaku va amukela swo va ririsa hi ku hatlisa .
Vatirhisi va nga tirhisa kumbe ku purosesa datara leyi
Ku khorwiwa leswaku loko maendlelo lama ya nseketelo ya kala ya va kona
U vule lesw , endzhaku ka loko Ndzawulo yi ololoxe kahle xiphiqo xa yena .
Ntirhiso wo hetelela wa xiheri wa ndyangu
lomu ntshugu wu nga tivisiwa hi ntirho wa nkunguhato wa tiwadi
ntirho lowu wu fanele ku ya emahlweni .
swi le rivaleni leswaku ku hava switshunxo swa nkarhi wo koma .
Lexi i xilo xin'wana lexi xi ta onga vaaki .
Swiphemu leswi fanaka swa hlangana ku hlawula vayimeri va swona ku yimela xiphemu eka Komiti ya Wadi .
A hi nga ta kota ku seketelaxiviko eka ku vhota .
Eka xiyimo lexintshwa hi ta avela tsevu wa mamiliyoni ya mitirho hi 2019 .
Swin'we na maphorisa hi yile emahlweni hi lavana na vanhu .
Hambiswiritano minkombiso ya ku vilela a hi mbuyelo wo " tsandzeka " ka mfumu kambe nakambe i ku humelela eku phakeleni ka vukorhokeri .
Hlamusela tilevhele tinharhu ta mafumelonkulu :
movha wa swa vurimi
Hambiswiritano , hi twa onge leswi a swi enelangi .
swo fana na swona i ntiyiso eka mhaka ya xihoko xa le ngatini .
Mhaka ya vunharhu yi mayelana na ndlandlamuxo .
na Xitediyamu xa Dobsonville eSoweto
Ntokoto na valanga :
Hi ku kongomisa ndzi ehleketa hi xiphiqo xa swakudya kumbe swilo leswi miri wu swi yilaka .
Nwana tinghilazi ta 6 ku fika eka 8 ta mati yo basa lama hlayisekeke
Ntsena loko xa ha ri xileswi xi nga xiswona
Swi tlhela swi goza ku ya emahlweni ra ndzavisiso wa vutshunguri .
Switirhisiwa swa mphakelo wa mati ( swo fana na tiphayiphi ) swi ta onhiwa .
Ndzi ta tsakela ku hundzisela ku khensa ka hina ko hlawuleka eka leswi .
Sweswi hi sungula ku vutisa xivutiso : xana hi lulamile eka matlhelo man'wana ya nkoka .
Hi Khotavuxika hi ta fungha 100 wa malembe wa Nawu wa Misava wa 1913 lowu hundzuluxile vanhu va ntima ku va vo kayakaya
vukorhokeri eka swa mavuthu bya hambana eka lebyi nga eka sekitara ya vaaki .
yisa emahlweni fambiselo ro lulama ra matiko .
mheho-sivela-bindzu
Hi na swo tala ku tlangela ni swo tala ku languta eka swona .
Hambanisa xikarhi ka tinxaka to hambanahambana ta switirho swa gezi leswi nga tirhisiwaka eka maendlelo yo fana .
Vuyimeri bya vamanana eka Huvo ya rixaka byi tlakukile ku fika eka 45 % .
Hambiswiritano , ndzi tshemba leswaku hi ta swi endla .
Lowu i wo sungula eka minghenelelo yo tala yo tano eka mintlangu ya xikolo .
Vaaki va Afrika Dzonga lava ringaneleke va vitaniwile ku tirhisa timfanelo ta vona to vhota hi nkarhi wa Minhlawulo ya Rixaka ya vuntlhanu .
I tikhamphani titsongo ta vavasati ti nga endlaka leswi .
Makungu ya nkarhi wo leha I endlelo ra khale ematikweni yo tala .
U vurile leswaku , swi na mahlomulo swinene .
Xiyenge xa le ka muganga i ndhawu leyi vaaki va tekaka xiave eka ku teka swiboho swo vumba mbangu wa vona
Vatatana lava tlulaka 65
Hambiswiritano , ndzi na ku kanakana kun'we .
Sweswo i ntiyiso kambe na swona a swi hetisekangi na switsongo .
Vugevenga lebyi tshikeleriwa hilaha swi kotekaka hakona .
Swi vuriwa leswaku ntsakiso wo sungula wu heta nkarhi wo leha .
Mali ya xikolo ya hambana eka xikolo na xikolo .
Mi nge ndzi se ndzi hundzela eka xileriso .
Mondi yi tivisile sweswi xikongomelo xa yona ku vekisa eka Nhlengelo wa Russia .
Rimba ra Pholisi ya Ririmi ya Rixaka ri kotile ku humelela hikwalaho ka mimbhurisano leyi endliweke hi ndzawulo ya mina hi ku tirhisa LANGTAG ni ku tirhisana ni Phanele yo Tsundzuxa mayelana ni pholisi ya ririmi .
Hi ku tirhisa leswi
Xana hi yihi mitlawa ya vaakindhawu leyi u nga swirho swa yona ?
khebulagirama
Laha hi kona mpfuno wa FOCHA wu nga wa nkoka .
tsundzuka , u nga tshiki ku rhumela ka wena ku za ku va minete yo hetelela .
vukhongelo
U fanele ku tirhisa khodi ya wena ya xihundla ya ku nghena na password ku nghena leswaku u ta kuma tifomo .
Eku endleni , hakunene i mfularhelo ku nga ri leswi swi nga xiswona .
Muxaka wa Xikweleti
CPC yi humesa ntshovelo wo hambana wa swirimiwa .
Xana hi tihi Timfanelo ta Vaxanisiwa va Ukuthwala ?
Mitlhontlho leyi nga emahlweni ka hina yi endla leswi tanihi xilaveko .
Ku na swipimelo .
Swi nga humelela ntsena loko ku ri na ku twisisa .
Tumbuluxa ndhavuko wa ndzemukiso wa vuhlayiseki bya vaakindhawu ;
swifuwo ku katsa na madyelo swi ta sirheleriwa hi ku biya darata .
jimineziyamu
Va fanele va tirhisa yindlu tanihi mavekele ya mali ebangini kumbe nhundzu yo xaviseka .
A ndzi nga ta nyika mbulavulo .
1 Xiphiqonkulu xi fanele ku kumiwa kutani xi tsariwa exikarhi ka xiphemu xa phepha .
Xana vanhu lava tirhaka kona va tiva tindlela to susiwa ?
Ndzi khuwela eka wena ku seketela micincacinco leyi .
Twisisa swa tinguva na mitolovelo ya lembe eka tindhawu ta nkoka tanihi rihanyo , mpamelo , switereko na swin'wana na swin'wana .
A ni nge ngheneleli ku ya emahlweni eka mbulavulo lowu .
gini
Hikokwalaho ko va phethixini yi fanele ku nyiketiwa ximfumo ePalamende
U nga hlawula ndlela yihi yi ku olovelakanyana ku yi tirhisa .
Ndzi ta ku byela leswaku hikokwalaho ka yini .
Sweswo i mhaka leyi yi yimeleke ku tlhuvutsiwa .
Loko hi nga xi teki , van'wana va ta xi teka hakunene .
A ndzi lavi ku pfula nakambe xiyimo xexo xo bohana .
kuya hi mbango
Milawu yi ta pasisiwa ku tiyisisa leswaku leswi a swi khumbhi lava pfumalaku sabusidi kumbe vatirhi lavakulu .
A ndzi nga ta lorha ku swi endla .
xivulwa nomboro xa ntiyiso
Eka loko mufi a ri na ndzindzakhombo ya swa tendzo
swi dinga mpfuno wa hina na nseketelo .
Leswi swi le rivaleni a hi yona ndlela leyi nga tekiwa eka xiviko .
Xi nga amukela ku cinca loku ringanyetiwaka ka vutikayiveti hi vutalo .
Kuva ku nga katsiwi kwihi na kwihi ku ta landzeleriwa .
Ya tekela enhlokweni ku boheleleka ka mfumo ku tlherisela endzhaku switandzhaku swa xihlawuhlawu
Ntshunxeko a hi maendlelo yo hetelela ntsena ya nhluvukiso
fungha tindhawu leti tanihi " tizoni to sirhelela tindleve " hi mimfungho ku kombisa leswaku xisirhelelo xa tindleve xi fanele ku ambariwa no vona leswaku mani na mani loyi a nghenaka eka tindhawu leti u ambala xisirhelelo xa tindleve .
Namuntlha hi fanele ku yisa emahlweni leswi hi se hi swi sunguleke .
Ku twa u lava ku hlanta ( ku hlamba timbilu kumbe mavabyi ya ni mixo ) .
yi vumbiwe ngopfu-ngopfu ku langutisa eka vugevenga byo kondleteriwa .
Ndzi nkhensa loko mi ndzi yingiserile na nseketelo wa n'wina wa tintswalo .
Ku tlhela ku endla leswaku khanselara wa wadi u ta va mutshamaxitulu wa komiti ya wadi na ku sindzisa huvo ya masipala ku endla milawu leyi lawulaka maendlelo yo hlawula swirho swa Komiti ya Wadi .
Ndlela yo fikisa swakudya lembe hinkwaro
Mpfumelelano eka xivutiso lexi wo va ntsena goza rin'we ekule .
Nhlangano wa matiko lama xaviselanaka ku ngari na tihakelo wu avanyisiwile hi swiphemu .
Leswi i mahungu yo biha swinene .
Vuleteri bya vavevukisi , 12-15 ya masiku ya ta va ya vuleteri , hi mitlawa yo ringana 25-35 .
Nakambe , swi fanele ku langutiwa swi hambanile eka xiyimo lexi .
Ndzi nga amukela nkungelo lowo sungula , kambe ku nga ri xa vumbirhi .
patu ro rhendzeleka-rhendzeleka ?
Xikombiso xa 2 . 1 . 1 xi kongomisa eka nomboro ya 3 .
Nakambe , hungu ra ntiyiso ra tiko ra hina ri hi byela leswaku , malembe ya 10 lama nga hundza :
leswi a swo va swirhangana swa mina ntsena .
hi taleriwile hi nhlayo ya swigulani leswi hi swi kambelaka .
Tanihi leswi u swi tivaka , i mhaka yo pimiwa .
Nseketelano lowu wu nge konanisiwi eka xiyimo xihi kumbe xihi .
A hi kaneti ku pfula hi koxe .
ku tiyisa tipholisi ta makete wa vatirhi lowu gingirikaka na ku fambelanisa vatirhi
Ndzi ehleketa ku ri hi dinga ku cincacinca loku nga kona namuntlha .
( Brazil , Mexico , Chile ) , xiyimo lexi xi nga ha lava ku va ehansi ka ku tikeriwa ngopfu ka Afrika-Dzonga hi mavabyi lama nyikiweke .
Ndzi vuyelela leswaku hi ndlela leyi ha twanana .
Ha va khotsa naswona ku hava xin'wana hi nga xi endlaka .
tluka-xitino
nseketelo na no tikhoma awu fanelanga ku cukumetiwa .
A swi nga olovi ku herisa manyala ku suka eka xiyenge xa mfumo loko xiphiqo xi nga lulamisiwi eka xiyimo xa swa tipolitiki .
U bela nhlangano mavoko ku va wu cincile vutomi bya yena
Hi pfumelelana na Cosatu .
Endlelo 1 ra tiphurojeke na migingiriko ya wadi leyi faneleke ku endliwa hi wadi hi switirhisiwa swa yona
Mapatu yo ka ya nga ri kahle ya hi khumba hinkwerhu .
CBP i xiphemunkulu xa nhluvukiso wa vaakindhawu , ku antswisa vukorhokeri na ku nyika ku titoloveta hi tipholisi leti andlariweke eka nawu wa mfumo wa muganga na ku endla leswaku Vumbiwa ri va ra xiviri eka vaakitiko .
Hlamula INA kumbe E-E no seketela nhlamulo ya wena .
Ku hava loyi a vuleke leswaku a wu nge kaneri hi Zimbabwe .
Tirhana na mavonelo yo biha hi tiko na vanhu va rona .
Leswi va swirhundzu na va matlhari , a hi leswi ndzi langutelaka vanakulobye vo tirhisana ku va tikhomisa xiswona .
b ) Malawulelo ya swa timali ta masipala
Tiphetixini ti avanyisiwe hi swiyenge swimbirhi , ku nga tiphethixini leti hlawulekeke na tiphethixini ta vaaki kumbe ta jenerali .
Endlelo ra kukambela ku humelela ri nga tirhisiwa tanihi xithirho xo tikambela
Ematshan'weni timhaka ta swivumbeko ti tala ku nyikiwa nkarhi wo tala ngopfu .
Hi ku yimela Khomixini ya Mitirho ya Mfumo , ndzi ti twa ndzi xiximiwe swinene ku hundzisela eka vatirhela mfumo va Afrika Dzonga , xiletelo lexi xi hlamuselaka hi ta matikhomele ya vatirhi eka vatirhela mfumo .
Kumisisa vukorhokeri lebyi nga bya nkoka .
xo ndziwuluka
hi fanele ku tshika hinkwaswo leswi swo ka swi nga endleki .
Swo tala swa swilo leswi swo homboloka swi tala kuy tlhelela eka xiyimo xa kahle hi swoxe .
Swiphemunkulu
ku pasisa
Ku va leswi swi nga heleriwiki ( swa mfuwo
Ku hlangana ka Mimbuyelo ya Dyondzo 1-4 yi ta kombisiwa eka swivutiso .
ndza kombela !
Yuro yi humelerile , ku hava loyi a kanakanaka sweswo .
Hi ku hluvukisa wadi
Loko u hola swin'wana swo tlula muholo kumbe xengetelo , u fanele ku tsarisa tanihi muhakeri wa xibalo .
U kumile risiva ra wena ra ndzhangelo naswona hi tsakile swinene hi nhlohlotelo lowu u wu nyikeke .
Kambe a hi fanelanga ku amukela mavonelo lama nga ri ki kahle swi nga se humelela .
lowu a hi wona nkarhi .
Herisa TB
I ndlela yo olova ku ponisa vutomi bya vana lavantsongo .
Mpfumelelo wa Ntwanano wu fambisana na swikongomelo swa Afrika-Dzonga eku yiseni eku hlayiseni ka timfanelo ta vanhu na milawu ya vumunhu loko ku ngheniwa eka swa tinyimpi .
Anivhesari ya UN ya vu 70 yi nyika nkarhi ku yisa emahlweni ku cinciwa ka Huvo ya Vuhlayiseki ya UN .
Xana ndzi nga ku bela riqingho hi nkarhi muni ?
Eku heteleleni , i mani a nga ta langutela yini ?
A hi fanelangi ku va pfumelela ku sivela ku kurisa .
Ndzi tshikelela mhaka leyi yo karhi eka wena .
Hikokwalaho , swi vile swilo swa kahle hi nkarhi wa lembe leri hundzeke .
Ntirho wa xiviri wu fanele ku endliwa eka xiyimo xa masungulo .
A ku na nchumu wa muxaka walowo tanihi wa kahle kumbe wo biha wa xikweleti .
Loko Batho Pele yi ri karhi yi tirha
-olova
vuolovi bya vutomi
Nhlayo yin'wana na yin'wana i antswiso wo vonakala eka malembe-khume mambirhi ku nge si fika 1994 .
Sweswo hi leswi hi lavanaka na swona kusuka eka swiletelo .
A hi sunguleni .
Hakanyingi hinkwayo mitirho leyi lahlekeke hi 2009 / 10 swi humelerile eka lava va nga ehansi ka malembe ya 30
vholokhaniki
Hi ku tirhisana na vadyondzi
Xana hi nga teka xiphemu xo hetelela xa swivutiso ?
U engeterile hi ku vula nakambe leswaku ndzawulo a yi ri eku tirheni hi matimba swinene ku vona leswaku mathekisi ya ku yisa vadyondzi exikolweni ya chicha vana eka tindhawu ta vuhlayiseki .
Ti vekiwile hi Hofisi ya Milandzu ya swa Masangu na Timhaka ta Vaaki xa Xiyenge xa Vuchuchisi xa Rixaka ku tumbuluxa tindlela to sivela ku xanisiwa ka vavasati na vana
8 wa vatekaxiave va tlanga ntlangu , lavan'wana va xiyaxiya endlelo
Xana hi langutela ku fikelela yini naswona njhani ?
Loko ndzi tsundzuka kahle
Yuniti yo Vuyisela Nhundzu mayelana na leswi .
Mali yo tala na mitirho yo tala yi le ka nxungeto .
Ku na swiphemu swinharhu leswi swi faneleke ku langutisisiwa laha .
Sweswo swa olova ku swi vula , kambe swa tika ku swi fikelela .
Tiprojeke na tiphurogireme ku katsa :
Eka mhaka leyi , murhi wa ntlhavelo lowu nga rhijisitariwangiki wu nga xavisiwa eka nkarhi lowu pimiweke ku fikela loko wu rhijisitariwile .
Hi ta antswisa makungu ya hina yo rindzela mikitsikitsi .
Timfanelo ta tiyunyoni a ti tiyisisiwanga .
ha swi tiva .
Mutshamaxitulu , hikwalaho ka nkoka wa leswi , ndzi vuyelerisa hungu eka Palamente .
va fikelerile ku ya emahlweni ko nyawula .
Hikokwalaho ndzi seketela kungu ra njhekajekisano lowu .
A ndzi ta engetela xivutiso xin'wana eka leswi .
Xivutiso lexi hi nga langutanaka na xona sweswi
Moya wa Green House ( GHG ) Nkambisiso wo Hunguta makhumbelo .
Kambe ndzi ehleketa leswaku hi le ka masungulo lama tiyeke .
Vukahle na vuswikoti lebyi hetisekeke
1 . 4 . Eku lulamisiweni ka ku ya eka Malembe ya 20 ya Ntshuxeko hi ti 27 ta Dzivamisoko 2014
Kutani ku nge vi ntirhisano lowu nga antswisiwa wa muxaka wihi kumbe wihi .
Hi ku vona leswi , ndzi le ku tihumesini eka xiviko .
Va swi lava ku vhota , kambe hi siku ra le mahlweninyana .
Nkucetelo wo angarhela wa phurojeke lowu eka wona phurojeke yi hoxaka xandla
Xa nkoka ku tlula hinkwaswo , hi tlhele hi vona nhluvukiso wu karhi wu humelela .
Nhlengeletano leyi hi yini ya makhokho ya nawu wa ximunhu wa misava ya matiko .
Layiburari ya Rheferense ya le Xikarhi , Nelspruit
Xikongomelo xa hina xi nga fikeleleka .
vutinyiketi
Khomixini ya Mitirho ya Mfumo na Xiyenge xo Hlawuleka xa Ndzavisiso ha swimbirhi swi kurile hi ku hatlisa eka nhlayo ya milawu ya manyala .
maku-nhungu nko0mbo
xiviko lexi a xi kunguhati nchumu xa leswi .
eka hafu ya le hansi ya nsinya
Lowo i nkanerisano wun'wana .
Leswi i 5 % ya mpimanyeto wa NPA .
" Hi fanele hi tirhisana hi mukhuva lowu fanaka eka vuandlalo bya timhaka hinkwato to karhi ta nkoka ku fana na ku antswisa mphakelo wa vukorhokeri na ku tiyisa mfumo wa miganga
naswona la nga ntshunxiwangiki eka ku va a nga ha eneti swilavelo swo vhota hi ku landza milawu leyi vekiweke ya tiko
Bindzu ri nga pfuneta kahle swinene eka mhaka leyi .
Ku rhangela eka ku leteriwa ka vavevukisi
mavonelo lama ma tirha eka hinkwavo lava hi va vonaka va ' hambana ' kumbe ' va nga fani na hina ' .
Ku ni xihlawuhlawu eka tindhawu ta le mitirhweni na le rixakeni hinkwaro .
A ku ri hava timali ta ku hlayisa vuandlalelo na vukorhokeri .
Kombisa eka ntirho wa ku cina .
Eka bindzu , leswi swi ve ni mbuyelo eka mbango lowu tsakeriwaka swinene ku tlula leswi votala a ehleketisile xiswona .
Swikolo hinkwaswo swi ta hlanganisiwa eka inthanete .
na ka timakete leti nga kongomisiwiki eka tona na nkarhi lowutsongo hi mpimo .
Xivulwa xin'we xo hetelela .
harani yo rhunga
Eka ntshamo wa yona wo sungula endzhaku ka loko yi hlawuriwile
Ndzawulo ya Mafumelo ya Ntirhisano na Timhaka ta Ndhavuko yi hlamule swilaveko swo huma eka Vamasipala na swirho swa Tikomiti ta Tiwadi leswaku Xiletelo lexi xi va kona hi tindzimi letin'wana ta Afrika-Dzonga .
Lexi i xiyimo lexi nga tiyiselekiki .
A swi olovi .
Bloemfontein yi tumbuluxiwile
Ndlandlamuko na Nhluvukiso wa Maendlelo a hi tsalwa rintshwa ra nawu .
Ku tumbuluxa maendlelo ya makungu ya mpimanyeto ( ni vhowutu ya mpimanyeto )
Ku engetela mfikelelo wa vana eka vukorhokeri bya mfumo byo hambanahamabana .
sagwadi ra mutlangi wo hlawuleka
4 . 3 Komiti yo Hlawuleka eka Milawu ya Tikhamphani
Ku nghenelela ka nkoka loku hi nga ku angarhela eka kungu leri i :
Xitsonga c ) Mafambiselo ya Swikumiwa swa Vanhu na Nhluvukiso :
Ku lulamisela kungu ra bindzu i mhaka ya nkoka swinene eka ku hluvuka ka murimi .
girafu
Xana swa vuyerisa mbangu naa ?
Mhaka leyi yo vulavula hi ndlela ya vunharhu yifanele ku tekeriwa enhlokweni swinene .
nseketelo wu nga ha tlhela wu nyikiwa eka tikomiti ta tiwadi hi ku tiyisa vuxaka exikarhi ka vufambisi bya ka masipala na komiti .
Va ta yingisela njhekanjhekisano wa hina .
Ndzi khensile swinene nseketelo wa wena eka mhaka leyi .
Ku kunguhatela nsimeko - leswi swi khumba ku kunguhata ka vuenti ka hilaha phurojeke yi faneleke ku simekiwa hakona .
swidzidziharisi xikan'we na mirhi swi endleka hi xitalo eka mihlangano yin'wana .
ndzi fanele ndzi kuma ndzinganiso .
Hlamula swivutiso leswi landzelaka swa xiphemu lexi ntlawa wa wena a wu nyikiwile xona :
kambe byi tlhele byi hi vuyerisa .
Nhlengeletano ya Nkwama
na ku tlangisiwa ka matimba ya mfumo hi xikongomelo xa swa tipolitiki .
Nawu wa Mfumo wa Miganga lowu Hlanganeke , 1997 wu nyika nhlangano wa rixaka rin'we lowu yimelaka vamasipala vo hlaya eka xifundhankulu xin'wana na xin'wana .
I masungulo ya vutomi bya mihluvukiso ya hina ya vaaki .
xin'wan ana xin'wana xi yimela vukorhokeri kumbe munyiki wa vukorhokeri .
Eka Tikomiti ta le ka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu
Hikokwalaho , hi seketela leswi nga vuriwa .
Mfumu wu kombela Vaaki va Afrika-Dzonga ku tirha kun'we no tirha hi matimba ku endla leswaku Afrika-Dzonga ri humelela swinene no kongomisa eka matimba na mimbhurisano eka timhaka leti .
Ti-SETA ti angarhela hi swimbirhi swiyenge swa mfumo na leswi nga riki swa mfumo .
Xana ku humelela yini ku longoloka ni Nambu namuntlha ?
Mudendi
Ku ni tinhlokomhaka tinharhu leti nga ta hluvukisiwa hi lembe .
Mpimombuyelelo
Ku hambana loku ku fanele ku lulamisiwa hi xihatla hi ndlela leyi nga kotekaka .
ku cinca ka swa tipolitiki leswi nga siki cincaka swi va vutomi bya kahle .
Kutani vatswari va ta tiva leswaku u lava ku teka .
Hikokwalaho mali yi ta ya eka tinxakaxaka ta matiko .
Ndzi hlawuriwile kutani ndzi vitaniwa eka inthavhiyu
Hi pfumela kuri kungavi swona .
Khopi ya rhekhodo ya mpfumawulo .
Hikokwalaho , ndzi vhotile hi ku seketela ntwanano .
Holobye wa Vurimi , Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi kumbe matimba lama hundziseriwaka eka un'wana ehansi ka xiyenge xa 81 xa Nawu wa Switirhisiwa swo Hanya swa le Lwandle , 1998 ( Nawu wa Nomboro ya 18 wa 1998 ) hi wun'wana lowu wu pfumelelaka ntshunxeko .
3 % hi 2002 ku fika eka 13
Walowo i ntirho wa hina - ku nga ri swin'wana swo tlula swona kumbe leswi nga ehansi ka swona .
vukalaxihundla i bya nkoka swinene .
ku tivisiwa na ku hlayisiwa ka mavumbiwa ya swifundzhankulu
Hi mpimo wa 34 % wa ku pfumaleka ka mitirho , xilaveko xa ku antswisa xiyimo a xi nge bubumabumeriwi ku tlula mpimo .
Vutirheli lebyi byi kumeka eka vachayeri lava nga na vuswikoti byo chayela lava va nga lahlekeriwa hi tilayisense ta vona to chayela .
Yuropa yi nge ali ku twa swirilo swa vona .
Vaholobye va Khabinete va fanele ku seketela matirhiselo ya mali eka tindzawulo ta vona .
va rhambiwa ku nyika mavonelo .
U nga tshami u sungula hi vele rin'we loko u mamisa .
Xinawana a xi nyiki ntshunxeko wa mfambafambo .
Nhlakalo
Ntlhotlho wa vumbirhi , lowu koxaka vuswikoti lebyikulu , i ku tiyisisa leswaku ku endliwa swo vonaka hi mali leyi averiweke na switirhisiwa swin'wana leswi nga kona ku fikelela swikongomelo swa phurojeke .
Kutani ndzi ehleketa leswaku hi na swikongomiwa emahlweni ka hina .
loko kuri leswaku va pfumela ku rhanga va leteriwa .
museketeri wa mukamberi
Buku leyi yi nyika vahundzuluxi nkatsakanyo wa timhaka ta xithekiniki leti va tshamaka va karhi va hlangana na tona .
Hungu ra vunharhu ri fambelana na ra vumbirhi .
bubutsa ra matimba
Vaakitiko hinkwavo va fanele ku fikelela ku ringana vukorhokeri lebyi nga va fanela .
Vamanana va nga mamisa vele
a tivisiwa leswaku munhu yeleyo u pfaleriwile handle ko tengisiwa .
Komiti yo Tiyimela yi fanele ku endla ntirho wa yona .
Laha na kona ku hava nandzeleriso wa xiviko lexi .
6 wa mamiliyoni .
Swikombiso swa ku ya emahlweni loku / ku humelela swi katsa timhaka leti landzelaka :
ti nga sirheleri hi ku enerisa rihanyo na vuhlayiseki bya vatirhi
Ku se ku ri ni matheriyala wa ku yisa emahlweni ku aka eka xivandla lexi .
tindzimi hinkwato ta ximfumo ti fanele ku tiphina hi ku ringana no hlonaphiwa naswona timfanelo ku khomiwa hi ku ringana .
g ) Tatana Paul Serote ( Xirhontsongo )
Nhlangano wa Van'wamabindzu va Afrika-Dzonga
Hambiswiritano , leswi a swi languteriwangi eka xiyenge lexi .
Naswona hi ku endla tano ku tsakela lokukulu ka ntiyiso loku ku katsiweke eka vumbiwa " Ku horisa ku avanyisa ka swa khale na ku tumbuluxa rixaka hi ku ya hi mahanyelo ya xidemokirasi
halahala
Xivutiso lexo sungula na xona i mhaka yin'wana .
Mirhi ya siku na siku
Ndzi ku khutaza ku rhandza ntirho wa wena , hikuva leswi swi ta endla ku u ya emahlweni .
Hi ta ya emahlweni hi nghenelela eku pfuxeni hi vutshwa ka Ntirhisano Wuntshwa wa Nhluvuko wa Afrika hi xikongomelo xo tirhisa mapfhumba ya wona ya switirhisiwa , laha hi rhangelaka nhluvukiso wa Khorido ya N walungu-Dzonga .
Kambe hi le ku endleni ka yini mayelana na ku lulamisa ?
i n'wamapurasi wa swa bindzu loyi a nga humelela hi ku lawula purasi ra 342-wa tihekitara .
mihlangano ya vukhongeri
Ku amukela ku hambanahambana
na vuswikoti bya ku dizayina na ku endla minongonoko leyi seketelaka ndzingano wa swa rimbewu ?
na swona i mahlori ya Xiafrika .
A hi le ku hlayeriweni tanihi tinyawa .
Leswi swi hundzile hi 400000 .
tiyisisa leswaku va kuma vuxokoxoko byo huma eka khanselara wa wadi na ku byi hundzisela eka yena
Eka mimpimo hinkwayo i xilo xin'wana lexi a hi ta xi amukela .
naswona vandla leri ri nga ku pfuna .
xitshamo xa le xihambukelweni
A , ndzi ehleketa tano .
Xi landzeleli !
Lembe hinkwaro mpimanyeto wa landzelerisiwa ku kamba malinghena na mali leyi nga tirhisiwa eka mpimanyeto .
Ndzi tshemba leswaku ku kanetana loku ka timhaka ku nga hluriwa .
Mpfuto eka xirho xa xisati wu tolovelekile loko wu vonikela
Xana a ku ri yini hakunenenene xivangelo njhekajekisano lowu ?
Tirhisa tafula leri nga eka papila leri landzelaka ku longoloxa mitirho leyi tirhiwaka hi nsati na nuna ekaya eka nkarhi wa 24 wa tiawara eka filipichati .
ku vile ni xiboho mayelana ni muxaka wa swibuluki .
mavandla ya 13 ya tipolitiki ya kumile swivandla eka Huvo ya Rixaka
Papila muyimeleri ri nyika matimba eka munhu loyi a nga hlawuriwa ku va a yimelela nhlangano , na ku tlhela a sindzisa nhlangano hi xikongomelo xa NRTA ( Nawu wa Swifambo swa Mapatu ya Rixaka ) na NRTR
Xolexo i xivutiso xa nkoka .
ti na xiave xa nkoka eku leteleni ka mafambiselo ya matirhelo ya masipala na mapimanyetelo
hambiloko u ta kuma n'wana wa wena hi ku handzuriwa hi Swikero .
hi khoma nyiko ya nghozi emavokweni ya hina .
Swivutiso leswi i swa nkoka swinene ka njhekanjhekisano lowu .
Hi tshemba leswaku lexi i xitshunxo lexi twalaka swinene .
Swi nga endleka na kona leswaku minhlangano yin'wana yi humesa vavevukisi , ku fana ni Muganga , Senthara ya PIMS , Nzawulo ya Mfumo wa Muganga eka Xifundzankulu .
Hi n'wi kolota sweswo ku ya hi rirhandzu leri a nga na rona etikweni leri na le ka vanhu va rona , na leswi a nga swi endlela Afrika-Dzonga , Afrika na misava .
xikamanyeti
Leswi i khokho ra Kontiraka ya Vanhu .
Hlamusela tindlela to hambanahambana ta ku kuma tinomboro ta riqingho .
Ku na xilo xin'wana .
Hakunene rolero i endlelo ra hina .
Leswi hi swin'wana swa switori leswi nga tshama swi celeriwile eka malwandlenkulu ya hina .
Ndzi herile matimba hileswi mi se mi tekeke xiboho xolexo .
Hi ku tekela enhlokweni leswi , ndzi lulamisile munyikelo wa mina eka SATI Development Fund ku pfuneta swirho leswi pfumalaka hi ndlela ya kona , hi moya wa ku ' xisana lexi xi nga timeki ' .
mafambiselo yo nyawula eka xifundzhankulu xin'wana na xin'wana ku tirhana na timhaka leti welaka endzeni ka vulawuri bya mfumo wa xifundzhankulu xin'wana na xin'wana "
Loko a lova a hi swi tiva leswaku Manana Adelaide Tambo a ha ku humesiwa exibedhlele .
chefuhato wa swakudya
Ambala swiambalo leswi tumbuluxaka xifaniso xa kahle xa khaphani .
Timhaka ti suka eka ku pfumaleka ka vukorhokeri ku ya eka vugevenga na ku pfumaleka ka mitirho .
hi endla tano hi switirhisiwa swa hina swo kayivela .
Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya
hlamusela swi va erivaleni no nyika vuxokoxoko leby faneleke .
Xana hi kambela njhani leswi swi humeleleka eka rhavi leri ?
Sweswo hi leswi hakunenenene sweswi swi nga ta koteka .
Eka xiviko lexi a hi nge vuyeleli leswi vuriweke khale .
Vaendzi va languteriwa ku humesa vutitivisi bya ximfumo va nga si pfumeleriwa ku nghena ePalamende .
leswi hi swona hi nga ku swi endleni .
Ku va eka nghozi yo tirha hi switirhisiwa swo tontswa ku fana na mikwana
Wu hlanganisa leswi hi swi fikeleleke eka mhaka ya Tsalwa ra Timfanelo ra Tshunxeko .
Yo hetelela yi tava yo sungula hilaha hi tivaka hakona sweswi .
A ndzi lavi ku endla leswi swi va mhaka yo va na vumbhoni hinkwabyo .
Xexo kahlekahle hi xona xikongomelo xa nguva ya nkambisiso .
Ku fikelela xiboho hi xivumbeko xa vuleteri bya vavevukisi swi tlhela swi lulama eka vanhu lava va nga kona , lava va nga ta leteriwa hi lembe ra 1 na lembe ra 2 ni leswaku va ta leteriwa hi mani .
Ndzi kongomisa eka njhekanjhekisano wo nghenelela lowu hi nga va na wona .
Ku pfulela i xikombisonkulu xa mutumbuluxi wa mitirho .
Xikombelo xa khopi maphepha ya movha
Ku fika sweswi , leswi ko va masungulo .
Ndzimana yin'we ya nhlamuselo yo koma ya phurojeke leyi nga nkomiso wa mbuyelo .
Swi mayelana na vanhu na ndlela leyi tikomiti ta mafambiselo ti tirhaka hakona .
Vutshuri na thekinoloji
Swikongomelo leswi swi fanele kuva swi tiveka eka un'wana na un'wana : ku tumbuluxa mitirho - na ku lwisana ni vusweti .
Kutani hi le ku swi langutiseni .
Xi fanele ku vekiwa eka xiyimo lexinene xa swa timali .
Xikongomelo xa n'wangulano i ku nyika vamanana nkarhi wo :
Hi fambelana ni maendlelo ya Mimbuyelo .
Mitlawa yin'wana ya mitsakelo yi nga katsa tihuvo ta mabindzu , mihlangano ya mabindzu leyi nga riki ya ximfumo , mitlawa ya swa mbango , sw . sw .
1 . 2 . 2 . 1 Vulawuri bya masipala
Ndzi mi kombela ku seketela xiviko .
Ku hluvukisa vanhu
Ntirho wa mina i ku nyika masungulo ya xiviko xa yena .
b ) swikongomelo na maendlelo ya ndzavisiso
Xana miti yi kuma kwihi mati ?
MEC u vurile leswaku mifumo ya miganga a ku ri xiphemu xa nkoka eka ku fambisa nhluvukiso eka tindhawu ta vona .
tlilachi
Kombela vatekaxiave eka ntlawa lowukulu ku engetela mavonelo , na ku kanela timhaka tihi kumbe tihi .
Byela muchuchisi loko u fika ekhoto .
I swa nkoka ku swi tekela enhlokweni
leyi i mhaka yo tsekatseka swinene .
Kunguhata siku na ku ringeta ku fikelela xikongomelo xa wena hi siku rero .
Mulawuri wa Switiviwa
Hikokwalaho , swi na nkoka leswaku a va laha .
Mali leyi nga sala leyi nga hundzisiwa : mpimo wa ntsengo ( 141 000 ) ( 141 000 )
Hi lava ku engetela swiyimo swa hina swa nghenelelano .
Landzelerisa na ku hundzisela vaxavi .
Ku na swivangelo swinharhu swo hambana swo toloveleka swo seketela nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu
Kutani ku cinca lokuya a ku amukeleki .
Buku leyi yi na mahungu ya nkoka laya nga endleriwa ku ku pfuna ku antswisa rihanyu ra wena , rihanyu ra vana va wena na rihanyu ra ndyangu wa wena .
Swihlawulekisi swa nkoka hi leswi landzelaka :
Ofixiyala
Lva ha ku kumaka mpfumelelo wo tirha : Béatrice Boltz Vutoloki bya xikan'wekan'we Xinghezi-Xifurwa ; Willem Botha Vutoloki bya xikan'wekan'we Xibunu-Xinghezi ; Gene Mathey Vutoloki bya xikan'wekan'we Xinghezi-Xibunu
Hakunene , ku na switori leswinene ku runguriwa .
Kwalaho muhehliwa u fanele ku lemukisiwa hi maendlelo ya ku tengiwa .
Lexi i xiyimo xa mina naswona ndza xi seketela .
Loko swirho swa CC swi kombela ku pfariwa ka CC hi ku tirhandzela
hi pfumelelana na vona hi ku hetiseka .
Hikwalaho ka leswi ndzi vulavuleke eka nhlengeletano .
ku tshembheka na mphakelo wa vukorhokeri lowu baseke eka vanhu va ntolovelo va mimfumo ya Afrika .
Ndzi ehleketa leswaku tiko leri ri faneriwa hi ku seketeriwa hi hina .
Ku tlhela ku ri ni jekajekisano mayelana ni mihundziselo ya xibalo xa swa timali .
Na vona i vaakitiko : vatatana , vamanana na vana .
Vula
xi nge hambanisiwi ku suka eka swikongomelo swa tipolitiki .
Xo sungula , ndzi lava ku langutisisa samiti ya ku thoriwa .
Khodi 3 : Movha wun'wana na wun'wana kumbe mpfanganiso wa movha - malembe ya 18 .
Ku fika kwalomuya ka tikhilomitara ta 1500 ta mapatu yantshwa kumbe mapatu yo engetelela ya akiwile .
Mi nga hlongola vanhu vo tala hilaha mi lavaka hakona
na swona va ta papalata ku endla sweswo laha swi kotekaka ku papalateka .
swin'wana swi humele erivaleni hi nkarhi wolowo .
Chartered accountant loyi a tekaku goza hi vito ra munhu loyi a nga na mfanelo yo tshama minkarhi hinkwayo u fanele a nghenisa vutiyisi bya nawu bya leswaku u vekise mali na mpahla leyi nga tsariwa etibukwini eka bindzu .
Kanerisanani hi xitatimente lexi hi vuxokoxoko .
Mfikelelo eka swakudya
I swa nkoka swinene leswaku hi wu pasisa namuntlha .
Mhaka ya vunharhu i ntirhisano exikarhi ka vatirhisi va vaaki na va swa nyimpi .
Loko Vumbiwa ra hina ri nyika andlalo wa minkoka na milawu
Mpimo wa Makambelelo wu humesa rimba ro hluvukisa Phurogireme yo Dyondza .
Nkarhi hi wona leswaku hi sungula vutihlamuleri bya hina .
Xitirho 11 : Mbuyelo wo ya eka wadi hi diporojeke leti nga nghenisiwa ta IDP
Ya na nkoka naswona ya fanerile swinene eka nkanerisano lowu .
Khabinete yi pasisile Ndlela ya Thekinoloji ya Vuhlanganisi bya Mahungu ( ICT ) ya Ndzavisiso , Nhluvukiso na Vuqambhi ( RDI ) tanihi vuvekisi bya nkarhi wo leha na pulani ya matirhiselo ya ICT RDI eAfrika-Dzonga ku seketela nhluvukiso wa ikhonomi ya vaaki .
kumbe tlhelo rin'we ra mhaka
endzhaku ko velekiwa
na ku kongomisa eka xiyimo xa le henhla eka matirhiselo ya Ntirhisano Lowuntshwa wa Nhluvukiso wa Afrika .
Xikombelo xa xileriso xa ku kokiwa ka muthelo - eka mali ya nkwama wa phenxeni wa lembe ( retirement annuity fund )
Mpfhumba ra tinxaka hinkwato ri sunguriwile hi Nkwama wa Nelson Mandela na mihlangano leyi yi yelanaka na wona
Hambiswiritano , ndza tshemba hi le ku fikeleleni ka mpimo .
Mafambiselo ya vululami
Kambe ndzi tsandzeka ku vona leswaku hikwalaho ka yini ku vile ni ku hlwela .
Swa nkoka leswi swi katsa :
Hinkwaswo leswi va faneleke ku swi endla i ku tirha swinene .
Ndzi ehleketa leswaku swi le nawini .
Langutisa ku cinca ka ntirho , rivilo ra ntirho , minkarhi yo wisa na mpfuneto .
Sweswo swi na nkoka swinene ku tlula ndzima leyi khatsiweke hi ku hambana .
Hi na nandzeleriso lowu tsariweke , kutani swi ta va swi kotaka .
hakelo yin'wana na yin'wana ya amukeriwa hi munyiki wa vukorhokeri .
I swa nkoka swinene leswaku hi va na swikongomiso swa ku tiyimisela .
Leswi a swi kali swi ri ndlela yo tsutsumela ehansi .
A hi na vutivi bya leswi hi nga swi vekelaka eka tilebulu .
Dyana ndzhaka ya misava .
Nkoka lowu engeteriweke ( tinhlayohlayo ta rihanyu na swa nkoka )
A swi kanakanisi leswaku i mbuyelo wa mfikelelo wa ximunhu .
Loko hi tirhisana
Xihoko na ku dzaha i swivangelo swikulukumba swa swiphiqo etikweni ra hina .
Handle ka swipimelo leswi , ku durha loku nga toloveleka ka ku ya ehansi ka ikhonomi a ku tava kuri henhla .
lowu nga nghenisiwa hi Holobye wa Timali .
Kambani nxavo wa moya nkarhi na nkarhi .
ku xiyaxiya swiendlo swa mfumo
A ndzi ta tsakela ku tshikelela xiphemu xin'wana xa ku nghenelela .
ngopfu-ngopfu eka tindhawu leti landzelaka
ku tshikeleriwa ka nkarhi wo leha ka ku wa ka ikhonomi emisaveni hinkwayo swa ha kanakanisa
Ku tumbuluxiwa ka rimba ra S & T ra NEPAD .
Xifundzankulu xa Gauteng
Hi ta kambisisa lexi .
tlhelo ra lwandle
Mi nge ndzi swi veka erivaleni : Ku hakela vatirhi va le mapurasini hi wayeni a swi le nawini .
u fanele ku rhumela xitiviso xa tiawara ta 48 eka Xiyenge xa Nkambelo wa Nkoka
Phuresidente Zuma u hlanganile na ntangha ya yena hi ntirho Phuresidente Goodluck Jonathan ku va va burisana hi xinakulobye xa matikomabirhi , xa xifundzha , xa ntikonkulu na matiko ya misava .
Ku nyikiwa timfanelo ta muandzisi wa swimilana , swimilana swo hambanahambana swi fanele ku va leswintshwa , xo Vonaka swinene , Swo fana , Xo hatlisa na ku va swi amukeriwaka hi rixaka ( vito ro hambana ) .
Ndzi tsakile leswi xileriso xi nga na xivulwa xa mpfuxeto .
Hi Xandla xa Holobye .
Mbuyelo wa kona wa tsakisa , hambileswi hi nga se humelela kahle , ku ya hi xiyimo xa ikhonomi ya misava .
Timali to ya hi vonelo ti tala ku va exikarhi ka R25 000 na R50 000 hi wadi .
Tekela enhlokweni nandzelelano wa tinhlayo leti :
Masungulo ya vuleteri
Nyimpi yo lwa na vutherorisi yi na nkoka naswona yi kuma nseketelo wa hina .
Vumbhoni lebyi fambelanaka na wena byo huma eka un'wana a byi amukeleki .
15 . Milawu leyi nga kona yi welaka ehandle ka matimba yo endla milawu ya Palamende
NGO yi nyikile vuleteri bya nimadyambu byo ringana tiawara ti 2 eka mitlawa mi 3 ya miletelodyondzo ya WC leyi hangalasiweke eka ndhawu hinkwayo ya masipala .
Xana mani na mani a nga fika laha ku tirhiwaka kona a hlayisekile - no tirha kona a hlayisekile ?
Sweswo a wu ri nhlomulo .
o Ku tumbuluxa tiphurojeke ta IDP to eengetela tiphurojeke ta CBP ta ntolovelo
Nhlayo ya timhaka ku tirhaniwe na tona eka Tinhlengeletano ta Lembe :
na ku hlamusela maendlelo ya mahlongolelo na matikhomelo yo biha emitirhweni hi ndlela leyi twisisekaka swinene .
Ku vevukeriwa eka swilaveko swa vukorhokeri .
i swa nkoka
mixavo ya tiko yi ya ehansi .
Ndzi fanele ku vula leswaku ndzi hlamarisiwile hi xiheri .
Matafula ya MN
hi swihi leswi nga swirhangisiwa ku kota ku fikelela swilaveko / swidingo sweswo
Tisindiromu leti ti vangiwa hi mpfumaleko wa ntshamiseko wa jenetiki .
Tiphesente ta le henhla ( 50 wa tiphesente ) ta lava va humaka eka sisiteme ya xikolo va endla tano va pasile Giredi ya 11
Vumbiwa ( NV & NhlV ) .
Ku aviwa ka ku dyondzisa swi ta antswisa nawu mayelana na ku tirhisiwa ka ririmi hi mikarhi yo dyondzisa .
Endlelo ro tano ro tihlanganisa a ri pfumeleli ku avelana kwihi kumbe kwihi eku tekeni ka xiboho , naswona vativantirho a va sindzisiwi ku teka mavonelo ya vanhu .
Xana xi na nkoka wihi ?
Ndzi rhandza ku amukela Ajax Amsterdam eka dorobankulu ra hina ro hisa .
Vavanuna va wu twile mphikizano .
Leswo swi le erivaleni leswaku i swivandla swa mitsakelo yo fana .
kuyahi maendlelo ya khomitoloji .
Xivumbeko xa makungu ya wadi lexi nga si tsariwaka nchumu
Khompozixini ya Bodo
se u tirhisile timinete tinharhu .
Yo talanyana ya magoza ya kona hinkwako eka hatimbirhi ta tindhawu leti .
Tolo kunene hi vhakacherile eIreland .
Sweswo swi fanele ku hlohletela vunyingi bya hina ku seketela nhlokomhaka .
Kuma vurhangeri lebyi faneleke .
I muxaka wa nkanerisano na ntwanano lowu mpimo wo ka wu nga fikeleriwanga .
ku tiyisisa leswaku swilaveko swo vuyelela swa tihakelo swi hlayisekile
Ntsumbu wu fanele ku hlayisiwa leswaku wu nga onhaki .
Lexi xi na vuxaka na mpfilungano wa swinawana leswi .
I swa nkoka swinene leswaku khoto yi fanele ku va kona .
A ndzi lava ntsena ku ku vutisa leswi .
Endzhaku ka ku tekela enhlokweni swiyimo hinkwaswo , hi nge tikandziyiseli xona , tanihilaha mi swi tivaka hakona .
ku cinca xivumbeko na makumelo ya tinhundzu na vukorhokeri swa nkarhi na nkarhi .
Ntwanano lowu wu khumba swinene vuhlayiseki bya wena kun'we ni bya vatirhelamfumo va nsirhelelo wa timbhoni na munhu un'wana ni un'wana eka nongonoko lowu .
Xi ta durha swinene naswona xi ta bohana swinene .
Muthoriwa u fanele ku endla xikombelo xo tsarisa eka Xiyenge xa Xibalo xa Afrika-Dzonga exikarhi ka 21 wa masiku ya ku sungula bindzu .
Ina , kambe hikokwalaho ka yini swi ri swa nkoka ku va na nhlaya-ku hlayiwa ka vanhu ?
A ndzi na mati .
xikimi xa swa tindlu xa lavender valley
Xopaxopa vuxaka exikarhi ka khiriminoloji na nawu .
Va dyondzile leswaku makete a hi wa nkoka ngopfu .
Hi tsakile swinene leswaku mimfumo ya le xikarhi na swifundzankulu yi tirha hi ku koteka swin'we .
tlilefe
4 . 3 Ntirho wa vavevukisi
dplg , Ku Tirha Kun'we eka Nhluvukiso ( Working Together for Development )
Hambileswi timendlele leti ti nyikiwaka vanhu
Kambe , hikokwalaho ka leswaku va fanele ku tihlanganisa na van'wana lava va khumbekaku , na ku amukeriwa hi holobye , fambiselo ri nga teka exikarhi ka tin'hweti timbirhi ku ya eka tin'hweti tinharhu ku hetisiwa .
A hi fanelangi ku pfumelela nchumu wihi na wihi wo fana na lowu ku humelela nakambe .
Ndzi ta tsakela ku ku navelela swa kahle eka vumundzuku .
ku hlangana na ku avelana rifuwo swi ta lava ku va na matimba ku khomelela eka ku tihlamulela ka vuyimeri va mfumo na xiyenge xa mfumo ha swimbirhi eka swiyimo hinkwaswo .
Vukorhokeri lebyi byi katsiwile eka vukorhokeri byo angarhela .
Ku endla swilo leswi hlamuseriweke laha henhla , mfumu wu ta fanela ku :
hi fanele ku cinca phurofayili eka swifambo swa mani na mani .
Swa laveka swonghasi leswaku hi nyikiwa xivandlanene lexi .
tihomu
2006 ri tshikelela eka ku antswisa vuswikoti eka levhele ya muganga ku tshikelela leswaku mfumo wa muganga i ndhawu ya nkoka yo nyika vukorhokeri na ku va xihatlisisi xa nhluvukiso wa ikhonomi ya muganga eka khume ra malembe lawa ya taka .
Hi fanele hi tirha ni le ka swikolo swa hina swa purayimara .
Hi lava vuhlayiseki byo antswa elwandle .
Ndzi pfumeleleni ku hlamusela ku hikwalaho ka yini .
Tanihiloko makanelwa ya ta tirha tanihi rhekhodo ya ximfumo ya leswi humeleleke hi nkarhi wa nhlengeletano
Xa tirha hakunene !
xikhongelo
Swoleswo na swona i swa nkoka ku va hi swi twisisa tanihi vaendli va milawu .
Eka swo tala , ku na swivangelo hinkwaswo ku endla tano .
Ku ni swiphemu swimbirhi , xo sungula ku nga yinhla ya swa mbangu .
Swo tala swi nga endliwa naswona swi fanele ku endliwa eka xiphemu lexi .
A hi tumbeti tinhloko ta hina esaveni .
Ha swi tiva leswaku sweswi kuna xilaveko xa ti-artisan na vatirhi va xithekiniki .
Riphabliki ra Ireland .
Nxopaxopo wa vusweti
Tihakelo ta yena ta Nyenyenyani a ti si hakeriwa .
2tluka ro ncikinya : vuxokoxoko bya va ndyangu
Mitirho ya vaaki yi fanele ku ndlandlamuxiwa ku nyika mitirho eka lava nga thoriwangiki , hi ku kongomisa eka vantshwa na vavasati .
Vanhu lavantsongo va ta ya nyikiwa nkarhi wa vutomi hinkwabyo .
Hi seketela ntwanano lowu hikuva wu ringanisiwile .
5 . Ri pfuna ku hlula ndzhaka ya xihlawuhlawu
Ku fikelela ka hina ko olova eka timakete i mhaka yo hlawuleka eka sub-Saharan Afrika .
Hi ku vhota
Eka xivutiso xo tirhela erivaleni leswi a ku vulavuriwa hi swona eku sunguleni .
Hikokwalaho leswi swi hi mayelana na ku tlheriseriwa endzhaku ka vhoti .
van'wana va ntlawa lowu hi lava nga na dyondzo ya le hansihansi naswona vunyingi a byo na dyondzo ya avhareji ya tidyondzo ya Ntangha 6 .
Hi fanele hi langutisa kahle mitlhontlho yo tala leyi mfumo wa miganga yi langutaneke na yona .
Xiyenge xa 36 xa Nhlengeletano ya Vienna ya vuxaka bya Vayimeri
dlilavhu
Switandzhaku swa ikhonomi na swona swi tekeriwile enhlokweni .
Nsivelo wu antswela ndziriso .
Mo ndzi vula swimbirhi ntsena leswi mi vulavuleke mayelana na swona .
Madzolonga ehenhla ka vamanana na vana byi le henhla swinene .
Loko nawu wu ringanela
Xavumbirhi , ku na xin'wana lexi hi nga fanelangiki ku xi hunisa .
Senthara , leyi yi tumbuluxiweke hi ku landza Nawu lowu , yi sungurile ku tirha hi ti 3 Nyenyanyana .
Hi fanele hi seketela xirilo xa vona xa ku va ni mfikelelo emisaveni hinkwayo .
CBP wu tumbuluxa endlelo ro teka xiave ro kuma miehleketo ya vaakindhawu na ku kunguhata mayelana na timhaka ta le ka xiyimo xa le hansi xa vanhu na hilaha mahungu lawa ya nga ha yelanaka na vonelo ra nkunguhato wa masipala hi ku angarhela .
U endla yini leswaku swi olova ku vulavula na yena ?
Mpfapfarhuto wa xiletelo xo simeka wu pasisiwile .
Hi vilerisiwa hi tifanelo ta ximunhu hi swivangelo swo fana .
Hilaha nongonoko wu simekiweke .
timhaka ta nhluvukiso wa le ka wadi nahilaha swi fambelanaka na ndhawu .
" transient " i munhu loyi a ri eku fambeni hi vusiku bya nhlayelo wa vanhu ( 9-10 Nhlangula )
Swi na nkoka ku tiyisisa timfanelo ta vona .
Ndzi nyika nkarhi wo endla tano namuntlha .
Kuna nhlayo ya swivangelo eka leswi .
Ndzi rhandza ntlangu
Ndza tsaka ku xiya leswaku vaahluri hinkwavo lava va nga kona laha i vayimeri vo huma eka vaakatiko .
Nkoka wa vukati eka rixaka ra manguvalawa .
Miehleketo ya ' tiko rin'we
Se sweswi hi tshinelela ku hetisiwa ka ntirho .
Edwards tanihi swirho .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi lwisana ni ku funghiwa ka tirhoboto .
Xana leswi swi fanele swi endliwa hi ndlela yihi ?
Tani laha mi nga va ka mi tiva , ku lwisana na vusweti ka ha ri ribye ra yinhla ra xikongomiso xa mfumo wa hina .
Xikongomelo nkulu i ku herisa madzolonga ehenhla ka vamanana na vana .
U fanele ku tivisa Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki na vadyuhari ku nga si hela 90 wa masiku ya xikongomelo xo pfala ndhawu ya vutshamo .
Hi 2012 hi humserile ehandle Pulani ya Switirhisiwa swa Rixaka
A ndzi pfumelelani ni vukhale bya leswi .
I swo tala eka vundzeni .
nyiko ya vuswikoti
Tanihi leswi ndzi swi vuleke eku sunguleni
Ematikweni ya Afrika .
Ku fikela laha , i gingiriko wa ximfumo .
Hikokwalaho ka yini va fanele ?
A ndzi kholwi leswaku a hi fanele ku ya emahlweni na leswi .
4 . Xo hetelela , nxaxamelo wa wena wa mipimo ya vukorhokeri wu fanele ku tirhana na tinhlokomhaka letinharhu :
Hi teka ntirho wa hina wo valanga kuva wa nkoka .
Ku na timhaka ta ku chuhwa ku sukela eka madzolonga na makhombo ya le mapatwini ( nhlayo ya mafu ya timbanga ta 158 eka 100 000 vanhu va le kusuhi hi kambirhi ka avhareji ya misava ) .
1994 ( Act 103 of 1994 Nawu wa Vutirhela-Mfumo
xitsimba-moya
tlilorayidi ya amoniya
I ncini lexi kumekaka endzhaku ka lexi ke ?
Ndzi pfumelelana na yena swinene .
loko muxanisiwa a titivarile ;
Hi nga vona naswona leswaku swipimelo swa rimba i yini .
Leyi i pholisi leyi pfumelelaka mihundzulo ya xivumbeko na ku ya emahlweni .
Hikokwalaho , ndzi vutisa xivutiso : hi yihi mitsakelo ya swa ikhonomi ?
Kutani a hi fanelangi ku endla xihoxo mayelana na xikongomelonkulu xa hina .
loko mivuyelo ya CBP yona yi ta tivisa na ku langutisisiwa ka KNP eka lembe leri landzelaka .
Hi tlhelo lerin'wana , hi ni swin'wana swa swihlayisiwa .
Hlamusela hilaha ntikelo wa ndzavisiso wa makete wu nga na wona eka ndzhendzheleko wa vutomi bya ximakiwa .
Sweswo na swona swi ta tirhisiwa , kambe ku nga ri atikili yo angarhela .
matimba ya tikomiti
Figara ya 3 . 5 yi kombisa ku ndlandlamuka kutsongo ka 33
nyandziselonyana
Ku amukela leswi
ribuwu
Leswi i swa nkoka tanihi leswi swi kombaka leswaku wa twisisa na ku khatalela timhaka ta vaakindhawu .
Lexi xa laveka hi swikongomelo swa vutiyisisi bya swa nawu .
Ndhawu leyi a yi ri vuhlapfa se yi endliwe ya mafundzha .
mhaka leyi faneleke ku tshamisekisiwa i ya loko ntlawa wa ntsakelo wu nga herisa vuxirho bya wona bya vuyimeri lebyi hlawuriweke .
xi fanele ku olova .
3 . 4 . Khabinete yi pasisile leswaku Nawumbisi wa Maantswiselo wa Mpfapfarhuto wa Nhluvukiso wa Petiroliyamu na Swicelwa wa 2012 wu yisiwa ePalamende .
ku siviwa ka nhlamuselo ya ' ' mitlawa leyi hlawuriweke ' ' ya nhlamuselo leyi landzelaka :
Khombo ra kona , a ku na xikombi xo va ku ta van a ku cincana .
xawula
Eka khume ra malembe laya hundzeke , swi vile erivaleni leswi hi faneleke ku swi endla .
leswi swi lava ku kaneriwa .
Eka sweswo , ndzi na tihlamulo timbirhi leti ndzi lavaka ku ti nyika .
Holobyenkulu loyi a langutanaka na vusirheleri u ta va na vutihlamuleri eka palamente mayelana na Vuthu ra Vusirheleri ra Rixaka .
Mivuyelo ya mbalango wun'wana na wun'wana yi ya hi timhaka to hambanahambana .
swiyimo swa le henhla swa vuvekisi na ndhawu yo talela ngopfu hi vutumbuluxi .
Loko va teka xiboho xa ku ka va nga tengisi munhu hi nandzu , swi va tano hikokwalaho ko pfumaleka ka vumbhoni lebyi khorwisaka ku ringana ( vumbhoni lebyi nga kona a byi enelangi )
Xin'wana xa ntikelo xo fambisa ntirho lowu hi ku angarhela i ku lulamisa kungu ra ntirho na mpimanyeto , ku katsa na ku lulamisela mafambiselo yo simeka CBP .
mimfungho kumbe marito ya nga tirhisiwa .
Afrika-Dzonga ri le ka Huvo ya Nhlangano ya Afrika ya Kurhula na Vusirheleri ku ringana malembe mambiri .
Laha hi fanele hi tivonela .
Hikokwalaho , a hi fanelangi ku teka mhaka tanihi ya matimba swinene .
Entiyisweni leswi swi tirha na leka nhlengelo wa switsariwa lowu .
dulu ra mabodhlela
Swilaveko swo hlaya swa ntirho swi katsiwile .
ndzi amukela xiviko lexi hi ku yimela ntlawa wa mina .
Lembe rero
Ndzi teka leswi tanihi maendlelo yo lava ku tivuyerisa ntsena .
Nhlayiso wihi na wihi kumbe vukorhokeri lebyi katsaka nhlayiso wa vanhu lavakulu
Laha tihakelo leti endleriweke masipala ti nga ariwa hi bangi
Hambiswiritano , ndzi vona lexi xi ri xilemukiso xa khombo xa vun'wa .
Sweswi a ndzi ta tsakela ku cincela eka xiphemu xa vumunhu .
Mali yi kona , kambe a yi tirhisiwi ku ringanela .
Xo hetelela , ndzi navela ku vula leswaku vutumbuluxi i bya rihlaza .
Phurogireme ya holideyi na ku khumbana na swiharhi swa nhova ku suka hi 10 ku fika 21 N'wendzamhala .
Ndza tisola , kambe ndzi fanele ku ku yimisa .
Hi na nkhinkhi ku endla sweswo hi ndlela yo pfuna .
Mayelana ni mfikelelo wa le ndlwini wa vukorhokerixidzi
hi ku tirhisana exikarhi ka swiyenge hinkwaswo swa vaaki .
Xikambelo lexi xa ha ku endliwaka xa timodlolo lowu simekiweke eka vaakindhawu ta nkunguhato , kun'we na hilaha timodlolo leti ti hoxaka xandla hakona eka endlelo ra IDP , xi kombisa leswaku ku na xidingo xa vutihlanganisi bya le kusuhi na lava endlaka mitirho ya xithekiniki tanihi kunguhato .
Ndzi nga vula leswi fanaka mayelana ni pholisi ya vurimi .
Eka nkarhi wa sweswi hi hundza eka mikarhi yo biha ku tlula hinkwayo .
Lebyi i vuvekisi lebyi hi faneleke ku byi tirhisa eka ku ndzingano wa ximunhu na ku tumbuluxiwa ka ikhonomi .
Ku humelela yini hi ku khoba ka vaxisati ?
Mitlawa leyi ya vanhu yi nyikiwile vuleteri ku ya hi tindhawu ta vona ta matirhelo letikulu . .
Ku ve na ku humelela ko tala .
Ndzilo wu pfurile eKhoto Nkulu .
Tinghozi ta tikhemikali
Vavuswikoti va CBP va fanele ku veka hi swikatsa mahungu lawa va nga ta ya tirhisa eka mavandla / mitlawa yo hambanahambana
Nhlamuselo !
Holobyenkulu wa swa Matiko ya le Handle
Ntokoto wu kombe leswi .
laha swi faneleke , ri nga leteriwa eka swiyenge leswi faneleke swa nawu , pholisi na swileriso ( instructions ) leswi swi tirhaku eka mitirho yo karhi leyi a yi endlaku
Leswi hi swona swi endleke leswaku ku tumbuluxiwa Tikomiti ta Tiwadi hi xikongomelo xo pfuneta mfumo ku vona leswaku vaaki va hoxa xandla eka swiboho leswi va khumbaka .
risivi ra ntikiso
Nomborontlovatlovo
Ntsariso wa xikimi xa mpfuneto wa swa vutshunguri
a ri vulavulanga hi nomo wun'we .
Mhaka yin'wana yi le ka mibedo .
Ndzi hava tindzawulo eka swifundzankulu swihi kumbe swihi .
Kunguhatela siku rin'wana na rin'wana :
Kuma mahungu hi xin'wana na xin'wana xa switshunxo leswi nga vaka swona leswi endlekaka leswi u nga swi longoloxa .
Xiphemu xo sungula xi simekiwile eka matirhelo .
Leswi hinkwaswo swi vonaka swi hlamarisa eka mina swinene .
vana vo tala eka hafu ya swisiwana swa sisiteme ya dyondzo va kuma swakudya eka masiku yo tala ya xikolo .
Laha swi kotekaka mitirho yi fanele yi xeduriwa ku famba hi nkarhi wun'we .
Kahlekahle swa ha lo sungula .
ndlela ya mati
ku na tindhawu tin'wana to karhi eka tona malawulelo ya mati swi kavanyeti migingiriko ya ikhonomi .
R790 - eka mpfumelelo wo phasa tihlampfi
Xana a wu ehleketi ku hi fanele ku tirhana na mhaka leyi ?
Ku susiwa ka vito , ku suka eka rijisitara , na ku tlheriseriwa eka rijisitara Removal of name from , and restoration to register
ntlangu wa swikitlele
mitirho ya masungulo ya nhlayiso wa rihanyo na mitirho ya vaaki
Mudyondzi a nga yi susa .
Langutela ku humelela ka mindyangu leyi loko minongonoko yi sungula ku tirha leswaku va suka evusiwanini ;
xisaka
U swi endlile .
Swoleswo i xilaveko xa masungulo .
Khumenhungu wa malembe eka xidemokirasi
Mi nge ndzi sungula hi swa timali .
Swirho hinkwaswo leswi a swi nghenela na swona swi komberiwile ku ta na xitlangiso .
Handle ka matshalatshala ya nhlanganelo , hi nge swi koti ku hlula nyimpi .
Xivangelo xo endla xileriso kahlekahle xi olovile swinene .
Tikhampani ta prayivhete leti nga rejistariwa tinyiketiwa xiyimo xa Proprietary Limited kumbe " Ltd " .
Leswi na swona swi ta fanela ku nyikiwa .
ndzetelo wa mehleketo
Xiphemu xa vumbirhi
Swa nkarhinyana wa sweswi a xi endli swona .
Hinkwerhu hi fanele hi vonisisa leswaku vavasati hinkwavo va tiphina hi timfanelo ta vona .
Endzhaku ka mitirhodyondzo
Tinotsi :
hi ringeta ku fananisa exikarhi pholisi na matirhiselo ha woxe .
Yindlu ya mfumo wa Cape yi hundzuke yindlu yo dyela ya swirho ni vaendzi .
ku pfuneta swirho swa Khabinete
mimoya leyi tsemakanyaka
Ntirho lowu wu le ku hlanganisiweni na swifundzankulu leswi khumbekaka .
Ku humelerisa mitwanano leyi nga kona i swa nkoka .
Namuntlha vun'we bya ntlawa wa vatirhi byi endla 64 wa tiphesente ta vanhu va tiko , ku ri na nhlayo ya vana na lavakulu leyi vumbaka mikavelo leyitsongonyana .
Ndzi ta amukela swona sweswi , kambe ro hetelela .
Tumbuluxa nhlamuselo yo tsemakanya ya dizayini ya ku ahlula xiphiqo lexi boxiweke laha henhla .
ku nghenisa swo kufumeta mati hi sola
Vulawuri bya le ndzeni na nxungeto wa vufambisi ;
Ku hlambanya mitsakelo ya kahle swa twala swinene
U fanele ku va erivaleni eka leswi u swi lavaka .
hi lava ntirhisano wa matiko ya misava .
I ku teka xiboho
Ku engetela hileswaku a nga tivi nchumu hi tikhomandara .
Hi ntolovelo a va hlamuli eka nkanerisano lowu .
A ku fanelanga ku humesiwa vumbhoni byinwana loko ku lulamisiwa swinwana .
nandzeleriso na langutisiso naswona xi languta leswi landzelaka
Kungu leri ri nyika rimba ra maqhinga ya muxaka wo tano .
Ndzi rhandza ku vula leswaku ndzi khomiwile hi tingana .
Bindzunyingi ra xindyangu ro tihanyisa
ntivo-vukorhoki
Loko u nga koti ku ta ePalamende , u nga endzela webusayiti ya hina ya www . parliament . gov . za kutani u tokota hi rendzo leri fanaka ra Palamende ya hina ku suka eka xiphemu xihi kumbe xihi xa misava .
Hinkwaswo swa leswi , na swo tala , hi fanele ku swi endla eka rimba ra swa timali leri twalaka .
Ku simeka makungu ya Wadi
ku andlala tshaku ra xidemokiratiki eka tiko leri nga na ku twisisa , ni laha mfumo wu nga vumbiwa hi ku rhandza ka vanhu , naswona mu-aka tiko unwana na unwana u sirheleriwa ku ringana hi nawu wa tiko ;
Swo fana swi tlhela swi tirha eka ku akiwa hi vuntshwa ka tiko .
ku baleka swiluva
Xana u ta humesa mali liya sweswi kumbe ku humelela yini hi mali leyi ?
Hi hina vo chipa naswona hi ta mi nyika vukorhokeri bya kahle bya rihanyo .
Xitiviso xa masiku mo langutisisa xi humesiwile :
Kumbexana vulawuri lebyikulu bya Afrika-Dzonga .
Hi na vutihlamuleri byo lebula switumbuluxiwa swa mirhi .
Ku onha a ku pfuni munhu nchumu
Endzhaku ka rendzo ra le Balfour
ha khensa swinene eka ku hoxa ka wena xandla .
ku pfuna vumakelo na mitirho yo hlaya .
kombela mhani ku komba buku na khadi ra yena ra tliliniki .
Xo sungula , ku na ku tekela enhlokweni ko fana mipimo na ku nyika setifikheti .
Ntirho lowu , na ku endzeriwa hi mfumo , i nkarhi wo tsundzuxa ha swimbirhi .
Hi 1997 , a hi fanelangi hi va endzhaku ka yena .
Webusayiti yi na swilo swo tala swo hambanahambana swo tirhisa .
loko swi endleriwile makungu hi milawu ya tiko -
Vanhu lava va nga tirhiku eka Vutirhela-Mfumo , kambe lava va lavaku ku endla swikombelo eka swivandla swa mitirho leyi ku nga endliwa swinavetisi hi swona , va fanele va rhanga va kuma vutivi hi leswaku xana va nga endla swikombelo eka ndzawulo leyi yi nga hoxela swinavetisi .
mavele ndzoho .
xivangelo lexi nyikiweke xi fambelana na mpfumaleko wa endlelo ra ku yisiwa ka vuswikoti lebyi emahlweni .
Swi tlhela swi va na nkoka leswaku ku ya ehansi ka swilo na kona ku katsiwa .
Nongonoko wu simekile Tiforamu ta Vusirheleri bya Miganga ( CPFs ) eka miganga hinkwayo ya swifundzantsongo
vanhu va mune lava hlawuriweke hi Presidente tanihi nhloko ya huvonkulu ya rixaka , endzhaku ko tsundzuxana na varhangeri va Minhlangano hinkwayo eka Palamende ya Rixaka ; naswona
Ku humelela
Ndza tshemba un'wana na un'wana u ta byarha vutihlamuleri bya leswi .
ku tiyisisa mfikelelo wa miti leyi nga swela
Hi fanele hi xihatla hi endla swo karhi hi mavonelo ya vavanuna ya vatatana .
munyu wa mihandzu
Xivutiso xa leswaku i yini swi nga ta endliwa leswi landzelaka xi se xi tumbulukile .
ku vona
4 . 4 . Khabinete yi pfumerile ku thoriwaka swirho leswi landzelaka eka Huvo ya Ndzavisiso wa Vurimi hi ku ya hi xiyenge xa nkaye ( n'we ) xa Nawu wa Ndzavisiso wa Vurimi
Leswi humeleleke i mhaka ya nkoka swinenene .
Afrika-Dzonga ri fanele ku hunguta vusweti na ku nga ringani hi ku anamisa xivandlanene na mitirho hi ku tirhisa nkatso wa ikhonomi
Hikokwalaho , kunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu i ndlela ya nkunguhato wo teka xiave lowu endleriweke ku tlakusa swiendlo swa vaakindhawu na ku hlanganisa na Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa ( IDP ) .
swi na nkoka leswaku endlelo leri ku twananiwa hi rona hi hinkwavo lava nga na xiave nakambe ku tlhela ku va na tirhekhodo ta endlelo leri leti tsariweke kunene hi ndlela leyi nga erivaleni leti nga ta kota ku fikeleriwa hi vaakindhawu ku ti valanga .
Ndzi amukela ku ariwa ka xiletelo lexi .
Ha swi tiva swiyimo swo tika leswi vakondleteri va twaka ku vava eka swona .
Lexi a xi hlamarisi .
Nghingiriko wa swihlawulekisi swa vupfhumba
hola
Kutani , hlaya swivutiso leswi u hlawula leswi u lavaka ku hlamula swona .
Ku hlela loku ku ta tshama ku ri karhi ku ya emahlweni ku kondza ku hela 2007 .
Ku dyondza swi lava ku tirhiwa
baku ra tinyoxi
Ndzi tibohile eka swoleswo .
xitatimende lexi hlambanyeriweke eka va nawu xa leswaku movha wu yiviwile , wu vaviseke lero wu nga ha tirhiseki , kumbe xitifiketi xa ntsariso xi suriwile .
Loko u ri muhlawuri loyi loyi a ti tsariseleke
Leswi seleke i ku endla leswaku swi tirha .
Xo hetelela , mo ndzi nyika vonelo eka kungu ra leri ringanyetiweke ra magoza .
ximilana-ntsondzelo
yi fanele ku va swi koteka ku yi prodyuza eka indastri .
papila ra vuyimeri loko ku ri khampani kumbe nhlangano
naswona a ya fanelanga ku papalatiwa .
lexi ndzi xi seketelaka .
tiseminara na tinhlengeletano ) ?
Mhaka ya vumbirhi yi vilerisa matiko lama sweleke swinene ngopfu .
Tirhisa switirho swa kahle .
Hi va n'watipolitiki .
Hi lava ku va na endlelo leri tirhisekaka hi ku hetiseka .
Ringeta kuva u NGA hambuki eka yona .
ku lavisisa , ku valanga no pima-pima nhlangano na mafambiselo , na mintolovelo ya vatirhi va mitirho ya vaaki ;
Hi tlhelo lerin'wana , a ku na kungu ro kongoma leri nga endliwa .
matshungulelo ya nhlanganiso
Ndza tshemba leswi swi nga humelerisiwa hi ku endla .
I yini Mali ya Vaaki ?
Ndza tshemba leswaku hi nga enerisiwa hi lexi .
ndzi chava swo chavisa ngopfu .
I nyika miehleketo ka kahle .
Xifundzankulu yi lulamile naswona xi ta landzelerisa xiboho lexi .
A ndzi ta tsakela leswaku u nkhaqata .
Switandzhaku swa ku kula ka ikhonomi i ku vumbiwa ka ntlimbano .
Xo sungula , i xirhangana xa ntiyiso xa insitithuxini .
Ntlhontlho lowu hi langutaneke na wona wo lulamisa mhaka leyi a wu khumbi tipholisi .
A ndzi wexe .
Makungu ya fanele ku kambisisiwa eka nhlangeletano yin'wana na yin'wana ya Komiti ya Wadi na n'hweti yin'wana na yin'wana kumbe timbirhi eka nhlengelatano ya mani na mani ya vaakindhawu na wadi \ xifundza \ masipala .
A ndzi ta tsakela ku vuyela eka mvhilopo ya timali .
swikongomelo swa nawu
i swa nkoka leswaku swivangelo swa ku nga twanani ku jekajekisaniwa haswona na ku hlamuseriwa swi ku tlangandla erivaleni
Ku fana na vatinyiketi van'wana
Leswi swi tirha na le ka leswi tivekeka tanihi tinyiko .
Derrick u vula leswaku ripfalo ra yena a ri n'wi byerile leswaku u na HIV hikuva u kume leswaku murhandziwa wa yena wa nkarhi wolowo a ri na HIV .
Ndlela yoxe ya ku huma eka swona i ku veka swirhangana leswi nga erivaleni .
Lowu i ndhavuko lowu wu faneleke ku lweriwa .
Eka tindhawu tin'wana laha tiwadi ta kona ti nga letikulu swinene laha ti katsaka tindhawu letikulu ku ya hi mindzilekana ya tona kumbe tinhlayo letikulu ta vanhu , ku tumbuluxiwile tikomitintsongo leti simekiweke eka tiphotifoliyo .
u tlhela a va ni hofisi na vatirhi ePalamende .
Swirho swo Chaviseka swa Nhlangano wa Yuropa ;
Kanela ku navetisa na swiyenge swa yona .
Swifambo swi ta nyikiwa .
Tata fomo ya LRA4 . 2 - CCMA Hundzisela mikwetlembetano ya vukorhokeri bya nkoka na ku byi rhumela eka Khomixini ya Vulamuri .
A hi voneni leswi nga ta humelela eka nkarhi lowu taka .
Matshalatshala hinkwawo ya ta endliwa ku hunguta ku hlanganisiwa .
Hi swona ku tirhana na mitlhontlho leyi
kumbexana leswi i ntirho lowu tikaka swinene .
nhlengelo-heli
ku katsa na vana .
Hi ya ehenhla ka miako ya tiyindlu .
a hi na kaya ra hinkwerhu .
hlayelo
Hikokwalaho ka swivangelo leswi hinkwaswo , hi sindziseka ku vhota hi kaneta .
Leswi nga tolovelekangiki
Hambileswi tinhlayonhlayo leti ti chavisaka , a ku vonaki ku wisa evugimamusi .
Ku nghenelela eka swona i mfanelo ya vaakitiko .
Ku ni tinhlamuselo totala ta leswi a vula swona hileswi .
Exikarhi ka tindhawu leti ti nga rhangisiwa emahlweni i swifundzankulu swa Limpopo , KwaZulu-Natal na Kapa Vuxa laha ka ha ri ku na nhlayo ya le henhla ya vanhu lava va nga hava mati yo tenga yo nwa , hi nga ri ku vekeleni etlhelo tindhawu letin wana .
Xo sungula , a hi fanelangi ku teka ndlela yo sindzisa minxupulo .
Ndzi pfumeleleni ku sungula mbulavulo lowu wo koma hi ku rungula xitori xo tsananyana .
Ntirhisano eku lwisaneni na vuthororisi bya matiko ya misava .
hi fanele ku tirhisa misinya yinharhu yo olova .
Lulamisa xiviko hi ku nga landzeleli kumbe swipimelo swo ka swi nga hlayisekangi .
o Ku vulavula hi mafambelo ya ntirho na ku pfuneta ta tiphurojeke leti simekiweke hi masipala .
Loko u ri ni akhawunti khale
ngopfu ngopfu vanhwanyana .
Xikombelo xa ku hundzula hi nomo xa kanetiwa .
Matjuda u hlamusela vufuwi bya tihomu ta muxaka wa Xingoni byi ri " byo tsakisa " .
ku bela khororo
Loko a ri n'wana loyi a nga velekiwa hi muaka-tiko wa Afrika Dzonga
Loko kuri na munghana wo nwa na yena .
nomboro a yi fanele ku thayipiwa nakambe .
Swi lemukiwile leswaku komiti . . .
Hi tlhelo lerin'wana misava hinkwayo yi le ku hi hlaleleni yi timiyelerile .
Handle ka swona hi ta va hi ri hava tshaku ra swa nawu ra 1999 .
vutshamo bya ximfumo
Eka malembe ya sweswinyana hi twisile ku antswa hi mhaka ya HIV / AIDS .
ku hundzula
Ndza khensa ndzi tlhela ndzi ku hoyohoyo .
Leswi swi fanele ku kaneriwa eka hlengeletano wo hetisisa wa vaakindhawu .
A ndzi ta tsakela ku sungula hi mhaka ya tipolitiki .
entiyisweni hi endla matimu .
Swi tava ni swihlawulekisi hinkwaswo swa ntlawa wa angulo wa xihatla .
Nkululo wo tiya
ndzi ehleketa leswaku ku fanele ku va na khoto ya kahle .
Xana i yini leswi vatirhisi va faneleke ku swi ehleketa eka leswi hinkwaswo .
Loko u ri khombyeni
Hambiswiritano ku na xiyimo lexi nga riki xa ntolovelo .
Hi ta va hi phunte njhani ku endla tano .
nkulukumba .
Hi moya wo tlangela no tsundzuka 20 wa Malembe ya Ntshuxeko , Khabinete yi khensa IEC , mavandla ya tipolitiki na swirho swa vaaki lava mitirho ya vona hi hlanganelo yi nga tiyisisa leswaku vavhoti lava nga ringanela va titsarisela .
mukamberi wa rifuwo
xana i yini vuxaka exikarhi ka leswi ?
Loko swi ta eka madzolonga lama humulelaka
I tiko ri ri roxe leri nga endlangiki tano .
Khoso leyi yi ta sungula hi ti 30 Mudyaxihi .
Mpfuno wu fanele ku ya laha wu lavekaka swinene .
Figara ya 3 . 14 yi kombisa leswaku nhlayo ya mindyangu leyi a yi tirhisa gezi ku hisisa yi ndlandlamukile loko ku fananisiwa na vukumeki byin'wana bya eneji .
Ndzi tlhela ndzi va mulweri wa vatirhisi , ku vula yena .
Nawu wa Hundzuluxo wa Mfumo wa Miganga ( 1993 )
A va na rito mayelana na vundzeni bya mhaka .
Leswi u swi tivaka hi leswaku muxavi wo swi tsakela
Namuntlha hi kanela ku hlawula ka xiphemu xa vumbirhi .
Ndza tshemba i xihoxo eka vuhundzuluxi .
Xiyenge xa 29 ( b ) xa Nawu wa Mafambiselo xi vula leswaku :
tlakusa na ku fikelela timfanelo hinkwato tanihi leswi ti kumekaka eka Nawumbisi wa Timfanelo .
Ndzi lava ku kongomisa eka timhaka tinharhu kumbe mune ta le rivaleni .
nghadi ya senthara ya nseketelo na switsundzuxo swa xinawu na nseketelo wa vaaki .
E-e . Xi na mpfapfarhuto wa Swipimelo swa Rhefarense .
Xiyimo lexi vanhu vanwana va faneleke ku teka mahungu lawa xi fanele ku tumbuluxiwa mahungu ya kona ya nga se humesiwa .
Xo hetelela , hi tlhela hi va ni vutihlamuleri eka matiko lama ha hluvukaka .
ntwanano a wu zangi wu amukeriwa .
Maendlele ya kongomane no tiyisa ku tshembheka loku fambisanaka na ku tiyisela ka noto hi fumu eku hunguteni ka vukungundwana .
Papila a ri fanelangi kuva hi xivumbeko xa ndzimana .
Tata fomo ya xikombelo kutani yi nghenisiwa eka va South African Revenue Service ( SARS ) .
Mbuyelo wa ku ka ku nga pulaniwi i mpfumaleko wa maendlelo lama hlamuseriweke ya le rivaleni ya vuxoperi .
A ndzi lavi , naswona , ku ehleketa leswaku xiviko xi ringanile .
mahlangana-xikinere
fanelo ya ntirho
Mpimanyeto wa timali to ya hi vonelo
Khumbana na va Directorate Animal Health eka adrese leyi nga laha hansi kumbe u endzela website ya Ndzawulo wa ta Vurimi eka adrese leyi nge : website .
Lexi famba xi nga voniwi hi munhu ntsenantsena .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi nga kumekaka swi ri karhi swi lava ku kuma ndlela yo nghenisa minongonoko yo hluvukisa vaakindhawu eka KNP kumbe mipimanyeto .
Ndzi amukela leswi hi swi tweke mayelana na leswi nhlikani lowu .
Russia i tiko leri nga tshamisekangiki hi ku landza xidemokirasi .
Hlamusela minkhetekanyo wa maendlelo ya sisiteme ya khomphyuta .
na wona wu ta va na pfhumba ra ku dyondzisa vaaki hi ta milawu leyintshwa na vubihi bya munyu .
Ku tlakuka ka vuphikizani na timali ta ku rhumela tinhundzu eka matikomambe hi ku tirhisa switirhisiwankulu swo antswa na vukorhokeri bya vaaki
Hi xixima lava xanasisekeleke vululami na ntshunxeko etikwena ra hina ;
Hambiswiritano , sweswo hi swona hi twisisaka swona hi ntwanano lowu .
Tifomo ta vaphakeri ta xikombelo xo amukeriwa na matsalwa laya fambelanaka ti nga kumeka eka ETQA leyi faneleke .
A hi xi tekeni .
A hi tshembeni leswaku va landzelala xitsundzuxo lexi .
Yi se yi tumbuluxile 53 wa mitirho ya vaaki .
Muongori wo velekisa u ta kambela xinkavana xa n'wana ku vona loko xi omile kahle .
Miehleketo ya hina
Vuhungasi byo hlayiseka bya vadyondzi eka muganga wa hina .
Kambe xi kwihi ?
1995 ( Act 68 of 1995 ) ( Nawu wa Vutirheli bya Maphorisa ya Afrika Dzonga )
Ntlawa wu ta langutisisa xivono , ku rhangisa swikongomelo swa qhinga rin'wana na rin'wana ra xikongomelo , makungu ya timali to ya hi vonelo na swinyikiwa swo pfuneta IDP .
Leswo tala swa ha fana .
Malulamiselo ya mavandla ya tshamisekile ku vona leswaku kuna ku kondletela ko humelela na ku endla nongonoko .
Ndzi ehleketa leswaku rero ku ta va ku ri endlelo ro antswa ku ri teka .
Tshama eka mpimanyeto wa wena .
Mfumo wa muganga wu langutane na mitlhontlho yo tala eku nyikeni ka vukorhokeri lebyi nga ta pfuneta ku aka mbango wo rhula , ni ku va ni rihanyo lerinene .
Xikimi xa Ntirhisano wa Tihakelo i giranti ya fambelano wa mali ya khexe wa 90
Kumbe u nga kombela fomo hi ku tsalela eka :
Adirese ya murhumeri kun'we ni siku swi fanele ku nyikiwa .
ku hambana na vanakulorhi eka Afrika hinkwaro .
u vula leswaku va fanele ku aka eka tidyondzo na ku humelela ka n'wexemu .
Hi ku ehleketa kahle , ina , hi ta endla , kambe xexo a hi xihoxo xa hina .
Swilaveko swa switirho na ntirho wa swona swi famba swin'we .
Ku khensiwa buku ya Working in Wards ( Ku Tirha eka Tiwadi ) leyi humesiweke hi va Nhlangano wa Mfumo wa Miganga wa Free State hi Hukuri 2001
muhlanga
Hi ndlela yaleyo swi nga hakeriwa hi xihatla swinene .
vutsotsi
Palamende yi yimela vanhu .
A ndzi tiyimiselanga ku amukela sweswo .
Se i mhaka leyi lavaka ku lulamisiwa .
hi ni swin'wana swa swihlayisiwa .
Varhangeri , ngopfungopfu lava nga eka mfumo , na vona va fanele ku langutana na swiboho leswo tika na ku tipfumata swin'wana .
hakelo yo nkhensa
Valava matsalwa matsongo .
Swi kombisile eka malembe ya 25 leswaku swa koteka .
Yin'we ya timhaka ta nkoka ta Tsalwa ra timfanelo i ku antswisa ku fikelela ka vukorhokeri bya timali .
Nseketelo wa swilaveko swa vukorhokeri na ku nghenenela
a nga rhijisitara Senthara ya ABET yihi na yihi .
Nomboro ya ndhawu ya nhlayelo wa vanhu
Swiyimo swa ikhonomi swi yile ehansi emisaveni hinkwayo .
A hi swo kala swihoxo , kambe i goza ra nkoka .
A hi tekeni nkarhi wo veka miehleketo eka swona !
Swiringanyeto swo kongoma swi katsa :
Tirhana na timhaka ta matirhelo
Vutivi hi vutirheli byi vekiwe hi swiyenge hi ku landza tinxaka tinharhu ta vutirheli :
Sweswo i ntirho wa wena .
Loko Komiti yi vona MP nandzu
Ku endlela leswaku ku va na nhluvuko wo pfuneta vapfumari ku nghenelela swi fanele :
Lexi i xivangelo xin'wana xa xivutiso xa mina .
Hi kume xexo ?
maendlele-ndzingeto
Twisisa vuswikoti bya vanyiki va vukorhokeri ha wun'we wun'we byo hoxa xandla eka ku tirhisa makungu lawa ya simekiweke eka vanhu
ku tirhisa data
A ndzi ta tsakela ku nyika miehleketo ya mune ya nkoka .
Hambiswiritano , hi nge seketeli swiphemu swin'wana swa xiviko .
Hlamusela eka fomo ya xikombelo leswaku xana u ta yi landza phemiti kumbe u ta lava ku rhumeriwa yona .
U ta fanela u endla leswaku mali ya mpfuneto yi va kona .
Xana i ravungani namuntlha .
nyama yo oxiwa
Misalo yihi kumbe yihi yo engetela leyi nga eka ndhawu leyi yi fanele ku papalatiwa .
Swin'we a hi vononi leswaku hi aka ku suka eka leswi fikeleriweke .
Hi ta hlayisa xikombelo xa hina xa vhoti ya mbitanelo wa mavito .
a ndzi ta tsakela ku pfala ehenhla ka mhaka leyi .
Tiva leswaku swikombiso swi kona ku ku letela loko u tata vuxokoxoko bya ndyangu wa wena
I ndlela yi ri yoxe ya ku tiyisisa vutihlamuleri bya ntiyiso bya misava hinkwayo .
Ku humelerisa mfanelo wa wena wo phasa tihlampfi endla xikombelo xa mpfumelelo wo phasa tihlampfi hi xikongomelo xo tixavisa lowu nyikiwaka hi Holobye wa Timhaka ta Mbango na Vupfhumba or vulawuri lebyi hlawuriweke .
Xa vumbirhi , ku na nhlayo yo tsongahala ya valavisisi lava thwaseke .
ku tsakela ka miganga na vaxanisiwa va vugevenga a swi nga tekeriwi enhlokweni nkarhi hinkwawo .
swi fanele ku antswisa swiyimo swa vutomi bya vanhu va ka hina .
xikhatelo xa sava
Hi le ku hlulekeni .
Ina , u fanele u ndzi tisela swikombiso .
Xa vumbirhi , ku fikelela tikontiraka ta mani na mani .
Swikongomelo swa yona i ku :
hi mavonelo ya mina , leswi a swi yelani na mindzelekano ya rixaka .
Teka fomo u yisa eka va nawu lava vuriwaku convenyancer ku tata xiyenge G .
Lowu i nkarhi wa kahle swinene ku endla swoleswo .
Ndzinganyeto wa nhlamuselo ya ntirho wa yena yi kombetiwile eka xibokisana xa 3 laha hansi .
movha wa vutleketli bya nhundzu ya nghozi - u fanele ku va na malembe ya 25 .
hina
Lexi i xiyimo lexi nga kumekaka eka vamasipla vo tala lexi CBP yi nga pfunaka ku xi lulamisa .
Xana leswi swa ku vilerisa ?
Hilaha u nga vonaka hakona eka tinhlayo leti nga laha hansi
Milawu na swiletelo swa rixaka swi xaxameta swivumbeko na mavumbelo ya Tikomiti ta Wadi .
A ndzi ta tsakela ku kongomisa eka swilo swimbirhi .
munhu a nge endli ximakiwa xa petiroliyamu ehandle ko va ni layisense yo endla .
Naswona wolowo i ntirho wa mina .
Vulavisisi a byi se hela .
U nga swi vona leswaku kuna nkhikhi lowu vumiweke eka endlelo leri .
Ndzi vulavula laha hi varimi hi ku kongoma .
ngopfu ngopfu eka vumaki
Xi rhwariwile .
Ha ku khensisa eka vuswikoti bya wena ku endla swilo swi olova .
Hinkwerhu hi fanele ku tirhisana ku tlakusa rihanyo ra vana va hina , a vula .
Ku na mali yo tala .
Khoto yi nyikiwile matimba mo karhi ku
France u hangalasile
nakambe na lava va fambafambaka emagondzweni ku fana na vachayeri va tilori eka tindhawu to hambanahambana ta vuwiselo bya tilori eka tendzo ta vona .
Mabindzu ya mfumo ya fanele ku lemuka leswaku vumundzuku bya wona bya nkarhi wo leha byi lawuriwa hi ku va na vatirhisi lava vanhu va lavaka ku vekisa mali eka wona .
mujeko wa Mfumo ehansi laha xikepe xi rhijisitariweke
I xiyenge lexi nga na mabindzu lamatsongo na ma sayizi ya le xikarhi .
lebuli ya drafti hi tinharhu
Ndzi ta tsakela ku heta hi ku mi khensa hinkwerhu ka n'wina .
nhlangano lowu tirhisanaka ni mfumo
salani !
Swikombelo swa tipurojeke leti landzelaka swi amukeriwile :
hi na xiphiqo .
kumbe swi tlhela swi endleka ?
Leswi swi titshege hi xiyimo xa rihanyu ra swiharhi eka matiko yo karhi )
Swi kahle leswaku xa karhi xa kaneriwa laha .
Loko timfanelo to tereka tiserheriwile hi Vumbiwa na milawu ya vatirhi
yi pfumeleriwile hi Nhlengeletano ya Milawu hi swiboho leswi tirhisiwaka hinkwalaho ka vhoti ya ntalo wa swirho swa wona .
ngopfu-ngopfu eka tindzhawu leti ti nga ni vusweti swinene
Ku tiyimisela ku ta yisiwa eka ku herisiwa ka vugevenga byo lukeriwa mano , ku katsa na vugevenga eka vamanana na vana .
Xana ndhawu ya le ntirhweni yi sirheleriwile ?
Hi amukelerile xikombelo lexi .
Leswi swi nga ka swi nga koti ku va tani swi karhi swi onhelavatirhisi .
vito ra n'winyi wa xikepe
Ndzi ta vula swimbirhi swa swona .
swi tshama swi tirha hi ku landza Huvo ya Mhasipala ku fikela loko Huvo ya Mhasipala yi siva Huvo naswona yi tiyisisiwile ku ya ho mbuyelo wa nhlawulo wa mani na mani wa Tihuvo ta vamhasipala endzhaku ko sungula ku tirha ka Vumbiwa byintshwa
Ndzi nga ka ndzi nga vhoti hi tlhelo ra ntsakelo wa xiviko lexi .
Ku kuma phurojeke ( ku kunguhata mivuyelo )
Ntlimbo wu ya emahlweni ku ringana malembe .
Hi fanele ku kuma ndhawu ya le xikarhi laha .
Mivulavurisano hi yoxe i nchumu lowunene .
Mbuyelo wo hetelela wa COP17 wu endlile matimu na ku sungula maendlelo , hi ku yelanisa na nhlengeletano wa 1997 laha ku nga sunguriwa Ntwanano wa Kyoto .
I swa nkoka ku u tlhele u swi vula .
Wa ha ri kona lahaya .
Kuna minhlangano yo karhi leyi pfuneteka no nyika nseketelo eka lava yi lavaka .
leswi swa hambana hi ku ya hi mhaka na mhaka .
Mpimo wa tshunxeko wa nhlayiso wa rihanyu ra masungulo .
CBP yi nyika ndlela yo va swi koteka ku endla leswi
Ku honisa swilaveko swa rihanyu , rihanyu lerinene na vuhlayiseki swi nga ha onha rihanyu na nhlayiseko wa muganga .
Leswi swi nge yi emahlweni swi humelela eka nkarhi lowu taka .
China ri hlayiwile .
xivandla xa ntirho
Hambiswiritano , ndza ehleketa leswaku hi fanele ku engetela hi ku hetiseka rivilo ra hina .
mphofulo
mihlangano ya van'wamapurasi na mitlawa yi n'wana ya swiyenge na mihlangano yin'wana .
Mhaka ya netiweke ya vaaki i ya vakhandziyi hinkwavo .
Swi lava ku tshama ku tsundzuxaniwa hi mayelana no tekela enhlokweni ku titwa ka vanhu van'wana .
mitlawa ya vukorhokeri kumbe masipala
na swona eka dayirekixini yihi
Mindyangu yi nyikiwile nomboro ku nga si sungula phurosese yo hlawula .
A ndzi ta rhandza ku lulamisa xihoxo xa matwisisele .
Ndzi ehleketa ku ri hi leswi a hi lava ku swi twa .
I ku navela ka hina koloko .
Fomo yo heleketa
hikwalaho ka ku ehleketeleriwa ku vanhu va avelana tinomboro ta mapasi to fana tanihi leswi swi langutekaka swi ri xiphiqo lexi tshamaka xi karhi xi humelela .
xivonwa hi yinhla
Mimbuyelo ya projeke ya tsakisa .
Xikongomelo ?
na ku teka xiboho xo hlanganeriwa exikarhi ka vaakindhawu na masipala .
ri nga ha nanayila swinene .
Nxavo wa vamaki
Nkul Xipikara , ndzi tsakela ku cinca makungu ya hina kuya eka ku nyanyula ko kongoma ka ikhonomi .
sweswo a hi leswi a ndzi lava ku swi vula .
Ku hakeriwa ka vukorhokeri i mhaka ya nkoka swinene eka ku durha ka mixavo ya sweswi .
Naswona , hakunene , mi fanele ku va veka tihlo na vona .
Gazette ya ximfumo ya xifundzhankulu yi fanele ku kandziyisa no hangalasa nawu wa doroba wa mhasipala loko wu kombiriwa hi mhasipala yeleyo .
zivuko
1 . 14 Khabinete yi tsundzukile Siku ra Vavasati va Misava hinkwayo - 8 Nyenyankulu 2014 .
ndzi lava ku kombisa ku tisola kun'we lokukulu .
Tanihila jekajekisano wu kombeke hakona
Afrika-Dzonga ri ta ya emahlweni ri rhangela nhlangano wa swifundza hi ku angarhela hi Nhlangano wa Vuxavisi bya Afrika wa Dzonga , SADC na Ndzhawu ya Vunharhu ya Bindzu ro Chunxeka leri katsaka Afrika Vuxa na Afrika wa Dzonga .
Hambi kuri na ku vuyeriwa loku hlamuseriweke laha henhla , ha ha ri na ndlela yo hela ku yi famba .
Ndzingano wa nkoka eka Millenium Africa Plan i ku tinyiketela eka ku rhula
Loko a nga si teka vutihlamuleri , matimba na mitirho ya Holobyenkulu , Holobyenkulu wo Khomela u fanele ku hlambanya kumbe ku tiyisisa vutshembeki eRiphabliki na ku xixima Vumbiwa hi ku landza Xedulu xa2 .
Endzhaku ka sweswo , hi pfumerile leswaku leswi swi ta herisiwa .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku xiviko lexi xi tile hi nkarhi swinene .
Xana swivilelo leswi swi tekeriwile enhlokweni eka mpimanyeto ke ?
Vun'we bya kona a byi vonaki .
Vaphakeri van'wana va mati :
Muganga hinkwawo wa misava wu komberile sweswo ku va swi humelela .
Va nghenelerile eka goza ro tivisana .
Leswi swi hi tisa eku pfaleni .
Hi leswi matiko lawa ma hlawuleke swona .
Kahlekahle , hi vone leswi mbuyelo wa sweswo wu nga swona .
Xo sungula , mitlhontlho ya swa ndhawu .
N'wangulo wa mina eka sweleswo wu ta koma swinene .
swinepe swimbirhi swa ID swo basa na swo basa kumbe swa mihlovo
u kamberiwile a kumeka a ri na xitsongwatsongwani hi 1999 .
Hambileswi ku nga ni vuxopaxoperi lebyikulu bya mphakelo wa vukorhokeri , ku na swo tala leswi fikeleriweke .
Ku pfula makete wa vukorhokeri i phurojeke leyi kombisaka ku tiyimisela ku humelela swinene .
Mayelana na leswi , mhasipala wu fanele ku hatlisisa ku hundziseriwa ka misava .
Pasipoto ya Afrika Dzonga leyi tirhaku
Lawa i masungulo yo sirhelela mutirhisi yo pfuna na yo va kahle .
Hambiswiritano , ntwanano wo tano a wu si va kona .
Hambiswiritano , hi fikelerile ku antswisiwa ka ku humelela ko hlamarisa swinene .
maphephahungu ya vaakindhawu
Mutshamaxitulu , Swirho swa Vachaviseki , ndzi tshembha leswaku hi .
Leswi swi ta hoxa xandla eka ku hunguta vugevenga byo tika na bya vukari hi xikongomiwa lexi nga vekiwa xa 7 % ku ya eka 10 % hi lembe .
Ku tinyiketela ko pimiwa ka matimba yo teka swiboho na vulawuri bya nhlangano swi endle leswaku kuva na swiphiqo swo hlayanyana .
Leswi swi vangile swiphiqo swa ikhonomi leswo tika swinene .
kirempe-g
Ntlawa wa Nongonoko wa Vativi :
Mutsari u vula leswi : " Ku na ndhawu leyi vuriwaka Ngobi ekusuhi na Hammanskraal , leyi welaka eka Masipala wa Muganga wa Moretele , vanhu lava va tshamaka eka ndhawu leyi va dyuharile sweswi , i va khale naswona va tshamela ku vabya .
rhambu ra hlakala
Xinakulobye - vaakindhawu na huvo va tirha swin'we na ku kunguhata kun'we ku katsa na ku teka swiboho .
-tinomboro
mimfumo ya swifundzhankulu
Ha swi tiva leswaku , Atlantis hi ku kongomisa , swilo minkarhi hinkwayo a swi olovi .
Hambiswiritano sweswo a ku ri xikongomelo xa masungulo .
Mhaka ya mina leyi landzelaka i mayelana na ku tiyisisa mpimanyeto .
Sweswi , hi swi vurile mikarhi yo hlaya swinene .
Hi tsakela moya wa ntirho wa xindyangu
Mitlawa ya swa mahungu
Minsinya ya Mfumo wa Vutirhisani na vuxaka exikarhi ka mimfumo , 41
Hi ku vula leswi , ndzi fanele ku tlhela ndzi vula leswaku a hi na vuswikoti bya swa rihanyo .
Ku suka eka lembe leri , swichudeni leswi swi faneleke ku pfuniwa hi Xikimu xa Rixaka xo Pfuneta Machudeni hi Timali va ta kuma mali ku hakelela tidyondzo ta vona .
Nchumu lowu wu ta tshama wu ri nhundzu ya Masipala naswona wu nga ha cinciwa na ku hlayisiwa hi Masipala .
ntirho wa rihanyo ra vanhu
Kambe minkateko na yona i ya nkoka swinene .
ntivo-vutomi
Papila ra wena ri fanele ku katsa timhaka leti landzelaka :
a ri tatana wa n'wana loyi a nga velekiwa ehandle ka vukati
Hikuva mavandla ya tipolitiki ya Afrika-Dzonga yi kokeke nseketelo lowukulu ku ya hi rixaka na xiyimo , ku xaxamela na vandla ka tikomiti ta tiwadi swi tisa ntsena ku avana ku ya hi tinxaka na xiyimo eka levhele ya laha vanhu va tshamaka kona .
Mitirho ya Mbulavulo , Ririmi no Twa
Nhlayelo wa vanhu wa 2011
hikokwalaho ka yini mfanelo yo aphili yi nga vi ya mani na mani ?
Hikokwalaho a hi mhaka ya nkavanyeto hi ndlela yihi kumbe yihi .
A ku vhoti yin'we ntsena
Ndzi pfumeleleni nakambe
-menyiwa
I nsinya lowu wu ndzi vilerisaka .
leswaku va ya emahlweni na vava na nkoka .
Xo hetelela , ntshunxeko wo humesa mavonelo i nchumu wa kahle .
Xikombonkulu
Swikombelo swi nga endliwa eka embasi kumbe mixini ya Afrika Dzonga loko va endla swikombelo va ri eka matiko ya le handle .
Wena u na fuloro .
Kutani , leswi i nchumu lowu hi khumbaka hinkwerhu .
Exikarhi ka mitirho ya vutshila leyi hayekiweke emakhumbhini ya munyuziyamu ku ni mitirho ya mutshila wa swikeche , Francois Le Valliant .
Sweswo a swi nga ta twala na switsongo .
Xikhenso xa mina eka xiviko .
byandlalo
nyika vhoti
Loko swi fika ko karhi , mi endlile swikoxo swo hambana
A hi tshembeni leswaku xiboho lexi xi ta pfuna ku fikelela leswi .
Tinghozi na ku vaviseka a hi swona ntsena swi tisaka ku xaniseka eka munhu
tindlela leti ti fanele ti ya emahlweni .
Vutivi bya mfumo xikaya .
Vavevukisi va masipala - va nga ha huma eka swiphemu swo hambanahambana swa masipala kumbe vatirhela mfumo va xithekiniki ku suka eka swifundza kumbe tindzawulo ta swifundzankulu .
A hi boheki ku byeriwa nhlamuselo ya ntshuxeko .
thini
Hambiswiritano , ndzi ehleketa leswaku makumu ya le kusuhi .
Komiti ya swa Vuangameri ya swa Matshamelo ya Vanhu
I wa mfumo wa misava hinkwayo .
Miehleketo ya mina yi na wena hi nkarhi lowu wo tika .
xiyimo eVuxa-Xikarhi na Palestine
ximilana xa nkoka
Russia yi tlanga xiave xo rhangela eka xiyimo xa matiko ya misava .
lavakulu na lavatsongo
Ndza khensa dyondzo leyi nga nyikiwa .
Leswi swi simekiwile hi ti 17 Nhlangula .
Xivulwa lexi nga helelangiki .
Leswi swi katsa varhangeri va swa ndhavuko .
nzinganiso wa swa rimbewu sw . na sw )
Xana i yini xivangelo xa 1 . 4 wa tibiliyoni leti kayivelaka ?
kumbe phurojekitara ya ovhahedi .
Ndzi hoyozela vaviki eka mivuyelo leyi .
xifaki
Vafambisi hinkwavo ya nkaye va Timasipala yi ta thoriwa ku hela ka Nyenyenyana .
cincano wa moya
Ngonyama u te
Lowu i ntiyisiso lowu hinkwerhu hi avelanaka wona .
Ku va na vutivi na ndlela a hi hinkwaswo .
Hi le ku tekeni ka magoza yo hlaya eka tlhelo leri .
A hi yisangi emahlweni nkoka wa vutshila na ndhavuko hi ku hetiseka .
Nyika mahungu hi fomete leyi laviweke hi vundzeni .
mukamberi wa xifundzankulu
Swinawana leswi swi kandziyisiwile ehansi ka xiyenge xa 25 xa Nawu wa Nhlayiso wa Mbango , 1989 ( Nawu wa 73 wa 1989 ) .
Vukosi byo tala - na varhangeri vo tala va tipolitiki- a va ri maxaka .
na / kumbe ku hlela
hi fanele ku languta swimakiwa swo ka swi nga ri swa ntiyiso .
Makete wa hina wu tshunxekile .
Hi nge koti ku va handle ka xona
Nguva ya makhisimusi yi fikile , leswi vulaka mimovha yo tala emagondzweni na , makhombo , tinghozi to tala .
batheni yo hlanganisa
Naswona hi vilela hi mhaka ya ntirhisano .
Matsalwa ya kungu ra wadi
4 . 5 . Khabinete yi pasisile ku thoriwa ka lava landzelaka eka Xiyenge xa Vusirheleli bya Vanhu eAfrika-Dzonga ( SASSA ) :
Sweswi i nkarhi wo endla .
Hi tlhele hi kuma mikutlunyo eka ku fikelelaka ka nkoka .
11 . Hlamusela eka fomo ya xikombelo loko u ta landza mpfumelelo kumbe u ta rhumeriwa yona hi imeyili .
1 . Tata fomo ya xikombelo kutani u yi rhumela eka DHET .
ku fika emakumu .
Leswi swi tumbuluxa matshamelo yo famba ku ya eka swiyimo leswinthwa swa nongonoko .
4 . nkongomiso wa tindlela ta matikhomele 9
Vutomi ngopfu-ngopfu bya vamanana lava hi va hlayisaka .
Migingiriko hinkwayo mayelana na ku rhumiwa
Xiyenge xa 6 xa Vumbiwa xi lava leswaku ku va ni maendlele yo karhi lama nga ta tirhisiwa ku hluvukisa tindzimi leti .
movha wa vundzeni lebyikulu
Xa vunharhu , van'wana va n'wina va tlakusile mhaka ya data .
Yin'wana na yin'wana ya timhaka leti yi fanele ku kanerisaniwa na ku bohiwa eka switeji swa le masungulweni swa ndzhendzeleko wa phurojeke .
Mavonelo ya hambanile
Hi kombela leswaku loko a yo va n'hweti yin'we .
Sweswo a swi ta va swi bihile swinene .
mfanelo ya ku kuma vuxokoxoko a hi mikarhi hinkwayo yi tiyisisiwaka .
Swi languteka ku ri nkotlano wo tsakisa .
Swoleswo swi fanerile naswona swi lulamile .
Kutani , haka yi le ku langutisiweni .
Manghenelo ya tibuku ya vula leswaku :
Ndzi vhotele ku kanetana na xiviko lexi hambileswi xi nga na miehleketo ya kahle yo tala .
Ku humelerisa ntirho wo aka Gauteng tanihi kaya ra mphikizano wa mitlangu ku ya emahlweni .
Ku tlakusa mikateko yo valanga mahungu .
U tikolota swona !
A swi fanelanga ku va ni swin'wana swo biha .
Nxavo wa ku durha ka bazi i R1
Nkarhi wo endla xivilelo wa laveka .
Ndza swi tiva leswaku u komberile ku vutisa xivutiso .
Lexi xi ta va xa nkoka eka malembe lama taka ku sukela hi 2007 .
Leswi ku ta va ntsena eka vunene bya ntshuxeko wa vutshila .
Leswi swi ta fikelela swilaveko swa vutshunguri bya xihlantswa-tinso eka xifundza xa Bojanala na ku olovisa ndzhwalo eka ndhawu ya xibedhlele xa Klerksdorp / Tshepong
lama ku nga mavulavulelo mantshwa laha Afrika
tiva loyi a nga na vutihlamuleri byo fambisa endlelo
Vitoxibindzu
Nakambe , ndza ha fanela ku twa swivangelo swo khorwisa swa leswi .
Xana hi swona leswi u nga tivisa swona xana ?
13 . U fanele ku kuma xitifikheti xa rihanyo ra vutshunguri bya swiharhi ku suka eka vulawuri bya vutshunguri bya swiharhi eka tik leri rhumeriwaka u nga si rhumela nhundzu .
Vanhu vo tlula 800 000 endzhawini ya ka Sekhukhune va ta vuyeriwa hi mphakelo wa mati wo hlayiseka no antswisiwa wa kwala kaya hala tlhelo migodi yintshwa na migingiriko ya vurimi swi ta vuyeriwa eka mphakelo wa mati .
Swoleswo hi leswi kunguhatiwaka .
Mihandzu leyi landzelaka ya nyikiwa ehansi ka nongonoko lowu .
Ya le UK yi humelerile swinene .
Swoleswo a swi nga fanelangi swi ve tano .
Loko u nga endli leswi
Ndz mi khensa swinene eka sweswo .
Vandla swi vula , handle ka loko mbangu wu kombisa swin'wana , Vandla eka Endlelo ra Mafundza .
A hi leswaku a swi ndzi vilerisi .
Vamanana na vatatana : Eka ndzilikana wa tinxakaxaka ku ni minhluvukiso yin'wana .
Nhluvukiso wa mafurha
Nhluvukiso wa swa Vurimi i xilaveko xo sungula xo angarhela .
Sungula hi ku lwisana ni vugevenga endhawini ya ka n'wina -
Ku suka hi 2003 , a hi ri karhi hi tirha swin'we eka ku endla milawu hi ndlela yo antswa .
Loko tihakelo ta muthelo wa xinkadyana tipimanyetiwa hi ku landza malil eyi faneleke ku hakerisiwa muthelo ti ri ehansi ka ntsengo wa nkoka , ku fanele ku katsiwa xikombelo xikan'we na xivangelo .
Muyimeri wa Afrika Dzonga a nga pfuna .
I sisiteme leyi leyi nga hoxeka .
Swingari swingani .
endlelo ra vulawuri
Hi ta fika kwaleho .
ntlawahato
ku nghena eka ndzhawu ya munhu handle ka mpfumelelo wa yena
Hi vuya hi twile hi swiyenge swo hambanahambana leswi nga katsiwa .
hi na mpimanyeto wa swa timali wo cinca wa no . 1 .
Ndzi kongomisa , ngopfungopfu , eka mafurha ya mitlhwari .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va ndzi nyika xiviko lexi nseketelo wa mina hinkwawo .
Hi seketela endlelo leri .
vuhleri na Maendlelo ya nseketelo ya 1 ku fikela eka 3
Ndzi endlile xifaniso xo angarhela xa mintlhontlho na mbango .
Ndzi ehleketa ku ri hi ta tsaka ku pasisa sweswo .
Hi ku landza Nawu wa Mati
Swi nga endleka Close corporation yi kurile swinene na swona leswaku yi ta kota ku nava , ku laveka vinyi va tixere ku nghenisa khapitali yin'wana eka CC .
Ku tumbuluxiwa ka yunivhesiti yintshwa ku voniwile no va xirhangana eka Tiphurojeke ta Nkatsakanyo wa Makungu ( SIP 14 ) hi Khomixini ya Nhlanganelo ya Switirhisiwa swa Phuresidente ( PICC ) .
Xiboho i ku vulawuri byi fanele ku antswisiwa .
Ku lulamisa ku endliwa hi ku ya hi lembe .
ntanga wa swiluva
Swisolo swa hina swi pfunile ku tisa ku cinca .
Hambileswi endlelo leri na rona ri tisaka ntlhontlho eka vaendli va tipholisi na vamaki va tinhundzu
93 na 96 swa Vumbiwa byintshwa swi fanele ku tekiwa swi hlayeka tanihi laha swi hlamuseriweke eka ' ANNEXURE ' B ya Xedulu xa leyi .
Ndzi kholwa leswaku hi rhumerile hungu leri nga rona .
lava vona vinyi va vavisiweke hi swiendlo swo hoxeka .
ku kula ka ntshovelo hi ku hatlisa
Ku ni nxaxamelo wa swiphemu swin'wana eka maendlelo .
Khabinete yi pasisile Ndlela ya Thekinoloji ya Vuhlanganisi bya Mahungu ( ICT ) ya Ndzavisiso
ku kombiwa hi Khomixini
Ndza tsundzuka leswaku mhaka leyi yi boxiwile mikarhi yo tala .
Ndzi ehleketa ku ri lexi xi vile xiboho xa vutlhari swinene .
Swi kongome ekhombyeni .
Tiko ri tsandzekile ku tumbuluxa mitirho hi ndlela leyi nga fanela ku hunguta nkayivelo wa le henhla lowukulu wa mitirho
Ku aka yindlu hinkwayo swi durhile R2 . 2 wa mamiliyoni , na R320 000 yin'wana ya ku nghenisa sola yo hisisa mati , na fenichara , naswona hi rona kaya ro sungula ro tshama eka rona ra nhlayiso wa mbango exifundzeninkulu .
Xana sweswi hi yihi mhaka na swona hakunene i yini swa nkoka ?
A ndzi ta ku swa kanganyisanyana .
Tifomo ta swikombelo ta man'wana ya mapfhumba ya timali ya katsiwile eka tsalwa .
Minongonoko leyintshwa ya swa timali ta ndzawulo yi katsa :
na thempuleti
Ntsengo wa buku ya vuleteri tahi hilaha swi vekisiweke xiswona eka Xinawana xa 5 i R0
Hambileswi ku lava ku nga tlakuka , nhlayo ya vatirhi a yi se tlakuka .
Hi ntiyiso , swi veka rixaka hinkwaro eka nxungeto .
Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Ikhonomi ( EDD ) na Ejensi ya Rixaka ya Nhluvukiso wa Vantshwa ( NYDA ) .
Swikoweto swa vilerisa .
Hi tlhelo lerin'wana , vatsundzuxi va DBE , va tidyondzo ta FET , va le ku dyondziseni ka vatsundzuxi va tidyondzo hinkwato eka Giredi 11 eka swifundza na swifundzankulu .
vadyondzisi na maphorisa .
Xivutisonkulu i ku xana i swa mahanyelo lamanene .
Caption : Swirho swa vaakindhawu swi byala misinya ku komba ku tiyimisela ku endla leswi va nga swi dyondza hi ku cinca ka xiyimo xa maxelo .
Ndzima yo karhi yi nga fambelanisiwa na samiti .
Makhomelo ya switirhisiwa swo byala swi fanele ku endliwa ku hunguta ku hundziseriwa ka ku chokiwa kuya evokweni loko xipelupelu xi ba ribye leri tumbeleke kumbe rimitsu
I xitori xo huma eka lembexidzana leri nga hundza .
handzelo
Leyi a hi mhaka leyi yin go honisiwaka .
Munhu wun'wana na wun'wana loyi a makaku , a akaku , a cincaku , kumbe a amukelaku mimovha yo huma ehandle hi xikongomelo xo bindzula , kumbe ku xavisa , u fanele ku tsarisa na va Ndzawulo ya ta Vutleketli .
Mali ya mpfuneto ya Nhlayiso wo Seketela
Leyi yi tlhela yi va ndhawu leyi yi khumbaka pholisi ya nsirhelelo .
Ku khumbheka ku vona leswaku ku ni kurhula na nhluvukiso ni vululami eka tiko ra hina .
swipfuno leswi languteriweke eka ntlawa lowu kongomisiweke
kambe a wu vulavuleki hi tipolitiki .
A ku na nchavo .
ku hetisa endlelo ro ya emahlweni ku antswisiwa maqhignha yo lwa ni manyala ya hina eka swiyimo hinkwaswo swa mfumo eku heleni ka lembe
Nakambe ku na lava tlhakisiwaka , lava xavisiwaka no xaviwa leswaku va xanisiwa .
u ri mudyondzi
Tindhawu hinkwaswo
Ku endlela ku fambisa
Khomixini yi ta tlhela yi tirha na vaaki hi ku angarhela ku kuma vutivi bya nkoka
ndzi kombisa ku seketela xiviko lexi nga emahlweni ka hina .
I swiboho swihi leswi nga endliwaka ?
eka milandzu yo tala
leswaku tsalwa relero ri pasisiwile hi ku landza xiyenge xa 142 ; na
Ti nga ha lava munhu wihi kumbe wihi kumbe nhlangano ku vika eka tona naswona ti nga ha amukela tiphethixini , miandlalo kumbe swikombelo ku suka eka vaaki .
Muviki u vula swona .
hi khensa mahungu man'wina .
Vuxokoxoko byo tihlanganisa na Interpol hi lebyi landzelaka :
Nyika vuyimeri bya netiweke ya tindhawu leti sirheleriweke ;
Tsarisa tanihi muphurofexini
Loko mhani a chucheka ehansi ka vuhlayisi bya munhu loyi a nga leteriwangiki .
Ku akiwa ka tiyunivhesiti timbirhi ku ta sungula nhweti leyi taka ;
Va tshamela ku va swisiwana .
I mani a bohaka mfambiselo ya nhlengeletano ?
Loko mpfula yi na , a hi hamba yi pfuka hi yima hi khegetela khumbi .
Maendlelo lawa ya ta lava vatirhi na switirhisiwa swa swa timali leswi nga fanela .
Ku vutisetela vanhu lava va nga switirhisiwa swa nkoka
Yin'wana ya mitlhontlho leyi langutaneke na nongonoko lowuntsongo wu katsa :
swigonyi
Hi le ndlela eka sweswo .
xi fanele ku va lexi tiviwaka na hi vaakindhawu .
Swa terisa vusiwana swinene .
Ina , ku hava
Emisaveni hinkwayo 90000 wa vana va fa hikwalaho ka mavabyi .
dyondzisa ku hlayisa tibuku na ku ti khoma kahle .
Naswona xexo i xikongomela na ku tshama xi ri xona .
I xikongomelo xa hina xexo .
a ndzi si tshama ndzi va ntshembho eka khume ra malembe .
Etikweni ra ka hina xiyimo xi bihile swinene .
Ku humesiwile yin'wana ya mitiyiso
Swirho swa komiti ya wadi swi nga nyikiwa tiphotifoliyo to hundza yin'we .
Majisitarata
Eka levhele ya tiko , vuswikoti bya nkoka swonghasi byi katsa mihlangano ya swa nawu na yin'wana , switirhisiwankulu , sisiteme ya dyondzo na vuleteri , malawulelo lama yisekaka emahlweni ya mbangu , tisisiteme na mianakanyo leyintshwa na tiphatheni ta nhluvukiso wa tindhawu .
Vadyuhari i vaxanisiwa va tindlela to hambana to xanisiwa .
Ngopfungopfu , swa mphakelo wa timali a swi si vekiwa erivaleni .
Xin'wana xa swimakiwa leswi endliweke ku suka eka oyili ya xiluva xa dyambu i botere .
Nkunguhato wa vaakindhawu wu khangula nhlengeletano
Ku tivisa vanhu hi
Ku bola ka nutliliya swi vanga makhombo lamakulu eka rihanyu na mbangu .
Maendlelo na
Leyi i Milawumbisi leyi yi phurosesiwaka hi ku ya hi mafambiselo lama vekiweke erivaleni eka xiyenge xa 76 xa Vumbiwa .
Ndyangu wa hina wutsongo naswona hi ringeta ku tshama ku ri na moya wo amukelana .
Leswi swi fanele ku kucetela Mufambisi wa CBP , hi ku seketeriwa hi Vavuswikoti va CBP ku kambela leswi vangaka ku pfumaleka ka nghingiriko , na ku kombela Huvo ya ka masipala ku nghenelela .
tinomboro ta ximbirhi-mbirhi
Leswo a swi enelanga .
Nongonoko wa nhlayo ya swilo
thikithi
swa ntivo-misava na mbango
Sweswo swi fanele ku va swi enerile .
Ndzi se ndzi lemukile mivalango yakwe .
Kuma swo tala hi nhlayiso wa le ndzhaku ka vuyimani kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Rihanyu eka 012 395 8000 .
Ku nga ri hikwalaho ka ku a ndzi swi ehleketi swi laveka . Ndza swi ehleketa .
mpfhuka
Leswi i ntiyiso ngopfungopfu eka xiyenge xa swa vurimi .
-handzula naviso
khale ka mukhomi wa nkwana jenerala wa ANC na khale ka matsalaninkulu wa SACP .
kongomisa eka ( 1 ) laha henhla .
Xana leswi swi fanele swi fikeleriwa hi ndlela yihi ?
Goza leri
Sweswo i switsanana leswi vaakatiko va nga ta swi langutela .
Xana u nga swi tirhisa njhani hi ndlela leyinene ?
Hlamusela leswaku ku kuma mahungu lawa ku fanele ku khomiwa nhlengeletano leyi rhangelaka nkunguhato .
Vavabyi lava va nga na mavabyi yan'wana bya tinso .
Handle ka swona , ndzi rhandza ku mi nkhensa swinene ngopfu eka vutinyiketeri bya n'wina .
Hi ntiyiso Minongonoko ya Ndlandlamuxo ya Vatirhi hi yona ndlela leyi nga tirhisiwaka .
Timfanelo a vanhu ta fana swi tlhela swi nga yi hi muhlovo
Xana leswi swi na nkucetelo muni eka madurhelo ya vunonisi ?
Rihanyu na matirhelo
Xiviko lexi
gandlati ya ntwalo
na akhawunti ya bangi ya le Posweni , R152 hi lembe xikan'we na diphoziti ya xilotlelo ya R30 leyi nga tlheriseriwaka
Loko ku ngari na vona , sisiteme ya hina ya mfumo yi nge vuriwi kuva yi mirile exikarhi ka vanhu .
Hi fanele ku kuma tindlela ta ku avela mali eka sisiteme leyi .
ku senga
NPC yi khomile mivulavurisano yo leha na lava nga ni xiave vo hambanahambana
Hambiloko nseketelo wu laveka
Swiharhi kumbe tiprodakti ta swiharhi swi nga rhumeriwa ehandle ka tiko ntsena loko swi huma eka ndzhawu leyi yi tirhaku hi ku landza swipimelo swa matiko ya misava , kumbe nawu wa tiko leri swi rhumeriwaku eka rona .
Mihlangano eka Xiyenge
Hi fanele ku endla swo antswa ku tlula sweswo naswona hi nga swi kota .
buku ya ntsalelano exikarhi ka Dumani Mandela na Rabbi Warren Goldstein
Hi ta tlhela hi fambisa ku avelana ka miako .
4 . 7 Khabinete yi amukerile ku thoriwa ka vanhu lava landzelaka eka Khomixini ya Vukorhokeri ya Vusirheleri tanihi vatirhi va nkarhinyana eka malembe lawa ya nga tluleki manharhu :
kambe ehandle ka ndzhawu ya n'winyi ya muthori
Eka ntila wa vunharho
Hambiswiritano , sweswo a swi enelanga hakunene .
Tikhasino
Hambiswiritano , i mhaka ya nsinya wa milawu ku nga ri mali .
Ku ni ntwanano lowu anameke swinene eka xidingo xa ndlandlamuxo .
Xana hakunene hi tiva leswaku nhlamulo ya sweswo i yini ?
Mbuyelo , hikwalaho , hambiswiritano i wunene .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku xiyimo xa kona a xi vuyeleriwi .
Hi ta ya emahlweni no tshikelela hi tlhelo leriya .
Xavunharhu , ku na ku cinca eka nawu wa swa eneji .
buku
Eka 6 wa tinhweti , eka vhiki ro sungula ra 1 ku fikela 2 wa mavhiki
Batho Pele yi vula leswaku muchuchisi u ta :
phiramidi
Hi fanele hi khensa matshalatshala ya swikolo swoleswo na vadyondzisi .
Vutifumi bya rixaka byi fanele ku yimisiwa mayelana na leswi .
A hi nge kumi mimbuyelo leyi hi yi lavaka .
hlohlotela ku rhula , nhlayiseko na ntshamiseko no hlanganisa ntirhisano na nhluvukiso eAfrika
-ntirho
kambe ntsena leti nga nga tsariwa .
Vuyima-swihahampfhuka na byona byi na nkoka eka mhaka yo tumbuluxa mitirho .
Ndzi ehleketa leswaku swi koka nkoka wa yin'wana ya mintlhotlho leyi hi nga langutana na yona namuntlha .
Ku hundza malembe yo tala endzhaku ka ku ngheniwa hi vuvabyi laha munhu a vonakaka onge u hanye kahle .
a ma lulamangi .
Ku hakeriwa R500 ya layisense yo humelerisa hi ku ya hi swimakiwa swa mafurha leswi endliwaka swi huma eka switirhisiwaxidzi swin'wana .
Kutani u ta va na nseketelo wa hina hinkwerhu .
u fanele ku yisa layisense yo chayela eka vulawuri laha mpfumelelo a wu nyikiwe kona
Hi swona swi endlaka leswaku hi va hi ri karhi hi tirha ku ya eka tlhelo rero .
Nzhendzheleko wa Manyikelo ya Vukorhokeri wu tirha eka swiyenge hinkwaswo swa mfumo naswona i endlelo ra ku nghenelela laha pholisi yi antswisiwaka hi ku famba ka nkarhi tanihi tidyondzo leti dyondziwaka eka nzhendzheleko na mbuyelo eka endlelo ro tumbuluxa pholisi .
4 . 1 Swilaveko swa ntikelo eka mafambiselo ya CBP
Sayense yi le rivaleni .
va fanele ku kuma vathori lava nga ta nyiketa vadyondzi xipiriyoni xa ntirho .
swi fanele swi amukeriwa .
Loko u lava leswaku khampani ya wena yi pfumeleriwa tanihi Nhlangano wo Pfuna Vaaki u fanele ku endla xikombelo eka Xiyenge xa Xibalo xa Afrika-Dzonga .
Mpfapfarhuto wa nongonoko wa nawu .
swi na nkoka ku avelana mitolovelo leyinene .
swikombiso swa leswi kumiwaka
I R3 000 hi nkambelo
Xexo i xiphiqo xa xiviri lexi hi nga le ku burisaneni hi xona namuntlha .
Leyi i mhaka ya nkoka wa vuyimeri na xipolitiki ya ntiyiso .
swi le rivaleni eka mina .
Xa vunharhu , leyi i mhaka leyi khumabaka matiko yo tala .
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku twisisa endlelo ra nhluvukiso wa SDIP na Manyikelo ya vukorhokeri , na ku tiyisisa leswakuvaakindhawu va vona va tiva hi swona , xikan'we na tichatara to fambelana ta manyikelo ya vukorhokeri .
Ntwanano wa ku Tisa ku Rhula Etikweni
xitofu lexi humesaka musi lowuntsongo
Hi le ku khatseni ka ndzima .
Komba ku landzelelana ka leswi humeleleke .
Rixaka leri nga na mieheleketo yo fikelela vun'we , ntshunxeko eka vusweti na ndzhuti wa ximunhu .
Ntirho wo lulamisa wa swiyenge leswi nga hansi ka mfumo wa le xikarhi leswi tumbuluxiweke ehansi ka xihlawuhlawu swi hlanganisiwile swi va kaye wa swifundzankulu swa mfumo
Lexi hi lexi hi nga ekusuhi na ku xi vhotela .
Mitirho yi ta simekiwa eka ntirhisano na swiyenge hinkwaswo eka tindhawu leti rhangisiweke emahlweni .
Xivangelo xa olova .
hlanganisa ku fananisa na swiyelaniso leswi kotekaka swa mahugu
nhlonhlori
Ku tirhisana na vatirhisani van'wana va vaaki
Hi ku angarhela , loku i ku humelela swinene eka nsirhelelo wa vaxavi .
Kombisa nkarhi hi ku tirhisa tiawara hi nkarhi lowu homu yi nyanyukaka .
Swifaniso swa mimepe na / kumbe vuxokoxoko bya ndhawu swi nga fikeleriwa hi mani na mani loko ku endliwa xikombelo .
Xiyenge xa Authority To Apply , xi fanele ku tatiwa hi munhu loyi a endlaku xikombelo xa rejistrexini tani hi murhumeri wa mpahla ehandle na / kumbe murhumeriwa wa mpahla eka AGOA .
Xo sungula ndzi ta tirhana ni mongo wa mhaka .
Hi tsakela ku tivisa leswaku hi mahelelo ya N'wendzamhala , hi tumbuluxile swivandla swa mitirho swo tlula 480 000 eka mfumo , leswi ku nga 97 % wa leswi a hi ti vekerile swona .
hi fanele hi tiyisa swa ku tleketliwa ka nhundzu hi swikepe kambe ku nga tsemakanyiwi lwandle .
Ndhawu ya TB yi na yuniti ya XDR leyi yi pfunaka vavabyi va xifundzankulu hinkwaxo nakona yi tshama ya ha ri phuphu eka ku lwa na TB .
Swiletelo swi tirha ku letela
Tanihi leswi ndzi swi vonisaka swona , Swoleswo i xiphiqo lexikulu eka nkarhi wa sweswi .
Ku tekana ka vaaki , loku ku nga ngheniwaka eka kona hi vanhu va rimbewu rin'we , ka amukeriwa hi ku landza Nawu wa Vukati bya Vaaki ( 2006 ) .
tsindziyela
ra xidemokirasi
na ndlela ya ku pima na ku landzelerisa ndzima / nhluvuko lowu nga endliwa eka tlhelo leri .
Wolowo i nandzu mayelana ni Xiviko xa Nhlavukiso wa Vanhu xa UN .
Ku nga hava kuri makete wun'we kumbe a hi swona .
kuva munhu a tlumbiweke hi movha .
Ntirho wa 5 Nyika swikombiso swo kongoma swa hilaha ndhawu ya ka n'wina yi nga hoxaka xandla eka xiyenge lexi xa KNP , na swiakiwa leswi nga kona ku tlakusa ku khumbeka ka vaakindhawu .
Ku nga katsiwi ku fanele ku hlayiwa eka minimamu .
pholisi ya nyama ya nyimpfu hi leyi nga kahle swinene .
Eka malembe lamo tala , ku va kona ka xiphiqo lexi a ku ariwa .
Sweswi ndzi tsakela ku jikela eka swibyariwa leswi faneleke eka misava yo karhi .
Ku na swivilelo swin'wana .
Kutani eka hina i swa nkoka leswaku hi tumbuluxa endlelo .
Leswi a swi fanelanga ku pfumeleriwa ku ya emahlweni hambiloko hi tekela enhlokweni vukamberi bya kahle leswaku swilaveko swa vukamberi bya tinkonta eka xiyimo xa rixaka na swifundzankulu xi tikisiwile .
Ti fanele ku kongomisa eka ndziriso na ku cinca
yaleyo a ku ri yin'we ya timhaka nkoka eka hina .
Ntshikelelo wu le ka ku tumbuluxa swakudya swa xiyimo xa le henhla .
Tindzawulo ta Huvonkulu ti fanele ku averiwa Minhlangano leyi khumbekaka hi ku landzelelana ka yona ku ya hi endlelo leri hlamuseriweke eka xiyenge xa 91 ( 9 )
Hivambirhi ka hina hi lava sisiteme ya xibalo leyi eka yona un'wana na un'wana a hakelaka xiave xo amukeleka .
Ndhawu kusuhi na muchini yi basile
Khabinete yi tshembisa maAfrika-Dzonga leswaku tiphurogireme to hambanahambana ti le ndleleni ku vona leswaku gezi leri lavekaka ra fikeleriwa na leswaku xiyimo xa matimba ya gezi xa hlayisiwa mikarhi hinkwayo .
Hi ku tsakela ka volavo va khumbhekeke
Sweswo hi swin'wana hi swi amukeleke handle ko kanetana eka komiti .
vunyingi
Laha , xilaveko xa vhisa xi ta tama xa ha ri kona eka nkarhi wa sweswinyana .
Leswi a swi ri na swivulavula swinene .
u fanele ku mangala nandzu eka Xiyenge xa Maphorisa xa Afrika-Dzonga ( SAPS ) kumbe eka Senthara yo Hlayisa ya Thuthuzela ( TCC ) eka tliliniki ya le kusuhi hi xihatla hilaha u kotaka ha kona .
3 . 1 Tatana Daan du Toit tani hi Xandla xa Mulawuri-Angarhelo
u fanele ku kuma papila ro hundzuluza layisense hi vulawuri lebyi nga na vutivi
Tipholisi ta xiyenge ta vukorhokeri bya masungulo
Wadi Siku
8 . 2 Yin'wana mindzulamiso yo seketela 15
I ntirho wa vakaneri hi ku hetiseka .
Nomboro ya vanhu
Swi nga teka masiku ya ntlhanu ku rejistara khampani ya prayivhete .
Tiyisisa swikongomelo ( 19 ) , langutisisa maqhinga ( 20 ) , pfuxetu tiphurojeke na migingiriko ( 21 )
2 . Endzhaku ko yisa xikombelo xa wena u ta nyikiwa fomo yo amukela ( fomo ya 13 ) tanihi vumbhoni bya xikombelo .
I swa vutomi .
Loko hi fanele ku humelela
Hi ku komisa leswi swi vula leswaku , xikombiso , ku hlanganisiwa ka timali ta tiko .
leyi simekiweke eka vumbhoni byo twala .
Mhaka yo biha hileswaku leswi humeleleke eka Mamokgethi a hi mhaka leyi hi nga yi tekaka yi ri yo sungula .
Naswona swi ya emahlweni , na ku hatla ku kula .
Va fanele va engetela ku ya eka awara yin'wana na yin'wana , siku rin'wana na rin'wana na n'hweti yin'wana na yin'wana ya vutomi bya hina endzhaku ka swona .
Sweswo swi ndzi yisa eka xiga xa mina xa vumbirhi , swikhiro .
Eka malembe ya khume lama hundzeke mfumo wu kombisile ku tinyiketela ko chavisa loku nga ta fikeleriwa .
Ku asesa ko hetelela ku ta rhekodiwa eka xitirhisiwa xo asesa .
Ha mi kombela hinkwenu ku hi joyina
Loko u nga swi tivi
West Rand na Matjhabeng .
Holobye wa Vutleketli
Holobyenkulu , ndzi rhandza kuva ndzi ku khensa eka nkarhi wo hlangana na wena .
Xihlambanyo xa presidente xi sayiniwile hi Hukuri lembe leri nga hundza .
Swakudya na swo nwa
Ndzi vutisile loko leswi swi ri rhekhodo .
Hikwalaho hi vhotile hi kaneta xiviko lexi vuriwaka .
ku kota ku hlela xiphiqo na swiyimo na ku kota ku hundzisa mahungu hi ndlela yo ka yi nga chavisi .
Ku engeteleka ka tihakelo ta ndzavisiso na ku tisa swilo swintshwa ka seketeleka .
Leswin'wana hinkwaswo swa xileriso swi tirhana na tindhawu tihi kumbe tihi tin'wana .
Khomixini ya swa Rimbewu yi tlakusa nhlonipho wa ndzingano wa swa rimbewu na ku tirha ku sirhelela
ku onhiwa ka timfanelo ta vanhu
Vamanana va nga mamisa vele , vatatana va nga mamisa vana mabodhlela .
Ndzi ehleketa leswaku njhekajekisano a wu pakanisa .
u hlangana na swilo leswi laha u nga vaka na swiphiqo swa xifuva .
3 . Ndzimana ya ( a ) ya xiyenge xa 90 ( 1 ) xa Vumbiwa byintshwa xi tekiwa tanihi loko xi hlayeka hi ndlela leyi landzelaka :
Mixungeto yi langhiwa kahle na ku fambisiwa .
Maphorisa eswitarateni i ndlela ya kahle ya ku sivela vugevenga .
Lowu hikokwalaho i nhjekajekisano lowu nga ta ka wu nga tlheriseriwi endzhaku .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku endla timhaka to yisa emahlweni timbirhi .
miroho yo lovekiwa
swiambalo na switirhisiwa swo olova swa vhanixara .
ku endla minongonoko leyi yi kombisaku leswi tsakeriwaku na swilaveko swa swipeceli swa ndzhawu ya vaaka-miti , leswi swi katsaku swa mindhavuko , tindzimi , na swa vugandzeri na swilaveko swa tinxaka-nxaka ta vanhu va ndzhawu .
Phemiti yi nyikiwa ehenhla ka layisense ya vuchayeri ya ntolovelo .
rifu hi gezi
Sweswi se hi na timhaka timbirhi eka ajenda .
hambiloko va laviwa ku hlamusela .
Ha swi tiva leswaku kotara ya bindzu a yi le nawini .
Swi ndzi pfunile ku va ndzi va un'wana wa vafuwi lavatsongo lava humelelaka eka vufuwi bya swifuwo exifundzenkulu
swi le rivaleni na kuva swi lulamile
dyondziselo ro kongoma mhaka
Risima ra vukorhokeri na ku endla swilo hi ndlela leyintshwa swi tikomba swi ta antswisiwa .
Loko u ri ni vuxokoxoko mayelana ni vugevenga lebyi endliweke , u ta komberiwa ku nyika xitatimende ehansi ka xihlambanyo kumbe xitiyisiso eka phorisa ra mutirhelamfumo .
tirhela ' kumbe ' yisa ' , mayelana na ku vulavurisana kwihi kumbe kwihi , swi nga ha vula -
Hi fanele hi endla swo tala ku tlula ku amukela vutihlamuleri bya ku sirhelela vana .
Eka timhaka hinkwato , tatana wa ha fanela ku va yena a nga na ntirho wo hlayisa vana .
Ndzi lava ku tiva .
Muxaka lowu wa vugevenga wu nge pfumeleriwi .
Ku va vona va endla tano swi ta va xihlekiso .
papa ra ntima
Swidzidziharisi swi na khombo naswona swi ta hetelela swi ku onhile .
Hakunene hi swi vula hi ririmi ra wena .
hi tinyiketerile simekile ku dyondzo yaa matirhele ya milawu ya xibalo xa hina
i njhekajekisano wa mani na mani .
Ku sungula eka R 50 000 ku ya fika eka R 100 000
ku olovisiwa na ku tekeleleriwa ku va wu fambelana na xiyimo xa muganga na xikopu xa ntirho wa vanyiki va vukorhokeri lava hlahluviwaka .
Ku tirhisana eka ndhawu ya Vululami
Ntsengotsongo mindhurho
Xikombiso , nhlangano kumbe khamphani kumbe huvo yi vula leswaku yi tihlanganisile na vaakindhawu laha va pfumelelanaka na vona leswaku mhaka yo tano yi vile kona kambe vanhu va lo fika va byeriwa leswaku ku na mhaka yo karhi yi nga le ku humeleleni .
tlhandlakanyana
Leswi a swi fani na loko ku byariwa rhayisi yo basa .
pari
a ndzi nga endli nchumu .
byo lulama .
a ku na xin'we xa leswi xi nga humelela .
Hambileswi nkarhi wu nga wutsongo
sweswo swa koteka .
Xivutiso xi le rivaleni .
Mafambiselo lawa ya nga ta tirhisiwa ku tumbuluxa IDP - ma fanele hi ku landzelela tindlela leti faneleke na maendlelo . . . ti pfumelela leswaku :
Endlza xikombelo xo rhumela laha tikweni kumbe ku tleketla nyama yo tenga ( mbisi ) ku katsa swa le ndzeni eAfrika Dzonga na le tikweni hinkwaro
C . 3 . 3 u fanele ku tihambanyisa na mitirho ya ku tirhela kaya kumbe xinwana manana eka mitirho ya mfumo
Xana mimbuyelo ya leswi eka miholo ya vatatana na vamanana hi yihi ?
Kutani ku tlhela ku va na xiphemu xin'wana xa nkoka swinene .
Tinhlokomhaka ta 5 leti vuyelelaka ko hlaya ti nga tekiwa ti yisiwa emahlweni ku ya pfuna ku vumba maqhinga ku ya hi muxaka wa mhaka / xikongomelo lexi faneleke ku rhangisiwa .
Ku tshika ku dzaha fole i mhaka ya kahle swinene u nga yi endlaka eka rihanyo ra wena na rihanyo ra ndyangu wa wena .
Vulavurisana na mabindzu lama faneleke eka swa mitirho swa vumaki .
Hinkwerhu ha ku tiva ku tikeriwa loku nga kona .
A swi kahle hikuva swi endla leswaku vana va nga tiphini hi vun'wana bya vona .
Va nga ri vangani ku tihlanganisiwile na vona hi riqingho hikuva a va nga kumeki .
ku lulamisa timhaka ni timhaka to lulamisa swa misava
Dyondza no vulavula hi timhaka ta kahle leti u tivonaka ematikweni man'wana .
Hambi leswi fambiselo leri ri ri nsohensohe , kambe eka maendelo ra olova na swona ra hatlisa .
Ku fikelela na ku hlayisa ku ringanana loku
wu khoma nhlawulo lowu tshuxekeke no va kahle naswona hi mikarhi yo tala ; na
kuma xiyimo xa swotirhisa swa nkoka na switirhisiwa swa ntumbuluko
Ri pfumelela ku tisa mbango lowu eka wona vaakindhawu na mfumo , hi ku tirhisa varhangeri lava hlawuriweke , va tirhaka swin'we ku antswisa munhu un'wana na un'wana .
Loko tliliniki yi akiwa ku nga ir na mutirhi wa swa rihanyo , mirhi sw na sw a yi nga pfuni nchumu .
Tindlela leti ku vulavuriwaka hi tona hi leti landzelaka :
Nkambelo wa mipimanyeto ya wadi yo ya hi mavonelo
titliliniki
I mani a nga ni vuswikoti bya ku tirha tanihi mbhoni eka rifa ?
Yimela ku twa leswi humaka eka mufambisamitengo mayelana ni xiboho lexi a nga ta xi teka ehenhla ka ku kaneta loku
Nyika xivangelo lexi bohaka xa leswi .
kambe na le ka phuresidente .
ku teka goza
Phepha ra fomula ri nyikiwa emakumu ka phepha .
Swoleswo a ku nga ri xikongomelo !
i swa nkoka leswaku swi tekiwa swi ri na nkoka .
ndhawu yihi na yihi laha vuthu ra vusirheleli ri tirhisiwaka kona ; na
hofisi yo thola
Xivandla xa nhlamuselo xa yuniti ya muxaka wa nghingiriko
2 % hi 1996 ku ya eka 84
ku hambana kutsongo-tsongo
Vito na adirese ya tindhawu laha ku ringeta ku nga ta endliwa .
Ku vile na valawuri vambirhi eku sunguleni ka nkarhi wa tinkota .
Ndza khensa nakmbe nhlamulo ya wena
Hi wihi ntirho wa mati eku hlanganiseni khonkhirete ?
Hambiswiritano , mbango wa le handle lowu hi tirhaka eka wona a wu le hansi ka vulawuri bya hina byo hetiseka .
Hi kombela mitlawa hinkwayo ya swa tipolitiki ehandle ka maendlelo ya swa tipolitiki eSomalia ku byela vanhu ku venga madzolonga na ku tivisa swivilelo swa vona eka Mfumo wa Nhlengelo wa Somalia hi ndlela ya kahle na ndzivalelano .
Hi hundzile eka magoza yo sungula ya nkayakayo lowu .
Eka Phepha ro Basa ra Mfumo wa Miganga
Loko u ri xichudeni xa matiko mambe , endla xikombelo xa leswi :
Hi swona swi endlaka leswaku hi kumeka hi ri karhi hi papalata eka mhaka leyi ya nkoka .
A swi si lulama .
Xikombiso , xirho xo karhi xi nga ha kumeka xi ri eka komiti hikuva xi ri karhi xi huma eka xiyenge xa swa vukhongeri , kambe xi nga ri na vutihlanganisi lebyi vonakaka na tikereke letin'wana ta ripfumelo .
Tanihi leswi xivulavulelo xi ngo
Ku engetela , hi enerile hi ku humelela loku nga fikeleriwa eka xiyimo xa malulamiselo ya 2010 .
Endla xikombelo xo ka u nga hakerisiwi ku va u xava byala ematikweni ya le handle
Fowunela xiyenge xa ku pfuna tikhasitamu ka rheferense ( 021 402 3911 )
Denmark a ri ri karhi ri kunguhata ku teka xiboho mayelana ni leswi .
a nga koti ku nyiketa mpfumelo hikokwalaho ka ku va a vabya emiehleketweni ;
Qholaqhoe 17 / 04 @ tiawara ta 8
na tinomboro ta vuhlanganisi .
yi angarhela mikoka leyi andlariweke eka Nawumbisi wa Timfanelo
Ku na mahetelelo mambirhi lama nga humaka huma eka leswi .
Hi tshemba leswaku tikhamphani tin'wana ti ta landzelela xikombiso lexi .
1996 ri andlala sisiteme ya tiko ya mafumeloo .
ntlawa wa vaseketeri
Sweswo swi na nkoka swonghasi .
Tiphurojeke ta tindlu to hlayanyana a ti humelela etindhawini to hambana ta doroba .
xiyimo na mimbuyelo .
Swichudeni swo tala swa tikholichi ta Dyondzo yo Engetela na Vuleteri
A ndzi ta rhandza ku endla ntsena tikhomente timbirhi to koma to pfala .
Ndzi khuwela vatirhikulorhi hinkwavo ku endla leswi fanaka .
Ntsengo wa R61 wa mamiliyoni wa tinhundzu leti wu tekiwile hi Mfumo .
Xiviko i xitirho xin'wana lexi lavaka ku antswisa nkoka wa vukorhokeri lebyi nyikiwaka hi tindzawulo .
ma katsa timhaka to tika swinene .
Mikarhi leyi tinhlengeletano ti faneleke ku khomiwa ha yona
I mani a nga ta phorisa maphorisa ?
Hinkwerhu hi tiva swirhalanganyi swa ku rhula .
xana hi i muxaka wa ku hambana kwihi lowu ?
Hakunene , mpimanyeto kuyahi nhlamuselo i ku bvumba swa le mahlweni .
Sweswo i xiga lexi hi nga eku xi lulamiseni namuntlha .
Ndzi ta pakanisa eka mafambiselo ya swona .
Hikokwalaho swa pfumeleleka .
lava un'wana na un'wana wa vona a ringaneke no fanela ku khoma ntirho wo karhi wa tiko ;
Ndzi kholwa leswaku muviki wo tlanga-vu hi tinhlayo .
Leswi swi ta pfuna ku hlanganisa vun'we bya vanhu na ku twanana .
Madzolonga ya le mindyangwini ya katsa ku biwa , ta masangu , ku xanisiwa emoyeni , ku twisiwa ku vava hi marito , ku twisiwa ku vava emiehleketweni na ku xanisiwa hi swa timali hi murhandziwa , xigangu , munghana wa xinuna /
A ndzi ta tsakela , ndza kombela , ku lulamisa timhaka leti vikiweke hi ndlela leyi hoxekeke .
misava yo byekeka
ku khutaza ku tinghenisa ka vanhu na minhlangano ya vanhu etimhakeni ta mfumo wa muganga .
Ku teka xiboho xo nghenela ntirho lowu swi fanele ku endliwa hi vukheta .
dyondzo hi ntungu wa aids
Swi le rivaleni leswaku xifundza lexi tanihi tikonkulu hinkwaro xi lava ku rhula na vusirheleri .
D Vufambisi bya titlasta
Ku fana na nsinya , vutomi na rihanyo lerinene u nga kota ku kula kahle , " ku vula Dube .
Ku na mahungu lama nga erivaleni .
Kambe leswi hi swin'wana leswi hi faneleke ku swi fikelela .
Khabinete yi amukerile ximfumo marito yo kombela ku rivaleriwa ku suka eka Holobyenkulu wa Central African Republic
Eka malembe lama nga hundza ku nga ri khale , ku yiwile emahlweni ku tekiwa matlhari .
Ku na miantswiso yo karhi .
Xo hetelela , a ndzi ta tsakela ku vula swilo swimbirhi .
ndhawu yo vhotela
hi Gini mikarhi hinkwayo a yi ri 0 . 67 hi 2005
Naswona sweswo swi fanele ku xiximiwa na ku sirheleriwa .
Swivutiso leswi i mitlhontlho eka hinkwerhu ka hina
Munhu wihi na wihi loyi a tlulaka ku nyikiwa ka Nawu wa Bindzu u ta va na nandzu wa xionho naswona
Makunguhatelo ya Nhluvukiso lama Pfanganisiweke na Endlelo ra Nsimeko ( IDP )
Munhu lonkulu a nga xirho xa ndyangu kumbe nakulobye wa mubohiwa handle ko tengisiwo fanele ku hlanganawa na yena hi xihatla hi laha swi nga kotekaka hakona , a tivisiwa leswaku munhu yeleyo u pfaleriwile handle ko tengisiwa .
Leyi i mitlhontlho leyi hi nga yi tivisisa naswona leyi lavaka ku tirhiwa hi xihatla .
Eka mhaka leyi , hi langutane na mitlhontlho yi nga ri yingani yintshwa .
Namuntlha ndzi kota ku tivisa swiboho leswi fikeleriweke mayelano ni leswi .
A ndzi ta tsakela ku kombisa mune wa tona .
Handle ka mpimo wa le henhla
-phupha
musingiri
Swibalo i tihakelo leti bohaka ku hakeriwa eka Muamukeri wa Mali ku suka eka vanhu
Sweswo a ku ri vunwa .
Hluvukisa na ku tirhisa pulani ya ku dyondza ya lembe .
Ku endla vulavisisi na tidyondzo eka swiyenge swa mitsakelo leyi fanaka .
komiti yo lamula
leswi khomixini yi nga swi kuma tanihi mintlhontlho leyi tshikelelaka ngopfu leswi hakanyingi swi kongomanaka na tiko .
Leswi swi va kona endzhaku ka matshalatshala lawa ya nga tekiwa hi mfumo wa xifundzankulu ya ku lwisana ni vusiwana na ku tlhela wu tiyisisa leswaku vaakatiko va Gauteng va tshama va ri na swakudya swo ringanela .
Swi hambukisa miehleketo ya hina eka timhaka leti nga ni nkoka swinene .
hi nkarhi wa swiyenge hinkwaswo .
6 . Sisiteme ya rihanyu ra vaaki a yi koti ku fikelela swikoxo kumbe ku yisa emahlweni xiyimo xa le henhla
Timhaka ta nhluvukiso na ku rhula eka xifundzantsongo na swona i mhaka yo vilerisa swinene .
Nkaneto
Hikokwalaho a swi nga amukeleki .
Mimpimo ya Mahlelelo eka Switatimende swa Dyondzo hilaha swi vekiweke hakona eka Rimba ra Vundzeni .
ku humelela lokukulu ku ve kona eka Pfhumbha ra mfumo ra Swakudya swo aka miri ra Swikolo swa Rixaka .
Tikhoto na tikhoto ta le hansi na hi ku landza tinxaka to hambanahambana ta mafambiselo .
Swikombiso swi nga katsa leswi landzelaka :
hilaha ndzi lavaka hakona .
tiawara ti 2
Siku ra 17 Khotavuxika ri fungha 22 wa malembe wu ku dlayeteriwa ka vanhu Boipatong eGauteng .
Matlhelo mambirhi ma twananile eka leswi landzelaka :
a ndzi nga koti ku ku byela swihi kumbe swihi swin'wana .
Leswi swi na mintshikelelo yimbirhi .
A hi swi tiva switandzhaku swa leswi .
swiyenge swo xavisa ematikweni swi ta twa ku vava hikokwalaho switirhisiwa swa vona swa xiyimo xa le henhla
Hi ntiyiso a ndzi laha ku veka xivutiso xa mina eka yena .
Kuna nkhuhlano lowu nga sivelekiki .
Va fanele ku hluvukisa swivangelo leswi boxiweke kuva va seketela nkanelo wa vona .
Ku suka hi 2003
1 . 12 . Khabinete yi amukela nsimeko wa SIP-18 hi Mugqivela , hi siku ra 29 Khotavuxika 2013 leswi hlamuselaka eka timhaka ta miako hi xikongomelo xa mphakelo wa mati na nkululo .
Jarimani yi teke madzana ya magidi ya vanhu .
Ku fika kwalaho
Matshalatshala mantshwa ku ta va ku nyika vanhu vutshamo lava miholo ya vona yi nga ehenhla ku kuma mpfuneto wa mfumo
Nkongomelo wa Palamende eka 2011 i " Ku tlangela ndzhaka ya ntshunxeko hi ku tiyisa vuxaka exikarhi ka Palamende na Vanhu " .
Xo sungula i mhaka ya nkucetelo wa vuhangalasamahungu .
Swo tala swi vuriwile hi nsirhelelo wa data ya munhu hi munhu .
Ku na ku hambana ka xiviri exikarhi ka leswimbirhi .
Vukorhokeri bya xiporo byi phakeriwa hi Metrorail .
ku fika
Hi Nyenyanyana lembe leri , yona oyili yoleyo a yi pompiwa hi $ 10 hi barele .
Vuxokoxoko a byi si lulamela ku ya eka Holobyenkulu .
Ndzi endlile hi ndlela ya kahle hi ku landza xiviko lexiya .
Leyi i mhaka ya swa tipolitiki .
Xiyimo mayelana na swa mati laha Afrika-Dzonga a swi hambananga .
nandzu wa huvo ya vugevenga
Eka nkarhi wa le xikarhi
Loko swirho swa Komiti ya Wadi swi nga tlheriseli swiviko nkarhi na nkarhi na ku vulavurisana na vaakindhawu va swona
Xexo xi nga va xivangelo xa ku va swi vile swo lehanyana .
Ku endla tano swi ta rhumela mahungu lama nga hoxeka swinene .
Hi dinga wena ku teka goza leri tisaka xitshunxo .
Hi tihi tipakani leti hi faneleke ku ti veka ku kota ku fikelela mivuyelo ya hina leyi hi yi navelaka ?
Eka nkarhi lowu fanaka
Eka nkarhi wa sweswi mutirhi loyi ku vulavuriwaka hi yena u yimisiwile .
Sweswo hi leswi a hi ri ku swi kunguhateni himpfhukaxa 1995 .
Switichi : Mikarhi yin'wana vatirhi va swa rihanyu va tsema ku kurisa phaseji na ku sivela ku handzuka ka xirho xa xisati .
Ndzi ta endla leswi kotekaka ku tumbuluxa mbango wa kahle .
kutani u kuma ntirho wa mfumo wa xifundzankulu na ku yelana ka wona na mfumo wa muganga .
laha ku nga va ni ku antswisiwa ko sukela ka 59 % hi 1994 ku fika eka 83 % hi 2006 .
U nga vulavuli ngopfu , kambe yingisela na ku vutisa swivutiso swo lava ku tiva , swo twisiseka .
E-e , a xi nge .
leyi faneleke ku veka endlelo ya -
Ku longoloxiwa ku cinciwa hi ku landza nhlayo ya matluka lama ya nga endzeriwa .
Lexi hi mpimo wo karhi xi nga va xin'wana xa ku tsana ka xona loku tikombaka swinene ku tlula hinkwako .
tluka ro phutsela
Hi ta antswisa ku thyakisiwa ka mbangu na nkunguhato na mafambisele ya thyaka .
4 . Loko xi pasisiwile
Hi fanele ku vumba nawu mayelana na swilo leswi hi xikongomelo xo enetisa ku tsakela ka vaaki .
I nkarhi wa ku tirha
Mfumo wa Afrika Dzonga wa khumbheka swinene hi leswi swi humelelaka sweswi eMiddle East .
Swiringanyeto swo tala na minongonoko leyintshwa swi le ku nyiketiweni .
Ndza pfumelelana na swikongomelo swa xiviko lexi .
Va fanele va languta leswi humelelaka .
Kambe xiyimo xa mfumo xi le rivaleni hi mhaka leyi .
ku sukela hi Dzivamisoko
Mikucetelo
Hikokwalaho , ndzi vula leswi hi ku tshemba lokukulu swinene .
buku yi kombisa swilo swa nkoka hi matsalwa ya rihanyo na vuhlayiseki byo tirhisa mirhi .
Leswo a ku nge vi ntiyiso .
Yisa matsalwa eka Xiyenge xo Pasisa hi yin'we ya tindlela leti :
nhangano wa bolo wa afrika dzonga
bi-4
Leswi swi humelelaka sweswi , entiyisweni a swi tiyiseleki .
Ndzi na tikhomente tin'wana eka nhlokomhaka ya nkuriso .
4 . Vululami
A hi antswi eka mfumo wa nawu .
Xiviko lexi xi nga heleketiwa hi kungu ra swa nawu .
yindlu ya mpahla
Switirhisiwa swa timali swi ri swoxe a swi nge pfuneti ku fikelela swikongomelo swa hina .
Nkunguhato wo sungula wu tsanile swinene eka mhaka leyi ya nkoka .
Mhaka ya vumbirhi , tanihilaha vo tala va vuleke hakona , i pholisi ya le handle .
Nxaniseko wa Vanhu va Zimbabwe wu vile na switandzhaku swo biha eka xifundza xa SADC
Hikokwalaho , ndzi susumeta leswaku hi vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni nkunguhato .
CBP i mutirhisani wa nkoka exikarhi ka wadi na masipala .
matikoakelana yo tala ya na mphakelo wa mati hi vutalo .
Eka ntirho lowu Palamende a yo endla ntsena leswaku mfumo wu tihlamulela , kambe yona hi yoxe yi tlhela yi tihlamulela eka Maafrika Dzonga hinkwawo ku tiyisisa leswaku swilaveko swa vona swa hlamuseriwa na ku endliwa .
hambiloko u kumeka u ri karhi u vuyelela mhaka yin'we ntsena . ( hlaya tipheji 18-19 ) .
Timhaka leti landzelaka ta mfumo wa muganga ku fikela laha swi hlamuseriweke eka xiyenge xa 155 na
gender swi vula ku hambana ka vutomi na vuxaka byo dyondziwa exikarhi ka vatatana na vamanana
Enkarhini lowu lavaka ku endla n'hweti Afrika Dzonga ra ha ku sungula ntirho wa rona tanihi xirho xa nkarhi hinkwawo xa Huvo ya Vuhlayiseki ya Nhlangano wa Matiko .
Handle ka swona , hi ta kumeka handle ko kanakanisa hi ri lava hlulekaka ku swi endla .
Hileswaku hi rini hi nga ta vona pholisi liya ?
hi hlohloteriwa kahle hi mimbuyelo ya kahle kusuka eka swiyenge swo ka swi nga ri swa mfumo leswi kombisiweke hi ku tiyimisela ka ti-CEO ta 70 wa tikhamphani leti nga xaxametiwa eka Johannesburg Securities Exchange ku tirha na mfumo eku lulamiseni ntlhontlho wa vuswikoti lebyi pfumalaka .
Hambiswiritano , nseketelo ku suka eka mikwama ya mitlawa yi ri yoxe a yi enelangi .
Loko hi lava ku xava xo karhi
Tinhlamulo ti nga katsa :
Hambiswiritano , ha swi tiva leswaku mhaka leyi yi le xikarhi hakunene .
xiyimo xa ha tama xi nga ri kahle .
Futhi a ndzi ta pfanga no vula , swo fularhelana na swona .
( ii ) hi khanselara wa wadi
Handle ko bakanyela swin'wana etlhelo swivangelo leswi
Hambiswiritano , ndzi ta ku rhumela vuxokoxoko hinkwabyo .
Tirheka eka Mitirho hinkwayo ya Hlelelo ro Koteka :
1 / 4 B Nxopaxopo wa mbangu
A ndzi ta ku kombela ku vulavula hi mbilu ku ringana minete .
Swi ta tlhela swi va swa hina .
Xo sungula , mahungu ya masungulo ya vaakindhawu na mitolovelonkulu ; xavumbirhi , xana i va mnai vaakindhawu na leswaku hi tihi tindlela ta vona to tihanyisa ; na xa vunharhu migingiriko na vukorhokeri .
Tinhundzu tin'wana ti cinceriwe ku ya eka khexe kambe tin'wana a ti cinciwangi .
" A ku ri minkarhi ya kahle
Kunguhata na ku hlanganisa ndzawulo ya vuthori eka rihanyu .
5 . 2 . 7 Kombisa ku tsakela / navela ka vona , ku tinyiketela eka na nhlohletelo wo aka DHA leyintshwa .
ri humile ximfumo eka ku ya ehansi ka ikhonomi .
Tanihi xikombiso , Huvo ya Mati ya Tugela , leyi nga tirhisiwaka eka mphakelo wa vukorhokeri bya mati .
1 . 2 . 4 Tiforamu ra KNP
Gqweta
Tanihi leswi ndzi vuleke leswaku tiko rin'wana na rin'wana ri le ku endleni nchumu wo fana .
Ku vulavuriwe hi ku posa nakambe
Xavumbirhi , nhlangano wa swa timali .
Ko va na xiengetelo xin'we lexi xi nga ha susiwaka .
Xana ku na swisirhelelo swo yimisa vanhu na timovha ku wela ?
papila ra ntholo wa nkarhinyana
Hlawula package ya vaxavi lava kongomisiweke kutani u nyika xivangelo xa nhlawulo wa wena .
I ncini magoza lama landzelaka ya tikombaka ya ta va swona ?
Ku ya hi ku seketela hi timali , leswi swi tala ku veka vavasati eka ntlawa wa lava weriwaka swinene hi khombo .
Swirho swa vaaki swa rhambiwa ku nghenelela eka nkhuvo tanihi vuyeni lebyi rhambiweke bya Palamende .
hi fanele ku tiyisisa leswaku va amukela swo va ririsa hi ku hatlisa .
Ndza tshemba leswaku hi nga tekela enhlokweni nseketelo wa wena .
Girafu leyi nga laha henhla yi kombisa ku tlakuko lowu languteriweke wa nhlayo ya mindyangu leyi tirhisaka gezi ku sweka eswifundzeninkulu hinkwaswo .
Ndzi tshemba leswaku mi ta tiphina vusiku hinkwabyo .
Palamende yi ta rhurhela nhlayo yo karhi ya mitlangu ya tinxakaxaka leyi katska
Swiboho swo tano
Ku humesiwa ka swicelwa emigodini eka swicelwa hinkwaswo swa tiko a swi koteki kumbe a swi laveki swinene eka ku hluvukisa sekitara ya vumaki lebyikulu .
Mitlhontlho yo tala yi lava ku langutisisiwa
Hi swivangelo swa vusirheleri
no nyika mavonelo eka minkanelo ya Minhluvukiso ya WTO Doha .
Vamasipala lava va nga ni mipimayeto leyikulu va nga navela ku tirhisa tiyuniti leti nga kongoma vuleteri , hi ku tirhisana ni Vavuswikoti va CBP .
Vatswari va hina a va yangi exikolweni , hambiswiritano va hi langutela ku va sirhelela .
Swi tano mayelana na vun'winyi byo avelana .
1 . 8 Vhiki ra Mati ya Rixaka ri ta simekiwa eBushbuckridge hi ti 14 Nyenyankulu naswona ri ta ya emahlweni hi mitirho yo hlaya ku fika hi ti 23 Nyenyankulu 2014 .
Hundzuluxo wa hina eka nhlokomhaka leyi wu landzuriwile .
Ndza khensa swinene ku va mi nghenelerile eka pfhumba leri .
ku fambisa hi ku tirhisa endlelo ra elekitironiki leswi endlaka leswaku murhumeriwa a kota ku pirinta mbulavurisano ; kumbe
Leswi tshikelelaka qhinga ra hina ra ku vuyisela ikhonomi na ku kula , i nongonoko wa hina wa vuvekisi bya ntlawa wa masungulo .
Himpfhuka vana lava hlayisiwaka va yisiwa eka ndhawu ya vuhlayiseki .
Swa laveka swonghasi ku susa xinawana xa ku tiendlela hi ku rhandza .
Dyondzo ya Mhaka kusuka eZimbabwe .
ntwanano wo hlangana na ku tlakusiwa ka ndzhuti wa hinkwerhu .
Ku vile na swin'wana hi nkarhi wa ntshamo lowu wa palamende .
Phepha ra swivutiso ra nhlayelo wa vanhu wa 2011 a ri nonon'hwa , ri tlhela ri va na swiyenge swo tala , swivutiso swo hlanganana na swileriso swo tlula-tlula .
yi simekiweke ehenhla ka nongoloko wun'we wa vavhoti ;
komisa
tiko la faneleke ku vuyeriwo tlula van'wana kumbe ku onhiseriwa ntsena hikokwalaho ko va munhu yeleyo a seketelaka ntlawa wo karhi wa
Laha ku nga hava ku kaneta , a ku na mfumo wa xidemokirasi .
Ku nga tekeriwi ehansi masungula yo hambana laya simekiweke
Naswona wa swi tiva ku hikwalaho ka yini ?
Hi tshemba eka vumundzuku bya dorobankulu leri , xifundzankulu , tiko na Afrika .
Ndlela yin'we yo hlamusela tlhelo leri faneleke ku pendiwa i ku langha ndhawu yo kambela .
I xiboho lexi cinceke xikandza xa mfumo .
Xana hi xi hi xiyimo hi mayelana na vuxaka bya matimba eka misava hinkwayo ?
Eka xiteji lexi xo sungula , xiyimo xa nawu na amukelo wa vaakindhawu mayelana na Tikomiti ta Tiwadi swi nga kumeka swi ri xiphiqo hikwalaho ka nhlawulo lowu tsaneke na maendlelo ya mavikelo .
Ndza hlamala hikokwalaho ka sweswo .
Ndzi ta tlhelela eka leswi endzhakunyana .
Hi lembe ra 2011
a hi nge swi endli laha .
Timhaka toleto ti fanele ti tekeriwa enhlokweni .
Endlelo ro hetelela i mphakelo wa kahle wa vukorhokeri eka muganga .
vuoma-byongo
Hambileswi ku nga xikongomelo lexi tekeriwaka ehansi .
Ku endla swikatsa swa mahungu swo seketela nghingiriko wa 5 / 5 wa IDP ku nga ku amukeriwa ko hetelela ka khansele ya ka masipala
xisibi
Xiyimo xa Afrika na vanhu va yona .
a rhendzeleka hi Kapa a ya eAtlantiki .
Ndzawulo yi le ku langutiseni :
nhlayiso hi nkarhi wa vuyimani
E-e , sweswo a hi leswi swilo swi faneleke ku endlisiwa xiswona .
Nhundzu ya phurayivhete yi languteka yi nyikiwe mpfumelelo wo hetiseka .
Makete lowu nga vaka kona wa tiyuro ta tibiliyoni ta madzanadzana .
Ndzi nge pfumeleli njhekajekisano eka xivutiso lexi sweswi .
Matimu ya xihlawuhlawu ya kombisiwa eka matimu ya bindzu ra swipyopyi .
A ndzi ta tsakela ku amukela ntirho walowo .
Ntsariso wa mudyondzi eka Nongonoko wa Swikili 67
Riqingho eka layini ya Telkom
Loko wadi yi kunguhata ku komba ndlela eka vakhanselara va tiwadi na tikomiti hi nkarhi wa yona wo fambisa hofisi , swa fanela ku va va komba vurhangeri byo hlawuleka .
Ku endla xikombelo xa phemiti yo xavisa
Endlelo ro kongomisa eka ntlawa ri kota ku humelerisiwa ku andlala mpfapfarhuto wa nongoloko wa swirhangana swa vuleteri eka lava nga na xiave vo hambanahambana ku katsa na tikomiti ta tiwadi
Matshalatshala lawa ya laveka hi xihatla .
swi fambile kahle swinene .
Nkitsinkitsi lowu wa ntshembo hi ntiyiso i ntlhontlho .
I phakeji kahle leyi hi nga na yona laha .
Ku fikelela xivono lexi , ku vekiwile swiyenge swa mune swa matirhelo swa nkoka .
Diana na Francinah va nyikile tinhlamulo eka swivutiso hinkwaswo swi ri swinharhu ( P-23a , b na c ) .
xibalo xa misava
Matiko lama seleke ya ta sayina ku nga si fika ku hela ka Hukuri .
A swi amukeleki naswona magoza ya nawu ya fanele ku tekiwa .
Hakunene , loko swi ta eka nchumu wa xiviko .
Swi lawuriwile ehansi ka matshamelo yo tika swinene .
ku nga ri yitsongo .
Swi nga va njhani u n'wi nyika khadi ya bindzu kutani u vula leswaku u fanele a hlamula ?
ku hanya
Leswi hi leswi swi langutiwaka mayelana na swiringanyeto .
Tihakelo to tshika , na ku nga pfuni nchumu entirhweni
Hikuva va hlurile mune wa Tikhapu ta Misava ta FIFA , Italy hi rin'wana ra tinhenha ta misava ta ntlangu wa bolo .
Vanhu lava va tirhanaka na swakudya va tiyisisa leswaku vana va nyikiwa swakudya swa nkoka
Pakistan yi le ku veni yoxe hi ku engeteleka eka xiyimo xa misava .
Ntiyiso i ku hi hambanile hi ku famba ka nkarhi .
Swi ya eka n'hweti sweswi .
Leswi , hilaha ndzi nga vula hakona le ndzhaku , i vuxaka bya nseketelano .
hi ku langutela swa le mahlweni ; na
Endla xivulwana xa muganga wa ka n'wina lexi nga tirhisiwaka eka tiphositara
Ku khensa ni ku ndhundhuzela ka hina ku fanele ku yisiwa eka lava hoxeke xandla eka ku tekeriwa enhlokweni ka mhaka leyi .
Mutirhi wo lulamisa lomu ku nga onhaka wo tirha exibedlele u bohiwa hi kotiraka ya ntirho wa yena ku tirha ku sukela hi 8
muviki wa hansadi
Mativonelo ya wena ya vumbiwa hi ntsengo wa swiphemu .
Kuna tilevhele leti nga amukelekeki eka ku onhiwa ka Timfanelo ta Nhundzu .
Hi na ntirho na vutihlamuleri ku engetela mixaka leyi ya vuvekisi eka tiikhonomi ta hina .
maendlelo ya ku tumbuluxiwa ka mpimanyeto na swinawana swa ndhawu ,
Kambe ku ya hi masungulo , a va tivi leswi nga le ku humeleleni .
India yi na ku tsakela hi ndlela leyi nga erivaleni eka xiyimo xa le henhla xa tipolitiki .
Vuhleri lebyi yaka emahlweni bya leswi lavekaka ku seketela phurojeke
ku tumbuluxa swin'wana swirhalanganyi na swo sivela .
nongonoko lowu a wu nga ta humelela .
U fanele ku swi endla swi va erivaleni laha u nga yima kona .
Xo hetelela , pholisi ya swa gezi .
Tafula leri landzelaka ri nyika ntshovelelano wa mimbuyelo ya vuxoperi bya rihanyo na nhlayiseko .
Ndzi nga swi tiyisisa eka wena .
Ndlela yo hunguta ku fayekela ya tika swinene .
Ku herisa Milawu
nkarhi wa vutshunguri bya kona na vuxokoxoko bya makungu ya vutshunguri bya kona eAfrika Dzonga .
vuxaka exikarhi ka xipimelo na xikongomelo xa xona ; na
Loko swi kotekaka hinkwaswo , hi ku hela ka lembe ?
Ku tinyiketela eka nkanerisano wo va erivaleni
Loko ku ri hava loyi a kanetaka
Mphakelo wa swa timali wo tirhisiwa eka ku khomutela timali ta :
Xitatiment eka ku Simekiwa ka Nongonoko wa Maendlelo wa Kenya .
Xana hi swihi swi nga tirha kahle ?
Xana wu ta va mfumo wa xidemokirasi , kumbe mfumo wa vukhongeri ?
Palamende a yi fanele yi rhangerile ehenhla ka lexi , hambiswiritano .
Ku nghenisa Nothisi eka va Nedlac leswaku yuniyoni ya vatirhi kumbe federexini ya yuniyoni ya vatirhi yi kunguhata ku teka goza ro kombisa ku vilela
Tiva swiyimo swa swiyenge no teka xiboho eka ntirho lowu nga ta endliwa .
ku tshova xikongomelo xa swinawana .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku hundzulukela eka swivutiso swa nomo .
Khopi ya xiviko yi rhumeriwile eka swikolo hinkwaswo swa WCED .
A ku na xikalo xa muholo xo ringanana xa tindhuna eka nkarhi lowu .
xitichi xa timbuva
EU yi ringanyetile ndlela yin'we ku tiyisisa leswaku swiboho swa hina swa fikeleleka .
Nawu wa vu 22 wa 1969
A ndzi na ntiyiso loko u vutisile xivutiso .
Swi kanetana na leswi ndzi swi tekaka kahle ku va mhaka .
Nhlayo leyi yi tala ku kariwa ku ya hi phesente ya nhlayonkulu ya vakhanselara .
Hi mina Ndlela , Ntiyiso ni Vutomi .
Tikomiti ta Tiwadi ti na khanselara wa wadi tanihi mutshamaxitulu na swirho swo fika 10 swa vaaki .
hi amukela Vumbiwa lebyi tanihi nawu lowukulu wa Riphabliki ku endlela -
Endlelo ra hundzuluxo wa swa nawu wu se wu nghenile eka xiteji xintshwa sweswi .
Kambe va tsandzekile ku dlaya moya wa yena .
Exikarhi ko kayakaya , u tlangele ntshembho .
Ndzi ni timhaka timbirhi ta nkoka ku ti vula
ha khensa swinene naswona tiphineni hi siku leri .
Swi kahle leswaku nhlengeletano yi ta va kona .
I mhaka ya leswaku milawu ya tika swinene .
Vutherorisi a byi nge lweki na byona hi ku hungutiwa ka xidemokirasi na timfanelo ta ximunhu .
A ndzi ta tsaka loko va nga endla sweswo namuntlha .
Xana i yini nhlamulo ya wena eka sweswo ?
Swoleswo hinkwaswo i tintswalo ngopfu
kumbe mavumbelo ya ntokoto wa hina .
ndzi ehleketa leswaku nxaxamelo wu nga lehisiwa .
Lembe ra 2013 ri ta fungha lembexidzana ra Nawu wa Misava wa 1913
Xiletelo xa mafambiselo ( eka xiletelo lexi )
wu seketela xiviko xa yena hi ntalo .
Emakumu ka siku , vaphasi va tihlampfi va ta khiriwa .
u vula leswaku hofisi ya matsalani yi " pfuna vaakindhawu eka ku tumbuluxa
Nkomiso lowu nga laha hansi wu andlala ndlela yo hlengeleta mahungu lawa .
Wena u nga ha endla tano .
Vanhu lava va nga swivandla va tshamile eka swona
Ku nga si , ku na 1 , 2 biliyoni wa vanhu lava nga ha kotaka ku hanya hi mali leyi nga hansi ka dolara hi siku .
Phalamende a yi enetisekanga hi ku hetiseka mayelana ni vonelo leri .
U vile rivoni ro rhangela na khokho eka matimba ya hina hinkwerhu .
Swi le rivaleni leswaku hi khutaziwa hi miehleketo leyi hi yi kumaka .
Holobyenkulu wa Vurimi , Swihlahla na swa Tinhlampfi u tihlanganisile na ntiviso lowu ku hlamusela hi nkoka lowu leswi swi nga ta wu tisa eka bindzu ra tinhlampfi na ku hoxa xandla eka ku kula ka ikhonomi ya hina .
tafula ra mpimanyeto wo tirha hi wona
nhlangano na vun'we i swilo swa nkoka swinene .
Mintwanano ya matirhelo
timhangu ti humelela emisaveni hinkwayo .
kambe hi ta swi endla na vona .
Xivono xa Ndzawulo ya Vutleketli ya KZN i , Ku Humelela hi ku kota ku Fambafamba
tanihileswi ndzi nga gqweta .
Xikombiso 2 : Xiyenge xa 33 xa Vumbiwa xi vula leswaku unwana na unwana loyi timfanelo ta yena ti nga onhiwa hi mitirho ya mfumo , u na mfanelo ya ku tsaleriwa papila ku hlamuseriwa swivangelo .
I mbuyelo wo ka wu nga ri kahle .
Kwalomu ka 1900 , wu pfuxiwile tanihi holo ya vuyimbeleri na thiyetha naswona a wu tiveka tanihi Good Hope Theatre .
A ku nga nghenisiwanga nchumu etibukwini ta mabindzu na Switatimende swa Bangi .
Ndzi titwa kahle swinene hi swivutiso leswi .
nghingiriko wa 5 . 5
a hi swi kotangi ku seketela xiringanyeto lexi .
swi kahle .
xana hi swi fikelela njhani ?
Laha , a swi ri erivaleni leswaku ku cinca ku fanele ku va kona .
Mimbhurisano a yi leteriwa hi rimba leri landzelaka :
Naswona i xiyimo xihi xa Khabinete eka mhaka leyi .
Ndzawulo yi ya emahlweni yi hlula nyimpi ya vukanganyisi na vukungundzwana :
Leswi swi ta fikelela swilaveko swa vutshunguri bya xihlantswa-tinso eka xifundza xa Bojanala na ku olovisa ndzhwalo eka ndhawu ya xibedhlele xa Klerksdorp / Tshepong , nakambe na le ka Xibedhlele xa Mafikeng .
Vamasipala va nkhetekanyo wa A
Xiyimo lexi nga erivaleni xi fanele ku tekiwa eka mhaka leyi .
Nyimpi ya vusweti bya misava hinkwayo yi lava ku nghingiriko wa misava hinkwayo .
Seketela vukaneti ?
Xana hakunenenene u lava ku vulavula sweswi ?
Swi katsa tindlela leti landzelaka :
Ku na tindhawu tin'wana leti eka tona xuma xo engetela xa rixaka xi nyikaka swivandlanene swa ntirhisano wo vuyerisa hi ku ringana .
ku veka tihlo na ku kambisisa ndzima leyi se yi khatsiweke
A ku ve na kurhula ka hinkwerhu .
Vutirheli bya xiyenge xa le henhla
a ri e ka masiku yo wisa ya vumanana
Mitirho leyi landzelaka yi faneriwile hi ntsariso wa vun'wini , loko ku ri ku swo sungula ku va kona .
Pheji ya 15
Hambiswiritano , hi yona nhlokomhaka ya njhekanjhekisano lowu wa xihatla .
Ga jaanong , mosadi wa setso o na le dithata tsa go tsena mo konterakeng kwa ntle ga thuso ya monna wa gagwe .
Hileswaku ndza pfumela , nhluleko wa pholisi ya ta maxelo .
Hoyohoyo eka vona .
A ndzi ta rhandza ku tiva loko swakudya leswi swa madyambu swi vile kona .
vukhongeri byi kongomisa eka nhlanganelo na masungulo ya ku titoloveta eka misava .
Mbuyelo wa xibalo
Leswi swi fanele ku tekeriwa enhlokweni eka giredi 11 .
Matshamelo lama nga riki kahle na switirhisiwa swo ka swi nga ringanangi swi hunguta ku nghenisiwa ka vanhu na ku kula ka ikhonomi hi xihatla
Sweswo hi ku endla kunene swi langutiseka swi ri xiphambati lexi nga riki ni nchumu .
Hikuva ku humelela eka swa nhluvukiso wa xithekinoloji a ku yi ku ri karhi ku tlakuka .
tsalwa leri a ri amukeleki .
Ku nghenelela ka hina ko hambana ku vumbiwe ku fikelela swikongomelo swa Endlelo ra Nhluvukiso wa Ntalo wa Vanhu .
Tanihilaha mi swi vonaka hakona , mivuyelo leyi yi fambelana swinene na leyi yi ringanyetiweke hi Unesco .
Afrika-Dzonga ri fanele ku va na sisiteme yo katsakanya leyi katsaka timali ta nhlayiso wa vanhu
Naswona ndzi tiyimiserile ku endla sweswo .
a nga khomiwa tanihi xiphemu xa ndyangu .
Leswi swi tlakusa ku ya emahlweni ka ku hluvukisa thekinoloji yintshwa .
Kutani ndza mi tshembisa leswaku goza ri ta tekiwa , loko swi fanerile .
ku phahla hi munhu
tiawara ti2 na 30 wa timinete
Va nghene evhengeleni .
a hi nge nghenisi xandla hinkwerhu .
ntshava ya ayisi
Swi tirhisiwile eka ku hlanganisa tiphurojeke ematikweni ya swifundza .
Eka malembe ya 20 lawa ya nga hundza hi rhurherile mintlangu ya misava yo hlaya na vuendzi bya ndzhavuko
Ku tiva tindhawu ta ntirhisano eka mitirho ya Vusirheleri na Vuhlayiseki ;
Rihanyo / vutomi lebyi languteriweke
Mahungu ya tifomo ta swikombelo , maendlelo yo kombela , Xinawana xa masipala na tipholisi , tihakelo na mahungu yan'wana lawa ya yelanaka na vunavetisi bya le handle ya nga ha kumeka hi ku endalela webusayiti ya Masipala eka www . tshwane . gov . za .
a tirha hi ku tsundzuxana na Swandla swa Presidente na varhangeri va Minhlangano leyi khumbekaka ya politiki
swikombo swa matirhelo
Mapatu , mati , swihambukelo
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku swoleswo hi leswi hi nga ta swi vula mundzuku .
Hi fanele ku lulamisa timhaka ta hina vinyi .
Tikhemikali ti vekiwa eka ndhawu leyi khiyiwaka yo veka tikhemikali ku sivela ku tirhisiwa handle ka mpfumelelo .
Hatlisisa ku kula na ku hundzuluxa ikhonomi
" Hambiloko ku ri malembe manharhu ntsena eka bindzu
Lexi a xi nga tirhi .
Nxaxamelo wo kambisisa wa Komiti ya Wadi ya ku teka xiave ka vaakindhawu ?
Ku hava na xin'we xa swona .
yo kongoma
Masipala ( ntivomisava )
Mfumo wu tsakela ku basisa xiyimo xa wona eka mhaka leyi .
Hinkwaro ka rona rixaka ri fanele ku avelana vutihlamuleri bya matshalatshala lama .
Vufambelani byi fanele ku va xiphemu xa vutiboheleri bya hina bya tipolitiki .
Ndzi ta va ndzi papalata .
Hi mbilu ya mina hinkwayo , ndzi tshemba leswaku hi ta hlula .
movha wo rhwala movha kumbe bazi leyi nga onheka
Vuhlayiseki bya le Mapatwini a hi vutihlamuleri bya mfumo ntsena .
Misinya ya swikongomelo i xitirho xo pfuna lexi langutaka eka swikongomelo , ku nga ri swiphiqo hi xikongomelo xo tumbuluxa kungu ra phurojeke .
ku hunguta mafu ya vamanana na vana
palamende yi fanele ku ava vurhumiwa lebyi nga hangalasiwangiki eka vurhumiwa bya nhlangano kumbe minhlangano hi nhlayo yo ringana ya nsalo hi ndlela leyi fambisanaka na xidemokrasi .
Swilo swo tala swinene swi vuriwile , hinkwaswo swo tsakisa swinene .
Lero i ripfumelo ra mina .
Hi tekele enhlokweni timhaka leti u ti vuleke .
Tindhawu leta ntlhanu hi leti :
Lexi i xivono xa hina .
swibumabumelo swa n'wina swi ta landzelerisiwa .
xi na link eka ti-website leti fambelanaku na leswi endlekaku evuton'wini .
Kambe mhaka yoleyo a yi rivariwangi .
xiyimo ni swin'wana
Ku sirheleriwa ka patent swi vula leswaku vuqambi byi nga ka byi nga endleriwi minxaviselano ya vubindzuri ku tirhiseriwa , ku hangalasiwa kumbe ku xavisiwa handle ka mpfumelelo wa n'winyi .
Ndzi ri hi fanele ku languta leswi hinkwaswo nakambe .
Swi endliwa hi vito ra mutirhisi .
Xopaxopa vuxaka
Buti
Va sungurile ku hundzisele vuswikoti na vutivi bya vona eka van'wana .
u nyikile mimovha ya ku tlula 300 ya xiyimo xa le henhla eka maphorisa ya le Gauteng .
a ndzi ta lava ku vula mhaka yin'we yin'wana .
Ku endla swikatsa swa mahungu ku seketela Nghingiriko wa IDP 2 / 9 na 2 / 10 na Xitirho 7 )
Wena ni vandyangu wa wena , lava mi chavisiwaka , mi ta balekisiwa mi hambana ni xiyimo lexi xa nghozi hi ku copeta ka tihlo .
nsusumeto wa swakudya
Va fanele va twisisa
swi nga va swi ri na timhaka to tala ta endlelo .
Xihlambanyo i - ! ke e : / xarra / / ke , xi tsariwe hi ririmi ra xiKhoyisani ra vanhu va / Xam , ri vula leswi : vanhu lava nga hambana va hlangana .
Ndzi pfumeleleleswaku ndzi ku khorwisa .
Hi fanele ku amukela leswaku lowu i nandzu .
Vanhu lava vuaka-tiko bya vona byi nga cinciwa .
Ku na mahungu lama nga kona mo kombisa ku hlamula eka mhaka ya xihatla
Kutani a hi nga ta va na swiphiqo swihi kumbe swihi swa maendlelo hi lexi .
va ri karhi va ringanyeta leswi nga cinciwakanyana na ku endla swibumabumelo ku endlela ku ri simeka hi ndlela leyi tirhaka ku antswa .
Hinkwaswo swi sungula hi ntirho .
Sweswo a swi fanele ku va xirhangana xa nkoka eka hina .
Xo hetelela , ndzi ta tsakela ku tiva swin'wana mayelana ni midhurho .
A ndzi lava leswaku hi sungula nkanelo wa hina .
Leswi i xiphemu xa nhluvukiso wa akhademi ya agribusiness .
Tichanselara hinkwato na swandla swa tichanselara ta tiyunivhesiti
906 wa vulavisisi bya vugevenga byi vangile ku khotsiwa loku fambeke kahle .
Ku vumbiwa na mitirho ya tikomiti ku nga bohiwa hi Holobye .
Kambe hakunene natswo wa phudingi wu ringiwa hi ku yi dya .
Loko movha wu pasa xikambelo
laha eka nkarhi wa sweswi ku nga na ku hela ntamu .
vatirhi va le xirhendzewutanini
sipageti
Hikokwalahokasweswo , a ndzi ehleketi leswaku un'wana na un'wana u salerile endzhaku .
Namuntlha ku nga va ntirho wa ndhuma wa Haydns .
Sisiteme leyi sweswi yi amukeriweke a yi enerisi .
Vulanguteri byi fanele byi tirheka na swona byi tirha hilaha swi nga kotekaka ha kona .
Hi fanele hi tlakusa vutivi na masungulo ya swikili swa vuthu ra vatirhi ra hina .
ritumbulukwa
Ku tirhisa switirho leswi swi nga pfuniwa hi ku tirhisa mahungu ya xithekinoloji lama ya olovisaka ku tirhisiwa ka switiviwa ( data )
Angarhelo wa vutshunguri bya antirhithirovhayirali eka vanhu lava nga na xitsongwatsongwana xa HIV lava va lavaka swidzidziharisi swo tano wu fanele ku ndlandlamuxiwa
Eku heteleleni ku ta va na switichi swa maphorisa swa 198 .
vucincela-khiyi
Hlamusela leswi ku vuriwaka swona hi muhlayisi wa vuswikoti .
nkoka wa muchini
Dirowa ntlhanu wa swirhendzevutana leswi sukelaka ndhawu yin'we ku rhendzeleka na le xikarhi .
i nhlokomhaka ya jekajekisano wa ntiyiso .
Nkarhi wun'wana - emakumu kumbe endzhaku ka feyisi kumbe phurojeke
Khabinete yi fanele ku tirha hi mukhuva leri wu tekelaka enhlokweni moya wo lavana na ku twanana leri wu nga ndzeni ka mianakanyo ya mfumo wa vun'we bya rixaka xikan'we na mfumo leri nyawulaka . "
Nkoka wukulu laha hileswaku nhlawulo wu fanele ku humelela .
Ndzi teka sweswo tanihi ntolovelo wa ndhavuko lowunene .
Ndzi ehleketa leswaku yaleyo i yinhla ya swa tipolotiki ya nkoka .
Phepha ra
Munhu wun'wana na wun'wana loyi a nga langeriwa learnership , u fanele ku amukela alawense eka muthori wa yena .
Switifikheti ha swi mbihi swi fanele swi vekiwa laha ku vonakaka eka ndzhawu .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku heta hi xivutiso xin'we xo hetelela .
Ndzavisiso wu kumile leswaku vanhu van'wana va Afrika-Dzonga va dya kwalomu ka 40g ya munyu hi siku .
Vutitivisi bya rixaka na ririmi swi le ka rimitsu ra vutumbuluxi .
Maendlele ya hina ya .
Timfanelo leti ta hlanganelana naswona ti fanele ku ringananisiwa .
A swi ringananga ku tumbuluxa mitirho ntsena .
Lembe leri hundzeke , hi pasisile Nawu wa Nhlayiso wa Rihanyo ra Miehleketo .
a swi nga bihangi na ku tsana hi ku hetiseka .
Nkayivelo wa vumbirhi wu le ka xivandla xa nsivelo .
Hleleo ra ntshikelelo eka ntirho wa ntlawa .
Ku na xilaveko lexikulu ku sivela ku kanakana loku .
Leswi antswisiweke swa nkoka i :
Ndzi kunguhatile hundzuluxo wa nomo eka xiboho lexi .
Vutsoniwa byi fanele ku pfanganisiwa eka swiphemu hinkwaswo swa makunguhatelo
Sweswi swi na nkoka ku tiyisisa leswaku swi fikeleriwile .
ntlawa wo ringana
Nhlayelo ra swa mbango ri pfuriwile ku tlula malembe mambirhi lama nga hundza .
mbuyelo wa khombo leri a wu se tiveka .
Nhlayo ya mimpfuxeto ya sweswi ni ya mundzuku yi tekile xivumbeko xo karhi .
u fanele ku rhumela sampulu leyi nga eka bodhlele ra ntiyiso leri ri nga ta tirhisiwa loko ku xavisiwa .
Naswona sweswo hi ntiyiso swi lava ku vekiwa erivaleni swinene .
Ku tiumbuluxa mikarhi yo endla swi hlohlotela matitwelo yo tinyungubyisa exikarhi ka swirho swa vaakindhawu hi ku teka ku suka eka nhlengelo wa leswi va swi tsundzukaka .
Hi tlhelo lerin'wana , ntlimbo wu aka ntwanano eka mintlawa hi ku hlamusela leswi nga twisisiwangiki kahle na mitshembho .
Ku nga ri ku nyika vanghana swilo leswi nga vaka na khombo .
Mafambisele ya Vulawuri swi vula
I mali muni leyi u nga yi koxaka ?
ku laveka switirhisiwa swo tala .
tani hi laha ri tivekaka ha kona .
Muchaviseki Mutshamaxitulu , mi ta pfumelelana na mina leswaku ku na ku humelela lokukulu .
hi kombisile Nawumbisi wa Nhluvukiso wa Switirhisiwa leswaku vanhu va ta nyika miehleketo ya vona .
Ku cinca ka maxelo na phakeji ya swa gezi i ku humelela lokukulu .
xivulwana-nandza
Loko leswi swi humelela , misiha ya ngati a yi koti ku hundzisela ngati embilwini na le byongweni , leswi onhekaka .
Nawu wa Swiyenge swa Masipala wu pasisiwile hi 1992
a hi nga tivi hilaha hi faneleke ku angula hakona .
Ndzi kombisile mitirho ya komiti leyi .
Hi le ku languteni eka nhlayo-xikarhi wa 200000 wa mitirho hi lembe ku tlula ntlhanu wa malembe lama landzelaka .
Hi tava na swiphiqo .
Ndzi vona leswaku ku tshunxa a hi makumu hi woxe .
ku ringeta ku tirhisiwa ka Nawumbisi wa Mafambiselo ya Matirhiselo ya Misava no tiyisisa leswaku swilo leswi salaka swa ntwanano lowu saleleke endzhaku ngopfu swin'we na xiyenge xa phurayivhete eka xiyimo xa tindlu ta nxavo wa le hansi swa hetisiwa
Ndzi kholwa leswaku ku hava ndlela ya ku va hi endla sweswo .
Ndzi vona leswaku hi fanele ku swi teka swi ri swo tika swinene ngopfu .
Xana ku fanele ku humelela yini hi vanhu volavo ?
Hi ta tisa vutomi byo antswa eka hinkwavo eAfria Dzonga .
" Hikuva un'wana a nga koti ku hlaya
nkarhi lowu pimeriweke ku tirha ehofisini yo karhi
machudeni ya tigiredi hinkwato ta 3
Pfhumbha ra Nhluvukiso wa Vuphakeri bya Mabindzu ya Vatima i giranti yo avela tihakelo leyi nyikiwaka mabindzu lamantsongo ya vatima leswaku va ta pfuneka ku va va hluvukisa ku humelela ka wona na ku va ya kota ku tiyimela .
Ndzinganano exikarhi ka vatatana na vamanana a wu se va wa xiviri .
Sweswo a hi moya wa ntwanano lowu .
Nhlayo ya ximfumo yi katsa ku olovisa nkumbetelo ko hlayanyana .
Dlamini u vule leswaku , Hi fanele ku vika loko vatirhi va tsandzeka ku endla ntirho wa vona .
nkarhi lowu hlawuriweke
Ku kongomisa eka mintlhontlho a swi humesi maendlelo ya nkoka lama se hi ma endleke .
Mfumo wu tsakela ku sindzisa mavonelo ya vuhedeni .
Ndza vona .
i xivangelo xa xiphiqo eka xona .
Xavumbirhi ku vile na ku tlhela ku pfuxetiwa lokukulu ka ikhonomi ya Afrika Dzonga .
Va hofisi ya Holobye va ta teka xiboho ku vona loko swi ta pfuna xichava ku nghenisiwa etikweni ka mimovha ya sekeni kumbe mimovha leyi nga tirhisiwa .
- Ku pfala
kamba-neleta
Loko mutirhi a fanele ku tirha ntirho wa yena hi xihatla lowu nga vekeriwa nkarhi
Ku fikela kwalaho Khabinete yi kombela valawuri va magondzo ku ya emahlweni no ka va nga kondzeleri mimovha leyi nga ringanelangiki ku famba egondzweni na ku chayela munhu a pyopyiwile .
I ku tsandzeka ka hina hinkwerhu .
xipikara xa huvo
Hi wona mavoneleya hina lawo .
Presidente , Xandla xa Presidente , Vaholobye na
Loko tinhlengeletano ti kala ti hundza nkarhi lowu pimiweke
Mahungu lawa hi ku famba ka nkarhi ma ta humeseriwa erivaleni .
lava nga ta tirha tanihi mahlo ya tiko
Xivutiso xa ku vuyiseriwa nakambe entirhweni na xona xi dinga ku basisiwa .
nkarhi lowu taka lowu hetisekeke
tikhubu ta swicheriwa na nyama leyi swekiweke swi va na munyu wuntsongo hi 2019 .
matsavu ya ximumu
Swi fungha masungulo ya kahle ya lembe .
Xilaveko xa minimamu xo amukeriwa eyunivhesiti i Xitifikheti xa le Henhla leyi nga hava swipimelo .
Xitirho xa 1 xa IDP : Ku hlawula na ku boxa swifikeleriwa leswi nga rhangisiwaka swa CBP swa ka masipala wo angarela swo huma eka ku twananisa mahungu ya nkunguhato ya swifikeleriwa leswi rhangisiwaka
Ku ve ni tivhoti to tlula 100 miliyoni leti endliweke eka pfhumba rosungula .
Boha vulehi na vuanami bya lebulu .
hi swirho swimbirhi swa Palamende ya Rixaka , loko Presidente kumbe Xipikara kumbe Xandla xa Xipikara wa Nhlengeletano ya Milawu va fanele ku hlawuriwa ;
Switshembiso leswi swi kahle eka vumundzuku bya mitlangu ya ndhavuko .
Eka lembe leri hi nga eka rona , ndzawulo a yi zangi yi navetisile eka rhandiyo kumbe thelevhixini .
Xo hetelela , rito eka mfuwo wa le matini .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va ndzi tlakusa mhaka leyi .
Hi yihi mhaka leyi nga yona ?
I Khombo .
Timhaka leti landzelaka hileswaku ti fanele ku vuriwa nakambe :
Kuna swivilelo swo karhi na datarata .
Hi katekile , hi na yuro .
Twisisa na ku tirhisa swilaveko swa vuhlayiseki endhawini ya ntirho .
eka loko u ri na Mpfumelelo wo Chayela wa Matiko ya Tinxaka
ku antswisiwa ka ndzingano wa swa rimbewu eka tiphurojeke ta nhluvukiso swi ta tiyisisa leswaku
Naswona hi lava leswaku swiletelo swi tirhisiwa kunene .
Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo yi simekile mahlelelo ya rixaka ya lembe na lembe ku suka eka Giredi ya 1 ku ya eka Giredi ya 6 hi lembe ra 2008 tanihi xiphemu xa Masungulo ya Pfhumba ra Dyondzo .
nkarhi lowu hundzeke wo ya mahlweni
" NYDA yi ni ku tshembha leswaku loko ko va ni matshalatshala yo hlawuleka
Xiviko xi ta kandziyisiwa emakumu ka lembe .
Xi kondletela mphikizano lowu tshunxekeke eka ndhawu ya vukorhokeri bya le moyeni .
Ayitheme yi pfariwile .
loko ku navela ko mamisa ku nga ya ehenhla
I xirho xa khale na xa vuswikoti swinene xa ndzawulo .
Oditi i mbuyelelo wa mbalango lowu fanaka ni lowu endliweke hi 2000 .
Swipimelo swa mpfumelelo wa ECRL
Hakelo : Hakelo yi fanele ku va eka mpimanyeto lowu vekeriweke swilo leswi .
Swi vula ku vumba Palamende yo gingiriteka
Huvo ya masipala yi nga endla swinawana leswi yi pfunaka ku tirhisa matimba ya yona ku endlela leswaku yi tirha hi ku hetiseka .
Mayelana na mafambiselo
Ndzi tshemba leswaku leswi swi nga va matimba yo ya emahlweni .
Lexo sungula i xilaveko xa tithagete ta rixaka .
xiviko a hi lexi fambelanaka ni swa xiviri .
no va munyiki wa mavonelo eka mabindzu yan'wana eka ikhonomi ya hina na tiikhonomi tin'wana la misaveni .
Xiringanyeto xa xileriso xi na xikongomelo xa ku tirhela xikongomelo xexo .
I swa nkoka ku tsundzuka poyinti yaleyo .
ku khoma tikhontheni ta swakunwa
Eka mina leswi swi vonaka tanihi xitshunxo lexi tirhekaka .
Ndzi pfumela leswaku ndzi vulavula ni vaaki .
Mitsengo ya ku tixaxamerisa ni matirhelo yo karhi yi fanele ku nghenisiwa eka swiboho .
pfunaka
a yi fambisiwa hi vulawuri lebyi nga ndzeni ka huvonkulu ya rixaka
I malembe ya nhungu lama nga hundza .
Hi fanele ku ringeta ku kuma xitshunxo xo tlula hinkwaswo laha .
U boheka ku twisisa hilaha xiporo xi faneleke ku famba hakona .
mayelana na ku hambana .
Ndza tshemba ndzi ni vuxokoxoko byo ringanela ku nyika mpfumelelo lowu .
Xana hi yihi mimbuyelo ya nxopaxopo lowu kumbe nhlengeleto wa swa vuhlori .
ntshava ya atlas
Ndzi mi navelela ku titlonya eka nkarhi wa n'wina laha .
Tanihi mutirhi wa xisati loyi a hakelaka eka Nkwama wa Ndzindzakhombo wa Vamahlalele , u nga endla xikombelo xa mimbuyelo ya vutswedyana loko u ri eka livhi ya vutswedyana .
Xikombelo eka ETQA ku amukeriwa tanihi muphakeri wa dyondzo na vuleteri
kuna mhaka leyi lavaka ku lulamisiwa .
2 . 2 Swiyenge swa IDP
Ntirhisano wu le xivindzini xa ku humelela ka hina .
Hi ta tsakela ku hundzisa nchavelelo wa hina eka yena .
A hi vangi na nkarhi ku endla tano eku sunguleni .
Ndzi fanele ku mi lemukisa ngopfungopfu xihlawuhlawunyingi .
Hi tava hi hetisa ntwanano lowu ku nga ri khale .
Ku hava na xin'we xa leswi lexi amukelekaka .
Kutani ndzi lava ku vula mhaka ya vulawuri bya swa nawu .
4 . Hakela mali leyi hlamuseriweke hi cheke , xiyimelamali , xikutsulamali eka Dayirekitara-Jenerali : Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi .
Eka nawu wa matiko ya misava , ndhavuko i wa nkoka swinene .
Vukorhokeri bya vuvabyi bya swa tinso byi katsa miako na switirhisiwa , nakambe na tanihi xiyenge xo nyika vuleteri bya switirhisiwa .
Lowu i ndzhendzheleko wo vava swinene .
Tiko laha ku hambana ku nga endliwa kumbe ku kumeka
Nkoka wa datara leyi humesiwaka wu le rivaleni kuva nchumu wa nkoka eka tinhlayohlayo ta ximfumo .
Ndzi ehleketa leswaku ku na swo tala .
ku hava ndhawu ya ku kanakana
Kuma leswaku i mitlawa yihi yi nga tekiki xiave
Xana leswi swi ta humelerisa ku yini ?
-vutandza
n'oko wo xurha
siku ro thoriwa
Xi ta tirhana na swimbirhi leswin'wana swi vuriweke .
Ku nyika marungula eka :
Phasipoto ya RSA leyi yi nga tirhisiwaka ku ku kuma nomboro ya ID .
Swirho swa Huvonkulu ya xifundzhankulu swi na vutihlamuleri bya mitirho ya huvonkulu leyi swi averiweke yona hi Holobyenkulu .
Mahungu ma fanele ku tsariwa eka fomo swi tlhela swi kombisa kuri munhu loyi i mani .
ndzi vona ku humelela lokukulu .
xo anama .
loyi a nga sukela n'wana na swona a nga tiviwiku leswaku u le kwihi
Hi ta xiya leswi swi nga fukeleriwa .
Loko phakeji yo ka ya nga vitanisi
Hikokwalaho , ndza tshemba leswaku u le ku endleni hi ndlela leyi faneleke .
Leyi i ndlela leyi hi faneleke ku famba hi yona .
Ku hlaya ku fika na vusiku .
Vusweti i xiphiqo xa misava hinkwayo tanihi leswi vekiweke laha henhla .
Hikokwalaho , ntirho wa tlhandlekelana kutani wu sungula ku tika ku wu tirha .
Hikokwalaho xivutiso ku
va na mfanelo yo kuma mpfuneto lowu nga vekiwa na mali yo famba .
Ku hlaya ku ringana 5-10 wa makungu ya tiwadi ku kuma mixaka ya vukorhokeri lebyi nga tsariwa eka makungu ya tiwadi .
Xana i tlhontlho lowu kumbe nkitsikitsi ?
782 wa swikolo swi hlanganisiwile hi tikhomphyutara na tilaboretari ta inthanete
Xiphemu xa nongonoko xi fambelana ni rihanyo ra vaaki .
ngopfungopfu nivusiku
Ehansi ka swiyimo swo karhi , loko swi nga koteki leswaku mutswari a nyiketa mpfumelelo eka fomo ya xikombelo , ku fanele ku kumeka mpfumelelo lowu nga tsariwa wa papila eka mutswari wun'wana loyi a nga ri ku kona .
Phuresidente Jacob Zuma u ta nyika mbulavulo eka vanhu hi Siku ra Timfanelo ta Vanhu eka ntirho lowukulu eSharpeville .
Vuxokoxoko bya munhu un'wana na un'wana , kumbe swirho kumbe valawuri va munhu un'wana na un'wana wa nawu loyi xitichi xexo xo kambela xi nga ta tsarisiwa hi vito ra yena eka xiyimo laha xikombelo xexo xi nga ta nyikiwa mpfumelelo ;
Ndzawulo ya Vurimi yi hakelela projeke leyi .
Hi nkarhi wuri wun'we swi humesile mimbuyelo leyinene eka muvekisi .
Leswi swi endleriwa hi ku tekela enhlokweni xedulu ya vumune ya Vumbiwa , lebyi hlohlotelaka mafumelo lamanene .
eka nkarhi na le ka mpimanyeto .
motho yo o tlhophilweng , yo o tlhophetsweng tiro e ke Mokaedikakaretso gore a diragatse tiro e go ya ka melao e .
Swi vula leswaku ndyangu wu ta xanisiwa .
Vukorhokeri bya swa thekinikali byi ta xiya sweswo .
Hi nga endla swa kahle .
eka timhaka hinkwato leti yelanaka na vufambisi bya Khabinete na ku tirhiwa ka ntirho wa Khabinete ;
Swi fungha siku ro tsana eka matimu ya tiko ra hina .
Mukhomuredi Oliver Tambo
Eka swin'wana swa leswi hi lavaka ku swi endla
Xana swi cince njhani ?
Ntokoto wa Afrika-Dzonga wa dlilobalayizexini wu katsa na mivuyelo yo khomeka na mpfilungano lowu tlakukeke .
Mitlawa leyi paluxaka ku hambanahambana i ya matimba , yi ni vuswikoti lebyi hetisekeke no va leyi vuyerisaka .
Vhoti ya mina yo hetelela ehenhla ka xileriso lexi i yin'wana ya ku tihumesa .
Loko u langutisa xiyenge xa vutleketli hi tlhelo lerin'wana , eka vutleketli bya le moyeni tanihi xikombiso , ku na maendlele ya xiyimo xa hundzuluxo wa vun'wini bya mfumo ku yisa eka byo ka byi nga ri bya mfumo / lama tshunxekeke hi ku angarhela .
yi sungurile Nongonoko wa Nhluvukiso wa Xikaya hi ku Angarhela eswifundzeninkulu leswi swi nga tshikileriwa swinene hi nkayivelo wa nhluvuko .
Mundzuku swo fanela ku va nawu .
ndzawulo yi le ku pfuneni ka vadyondzi va ku tlula 99 000 ku ya exikolweni .
Hikokwalaho ka ku hunguteka ka nxungeto wa ku tluleriwa hi mavabyi
Timhaka leti rhangisiwaka leti twisisiweke hi ku hetiseka
Kahlekahle , sweswo hi swona swa kahle ku tlula hinkwaswo leswi ndzi swi tweke ku ta fika sweswi .
Mafambiselo ya Khombo ra Mabindzu :
C . 3 . 1 u fanele ku tirhisana na vatirhikulobye ku kota ku korhokela va-aki ;
Hinkwaswo leswinene .
thundira
A ndzi ta lava ku vekiwa erivaleni eka mhaka yeleyo .
2 . 2 . 5 Nawu wa Mafambiselo ya Timali ta Masipala , 2003
Ku endla mfaniso , hi aka mimovha kambe a hi leteli vachayeri .
Leswi a swi ri tano eka malahla na nsimbi .
Ha swi avelana .
Kutani swi fanele swi koteka na le ka matiko ya le dzongeni .
Xo sungula , hi lava ku endla xiyenge xa vhinyo xi va lexi vuyerisaka swinene ngopfu .
nxaxamelo wa timfanelo wu tlhela wu hlayisa mfanelo ya vulawuri lebyi lulameke .
Leswi swi vekela mpimo wa ntumbuluko eka leswi hi nga swi endlaka .
Hi ta seketela Nawumbisi .
Hlaya fomo ya xikombelo hi vukheta kutani u vona leswaku u enetisile swilaveko swa xikombelo na swiyimo .
Ku tumbuluxa mapapila ya miehleketo ya tiphurojeke ta IDP
Makungu ya kongomeka naswona ya fanela eka ku hlawula leswi faneleke swi rhangisiwa hi mitlawa hinkwayo
Kanela maendlelo yo hambana hambana lawa ya nga ta tirhisiwa ku tiyisisa ku katsiwa , yi xaxamete eka flipichati .
A hi fanelanga ku tipfumelela ku pfukiwa .
Lexi i tlhontlho na le ka tiko ra mina .
Tinyiko leti i yin'we ya tindlela leti Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo yi tekelaka enhlokweni no hlohlotela vadyondzisi lava nga tinyiketela no khumbheka eka mitirho ya vona yo kurisa vadyondzi tani hi vaaki lava nga na vutihlamuleri va Afrika Dzonga leri nga na xidemokirasi
Nghingiriko wa 10 wa nhlangano wa IDP : Leswi swi ta tirhisiwa eka malembe ya 1 , 2 na 3 naswona swi nghenisiwile eka xiyenge xa 6 xa xiletelo
leswi a swi fanelangi
sweswo hileswi hi nga na swona .
Tanihi xiphiqo xihi na xihi xa rihanyo na vuhlayiseki , ku landzelelana ka swipimelo swo lawula swi fanele ku landzeleriwa .
Mi nge ndzi hlamusela hikokwalaho ka yini .
Ku landzelela xileriso xa vutshunguri kumbe maendlelo ya mpfuxo .
swi endla swi nga koteki ku va tengisa .
ku tumbuluxa mitirho na ku hunguta vusweti .
A hi nga fanelanga ku va na ku chava mayelana na leswi .
Holobye wa Dyondzo
A swi si tirhisiwa hi ku hetiseka
Eka matiko man'wana i vuxaka exikarhi ka vanhu lava pfulaka mavanti .
maendlelo ya xikhemikhali
Ku nga ri khale Afrika-Dzonga ri ta nghena eka nkarhi wa mikanerisano ya miholo kutani Khabinete yi rhandza ku kombela hinkwavo vaakitiko , vatirhi na mihlangano ya vatirhi ku papalata maendlelo man'wana na man'wana lama sandzaka xidemokirasi xa hina .
U yile emahlweni a hi nyika nhlamulo yo lulama .
Swivangelo swa ku va masipala wu hlawula ntila lowu hileswaku va masipala van'wana , mihlangano ( NtiGO kumbe tiCBO ) kumbe tikhamphani to tiyimela ti nga va na switirhisiwa swo antswa na mafambiselo ya swikili ku phakela vukorhokeri .
Nxopanxopo wa karhi wa ya emahlweni .
I ntiyiso , swiphiqo swa ha ri kona .
Hello , minjhani .
Vatshamaxitulu va Palamende va hangalasa ntshamo wa nhlanganelo wa Huvo ya Rixaka na Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
Ndzi ehleketa leswaku ndzi vekiwe eka vusirheleri .
Inhlikanhi , vamanana na vatatana .
maendlelo ya sisiteme ya VAT ya ximanguvalawa yi sungurile .
Va veka mitirho leyin'wana ya vona etlhelo ku va ta kota ku endla swo hlota .
Hi ku enengetela , muyimeleri u fanele ku thoriwa na yena hi ku tirhisa papila ra muyimeleri .
Hi fanele ku tekela enhlokweni , ku xixima na ku hluvukisa leswi eka hina hinkwerhu leswi hi endlaka vanhu .
Loko u hluleka ku endla layisense ya wena ku nga si hela lembe
Hambi ha swi lava kumbe a hi swi lavi , vanhu va tiphina hi ku beja .
Palamende yi na mapfhumba yo hambanahambana lawa ya kongomisiweke eka tisekithara to hambana
Hi ve na foramu ya palamende leyi humeleleke swinene .
Xikombelo xi fanele xi nghenisiwa eka Registrar of Animal Improvement eka masiku ya 30 ku nga si nghenisiwa etikweni .
Loko ku tirhisiwa xiletelo lexi , tindzawulo ti fanele ku ringeta ku tatisa hi swikombelo swa vona vinyi leswi yelanaka na ndzhawu yo karhi ya ntirho .
loko va tirha na leswaku va tirha yini
A ku na ku kaneta , hikwalaho leswi ku twananiwile .
Nothisi ya ku yimisa xileriso yi fanele ku nyiketiwa ku nga si hela malembe mambirhi ku sukela siku leri xileriso xi nga endliwa hi rona .
Hambiswiritano , a ku ri na swivutiso swin'wana leswi a hi fanele ku swi vutisa .
MeerKAT , i xitirhisiwa lexi nga tumbuluxiwa no akiwa laha kaya , nakambe xi kombisa Vaaki va Afrika Dzonga leswaku va nga phikizana na lavo antswa emisaveni loko swi ta eka ndzavisiso , vunjhiniyere , sayense na tekinoloji .
Mpimanyeto lowu i xitatimende xa nhlanganelo .
Hi swimbirhi swi fanele ku khomiwa kahle .
Endleo ro pasisa ri endliwile hi ku tirhisana na Ndzawulo ya Rihanyo .
Ndzi mi navelela swa kahle eka swa vumundzuku .
Lexi a hi xiringanyeto lexi xi nyikaka vuxokoxoko byo antswa .
Mimpimo ya ku veleka eka Maafrika-Dzonga va Valungu yi sungurile ku enhla hi va1950 na va1960 , loko mimpimo ya ku veleka eka Vantima yi sungurile ku enhla eku heleni ka va1970 na le masungulweni ya va1980 .
A ndzi kholwi leswaku sweswo hi xona xivangelo , hikwalaho .
sele yo twa
Ndzi ehleketa ku ri nkunguhato lowu i wun'we wa kahle .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , ndzi seketela endlelo leri vuyerisaka vaakitiko swinene .
Lembe-xidzana ra Afrika hiloko ri sungurile .
Ntwanano wa Bindzu ;
hi tsakela ku antswisa vuswikoti bya vana va hina ku hlaya
Timhaka ta nkoka leti kandziyisiweke ehansi ka nongonoko lowu ti yelana na leswi landzelaka :
Pfanganisiweke - khomanisiweke kun'we
va nga ha endla xikombelo hi ku tsala leswaku nchumu wolowo wu ta kamberiwa .
Xavunharhu , doroba ro basa na rihlaza ri ta antswisa vuhlayiseki bya vanhu va rona .
Leswi swi katsa mfanelo ya ku yimeriwa eka foramu leyi .
U endle ntirho wa kahle ku vuyisa vutomi bya yena .
Loko hi languta endzhaku ku humelela ka malembe ya makumentlhanu lama nga hundza ka hlamarisa .
I mani muyimeri eka ku hambanisa ?
Hi ndlela leyi , hi ta tumbuluxa Khomixini ya Phuresidente yo Mahakelele leyi nga ta lavisisa ku enela ka miholo na swiyimo swa vukorhokeri lebyi nyikiwaka hi mfumo eka vatirhi va vona hinkwavo .
Milawu ya nkoka i :
Swi ta va njhekajekisano wo tika swonghasi .
Hi vekile tipholisi
Swipimelo leswi hinkwaswo swi teka nkarhi .
hikokwalaho vanhu a va tivoni tanihi xiphemu xa vaakatiko bya ntolovelo .
Swi vulavula hi mfikelelo wo ringana eka nhlayiso wa swa rihanyu .
Papila ra Rihlaza ri langutane na xilaveko xo hundzuluxa tipholisi na milawu leyi faneleke ku tekeriwa enhlokweni eku cinceni ka xihatla eka ICT eka malembe ya sweswinyana .
Milawumbisi ya Sekixini 77 - Milawumbisi ya swa timali leyi nga mayelana ni mpimanyeto na mpfumelelo wa mpimanyeto .
mahungu hi mayelana na matsalwa yalawo ya ta va kona hi xivumbeko xa tsalwa ra xiviko ra SRSA .
Hlamusela rito ra ku va swilo swi heta nkarhi wo leha , tanihi laha ri nga na vuxaka na hakona na mbango .
4 . Eka ndhawu yo nghena hi yona eAfrika Dzonga :
nsiha wa mbilu
CoGTA Ndzawulo ya Mafumelo ya Ntirhisano na Timhaka ta Ndhavuko
2 . 1 Khabinete yi amukerile nghenelelo eka Pholisi ya Rixaka ya ku kumeka ka Swakudya na Mphamelo
-vandla
Ntirho wa CBP eka muganga hinkwawo wa ka masipala hilaha swi faneleke a wu fanela ku humelela ku nga si tekiwa magoza yo sungula yo kunguhata IDP ntirho wo kambisisa .
ndza tshemba leswaku mikambelo ya hina ya kotlana .
A xi fanelanga ku pfumeleriwa ku hundza swin'wana hinkwaswo .
Xivutiso xi vekiwe hi ku ya hi munhu .
Timhaka leti boxiweke eka mbhurisano lowu i ta nkoka swinene .
c ) milawu na maendlelo
ya emahlweni na ku tiyisisa ku navela ka swa tipolitiki ku va ku fikeleriwa ndzingano na ku ringana eka swa rimbewu , eka xiyimo xa le ka mfumo wa miganga
Xinawana xa R2438 xa 30 Nhlangula 1987 , tindzimana ta 9 na 10
Phanele yi hangalasile phepha hi matimba ya vugevenga eka nhluvuko wa ikhonomi .
kambe byi landzelerisiwile handle ko humelela .
nkhuvu wa phurimi
swi kandziyisiwa hi ku landza Nawu nkarhi na nkarhi hi Ndzawulo ya Mitirho .
Swifambo na vutihlanganisi .
Leswi swi nga vula leswaku ku laveka tindlela tintshwa ta ku tirha kun'we na vaakindhawu
Naswona sweswi i manyala ya kona !
Layisense yi nyiketiwa vaaka-miti ( communities ) lava va tikondletelaku ku sungula khampani ya Section 21
tiphurojeke ta nhluvukiso wa ikhonomi ya muganga .
Ku herisa ku nga ringani ka rimbewu eka swiyimo hinkwaswo swa dyondzo loko ku fika 2015 ;
Ndzi ta tlhelandzi tsakela ku ku vutisa xivutiso .
Ndza khensa ku va mi ndzi nyika nkarhi wo tlhela ndzi vuyelela .
Misava ya yena yi sungule ku biha loko a sungula ku va khamba leswaku a ta hakelela vuhlonga bya yena .
Hi " courier " - Courier yi ta nyikiwa rhasiti yo landza nhundzu , leyi nga ta laviwa loko ku tekiwa matsalwa .
nyimpi ya manghezi na majarimani
Ndzi ta tsakela ku veka sweswo eka vundzeni bya swa tipolotiki .
Leti tindlela ta manguva lawa leti faneleke ku tirhisiwa .
N'wini wa vhengele Sgidi Mankazana u vurile leswaku bindzu ra yena ri ta famba swinene ku nga ri khale .
Xana u endla yini hi nkarhi na siku ro senga leri nga vekiwa ?
Hi ta tsaka ku amukela xihundzulo xo tano .
Ku cinca ku nkulu ku endlekile hi ku sunguriwa ka dyondzo ya Vuhlayiseki bya Vuphasi bya tinhlampfi .
Ku suka eka leswi nga laha henhla , swibumabumelo leswi landzelaka swi nga endliwa :
Tiyisisa leswaku ku va na vufambisi lebyi tirhaka naswona byi nga durhi ;
Muganga wu tsundzuxa leswaku wu nga kota ku nghenela nhlengeletano ntsena loko va hakeriwa ku va va nghenerile nhlengeletano leyi
Hikokwalaho sweswi swi tlhela swi va eka vona .
Leswi landzelaka swi ndlandlamuxa nkoteko wa n'wana wa ku va a tluleriwa :
Hambi ejensi yo lawula ya nawu yi fanele ku tumbuluxiwa .
kambe ndzi ta teka swivulavuri swinharhu .
ku fana na ku nyangatseka .
Magoza lamakulu
Hi fanele ku lulamisa na hi ndlela leyi ku laviwa ka vukorhokeri bya vuvabyi bya swa tinso ku languteriweke ku kula hakona , i swa nkoka leswaku switirhisiwa leswi faneleke swi va kona ku fikelela mitlhontlho leyi languteriwaka , " a vula tano .
Timali ta mpfuneto leti yimisiweke
swikongomelo na maqhinga .
A swi nge ringanani .
aswitineni
Loko swiyimo swa sweswi swi ya emahlweni
ntirho na matimba ya Tikomiti ta Tiwadi
ku katsa na ku hundziseriwombe ku rhumeriwa ka vatirhi
Laha hi kona wena na vaakelana va wena mi hlanganaka kona ku dyondza hi ta ku tisirhelela , ndyangu wa wena , yindlu ya wena na nhundzu ya wena .
Mpimanyeto wu fanele ku endliwa wu fambelana na Mhakankulu ya Swiletelo swa Makambelelo :
Vuvekisi lebyi byi tava na ntshikelelo wa nkoka eku vumbiweni ka mitirho na nhluvukiso wa muganga .
Xitici xa Matimba xa Majuba a xi le kusuhi na mayini , tanihi michini yin'wana .
Lulamisa xitatimende loko xi ri xa VUN'WA .
ku na ku twanana ka leswaku swiphemu swa sisiteme leyi swi ta lava ku katsiwa
Ndzi ehleketa ku ri ndzi tiva nhlamulo ya xivutiso xexo .
Ntsengo lowu wu ta aviwa hi ndlela leyi : R6 , 4 wa mabiliyoni hi 2011 / 12 , R7 , 5 wa mabiliyoni hi 2012 / 13 na R8 , 2 wa mabiliyoni hi 2013 / 14 .
Nkarhi : Tiawara ta 2 . 5
U ta tivisiwa loko layisense yo chayela ya khadi yi lulamerile ku landziwa .
Vuxaka-handle bya mfumo eka swa Timali ta Rixaka .
lowu kumaka mali hi mihundziselo endzeni ka nongonoko .
Eka ku rhula na vuhlayiseki , hi yima na vanhu va Mali eka ntirho wo londza ndhawu ya vona na ndzhuti wa tiko ra vona .
Xana timbhovo ti siviwile , rindziwile , fenseriwile no funghiwa ti vonaka ku sivela ku wa ?
Khanselara wa huvo a nga pfuna ku endla tikhopi .
tinyiko na malwandla
Vanhu va seketela eka mpfuneto wa timali eka ntlangu .
Hi tihi tindlela tin'wana leti vakhanselara va wadi va nga ti tirhisaka ku teka xiave eka mfumo wa miganga ?
R8 wa mamiliyoni yi le ku vekisiweni ku antswisa tisenthara ta xihatla
Nawumbisi wolowo wu hundzuluxiweke wu fanele ku kongomisiwa eka Palamende ya Tiko
Hi dinga vumundzuku bya vana va hina lebyi nga erivaleni .
Loko u lava ku endla vuongori kumbe ku velekisa laha Afrika-Dzonga
A va fanele ku va vona vavuyeriwa va xinawana lexi va nkoka ku tlula hinkwavo .
mbanga leyi nga rhumbela
Leswi ku fanele kuri ndzhaka ya hina ya 2010 .
Wa rivala leswaku a ndzi nyikangi nhlamulo .
Pulani hi ndlela leyinene na ku landzelela pulani .
Xa ha ta va kwala .
Exikarhi ka swin'wana , hi endla leswi ku sirhelela vakarhatiwa vo hlongoriwa emapurasini swi nga ri nawini .
Tiyisisa vuhlayiseki
ku tiyisisa vun'wini na ku va erivaleni ka phurojeke
Hileswaku , swi tano , i swa nkoka swinene no va leswi nga ni xiboho .
Hikwalaho ka yini swi ve tano , Nkulu . Xandla xa Presidente ?
Vamanana va valungu na vona va tilulamisile .
i ntsena tifeme ta vukulu bya le xikarhi ti talaka ku hakela swibalo .
Vukorhokeri kumbe Vusirheleri bya Misava bya Afrika-Dzonga .
Matsalani wa Vaaki a nga fanelanga ku fananisiwa na Xiyenge xo Tiyimela xa Vulavisisi bya Maphorisa .
a hlamula
Loko Regional Manager a pfumela xikombelo , u ta ku tivisa eka masiku ya 14 ku sukela eka siku ra ku amukeriwa ka xikombelo , na ku mi kombela ku
Tisisiteme ta vutlhari bya vutleketli
Katsa leswi landzelaka
Hikokwalaho , mianakanyo ya mina yo sungula a ku ri ku vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni xiviko .
Yuropa yi fanele ku komba vurhangeri eka ku ololoxa swiphiqo .
Swin'wana swa humelela eka swilo hinkwaswo exikarhi .
I nkarhi wa kona
ndzo va ku ringeteni .
A swi nga ta endla , ndlela leyi hi nga ku fambiseni ka leswi !
Ntsena a swi koteki ku endla leswi .
Ku tlula ku va hi endla swoleswo , hi fanele hi endla nawu wo angarhela .
lembe leri landzelaka
c ) Sibongile Vulikhaya Makopi eka ntirho wa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo : Langutisiso wa Tikhamphani ta Mfumo na Nhluvukiso wa swa Mabindzu ya ICT .
Lava i vatirhisi lava va hakelaka swikweleti swa vona hi ku hetiseka naswona va ri eka xiyimo xo va na swikweleti kambe lava mfikelelo wu nga pfariwa hi mahungu yo biha ya swikweleti eka vito ra vona .
Ndzi ku hlohlotela ku nghenela eka tiforamu leti .
Yuropa yi fanele ku engetela nseketelo wa yona .
ta nkarhinyana .
Na nchumu hambi wuri wun'we .
Kutani hi fanele hi endla swo fana .
Swona a swi hi yisi helo .
ku ni ndhawu leyi pimiweke ku swi tirha .
Namuntlha hi tlangela swiboho swa vanhu va ka hina .
I xiphemu xa kahle xa ntirho .
Hambi hi ku ina kumbe e-e
Namuntlha , n'we-xa-nharhu ya 6 . 3 wa mabiliyoni ya vanhu emisaveni va hanya evuswetini .
Ku chayela movha lowu nga rhijisitariwangiki emagondzweni ya mani na mani eAfrika Dzonga , u fanele ku sungula u endla xikombelo xa mpfumelelo wo xavisa mimovha na nhlayo .
Vukoteki bya bindzu lebyi veke byi vile byi kombisiwile hi mufuranchayisara .
lonkulu a nga vuriwa nhloko ya ndyangu
Vululami i masungulo lawa ehenhla ka wona mbuyelelano wu nga akiwaka .
8 . mindzulamiso leyi nga kona hi ku landza mitirho kumbe ku
Hi lava minkombiso na swikombiso eka nghenelo leri .
Naswona hi sungurile ku endla tano .
XIVUTISO XA 2 Xana hi swihi swiphemunkulu leswi PMS yi faneleke ku va na swona ?
Xi na mitlawa leyi nga kongomiwa yo hambanahambana yo tala .
Vativi va vutshila ba fanele ku langutisa endzhaku ku lavana na vutitivi bya vona bya ndzhavuko .
i swa nkoka ku tekela leswi enhlokweni
Hikokwalaho Ndzawulo ya Rihanyo ya Rixaka yi tekile xibumabumelo xa WHO tanihi xiphemu xa ku tinyiketela ka mfumo ku hunguta nhlayo ya mafu ya ticece eAfrika-Dzonga .
risivi ra xiviri
Ku na mitsakelo ya kahle yo tala leyi hambanaka eka sekitara leyi .
1 . 9 . Khabinete yi tsundzukile leswaku Holobyenkulu wa Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso Misava u ta nyika tindlu ta 70 eka vabindzuri va Xifundzha xa Ntsevu ( District Six )
Nkarhi wo tala wuve eka ku antswisa vuxaka na vateki va mahungu .
Xivutixo xoxe i xa hilaha swi kotekaka swinene hakona ku tlula hinkwaswo ku swi humelerisa .
Hambiswiritano , hi lava ndlela ku endla tano .
Xiboho a xi si hetisisiwa kutani hikokwalaho a xi nge amukeriwi .
Va leteriwile no va na vutivi ku endla ntirho hi ndlela yo hlayiseka no va vanga nghenisi rihanyo ra vona enghozini ?
swivangelo swa Nawu wa Ndzingananiso wa Matholelo .
Xana u wu kurisa njhani ?
u nga ri petsi
Va endla sweleswo hi ku landza nawu naswona va fanele ku sirheleriwa .
Leswi swi katsa ku aka na ku antswisa swibedlhele na titliliniki , na ku tlhela hi antswisa matirhelo ya vatirhi va swa rihanyo .
Ku fikela sweswi , kwalomu ka R1 , 5 wa mabiliyoni yi pasisiwile ku va tikhamphani ta 60 ti humelerisa ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Eka xivangelo lexi ku hava xivangelo xa ku vilela .
Muchaviseki
ii | Pheji
Xa vumbirhi , doroba ro basa na ku hlayisa mbango ri ta antswisa matitwele ya vanhu .
Ndlela yo kunguhatela swidingo swo hambahambana swa vadyondzi .
Hi tlhe hi va kombela ku tlangela hi ndlela ya vutihlamuleri .
Swiboho na swona swi tekiwile hi nkarhi wa kahle swinene .
Xiyenge xa C
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku i nhlangano lowu faneleke .
nkoka wa swo famba .
Tlhandlakambirhi , hi dinga ku tirhisa swiyimo swa matimba swinene .
swi tava se swi yimeriwile khale eka huvo
Hi ta khatsa ndzima .
Eka leswi ku khensiwa mhaka ya leswaku hi na matirhelo mo tiya na ku tirha kahle ka xidemokirasi xa vumbiwa
B a nga tirhisiwa ku rhumela na ku amukela tiemiyili .
Loko hi amukele fomo ya xikombelo leyi yi nga tatiwa , hi ta humesa Phemiti ya rihanyu ra swiharhi hi yi kongomisa eka wena na xipesimeni xa Xitifiketi xa rihanyu ra swiharhi
Antswisa vundzeni bya vathori eka xiyenge xa rihanyu hi ku :
A wu hlwelangi
Xikombiso , mhaka ya ntsindza wa yona ya ha pfulekile .
xik . ku tikuma u ri eka ritshuri ra ndzoho , ritshuri ea fulawuri , ra bekara , tiphrotheni ta tihlampfi kumbe mandza kumbe swipayisisi
Munhu wihi na wihi a nga ha pfuna eka ku vuyerisa hinkwavo .
Swikimi swa xiyimo xa le henhla swinene swa karhi swa tumbuluxiwa , hikokwalaho swi fanele ku seketeriwa .
Ku endla xikombelo xa xitifikheti xa rihanyu
nkunupeto wa nomo
Halmusela xiyimo xa mapaulanelo ya maendlelo .
Ku na timhaka tinharhu ta nkoka .
Muvulavuleri La Xiximekaka - Sweswi ndzi tsakela ku vulavula hi Vutleketli bya Vanhu .
Swihungaso na swihungaselo swa swifundzhankulu
Swoleswo swi pfala ntshamo wa ximfumo .
Kungu a ri tekeli nhlokweni mhaka leyi .
Mfumo wu nghenelerile hikuva hi hlawurile hi ri karhi hi titwa ku endla tano .
Mfumo wu nge swi endli .
Nkwama wa mali ya le tlhelo na ndzinganano wa le xihundleni swa landzela .
Hikokwalaho , hi ta va hi vhota hi ndlela leyi faneleke .
Vo tala va vona i va xanisiwa va ntungu wa xihlawuhlawu xa le mapurasini .
Swiyimo swa Vuxokoxoko bya Thekinoloji .
Xiviko xo sungula xi hetisisiwile naswona xiviko xo hetelela xi ta hetisiwa hi Sunguti .
4 . 4 . 12 Mutirhi u xixima swihundla etimhakeni tinwana , mapapila na mbhurisano , leswi hi mukhuva wa swona swi tekiwaka tani hi timhaka ta xihundla .
Ku letela leswaku ku endliwa rhekhodo ya mahumeleriselo lama landzelelanaka :
Hambiswiritano , a ku na xilaveko xo sungula milawi yintshwa .
Ku ta rhanga ku voneleriwa vahlahluvi wa timbewu ( seed analysts ) eka tilaboratori ta ku thesta timbewu
swi le kule na swona .
Hi ringeterile
A hi ri na n'wina hi moya
Sweswo swi vuriwile , ha ha dinga ku tiva leswi hi swi lavaka .
Mhaka ya vumbirhi hi xin'wana xo laveka swonghasi na ku va xa nkoka swinene
Xiyimo xa sweswi a xi tshamisekangi naswona xi lava xintshunxo xa xipolitiki .
ku vekisa ka Mfumo eka Maendlele yo Lawula ya STB ku ta kumeka ku suka eka ntsariselo wa vahaxi lava nga langha ku tirhisa maendlele yo Lawula ya STB .
Teka xiboho xa hilaha endlelo ro tsala ri nga ta endliwa hakona na loko ku ri na xilaveko xo va na hofisi
Hi nga ha hambana laha na lahaya kambe ku hambana i ndlela ya vutomi .
Hi ntolovelo , sweleswo a hi makumu ya swona .
Masipala wu navetisa tihofisi ta huvo
tanihi leswi wu nga cinciwaka nkarhi na nkarhi hi milawu ya tiko leyi fambisaka na Vumbiwa byintshwa
U ta nyiketiwa phepha ro tiyisa leswaku va amukerile xikombelo ra tani hi vumbhoni bya leswaku u nghenisile xikombelo xa layisense yo va na xibamu .
Hi vumbiwa lebyintshwa hi endlile masungulo ya ku rhula na ku humelela ka rixaka .
Mhaka yo vuyisa xiyimo i xiphiqo xikulukumba .
Xana i yini leswi nga hi hlwerisaka eka ku fikelela swikongomelo swa hina ?
Ku sunguriwe n'wangulano
nyimpi ya muvango
Hi khutaza matiko lawa ya ha hluvukaka ku hlonipha tifanelo ta ximunhu .
Presidente u fanele ku wu pfumelela no wu sayina .
Ka ha ri na mbuyelo wun'wana lowu u tsakelaka ku wu humesa ?
Ndzi chava matitwele ya hava ya vuhlayiseki .
Hermanus i tiko rin'wana ra nkoka leri ku fikeriwaka eka rona emisaveni hinkwayo ku hlalela nkavangaheti .
Lexi hi xona xi nga endla leswaku hi lava ku khatsa ndzima yo tivikana .
Xitori lexi xa khale ka xilovekelo nakambe khale ka mubohiwa wo huma eRooigrond loyi a nga hundzuka eka vutomi bya khale sweswi a nga mufundhisi wa kereke eVryburg
Thoni na rijisitara swa papila swi fanele ku va swa mafundza .
Loko mali ya wena ya mpfuneto yi nga pasisiwangi , hofisi ya vuhlayiseki bya vaaki yi ta hlamusela swivangelo swo va xikombelo xa wena xi nga humelelangi naswona u nga endla xivilelo eka
Eka mina , leswi a swi tikombi onge ko va ku ala ku twisisa .
Kambe maendlelo ya xidemokirasi a ya tlheriseriwi endzhaku .
Rimba ra Hlelelo ra Pholisi .
A hi nge swi endli swi va swa vona , kambe hi ta swi endla na vona .
Swikongomelo swin'wana swa nkoka swi katsa :
hi fanele hi antswisa malawulelo ya nkayakayo na nsivelo wa nkwetlembetano .
Vadyondzi eka swikolo leswi a ku ri swa valungu khale va tirha kahle
ku yisa eka ku boxa hi ku hetiseka . "
Xikongomelo nkulu xa pfhumba i vulemukisi
A ku na njhekajekisano .
Swikambelwana swo yisa emahlweni swa kha swa endliwa eka ntshamiseko wa swimakiwa leswi .
Hileswaku , hi ta swi kota .
Vutivi byi kumeka hi xihatla eka website .
ntlawa wa vanhu vambirhi hi wadi lava tirhaka swin'we na Komiti ya Wadi va fanele ku leteriwa .
Swirho swo tala swa Bodo ya Mafambiselo swi vumba nhlayo leyi nga ringana ku humelerisa nhlengeletano .
Ku ni vaavanyisi vanharhu lava va nga ni vutsoniwa .
A hi nge koti ku pfumelela leswaku leswo swi humelela .
vukulu bya vumbiwa byi fanele ku amukeriwa na ku xiximiwa hi vanhu hinkwavo .
Mfumo wu endlile pfhumba ra Nhlangano wa Rixaka wo Korhokela Vantshwa va le Matikoxikaya leswaku ri pfuna vantshwa va le tindhawini ta le matikoxikaya .
4 . 2 . 1 muthori ;
Kambe sweswi hi hanya eka ndhawu yo hambana swinene .
hi kunguhata ku hluvukisa na ku hlanganisa switirhisiwa swa swiporo
Nkarhi hinkwawo hlamba swandla u nga si dya , ku nwa kumbe ku dzaha
Swi lulamile , hi ntiyiso a hi swi tivi .
xirhambyanan
Hi nga swi endla loko hi tirha swin'we ku titshunxa eka ku tikeriwa loku .
Leswi swi tiveka tanihi vuhleri lebyi tirhaka .
/ / www . dpsa . gov . za ku kuma vuxokoxoko bya Ndzawulo ya Mafambiselo na Vukorhokeri bya Vaaki .
Loko ku vhoteriwa Milawumbisi leyi eka NCOP , xifundzhankulu xin'wana na xin'wana xi na vhoti yin'we .
Hi ta hluvukisa switirhisiwa leswi swi nga ta tlakusa xiyenge xa hina xa vurimi , loko hi le tlhelo hi ri karhi hi pfuna hi ku tumbuluxa mitirho .
A ku na mfumo lowu nga tisirhelelaka kahle loko wu tirha wu ri woxe .
Hi sweswo u swi kumile .
5 wa mabiliyoni yi vekisiwile eka ku antswisa vufikelo bya switleketli
Xirho xa Khabinete lexi nga na vutihlamuleri bya mafambiselo ya vululami
Ku fana na wena
Xivindzi xa bindzu ra hina i :
Kutani , hi ku tirhisa vayimeri lava hi tihlawuleleke vona , hi amukela Vumbiwa lebyi tanihi nawu lowukulu wa Riphabliki ku endlela -
A ndzi nge swi teki sweswo , unga endli xihoxo !
Hileswaku mo ndzi mi byela hi swin'wana swa ku humelela ka hina ka sweswinyana .
Nchumu wa 6 wa ajenda ya nkarhinyana .
Ntiyiso i ku ku humelela ku ve ko khomisa tingana .
layiburari ya mani na mani na xivandla xa Khotonkulu .
Mfumo wu tiyimiserile ku lulamisa swiphiqo leswi kambe wu fanele ku endla tano .
Munyiki wa vukorhokeri u tlhela a va na vutihlamuleri byo hakela matirhelo , ku lunghisa na ku hlayisa eka vukorhokeri lebyi a byi nyikaka .
Yo sungula i vuswikoti byo endla leswaku tipholisi ta mphikizano ti tlhela ti va ta mfumo .
Ndzi ehleketa ku ri swi ta pfuna eka mbhurisano lowu yaka emahlweni .
swi nga teka timinete tistongo ku pfuxeta layisense ya TV ya wena .
xinkhenso xa mali
Nguva ya vunharhu i ndlandlamuko wo hatlisa wa ikhonomi na ntumbuluxo wa mitirho .
Leswi hi swona swihlawulekisi swa ntiyiso .
Kambe ku tlhela kuva hi mhaka yova hi tiyimiserile ku vumba tiko leri hluvukaka .
swivutiso swo hlanganana na swileriso swo tlula-tlula .
Vatirhi va masipala lava nga eka vulawuri va na vutihlamuleri byo nyika vaakindhawu vukorhokeri bya masipala .
Swi na nkoka ku hambanisa exikarhi ka swilo swimbirhi swo hambana .
Mitirho ya N'anga ya Swifuwo .
Njhekanjhekisano lowu a wu ntsena mayelana na mhaka ya insitithuxinali
4 swa kahle na 5 swa kahle ku hundza mpimo .
Nkul . Presidente , Ndzi ehleketa leswaku u tirhanile ni swivutiso mayelana ni mhaka ya miako .
Nyenyankulu ku fika Khotavuxika ku ta yisiwa hi Mhawuri .
ku nyikiwa ka vukorhokeri byo fana na mphakelo wa gezi na mati
Hambiswiritano , ndzi tsakela ku vutisa swivutiso swin'wana swa leswi munhu a tshembaka eka swona .
kambe ku nga eka xiyimo xa rixaka ntsena .
Ku vona leswaku vatirhi va xithekinikali lava va nga ta endla ntirho wa vona eka CBP va kona ;
Hi tshembha leswaku ku nghenelela ka vaaki ku fanele ku tlakusiwa .
Sayizi ya golonyi-kokiwa : vunavi 2 750 mm , vuanami 1 910 mm , vulehi 2 500 mm ku suka ehansi
1 . 7 Khabinete yi alela madzolonga lawa ya nga humelela sweswinyana , ku onhiwa ka tinhundzu ta vanhu na ta mfumu no teka tinhundzu swi nga ri enawini eGauteng , Kapa Vuxa na Kapa Vupeladyambu .
Ndzi tshemba leswaku leswi swi hi kombisa ndlela yo yisa emahlweni .
A swi fanele ku tlhela swi katsa mifumo eka matiko ya vutirhisani bya hina .
Ku hava mafi yo ringanela .
U fanele ku hlayela ehenhla ku fika eka 120
Hikuva lexi xi laveka ku tlula mpimo .
Lexi hi xona xi nga endla leswaku hi vhotile himbana na xiviko .
Kungu leri i tsalwa leri nga kona .
Swoleswo a swi khorwisi ngopfu .
Mbirhi : swiletelo .
ku khoma nhlengeletano leyi ku rhambiwaka lava nga na xiave .
xana i va mnai vaakindhawu ( mitlawa ya vanhu ) na leswaku hi tihi tindlela ta vona to tihanyisa
Nkwama wu ta tlakusa vutumbuluxi bya mitirho ya 150000 eka malembe manharhu .
Mhaka leyi hi yi kanelaka namuntlha , i ku xana hi humelele ku fika kwihi ?
Sweswo hi leswi a ndzi lava ku vulavula na wena hi swona .
ku hunguta mphikizano na ku kota ku vuyeriwa .
Poso
Swi fanele swi lemukiwa leswaku ku ndlandlamuka ka Kwazulu Natal a swi hikwalaho ka ku cincana ka Umzimkulu na Matatiele
Switirhisiwa : Tikopi ta swivutiso swa nxopaxopo wa swa rimbewu
3 . 4 . Manana Malijeng Theresa Ngqaleni eka ntirho wa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo : Vuxaka-handle bya mfumo eka swa Timali ta Rixaka .
Matherorisi ya hlula loko hi tsandzeka ku tsundzuka timhaka ta nkoka ta ntiyiso lowu .
Swoleswo i xilaveko xa swa tipolitiki .
Kutani ndza tshemba leswaku laha u endlile ntirho wa xiyimo xa le henhla swinene .
Tikomiti ta tiwadi ti tikumile hi mikarhi yo tala ti nga swi tivi kahle mayelana na swilaveko swa milawu
Vulavisisi , mayelana na ku tirhisiwa ka timovha hi ndlela ya vusopfa , byi herile .
Hikwalaho , hambiloko mutswari loyi un'wana a ri na murhandziwa un'wana , kumbe a nga pfumeli u vona vana , nhlayiso wu fanele ku hakeriwa .
Languta matsahalatshala man'wana lama nga pfunaka ku langutisisa ntshamiseko wa mafambiselo .
Xana sweswi a ku ri yini xikongomelo xa nhlengeletano ya ku cinca ka tlayimeti ?
Goza ra 3 : Hlela tinghozi to suka eka timhangu no teka goza ro hunguta kumbe ku ti lawula
Swa le rivaleni no kongoma .
1998 i tsalwa ra pholisi leri tumbuluxaka masungulo ya sisiteme yintshwa ya nhluvukiso wa mfumo wa muganga .
mabindzu na mitirho swi fanele ku va eka tipulani ta laha tikweni leti hatlisisiwaka leswaku ti kurisa ikhonomi hi ndlela yo katsakanya no tumbuluxa mitirho
Namuntlha hi njhekanjhekisana hi nseketelo wa swa timali wa migingiriko ya swona .
va tama va ha ri
Swi hunguta nxungeto wa ntlulelo wa HIV .
ya emahlweni na maendlelo yo yisa emahlweni magoza yo nyika matimba tihofisi ta vuyimeri bya vunhlorhi bya hina
Vayimeri a va sindziseki ku katsa miehleketo ya vaakindhawu
ku na ku ndlandlamuxiwa ka ndlela ya vutleketli bya ngwedi ku suka eka 60 wa mabiliyoni ya tithani hi lembe ku ya fika eka 82 wa mabiliyoni ya tithani hi lembe .
Hi mina loyi .
kumbe nhlengeletano yi languta kungu ra ku aka gondzo rintshwa eka ndhawu yo karhi .
Hileswaku nakambe hilaha hi vuleke , Holobye wa Dyondzo u ta sungula phurogireme yoleyo vhiki leri .
Vavasati na nsirhelelo wa vanhu
u nga komberiwa ku hakelela vutirheli lebyi .
Leswi swi vangiwa hi :
handle ka miholo
Hi mayelana na leswi a ndzi ta tsakela ku vula timhaka ti nga ri tingani .
Leswi landzelaka i nongonoko wa leswi nga ta endliwa :
a ku laveki mbuyelo wa xibalo xa nkarhinyana lowu laveka hi nkarhi wavunharhu .
nxiximo wa milawu ya xidemokirasi , timfanelo ta ximunhu , ku fumiwa ka nawu na mafumelo lamanene
Vundzeni na ndzetelo wo hatlisa
Hi ta tsakela ku tiva ku i yini timhaka toleto .
ku tshwa ni rhukubye
leswi a swi kanakanisi leswaku a hi mhaka ya matiko hinkwayo .
Derrick u hanyile na HIV ku ringana malembe ma 12
Vanhu va ka hina vo tala eka xifundzankulu a va nga ri na mathikithi yo nghena eka ntlangu .
Eka hafu yo sungula ya lembe leri , 972 wa vatirhi va swa rihanyu va thoriwile .
A ku na dyondzo yo fana na yaleyo .
Eka mbangu lowu , magoza lama landzelaka ya anakanyiwa tanihi xivono .
vukorhokeri bya mbhasiso
Kutani leswi , hi leswi hi swi lavaka ku twisisa .
Ndzi ta kota ku swi susumeta .
Hikokwalaho , hi tsakisiwile hi mbuyelo wo hetelela .
Loko hi languta leswi faneleke ku tekeriwa enhlokweni , ndzi seketela nongonoko wa swa migingiriko tanihi leswi wu nga cincisiwa xiswona .
Ndzi nga mi nyika xikombiso xa leswi ndzi nga swi vona .
hi nga ka hi nga amukeli so fana na sweswo
Ndzi kombela leswaku mi endla swin'wana
Leswi hileswi mabindzu a ya tirhisa xiswona .
ku ololoxa swiphemu swi nga ri swingani .
Tindhawu ti kombisile leswaku ta swi kota ku tirhana na mintlhontlho .
Hi ku landza ntirho lowu wa ha faneleke ku endliwa , hi kunguhatile hi 2009 ku languta eka ntlhanu wa swirhangana .
khorola
Ndza tshemba xintshunxo xi nga kumeka naswona xi fanele ku kumeka .
vubasi bya ndyangu
Vaaki lava nga na mavabyi ya xifuva a va nga antswi naswona vaaki lava nga na HIV / AIDS a va nga koti ku fikelela mirhi leyi lavekaka na vukorhokeri byo ringanela .
Ndzi vhotele kungu eka eka ku maketiwa ka nyama ya tihuku .
Ku na malembe yangariyangani ntsena la ma nga sala .
magineziyamu
hi ku antswisa makunguhatelo xikan'we na ku langutisisa na ku kambela matirhelo .
Eka mikarhi ya manguvalwa xexo a xi amukeleki hinkwaxo ka xona .
Zoo yi pfula masiku hinkwawo ku sukela hi 8
leswi endliweke swi endliwile .
Mepe wu kombisa ntshamiseko wa ntlhandlamano wa vatirhi etikweni .
Vatshami va ndhawu ya masipala
Rero i vangwa leri nga erivaleni eka nawu .
Hi ta ya emahlweni hi kurisa bindzu ra hina ra tinhlampfi , leri hoxaka xandla hi mabiliyoni ya ntsevu ya tirhandi eka ikhonomo no nyika mitirho ya 27 000 .
Leswi swi nga va ntsena swo kongoma vutomi bya yena bya purayivhete .
mogoza man'wana ya laveka .
Vatirhi va rindzele xitshembiso xo antswa .
Ntirho wa kona wu nga endliwa eka mbangu wo encenyetiwa .
Sweswo swi ta onha .
Matsavu ya rihlaza ro dzwihala Huku na xivindzi xa homu
Xo hetelela , ndzi ta tsakela ku komisa xiyimo hi ndlela leyi landzelaka .
Tindzhawu ta vuhangaselo ta vanhu lavakulu ti ta tiyisisa leswaku mapasi ya vatirhisi ya kamberiwa ku tiyisisa leswaku va na malembe yo hundza 18 .
Hi fanele ku xi tirhisa swinene na hi ndlela yoantswa .
I mali muni leyi pfumeleriwaka ku cincisa na mali ya matiko man'wana ?
Tima switirhisiwa hinkwaswo swa gezi loko swi nga ri ku tirheni .
matematiki na sayense eka Giredi ya 9 .
Naswona hi taya emahlweni hi endla tano .
Loko a ri eka senthara ya makhotso
Ndzi ehleketa leswaku havumbirhi ka vona va tirhe ntirho wo saseka ngopfu .
nomo wa malaka
rhangisa swilaveko
Ndzi ya eJohanesburg na wena Mandisa .
nhlengeletano yo katsakanya
I ncini ndzi xi ehleketaka hi faneleke ku xi endla ku landzela ?
ku tlhotlhora
Joe u tsakile leswaku nhlayo ya tikhasimende yi tlakukile .
Xiyenge xa 16 ( 1 ) ( a ) xa Mfumo wa Miganga
a ndzi ta tsakela ku tlhelela endzhaku eka timhaka timbirhi .
Vusirheleri eswikolweni byi engeteriwile .
Ndzi ta tsakela ku tiva leswaku misava hinkwayo swi vula yini .
Leswi swi hundzukile ntlhontlho wa xifundzantsongo .
Xi tekile nkarhi wo leha
Micinco leyi yi ya emahlweni yi pfala mavangwa hi tlhelo ra mpfuno lowu .
vurhangeri bya switirhisiwa swa vanhu
Nkunguhato lowu nga hlanganisiwa na xivumbeko lexi faneleke xa ntiyiso ( ku nga wadi na komiti ya wadi ) ;
Sungurisa tipholisi ta makete wa vatirhi lowu gingirikaka na timali ta nhlohlotelo ku kurisa mitirho , ngopfungopfu eka vanhu lavatsongo na le ka tisekitara leti ti tholaka vanhu lava kotala va nga na swikili swa le hansi .
Ku na swilo swimbirhi leswi nga fanelangiki ku humelela .
Swi tano na leka tikhamphani leti tsakeriwaka hi vanhu .
Loko a swi ri kona , a ndzi ta tiva hi mayelana na swona .
vuhlanganisi na thekinoloji ( ICT ) swi lava ku vumbiwa kahle ku tiyisisa leswaku Afrika-Dzonga a ri kumeki ri ri muxanisiwa eka " vangwa ra swa dijitali " .
30 Ndzati
Nkongomelo i ' Ku valanga tindlela tintshwa na mivangu yintshwa : Ku endla tinhlokomhakatsongo na switirhisiwa swo vulavula nakambe eka mfikelelo ' .
Kambe kuna ku hlangana exikarhi ka vona , kasi hi le ku kaneleni hi yona .
Yan'wana ya matiko lawa ya hi endzela .
endlelo ra vuhlayiseki bya swakudya ri suka eka swiyenge swimbirhi leswi faneleke ku landzeleriwa .
Eka xiyimo lexi , a ku na ku hambana ka miehleketo .
Ku hambana loku nkarhi wun'wana ku vaka kona , kahlekahle ku fanele ku ahluriwa .
ku tinghenisa ka vanhu lava nga riki vatirhela-tiko va vuavanyisi eku endliweni ka swiboho swa khoto .
Vatirhi va Nhluvukiso wa Vaakindhawu i vatirhelamfumo lava nga na swikilinyingi lava rhumeriweke eka levhele ya vaakindhawu ku ya pfala vangwa exikarhi ka ku nyikiwa ka vukorhokeri bya mfumo na mfikelelo eka vukorhokeri byebyo hi vaakindhawu .
xikombakarhi eka RtHB
ku siva bolo hi voko
Ku na timhaka ta mune leti ndzi ti tekaka ti laveka swonghasi .
Sweswo se kahlekahle i xiga lexi nga ku vutisisiweni .
ku fana na ku tumbuluxa mitirho .
Ku cinca ka ndhawu ya ntivomisava ku sukela 2001
Xo sungula , ku se ku ri ni xiboho na vhoti .
mighingiriko ya kavanyisa ka 5
Ku boxa swa CBP swa nkoka
Timhaka leti ti paluxiwile hi venyi na Vafambisi va tikhampani leti a ndzi ti amukerile eka tindzhawu tinharhu to hambana ku kanela hi ku enta eMahlamba Ndlopfu hi Hukuri na N'wendzamhala lembe leri nga hundza .
Entiyisweni , leswi a hi xihlamariso hakunene .
vakhomi va switulu swa xipolitiki ehofisini na vatirhi va masipala
Vukona bya makhombo ya rihanyo .
Nakambe hi le ku languteni ka mbuyelo wa vupfhumba eka mali ya tiko ku hundza R125 wa mabiliyoni hi 2017 .
Leswi tiseke ku humelela eka swiyenge swo sungula na swa vumbirhi swi fanele ku hlayisiwa .
ku nga kunguhatiwa ku va ntirho wa vaakindhawu .
•Endla leswaku ku va na ku hlangana loku ringaneleke ka nyama hi nyama exikarhi ka wena na n'wana wa wena hi nkarhi wa mphamelo .
Hikokwalaho , hi fanele ku langutisela ku hlohletela ku humelela na hundzuluxo .
Madzolonga a hi xintshunxo eka xiphiqo xin'wana na xin'wana .
Loko hi tirha swin'we hi nga endla swo tala ku aka Afrika yo antswa na misava yo antswa .
Endzhaku ka ku lova ka muhakeri eka Nkwama wa Ndzindzakhombo wa Vamahlalele , u nga koxa mimbuyelo ya vatsarisiwa ku suka eka UIF , loko u ri :
Eku endleni , lexi xi ta pfumelela mfikelelo eka timakete .
Kambe kuna ku nghenelela loku hi vulavulaka hi kona .
U fanele ku va na vukheta swinene mayelana na leswi u swi vulaka .
Ndza tshemba a hi fanele hi teka xiendlo lexi humelerisiwaka hi ndlela ya vun'we swinene .
I va mani varhangeri va xintu .
Vatirhisani ku katsiwa kambe ava pimeriwi eka :
Ku na xin'wana lexi susumetaka na xo vitanisa mayelana na khwaliti .
3 . 1 Manana Kholofelo Glorious Sedibe eka ntirho wa Xandla xa Mufambisinkulu-Jenerala
Nhlayiso wa timbuti na tinyimpfu
Hikwalaho , hi tirhana na masungula ya milawu .
swisiwana swi nyanya ku va swisiwana .
Ndzi kholwa leswaku leswi swi le ku humeleleni eka mivulavurisano ya sweswi .
Khutaza ku vulavula no yingiselana .
Xana sweswo i xidemokirasi lexi mi vulavulaka mayelana na xona ?
Xexo xi tirha eka mifumo xikan'we na le ka vanhu .
Leswi swi kongomisiwa eka xiyimo xa le makumu xa SAPS ku lwisana na vugevenga lebyi nga ku humeleleni emisaveni hinkwayo loko hi nkarhi wun'we ku fikeleriwa swilaveko swa Mfumo lowu wa ha hluvukaka .
1 . 7 . Khabinete yi amukela ku simekiwa ka pfhumba ra Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo leri vuriwaka 94 + Tiphurojeke ta Madiba eka ku tlangela siku ra yena ro velekiwa na ndzhaka ya Nelson Mandela .
Sweswo hi swin'wana leswi ndzi laveke ku swi tshikelela eka xiviko .
Swivutiso leswi i mitlhontlho eka hinkwerhu ka hina , eka vateki va mahungu na muganga .
ku na xilaveko na ku hlamusela swilo swi va erivaleni .
Exikarhi ka minghenelelo yin'wana ya nkoka
Phakisitani i xikombiso xa kahle eka mhaka leyi ya nkoka eka nkarhi wa sweswi .
Nakambe ndzi tlhela ndzi tinyungubyisa swinene hi vanhu lava amukeriweke ku va va nyikiwa ti-National Order leti ta nkoka swinene .
vatswari hi vambirhi va na ntirho wa ku sapota n'wana
Hi fanele ku tlhela hi tiyisisa leswaku hi endla leswi hi swi vulaka .
Leswi swi tirha ngopfungopfu eka vatshami va le mapurasini .
Hlawula maendlelo lama pimanisiwaka ku landzelela na ku seketela xiboho .
Micinconyana leyi landzelaka yi fanele ku tama ya ha tekeriwa enhlokweni :
Ndzhawu yo tirhela yi nga ha susiwa lomu yi nga kona yi yisiwa eka yinwana leyi nga fikelelaka hi ku olova , kumbe ku nga engeteriwa ndzhawu yinwana yi nga ha vi yinwe .
Vun'we bya rixaka ra hina ku fanele kuva xirhangana eka swivandla hinkwaswo swa vanhu va hina .
Ehleketa hi ndlela yin'wana ya kahle yo endla swin'wana entirhweni kumbe eka khampani ya wena .
Xana munhu a nga tshama njhani a ri karhi a tiva ku hundzuka loku humelelaka eka xiyenge xexo ?
vuhandzuri bya mbeleko
Mbuyelo wo huma eka vaakindhawu
U nyiketile masiku yo tala
Sweswi leswi ku tava goza lerikulu kuya emahlweni , loko leswi swi ta humelela ?
Ku engetela kwalaho , xiviko lexa vunharhu xi amukeriwile hi vanhu hinkwavo eka komiti .
Mitlawa yi fanele ku hlangana .
Naswona nhlamulo ku hava hi mpela .
i swikongomelo swa nkanelo leswi tirhisekaka ku endla vuxiyaxiya lebyi landzelaka
Vanhu va khume va vavisekile
Ku rhumela nhundzu yin'wana ehandle ka Afrika Dzonga , u fanele kuva na mpfumelelo ku vona leswaku u landzelela swipimelo swo lawula leswi vekiweke swo rhumela ematikweni mambe .
Ndza va amukela .
ku hlamuseriwile eka kavanyisa loku landzelaka
Vanhu va teka xiave hikuva va komberiwa ku tsundzuxa na ku hlamula swivutiso .
to na swipfuketana to pfuleka .
Xi ta antswisa vutirhiseki lebyinene na ku olovisa maendlelo yo teka swiboho .
Ndzi ehleketa ku ri hinkwerhu ka hina hi dyondzile swilo .
swilaveko na ku tskela ka mfumo wa rixaka
Leswi landzelaka swi mangariwile :
Eka ntila wa vunkombo , eka tiwadi leti nga tirhisiki mali leyi nyikiwaka hi ku landza maehleketelo lamanene yi fanele ku xiyaxiyiwa ( boxa swiphiqo leswi kumekaka eka vusimeki bya CBP ) .
ku vile na mimbuyelo yo pimeka eka mabindzu lamatsongo .
Leswi na swona i swa nkoka ku swi tekela enhlokweni .
Xo hetelela , mhaka ya leswaku ndza ha ku thola Mulawuri-Jenerali wuntshwa swa tiviwa .
Xirho xin'wana na xin'wana xa Huvonkulu xi ta vulavula ni nhlengeletano ya vaakitiko eka siku leri .
Mbuyelo wa Dyondzo wa 4
Hlamusela mhaka yo mahlanganelo .
Swi boxiwile nakambe ka mikarhi yo tala .
hi na xivangelo xo va hi enerisiwa .
ka ha tlangiwa xiave xin'we .
Tiyuniti ti swi kotile ku gweva vanhu va 363 hi xigwevo xa vutomi hinkwabyo
vabuti na vasesi wa hina hikokwalaho ka tinghozi ta le magondzweni
I nkarhi wa kahle leswaku matiko hinkwawo ya miganga ya lemuka sweswo .
Ndzi ehleketa leswaku hi nga ka hi nga papalati ku tekela leswi enhlokweni .
huvonkulu ya rixaka yi fanele ku nghenelela ku ya hi xiyengentsongo xa ( 4 ) kumbe ( 5 ) Ematshan'wini ya huvonkulu ya xifundzha leyi faneleke .
Eka tindhawu tin'wana , mitirho ya vumbiwa na ya rihanyu a swi tirhisiwa hi ku hetiseka ; eka swin'wana , ku vile na nkayivelo wo seketela na xikongomiso xo koteka .
Kambe mixungeto yi le henhla .
khoto
Palamente yi lava ku nyika swiyenge leswi katsiwaka xikombi lexi nga erivaleni .
Xana xiyimo lexiya xi cincile
Nhlayo wa matirhelo
naswona xi fanele ku xiximiwa .
Ntlangu wo sungula i Samiti ya ku Kula na Nhluvukiso , leyi nga ta humelela hi ti 7 Khotavuxika 2003 .
Hi le endlelo ro tumbuluxa swin'wana swintshwa hi ku hetiseka .
Xana swi fanele swi pimiwa swi helela eka phuphu ya vumbirhi kumbe ya vunharhu ?
Loko cinco lowu wu pfumeleriwile hi ta vhota hi ku seketela .
ku hambana eka swa ikhonomi endzeni na le xikarhi ka swifundzhankulu ;
vaxavisi va mimovha ku dilivhara mimovha , kumbe
Hofisi ya le Pretoria : Kamara G10 , Xithezi xa le Hansi , Munitoria , khona ya Switarata swa Vermeulen na Van der Walt , Pretoria .
Mhaka liya yi hundziseriwile ka hina .
Ndzi ehleketa leswaku ku na swilo swinharhu leswi faneleke ku khatihatiwa .
Khomixini ya Timfanelo wa Vanhu ya Afrika Dzonga ( s 184 )
Ku nga ri mphalalo kambe ku humesa . '
Ndzi pfumelelana hi ku hetiseka ni vonelo rero na xitatimende xexo .
Va hlangana loko swi fanerile
Vamahungu va rhambiwile eka mbulavulo hi ndlela leyi landzelaka :
swi nga hundziseriwa
Vonelo ra vaaki ra kanakanisa , kambe hi leri nga rona .
Sweswi ndzi ta hundzulukela eka mhaka ya nkoka ya vumbirhi .
ntirhisano lowukulu ku tlula hinkwayo lowu kotekaka wa laveka swonghasi .
Vundzeni bya Yuniti yo Hlawuleka ya Ndzavisiso byi kurile ku sukela eka vatirhi va 70 ku fikela eka 600 sweswi .
Swi ya hi hina .
Ndzi kombela leswaku leswi swi herisiwa .
Ndzi ta tsakela ku khensa muteki wa mahungu ngopfungopfu eka leswi .
hambiloko mutirhi kumbe muthori a nga va a tirha ntirho wa vukorhokeri bya nkoka .
Ematshan'wini vaxavi va fanele ku hlawula va ri na ku twisisa hi vutalo .
I ntiyiso leswaku a swi olovi .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi fanele ku tiva Milawu leyi .
ntlawa wa tihumba
Wu nga ha tlhela wu pfuxetiwa loko tiadirese ta vanhu vo karhi ti cinca kumbe loko swirho swintshwa swi joyina foramu .
ni hi ku ringananisa
Yingiso wo hlawuleka wu fanele wu nyikiwa eka maendlelo ya xithekiniki ya inthavhyu .
N'wangulano lowu i wa nkoka swinene .
a hi fanelanga ku chava ku pfuna .
Tibuku ti ni matimba ku tlula leswi hi swi tivisaka swona .
Tiva no tivisa swikombiso swa nkoka ni ku tenga .
A swi fanelangi ku va swi entile .
Ntirho wa mayini wu fambelana na Chatara ya ku endla ntirho wa timayini
Xiyenge xa Pretoria
Leswi swi mayelana na timfanelo ta vaakitiko .
Hileswaku hi fanele hi kuma minkutlunyo
Hi ku vona ka hina , leswi swi laveka swinenenene .
Misava hinkwayo yi vulavula hi anivhesari ya vukhume .
Mitirho ya mfumo ya masipala
Hi avelana switirhisiwa .
Ndzi tsakile ku tivisa leswaku Khabinete yi pasisile ni Nawumbisi lowu .
Hikokwalaho , ndzi vhotile hi ndlela leyi nga yimiki ni swiphemu leswi ku vulavuriwaka ha swona sweswi .
Sweswo hi leswi ndzi faneleke ku swi vula eka nhlokomhaka .
Tiphurojeke to aka ti katsa :
SAIA yi winile xivangwa xo rhurhela eka Nhlengeletano ya Misava ya UIA hi 2008 leyi a yi khomeriwile eTurin , eItaly .
Hi mi navelela mikateko ya kahle yo humelela eka endlelo leri .
Endlelo leri nga kongomana na mafambiselo ri fanele ku amukeriwa eka matholelo ya vatirhi va levhele ya le hansi
Muendzi wa misava hinkwayo
Hi tama ha ha boheka ku nyika miangulo yo lulama .
Kambe hi fanele ku tilulamisela ku hakela xikweleti xo humelela .
DBSA Bangi ya Nhluvukiso ya Dzonga wa Afrika
ehandle ka swikongomelo swo xavisela vambe .
hinkwerhu hi tshunxekile ku tirhela swin'we vumundzuku bya hina lebyi fanaka .
muvala wo endliwa
I swilo swa nxavo lowo durha leswi vekeriweke eka mpimanyeto .
Hi ta tlhelela eka timhaka ta kona hi ku famba ka nkarhi .
ku khomiwa hi ndlela leyi ringanaka i mfanelo ya masungulo .
Xikepe xi katsa swilo hinkwaswo , michini , ndzhawu ya ku vekiwa kona tinhlampfi , ndzhwalo na mafurha endzeni ka xona .
swi na tingana .
Xileriso xi nyikiwile eka miako hinkwayo ya mfumo ku hunguta matirhiselo ya gezi naswona u nga nyumi ku boxa mavito ya lava va nga swi endliki .
Ku ya hi vutivi lebyi ndzi na byona
Ku hatlisisa ku nyika matimba eka vamanana .
Dyondzo na nhluvukiso wa swikili
Loko u nyiketiwa mfanelo ya vuchavelo
Leswi a ku langutiwile ngopfu eka swona a ku ri xipesu lexi xi salaka ejarateni
yi ri hava ku pimeriwa ku kuma mahungu .
Nsirhelelo wa Vanhu ni Nhluvukiso wa Vaakatiko
Hlamula eka xinavetiso lexi vekiweke eka maphephahungu .
A hi tiyiseni leswaku hi lulamerile xikambelo .
Sweswi ndzi ta tsakela ku tlhelela eka nhlokomhaka ya mina n'winyi .
eka ku lahlekeriwa ka vuxirho eka mfumo wa milawu eka matshamelo ya timhaka handle ka lama ma nyikiweke eka xiyenge xa 106 xa Vumbiwa byintshwa ; na
Swivangelo swa vusiwana
yo rivaleriwa ka mfumo
hi mayelana na pholisi ya tiselifoni
Ndzi byele ro hetelela
Eka xiyimo xa sweswi
Ndzi ta hlawula mhaka yin'we njhe ya nkoka swinene .
ku na myuziyamu yo hlayisa miehleketo ya kona yi tshama yi ri karhi yi hanya .
ku hava ku tlhelela endzhaku .
ntirho wa holodeni
Ndzi le ku ringeteni ku fikelela nghimeto .
Kungu leri ri vekile mihandzu , vamanana na vatatana .
Mintwanano yi sayiniwile , kambe yi nga pasisiwangi , na Netherlands .
Xilamulela mhangu na ku ponisa ka xihatla
Migingiriko yo karhi ya swa ikhonomi ya laveka ku kota ku hlayisa ku hambanahambana ka swivumbiwa .
lomu swi laviwaka hi komiti ya wadi
matimba na ku cukumetiwa ka malakatsa .
Mhaka leyi a yi hambanangi .
ku tiyisisa the Nongonoko wo Ndlandlamuxa Mitirho ya Mfumo leyi
wu fanele wu seketeriwa hi matiko ya 15 wu nge si va ni matimba .
Eka sweswi
Swirho swa vachaviseki swa Yindlo , Vamanana na Vatatana :
mfumba-xiluva
Swi nga saseka loko ko kumeka va olovisi va ka masipala va nyingi ku ringana ni kotare ya tiwadi ( hi leswaku loko kuri na tiwadi ta 24 ta ka masipala , vavevukisi va ka masipala va nga vi ehansi ka 6 ) .
Hikokwalaho , hi nga ka hi nga yimeleli nseketelo lowu hi wu nyikaka .
Vukorhokeri bya Nhlangano eka Ndzawulo ya Mitirho ya Mfumu .
nhlengeletano-tihleva
marito na swimakiwa eka misava hinkwayo .
I swa nkoka leswaku vaaki va tiva swo tala hi timhaka ta eneji .
Mpimanyeto i xitirho xa nkoka xa pholisi na xitirho xa nkoka xa ku angamela
vana na lavakulu
Khomixini yi amukeriwile hi khabinete .
Ku na xiphiqo xo tika ngopfu
1 . 3 . Khabinete yi khensile vaaki hinkwavo va Afrika-Dzonga eka nseketelo wa vona eka Siku ra Mandela ra Mitlangu na Ndhavuko leri a ri khomiwile ku pfuna phurojeke ya Xibedlhele xa Vana xa Nelson Mandela .
Swiphiqo swin'wana swa ha ri kona .
hi fanele ku tiyisisa swipimo swa le henhlahenhla swa nsirhelelo wa mbangu .
Ndzi khensa Australia
vonelo ra swa nawu ri ve erivaleni swinene .
Wadi : 1 Murhangeri wa ntlawa : Ntsilo Tinomboro ta vuhlanganisi : 073 434 0357
xitlhomelo
hi ku landza fambiselo ra nawu ra ximfumo ra ku teka n'wana loyi u nga n'wi velekangiku u n'wi wundla .
i swa nkoka leswaku vuyimeri lebyi byi sungula ku tirha hi xihatla .
Vaseketeri va komberiwa landzelela milawu leyi landzelaka :
leswi hlohleteriwaka hi ku navela loku fanaka ka vanhu va tiko nkulu eka ku hlangana lokukulu ku fikelela ntwanano wa tiko nkulu eka swiyenge hinkwaswo .
Ku hluvukisa swivumbeko swa maqhinga lama ya faneleke leswaku ku ta fikisiwa leswi laviwaka hi ntshungu hi ndlela ya mfanelo .
Swakudya leswi nga tala hi Vhitamini ya A
Nkatsakanyo i ku va munhu a vula leswi nga eka xitshuriwa lexi dyondziweke .
huvo yo endla milawu ya xifundzankulu
Mojulu lowu wu kongoma eka swiphemu leswi landzelaka swa endlelo ra nhluvukiso , leswi ku nga masimekelo ya kungu na vuhleri bya manyikelo ya vukorhokeri .
A swi ndlandlamuki endhawini laha ku ni ku hunisa na ku pfumaleka ka dyondzo ni vuxokoxoko .
Ndzi kholwa leswaku ndzi tlakusile timhaka leta nkoka swinene .
Swilo swi nga ka swi nga tshikeriwi makete ntsena .
ndzaviso na nhluvukiso na vutumbuluxi .
ku pfuna na vuswikoti byo endla swibalo , mindzavo na swibalo swa nhundzu ; na
Hlamuselo no konbisa :
swo tanihi tindhawu ta mindzilakana leti nga tirhiki hi ndlela leyi vuyerisaka .
Khabinete yi khensile minhlangano ya vaaki vo hambana lava tinyiketeleke na vanakulorhi va le matikweni ya le handle lava akeke vuxaka na mfumo eku humeleriseni ka ku tinyiketela loku nga endliwa eka vana eka Vumbiwa ra hina .
xiyimo lexinene
Kambe nhlamulo yo koma : a ku tiviwi pulani ya kuva Presidente a ta kombela ku rivaleriwa .
Hambiswiritano , hi nga khomisi vaaki va hina tingana .
Hambiswiritano , ku tava ni vurhurherhi bya vaaki vo ka va ngari va mfumo tahi hiloko va ri kona sweswi .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va hi lava sisiteme yo hlengeleta yo kongoma .
a ) Reneva Fourie eka ntirho wa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo : Mahungu ya Nhluvukiso wa Vaaki na Ndzavisiso ;
Endlele ro veka milawu ya tiko , 73-82
Xi tlhele xi khumbiwa hi swivulavuri swa nkarhi lowu nga hundza .
Tivisa xakudya xin'we hi nkarhi .
A hi wena ntsena loyi a faneleke ku endla tano .
Xana u endla yini :
Xikomitana xi ta vona leswaku Eskom yi kuma nseketelo lowu yi wu lavaka ku fikelela mpfumelelo wa yona na leswaku yi tshama yi langutisile ku fikelela swikongomelo na swipamanyeto .
Xivilelo xi nyiketiwa eka vamaphorisa ya SAPS lava tirhelaka tindhawu ta vaaka miti va nga Community Service Centre , va movha lowu langutaneke na xiyenge xelexo kumbe va movha wa timhangu ta xihatla lowu vuriwaka Flying Squad Vehicle wa le kusuhani .
mahungu man'wana na man'wana laya khomiweke hi Mfumo
Eka xiyenge xa dyondzo leswi swi katsa :
Vhochara yi tile hi nkarhi wa kahle .
Teka xiboho xa hilaha endlelo ro tsala ri nga ta endliwa hakona na loko ku ri na xilaveko xo va na hofisi , tikhomphyuta kumbe vatirhi va vulawuri vo thayipa makungu
Ku va xirho
ikhonomi leyi nga lulama .
Timasipala ti fanele ku tlhela ti endla ku langutisisa ka vuxiyaxiya na ka ku teka xiave ka mitokoto ya komiti ya wadi na vutivi lebyi nga kona kwala migangeni ku nga se yisiwa emahlweni no kunguhatiwa vuleteri bya komiti ya wadi na minongonoko yo vumba vuswikoti .
Nakambe eka nhlengeletano a ku ri na vatshamaxitulu na swandla swa tinhloko ta swikolo swa tihuvo ta tikholeji , nakambe na vaholobye va Khabinete .
a swi pfumeleleki ku tlanga hi ku hambana ku kulu ka vanhu .
Swiavanyiso swa Huvo ya Vumbiwa wu fambisana na Vumbiwa ra xidemokrasi .
Tinomboro leti timbirhi ti nga nyika vuxokoxoko mahala .
Hakunene , ku na ntshikelelo lowu engetelaka eka vakaneti .
Phurojeke yi ta vona leswaku ku nyikiwa ka mphakelo wa nkarhi wo leha wa mati ku fikelela swilaveko swa vaaki na ku * * * \ 1seketela ku kula ka ikhonomi .
Swi sukela eka ku twisisa leswaku :
Eka mhaka yaleyo , xikombelo lexi xa vutsundzuxi a hi xintshwa .
Hi ta tlhela hi vuya eka timhaka leti .
Xitifikheti xa TRN lexi xi kumekaka eka vulawuri bya ntsariso ( RA ) lebyi faneleke loko munhu a nga ri muaki wa RSA loyi a nga tshamiki vutomi bya yena hinkwabyo eRSA
Wu nga ha va wu nga ri ntwanano wa kahle emisaveni .
i nkarhi wa ku pfuleka swinene .
Mikarhi leyi pimiweke yi fanele ku anekiwa eka chati yi vekiwa laha yi nga ta voniwa hi mintshungu .
nkarhi wo pfala
Kutani hi fanele hi languta xiphiqo xa vutleketli bya " transit " .
Hi tiva hi ku tikeriwa ka endlelo leri ra swa nawu .
eka lembe-ximali leri nga hundza
Ku hava lexi u nga xi endlaka ku hi yimisa .
vuxokoxoko bya migingiriko
Hi tekile malembe yo hlaya hi ri karhi hi kunguhatela Khapu leyi ya Misava .
Ku lulamisa ku le ndleleni .
i yini swipimelo ?
Masi ya mhani hi wona ya kahle , swakudya swa ntumbuluko swo endla leswaku n'wana a kula na kuva na makulele lamanene
U fanele ku tekela enhlokweni xiyimo xa ntirho wa yena a tlhela a kombela na mpfumelelo wa ku ya pfuna eka murhangeri wa yena .
Va swirhundzu na va matlhari , a hi lomu laha hi humaka kona !
Mitlangu yi fanele ku va xitirho xo yisa emahlweni ku rhula na ku twisisana .
Batho Pele i mayelana no susa tindlela ta le ndzeni to durha no tlangisa mali leti a ti nga endleriwangi ku veka swilaveko swa vanhu emahlweni .
sayina no yisa fomo na maphepha laya tiyisisiweke yo fanela na ntsengo lowu bohiweke lowu nga tlherisiwiki lowu bohiweke hi ndzawulo kumbe eka hofisi yale kusuhi ya DEA & T .
Ku khomiwile 5 wa tinhlengeletano leti kaneleke hi timhaka leti landzelaka
Xana swi ta sungula kwihi hinkwaswo ?
xibalakela-ndzeni
Swakudya leswi swi nyika tinyutiriyente titsongo eka mafi ya vele naswona n'wana a nge kumi tinyutiriyente leti ringaneleke ku fikelela swilaveko swa yena .
swipiringi kumbe hayidiroliki
Xitori a hi mhaka ya rixaka , kambe ntshikelelo .
handle ka ku va kona ka switirhisiwa .
Xana swi vula yini kuva Mu-Briton ?
Siku ra muhola ri boxiwile eka xitiviso xa wena xa makambelelo .
A ndzi fanele ku tsakela swinene ku basisa ku nga twisisani .
Hambiswiritano , timhaka to hlaya leti nga eka xiviko a hi nge ti seketeli .
Swi tekela ehansi vun'we bya dyondzo
Lexi i xilo xin'wana hi nga ta ka hi nga fambisani na xona .
a ri na timali na vuswikoti byo endla ntirho wo lavana na timinerali hi xiyenge xa le henhla
Laha hi laha swin'wana
Hikokwalaho ntirho wo tala wu tama wa ha fanela ku endliwa .
Va fanele ku kombisa vumbhoni bya nxopaxopo wa vona .
Mfumo wu tibohe ku aka vuaka-ndhawu lebyi hlayisaka na ku rhula , lebyi sirhelelaka vavasati na vana eka minxaka hinkwayo ya dzolonga .
i ncini lexi humeleleke eka n'hweti leyi nga hundza ke ?
Xikombelo xa ku pfuxeta layisense ya TV
U vurile leswaku mhaka leyi i ya nkoka .
Swa Nkhinkhi wa Wena
ku na ku hlawula kun'we ntsena .
Naswona sweswi hi le ku tikeriweni kun'wana .
Lexi a xi fambisani na miehleketo leyo sungula .
Mpfhumba ri ta endliwa hi ku tirhisana na Ndzawulo ya Vuhangalasi bya mahungu bya Afrika-Dzonga .
Ndzi lava ku gimeta hi timhaka ta nkoka timbirhi .
Xana u lawula njhani munhu un'wana ?
Endlelo ra qhinga leri ri vuyerisa swinene eka nhluvukiso wa ndhawu hinkwayo na ku vuyerisa hinkwavo .
Hi fanele ku va hi nga tsandzeki .
Xo hetelela swi tkomba kuri na ntshembho wo karhi .
ku teka xiave ka vaakindhawu ka hakeleriwa .
wu veka tanihi vugevenga xiendlo xa ku ngungumerisa vanhu .
Ndzi pfumelele ku vula swikombiso swinharhu njhe .
Ku kuma six-pack a swi fanelangi swi vangiwa hi kutirhisa swidzidziharisi .
Dokumente leyi a yi fanelanga ku leha ku tlula tipheji timbirhi .
Leswi hinkwaswo i swivutiso leswi hina hi nga le ku tivutiseni .
Ndzi tinyiketele ku tshama ndzi ri karhi ndzi tirhisana na vona .
Endzhaku ka khume ra malembe lama hundzeke
A ndzi tivi ku xihoxo xexo xi endliwe njhani .
Nyika xikongomelo xin'we ku engetela nhlamulo ya wena .
Swa tikomba timfanelo leta ikhonomi , vaaki na mfuwo ti na nkoka .
Mpfapfarhuto wa rimba leri wu tlhela wu endla na mikumbetelo yin'wana ya masungulo mayelana na ku teka xiave ka vaakindhawu
Ku ya hi tihlayo , leyi i mhaka leyi yaka emahlweni na ku burisaniwa hi yona .
Xikombelo xa wena xo tlheriseriwa xi fanele ku endliwa hi nkarhi lowu nga hundziki tin'hweti tinharhu endzhaku ko tivisiwa hi MEC wa xifundzankulu leswaku ntsariso wa movha wa wena laha wu tsarisiweke kona .
Tsalwa ri ta kandziyisiwa eku sunguleni ka Mawuwana .
16 . ( 1 ) Holobye a nga ha susa xirho xa Huvo yo Tsundzuxa eho . sini ntsena hi xivangelo xa matikhomele yo biha
Hikwalaho mi nge ndzi hlamusela xiyimo xa hina eka leswi .
" a hlamusela .
A ndzi tivi loko leswi swi ri vutlhari .
Ku beleriwile buku leyi pfuriweke ehenhla ka Meyisi ya vanhu ( swi yimela Vumbiwa ) ni ngoma leyi vitanaka vayimeri va rixaka eka indaba .
Maendlelo na Mapulanelo
Naswona hi le ku endleni tano hi ku pfuniwa hi vanhu va hina .
xinavetisi xo komutela
Vanhu hi voxe va fanele ku teka vutihlamuleri eka ku kunguhata vumundzuku bya vona .
hi ku tirhisa tindlela ta mbhasiso ta masipala na mihlangano leyi yi nga riki ya mfumo eka mati na xiyenge xa mbhasiso .
Naswona swa nkoka swinene , swi vula leswaku xifundza xi pfulekile eka nhluvukiso wa swa vumpfhumba .
ngopfu ngopfu hi nkarhi wa maxelo lawa .
Hi lerisile Yuniti yo Hlawuleka ya Vulavisisi leswaku yi lavisisa mafambiselo yo ka ya nga ri kahle lawa ya ehleketeleriwaka kumbe vukungundzwani eka tindzawulo to hambana ta mfumo , timasipala na minhlangano .
Swiyimo swa N'okiso wa Tikomiti ta Tiwadi
Xana i vutshila ?
Byi fanele ku tama bya ha wela eka marimba ya pholisi ya rixaka lama tumbuluxiweke hi tindzawulo ta mfumo wa rixaka .
Leswi swi tekiwa tanihi vuhlonga .
A wu hlamula na xin'we .
Xina malembe mangani ?
ntivo-tindzimi
Ndzi hundzukile .
2 . 1 Endzela Senthara vuleteri bya swatindlu e Kumberley
Naswona swi tlhela swi va swa nkoka leswaku hi hatlisisa endlelo .
Tifanelo ta hina ta vumbiwa ti nga nyikiwa kambe ti nga vuli nchumu .
Xivandla xa mabindzu xi fanele ku hlayisa rhejisitara ra tilayisense .
ko va noto yin'we eka okhesitira ya demokirasi
tiyisisa leswaku u kamberiwa TB .
Phurojeke liya yi le ku fambeni .
Sweswi ndzi ta exivindzini xa mhaka .
Loko mi tshemba leswaku swa humelela , kutani ke , tekani mahungu lawa .
Ku cinca ka mixavo ku tiyisisiwile eka tin'hwetinyana teti taihi mbuyelo wa matirhiselo .
International Fed-eration of Translators
Leswi se ndzi nga vula swoleswo , a ndzi ta tsakela ku endla xikombelo .
1 . 10 . Khabinete yi rhumela marito yo chavelela eka ndyangu ni vanghana va Xandla xa Phuresidente ya Ligi ya Vamanana ya African National Congress na khale ka xandla xa Ximokonkulu eka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu , Man Nosipho Dorothy Ntwanambi .
Vaholobye va Vululami
Nkwama , lowu nga sunguriwa hi Ndzawulo ya Dyondzo ya le Henhla na Vuleteri , i ndlela yin'wana yo tirhana na mhaka leyi .
Loko xi tirhisiwa hi ndlela leyi lulameke
Sweswo swi vula ku ri hi fanele ku va ni kurhula lokunene loku humelerisekaka .
Hi nkarhi lowu u nga ta kuma Xitiviso lexi
Kuna mintlhontlho yo hlaya leyi langutaneke na xiyenge xa vumaki .
Ku tshamela ku tsakamisa
ku hlanta kumbe ku chuluka .
Hi ndlela yihi kumbe yihi , gondzo ro pfuxeta ri pfulekile .
Leswi swi fambelana na nhlayiso wa maendlelo ya mfumo .
Ku fikelela nhlayiso wa timali a swi endliwangi hi ndlela yo kavanyeta vukorhokeri .
4 wa mitlawa na nkanelo wa hinkwavo
Afrika-Dzonga ri fanele ku va ni vukheta eka ku hlawuriwa ka tindhawu leti eka tona ri kunguhataka ku seketela xiteji xo sungula xa ku humesiwa ka swicelwa emigodini .
Xo hetelela , kuya hi mbango :
Ha swi tiva leswaku a hi le ku vulavurisaneni leswaku hi nga hundzuluxa makhomelo ya kahle ya rihanyu kumbe e-e .
kambe swa matimu ya switsandziso swi ya emahlweni ku va na ku va na xivangelo xo tlherisa eka makume ya mamiliyoni ya vaakatiko .
Hi nga ka hi nga yi emahlweni hi ba swihlahla .
9 % hi 2001 ku ya eka 8
Xikombelo xo amukeriwa eka xibedlhele xa miehleketo hi ku nyika pfumelela
vutivi byi fanele ku nyiketiwa hi tikhonferense leti munhu a nga ya eka tona
u nga paluxi mahungu ya xihundla .
Yelanisa na tikhopi ta matsalwa man'wana na man'wana lama seketelaka makanelwa lama na wona ya faneleke ku fayiriwa swin'we na makanelwa .
Hi tilulamiserile ku nghena eka mivulavurisano leyi faneleke .
Maphepha ya switiviwa ya ka masipala yo angarhela hi swa vusweti ku ya hi ntlawa wa SWOT wa ntlawa wa vaakitiko na mitlawa yin'wana ya vusweti / rimbewu ( Xiendleko 14 )
A vurile swona naswona ndzi avelana swivilelo swa yena .
vutomi bya swa masangu
I kangani vayimeri va rihanyo na vuhlayiseki va hlanganaka ?
Ku pimanisa ndlela leyi tekiweke hi IDP na ya CBP swi ta tiyisisa leswaku swilo leswi rhangisiweke swa IDP swi tiyisiwa ku ringana hi mavonelo ya wadi .
Ndzi tisola eka swoleswo .
Yisa emahlweni ntirho wa kahle .
xihangu
Ku khutaziwile swikombelo swo nghenela swo huma emadorobeni na matikoxikaya .
Swoleswo swi nga va na nkucetelo wa khombo ntsena eka ikhonomi .
Nhlokomhaka yin'wana na yin'wana yi fanele ku endleriwa makanelwa ya yona yi ri yoxe ehansi ka nhlokomhaka leyi yelanaka na xiphemu xa ajenda .
Leswi swi fanele ku boha eka vayimelakulangwa vuPhuresidente ha vambirhi .
Milawu ya swa vuthori yi tumbuluxe ku tiya swinene eka vanhu lava ringaneleke ku tirha .
ku tihlawulela ku tika
Ndzi nkhensa ku tivisiwa hi ndlela leya musa swonghasi .
a hi si tshunxeka eka ntshikelelo wa swa ikhonomi na rimbewu .
Swi tlhela swi va swa nkoka . . . .
Ku fana na Maafrika-Dzonga laman'wana hinkwavo , vaofisiri va vuhlanganisi va na ntshunxeko wa ku katsana .
Mphakelo wuya hinkwawo ku tlula ntsengo wa swiphemu swin'wana .
Hambiswiritano , a hi fanelangi ku enerisiwa hi sweswo .
Dyondzo ya swi kota ku hunguta vusweti .
Xana u wu tirha yini ke ?
Hi nkarhi lowu fanaka ha vilela hi ku hluleka ka hina na mitlhontlho .
Ku na tinxaka ta mune ta maankanyelo leti endlaka leswaku nkunguhato wa ku tirhisana wu seketeriwa :
Swi le rivaleni , hi na ntirho ku amukela vahlapfa .
Hi minkarhi hinkwayo , swirho swa mune kumbe ku tlula swa Khoto ya Vumbiwa swi fanele swi ri vanhu lava a va ri vaavanyisi hi nkarhi lowu va nga thoriwa hi wona eka Khoto ya Vumbiwa .
tlimeti ya le xikarhi
kuva ni mfanelo yo langutela
ndza tshemba leswaku xiviko lexi xi hlwerile swinene .
jiminastiki
Swiphiqo leswi nga mahlweni swi nga tikomba swi ri leswikulu ku swi hlula , kambe hi ti yimiserile ku humelela , tani hi leswi hi tshamaka hi ri karhi hi humelela eka mitirho ya hina ku hlula swiphiqo .
Swivutiso hinkwaswo swi hlamuriwile .
eka swin'wana swa leswi i ku laveka ka muako .
Leswi a hi nkateko .
Vutihlamuleri bya vatirhelamfumo
Hi le ku tlangeleni ka Afrika Dzonga naswona hi le ku tlangeleni ka miganga laha .
Loko ku fika 2010 , hi kunguhata ku va hi herisile ku salela endzhaku eka swa swihambukelo .
Nyika ntlawa wun'wana na wun'wana maphepha ya flipichati na switsalo ku swi tirhisa ku endla mitirho .
Phuresidente Jacob Zuma na vadyondzi vo huma eXikolweni xa Sekondari xa Chippa Tabane eCullinan .
Xana hi ta lava ku vona ku xilo lexi xi lulamisisiwa ku yini
Namarheta leswi landzelaka eka tifomo ta swikombelo :
U nyiketile masiku yo tala , tin'hweti na malembe eka pfhumba leri .
muprotestanti
Vanthwa va tiko ra hina i ndzalama ya rixaka .
Ku na swikombiso swin'wana . Naswona a swi fanelangi ku vuyeleriwa .
Mitirho ya swirho
Mabindzu na swa Timakete eka Ndzawulo ya Vurimi
Leswi swi katsa ku va muyingiseri wa kahle
Entiyisweni , hi vambirhi ka vona va se va toloverile sweswi .
Ngopfu-ngopfu mintirhisano leyi yi fanele yi lava ku :
Xiphemu xa 4
Loko tinhlayo to ringana ti nga koteki , tiyisisa ntikelo wa nkoka wa vatatana na vamanana ( h . l . ku fika 30 % ) .
Hi ta kavanyeta sweswi njhekajekisano wa vhoti leyi .
Swikongomelo swo tala swa ha fanele ku humelerisiwa .
Eka wili ya wena u nga :
Vatirhi hinkwavo va na mfanelo yo tirha .
ti fanele ku va eka Levhele ya 7 .
A ndzi ta tsakela ku boxa swilo swin'wana swimbirhi .
Hi ku vona ka mina , sweswo i ntiyiso swinene .
Leti i tinhlamulo leti a ndzi lava ku ti nyika .
a ndzi ta va ndzi xi tsakerile xi va xi yime hi ndlela leyin'wana .
U languteriwa ku nyika vumbhoni bya wena u yimile
Hlampfi yo pfumala marhambu yo tshakatiwa , huku yo tshakatiwa kumbe swivindzi swa huku ,
Ndzi mi susumeta ku landzula mihundzuluxo leyi mundzuku .
Kutani va ya emahlweni ku vula leswaku hi fanele kuya emahlweni na ntirho lowu tanihi Mukondleteri .
Xiviko xi tava na ntshikelelo wo karhi eka :
Xiphemu xa A
Minjhekanjhekisano leyi ya tinxakaxaka na ku vilela swa tsakisa
Xana sweswi va fanele ku endla yini ?
Hi fanele ku teka ndlela yo tiya swinene .
Hi kombela leswaku ku vhotiwa hi ku landza nxaxamelo wa lava nga kona .
Khomixinara , hi le kule hi mavhikinyana ku ya eka nhlawulo .
Lowu i mpako .
Hilaha swi lavekaka , Presidente u thorile Swirho swa khumemune swa Khomixini .
Vevukiso wa xibalo wu ta nyanyula ntirhiso na vutumbuluxi bya swona .
leswaku ndzi ta komisa .
Ku va munhu loyi a kotaka ku tirhisana na vanhu , ku va na migingiriko na ku kota ku seketela na ku khutaza van'wana ;
Va se va tswariwile .
Loko ku hambana ka wena ku kala ku pasisiwa
ri fanele ri kongomisiwa eka Presidente ku va a pfumelelana na rona .
Ndzi kombela leswaku xiringanyeto xa mina xi vhoteriwa .
Eka Xiyenge xa D
Hambiswiritano , ndzi kuma timhaka timbirhi ti kayivela eka xiviko .
Kambe ndzi ta vuya eka sweswo .
Ku hava swilo leswi lavaka ku pfuxiwa hi vutshwa leswi nga vekiwaka eka ndzhawu , tanihi leswi swi nga nxungeto kumbe swi nyenyetsaka .
Leswi swi katsa mihlangano ya tifeme
Hlamusela ndlela leyi nga yona yo cukumeta malakatsa ya timatheriyali .
hi hlawurile endlelo ra mitila mimbirhi .
hi ta kumeka hi ri vanhu vo antswa swinene .
vana vo engetela va mamiliyoni mambirhi vo huma eka mindyangu ya vusweti
tinghozi kumbe swiphiqo swa rihanyo .
Swi tlakusa nxungeto wo va hlonga , ngopfungopfu eka vantshwa .
Va ta nyikiwa tidyondzo ta kahle ku tlula hinkwato leti nga kotekaka
maendlelo ya ntivo-vutivi
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi ta vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni xiviko lexi .
I swa nkoka leswaku xiviko lexi xi vulavula hi leswi na swona .
A ndzi ta tsakela ku hetelela hi mukhuva wolowo .
Xiviko lexi xi fanele xi yisiwa eka Senthara ya Vulavisisi bya Timali .
Sweswo a swi fanele ku va xilaveko xoxe xa xiendlo .
Misava yi le ku cinceni hi xihatla swinene .
Ku hlamula swivutiso
kutani xi fanele ku tirhisa tindlela hinkwato to lulamisa xi nga si titshineta ekhoto leswaku yi ololoxa njhekanjhekisano wolowo .
Swivutiso leswi na swona swa ha yimele ku hlamuriwa .
ndzi ri ku nga ha va ku ri ni ku kanakana mayelana ni leswi .
misava yo antswa yi nga vumbiwa .
Ku papalata ku miyetiwa
Xi ta hela rini lexi ke ?
ndzi mi navela ku amukeleka ka malwandla swinene .
nsrihelelo wa vutsongwana .
Ku languta Ntirho wa Lembe wa Mufambisi wa ESDS .
Lexi hi xona xi nga endla leswaku xivutiso xa mina xi nga pfumeleriwi .
Xi ta va xi amukeriwile swinene ekaya .
Switirhisiwa swa masipala swi tirhisiwa ku hlanganisa tindhawu ta le makaya na le madorobeni na ku ndlandlamuxa vukorhokeri eka vanhu lava hanyaka evuswetini .
Swikombiso swa Milawumbisi leyi khumbaka swifundzhankulu swi katsa dyondzo
ku tlherisela
Ndzi tsakela ntsena ku kombela maehleketelo lamanene .
Xikombelo xa phemiti ya ku tshama minkarhi hinkwayo - eka vanhu lava nga teka midende
Mikoka ya swa mahanyelo yi na ntirho wa nkoka .
Hi Projeke yo Katsa Muganga na Nhluvukiso ya hina , hi kongoma ku :
Xivutiso xa mina xo sungula i xo koma .
A ndzi nga ngheni eka mhaka ya swiwelo laha .
rhambu ra ndzumbi
Mitsembyani , yi tshembheriwa ku va yi endla leswaku ku veleka swi hatla swi hela no olova , ku fana na isihlambezo yi nga va na nghozi eka n'wana na le ka mhani can be harmful to the baby and mother
Tiqingho leti ti ta hlanganisiwa .
Xo sungula xi mayelana na ku cinca .
Mbhasiso wa xibalo xa tinhundzu wu teka n'hweti yin'we , leswi nga leha ngopfu .
Ku xixima loku ku le ka vona .
Xihi na xihi xa SWINHARHU xa leswi landzelaka swa amukeleka :
Ndza mi vutisa : xana xihoxo xi le kwihi ?
Ehansi ka sisiteme leyintshwa , xibalo xa cinca xi ya eka xiyimo xa la nga na xiave .
U nyikile mavonelo ko tala hi ntirho wa vateki va mahungu .
Nsirhelelo wa vatirhisi i xiboho xa vumunhu na ikhonomi leswi faneleke kuva vumaki byi langutisiwa .
neleta ya nkoka-nsimbhi
U fanele ku endla sweswo mikarhi yo tala .
ku nga ha va hi Ndzawulo kumbe hi swirho swin'wana swa mfumo .
Hikokwalaho ndzi lava ku nyika muviki vuhoyozeri bya malwandla .
Emahlweni ka phepha ra wena u ta dirowa tihlo rikulu .
Mpfanganyiso wa mahungu
ku yingisela mimbhurisano ya vanhu
Mali yi ri yoxe a yi ringanelangi .
Hi ta tsakela ku nhlamuselo eka leswi .
Hi ta tsaka ku fikelela swikoxo swa n'wina .
Swihlovo swa timali
swisiwaneni
U ta tirhana na timhaka ya muxaka wolowo hi ndlela yeleyo .
Hi tiilulamiserile ku pfuna eka mhaka leyi .
Leswi nga katsiwiki eka nawu lowu hi leswi :
Ku ni nkayakayo wa swa timali , kambe kun'we ni nkakayo wa eneji .
" Maphorisa va ta lwa na ku xavisiwa ka swidzidziharisi hi ntamu na hinkwaswo leswi va nga swi tirhisaka . "
nhluvukiso na masungulo ya swilo swintshwa
Tikomiti ta TiwadiTiwadi ti fanele ku tiyisisa leswaku ku tirhaniwa na swilaveko swa tindhawu ta ka vona hi ku nghenelela ka vona eka endlelo ra KNP .
Hi mayelana na phemiti yo chayela ya phurofexinali
30 % ya tikomiti ta tiwadi ti tirhisa makungu lawa ku letela ntirho wa tona ;
Xintshunxo xo tano a xi ta va xikombiso lexi nga tshama xi va kona xa khombo .
Hiri muganga wu sungule ku vabya .
loko a sika .
nhluvukiso wa vatirhi
Hi tsakela ku kombisa ku nkhensa ka hina eka UN kuva yi tiyisisile siku leri .
Ku tumbuluxiwa ka Khomixini
Hlamusela hilaha ku nga ta ngheniwa eka ntwanano ni munyiki wa timali .
rhezini ya pholiyesitara
ku katsa na xiyimo xa le Darfur
Europe ri tshembhele swinene eka eneji yo huma kun'wana .
Afrika Dzonga i xiphemu xa minongonoko yo hlaya ya Afrika na nhluvukiso wa vamanana
Sweswo a hi leswi hi swi lavaka eka nkarhi wa sweswi .
Ndzi khomiwa hi tingana leswi swi ta tika swinene .
Ntirho wa nhluvukiso wu le ku yeni emahlweni .
Vukorhokeri byi katsa
C . 2 . 8 u fanele ku xixima na ku sirhelela xiyimo xa munhu unwana na unwana na timfanelo leti nga vekiwa ku ya hi Vumbiwa bya tiko ;
Wolowo hi wona ntiyiso wa xiviri .
A hi nyikiwanga makungu yo karhi ku fikela sweswi .
I samiti laha swiboho swi faneleke ku tekiwa .
Nhlokomhaka : Mfumo wu le ku ringeteni hi matimba ku tumbuluxa mitirho leyi nga kongoma ngopfu eka vantshwa .
Na mina ndza swi tiva leswi ku i mhaka yo khumba .
Ndzi ehleketa leswaku ku na dyondzo leyi nga kumiwaka .
Hinkwavo ka vona
A swi na xikongomelo .
Vatatana
Ntumbuluko wu kona ku va wu tirhisiwa hi vanhu .
Pfapfarhuta xin'wana na xin'wana xa leswi landzelaka swa mpfumaleko-ndzingano .
Ndzi pfumelelana ni nhlokomhaka ya xiboho hi matlhelo hinkwawo .
Xolexo i xivutiso xa mina xo engetela .
Eka nhlengeletano mavito ya lava nga hlawuriwa ya hlayeriwa henhla na ku tivisa vayimela ku langwha na ku rhambiwa ku ta hlamusela leswaku hi vona vamani na xiyenge lexi va humaka eka xona .
Leswi swi le hansi ka nkanerisano .
Ku nanayila eka mpimo wo kula kuva kona hikokwalaho ka swiyimo swa le hansi swa ikhonomi .
Va rhwele vutihlamuleri bya Palamande ya vutengi bya timali ta hina ta tiko .
Xana mitlawa yo hambanhambana ya ikhonomi na vanhu yi wela kwihi eka mikhetekanyo yo hanya kahle ? ( Xik . vanhu lavakulu hi mikarhi yo tala va wela eka swisiwana ) ?
Hi swihi leswi u lavaka ku swi vona swi ri karhi swi humelela eka ntlakuko wa mitswalo ?
Vadyondzi va fanele ku va exikolweni hi nkarhi naswona va ri eku dyondziseni .
ku hava na xirho na xin'we xa swirho swa komiti lexi tokoteke kahle ku fambisa xithuthuthu lexi kambe ko va na un'we loyi a tisuleke hlakala loko a ri karhi a ringeta ku fambisa xithuthuthu lexi !
Swirho swi tshovile rivanti ra le mahlweni kutani swi ringeta ku nghena endlwini .
1 . Tiphesente ta mindyangu leyi nga na mfikelelo wa mati ya levhele ya masungulo , nkululo , gezi na ku halatiwa ka malakatsa .
Eka vukhale bya tin'hweti tinharhu
na Afrika .
riphabliki ra batavia
Mitirho ya foramu yi katsa :
ku bohana swi cinciwile .
Hi ta aka ehenhla ka ntokoto lowu hi nga wu kuma eka nkarhi wa hina wa hofisi wo sungula .
Ka ha ri na mitlhontlho yo tala leyi nga langutana na hina vavasati , xikombiso :
Ndzi ta tsakela ku vona engetelo wa nhlamulo .
( b ) Ku hoxa xandla eka maendlelo ya ta matekelo ya swiboho hi ndlela yo tsala kunene kumbe hi nomu , vuyimeri na swivilelo leswi kongomisiwaka eka huvo ya masipala . . .
a ku na xisivelo eka ku tumbuluxiwa ka makaya yantshwa ya vana .
Kambe a ndzi ta tsakela ku kombisa xin'wana xo karhi .
hambileswi yi akiwaka hi nkarhi wa xiteji xa nkunguhato xa phurojeke
Eka mitlawa leyi nga khomekeki kahle hi marito lawa ya tsariweke
rhekodi ya timhaka hinkwato
Hambiswiritano , tanihi munhu un'wana na un'wana , vatirhikuloni vo tala va vhotile va swi tsakela .
silivhere
Ka ha ri na ndhawu yo vonaka yo antswisa .
swi heleketiwa eka Holobyenkulu
tshika xivutiso xi nga hlamuriwanga
kavanyisa ka 6 ( 42 )
Hi tlhelo lerin'wana , hi fanele ku va vanhu va xiviri .
Ndzi vone leswaku ndzi ringanele hi swo tlula leswi .
Hi swona , ndza swi amukela swoleswo .
na ku antswisa tisisiteme emakhotsweni ya hina na ku hunguta ku vuyelela eka vuonhi .
Ku hava vumbhoni lebyi nyikiweke .
Mi nge ndzi hundzulukela eka swa mabindzu .
Hambiswiritano , vavasati a va na mfikelelo eka vutivi lebyi .
ku lawula gezi
Se hi endlisa ku yini swilo leswi hinkwaswo ?
Hi endle hluvukiso wu kulu swinene eka malembe manharhu lama hundzeke .
Hi tshembha leswaku leswi i swa kahle eka vatirhisi .
Ku na swiviko swo tala .
Khumemune wa swivutiso leswi a swi ri swa tindzimi ta Afrika Dzonga .
A hi tirhiseni tinhlengeletano leti ku hlangana na vayimeri va vaakatiko na ku va sivela ku onha nhundzhu na swithirhisiwa leswi va pfunaka .
A h ri ku languteni eka tindhawu letikulu timbirhi .
Ku pfumala ku ringana eka muholo ku tlakukile .
Timfanelo ta ximunhu na mitshunxeko ya masungulo a swi hambanyiseki .
Hi ni ku tshemba hinkwako eka Presidente ya hina .
Khale swi yimeriwile .
u nghenelela na hina van'wana .
E-e , a swi katsananga hi ndlela yoleyo .
i ndlela yi ri yoxe ya ku hlamusela mimpimo .
Phurogireme leyi yi ta katsa :
Hi ndlela leyi swi tikombaka , hi fanele ku languta leswi swa ha saleke ku endliwa .
xiviriselo
Loko swi kumeka ku ri ni ku boxiwa vito ku tlula kan'we eka xiyimo xa Huvo ya Rixaka , baloto ya xihundla ya endliwa .
Timfanelo ta swa nhluvukiso , ku rhula na swa mbango - himpfhuka xa va1980 , timfanelo leti a ti katsiwa eka swiyenge swa timfanelo laha a ti koxa ntirhisano wa misava hinkwayo loku a ku kongomisiwile eku vumbeni ka vaakindhawu .
Hi fanele ku tilulamisela ku hakela swo engeteleleka eka xona .
Leyi hi yona ndlela leyi hi nga tirhaka swin'we ha yona .
Hi fanele ku herisa vuxisi lebyi .
Ndzi pfumeleleni ndzi sungula hi xiyimo xa sweswi .
va ta antswa eka vumundzuku .
ku va na mtivi wa nawu la tirhanaka na munhu la pfaleiweke hi Mfumo naswona ku hakela mfumo , loko timhaka ta vululami ti nga tshamisekangi , no byeriwa hi mfanelo lowu ,
3 . Ku thoriwa
Tanihi tiko ra miholo ya le xikarhi , Afrika-Dzonga ri fanele ku phikizana hikwalaho ka swimakiwa na tiburende ta xiyimo xa le henhla , na ku nghena hi ndlela leyi tisaka ku antswa eka tichanele ta mphakelo ta misava hinkwayo .
a nga fanelanga ku va xirho xa Palamende ya Rixaka kumbe xa Palamende ya xifundzhankulu .
Ku aka ehenhla ka mfembo lowu
Xitsariwa xa xileriso xi tele hi swona .
Ku hunguta xiyimo xa nkavelo eka ikhonomi . .
Hilaha lexi xi nga ta endliwa hakona a swi le rivaleni na swona .
Hi lava ku hundzisa ku khensa ka hina hi ndlela leyi .
I yini xinyenyana ?
Ndzi fanele ku tlhela ndzi nkhensa vatsari va mihundzuluxo .
A hi leswaku I swifundzha swa vusweti .
Eka vutshunguri bya Anthrax kuva byi tirha
Tirha eka tafula ra mabindzu Lamakulu .
Hinkwerhu ha swi tiva sweswo .
Ku na nsumeto wo ya emahlweni no vekisa .
Xivangelo xa nkayivelo lowu a xi tiveki .
naswona a ndzi ringanyeti leswaku kuna tinhlamulo to olova .
Nawu wa Mafambiselo ya Mbangu wa Rixaka ( National Environmental Management Act ) , 1998
Ku cinca lokukulu loku pasisiweke eka Swiringanyeto ku katsa :
A ku na tinhlayo ta swa timali leti faneleke ku humesiwa enkarhini lowu .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku hi kuma ku lulamisa kahle .
Loko Huvo yi pasisa Nawumbisi lowu hundzuluxiweke
Kutani ndza ehleketa hakunene hi ta va hi ba vaxavi nhloko .
Handle ka leswi , xiyimo xa manyikelo ya timali i xitsongo swinene loko xi pimanisiwa ni swin'wana .
Tiyisisa ndhawu ya matirhelo ya mimovha .
Vaxisati lava nga na 60 wa malembe na ku tlula , na vaxinuna lava nga na 65 wa malembe na ku tlula .
byi ya emahlweni byi tisa ntlhontlho endleleni ya hina yo fikelela xivono xexo .
Nkhuvo wo pfula GeneXpert ximfumo a wu khomeriwile eXibedlhele xa Prince Mshiyeni eUmlazi , edzongeni wa Durban ku nga ri khale .
Mapurasi lama ma sirheleriwile ka van'wamapurasi lava va ha sungulaka hi ku Phakela Misava hi Vuntshwa ka Nhluvukiso wa swa Vurimi na Maendlelo ya Ntwanano na Mali ya ku va Misava yo Rima .
U ri u na xivono xa : Dorobankulu leri nyanyulaka vatshami va migingiriko .
Laha , na kona , hambiswiritano , hi fanele ku tshembeka hina vini .
Hlamusela vuswikoti bya ku tirhisa tirhadiyo ku fikelela swikongomelo swa vusirheleri .
Xitirateji xa vumbirhi xa Matirhiselo ya Mati ya Tiko xi nyika ndzavisiso eka ntirho wa mati eka ikhonomi na ku kuma mitlhontlho yo karhi
Hikokwalahokasweswo , tsalwa leri ri ta vona ku vonakala ka siku ku nga ri khale ngopfu .
a sirhelela no xixima Vumbiwa tanihinawu leri kulukumba wa Riphabliki
A ndzi ta tsakela nhlamulo leyi nga erivaleni swinene .
Ku sukela hi N'wendzamhala 2008
Njhekanjhekisano lowu hi langutaneke na wona namuntlha wu na nkoka swinene .
xiyenge xo ka xi ngari xa mfumo xi salele swinene endzhaku .
Xi fanele xi ri swo tala ku tlula ku vulavula ntsena eka vutihlanganisi .
Kahlekahle , loko pulani ya oditi yi tirhisiwa , yi fanele ku tisa mphakelo wa vukorhokeri wo antswa .
tihakelelo ehenhla ka nhundzu , na xibalo xa swimakiwa swa loha tikwena hi ku yimela mhasipala ; naswona
Ndhurho wa Vuleteri ( TOF , vakhanselara / HODs )
Ndzi nga ka ndzi nga endli ku hambana exikarhi ka mitlawa ya tipolotiki .
Khabinete yi vumbiwa hi Presidente , Swandla swa Presidente na -
Mfumo wa Xivongo wa ka Mabandla eMzimkhulu eKwaZulu-Natal , a wo vulavula ntsena hi nhluvukiso wa matikoxikaya , va le ku sindziseni leswaku swi endliwa .
Hambi leswi ndzima ya nkoka yi endliweke , kuna swo tala kuri swi endliwa .
" Loko hi tlhelo tiko riri ku kayakayeni ka ku fikelela swilaveko swa tinso to nyikeriwa
Swingolongondzwana swa mali swi xopaxopiwa hi ndlela leyi landzelaka :
2 . 6 . Khabinete yi pfumelerile leswaku Afrika-Dzonga yi khoma Nhlengeletano ya vu 11 ya Mavandla eka Nhlengeletano ya Abidjan eKapa ku sukela hi ti 24 ku fikela hi ti 28 ta Nyenyankulu hi 2014 .
ku engeteleka ka nhlayo ya vadyondzisi eka swikolo leswikulu swa Vantima leswi nga na kwalomu ka minthwaso ya malembe manharhu
swa fana eka malapi na ku hangalasiwa na ndhawu hinkwayo .
Nkunguhato lowu wu kurisaka vutihlamuleri bya vun'we exikarhi ka vaakindhawu na vatirhelamfumo ;
Ndzi nga tiyisisa leswaku xinawana lexintshwa xi le ku lulamisiweni .
Hlampfi
Xo hetelela ndzi ni swibumabumelo leswo koma eka Hi NDLELA YIHI ?
Goza ra yena ri fanele ku seketeriwa hi hinkwerhu ka hina .
Mahlawulele ya switirho ya na nkoka eka ku fikelela xikongomelo lexi .
Va vula leswaku hi fanele ku tlhelela eka mikanerisano .
Swi se swi lulamisiwile .
kutani a swi ve swo hetelela .
I goza leri nga ni tlhontlho .
kambe swi le rivaleni i swa nkoka lowukulu .
Van'wana va vayoweri va dlayiwile mikwetlembetano .
Ntsengo lowu pimanyetiweke
ndzawulo yi kumile ntlhanu wa swikongomelonkulu swa maqhinga
swi lulamisiwa ku ya hi kotara ku va ku angarheriwa malembeximali yo hambana yo huma eka tindhawu to hambana ta vahakeri va mali
Va nhlangano wa South African Council for Natural Scientific Professions va amukela mhaka ya leswaku vanhu van'wana a va kumangi nkarhi wo kuma dyondzo ya le henhla leyi yi laviwaka hi Khansele eka ku tsarisela profexini .
leswaku matshalatshala yo tivikana ya endliwile .
I , hi ntiyiso , xin'wana xo tshembhisa swinene .
I muakelani wa matimba swinene .
Swi le rivaleni leswaku leswi swi ta va na ku hlwerisiwa .
Loko u hluleka ku endla layisense ya wena ku nga si hela lembe , yi ta tekiwa ku ri leyi hundzeleke hi nkarhi .
Ku kuma mati , vekela mavoko ya wena ehansi ka swo khomaxitirhisiwa mati , lexi xi nga ta tlakusa lexi xi nga ta pfulela mati .
Ku kula na mitirho , dyondzo na swikili , na mfumo lowu nga na vuswikoti na nhluvuko
Loko va nga ri , kutani leswi a swi amukeleki hakunenenene .
Ku tumbuluxiwe kungu ra bindzu / mafambiselo ya malembe ma2 ku katsa na mpimanyeto wo kunguhata , vuleteri , na vusimeki na vuseketeri3 ;
mhaka ya vumbo
walowo a wu nga ri nghimeto wu ri woxe ntsena .
Meyarankulu u pfurile nhlengeletano a tlhela a amukela un'wana na un'wana loyi a ngheneleke nhlengeletano .
mutirhi wa vutshila
Nseketelo wa vuswikoti bya ikhonomi ya ndhawu .
Leswi hi swi lavaka i vulawuri bya mabindzu eka levhele ya matiko hinkwawo .
Makhiya mambirhi ya swilaveko swa Ndzawulo i ku tiyisisa leswaku :
" Vuxaka bya tikholeji ta ti-FET eka phurojeke ya nhluvukiso wa miako swi nga ka swi endliwi ku tlula mpimo
Ndzi lava ku tshikelela leswaku hi tibohile eka leswi .
Mahungu lawa ya tshahiwa eka Xiendleko xa 14 hi ku humesiwa eka vuxokoxoko bya vutekaxiave hi tiwadi na ku langutisa leswi pfunaka na leswi swi nga na khombo eka mitlawa yo hambana ya mfuwo wa vaakitiko .
hi nga swi endla .
nkombo-vusini wo rhanga
Kambe a hi hundzulukeleni eka mhaka leyi nga kona sweswi .
Ku engetela eka migingiriko leyikulu ya vuhlayiseki bya eneji hi ta ya emahlweni ku tirha Pulana ya Rixaka ya Switirhisiwa leyi tirhiweke kahle yi nga ehansi ka vulanguteri bya Khomixini ya Phuresidente ya Nhlanganiso wa Switirhisiwa eka tiko hinkwaro .
Swi kuceteriwa hi ku navela ka hina ku vona leswaku vaaki ni mfikelelo wo olova eka vukorhokeri .
ku sukela eka ku endla xikombelo ku fikela eka ku amukela mali ya xiwundlo
Eka xiyenge xa 195 ku vuriwa leswaku hi ku ya " Hi swa risima na misinya yo lawula swo lawula swa tiko " swilaveko swa vanhu swi fanele ku yingiseriwa , naswona vanhu va laha tikweni va fanele ku khutaziwa ku teka xiave eka ntirho wo tumbuluxa matirhelo .
Xana u na timinete tingani ku tatisa phepha ?
Xikongomelonkulu xa nawu lowuntshwa xi le rivaleni .
nhlamuselo yo angarhela ya tirhijini to hambanahambana
Ku ta vekiwa swibumabumelo swo pfuna hi tihakelo to thola vatirhi vantshwa , ku hlohlotela tifeme ku thola vatirhi lava nga riki na ntokoto .
Mfihlulo lowu a u ri xiphemu xa mintlangu leyi a yi endliwile xikan'we na Nhlengeletano ya vu 19 ya Misava ya AIDS .
Hambiswiritano , a hi fanalangi ku ku va na rinyandzo .
murahi wa phenalithi
hikwalaho ka migingiriko ya yona endzeni ka xifundzhankulu , eka huvo ya milawu ya xifundzhankulu xexo .
Kuma vutihlamuleri bya matirhisele ya mpfumelelo wolowo eka xiyimo lexi nga tshukaka xi va kona xa le henhla swinene .
xiwelano
yingisanani na ku vulavurisana .
ncenyeta hinkwaswo
Hi fanele ku tikhoma swinenenyana mayelana na leswi .
xitiviso xa xiyimo xa xihatla ;
Hambiswiritano , modlolo lowu a wu tirhangi hilaha a swi languteriwe hakona laha kaya .
Vatirhisi hinkwavo va mati va fanele ku titsarisela na Ndzawulo ya Mati .
Minsayino a hi xiphemu xa nxavelano .
Manana Nomhlangano Beauty Mkhize
Va fanele va amukela vutihlamuleri byo ahlula swiphiqo swo kala ka mitirho .
nakambe na ku susumeta nhlengelo
Xiphiqo a xi fambelani ntsena ni vulawuri bya tisisiteme .
Ku va u endla xikombelo xa yin'we ya tibasari leti u fanele u va u :
I ku siviwa ka vurhangeri byin'we hi byin'wana .
xo khoma mati xa tipfala hi xoxe .
Swo antswa i ku swi tala ku tirhisiwa hi tikhampana letikulu .
ku hangalasiwa ka mimbuyelo swa ha gombonyokile swa ha vuyerisa swifumi leswi nga na nhlayo leyitsongo ya vuvabyi .
Swiphiqo swa xifundza swi nga ahluleka .
tindhawu leti pfulekeke ta tintshava
wu ri
Nhlangano wu ta hlamusela wu tlhela wu boha leswaku ku endliwa yini .
Tumbuluxa tindlela to vulavurisana ta ximfumo to ka ti ga teki tlhelo ku katsa na ntirhisano wo tirha swin'we exikarhi ka vaakindhawu na huvo .
Ndzi swivutiso swinharhu ku swi kongomisa eka wena .
milo
A ndzi ta tsakela ku kongomisa eka timhaka tinharhu .
Xikhorwiso / Waranti - tsalwa leri humesiwaka hi mufambisi wa nandzu leri nyikaka mpfumelelo wa swilo swo karhi ku fana ni ku khomiwa , ku secha na ku susa hi nkani
" Ku Koxa Nakambe
Ku yisa papila ra xirhambo eka vakorhokeri
Leswi swi fanele ku tiveka swi ri tano hi milawu ya swa swiyenge .
Hi nge swi koti ku va hi lahlekeriwa hi miehleketo leyi .
Ntlawa wa vavekisi wu fanele ku katsa swirho swa Komiti ya Wadi swo tala hilaha swi kotekaka hakona .
Exikarhi ka 1970 na 1995
Hi ku engetela , ku na xin'wana na xin'wana lexi hlanganisiweke na nkayakayo wa swa ikhonomi .
Nomboro ya referense yo hakela yi ta va hi ndlela leyi : 1234567123P00032005
Hikokwalaho , swa endleka ku va xi va na vuswikoti swinene .
Mitlawa yo tirha leyi endlaka maqhinga
ku ri leswaku hi mi nyika tivhoti to fana
Tifomo leti ta kumeka eka senthara yin'wana na yin'wana ya layisense yo kambela ku chayela na le ka eNatis .
Ndzi vhota hikokwlaho ndzi seketela xiboho lexi za mafundza .
Hi ti veke eka xiyimo xi tika eka leswi .
Ha tisola eka ku pfumaleka ka leswi eka xiviko .
pfuxeta no hundzuluxa Khodi ya Mintolovelo leyinene leyi yelanaka na matikhomele ya vatirhi va swa tindzimi lava tsarisiweke
ndzavisiso wa swakudya
Ndzi nyikeni nkarhi na yena hi ta n'wi kuma .
Theme leyi hi ta kongomisa , exikarhi ka swin'wana , eka ntlawa wa hina wa 2011 .
hi lava pholisi ya vanhu hinkwavo ya nsirhelelo vahlapfa .
Xana mimbuyelo yi fikeleriwile ?
vuvekisi byo hundza 400 wa mamiliyoni ya tirhandi eka tiphurojeke to hlohlotela mbangu wa rihlaza byi pfumeleriwile eka timasipala
Kambe sweswo swi hoxekile hi ku hetiseka tanihi mhaka ya nkoka yo sungula eka yona !
Kan'we nakambe , nan'waka hi kumile maendlelo lama nga amukelekiki lamakulu .
Ndzi khensa un'wana na un'wana loyi a tekeke xiave eka nkanerisano .
Xo hetelela , hi nge honisi swiphemu swa vanhu na swa xiikhonomi .
Munhu loyi u fanele a vekiwa laha ku nga na kaya ra ntolovelo , vamasipala vo tala va hlawurile Hofisi ya Mulawuri wa Mbhurisano ku va kaya leri , ku nga yena hakanyingi a nga langutelaka swa vutekaxiave .
Ndzi se na mina ndzi hlaseriwile ekaya ka mina .
Ndza tisola kambe hi siwiwile hi nkarhi .
Kambe ku ni swo tala leswi nga swintshwa naswona swi lava ntoloveto .
I mhaka yo khumbe swinene naswona leyi nga lavekiki naswitsanana .
Xa vumbirhi , ndzi khensa valulamisi va ndhawu na switirhisiwa .
Hi nga twanana swi helela na timhaka leti a nga ti tlakusa .
xitifiketi xa mintlhavelo
leyi yi fanele ku xaxametiwa nakambe na swilaveko hinkwaswo leswi fambelanaka na tihakelo ku tiyisisa mfikelelo wa swona .
Nyika swin'wana swo vuyerisa eka leswi .
handle ka swona
Tanihi holobye na manana , ndzi ri Halala Vantshwa , Halala .
Tikomiti :
a ndzi ta tsakela ku hundzulukela eka swivutiso swa nomo .
Yuropa a yi le ku tirheni kahle .
Hi nga swi endla leswi
Naswona a ndzi ta amukela nhlamulo yo tsariwa ya swivutiso swa hina .
Va vuswikoti va CBP va fanele ku tsala eka kholomo ya le ximatsini , va tsala tinhlokomhaka leti kumekaka eka vunyingi bya tiwadi naswona ku ri timhaka ta ntikelo leti rhangisiweke .
India na Brazil .
Ku teka leswi na matirhele yan'wana kun'we , Khabinete yi bohile leswaku ku tirhisiwa ka maendlele yo lawula ku fanele ku boha .
Yi seketeriwile hi makungu yo karhi yo nghenelela yo lwa na swiphiqo swa ku xota ka swakudya emakaya na ku andzisa humeleriso wa swakudya
Ku endla swikatsa
ku kombisa ku tsakela ku cinca
A ku ri ngopfu mhaka ya nkarhi lowu vekiweke .
Ku va leswi swi nga heleriwiki ; ni
nawumbisi wo khunguvanyisa
Mirhi ya swiphiqo
Kombisa tinxaka matheriyali hi ku xopaxopa matirhisele .
Lexo a xi fani xoxe .
naswona wu fanele ku nyiketa mubohiwa yeleyo khopi ya tinhlamuselo teto hi masiku lama nga riki hansi ka mambirhi khoto yi nga si kambisisa ku pfaleriwa ka yena .
KU SIVELA KU FAMBISIWA KA MAHUNGU SWI NGA RI NAWINI HI MICHINI : Ku fanele ku va na vusirheleri bya xiyimo xa le henhla eka michini ya tikhomputa .
Ku engeteleka ka ntshovelo wa swa vurimi i swi na nkoka swinene eka ikhonomi leyi .
Xikongomelo xa xikolo
Leswi swi hlamusela ku ala ku vhota eka vhoti yo hetelela .
Ku tirhisana ku ta tekela enhlokweni ni leswi :
Swipimelo leswi landzelaka swi ta tekiwa :
wasi , pinki , xitshopana , basa
nxavo wa le handle ka nawu
Kambe leswi i xin'wana lexi nga pfuleka eka nkanerisano .
Xa vunharhu , a ndzi ta rhandza ku vula nkongomelo wa vutirhisani .
Swisiwana swi tala ku dzaha ngopfu , ku hlamusela WHO .
Ndzi langutele ku va na ntirhisano hi ku ya hi swipimelo leswi ng akona .
loyi a nga noni naswona a nga na vana vambirhi
veka no lawula mindzulamiso ya wona ya mafambiselo ya le ndzeni
Switandzhaku a swi ta onha swinene .
Ku fika sweswi , vaehleketeleriwa va khumbheka eka milandzu yin'wana ya 288 .
A a ri ni nhloko kambe sweswi u kahle .
Xana u nga vekela Holobye wa Rihanyo xivutiso xexo ?
Feme ya xihoko yi fanele ku teka goza hi ku hatlisa .
swa tirha na swin'wana
Nongonoko wo letela wu fanele , exikarhika swin'wana , wu katsa leswi landzelaka :
Xana i mani a nga ta tsakela ngopfu ku xava ximakiwa lexi ?
Swirho swa Huvo ya Mimphikizano .
I tsalwa ra swa xithekiniki ngopfu .
Swi languteriwile leswaku hi kotara ya vu2 ya 2011 , tisisiteme hinkwato ti va ti karhi ti tirha .
Ku tumbuluxa kharensi yin'we a swi kanakanisi , swi ve na ku humelela .
eka ku lahlekeriwa ka vuxirho eka mfumo wa milawu eka matshamelo ya timhaka handle ka lama ma nyikiweke eka xiyenge xa 106 ( 3 ) xa Vumbiwa byintshwa
Ku xavisiwa ka ntlangu wa vutomi .
11 . 4 . 2 Ku rhamba munhu un'wana na un'wana ku nghenela tinhlengeletano ta Phanele kumbe ku pfuna Phanele eka ku tirha mitirho ya yona , minxavo leyi loko , loko swi fanerile , yi nga ta endliwa hi DHA .
Nkateko wa kona , mbuyelo wa rheferendamu wu vile wa kahle .
Sweswo i ku hambana ka nkoka swonghasi hi ku vona ka mina .
xi tiyimisela ku ndlandlamukisa nkongomiso wa xona wa navetiso eVuxeni .
Tsundzuka ku tlula ntlawa wun'we wu ta va na xivutiso xo fana .
Holobye wa Khabinete
ku landza matirhelo lamanene ya dyondzo
Tatisa fomo ya xikombelo leyi bohiweke hi xikolo .
nawona wu pfunile van'wamapurasi vo tala ku sukela hi 2006 hi R8
Hi tikuma sweswi hi ri eka xiyimo xo hlawuleka .
Hi nkarhi wa Khapu ya Misava ya FIFA ya 2010 , hi ku tirhisana na Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya , mfumo wu vekile magoza ya ku sirhelela lava va nga tlhakisiwa na ku khoma vatlhakisi .
Ha mi twela n'wina hinkwenu .
Foramu leyi na yona yi tumbuluxiwile eka levhele ya xifundzantsongo .
Mfumo wu nga endla ku fika ko karhi .
Ko va ntsena minkanerisano swin'we na vatirhi hi swiboho swa ntirho .
Endzhaku ka nkarhi wa tin'hweti ta ntsevu , ku endliwa nkambelo xa ximfumo wa mfanelo ya vun'winyi bya vuqambi , kutani ku nyiketiwa mfanelo ya vuqambi hi n'hweti ya vunkombo .
Avhareji ya ndhurho wa vukhotsiwa yi pimanyetiwa eka R123 hi siku .
A ndzi ta tsakela vonelo ra wena ka mhaka ya leyo .
Hi Nhlangula
Ndzi nga vula na ku swa boha eka mbangu .
a hi endleni leswaku byi tirha
ndzi vile na nhlengeletano a Pitori na Muchaviseki John Parker
a yi lulamelangi ku endla xiboho eka mhaka leyi .
Swikongomelo leswi landzelaka
hi moya wa ku rhangisa tiko emahlweni .
yuro a yi se va mali leyi tsaneke .
Xana a hi langutisi ntsena eka tindhawu ta matikoxikaya ?
Ndzi tlhela ndzi amukela Vayimeri na Tikhomixinara ta le Henhla leti yimelaka matiko ya 146
Kumisisa vuxokoxoko byo tala hi ta ku vika nandzu kumbe u tihlanganisa na Xiyenge xa Ndzavisiso xa Maphorisa lexi Tiyimeleke eka 012 399 0000 .
vuxopeli
Xana hi swi endlise ku yini ?
cinca xiboho
Nhlamulo ya xivutiso lexin'wana na yona yi na nkoka swinene .
Ndzi pfumelele
Afrika Dzonga ra ha ri emahlweni eka ku nyika matimba eka vavasati evanhwini va ka hina .
Timfanelo leti ti fanele , hi ku vona ka mina , ti sindzisiwa .
eka tiwadi leti nga tirhisiki mali leyi nyikiwaka hi ku landza maehleketelo lamanene yi fanele ku xiyaxiyiwa .
1997 hi ndlela yoleyo ri va ri ri karhi ri seketela hundzuluxo wa vukorhokeri bya vaakindhawu .
Swikili swo yingisela i swa nkoka eka mbulavurisano .
JSC yi vekile swilaveko na swiletelo swo thola , leswi hangalasiweke evanhwini .
A hi dingi nhlokomhaka leyintshwa ya mpimanyeto .
Havumbirhi swi na nkoka
Vatatana va ni xiave lexikulu ku xi endla ku fikelela ndzingano wa rimbewu erixakeni ra Maafrika Dzonga .
Ndhawu - ku hlawula laha nhlengeletano yi nga ta va kona kumbe ntirhodyondzo wu khomeriwaka kona swi na nkoka .
2 . 1 Swikongomelo
Maendlelo ya kona ya fanele ku lulamisela ku hambana ka tindlela to teka xiave na mindhavuko ;
naswona a xi nge pfumeleriwi kuya emahlweni .
Xana xangulele xi hungutisiwa ku yini hi nkarhi wa vuyimani
Hi khensa swinene eka vaahluri hinkwavo .
minyamini
Ntirhiso wa nhundzu wo hetelela wa ndyangu
Ku hambanisa na ku hisa ka misava hinkwayo
Xana vachayeri va kumile vuleteri bya kahle na switifikheti leswi lavekaka ku tirhisa timovha tin'wana to tlakula kumbe michini leyi va yi tirhisaka ?
Xifaniso xa 1
mfumo elembeni leri wu ta
Ku tlula mbirhi xanharhu xa lava i vamanana .
Tifomo ta ntsariso na tona ti ta va kona .
Hambiswiritano , sweswi hi langutanile na mpfumaleko wo karhi wa ku endla swilo hi ndlela yo fanana .
Ku hambana ku fanele ku hloniphiwa .
Hi fanele ku pfapfarhuta pholisi yo hlanganela na vona , na vona .
Sweswi ndzi nga ka ndzi nga ngheni eka maendlelo ya vulamuri .
-tiko
ehandle ka mpfumelelo wa murhangeri wa ndzawulo ku amukela swihanano
hi fanele ku endla leswi hi tindlela leti tiyiselekaka eka mbango .
Vo tala va lava hi nga swin'we eka nhlangano va vurile mhaka leyi .
Ndzi kholwa leswaku a ku fanele ku va na xi pimelo xa le rivaleni ku tlula leswi .
Xikombiso xin'wana ku nga va eka foramu ya IDP laha xiringanyeto xo huma eka ntlawa wo karhi xi nga ta hlamuriwa hi ndlela yo landzula .
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku teka goza eka leswi .
Hi ta hlayisa hi rirhandzu switsundzuxo swa mikarhi leyi hi nga va na yona na n'wina .
xivumbeko na mitirho ya tikomiti ta tiwadi
xitifiketi xa ntsariso wa movha .
Entiyisweni ka ha ri na swiphiqo leswi humelelaka hi muxaka wa nsusumeto .
Mufambisi wa IDP - nkomiso
Ndzi pfumelelana na leswi hi ku hetiseka .
Vadyondzi va tshika matematiki hikokwalaho ka ku pfumaleka ka vuswikoti byo wu dyondzisa .
ku kuma ku vuyeriwa ka le xihundleni kumbe ku pfuna munhu un'wana hi ndlela yo ka yi nga ri kahle .
Mitirho ya Hofisi
Lexi se xi le ku humeleleni .
Ku titshemba i swa nkoka .
Swi tlhela swi va swa nkoka swinene leswaku hi papalata na ku vika vugevenga .
vanhu lava a va siyiwe ehandle
A nga na ndyangu naswona a nga na vuyo .
ndzi ri Halala Vantshwa
kwalaho hi nga teka magoza yo swi lulamisa .
ndzi kongomisa eka vugevenga byo tika bya lembe .
Leti a ti katsa ku tumbuluxa tindlela to ndlandlamuxa vuangameri bya Palamende eka Huvonkulu , ku tumbuluxa ntirho wa Palamende eku akeni ka rixaka na ku tumbuluxa hilaha Palamende yi nga vaka hakona nhlangano wa matimba na ku va wo teka rinoko .
Nhlayo leyi a yi katsi vatirhi lava va nga timinenjara .
Andlala swimunuhatwa swa sisitimi .
1998 wu vula leswaku
Vadyuhari
Ku tirhisa swidzidziharisi swo fana na mbangi
Tihlanganisi na hofisi ya wena ya tilayisense ku kuma hakelo .
Entiyisweni , swi le xikarhi ka ku kula na nhluvukiso wa tiko rihi na rihi .
A ndzi amukeli leswaku a hi endlanga ku ringana .
Kambe leswi swi fanele ku fambelana ni makete wa xiwoxe .
Ku hlwela swi tlula ku ka u nga fikanga .
Hi tshamisekisile bindzu ra swiambalo
Ku fanele ku pfumala ritshuri .
Ku hava vandla leri nga na matimba lamakulu .
lulamisa siku ro velekiwa
Tanihi sweswo , swi lava yingiso wo hlawuleka .
Hi le ndleleni yo olovisa maendlelo ya vufambisi .
ku xiximiwa ka tinxaka letintsongo .
Ndzi ta tsakela ku vula swin'wana leswi landzelaka mayelana na mbhurisano wa vanhu .
Ku hava loyi a nga kombisa ku navela ku yima a vulavula .
Mhaka ya vumbirhi i tivhisa .
Ku tlhela ku va na xilaveko xo yisa emahlweni ntirhisano wa swa mabindzu na yunivhesiti .
Vuavanyisi
Humesa vumbhoni bya mucato .
Tiejenti tifanele ku rejistara na CIPRO .
Hi na ku tshemba ka leswaku ku aka ku ta sungula lembe leri .
Ndzi ehleketa leswaku a swi nga ta endleka naswitsongo .
Un'wana na un'wana u pfumelelana na swinawana leswi naswona swi lawula matikhomelo ya thimi .
Leswi kumiweke eka swikambelwana swi pfunile ku hlerisisa / sasekisa makungu na maendlelo ya xikambelo xo hetelela hi 2010 , lexi xi vuriweke " Mpfuxelelo " .
Eka timhaka ta ti vhisa xiyimo xi le rivaleni hi ndlela yo ringana .
Hambiswiritano , hi fanele hi va entiyisweni .
236 . Ku pfuneta minhlangano ya tipolitiki hi timali
Tihuvotsongo ta le madorobeni
Hinkwavo va petiwile tanihi , laha ndzi vuleke .
4 . 7 . Khabinete yi tivisiwile hi ku thoriwa ravumbirhi ka khumenharhu wa swirho eka South African Council for Space Affairs ku suka hi 24 Khotavuxika 2013 ku fika 24 Khotavuxika 2015 .
ku humelela yini eka vaakindhawu - ku fana na mihlangano
matshalatshala lama a ya si enela .
Sisteme ya mafambiselo ya matirhelo
naswona ndza tisola eka swona .
Figara ya 3 . 16 : Maavelo ya phesenteji eka mindyangu ku ya hi muxaka wo susa thyaka : Nhlayelo wa vanhu wa 1996 , Nhlayelo wa vanhu wa 2001 , Mbalango wa vaaki wa 2007 , na Nhlayelo wa vanhu wa 2011
Khomixini ya Timfanelo ta Vanhu
ku ta nyikiwa dokumente ya ndlela ya xihahampfhuka .
Laha ndzi humaka kona ndzi ni switsundzuxo swo saseka swa xikolo .
U tsarile
Ku cinca loku ku nga katsa ku cinciwa ka nomboro ya njhini , kumbe nomboro ya ku tiviwa ka movha leyi vuriwaku vehicle identification number .
Eka vukahle bya . . .
50 loku Hlamuselaka Ndzilekano wa Lembe ra Nkhukhulo .
vadyondzi na vatswari ku tirha na mfumo ku cinca swikolo swa hina swi va tisenthara ta xiyimo xa le henhla .
Ku sukela kwalaho , ku vile na minkanerisano eka timhaka to tala eka pholisi ya ikhonomi .
Muendli wa xikombelo loyi a nga na 65 wa malembe hi vukhale kumbe ku tlula ku laveka fomo ya Setifikheti ya swa vutshunguri ( MC ) .
Ndzinganano exikarhi ka vatatana na vamanana a ko va nsinya ntsenanjhe .
U fanele ku humesa kontraka ya ntirho ya nhlangano lowu a nga ta tirhela wona na vuxokoxoko bya nhlangano wa kona .
Matematiki yi asesiwa hi ku landza swiyimo swa vuswikoti swa nkombo .
kambe yi fanele ku basisiwa .
xivumbeko xa rekthengula
Eka endlelo leri , mihlawulo yi tlanga xiave xa nkoka .
Xana hi na maendlelo yo tano ?
A ndzi vulanga tano .
Na sweswo i xiphemu xa nawu hakunene .
Vuavanyisi na Huvo yo Endla Milawu va endlaka mitirho ya vona ya swa Vumbiwa va ri karhi va voniwa hi rixaka .
Maphorisa ma ta xiyaxiya hi vukheta na ku tiyisisa mitirho ya wona eKapa
DA ri nga yimi ku landzelela mhaka leyi .
Va hi tivisile leswaku va le ku landzeleriseni ka mhaka hi ku tirhisa tikhoto .
Meyara Mathabo Leeto wa masipala wa Matjhabeng eFree State u nghenile ehofisini hi Nyenyankulu 2006 .
Naswona hi nga tirhisa ku antswa switirhisiwa leswi nga kona .
Hi fanele kun'we hi aka vutomi byo antswa bya vanhu hinkwavo .
Xikongomelo a ku ri ku engetela vuswikoti bya vona va nga se yisiwa eka swifundzankulu
WC Komiti ya Wadi
Mphikizano wo tshunxeka na ku va lowunene a wu fanele wu enhlisa mixavo .
Tiko a ri si sungula ku tirhana na swiako swa rixaka leswi swi hoxaka xandla eka vukungundzwana .
matimba ya ku sayina ku va va rhenta tiyindlu na vuyimeri eka mihlangano ya swa tipolitiki .
Leswi hakunene hi faneleke ku swi endla ku havexerisa vavasati .
Eka nkarhi wa sweswi , hi na 300 wa vanhu ntsena vo suka etiwadini ta le makaya .
muchayeri / muoporeti
Swipimo swa nseketelo swi fanele swi tshama swi ri tano .
NCOP yi nyika swifundzhankulu swa kaye swa Afrika Dzonga rito nakona yi nyika xivandla na nkarhi eka mfumo wa miganga ku nghenelela eku njhekanjhekisaneni ka milawu ka mfumo wa rixaka .
Mavhiki ma mune loko u thoriwile ku tlula tsevu wa tin'hweti .
kumbe ku xava yindlu leyi nga kona leyi nga riki xiphemu xa mpfuneto wa projeke leyi .
Yi na matimba yo hlohlotela .
Hambi xexo a xi le rivaleni .
ndza swi amukela .
Nseketelo wa timali wu averiwa ku seketela mivalango hinkwayo ya swa soxali .
Xi fanele ku kongomiwa .
Loko u balekile etikweni ra ka n'wina hi ku chava ku xanisiwa
eka Association of persons : Nghenisani khopi ya vumbiwa ra sweswi .
swi fanele ku fambisana na Nawu wolowo leri hi ku landza wona ntirho leri khumbekaka wu tirhisiwaka xiswona
ndzulamiso wa muholo
e . I vamani lava mbulavurisano wu nga kongoma vona
Va vevukisi va CBP va fanele ku vona leswaku ku va na vuyimeri lebyi tirhaka hi nkarhi wa endlelo ro kunguhata na ku nyika nkarhi wo humesela mitsakelo yo hambana erivaleni
Hlamusela switandzhaku
Xana ku humelele yini eka nsinya wa milawu ya khamphani hansi ka yin'wana ?
Ntlangu wa vuyimbeleri wu voniwile tanihi xiphemu xa ndhavuko wa hina wa endlelo ra vupfhumba .
Mpimoxiave wa rimbewu
Ku langutisa leswi mahungu ya phurojeke ya CBP leyi faneleke ya nga kotaka ku pfuna hi swona eka ntirho wa IDP
Ku basa na ku hlayiseka :
xinawana xa ndzawulo
Vulawuri hi byoxe
Ntirhisano wa misava hinkwayo lowu lwisanaka ni vuthororisi bya misava hinkwayo wu le ku voneriweni ehansi .
Sweswo a hi ndlela yo tivikana ya matirhelo .
A ndzi ta rhandza ku heta mbulavulo wa mina hi tikhomente timbirhi .
Hi ta teka magoza ya vukari , na ku ehleketiwa hi ku hetiseka , ehenhla ka vadyondzisi vahi kumbe vahi lava vatirhisaka matimba hi ndlela yo biha hi ku tinghenisa eka vuxaka bya le masangwini na vana .
Matirhele na nhlayiso
Vumbiwa ri vula leswaku swikongomelo swa mfumo wa muganga i :
Hi ku landza memorandamu yaleyo , ku fanele ku va na xitiviso .
Swo hlawuleka hi n'hweti .
Ku hava lexi nga endliwa .
Huvo ya Rixaka ya Afrika Dzonga ya Vudakwa na ku Tiseketela hi Swidzidziharisi hi yin'wana ya minhlangano leyi nga ku pfunaka .
Komba vatekaxiave ndzhendzheleko wa ntlimbo , hi ku tirhisa tinoti ta khoso eka Kavanyisa ka 5 ku ku pfuna .
A ku na swo tano leswi bohaka eka nkarhi wa sweswi .
Miako ya mfumo
Hikokwalaho , na hina hi fanele ku vulavula hi mayelana na swiphiqo swa vona .
Khabinete yi khensa maphorisa eku ngheneleleni no lawula xiyimo .
Swa laveka , kambe swa durha .
leswi hetaka kwalomu ka 10 ra masiku hi lembe na ku khoma tinhlengeletano ta tiyuniyoni hi nkarhi wa xikolo hakanyingi swi tala ku va tano eka swikolo swa le malokixini .
ku sunguriwa ka thekinoloji ya vuxokoxoko hi xikalo xa le henhla swinene ngopfu .
Ndzi ngo n'wi khongotela ntsena ku swi endla .
ndzavisiso a wu endliwanga .
Leri i hungu ra le rivaleni leri ndzi kholwaka leswaku ra laveka .
Hambiswiritano , a hi tlheleleni ekusunguleni .
I endlelo leri munhu
Naswona ku na tindhawu tin'wana ta ntirhisano leti nga endlekaka .
Tihakelo leti kumbeteriweke ta ntsengo hinkwawo wa phurojeke ( leti aviwaka hi xihlovo loko ku languteriwile ku hakelela ka nhlanganelo ) .
Nawu wu hlamuseiwile .
Vurimi na swihlahla
Nghingiriko 1 wo hlanganisa wa CBP : Ku endla xikatsa xa nkomiso xa vuxokoxoko bya IDP , maqhinga ni xiyimo xa phurojeke
Leswi yisiwaka eka IDP 22
Vaxanisiwa vo tala eKapa Vupeladyambu va dlayiwile .
Hambiswiritano , ku na timhaka tinharhu leti faneleke ku vuriwa mayelana na leswi .
I 41 wa tiphesente ntsena ta nhlayo ya vanhu lavakulu nga eku tirheni
Xana hakunenenene hi lava ku lwa na ku tlhakisiwa ?
Mahlelelo
swin'we na vahlawuri
Hi ya emahlweni hi teka goza eka minongonoko ya mitirhodyondzo hi nkhikhi .
tata Form 12
Naswona i tiikhonomi leti nga ku hluvukeni leti nga xaniseka swinene .
Hi fanele ku va na qhinga ra vuyimelo eka leswi .
Tlakusa xiyimo xa vanhu na ikhonomi
Swi endla leswaku mitirho yi va na swiboho swo olova .
Loko u ri muhlapfa naswona u kumile nkateko wo endla ntirho eAfrika Dzonga eka nkarhi wa le hansi ka lembe , u fanel eku endla xikombelo xa mpfumelelo wo cincanisa - mutirhi .
Xa vumbirhi , a ku fanele ku va ni nsirhelelo wo antswa wa switiviwa .
Hlayela matimba laya tirhisiwaka loko ntirho wu endliwa .
Leswi swi fambisana ni ntwanano wa Rimba ra nhlangano wa Matiko ya Misava eka ku Cinca ka Maxelo lowu Afrika-Dzonga yi nga wu sayina hi 1997 .
pfhumba ro ya ka tipholi
Ku na mhaka ya vumbirhirhi leyi ringaneleke ku vuriwa .
Kanela hi ntlhanu wa vulawuri bya xiyimo xa le henhla .
Ku titsarisela swi kongomisiwa eka mpfumelelano wa rimba exikarhi ka mimfumo .
mbuyelo a wu tsakisi .
Muxavi wa movha u fanele ku yisa tifomo eka hofisi yo rhijisitara exikarhi ka 21 wa masiku movha wu xaviwile , kun'we na fomo yo rhijisitara leyi kumiweke ku suka eka muxavisi na setifikheti ya sweswi ya ku va movha wu ri lowu nga lulamela ku famba epatwini .
hi ku landza leswi landzelaka
Tanihi leswi hi tirhaka swin'we hinkwako laha tikweni ra hina , leswi swi fanele ku twisisiwa leswaku swi fanele kuva hi hina - Matirhelo hi ndlela yo ka yi nga Tolovelekangiki !
Ndzi lava ku vulavula hi vatirhisano van'wana , ndzi ta sungula hi varhangeri va swa ndhavuko .
Vutshunguri byi ta nyikiwa eka tindhawu ta tsevu ta vulavisisi .
Sweswi hlamusela vatekaxiave leswaku loko vaakindhawu va kala va twanana hi xivono
Tiva leswi u swi lavaka evuton'wini .
Loko hi lehisa mbilu , hambiswiritano , swi ta humelela .
ngopfungopfu eka xiyimo lexi eka xidemokirasi xa hina .
Hambiswiritano , ndzi tsandzeka ku twisisa ku kongomisa eka malwandle .
Xana i yini xivangelo xa leswi ?
Antswisa nkoka wa mitirho ya rihanyi hi :
xipikiri xa filorini
Swi kongomisa eka nhlangano wa lava Xihambano xo Tshuka
tsalwa ra xileriso
ku bomiwa ka ti-ATM
kumbe ha swimbirhi ka swona .
Vufambisis bya phurojeke byi fanele ku hi pfuna eka mhaka leyi .
Muhakeri un'wana ni un'wana loyi a fikisaka ku tlherisa loku nga ka ntiyiso hi nkarhi u tirha ndzima yakwe ya ku yisa Afrika-Dzonga emahlweni .
rito-fularha
Nawu wa Swakudya
Eka timhaka tin'wana , hunguto wa swibalo swa ntolovelo a ku henhla ngopfu .
xa mabindzu ta vantima .
( i ) tiyuti hinkwato ta vufambisi na vathoriwa ; na
Papalata ku endla u ri wexe ;
Hikokwalaho , swa nonohwa ku swi tirhisa na ku swi lawula .
leswi tlakukeke eka timakete ta hina emisaveni hi ku ya hi nkoka .
Mfumo wa Afrika-Dzonga wu nyika pandzwa wa tihakelo wo tlakusa vuhumeleri bya wona bya tifilimi na vumaki bya vuhumelerisi lebyi landzelaka .
xik . yirisa , xitiviso xo tlula nawu , na swin'wana
ku katsa na ku thoriwa ka vayimeri va matiko mambe kumbe vayimeri van'wana va xidiplomatiki
Vatirhisi van'we na minhlangao va hlohloteriwa ku ya emahlweni no tirhisa gezi hi vutlharhi no hlayisa gezi loko swi fanerile
Sweswi i nkarhi wa matimba ya vahlayisi .
Ku cinciwa ka xiyenge lexi hi xin'wana xa leswi hi swi rhangisaka .
Swo dya swi lulamisiwile
Ku khutaza ntirhisano exikarhi ka vaakindhawu na vamasipala eka ntirho wo simeka tiphurojeke ;
Nkarhi na nkarhi i xitori xexi xa khale .
Ku hakelela huvo
Eka 10 wa malembe hi dyondze leswi tirhaka na leswi nga tirheki .
Swi nga ha vonaka swi ri xihlekiso , kambe hi leswi swi nga xiswona !
mudyondzisi-tintangha
Swi vula nhlayiso wa vaxavi na ku titsona swo tala loko ku yiwa emahlweni .
ku hlela ku laveka ka mpfuxeto wa timhaka leti rhangisiwaka ta IDP .
Tikomiti ta Tiwadi ti teka xiave eka maendlelonkulu lawa ya masipala .
Hi ta tlhela hi tekela enhlokweni swiyimo swo karhi swo kongoma .
Hi na ntirho wo sirhelela swilo leswi hi swi kumeke hi ku tika .
Tiko leri hi lavaka ku ri aka hi 2030 i rinene , ri kahle , ra humelela na ku va eka xikalo xa ku ringanana .
Leswi hi leswi ku cinca ka hina ku kongomisaka eka swona .
Hikokwalaho ku paluxa a hi mhaka .
Nghingiriko wo sungula wo hlanganisa wa IDP wu langutisa ku hlawula
Lava landzelaka i swirho swa Khomixini :
xolexo i xikoxo hakunene .
Nhlokomhaka ya Nhweti ya Lavantshwa yi ri
yo nghenela eku hundzuluxiwena ka Vumbiwa , hi ku landza xiyenge xa 74 ;
Lexi landzelaka i xikombiso xa tilayini ti nga ri tingani ta mpimanyeto hi vuenti .
Nyika vuxokoxoko ku suka eka xivutiso ku seketela nhlamulo ya wena .
na ku i yini marito lama timodlolo tin'wana ti ya tirhisaka
Hi fanele ku ya emahlweni hi tirha na ku va na njhekanjhekisano lowu .
Naswona va ta hleriwa lembe na lembe eka xiyimo xa le henhla ku tlula hinkwaswo .
hambi leswi Ndzawulo ya Vatirhi yi tirhaka na tindzawulo leti ku vona leswaku manghenelelo a ya cinci eka timhaka ta rihanyo na vuhlayiseki .
Ndzawulo yi ta pfuna maphorisa hi ndlela yihi na yihi ku vona leswaku vululami bya endliwa .
Hi tinyikile matimba tanihi xifundzantsongo .
Mahungu mayelana na vuleteri byin'wana lebyi nyikiwaka tikomiti ta tiwadi
Kambe hikokwalaho ka yini swi tlakuka ?
Khutaza vamhani ku kanerisana hi mahungu laya nga ebukwini na varingani va vona
Ndzi ta papalata .
Xiyenge xa Mphakelo eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu .
Nawumbisi wa Timfanelo wu tirha eka nawu hinkwawo
Kumbexana hi tlhela hi lava ku titsundzuxa hi timhaka titsongo .
Sweswo swi le rivaleni kahle naswona sweswo a hi xikongomelo xa swona .
Swirho swa vaaki na swona swi nga endla miandlalo eka timhaka na milawu leyi Komiti ya Palamende yi nga ku yi vulavurisaneni naswona tinhlengeletano to tala ta Tikomiti ti amukela vaaki .
xivumbeko xa xikhayiti
Hi rixaka rintshwa .
hi fanele ku herisa ntokoto wo kavanyeta .
Bajete yo engetelela ( laha swi lavekaka ) yi khomanisiwile .
Hi mhaka ya nawu , n'wana i munhu loyi a nga ehansi ka malembe ya khumenhungu .
huvo yi tirhisile R50 000 eka ntsombano wa mahelo ya vhiki wa mavandlanyingi laha misinya ya ku boxa mavito no hlawula swirho swa komiti ya wadi yi nga tlhuvutsiwa kona .
Ndza tshemba swi ta tekeriwa enhlokweni .
Mi nge hi nga vi na swikipa , hi nga vi na tikepisi , a hi venin a ku tirha ka nkahi hinkwawo .
Doroba ra Nelson Mandela
swilaveko swa landzela
Lexi hi xona xivangelo xa ku va komiti yi tirhile hi ku hatlisa swonghasi .
Ku endla swibumabumelo eka khanselara wa wadi hi mhaka yihi na yihi leyi khumbaka wadi kumbe ku hundziseriwa eka masipala hi khanselara wa wadi ;
Hi le ku akeni ehenhla ka leswi hi swi endleke eka malembenyana lama nga hundza .
Foramu ya Ikhonomi ya Misava 2011
a hi xin'we xa swona .
Tanihi leswi mi swi tivaka hinkwerhu
Hikokwalaho , ndzi kholwa ku hi na xiphiqo .
xitiringu
kutani ha nyumisa .
Bindzu ri nga
tanihi xirhangani xa vunharhu .
vekela xedulu yo hambana leyi kombisaka mavito hinkwawo na xivongo
Handle ka loko u nyikiwile vuhlayisi bya vuakitiko u nga si kuma vuakitiko bya tiko rin'wana
ku tivonakarisa ka vavhoti i swa nkoka lowukulu swinene .
Ndzingano eka ku nghenelela swi ni nkoka eka switsongwatsongwana hinkwaswo swinharhu .
goza ro yisa emahlweni ri ta tekiwa .
Kuma na ku hlengeleta tipholisi ta masungulo ta matholelena mafambisele ya kona .
Ntsumbu wu fanele ku phutseriwa eka khontheni leyi ku nga ngheniki moya no vekiwa eka bokisi ra vafi leri nga vonikeriki .
Handle ka papa ra ntima leri tshamaka ri ri karhi ri lengalenga emapapeni , hi ni xivangelo xa ku va ni ntshembo .
ni ku onheriwa migingiriko ni mivuyelo .
mbalango na nhluvukiso i swa nkoka swinene na swona .
Vatirhisi va magondzo va tsundzuxiwa leswaku va nga nwi va tlhela va chayela , kumbe ku nwa va tlhela va famba hi milenge .
Zoni leyintshwa ya vusirheleri yi humelele endzhaku ka minkanerisano na vinyi va misava
Ku cinca ka ntiyiso ku fanele ku humelela .
leti vuriwaka Huvo ya Rixaka
muleyi
Swiringanyeto swa yona swi kongomisiwile eka ku enhlisa ku durha ka ku hanya ka miti leyi nga swela na le ka mabindzu hi ku tirhisa mihundzuluxo eka ikhonomintsongo ( mayikhiroikhonomi ) , ngopfungopfu eka vutleketli , vukorhokeri bya vaaki , swa mbulavurisano hi tiqingho na swakudya .
Xana hi swihi swiphemu swimbirhi swa qhinga ro maketa swi nga antswisiwaka ?
Nakambe , hi kuma ntirhiso wo antswa wa leswi hlayisiweke .
Hinkwaswo leswi hi swi lavaka i ku navela ka tipolitiki ka nhlanganelo emisaveni .
ku katsa swiyimo swa tindlu eka tindlu hinkwato letintshwa na miako .
Ku ta va na nkombiso wa swakudya swa laha tikweni na swa ndhavuko .
na ku sirhelela swisiwana eka ku tlakuka ka tihakelo ta gezi .
fambelana
olovisa ku tinghenisa ka vanhu eka ku veka milawu na maendlelo man'wana ya Nhlengeletano ya Milawu na tikomiti ta yona ; na
Leswi swi ta katsa xintshuxankwetlembetano na ku dyondzisa ntolovelo wa demakirasi .
Komba leswi mi kunguhataka ku swi endla eka tin'hweti timbirhi ku ya eka tinharhu leti landzelaka .
hi na ku nga ringanani laha namuntlha .
Eka Nhlamulo ya wena kongomisa eka leswi landzelaka :
A swi pfuni nchumu ku va va languta endzhaku .
mali yi ta tirhisiwa eka ku xava misava .
Ndza tshemba leswaku xiviko lexi hi lexi ringanisiweke .
Loko ka ha ri na vatirhi lava va kayakayaka ku phamela mindyangu ya vona na ku lwa na ku kuma mitirho ;
Mihluvuko leyi hinkwayo na swifikeleriwa swi lava ku tlangeriwa .
Loko ku ri leswaku wadi a yi rhumeli swiviko hi ndlela leyi faneleke , swi nga vula leswaku nghingiriko lowu faneleke wo simeka makungu ya wadi a wu nyawuli kumbe komiti ya wadi a yi tirhi hi ku ti nyiketa loku ringaneke .
Miehleketo i yinene , kambe yi fanele ku basisiwa .
Swoleswo i xikombiso xin'we ntsena .
Endzhaku ka ku hlangana exikarhi ka mfumo na varhangeri va tiyunivhesiti , ku fikeleriwile ntwanano na swiboho hi mayelana na rifuwo-pfuneta leri lavekaka ku tiyisisa leswaku swikili leswi pfumalekaka swa dyondzisiwa .
Xana i yini ku hambana eka swikombiso leswi ?
xitsundzuxo xo lulamisa
Hi nyangatsekile hi sweswo .
xiphemu xikulu xa mifambafambo leyi a yi ri mirhurho ya nkarhinyana .
Walowo i ntumbuluko lowu fanaka wa mhaka ya timfanelo ta ximunhu .
Xiphiqo xa vumbirhi hi lexiya xa ntirhisano wa matiko lama sweleke .
Ku nga ri na ku kanakana swoleswo a hi xikombiso xa kahle xa nhluvukiso wa nkarhi wo leha .
Nawumbisi wa Tihakelo ta le Mindzilekanini
1 . 5 . Hi siku ku nga si va Nhweti ya Lavantshwa Khabinete yi kombela swiyenge hinkwaswo swa vaaki ku tlakusa milavisiso ya tiphurogireme eka ku lwisana na timhaka ta ku xanisa .
Mali ya xikombelo leyi nga tlheriseriwiku endzhaku ya R500 leyi hakeriwaku hi khexe , cheke leri nga garantiwa hi bangi kumbe ku endla transfere ya timali hi elektroniki .
Kutani , hi ta tsakela kuva hi ku khensa swinene .
ya nhungu .
( a ) wu veka swikombonkulu swa matirhelo tanihi swipimo swa matirhelo
Swi tano hakunene
Nhlayo ya tiyuniti kumbe tiinstrumente leti ku hambaniwaku na tona .
Xo hetelela , va swirhundzu na va matlhari , hi fanele hi khomelela eka ndlela ya hina .
hinkwerhu hi tekela enhlokweni xilaveko xa ku tirhisana .
Ku hambana na leswi vuriweke , nawu lowu nga na matimba swinene wa laveka .
Pfumelela vaxavi va tihlawulela .
Nhlangula
Ndza tshemba khomixinara u ta tiyisisa mhaka leyi ya ntiyiso .
A ku na ku kaneta
Leswi swi ta tirha ku tumbuluxa ndzinganiso ko antswa exikarhi ka swifundzhatsongo .
Ku fana na khale
matimba wahi na wahi laya nyikiweke Holobye hi Nawu lowu , handle ka matimba yo endla swinawana leswi vuriweke eka xiyenge xa 40 ; kumbe any power conferred on the Minister by this Act , except the power to make regulations referred to in section 40 ; or
ti lulamile
Vamasipala va :
xikokola
-pfilungana
naswona a swi amukeleki naswitsongo .
Xivilelo eka matitwelo ya vahlayi .
Kambe leswi a hi swona leswi ndzi swi lavaka .
Nawumbisi ku fanele ku tirhaniwa na wona hi ku landza endlelo leri simekiweke hi xiyengentsongo xa ( 1 ) loko wu ri lowu endlaka makungu ya ku endla milawu -
Leswi hi swona swi endlaka leswaku xivono xa tsalwa ra mina ra 2014 xi kongomisa ku tirhisana na van'wamabindzu vo tiyimela .
3 . U fanele ku hakela mpfumelelo wa vutshunguri bya swiharhi wo rhumela laha tikweni ( Pfuxetiwa lembe na lembe no kandziyisiwa eka Gazette ya Mfumo )
leri ri humesiweke hi Hukuri 2011 .
lowu wu tumbuluxiweke hi Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo na van'wana
sweswo hi leswi nsirheleleko wa rihanyu wu nga swona .
Buku yi nyikiwa vamhani lava nga vayimani na lava mamisaka etitliliniki ta vuyimani na ta rihanyu ra vana ku va ti tirhisiwa etliliniki
Ku hava nxaxamelo wa tinxaka ta CITES lowu faneleke ku xaviwa ematikweni mambe . , endzela eka http : / / www . cites . org
Palamende yi fanele ku tiyisisa leswaku lexi xa lulamisiwa .
mavito laya fanaka na ya sayense ya swilo leswi nga ta xaviseriwa ematikweni mambe
Xana leswi swi vula yini eka tidyondzo ta wena ?
Ndzi kholwa leswaku hi fanele ku ehleketa leswi hi nga eku swi endleni .
Komiti ya photifoliyo yi hava muvulavuleri un'wana .
Nkombiso wa ku twisisa ku hambana exikarhi ka timhaka ta munhu na ta vuxaka .
Hambiswiritano , swi ta kayivela .
Komiti yi na vonelo ra leswaku nkarhi lowu wu lehile swinene .
Kambe marungula ya mina
Leswi hi leswi xiyimo xa timfanelo ta ximunhu kahlekahle xi nga yimisa xiswona .
Hi swona swi endlaka leswaku hi dinga kontiraka leyi yo anama ya vanhu .
ku hava .
Loko n'wana a chuluka ( nkarhi na nkarhi
Mpfapfarhuto wa xiletelo wu kayivela swin'wana .
Nawuxirhangana
ku nga ha va hi ku kongoma kumbe hi muphameri un'wana wa vukorhokeri
Swi komberiwile leswaku xiviko lexi xi tlheriseriwa endzhaku .
2000 xi andlala timfanelo na mitirho ya swirho swa vaakindhawu .
Leswi i ku mhangu leyi ya ha taka eka vanhu .
Masagwadi ya ta aviwa hi ndlela leyi :
ti kombisile vutinyiketeri lebyi pfuxeleriweke bya ku teka xiave eka ku langutisisa IDP hi ndlela leyi vonakaka swinene na endlelo ra mpimanyeto .
Hi ta ya kamba , ndza nga mi tshembisa .
Endlelo le ri a ri tirhi loko hi langutane na ntiyiso .
Hi fanele hi ya emahlweni hi vumba milawu leyi loko yi karhi yi cincacinca .
ndzi tihumesile eka ku vhota .
Xivutiso xa vumbirhi i xa ku leteriwa ka vatirhi .
I swa nkoka leswaku vutihlamuleri byi tsariwa ehansi eka nkunguhato wa nhluvukiso .
U nga ha hoxa xandla swinene eka leswi .
Xana ha swi tiva leswaku swi endliwile kumbe ku tirhisiwa rini ke ?
Tifomo ta mali leyi nghenaku ya vuvekisi , timfanelo ta prophati na ti-royalty
xithonisela-murhi
( Vona Kavanyisa ka 3 3 . 2 . 2 ku kuma mahungu hi xitalo hi ' mali leyi nghenaka no huma ' . )
Handle ka tanihilaha swi nyikiweke hakona eka Atikili ya XI
Xikombiso , feyisi yin'wana na yin'wana yi lava ku fikisiwa emakumu ku nga si sungula leyi landzaka .
Hi fanele ku gingirika
Eka nkarhi lowu nga eku langutiweni , 94 wa maphorisa va fele entirhweni .
ntirho wa mfumo wu le hansi ka lowa mabindzu .
Eka timasipala to tala
Mixavo ya swa rixaka na yona i yikulu .
Vutitshembhi byi ta hlula .
Va vile vapfuneti va migingiriko erixakeni ra Afrika-Dzonga .
Kutani a swi fani hi tava hi sungurile .
Hi tshembha lexi hi xin'wana xa swihlawulekiso swa nkoka eka nhluvukiso .
Ndzi susumeta no tshemba leswaku leswi swi ta humelela ku nga ri khale .
Afrika-Dzonga ri nga kota ku lawula ku cinca ku ya eka ikhonomi ya khaboni ya le hansi hi rivilo ro fanana leri nga na switiyisiso swa vaaki swa mfumo
Kambe hambiswiritano
ku tlakusa nhlonipho wa timfanelo ta mfuwo
hi tihanyi
Hambiloko swi ku ri na ku vuyeriwa kun'wana
Hikokwalaho , ndzi ta tsakela ku gimeta hi ku vula leswi landzelaka .
I vutihlamuleri bya hina ku swi sivela .
A ndzi langutiseli leswi ku va swi ri leswi vuyerisaka .
Vumundzuku bya tiko ra hina i vutihlamuleri bya un'wana na un'wana .
Xana hi nga yi seketela ?
Ku fika ka vapfhumba ku yi le ehenhla hi ndlela yo tsakisa swinene hi tiphesente 10 . 7 exikarhi ka Sunguti na Ndzhati 2012
Mimpfapfarhuto hamimbirhi yi fanele ku katsiwa .
Tikomiti hinkwato ta tiwadi ti tirha hi ku ltirhisa makungu ya tiwadi
na ku kombela Huvo ya ka masipala ku nghenelela .
Swi tlhela nakambe swi ringeta ku aka rixaka leri humelelaka
matimba ya na vona .
nhlayo ya ku dlaya yi yile ehansi hi 8
Kunguhata ku tirhana na swilaveko swa vaxanisiwa va ku xavisiwa ka vanhu .
Lexi kahlekahle hi xona xivangelo xa ku va nsinya wa vuxiyaxiyi wu endliwile .
Ku suriwa ku vekeriwa ka tinomboro hi ku landza tinomboro ta swilaveko hinkwaswo swa PAT .
Ku lulamisa nakambe swi ta pfuna ku langutana ni tlhontlho lowu .
6 . Xiyenge lexi landzelaka xi siviwa eka xiyenge xa 11 xa Nawunkulu :
Nakambe , eka hinkwaswo , hi amukela nawu wa mfumo .
I R10 000 loko ku ri a wu nga ri ku tirheni hi swona ku nga si Nawu wa Maantswiselo wa Swimakiwa swa Mafurha , wa Nawu wa 2003 , loko wu sungula ku tirha .
Xitsariwa lexi i mbuyelo wa ntwanano .
Ndzi tsakile leswaku swi le ka tindzimi hinkwato tinharhu .
vanhu vo hlawuleka na mitirho leyi yi lavekaka ku fambisa ntirho wa CBP
nhlangano wa vanhu na mintlawa yin'wana .
Endlelo ra minkanerisano ri le ku humeleleni sweswi .
Ku pfuna ku tumbuluxa 1 .
Dayagiramu leyi nga laha hansi yi komba tifeyisi to hambana ta mafambiselo ya ndzhendzeleko ya phurojeke yi tlhela yi kombisa hilaha ti nga na vuxaka hakona .
nawu wa swa vun'we i mhaka leyi nga fanela hi ku hetiseka .
Xileriso xa ha tirha .
9 % loko mindyangu leyi nga mphakelo wa gezi yi yime eka 85 % hi 2013 .
Leti timhaka ta nkanelo .
IDASA i nhlangano lowu nyikaka matimba xidemokirasi hi ku khutaza vaakatiko ku nghenelela
Thekinoloji ya swa rihanyu i xiphemu xa nkoka xa sisiteme ya rihanyu .
Aswi ri swa nkoka .
Leswi swi komba ku tikukumuxa
Hi nkarhi wa nkambelo wa ntolovelo
Vana na vavasati ku va va hlaseriwa hi swirho swa ndyangu na vaakelani ( tiwadi ta 2
ku katsa tinhlengeletano ta tikomiti ta tiwadi leti ti nga khomiwa na masiku
Timfanelo ta ximunhu i mhaka leyi faneleke ku tekeriwa enhlokweni swinene loko ku humelerisiwa ku teka xiave ka vaakindhawu .
Khomixinara , ndzi nkhensa ku phikelela ka wena eka mhaka leyi .
Xiboho hi Komiti ya Tiaphili ya Rixaka i xo hetelela , hi ku ya hi nkambisiso wa vuavanyisi .
Lexi i xilaveko xo fana na ntirhisano wa Dzonga-Dzonga .
Hikuva fambiselo ro rejistara khajpani leyi nga na tixere ta khapital ra nonon'hwa , ku bumabumeriwa leswaku vatirhisi va tirhisa magqweta eka rona .
Ku cinca ka mitlawa ya vanhu i ntlhontlho lowukulu eka tiikhonomi ta hina .
va languteriwa ku pfuna eka
Hi ntsariso wun'wana na wun'wana tani hi ti 31 Nyenyankulu ya lembe rin'wana na rin'wana .
Swi enerile , eka xiyimo lexi , ku veka tihlo eka leswi humelelaka .
Mbuyelo hinkwawo wo huma eka vutshamo
Swi le rivaleni leswaku swi fanele ku engeteleriwa , hilaha mi nga vula hakona .
xisoxalisi
Vutekaxiave bya vaaki lebyi koxometaka byi fanele ku beriwa mavoko .
Xexo xa tirha na le ka mhaka leyi eka swifundza swa tintshava .
Ndzi kumbetela leswaku mundzuku mi ta va mi vhota mi yima na mhaka .
Nhlayiso wa vana wu fanele ku antswisia na ku engeteriwa .
Mfumo wa Afrika Dzonga wu hava pholisi eka Mbhasiso wa Masungulo wa Mahala .
kumbe ku tirhisa michini ya nghozi emintirhweni .
Hlamusela , mafikelelo , xivono na nkoka wa khamphani u swi yelanisa na ntirho .
b ) Tinyiko Moses Ngobeni eka ntirho wa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo
ntlhelo wa lwandle
Xiyenge xa 4 xi nyika angarhelo wa mafambiselo ya CBP ;
Swin'we hi fanele ku kuma tindlela ta ku susa milawu leyo tika .
Vaholobye va Vululami , ku Sivela Vugevenga na Ntlawa wa Vusirheleri va ta hlamusela hi vuenti eka vuxokoxoko bya leswi na masungulo man'wana eka vhiki leri taka .
I swa vuhlayiseki bya hina na hina .
Maendlelo ya xidemogirafu na valawuri va ku cinca va le handle
Xi tlhela xi hoxa xandla eka ndlandlamukiso wa nxaviselano lowu nga riki enawini .
E-e , munhu un'wana na un'wana laha wa swi tiva leswaku lexi a xi tano .
Timali leti nyikiwaka hi ku landza maehleketelo lamanene leti ti nga hlayisiwa etlhelo
Mitirho ya Mfumo yi fanele ku hlamula xikombelo xa ku endla leswaku xiphemu lexi xa migingiriko xi tirha hi xihatla na ku antswisa matirhelo .
Tanihilaha ndzi avelaka xivono lexi
Kombisa tindlela leti endlekaka to kurisa vueneteki bya vakorhokeriwa .
Ku endla nongonoko wa vuxokoxoko
nchumu lowu tirhisiwaka ku kombisa
Xo hetelela , ndzi ta tsakela ku vuyela eka eneji ya nyutliliya .
Vanhu ha un'we , na mihlanganova ahluriwa hi leswi va swi endlaka , ku nga ri leswi va swi vulaka .
Xana u nga hlamula njhani eka sweswo ?
ku tiyisisa Simons .
Ku tirhisana na
Ku dyondzisa na ku dyondza hakunene swi nga tirha .
Pholisi ya manyikelo ya timali ta ndzawulo yi vile ehansi ka nkambisiso wa matimba .
hofisi ya khomixini ya vulawuri
Nothisi ya ku tinyiketela hi ku rhandza mfanelo ya vabyali va swimila : I mahala
Ndzi ta rhandza ku rhanga ndzi twa ku suka eka mitlawa ya swa tipolotiki .
Leswi hi leswi a swi languteriwile ku suka ekusunguleni .
xikombiso , u nga va u ri na mpimo wa ku pfumaleka ka mitirho wa 40 % eka vaakindhawu wa muganga .
Hi wona mpimo-hansi lowo .
Bombo ya Ntalo wa vanhu ?
Ku kokiwa ko sungula ku tava hi ti 20 ta Nyenyenyani .
n'wi nyikeni nkarhi .
A ndzi nga ta vulavula hi mayelana na vumundzuku .
nkarhi lowu taka
Hunguta manyunyu eka vatirhela mfumo loko va endla ntirho wa vona wo nyika vukorhokeri hi ndlela yo amukeleka tani hi laha vaaki va nga ta byeriwa hi leswi amukeriwaka
A hi nga ha hlamuseriwi ntsena kuyahi muhlovo wa hina .
nkhakhuleto wa khakhuleyita
Ina , leswi swi nga endla leswaku ku tirha loku ka matimba ku va na ntikelo !
Hikokwalaho , ndza tshemba leswaku kungu ra hina hi leri twalaka swinene .
A hi fanele ku va na ku vhota ka vukulu ko pimiwa eka xivandla lexi .
vanghana va hina emisaveni hinkwayo
Mutirhi a nga kombela muthori ku n'wi tivisa hi -
Lava van'wana hinkwavo a va swi tivanga leswaku hikwalaho ka yini va yile emapurasini .
Tikomiti ta tiwadi leti seketelaka hi masipala ti languteriwa ku kambela lembe na lembe ku vumbiwa ka vuswikoti bya tona na swidingo swa vuleteri na ku tumbuluxa minongonoko ya xirho xin'wana na xin'wana xa komiti na mpimanyeto wa kona .
ku ehleketa leswaku xiviko xi ringanile .
Xana a wu ta pfuna njhani ku ololoxa xiphiqo loko a wu lo komberiwa ku endla tano ?
Swi fanele swi vuriwa leswaku swi le rivaleni kahle hinkwaswo .
loko u ri wansati naswona u lava ku endla xikombelo xa ID leyintshwa eka vito ra swivongo swin'wana na swin'wana swa wena leswo sungula .
nkarhi lowu i wo nyanyula .
85 wa mabiliyoni .
hi ku siva eka xiyengentsongo xa ( 1 ) marito lama rhangelaka ndzimana ya ( a ) hi marito lama landzelaka :
3 % na 8
Hikwalaho ka ku pfumaleka ma mphakelo wa mati phayiphi leyi nga vekeriwa yi pfuna van'wana yi onhela van'wana .
Xana hi sungula kwihi ?
Setifikheti ya Phurogireme ya Makuriselo ya Vana Lavatsongo
Laha vanhu va ringaneleke hi mali ya mpfuneto ya vutsoniwa
xitsondzetsondze
Endlelo ra ntlawa ra laveka .
Ku vi pfumaleka ka phurothokholo ya masungulo ya mbulavurisano exikarhi ka tikomiti ta tiwadi , huvo na mafambiselo swi vikiwile .
ku na ku ala kukulu .
' u nga vileli '
Leswi landzelaka i swa nkoka :
Hi le ku soriweni eka leswi eka nkarhi wa sweswi .
Nghenisa tisampuli ku ta kamberiwa .
Leswi a hi swo ka swi nga koteki swi fanele kuva ntiyiso wa hina .
I swa nkoka ku lemuka leswaku mipimo ya vukorhokeri i ya nkoka eka ku antswisa qhinga hinkwaro ra vukorhokeri .
Eka swiphiqo swo tala leswi fanaka swa ntirho wa rihanyo
ntiyiso wa kona wu nga va lowu tikaka swinene .
xihehlo xa mahanyelo yo biha
Leswaku u kota ku nghenela eka learnership
Xavunharhu , xiyimo a xi landzelerisiwi hi ku enela .
Naswona xo hetelela , hi ta fanela ku teka vutihlamuleri bya hina .
NCOP kumbe yin'wana ya tikomiti ta yona yi nga kuma mapapila ya swivilelo , vuyimeri kumbe mapapila yo kombisa mavonelo ku suka eka mani na mani loyi a swi tsakelaka na tindhawu .
Ku hlangana na vaakindhawu , bindzu na tiforamu ta nhluvukiso na ku kuma swilaveko
Swa xiakademiki na mitlangu swa seketelana
" A ku ri ndhawu leyi loko u lava ku tshama etindhawini tin'wana a wu ta tiphina hi vuhlayiseki na vusirheleri hikuva ku va u hlayisekile a swi tekiwa swi ri tano loko u sirheleriwile hi makhumbi yo leha
Hikokwalaho hi fanele ku langutisisa hinkwaswo leswi hi vukheta .
xik . tindhawu leti ku talaka ku humelela vugevenga eka tona
ku hlanganisa mahungu ( siku rin'we )
Yelanisa na xifaniso lexi landzelaka .
tiakhawunti ta swambalo na vuxokoxoko bya ta vutshunguri bya vana .
Tindzimi tin'wana ta ximfumo ti nga tirhisiwa ku olovisa madyondzelo .
Tiyisisa nkoka na vutshembeki bya switiviwa swa rihanyu swa xfundzhankulu
Boxa swilanguteriwa na swilaveko
Endzhaku ko ti hlanganisa na Khomixini , Holobye a nga ha veka maendlelo na ku veka endlelo ra kahle na ku veka maendlelo yo kambela ntirho wa nkoka wo ringana lama langutisiweke eka xiyengetsongo xa . ' ' .
xitifiketi xa ku lova kumbe papila ra divhoso
Xivutiso xin'wana a xi ri hi mayelana na vukhale bya swikepe .
Pfhumba , na xilogeni xa rona xa " Rhandza Afrika-Dzonga ya Wena " , yi kongomisa eka ku khutaza laha xi welaka konamatitwelo ya ku va ni xiphemu .
A ku ri ni xivutiso mayelana ni xivandla xa pholisi ya matikomambe .
Wa boheka ku tsarisa muthelo wa VAT loko vuyelo bya mali ( income ) leyi u yi kumaku eka minxaviso ya mpahla kumbe eka ku saplaya vutitrheli ( supplying services ) byi va ehenhla ka R300 000 hi lembe
U va na vukheta u hlanganisa mimpimo leyi lulameke hikuva chukele ro tala ri nga endla leswaku nchuluko wu nyanya naswona munyu wo tala wu nga vavisa n'wana .
Hi languta emahlweni eka lembe leri taka ro kombisa ndlela .
yo tanihi ku pfumaleka ka mitirho , rifu na vutsoniwa
SWOT ya mitlawa na mitlawa ya vusweti / rimbewu
A ku na xiphiqo
I swa nkoka eka xirho ku kuma timhaka leti lulameke .
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku leswi swi nga va swa nkoka njhani .
Nxaxamelo wa mahangalaselo
Ku humelela loku hi tlhelo ra mapatu ku hi tsundzuxa lava va nga tirha eka mfumo lowu khale lava a va lava swo antswa eka tiko ra hina
Kambe nseketelo wa wena na wona wu yima tanihi xikombiso xa vutihlamuleri bya nhlanganelo .
Tikomiti ta NCOP
ndziriso wa mutirhi
Eku heteleleni swin'wana swa switirhisiwa swa ndlela leyi swi simekiwile khale .
Swoleswo a swi nga humeleli .
Leyi i mhaka yo tsakisa .
I rito ra njhani ro nyika ntshembo eka lava twaka ndlala .
Ndzi kombela u nga va khomisi tingana .
Na rona i rito ro tsundzuxa .
swi le ku humelela swinene .
Mikomiso
kuri na ntshikilelo eka gezi ro koteka .
Switiviso swin'wana hi mhaka leyi swi ta endliwa eku fambeni ka lembe leri .
xivutiso xa xipalamende
Tata swa matsalwa hinkwaswo lama faneleke .
Muthori u boha nhlayo ya swirho swa komiti , hi ku landza leswi landzelaka :
pasi ya nkarhinyana ku suka eka Ndzawulo Timhaka ta Xikaya
Hlamusela theme
Switichi : Mikarhi yin'wana vatirhi va swa rihanyu va tsema ( ku tsema loku endliwaka eka xirho xa xisati ) ku kurisa phaseji na ku sivela ku handzuka ka xirho xa xisati .
swi katsa na titliliniki ta 160 tintshwa .
Hinkwerhu mi vile na nkarhi wa ku swi languta .
ndzawulo ya mafambiselo ya mitirho
Nawumbisi wu tivisa hi ta mali leyi nga langutisana no hlohlotela vathori ku thola valavi va mitirho lavantsongo no pfumala vutivi .
ntiyiso hi leswaku i vatirhisani .
Laha switiviwa swa masungulo swi nga riki kona
Hambiswiritano , xexo i xin'we xa swiphemu swa xiviko lexi .
ndzi langutane na ntiyiso wa kunene .
ku na mhaka ya ntshamiseko wa nxavo .
Ndzi ta va ndzi ri karhi ndzi vhotela ntwanano .
Tindzhawu to Sengela kona na Vutleketli bya Masi 12 Rihanyu na Nhluvukiso wa Vanhu 012 358 4656
nkarhalo wa miehleketo
Hi khensa swinene ku tinyiketela ka wena .
matshalatshala yo karhi ma nga endliwa ku nyika matimba eka vamanana hi ku tiyisisa xiyimo xa nghingiriko eka ku teka swiboho na maendlelo yo simeka na ku tiva swirhalanganyinkulu swa vona na ku koteka ka ku cinca .
xivono xa Spoornets i ku va murhangeri eka FLS .
Yelanisa na pheji ya 36 ya tswitsariwa swa khoso .
Kutani ha ha ri na nkarhi .
Ka ha ri na vangwa exikarhi ka marito na mitirho .
Maendlelo yo kambela tintangha i ku
Vamaki va n'hweti ya Khotavuxika .
Van'wamapurasi lava ha sungula na lava rimaka ku xavisa i matlhelo mambirhi ya xingwece xin'we .
Tidyondzo leti u nyikaka n'wana wa wena ti fanele ku wela eka xikopu xa swiyenge leswi bohaka leswi landzelaka swa dyondzo :
Swi ya emahlweni kuva pulatifomo ya mbhurisano wo kongoma ni miganga .
Van'wana va hina hi nyikile swikombiso swa lexi .
Hi ta yimela mbuyelo ya ku tihlanganisa leyi .
ku onhiwa ka tinhundzu ta vanhu na ta mfumu no teka tinhundzu swi nga ri enawini eGauteng
xitifikheti xa ntsariso wa movha .
Hunguta GDP .
Xana ku vile na ndzima mayelana na leswi ?
Leswo i makumu ya nchumu lowu .
Xi ta hi pfuna naswona ku langutana na nkuriso .
xik . swo layicha leswi nga rhurhumeriki eka tisaha ta nketana
Ndzi vurile leswaku u nge hambanyisi nhluvuko eka vaaki .
Hi na maendlelo yo yiseka emahlweni eka tipurojeke leti .
Hi ntolovelo , xikombelo xi fanele ku rhumeriwa ka ha sele 30 wa masiku ya ntirho ku nga si va na :
Xopaxopa vupfhumba ku suka eka mavonelo ya ikhonominkulu .
Eka matiko man'wana
Pfumala nkateko ha ha ri ekule swinene ku suka eka vona .
A wu na mhaka yo kombisa ntshamiseko wa mafambiselo .
Ha ha ri eku tsekatsekeni ngopfu eka sweswo .
Ku antswisiwa ka matirhelo ku se ku fikeleriwile eka tirhelo leri vuyerisaka ra mphakelo wa vukorhokeri eka swivandlanyana swa mfumo
Sweswo hi leswi vaaki va Zimbabwe hi voxe va vulaka swona .
naswona a ya emahlweni a mamisa ku fikela 12 wa tinhweti
ku langutiwa eka milavisiso na ku antswisiwa ka nkoka wa milavisiso .
A hi fanele hi endle swo tala ku fambisa ku tirhela erivaleni .
ndzi nga tirha hi mavhiki ya 20 .
Ku na swivandla swo tala swa vuhlayiseki bya eneji .
Vukhongeri na Miganga ya Tindzimi ( ss 185-186 )
matirhele ya tidiroweni
Vayimeri lava va ta fanele ku kumiwa hi ku tirhisana swinene na timasipala ta miganga na xifundzha , lebyi simekiweke eka swilaveko leswi kumiweke .
Hi vona ku xiringanyeto i ndlela yi fikelela ku twanana yo amukeleka .
Kutani swoleswo swikanetana na leswi hi swi lavaka .
Loko nawu wu ringanela , kutani wu fanele ku landzelerisiwa .
Ndzi ehleketa leswaku ku laveka mahungu yo engeteleka .
Lava sayinaka
Ku sayiniwa ka fomo ya xitshembhiso
tanihi leswi Puresidente hakanyingi a hi khutazaka swona .
Machudeni ya fanele ku tiva sweswi :
yi cheriwaka ayisi
Ntirhisano eka xiyenge xa ndhavuko
Sweswi ndzi ta ya emahlweni eka ku avelana ka mitirho
hlamuselaka migingirikonkulu kumbe swikongomelonkulu na swikongomelotsongo swa phurojeke
Mfumo ( muganga , tiko hinkwaro na swifundza ) ;
Kaya ra Hinkwerhu .
Ku olova eka milandzu leyitsongo , kumbe ku tikisa hi ndlela yo ka yi nga tolovelekangi eka vukungundzwana lebyi byi khumbaka vaphikizi va xipolitiki , swi vula endlelo ro ka ri nga fanani .
Xi nge tshiki tinxaka letitsongo hi nkarhi lowu wa nkitsinkitsi .
I tikomiti to tsundzuxa leti vumbiweke hi vanhu lava tivaka ndhawu ya vona swinene laha va nga pfunetaka khanselara ku tihlanganisa na vaakindhawu kahle , ku vikela na ku tivisa vanhu kutani va teka swiboho swo antswa eka huvo .
leswi a swi enelangi .
ku simeka no endla makungu ya swivumbeko na mavandla yo endlela ku yisa emahlweni no olovisa vuxaka exikarhi ka mimfumo ; na ku
ka ha ri na swo tala leswi faneleke ku endliwa .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku nyika miehleketo eka mbhurisano wa vanhu .
Leswi i xiphemu xa masungulo xa xiboho .
Leswi na swona i swa nkoka wo ka wu nga hi kongomi .
Milandzu ya xitshuketa yi katsiwile eka tinotsi ta mpaluxo .
Va ta faneriwa hi levhele yo fana na vukorhokeri na vona .
Sweswi hi pfumelelanile hi ta engetelo wuntshwa .
Hi byeli sweswo !
vaaki na tiko
Tsalwa ri funghiwile ni ku pfumeleriwa hi Museketela Mutirhi wa swa Mahungu wa GCIS , Mr Keitumetse Semakane .
Xileriso lexi xi fanele ku ariwa .
Xiviko xa palamende ehenhla ka qhinga leri i xa xiyimo xa le henhla .
Ku tlhela ku va ku antswa ka dimokirasi .
Ku tshikelela nxopaxopo wa timhaka ta ximfumo ta ntirho wa vutshila .
Ku sivela xiphiqo xa swakudya ku fanele ku hundzuka xilaveko xo rhanga .
Hambiswiritano , ndzi ehleketa ku a swi ri na nkoka ku n'wi endzela .
Swi tlhela swi va nkayakayo wa mikoka .
Ku ringeta ka nonon'hwa swinene .
Xo sungula eka hinkwaswo , ku ni ndzavisiso na nhluvukiso , na vutumbuluxi .
marhumbyini
A ku na xivangelo xa leswaku hikwalaho ka yini hi dinga masungulo ya 13 wa malembe .
hi dinga vusirheleri lebyi engeteleriweke eka vakhandziyi .
Endla timhaka ta masangu na muringani un'we .
Swikhenso
Ku tlhelela entirhweni , kutani !
ku thola tiKhomixini ta ndzavisiso ;
Goza rokarhi ra laveka .
Xidemokirasi hakunene a xi kona .
Xana i yini , kutani , hi faneleke ku swi vula eka matiko lama sweleke ?
Ku enhla ka muxaka lowu ku yimela ku cinca ka xivumbeko .
makamba ya xifaki
Ntsengo wa makumenharhun'we wa vukoteki bya swa mitirho wu tumbuluxiwile .
u nga si yisiwa ekaya .
egipta
N'wexemu , Matjuda a ri wa vunharhu eka mphikizano wa Mufuwi Lontsongo wa Nkhinkhi wa Lembe eka xiyenge xa Mutshoveri wa Xiyimo xo Sungula wa Makete ya Tiko .
hansi . . . . . . . . . . . henhla swinene
Ndzi ehleketa ku ri i muxaka wa xivumbeko lexi tengeke .
magoza lama nga erivaleni ma ta katsa
Ndzi tsakela ku kombisa timhaka timbirhi .
mfungho wa vito ro doroba
Mhaka hi leswaku , vumbhoni byi hlanganisiwile , naswona swo tala swa ha fanele ku endliwa .
Hakunene , a hi lavi ku sivela nkhunkhulo hinkwayo .
U fanele ku tiva timhaka ta wena swinene , kambe u nga nyiki vumbhoni bya wena onge u lo ta u berile enhlokweni .
Matshalatshala yo sivela ya endliwa hi ku languta ku cinca ka tlilayimete .
Twisisa tsalwa kahle swinene .
yi nga endla swibumabumelo eka mhaka yin'wana na yin'wana leyi khumbaka wadi ya yona ku
dyondziso wa rito
Nakambe , inkomu ku ndzi rhamba naswona inkomu eka ku ndzi yingisela .
Hi swona swi endlaka leswaku wu va nkarhi wa kahle eka swirhangana swin'wana leswintshwa .
Hi hava sweswo ; ku hava pholisi tanihi ku Duvulela ku Dlaya .
Leswi swi vula swin'wana .
Sweswi ndzi ta ya eka nsirhelelo wa swakudya .
Mitlawa ya vadyondzi yo ka va nga tluli 12 xikan'we .
Xilaveko xa ntshovelo wa kahle
A ku vhoti yin'we ntsena , ku na timbirhi .
Khopi ya xitifiketi xa rejistrexini xo huma eka Registrar of Companies / Close Corporations ( xik .
Miehleketo i ku swi khoma n'hweti leyi taka .
xi nga ku eka masiku ya 21 ko amukeriwa ka xikombelo lexi
Charles Nupen , Nhlangano wa vatirhi wa Misava
Hi khomiwile hi tingana ku tlula mpimo .
gender a hi ya ntumbuluko - swi vula mitirho yo hambanahambana leyi vatatana na vamanana va yi tirhaka exikarhi ka vaaki .
Ku lulamisa swikatsa swa mahungu yo seketela nghingiriko wa IDP 1 / 4 C
mitlawa ya vanhu
Kuna timhangu tin'wana to tala leti nga ngheniki emahungwini .
Ndza kombela ku va u amukela pholisi ya nkoka swinene eka mhaka leyi .
Leri i khombo ra Othello .
Kuna swivangelo swo tala eka leswi , ku katsa ku rhurha .
Kambe vanhu va fanele ku tivisiwa
ku amukela xiviko lexi handle ko dya nkarhi wun'wana
Vuswikoti byi pimiwile .
naswona mi nga hanyi ehenhla ka vanhu van'wina
14 . Ku suriwa ka mhaka ya 24 .
Xo hetelela mhaka ya vulawuri .
Ku humesa rifuwo ra swicelwa ku endla switirhisiwa ku tlakusa mimpimo ya ku hanya
timhaka ta vatirhi
Ndzi khutaza vaaki kuva xiphemu xa xitshunxo .
Tikomiti ta Tiwadi i swiakiwa leswi tekeriwaka enhlokweni leswi tirhaka tanihi ndlela yo hundzisa rito ra vaakindhawu ku va ri twala .
hi ni mitlhontlho leyi vonakaka swinene laha .
Xitiyisiso lexi xi andlariwile hi va Russian Federation naswona xi seketeriwa hi matiko man'wana mo tlula 90 , ku katsa na Afrika-Dzonga .
Kambe yimani ndzi vula leswi
Ku ya emahlweni swi le rivaleni .
hi fanel eku tekela enhlokweni eka milawu ya rixaka .
Sweswo i xikoweto xa kahle eka mikanerisano .
Nsivela Vugevenga na Vuhlayiseki ku veka maendlelo
Ndzi tsakile hileswi swikhiri swa vugevenga swi nga xiphemu xa leswi .
Mahungu ya tifomo ta swikombelo
Ndza tshemba leswaku leswi a hi mahlayelelo ya nkhaqato .
Hakunene , ka ha ri na timhaka to tala ku ololoxiwa .
laha ku nga kumiwa Nawu wa Rixaka eka Swikweleti wa vu 34 wa 2005
loko tikleyimi hinkwato ta vanhu lava va kweletiwaku ti hakeriwile na swona timali ta ku veka mpahla ehansi ka vulawuri ti hakeriwe hi xitalo
goza leri yaka tlhelweni lerinene .
leti kaneriweke eka xiyenge lexi landzaka
Eka tindhawu tin'wana a swi kona .
Swifundzankulu swi endlile swiletelo swo tumbuluxa Tikomiti ta Tiwadi .
Ku tilulamisela ku na ku hlamula eka timhangu .
Ku amukeriwa hi waxinuna , hambiswiritano , a swi na nkucetelo wo vonaka ku ya hi tinhlayo .
vulawuri bya vatirhi
U kandziyisile eka tidyondzo to tala eka dyondzo
vuhambuko
Naswona yaleyo i mhaka yo vilerisa swinene eka mina .
Ndzi pfumeleli ku nyika miehleketo eka tindhawu timbirhi .
A swi endleki .
mpimo-nkalandzingano
Xexo i xiphemu xa leswi nghenaka swa modlolo wa nkulo lowu avelaniwaka .
I xiphemu lexitsongo xa leswo biha swa ha taka .
Longoloxa timhaka leti kucetelaka xiyimo xa ndzinganiso .
hi le ku va pfuneni .
Nkantirhiso wa nhundzu
Ku tiva ndhawu ya yena ya vukorhokeri bya swa rihanyu na leswi va pfunaka hi swona .
Xana sweswo a swi nga kombisiwi ka mpimanyeto ?
Loko aphili yi ri makongomana na ku ala ka komiti ku pfuxeta rejistrexini ya munhu
Afrika Dzonga tanihi xirho ri tlangile xiave xo rhangela eku hluvukiseni ajenda ya yona ;
Yelanisa na tinoti leti nga eka Xiyenge xa A . 1 . 1 ku rhangela vatekaxiave va khoso leyi mayelana na nhlokomhaka ya ku teka xiave ka vaakindhawu .
Hi ku vona ka mina , ku na xivangelo xo karhi xa ku langutela leswinene .
Hlanganisa murhi wo tlhavela swin'we na mpfangano wutsongo .
Sweswi hi na vamanana eka swiyimo swa le henhla eka tindzawulo ta hina hinkwato .
Tani hi xiphemu xa WCED xa Endla kuri vumundzuku bya wena byi va bya wena .
Yi tiveka hikwalaho ka rifuwo ra minerala .
Eka nkarhi lowu nga hundza
A hi tiko ra vantima n avalungu .
Tindlela timbirhi tin'wana u nga pfunaka ndzi nga si tshama ehansi .
Va vekisa eka ku tumbuluxa na thekinoloji ku vona leswaku ndhawu ya vona eka ku engetelela eka mphikizano wa ikhonomi ya misava .
Hi tshemba leswaku leswi swi ta cinca .
xana i va mani vaakindhawu
Va katsiwile hi ku twanana .
a ndzi lava ku paluxa leswi .
Yana mahlweni na ntirho lowunene , ndzi nga vula tano .
Sweswo swa ha ri tano , ku tihumesa ka mina ku na xivangelo xo tivikana .
Dirowa xirhendzevutana eka filipichati kutani u tsala marito ' Nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu ' eka filipichati .
Swi nga antswa ku tirhisiwa swilo leswi tolovelekeke na ku va kona .
Pholisi ya vun'we bya tinxaka a ko va mhaka ntsena ya vun'we bya ntlawa wo karhi .
Kambe ek axiyimo xa hina
U nga tisirhelela kun'we na van'wana eka ntlulelo wa HIV - tirhisa khondomu minkarhi hinkwayo na ku hunguta nhlayo ya swigangu leswi u endlaka na swona swa le masangwini .
Hi ku navelela mikateko eka ntirho wa wena tanihi Presidente .
Ndzi hoyozela muviki wa hina eka ntirho wakwe wa xiyimo xa le henhla swinene .
u fanele ku tata fomo ya NCP ntsena .
Leswi swi ta fana na leswi nga humelela eMpumalanga .
Nhlayo ya vukhongeri lebyi kaneriweke
swinawana swa xikimi ( angarhelo wa milawu , ku katsa na leswi pfumeleriweke eka ndzhawu yin'wana na yin'wana leyi aviweke na vulawuri bya nhluvukiso lebyi faneleke eka tinxaka to hambana ta nhluvukiso ) ;
Swi tlhela swi va swa nkoka leswaku endlelo ro twala eservices ri tumbuluxiwile .
hi ni maendlelo .
Ku teka xiave ka vaakindhawu loku hanyeke ka lava ku naveriwaka leswaku ku va vona vadyandzhaka
Hi swona swi endlaka leswaku hi vona jekajekisano lowu tanihi masungulo .
Ku kambela matirhelo ya angarhelo ya phurojeke karhi na nkarhi .
ku fana na huvo ya mati kumbe masipala wa xifundzantsongo
Ku kota ku hoxa xandla eka endlelo ro teka xiboho eka mpimanyeto , vaakindhawu na mabindzu va fanele ku fikelela mahungu ya swa timali laya tirhaka na ku twisiseka .
nsirhelelo na ntshamiseko eka hinkwavo .
Endlelo ra wena hi rona ra kahle .
Hi ku hela ka lembe ra vu2 mafambiselo ya CBP hi ku hetiseka ya ta va ya ri eku tirheni , naswona ntirhisano na IDP wu ri karhi ku humelela .
Xiyimo lexi xi na nkhumbo wo biha eka ku ya emahlweni ka nkarhi wo leha .
Humesa papila ra khampani ya matiko ya misava leri tiyisaku leswaku u ta transferiwa eka rhavi rin'wana eAfrika Dzonga kumbe eka khampani leyi nga afiliyeti ya khampani eAfrika Dzonga .
na ku tlhela a hlamusela leswi mimbuyelo yi vulaka swona .
swi tirhisiwa hi ndlela leyi landzelaka
Swi tlhela swi va xiphemu xa makete wa le ndzeni .
Va fanele ku tekiwa ku suka eka vatirhi va xiyimo xa le henhla eka nhlangano wa kona .
Masipala wu nga ha tisusa kumbe wu tiherisa handle ko nyika xitiviso eka n'winyi kumbe mutshami .
Tanihi leswi hi swi vuleke , vito ri kombisa muxaka wa nkoka wa xilo .
Xana ndhawu yi sirhelelekile ku va ku nga nghena lava nga pfumalaka mpfumelelo ?
Hambiswiritano , rito ra xitsundzuxo ri fanele ku engeteriwa .
Hi sungurile Ndlela Yintshwa ya ku Kula leyi yi nga ta letela ntirho wa hina wo fikelela swikongomelo leswi , ku tirha hi milawu ya ku tumbuluxa mitirho ya kahle swi le xivindzini xa tipholisi ta hina ta ikhonomi .
a hi se fikelela emakumu ka maendlelo .
Vonelo ro fana na rolero a ri fambelani na mikarhi .
h ku tirhisana na vamasipala .
Milawu leyintshwa yi yirisa xihlawuhlawu emitirhweni .
107 wa timasipala ti hungutekile eka ndhawu ya ntivo-misava loko 155 wa timasipala ti ndlandlamuxiwile eka ndhawu ya ntivomisava .
Switirhisiwa : Misinya ya Batho Pele ; Makhadi ya swivonakariso
Mina na ntlawa wa mina hi pfumelelana na yena .
Hi na ku cinca ko karhi .
Se ndzi ve eka Khabinete ku ringana malembe matsevu .
Kambe a a rhandza vanhu va rona na ku khathala hi vumundzuku bya rona .
Magoza man'wana ya laveka , hambiswiritano .
Swisirhelelo leswi faneleke swi fanele ku va kona .
Vumaki a byi pfumeleriwangi ku nghena eka xiyimo xa byona .
Ndzi kombela leswaku u kombisa ku vilela ematshan'weni ya hina hinkwerhu .
Phurogireme ya Nhluvukiso Ndhavukoximati na Ntlakuso ( ADEP )
Ku hava nchumu wo tano !
Pholisi leyi yi ta tekeriwi enhlokweni hi Minimec leyi landzelaka .
Nhlanganiso exikarhi ka xikombo na xikongomelo lexi lavekaka wu le rivaleni naswona wu nga kombiseka .
Hi nga ka hi nga honisi swiviko swa ku tirhisiwa lokukulu ka tifanelo ta ximunhu hi ndlela yo ka yi nga ri kahle .
Vaehleketeleriwa va le xitokisini xa maphorisa .
Swinawana swi na ku cinca kunharhu ka nkoka eka swona :
Van'wamapurasi vambirhi lava landzelaka havambirhi va le ka vumaki bya tihuku ta mandza .
Ayitheme leyi yi pfarile .
Swiletelo swi ta tsariwa swi vonaka .
Leswi swi katsa ku sirhelela ka mbango hi milawu leyi twisisekaka na magoza man'wana ku sivela thyakiso na nhlakato wa mbango
Ku ya emahlweni , hi kombela vukona bya matiko ya misava eka xivandla .
" A hi nge tlakusi ku lemukisa hi vugevenga eka mavhengele lamakulu na le ka tindhawu ta mani na mani leti talaka hi minkarhi ya makhisimusi
Ku endla xikombelo xa layisense , u fanele ku va na malembe ya 18 na le henhla ka wona .
Swin'wana swa swivangelo swa ku va ajenda ya nhlengeletano yi ri ya nkoka hi leswi .
Eka un'we swi xeduriwile na ku tshembeka .
U khomiwile nakambe eku heleni ka lembe .
Lowu hi wona muxaka wa xitifikheti naswona xa laveka loko u tsakela ku endzela ematikweni mambe
setifikheti ya ntshunxeko wa matriki
Xiletelo xo tihlaya xa Nhlayelo wa vanhu wa 2011
Lexi a hi xitandzhaku xa nkitsinkitsi lowu .
Swi nga endliwa hi ku yisiwa hi voko kumbe hi poso leyi tsarisiweke .
Hikokwalaho , hi fanele ku kuma ndzinganano exikarhi ka vusirheleri na matirhelo ya le xihundleni .
Hi ndlela yo tika , vo tala va vona va nonoh'weriwa ku nyika vukorhokeri eka vaakatiko hinkwavo .
Hi ku vona ka mina eka tindhawu tin'wana hi hava .
Xiviko lexi a xi cinci naswona a xi nga cinci xiyimo xolexo .
Hakunene hi fanele ku kuma vapfuni lava tshembekaka .
Ku sunguriwile xiyimo xo simeka mphakelo wa vukorhokeri bya masungulo ku nga si hela mavhiki ma nga ri mangani .
va nga tirha eka leswi landzelaka
Swa madyelo na rihanyu
Swinawana swa MP & PM , 2001 swi hlanganile swinene na Municipal Systems Act ( Nawu wa Sisteme ta Masipala ) 2000 naswona swi endlie endzhaku ka vutihlanganisi ta vaMEC va mfumo wa miganga na ku lulamisa mfumo wa miganga tiko hinkwaro .
Swibyariwa
A hi si tshama hi va ni ntsakelo wa le rivaleni ku suka eka minhlangano ya Matiko ya Tinxaka .
Ndzi kongomisa ngopfungopfu eka pholisi ya vurimi ya vanhu hinkwavo .
hikwalaho ka yini swi laveka ?
Ntlawa wa hina wu vhotile wu kaneta xiboho xo hetelela eka xiviko lexi .
I namuntlha .
I endlelo
ndza tshemba ntwanano lowu akaka i ndlela yo ya emahlweni .
Xana u ehleketa leswaku u fanele a amukela ntirho lowu ?
Va le ku languteni ehenhla na le hansi eka yona
Xana u nga tsakela ku va na xiave eku tirhiseni kungu ra wadi ?
Yaleyo i phuphu ya nkoka .
Xo sungula i nhlamuselo ya vukorhokeri bya vaaki .
Hi na switirho swa nawu leswi faneke ku tirha eka leswi .
Palemende a yi tshama yi seketela leswi mikarhi hinkwayo .
Swikombiso leswi swi fanele ku hi ntlhontlha miehleketo .
Avuxeni no khensa nkarhi wo burisana na n'wina .
A hi fanele ku n'wi khensa .
hi fanele ku antswisa nkoka wa dyondzo na ku tiyisisa leswaku vanhu vo tala va tirha .
Un'wana na un'wana u na vutihlamuleri byayena ku byi teka .
kumbe xikombelo xo ya ekhoto ehenhla ka thenda kumbe hakelo ya tihakelo ta xikombelo .
Ku vula ntiyiso , hi vile na nkanerisano wo anama wa nkoka .
Kapa Vuxa
Xana mbuyelo wo kambela wa rhekhodiwa ?
Hikwalaho , ndzi nga amukeli hundzuluxo wolowo hikwalaho ka sweswo .
Hinkwavo vo hleva va tava kona .
16 . ( 1 ) Holobye a nga ha susa xirho xa Huvo yo Tsundzuxa eho . sini ntsena hi xivangelo xa matikhomele yo biha , ku nga tirhi kahle kumbe ku nga tivi ntirho .
I miehleketo ya kahle ku kunguhata tinhlengeletano to hlawuleka hi xihatla ku va ku endliwa kungu ra migingiriko ya lembe .
Mfumo wa rixaka , hi milawu leyi vekiweke na hi magoza man'wana , wu fanele ku pfuneta swifundzhankulu ku hluvukisa vuswikoti bya mafambiselo lebyi lavekaka ku endlela ku tirhisa matimba ya swona hi ku nyawula na ku tirha mitirho ya swona leyi vuriwaka eka xiyengentsongo xa ( 2 ) .
Hi ta nyika leswi xirhangana xa le henhla swinene .
Tinqingho hinkwato leti ti beriwaku eka senthara ta rhekhodiwa .
vusweti na ku kala ku ringana hakanyingi swi seketela tipheteni leti nga kona ta dyondzo leyi nga riki kahle .
Khabinete yi tlhela yi tiyisisa ku tiyimisela ka mfumo wa Afrika-Dzonga eka ku ndlandlamuxa vuxaka bya rona na tiko ra Nigeria eka ku engetela ntirhisano wa swa mabindzu na ntirhisano wo antswisa Afrika .
Hi tin'weti ta tsevu hi ta nyika xikombelo xa nawu eka mhaka leyi .
vanhu vo thoriwa , emabindzwini , lava nga tirheki naswona lava nga ri ki na migingiriko hi tlhelo ra swa mfuwo
A ndzi ta rhandza ku kombisa leswi hi ntshikilelo lowu faneleke .
hi vone leswi mikarhi yo tala .
mitirho na vuleteri va vayimeri swi fanele ku endliwa hi tiawara ta ntolovelo .
Ku na swinharhu leswi nga hlawuriwaka ku vona leswaku vukorhokeri bya antswisiwa
khopi yo tiyisisiwa ya pasi ra muendli wa xikombelo
kambe a swi nga ri na mati .
Mi nge ndzi boxa ntsena switsongo swa swona .
Van'wana va ta engeteriwa loko nkarhi wu ri karhi wu famba .
Ku ni xiphiqo xin'we lexi a ndzi ta tsakela ku xi tshikelela hi ku kongoma .
ngopfungopfu ematikoxikaya na tindhawu ta mikhukhu .
Ndzi tsakela ku nyika swivangelo swimbirhi swa leswi .
rivala ra ku tiolola
Swivutiso swo tala a swi ri swa Xijarimani ( 59 )
Loko ku ri na swin'wana , moya wa Matirhelo hi ndlela yo ka yi nga Tolovelekangiki wu fanele ku tirha eka vanhu lava rhwalaka nkateko wo va vatirhela mfumo .
ku xi yisa ematikweni ya le handle kumbe ku xi tirhisa .
Hi ku vona ka mina , xivutiso lexi hoxekeke xi le ku vutisiweni .
tirhisa tindlela tin'wana to va vanhu va dyondza no tiva mimfuwo ;
Hi fanele hi tivutisa xivutiso hina vinyi
Vukorhokeri bya mindyangu byi endliwa hi minhlangano ya mfumo na minhlangano yo Kala yi nga ri ya Mfumo ( ti-NGO ) .
xana endlelo ro hisa i yini ?
dayagiramu ya buloko
Eka xivangelo lexi ndzi vhote ndzi hambana na xiviko lexi .
Siku ra ku sungula ra ha fanele ku ta tivisiwa .
Komiti yo lulamisa timhaka ta vumbiwa ; na
Michini - vuvabyi byo rhurhumerisa voko ku suka eka ntirho wo tirhisa tisaha ta nketana , swo tsema tiburachi kumbe tisaha to tirhisa mavoko .
Loko hinkwavo vo pfumeleriwa , swi ta vula leswaku hofisi a yi nga swi koti ku korhokela va-aki hi ndlela leyi nga fanela .
Hikokwalaho , xivutiso lexi xikatsa nawu wa " subsidiarity " .
Leswi swi katsa engetelo
00 eka siku rinwana na rin'wana ra ku ya emahlweni na xionho endzhaku ka loko xitiviso lexi tsariweke xa ku va a tshika xionho xi nyikiwile hi Masipala
Muviki u ta nyiketiwa CAS number leyi yi faneleke ku tirhisiwa minkarhi hinkwayo makongomana na nandzu wa vugevenga lowu wu nga vikiwa .
Yuropa yi nga endla ku hambana .
Hi hoyozela muhluri hi ku angarhela
vuswikoti bya mavoko
tihotela
Hi marito ya Stephen Wurm :
A hi ringeni ku tirhisa leswi ku hi vuyerisa .
Matimba ya le xikolweni ku nga ri eka mutswari .
Ina , Ndza swi vona , loko ndzi vhumba ndzi ehleketa leswaku swi nga va kolomu ka khumenhungu .
Kambe a hi nge swi koti ku na mpfanganiso ku hetisa nawu .
Vatirhi va fanele ku leteriwa no nyikiwa mahungu ya loko va tshika vaviseka na swivangelo swo vaviseka , tindlela to hlayiseka to tlakula ( ngopfu-ngopfu mayimelo na tindlela to rhwala ) na xilaveko xo mangala ku vaviseka .
ndzi amukela swinene na ku seketela xiviko lexi .
Ku tirhisiwa ka tindlela tin'wana ta thekinoloji eka vumaki .
Khuphukha i xikombiso xo humelela xa hilaha nseketelo wu nyikiweke ha kona eka mapurasi lama a ma tshikiwile na ku va ya nga ha humesi nchumu hi nongonoko wa ku nyika mali yo sungula bindzu yi sungurile ku tswala mihandzu .
Mixavo ya rihanyu na tihakelo ta nhundzu .
u ta tsala xikambelwana .
A kun a swiphiqo eka nhlayiso na mbangu .
Ndzi tshemba leswaku a swi leteriwangi kahle .
Timhaka leti landzelaka ta mfumo wa muganga ku fikela laha swi hlamuseriweke eka xiyenge xa 155 ( 6 ) ( a ) na ( 7 )
Hi fanele ku va hakunene hi xiya eka sweswo .
Komiti ya Wadi vekile nkarhi na mavito ya swirho swa Komiti ya Wadi na masiku ya tinhlengeketano .
ku cinca swa laveka .
I N'wendzamhala .
Hi tlhela nakambe hi rila na vandyangu wa ka Tambo .
Handle ka swona swivilelo leswi
Ku endla swin'wana a swi enelangi .
Hi wona nawu lowo .
A ndzi nge ringeti ku hlamula swivutiso leswi sweswi .
no vona leswaku kuna ntirhiseko eka mavandla lya seketelaka vamanana na swiyenge swin'wana .
tiCBO na mavandla ya tipolitiki ku tumbuluxa swiringanyeto leswi huvo yi faneleke ku swi tekela enhlokweni .
kambe a hi hinkwavo va nga swi vonaka sweswo .
Milawu ya rixaka yi nga tirha tani hi masungulo laha .
Samiti yo sungula yi endliwile eCairo hi 2000 .
190 . Mitirho ya Khomixini ya Nhlawulo
Xin'wana xi hoxekile .
Mfikelelo wa swilaveko swa thekinoloji ya eneji leyi pfuxetiweke .
a ndzi ta tsakela ku endla xitatimente xa mina n'wini .
tindlela ta mahanyelo ta mitlawa yo hambanahambana
Leyi i yin'we ya masungulo ya tindzawulo ku antswisa vutomi bya vanhu .
Murhangeri wo Kaneta u ta vutisa Holobyenkulu wa Vusirheleri bya Tiko :
" Hi ta tlhela hi engetela ku hoxa tihlo eka tindhawu ta vapfhumba hinkwato . "
Sweswi Europe ri le ku tokoteni ka swiphiqo swi nga ri swingani .
kambe hakunenenene swi kahle .
Swi tano na leka ku cinca eka ndhawu leyi nga na xidemokirasi .
Kungu ra ku hlayisa n'wana ri fanele ri va leri pfunetaku n'wana na swona ri fambelana na nhlayiseko wa wana .
U vile kwalaho ku ringana mavhiki manharhu .
Ndzi ni mune wa timhaka ta nkoka ku ti nyika eka nhlokomhaka leyi .
Nyika phere ntirho wun'we ( ku ya hi nhlayo ya tiphere
Vietnam na Brazil
Swibumabumelo na switshunxo leswi nga kotekaka - swi longoloxe ku ya hi tinomboro .
Xiviko lexi xi yimela goza eka tlhelo leri .
Lexi i xiyimo xo tivikana
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku amukela hi mayelana na leswi .
varhangeri va miganga na swiyenge swin'wana eEldorado Park ehansi ka vurhangeri bya Mfumo wa Xifundzankulu xa Gauteng .
Vona leswaku u tirhisa xipfala-nghohe kumbe xihefemulelo xa ritshuri , minkahelo kumbe tikhontheni letitsongo .
ku tlakusiwa ka rihanyo ra vutomi bya ndyangu
Loko hi karhi hi ringeta ku herisa mikhukhu , ku tumbuluka yo tala nkarhi hinkwawo .
salifeyiti-koporo
bindzu ra garaji
Xana hi kala mi lava ku va na ntirho ?
xiyenge xa n'we
Ku kuma nkavelo lowutsongo eka xikoxo xa misava hinkwayo eka tindhawu laha tifeme ta ndhawu yaleyo ti nga vaka na nkucetelo lowukulu .
Xikombiso 1 : Hi ku va a nga tivi matirhele eka xiyenge xa timali , mutirhi a nga pfumelela ku xaviwa ka nhundzu yinwana a nga kumanga mpfumelelo ku suka eka ndzawulo ya timali .
Loko hi tirhisana swin'we na muhangalasi wa bindzu un'we kumbe vahangalasi va bindzu vambirhi , hi ta kota ku vuyeriwa .
Nkarhi wo endla wu lulamisiwa na ntlawa lowu taka na mahungunkulu
nomboro ya ID kumbe pasipoto
Leyi hi yona nhlokomhaka ya xiviko lexi nga emahlweni ka n'wina namuntlha .
1383 wa swikombelo swo riheriwa swi amukeriwile .
Loko swiritano , xana ntsengo hinkwawo wa thendara leyi nyikiweke a wu ri mali muni ?
ha ko tsongotsongo
Tikhodi ta Maendlelo Lamanene
a hi fanelangi ku tirhisa maendlelo lama nga tirhisiwa eka nkarhi lowu nga hundza .
Loko va ri vona , va fanele ku tengiseriwa xona .
Ku tumbuluxa mitirho yo tala na ku va yo atnswa swi le mavokweni ya hina .
Swi lulamile ku vulavula mayelana na xinakulobye xa tintangha .
Xikombiso , mhaka ya switiviwa i ya nkoka swinene .
Xandla xa Holobye , u boxile swiboho mayelana na SADC tanihi Ndhawu ya Bindzu ra Mahala .
ndzhati wa ribuwu
Swi amukeriwile hi Palamende
ku tlula leswi a yi ri xiswona loko Vumbiwa byo rhanga ri nga si sungula ku tirha handle ka loko endzhaku ka swona yi hundzuluxiwile leswaku yi va na matirhiselo yo anamanyana
ku fanele ku hlamuseriwa kahle .
Muofisara wa ku langutana na swa timali na mukamberi wa tibuku ta timali a nga auditor va close corporation a ku na xilaveko xa leswaku a va munhu wun'we .
Mipimo ya vukorhokeri lebyi vuyerisaka
Ku vhota ku va kona mundzuku hi 11 . 30 a . m .
Namuntlha i n'wabindzu loyi a nga humelela .
5 / 3 Ku pfumelela va ntshungu ku nyika miehleketo
Mhaka ya ntiyiso ya ku ka swi nga fikeleriwi a hi nchumu lowuntshwa .
xitirhisiwa xa vuleteri
Hi hlonipha mfanelo wa vanhu kuva eka minhlangano ya tipolotiki leti va titsakelaka .
Tsalwa leri ri ta tisiwa emahlweni ka Palamente ku nga ri khale .
Banki ya hina ya Nhluvukiso wa Afrika wa Dzonga yi pfumerile ku hakela mali yo hluvukisa switirhisiwa .
I xivutiso xa loko swipimelo swi enerisiwa .
bvabvanya
Muthori u fanele ku tivisa vayimeri va rihanyo na vuhlayiseki loko mukamberi a n'wi tivisa hi ku kambela na vulavisisi , ku endliwa endhawini .
Hikokwalaho , hi hlawula ku vhotela ku kanetana na leswi susumetiweke .
Goza ra 6 : Hlawula swirho swa komiti ya wadi
Mbuyelo wa Tindhawu ta Dyondzo ha yin'we .
i marito matsongo eka vutengi bya swa mbango .
Vaaki , van'wamabindzu na swiyenge swa vaaki va muganga va yimeriwile eka foramu .
lowu i nkarhi wa nkoka eka swipimelo swa vandla .
Hinkwaswo swi funengetiwile eka tintswalo leti ta vavasati
Phayiphi yin'we yo nghenisa vukorhokeri bya ndzilo ( handle ka tisisiteme to fafazela ) na vukorhokeri bya mphakelo wa mati yo kota ku khomeka yi ta nyikiwa .
Vana va rhandza ku hanya tanihi vatswatsi .
Leswo swi pfumala nkanakano .
Ndzi pfumelelana na vona hi ku hetiseka .
Xandla xa Mufambisinkulu
Lon'wana u hlongoriwile , a yimisiwanyana entirhweni ku ringana tsevu wa tin'hweti .
Hi tama ha ha ri na ntirho wo tala ku wu endla eka van'wana .
Xiphemu lexi xa makete xi ndlandlamuka hi mikarhi hinkwayo .
Ku hava lexi nga humesiwa eka figara eka nhlayelo wa vanhu wa 2011
Xikom biso , loko swihlawuriwa swi endliwa hi ku vhota , xana vhoti yi ta va ya xihundla , ku ta va hi ku twanana .
Ndzi ta amukela ntsena timhaka ta mafambisele .
1998 xi hlamusela mitirho na matimba ya Tikomiti ta Tiwadi tanihi huvo ya vutsundzuxi eka timhaka ta swa mahluvukiselo ya wadi .
A swi olovi ku vulavula ntsena hi vulawuri .
I swo hambana na swona
ku sungula hi xikongomelo swa GMO eka xiyimo xa Afrika Dzonga laha ku nga ta endliwa kona ndzingeto
" A ndzi teki swiphiqo swa mphakelo wa gezi tanihi mhangu yo chavisa .
ku phikizana hi ku rhula etikweni ra hina hinkwaro .
swo vonisisa leswaku swirho hinkwaswo swa mfumo swo tirha makungu eka xifundzhankulu swi na vutihlamuleri eka wona
A ndzi nga swi vuyelerisi .
Hlamulani swivutiso leswi nga laha hansi hi mitlawa ya n'wina leyintsongo .
A swi ta va vuphunta eka hina ku nga endli tano .
Dyondzo i njhini leyikulu ya nhluvukiso wa munhu .
Swa koteka xana ku vulavula hi sweswo ?
hi tiyimisele ku fikelela swikongomelo swimbirhi .
Hikokwalaho u ehleketa ku a hi fanele se hi swi endlile ?
Xana theme leri ri vula yini ?
pulayiwudi
Hlamula swiutiso leswi landzelaka kuya hi marungula eka tafula :
Eka nkarhi wo leha , ku tirhisa movha wa phureyivhete a swi na vutlhari , kumbe ku yiseka emahlweni .
Kota ku ku fikelela vuxokoxoko na mahungu ya nkoka lawa ya nga pfunaka ;
Swi le rivaleni , leswi swi na nkoka swonghasi eka mikanerisano leyi khumbekaka .
hi fanele ku endlela vana va hina .
Yaleyo i mhaka ya mina yo sungula .
Swilaveko swa vona na swona swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
leswaku xinawana xa mpfumelelano wa matlhelo hinkwawo xa tirha eka nkarhi wa sweswi .
Ndzo lava ku tirha na swilo swingari swingani .
Endlelo ra vuvekisi : Nhlengeletano na mitlawa ya 5
komiti ya wadi a yi encenyeti no gandlisa malulamiselo lama nga kona ya matimba ya xipolitiki eka huvo leyi hlawuriweke
e ) Vona leswaku mahungu ya mafambiselo ya mitlangu laya nga hlanganisiwa ya kona eka vakhumbheki hinkwavo .
hi mpfuno lowu va wu kumaka eka mfumo
Mayuropa a va na nhlayo ya vana lava va va lavaka .
boha mhasipala eka mitirho ya milawu ya yona na huvonkulu , kambe ntsena eka mhaka leyi bohaka yo ololoxa swiphiqo swa timhaka ta timali ; na
Hunguto wa nyikiwa eka mikhetekanyo ya vahakeri va swibalo .
swakudya swa n'wana leswi endliweke ekaya
Nawu wa Mafambiselo ya Timali ta Masipala ( 2003 )
muf .
Ndza swi tiva leswaku u le ku tirheni ku ya hi xikongomelonkulu xexo .
5 . Yisa fomo ya xikombelo hi ku endla tikhopi tinharhu .
Ndzi tshemba leswaku hi ta kuma xitshunxo xa leswi .
A ndzi kombeli mali ya feme yo endla swiambalo .
Boha swilaveko swa mpfuneto wa timali .
PMS yi fanele ku veka erivaleni mitirho na vutihlamuleri bya un'wana na un'wana wa vatlangaxiave .
Ndzi ehleketa leswaku swi amukeriwile swinene .
Nhlamuselo yi nga katsa swihlawulekisi swa miri wa munhu .
Nkarhi wun'wana swi nga teka nkarhi ku vona swikombiso loko swi sungula ku humelela leswaku ku hlangana exikarhi ka xivangelo na ntshikilelo swi va swa le hansi , kambe loko swiphiqo swi tiviwile no amukeriwa , switshunxo swa hlayisiwa .
Ku hunguteka ka nhlayo ya vana lava velekiwaka hi vamanana lava nga na HIV .
Ku hlwela loku fambelanaka na kona a ku le rivaleni .
Leswi swi katsa ku kambisisa matirhelo ya masipala na ku hoxa xandla eka PMS .
Lexo sungula hileswaku demokirasi yi fanele ku sirheleriwa .
Susa eka makizimamu ya timakisi timbirhi loko :
Ndzi vhotele xiviko lexi hikuva i xa nkoka swinene .
Tipholisi leti ti lawula matumbuluxelo , matirhelo na maendlelo ya Tikomiti ta Tiwadi eka vamasipala va tona na ku nyika maendlelo lama nga erivaleni lama andlalaka tisisiteme na maendlelo lama nga ta pfuneta Tikomiti ta Tiwadi ku tirha hi ndlela leyi humelelaka .
I goza ro sunhula .
hi fanele ku swi lemuka .
Lama i matimba ya xona .
endla nhlengelo wa mahungu ya mintlawa ya ntsakelo eka vaakindhawu leyi katsaka vito ra munhu loyi a nga na vutihlamuleri
Vulavisisi eka timhaka to karhi mayelana na vamanana
hambiloko vatswari va kota ku hlaya na ku tsala
Hi marito man'wana , mavhiki lama taka ya ta va na nkoka swonghasi .
2 . 1 . 1 . Swikili swo yingisela
Hi ku landza nawu wa Tikhampani lowu ku nga Companies Act , 1973 , khampani ya prayivhete yi fanele ku va na vinyi va tixere va nhlayo yo sukela eka yin'we ku ya eka ta 50 .
ku hava nchumu lowu nga tiyisisiweke lero wu nga koteki ku cinciwa .
" xirho xa mfumo " swi vula -
Ku na ku hambana loku nga erivaleni .
CBP Nkunguhato lowu Simekiweke eka Vaakindhawu
Leswi i swipimelo swa nkoka eka ku humelela ka makete wa hina .
mi vile tingwenya
Goza ra 12
Tlhava laha ku kuma nongoloko hinkwawo wa tihofisi ta timasipala to vutisa .
lexi xi humesiweke hi Khotavuxika 2011
Xo hetelela , dyondzo i xin'wana xa swivutiso swa nkoka .
Yuropa a yi lavi ku va vuthu ra swa nyimpi .
Fomo leyi nga tatiwa xikan'we na tidokumende leti faneleke , swi fanele ku rhumeriwa eka :
Walowo wu ta va ntirho wa hina eka malembe ya ntlhanu lama landzelaka .
va fanele va nghenisa leswi na fomo .
ku tsoniwa rirhandzu ro amukeriwa na ku hlohlotela ko twala
Nkoka wa leswi wu nge koti ku thatheriwa .
sekondari
Hikokwalaho i ncini , hi ku vona ka mina , xi faneleke ku endliwa ?
Nyika mfikelelo wo koteka eka nhlayiso wa risima wa swa rihanyu loko ku karhi ku kondleteriwa rihanyu na ku hanya kahle .
loko ku karhi ku kambisisiwa timhaka leti khumbhaka ngopfu-ngopfu rhavi ra xifundzhankulu kumbe ra ndhawu ra Khoto ya le Henhla , Muavanyisi-Presidente wa rhavi rolero na Holobyenkulu , kumbe munhu wo siva la hlawuriweke hi Holobyenkulu , wa xifundzhankulu lexi khumbekaka .
Huvo yi tumbuluxiwile hi Nhlengeletano ya Rixaka ya Gezi leyi khomiweke hi Mudyaxihi .
Vanhu hinkwavo lava nghenaka xikolo va fanele va hlamula swivutiso hi swiyenge swa tidyondzo .
Hi le ku kanerisaneni hi mhaka ya nkoka
Swoleswo i xipfuno lexi nga tekeriwaka enhlokweni .
Nhluvukiso hinkwawo wu komba KNP naswona wu hundze hi le ka vuhlanganisisi
Xavunharhu : swo tala swo engetela swi fanele ku endliwa eka vutirhisani .
Xana hi dyondze yini eka ndzavisiso ?
switirhisiwa leswi faneleke a swi kumeki .
Swikambelwana swi vumbiwa ku suka eka tilevhele ta matirhelo lawa ya veke kona eka lembe leri hundzeke .
Hambiswiritano , ndza tshemba leswaku swo tala swi nga endliwa hakunene .
nhlayiso na nseketelo wa lava khumbhekaka na lava nga tluleriwa hi vuvabyi .
Leswi swi fanele ku endliwa hi ku fambelana ni maendlelo na matirhelo ya le matikweni ya le handle .
Phurogireme yi nyika tigirandi ta mpimohenhla wa R1 miliyoni :
Vaakindhawu lava nghenelelaka eka endlelo ra ku landzelerisa , ku pima na ku langutisisa , tanihi masipala , endzhaku ka ku tihlanganisa na vaakindhawu va muganga , va fanele ku hluvukisa na ku simeka tindlela na tisisteme ta ku kuma ndlela yo endla leswi .
Lexi xi ku lawulaka i nsusumeto wo antswisa vutomi bya vanhu va ka hina hinkwavo .
Nxopaxopo na vuxoperi bya Mahungu .
Hlamusela no kombisa tikhonsepe ta switirhisiwa na tinhlamuselo .
mfungho wa tirhele
Hi ku angarhela , Holobye wa Rihanyu u seketela mpimanyeto lowu wa xiyenge xa rihanyu .
Ava vatekaxiave hi mitlawa leyitsongo na ku nyika ntlawa wun'wana na wun'wana xivutiso xa leswi swi nga xaxametiwa laha hansi .
Xikongomelo xa AJA i ku
Hi tshemba leswaku van'wana na vona va ta nyikiwa eka nkarhi lowu taka .
vanhu lava va nga ku laveni ka mitirho va ta va na nkarhi eka tinhweti tingari tingani leti taka wa ku hlangana na vathori - vo suka eka tikhamphani na le ka swiyenge swa mfumo - eka mikombiso ya mitirho etikweni hinkwaro .
Vafambisi va nyikiwe matimba yo vulavula eka leswi landzelaka :
Ku xanisa vadyuhari
Nkul Phuresidente
Loko ku endliwile sweswo
Hi ta endla ntlawa wa kahle .
Afrika ri pfulekele swa mabindzu .
Sweswo hi leswi vekiweke eka mbulavurisano wa vuhlavuteri .
wu fanele ku pfuneta swifundzhankulu ku hluvukisa vuswikoti bya mafambiselo lebyi lavekaka ku endlela ku tirhisa matimba ya swona hi ku nyawula na ku tirha mitirho ya swona leyi vuriwaka eka xiyengentsongo xa .
2 . 4 Mbangu wa tirhelo ra CBP
Vuanami bya matirhiselo ya xinawana lexi byi engeteleriwile .
mfungho wo tsundzuxa ku ya emahlweni
Mutshama-xitulu wa komiti u ta hlawuriwa hi Holobyenkulu .
Phurophaganda yi tirhisiwile hi tindlela leti landzelaka :
Landzelerisa no pima matirhelo , vutihlamuleri na mphakelo
Muaka-tiko un'wana na un'wana u na mfanelo yo va na phasipoto .
Loko swi nga ri tano , kutani ndzi ta bumabumela leswaku u yi langutisa .
Xavuntsevu , pholisi ya matiko ya le handle .
Hi sweleswo , vamanana na tinjhngha , inkomu hu ndzi nyika ndleve .
Loko u nga endli leswi , mahlo ya wena ya ta languteka ya honokile hi ku hlamala .
u fanele a nghenelela hi ku hetiseka eka migingiriko hinkwayo ya vaakindhawu , leyi komiti ya wadi yi tirhanaka na yona ;
Ndza tshemba swo tala swi ta endliwa eka vumundzuku .
Xo sungula eka hinkwaswo , eka tshaku ra swa milawu .
Swilo swimbirhi .
" Subsidiarity " i mhaka ya nkoka na yona .
Ndzi ehleketa ku ri hi vile ni jekajekisano wa xiyimo xa le henhla swinene .
I , ehenhla ka hinkwaswo , mhaka yo languta ntiyiso .
Naswona eka xivutiso xa mina xa vumbirhi .
U tshame a tiyile leswaku xitshunxo xi ta kumeka .
Nkateko wa yena a a tiva purasi kutani a kota ku ambambela ndlela .
Loko u endla sweswo , hi ta ku seketela .
Vuvekisi eka ikhonomi ya xiviri na byona i bya nkoka wo rhanga .
mfumo na van'wamabindzu va fanela ku tirhisana .
A ndzi seketeli engetelo wa 2 % .
mahungu ya xihatla
9 % hi 2011 . Nhlayo leyi a yi tirhisa pharafini
nsati na nuna va gweviwile ku tshama ekhotsweni ntlhanu wa malembe haun'we .
Hi vile ni swiphiqo leswikulu swinene enkarhini lowu hundzeke .
Loko hi nga va pfuni , i ncini xi nga ta humelela .
Ku ni mhaka ya matimba leyi faneleke ku endleriwa nyingiso .
A ndzi ta tsakela mavonelo ya wena .
Swirho swa Huvonkulu
Ndzi nga ku tshembisa leswaku xi tirha kahle swinene .
I xikombiso xa matimba leswaku xidemokirasi xa chavisiwa .
Ndzima yo karhi yi voniwile eka tlhelo leri .
Kambe a swi se ringana .
Vayimelakulanghwa va fanele va pfumeleriwa ku kaneta , hambileswi swi nga oloviki ku teka xiyimo lexi .
Leswi a hi xona xiphiqo .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va hi ringanyeta leswaku xi susiwa .
Swin'we , hi ta fikelela ntirho .
eka hinkwaswo , handle ka leswi nga vekiwa eka nongonoko laha henhla
Munhu a nga endla xivilelo eka eka SAHRC mayelana ni swendlo kumbe ku tshika ku endla ntirho ka muxaka lowu fambisanaka ni matirhelo leswi ehleketeleriwaka ku tlula kumbe ku chuhiseta tinwana ta timfanelo ta nkoka ( Nawu wa Khomixini ya Timfanelo ta Vanhu
Leri i tlhelo leri tshamaka ri valangiwa ra vupfhumba endawini leyi .
Hi ku ehleketa kahle , ku fikela eka mhaka yi n'wana , leswi i ntiyiso kambe ku ngari hinkwaswo .
Ku tiyisisa leswaku tiyindlu hinkwato ti na mfikelelo eka gezi loko ku fika 2012 ;
Xana i yini leswi faneleke ku katsiwa eka ajenda ?
Khabinete yi tiyisa Vaaki va Afrika Dzonga leswaku Senthara ya Malawulele ya Timhangu ta Rixaka - hi xivumbeko xa Nhlanganelo wa Matirhiselo na Vunhlori bya Rixaka - yi ta ya emahlweni na mitirho yo secha no ponisa no wisiwa vanhu .
A hi vanga ni nkateko wa ku swi hundzuluxa .
Bindzu ri nyikiwa ndhawu yo endla vuvekisi na ku bindzurisa loko ku tlakusiwa ku tsakela ka ntolovelo wa rixaka
swi komba ku tekela ehansi xidemokirasi xexo xi nga khoma mfanelo yo kombisa ku vilela .
A ndzi ta tsakela ku kombisa tiayitheme tinharhu eka xona .
I ntsena mhaka ya ku pfumala ndhawu .
Tikomiti ta Tiwadi i mahlo na tindleve ta vaakindhawu na ndlela ya nkoka ya ku hlohlotela ku twisisana exikarhi ka vaakindhawu na huvo .
A hi yeni emahlweni .
Eka nkarhi wa sweswi , xi le ka vuhlayiselo byo titimela .
" ( 1 ) ( ku ya hi xiyenge xa 218 ( 1 )
Leswi swi komba muxaka wa tinhlayo leti hi vulavulaka hi tona .
Loko u nga ri na vatswari , muhlayisi wa wena wa nawu u fanele ku pfumela .
Khomixinara , a swi nge cinci nchumu .
A ndzi ehleketa leswaku sweswo a swi olova ku swi twisisa .
Matimba lama khomixini yi nga nyikiwa wona ya yi pfumelela ku ka yi nga teki tlhelo naswona , laha swi nga fanelanga , yi komba swihoxo .
Hambi eka mhaka leyi
Ku ya emahlweni hi hlengela mbuyelo wa hina wa xidemokirasi
vutsema-mirhi
Ku antswisa ku fikelela mitirho ya mfumo na mahungu hi ku :
Hi ta hoxa xandla eka ku tiyisisa vuxaka bya Dzonga-Dzonga na ku lava mintwanano leyi vuyerisaka hinkwavo na matiko ya nkoka ya le Dzongeni .
hi fanele ku languta hi vukheta ndzima hi 2003 .
lava nga na nkarhi na switirhisiwa swo endla leswi lavekaka
Xiboho xa ku tiyimisela - eka ti-scholarship na tibasari
Hikokwalaho , ndzi ku kombela ku nyika mhaka ya nkoka ya maendlelo lamanene .
Ku na ku yirisiwa ka nkarhinyana ko hetiseka eka nkarhi wa sweswi .
Leswi , hi rito ra yena , swi fanele swi va Montague .
Tiphuphu to antswisa matirhelo ya nxavo wa vaaki a ti si cinca .
NAAIRS yi pfuneta vatirhisi va ti-archive ku vona no komba laha byi nga kona vutivi lebyi nga hlayisiwa hi ku fambelana na swilaveko swa vona .
Hi nkarhi wa malembe ya xihlawuhlawu Afrika Dzonga ri kumile nseketelo ku suka eka vaakitiko va tinxakaxaka .
Langutisa swifaniso
6 % hi 1996 . f
Hinkwaswo , handle ka swiyenge swa 8 na 9 .
Vutikayiveti bya koteka naswona bya laveka ku fika eka mpimo wo karhi .
Ku hunguteka na kona ku fanele ku hlayeriwa :
ku nge vi na nxaviselano ku ri hava ntshembo .
no endliwa no vekiwa kahle leswaku u nga yi tirhisi hi xihoxo
Sweswo , tanihi masungulo , i endlelo ra kahle .
Nkul . Presidente u ni vuswikoti bya ntirho wa wena .
Walowo i ntiyiso wa ku tirhisa endlelo ra ku nga teki xiave .
Xivutiso xikulu , hambiswiritano , hi lexi xa xiyimo .
Ntlhavelo wa n'wana
Ndzi navela ku vuyisa muteki wa mahungu eka xiviko lexo saseka ngopfu .
Hi fanele ku ringanana swinene eka endlelo ra hina .
A swi ringanelanga ku fikelela Swikongomelo swa Nhluvukiso wa Miliniyamu ( SNM ) .
Swi fanele swi endleka ku nyika leswi .
Ntsariso tani hi n'watisayense la dyondzekeke wa ntumbuluko swi vula leswaku u tekiwa hi tintangha ta wena , na hi vathori tani hi munhu loyi a nga na vuswikoti bya le henhla no va na vutivi bya xithekiniki na ku kota .
Ina , eku heteleleni , swi tlhela swi va phakeji ya swa vutomi .
Vulemuki bya vutihlamuleri i bya nkoka swonghasi eka endlelo ra ndzivalelano .
Ku khonyana ka xivelekelo ( tikirempe )
Kutani , namuntlha a hi tlangeleni ntshuxeko wa hina .
Loko xi ri xa xithekiniki
hi ku tirhisa tithagete let ti nga vekiwa na swipimo swa leswi swi humeke
Ku hlamusela vuanami : Ku ava swifikeleeriwankulu swa phurojeke hi swiphemu leswitsongo leswi fambisekaka swinene .
khumba
Hambiswiritano , tanihi leswi a ndzi se ndzi vurile , i magoza ya nkarhi wo leha .
eka mhaka leyi nga kona .
I xirhalanganyi lexi nga erivaleni eka matshalatshala yo hlula ntlhontlho lowu .
Xitandzhaku xa VAT xi kombisiwile hi ndlela leyi :
Ku tlhela ku va na rimba .
Swiphemu swa nkoka swa fomula leyintshwa na mimpimo i :
Mi nge ntsena ndzi vula xo hetelela hi leswi .
Hi ndlela leyi , va ta kota ku va landzela .
Ku vile xitori xo humelela ku sukela loko xi simekiwe hi 2004 .
A hi hlayiseni mbangu wa hina leswaku wu va kahle na ku va ni vumundzuku byo antswa swinene .
u hi tsundzuxile leswaku
mphikizano wu kurile hi sayizi .
A hi tiko ra hina .
Marito yo hetelela .
Na mina ndzi vhote ndzi seketela xinawana lexi .
Lexi hi xona ngopfungopfu xiphemu xa nkoka
Ku ya emahlweni , loko ku ri hava tindzhawu to paka , mabindzu ya nge koki rinoko ra vatirhisi .
Hakunene , eka tisekitara to tala , leswi se hi leswi swi nga xiswona .
f ) tirhipoto ta swalendzhandzheni na swa laha kaya
nawu wo sirhelela matsalwa
Ku vhota ku ta va mundzuku hi 11 . 30 n . m .
Ndzi landzelerile milawu ya ku lebula eka malembe ya 15 lama nga hundza .
Ku nghenela i mahala eka vamaki lavantshwa
Leswi swi se swi hlwerisiwile .
ku tatiwa ka tifomo
Leri i kungu ra kahle .
Endzhaku ka ku endla ikhonomi leswaku yi tshamiseka
swo engetela ka swo xavisa i R3 320 ( Kuma vuxokoxoko bya swimakiwa swo hambanahambana )
Pfumala nkateko , vanhu vo tala a va ehleketi tano .
Swilo hinkwaswo swi endliwile ku ya hi milawu ya xidemokirasi .
Hi xi hunisa ka ku xi xanisa eka nxungeto wa hina .
I xiboho xa kahle .
xiphemu-xigidi
Vuxokoxoko bya feyisi yin'wana na yin'wana byi tatisiwile eka tixedulu ta migingiriko na ta switirhisiwa ( leti kaneriweke eka xiyenge lexi landzaka ) leti fambaka swin'we na tilogofureme .
Hi seketela mbuyelo yo tilawula hi woxe lawa leswi swi nga wona .
Ndzi kholwa leswaku ku na mpfilungano wo karhi mayelana na leswi .
Vapimi hinkwavo lava tokoteke , Vapimi va Xithekiniki , Vapimi va Valunghisi , na Vatirhi va NtivoMisava va fanele ku titsarisela na Huvo ya Vatirhi na Vapimi va Xithekiniki va Afrika-Dzonga .
Vanhu va tshamela ro tlhelela eka makanelwa ya tinhlengeletano hikuva ya khoma vuxokoxoko bya nkoka bya nhlengeletano - swiboho na migingiriko leyi nyikiweke swirho swo karhi .
hi vulavurile hi mayelana na endlelo ro angharhela eku sunguleni .
Swa hambana hi ku ya hi rijini na xifundzha
Hi fanele ku yimisa sweswo .
Holobye u fanele a vona leswaku -
kumbe loko ku ri ku u hlayisiwa hi muakitiko wa Afrika-Dzonga kumbe loyi a muaki swa nkarhi hinkwawo
Mfuwo wa yena na hanyelo eka vutomi swa hambana .
Swi endlile ?
mayelana na xin'wan na xin'wana xaswirhangisiwa swa nhluvukiso na swikongomelo eka swikombonkulu swa matirhelo na swikongomiwa leswi vekiweke ku ya hi tindzimana ta na
Hambiswiritano , xiviko na xona xi languteka ku va xi ya emahlweni .
ku aka switirhisiwa swa swifambo leswi lavekaka swinene .
ku kambisisa na ku tlakusa ku kula ka n'wana wa wena
ku tirhisa na ku langutisisa Makungu ya Nhluvukiso yo Pfanganisiwa ( ti IDP ) .
Leti i timhaka leti hinkwerhu hi fanaka eka tona .
Xana i maendlelo mo lulama yalawo xana ?
Hi hexe eka ku va hi kota ku endla leswi .
Ndzi nga ka ndzi nga tshembi leswi nga eku humeleleni !
leyi faneleke ku endla mitirho
Xikongomelo i ku lwa
Tiyisisa vuyimeri bya lava va nga na xiave lava khumbhekaka eka tikomitintsongo ta phurojeke .
Tikhopi tinharhu leti printiweke ta vumbiwa ra yuniyoni
ntirho wo fulela
Naswona leri i tiko leri nga na nkayivelo wa mitirho wa le henhla .
Nhlayo ya switirhisiwa swa 19 MDR sweswi swi tshamisekile .
Xana hina tanihi vatswari na varhangeri ha tinyungubyisa hi ntolovelo lowu ke ?
Kambe ku humelele yini ?
Swiringanyeto swi nga ri swingani leswi swi hundzuke ntiyiso .
g ) Tatana Ndumiso M Tyibilika ;
Mitolovelo ya kahle eka vuyimeri :
endlani leswaku meyara a swi tiva leswaku komiti ya wadi ya ka n'wina yi langutela matirhelo yo antswa ku suka eka mfumo wa miganga wa xidemokirasi .
Swirho swa vuteki bya mahungu swa rhambiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Ku kombisa eka mbango
swo huma ndleleni
Leswi a swi ri karhi swi ta khale swinene .
kambe a hi leswi hlamarisaka hi ndlela leyi tikaka .
Khutazanani ku landzelela switsundzuxo leswi nga ebukwini
wa mahala eka ndhawu ya vukorhokeri
Hi amukerile tinqhingho leti humaka eka mavandla ya tipolitiki .
Ndzi ringeta ku ya emahlweni ku kuma nhlamuselo yaleyo leyi nga erivaleni .
A swi fanelanga ku pfumeleleriwa hi xileriso lexi .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi tshemba leswaku xiviko lexi xi amukeriwa .
Leswi langutisiwaka i ku hlanganisiwa ko karhi eka sisitimi ya xibalu .
Ndzi lava ku vula swin'wana nakambe eka leswi .
Kavanyisa kunharhu loku landzelaka ku ta nyika vutshila byo tirhiseka lebyi byi nga tirhisiwaka eka CBP .
Xana leswi hi leswi hi nga langutelaka ku swi vona eka nkarhi lowu taka ?
Lawa i mavonelo ya leswaku wun'we eka nhungu ya lavakulu lava tirhaka laha Afrika-Dzonga va le hansi ka malembe ya 25 va na mitirho loko ku fananisiwa na 40 wa tiphesente ya tiikhonomi leta ha hluvukaka .
Loko sweswo ku ri leswi a swi vuleke ndzi n'wi seketela hi ku hetiseka .
Huvo ya Mhasipala yi -
Hi ri lowu i Nawu wa Co-Co :
" ku hlamusela Mokonyane .
Mi nge ndzi mi byela xin'we .
Matimba man'wana eka ikhonomi ya voniwile
Hi poso yo rhijisitariwa kumbe ya xihatla - Ku katsa kherefu ya wena , pre-paid mvhilopho ya A4 ku pfumelela Xiyenge xo Pasisa ku tlherisela matsalwa .
Xo sungula , i xiphiqo xa vumbiwa lerintshwa .
Ndzi ni tshembo wa leswaku hi ta humelela .
kambe u ta fanela ku ya landza khadi ra wena eka xitici xelexo .
Rolero i endlelo ro lulama .
Hileswaku i xifaniso xo twisiseka xa maendlelo eka xiyimo hi nkarhi .
Lexi xi vuriwa ku paluxa ko titwela .
ni Komiti ya Vufambisi ya IDP
Wa pfumelelana na swona kumbe wa kanetana na xitatimende lexi ?
Xana u nga endla yini ?
vhayini
Tshika vukhamba byo yiva gezi :
Hikokwalahokaswona , nkunguhato wu voyamerile etlhelo rin'we no va lowu nga ringananiki swinene .
A hi kali hi ringeta ku angula eka leswi .
Leyi a yi ri yona miehleketo ya ku lulamisa nhlengeletano .
Swi tano , makete wu fanele ku kota ku tirha .
Nyika swikombiso ku kombisa leswi nga laha henhla .
ntirhisano wu ta
Hlamusela leswaku hikwalaho ka yini xigafaniso lexi nga tirhisiwa eka ntila lowu xi fikelela ntirho waxona ?
Kambe hi lava ku avanyisa ka xipolotiki .
Ku amukeriwa eka pfhumbha leri , vaendli va swikombelo va fanele ku va na mapurasi lawa ya nga na tihomu kumbe va ri na mpfumelelo wo leha wa ku tirhisa purasi ra mfumo .
Hina se hi na milawu .
Khansele yo endla nhlengeletano yo lulamisela ku endla nkunguhato ni ku lemukisa vanhu ,
Xitifiketi lexi komisiweke xa mucato : I R11
I xilo lexi hi nga tinyungubyisaka hi xona .
wa nhlangano
Tifomo tifanele ku dilivhariwa eka va Directorate
Sungula hi ku hlaya nxaxamelo wa marito lama u nga si ya ekhoto leswaku u ta va ni ku twisisa ko antswa mayelana ni leswi humelelaka ekhoto .
Naswona hi seketela ku tumbuluxiwa ka nkwama wa mali yo tlhantlha swikepe .
WC ku vikela masipala
na hi ku pfuna hi ku nyika switirhisiwa na mali .
Vanhu va hlawurile ndlela ya nhluvuko .
hluvukisa minongonoko yo kondletela vuvekisi eka swiyenge swin'we na mphakelo wa tinhundzu ta minongonoko ya switirhisiwa swa hina
Sweswi ndzi fanele ku vulavula hi mihundzuluxo .
Ku hlamuselanyana loku i ka xiviko xa vumbirhi xa 2006 .
pisalema
Tsala xitsalwana lexi eka xona u pfumelelanaka kumbe u kanetanaka na xitatimente .
Mhaka yaleyo ya nkoka a yi se endliwa namuntlha .
Loko ku ri na makumentlhanu
Ndzi kongomisa eka maendlelo lama ku nga twananiwiki ya ku hetisa xikweleti .
Langutisa Xikambelo xa Endlelo laha .
Ku cinca i ka nkoka eku matiko laya ha hluvukaka eka swo tala .
Tata fomo ya xikombelo xa layisense yo endla : DME 399 leyi kumekaka eka Ndzawulo ya Timinerali na Eneji .
Swi nge bi hinkwavo ka vona .
Ku tirhisiwa ka tindhawu to avelana i masungulo .
ntiko-xinsuna
Ku tirhisiwa ka vuhlanganisi bya dijitali swi cincile rixaka hi tindlela leti ti nga si twisisiwaka hi ku hetiseka .
ndzi nga teka magoza .
Leswi swi endlela ku tlakusa ka nhluvukiso wo tiyiseleka hi ku tirhisa ku hungutiwa eka ntshikelelo wo biha .
va le ku endleni ka swo hoxeka .
A nga wisa hi ku rhula .
xindodzi
vuavanyisi bya vanhu na masungulo ya timfanelo ta vanhu " .
Leyi i mikunguhato ya kahle leyi ndzi vuleke leswaku ha yi seketela .
A ndzi ta rhandza ku va na sete ya milawu leyi nga erivaleni .
Tindlela ta vuhlayiseki
i mani a nga ta twa ku ndhundhuzela ko ti ba xifuva ka vona .
Xana vangwa ra kona ri vuriwa yini naswona vula xikongomelo xa vangwa leri ?
Leti i timhaka leti nga erivaleni leti taka ehansi ka phuphu yo sungula .
Miholo ya le hansi na ntshovelo wa le hansi , swi hlanganisiwa na dyondzo ya le hansi yo ka yi nga ri na nkoka leyi alelaka ku famba ka vanhu , swi hi fikisa eka swiyimo swa le hansi swa miholo .
Loko Nawumbisi lowu kongomisiweke eka Nhlengeletano ya Milawu hi ku landza ndzimana ya kumbe ya wu nga pasisiwi hi Nhlengeletano ya Milawu
ku thola hi tlhelo ra ndzawulo yin'wana na yin'wana yo tano xirho xa mfumo wa milawu lexi nga xirho xa Nhlangano lowu ndzawulo yeleyo a yi averiwile wona ku ya hi ndzimana ya
Xiviko xa tinkota xo basa .
Xileriso i xiringanyeto ntsena .
humesa dokumende ya vutitivisi kumbe xitifiketi xa ku velekiwa leswaku u ta kota ku endla xikombelo
Swakudya swa siku rin'we @ R25
hi rin'wina ra makhombo .
Swi tsanile emahlweni ka vugevenga .
Ekhosisiteme na timhaka tin'wana swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
u nga ka u nga honisi ntiyiso .
hambi leswi ku nga na xilaveko xa kona .
Mitsengo ya ku teka xiave - leswi swi katsa switirhisiwa hi xivumbeko xa vanhu , nkarhi na timali .
Ku tshama ka tindhawu to hambana swi vanga ku leha mayelana na mpfhuka , hikokwalaho vanhu a va tivoni tanihi xiphemu xa vaakatiko bya ntolovelo .
" Ku tirha Kun'we eka Nhluvukiso wa Lavantshwa na Afrika-Dzonga ro hava Swidzidziharisi . "
langutisisa maqhinga
mpfuneto wa timali wa tindlu na le ka mabindzu lamatsongo na ya le xikarhi ya ta endliwa .
Leswi swi yisa emahlweni swi komba leswaku nkarhi wa ku cinca lowu nga vekiwa a wu si fikeleriwa .
xexo i xiphemu xa kahle xa xitori .
Rhubiriki leyi landzelaka yi ta tirhisiwa ku hlela xitsalwana .
nghingiriko wa 5 . 2
Xana hi nga tlakusa njhani phurofayili ya xinakulobye lexi ?
Twisisa na ku tirhisa mafambisele ya nkarhi .
Ku vutisa hi mayelana na vuhangalasi u komberiwa ku tihlanganisa na Nkandziyiso na Vuhangalasi
Ku chayela movha lowu nga rhijisitariwangiki emagondzweni ya mani na mani eAfrika Dzonga
Xo sungula , swa laveka ku tirhisa milawu leyi .
Xana hi xihi xiyimo emugangeni ?
Tatana Mbuli u hoxile xandla hi ndlela ya xiyimo xa le henhla ku cinca eka mikanerisano ya tiko eka timhaka ta nkoka naswona ku hiseka eka ntirho wa yena swi khumbile timbilu ta maAfrika-Dzonga .
Nhluvukiso wa xedulu : Ku endla xikombankarhi xa phurojeke .
Ncincano wa mahungu
Tiyuniti ti laveka ntsena eka nhlamulo yo hetelela ya nhlayelo .
ku vuyeriwa na leswi faneleke ku kumiwa swa khale-ka-masocha kumbe vahlayisiwa va vona swi endliwa ehansi ka nawu wihi kumbe wihi . 5
Exikarhi ka vona a ku ri na ndyangu lowu wu humaka eShongweni , lowu wu nga hanya evuswetini naswona wu vile wu xaniseka eka vugevenga byo homboloka lembe leri nga hundza .
Eka xitsariwa xa masungulo , xikombiso xi hoxekile .
loko ku ri ku hakelo yi ta susiwa eka nxavo wa makete wa le xikarhi wa swirimiwa eka siku rero kumbe hilaha swi langhiweke hakona hi Mufambisi wa Doroba nkarhi na nkarhi .
Mutsarisi u fanele ku ku nyika setifikheti ya DNA na vuxokoxoko byo hetiseka ka xifuwo xin'wana na xin'wana lexi xi tirhisiwa xa xona xi nga nonisiwa .
yi fanele ku nyika xiviko hi n'hweti ya vumbirhi xiviko lexi xi vika xiyimo xa nghingiriko wa komiti ya wadi xi tlhela xi boxa nseketelo lowu lavekaka wo huma eka masipala .
Ndzi khensa ku va ndzi kumile nkarhi wo vulavula eka khonfarense ya n'wina ya vunharhu ya lembe na lembe .
i ku pfumaleka ka vuswikoti hi mfumo .
Kambe i swa ntshembo swinene ngopfu ku tlula nchumu wun'wanavu .
Hlamusela rito ra ndzinganano wa nxavo .
ku fikelela afrika dzonga
Ririmi eka levhele leyi lavekaka .
i tiko ri ri roxe leri vanhu va nga kotiki ku hanya hi ku hetiseka .
Mikutlunyo leyi Lavekaka yi ta nyikiwa tanihi hi ndlela leyi :
Vuxaka bya hina byi fanele ku tumbuluxiwa ehenhla ka ntshembano .
Leri i tlhelo leri hi faneleke ku veka miehleketo eka rona eka nkarhi lowu taka .
Hambiswiritano , ku landzula leswi swi ta koxa vutomi bya yena .
Leswi hakunene a swi tano na switsanana .
Ndza tshemba leswi swi ta lulamisiwa .
Eka Samiti ya Misava ya Nhluvukiso wa ku Fikeleleka ( World Summit on Sustainable Development )
switandzhaku swi twiwa hi van'wana .
A hi mhaka ya vuhlayiseki emagondzweni .
Tani hi leswi hi tlangelaka malembe ya 20 ya ntshuxeko , hi ta endla tano hi ku va hi humelerile eku akeni ka mfuwo wuntshwa etikweni ra hina .
Ndzi lava , hi ku yimela vona , ku amukela mphokotelo wa n'wina .
Ndzi lava ku mi navelela swa kahle
A ndzi lavi ku nghena eka sweswo nakambekambe .
Loko ku ri leswo hetelela , xana hi i muxaka wa ku hambana kwihi lowu ?
Hlamusela khonsepe ya maendlelo ya ku undla .
Hi langutele ku tirhisana na xiyenge xa vuteki bya mahungu .
Hi ku vona ka mina , hakunene mfularhelo wa swona hi leswi swi nga xiswona .
rito ro rhanga
Humesa mpfumelelo wa tatana hi ku veleka lowu wu nga tsariwa , handle ka loko wu phaheriwe etlhelo hi khoto .
swi ta koteka leswaku minerali leyi yi mayiniwa hi vuenti hi xiyenge xa le henhla malembe mambirhi
Hi tihi tindlela ta kahle to teka xiboho ?
Naswona sweswo hi swona swi endlaka ku hambana .
Vaofisiri-nkulu va huvo va minhlangano ya mitlangu na minhlangano
Nsawuto wa vona tsongahatiwile
masipala wu fanele ku tiyisisa leswaku -
Leswi haswimbirhi i swa le matini na mati yo tenga na swimakiwa , ku endla na ku hlayisa nhlampfi ndhavukomati / aguaculture .
hi karhateka naswona hi migingiriko ya le handle .
Leswi swi endle tiko ro hlangana .
u fanele u va na xitifikheti xa R918 .
Lemuka : Matimba laya boxiweke laha henhla ya vakamberi a hi ya makumu .
ekere
Xiyenge xa JCPS xi vekile maendlelo mo karhi eka xiyenge xa rixaka
Vinyi va tiphasipoto ta Afrika Dzonga a va katsiwanga eka xikimi .
Vutivi byi hlanganisa mianakanyo
Eka mhaka leyi , xilo xin'wana xo karhi faneriwa hi ku vuriwa .
e ) Manana Seadimo Chaba
Antswisa xiyimo xa dyondzo eka swikolo leswi nga na matirhelo ya le hansi na tikholichi ta dyondzo yo yisa emahlweni na tikholichi ta vuleteri .
Hakunene , hi fikelerile ku rhula eka malembe ya 16 lama nga hundza .
Ku tiva swilaveko - endla ndzavisiso kumbe ku hlela swilavekonkulu swa nhluvukiso , mpimanyeto na mphakelo wa vukorhokeri .
Ntirho a hi wo olova ku wu endla .
Mhaka i ku languta loko kumbexana tithagete ta rixaka ti nga vaka leti bohaka .
Xikombelo xa mpfumelelo wo phasa tinhlampfi to tihanyisa na ta mpimo lowutsongo
Xivutiso xa vumbirhi i xa vutleketli bya le lwandle .
Leswi swi simekiweke ehenhla ka swona swi nge kumeki ?
Humesa papila leri humaku eka nchumu wo karhi
4 Tikomiti Nkulu / Komiti Nkulu ya Meyara
Swi tano , xiviko i xivoni xa ntiyiso .
Leswi swi katsa vuxokoxoko mayelana ni ku i Tikomiti tihi ti hlanganaka naswona i yini leswi ti burisanaka hi swona , i timhaka tihi Tindlu ta Palamende ti nga ku ti langutisiseni .
A hi si fikelela na xin'we xa swikongomelo .
Xana hi kwihi ku hluleka na swirhalanganyi leswi mi hlanganeke na swona eku nyikeni vukorhokeri endhawini leyi ?
Bana riqingho u ti hlanganisi na SASSA eka 0800 60 10 11 ku lavisisa loko u ringanerile kumbe e-e ku hola Mudende wa Nhlayiso wa Vahlayisiwa .
Hikokwalaho hi vhote hi hambana na kungu leri ra xiboho .
nhlawulo wu fanele ku endiwa ku nga si hela 90 wa masiku ku sukela hi siku leri Huvo yi herisiweke ha rona .
leyi yi sivaka mati ku suka eka nkungwa .
njhini ya matimba ya le ndzeni
Laha hi le ku tirhaneni na ndlela ya kahle ra ku alela bindzu ra misava hinkwayo .
Loko vatswari va ku adopta n'wana va nga ri kona ekhoto ya vana hi siku ra ku yingiseriwa ka mhaka na swona
Se sweswi xi lava ku hundzuluxeriwa eka mitlhontlho leyintswa .
Hi siku leri hi tlangela ku humelela ka xidemokirasi xa tiko ra hina na timfanelo na swivandla leswi hi tiphinaka hi swona eka tiko ra xidemokirasi
Ndza tshemba leswaku ku ni swivangelo swimbirhi .
Sweswo swi vula leswaku ndzi nga engeta nakambe ntsena leswi ndza ha ku swi vulaka .
Nawumbisi wolowo wa matsariwelo laman'wana wu fanele ku kongomisiwa eka Nhlengeletano ya Milawu xikan'we na Huvo
xo pfuna
Ndzi hlawuriwile kutani ndzi vitaniwa eka inthavhiyu , leyi yi nga famba kahle , kutani sweswi mitirho hi yona yi lavaka mina . "
Sisiteme ya dyondzo
Swi vulavula hi xiviri xa nhluvukiso wa miehleketo eka mfumo .
Eka nkarhi wa sweswi , xana ku nga vuriwa yini ?
Ndzi n'wi vonile
hi tin'hweti ta 12
A hi xitlangi xa xiphemu lexitsongo eka maendlelo ya kona .
m ) Tatana Ravi Naidoo ( Mutsundzuxi wa Maendlele eka Nhluvukiso wa Switirhisiwa )
miangulo ya xihatla eka mivulavurisano ya vona leyi tsariweke kunene kumbe ya nomu
Hi fanele ku ya emahlweni , hikokwalaho hi amukela nkanerisano wa namuntlha .
o Ndzima na ku pfuna ka vusimeki bya tiphurojeke ta IDP ;
3 . 2 Afrika-Dzonga yi ta rhurhela Mphikisano wa Matiko ya misava wa Matematiki .
Maendlelo lawa a ya fanele ku va na ku hoxa xandla ko pfuna eka ku lawula makete .
Vo fanela ku tlhela va kongomisa
" ku vula Katyana .
Hi fanele ku lwa no hunguta timhaka to dzaha , mimbuyelo yo biha ya xihoko na swakudya swo ka swi nga aki miri na ku nyuhela .
Hi ku lawuriwa hi xiyengetsongo xa 2 . theme ya hofisi ya swirho i malembe manharu .
Swo tala swinene se ku tsariwile mayelana na malulamiselo ya xinawu na ya tipholisi ta ku teka xiave ka vaakindhawu eka matiko yo hambanahambana emisaveni hinkwayo .
Swirho swa cincacinca endzhaku ka tin'hweti ta tsevu tin'wana na tin'wana .
Russia na rona i mutirhisaninkulu eka xiyimo xa misava hinkwayo .
Hi yimele mimbuyelo leyi .
Ku hundzuluxa ku fanele ku vulavula na timhakankulu ku fana na ku ya emahlweni ka ku tiyimela ka vuavanyisi , ku nghenisa sisiteme ya le ndzeni ya vutihlamuleri bya vuavanyisi ku katsa na ku tiyisisa ku fikeleriwa ka vululami hi hinkwavo hi ku hetiseka .
Vutengi bya ndhawu ya vutifumi bya matikoakelana byi fanele ku xiximiwa .
Ku nghenelela ka miganga na ku tinghenelerisa .
Xana i yini switandzhaku leswi hinkwerhu hi nga kotaka ku swi vona ?
Leswi swi fanele swi va ntolovelo
Nhlayiso : xana nhlayo ya misava ya le nhoveni kumbe ya ntumbuluko wu ngetelelekile kumbe ku hunguteka ?
A hi kokeleni tlhelo rin'we .
Vulawuri bya nkarhi : Ku va loyi a lemukaka ndzima yaya phurojeke na ku hlangana nkarhi na karhi ni vaaveriwa na swirho swa phurojeke na ku pima kun'we na ku kambela timhaka leti yelanaka na nkarhi lowu vekiweke .
Hi avelana misinya yin'we na swikongomelo swin'we .
Ndzi ehleketa ku hambana , ku hava nkwetlembetano .
Muyimeri wa xifundzhankulu u ta hundzisela xikombelo eka va nhlangano wa International Social Service of South Africa , leyi nga le ka Ndzawulo wa tiko wa Nhluvuko wa Vanhu .
Murhangeri eka Xiyenge xa Vulawuri bya Rifuva na Mafambiselo eka Ndzawulo ya Rihanyu
Mayelana la leswo , kahle-kahle hi lava mbulavurisano wa vatholi na minhlangano ya vatirhi .
Xitatimende lexi hlambanyeriweke eka va nawu xi fanele xi hlamusela leswaku muendli wa xikombelo u divhosile enawini
makete wa misava hinkwayo a wu le ku tirheni hi ntiyiso .
mbilwini
3 . Khabinete yi pasisile Milawumbisi leyi landzelaka ku rhumeriwa ePalamende :
ku pfulekisa loku a hi makumu wona hi woxe .
ntirho wo seketela wu le ndleleni ku hluvukisa xitichi xa City Deep eGauteng .
Xiphiqo a xitsongo .
Xivutiso xa mina xa vumbirhi xi fambelana na ku lwetana ka swinaveriwa .
Hi swona swi endlaka leswaku hi dinga endlelo leri nga erivaleni ra matekelo ya swiboho .
Jenerali wa Tinkota u fanele ku yisa swiviko swo kambisisa eka mfumo wa milawu wihi na wihi leri khumbekaka hi ku kongoma hi ku kamberiwa kwaloko , na le ka vulawuri byihi na byihi byin'wana lebyi vekiweke hi milawu ya tiko .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va ndzi nga kotanga ku seketela swiringanyeto swa vona .
Ndzima yi tlhela yi endliwa eku tiveni nkayivelo wolowo eka xiyenge lexi nga riki xa mfumo .
Misava leyi hi hanyaka ka yona yi tshama yi ri ku cinceni hi xihatla .
Ku vulavuriwile hi ku kambisisiwa ka Phepha ro Basa ro kambela swihundla swa mitirho ya mfumo .
Ku hava munhu loyi a nga ta tlula vundzeni bya xitiviso xexo naswona ku landzelerisa swi fanele ku humelela hi xihatla .
swixavisela-vambe
Leswi hi swona swipimelo swinharhu .
xiphikuli
Masipala wu nga lava leswaku vaaki va tsarisa boro kumbe ku tivisa Masipala hi ku tsakela ka vona ku va na boro .
Sweswi a ku na minete leyi faneleke ku lahleka .
Vamahungu na Vuhlanganisi
nhundzu hinkwayo leyi tirhisiweke leyi tirhisiweke
Emakumu , a hi kotangi ku fikelela xin'wana na xin'wana lexi a hi xi lavile .
Ndza tshemba a swi nga avanyisi ntshamo lowu .
ku tekeriwa enhlokweni loku ka ku hambana ku na nkoka swonghasi .
ku twanana a ku laveka ku fikelela ntwanano .
nsindzahato wa moya
Tirhekhodo ta vatirhi ti katsa leswi landzelaka :
I yini swi nga ta suka eka nhluvukiso wa pholisi eka vumundzuku ?
yi fanele ku lulamisela vukorhokeri lebyi lavekaka bya vulawuri na switirhisiwa eka Huvo yo Tsundzuxa na Bodo yo Apila naswona yi nga ha lulamisela vukorhokeri byo tano na switirhisiwa eka nhlangano ;
switlakati
Ndzi kholwa leswaku i swa nkoka ku tiyisisa timfanelo ta vavasati .
Tirhisa nxaxamelo wo kambisisa mbango ku vona leswaku matlhelo hinkwawo ya katsiwile .
swi tikomba leswaku eka nkarhi lowu taka lowu nga ehleketiwaka Xinghezi xi ta tama xa ha ri lingua franca ya tiko ku fikela loko mhaka leyi ya tlakulavaxurhe ya tindziminyingi ta masiku hinkwawo yi ololoxiwa eka levhele ya rixaka .
Swi kombisa ku engeteleka ka xiviri ka 3 . 9 wa tiphesente enkarhini wa le xikarhi .
Tiko ra xidemokirasi xa xiviri ri lava ku humesa matimba ya rona ku suka eka vanhu
handle ka loko u komberiwe ntshaho .
Ku na nxungeto wa ntiyiso wa leswaku ajenda ya nhluvukiso ya Afrika-Dzonga yi nga hluleka hikuva mfumo a wu swi koti ku yi simeka .
Minyikelo ya hina eka swona yi se yi endliwile .
Hakunene ku na xilaveko xa xihatla xa goxa leri hlanganisiweke .
Tanihi loko hi ya emahlweni hi hlupheka hi mpfilumpfilu lowu wa ikhonomi
Leswi hi swin'wana leswi hi faneleke ku swi amukela .
Hi swona swi endleke leswaku ndzi bohekile ku xi andlala sweswi .
Eka mhaka leyi , ku sivela swi antswa ku tlula ku horisa .
Dickson u vula leswaku
U nga swi tshiki ku kondza ku fika mahelo ya lembe .
Xirho lexi xi fambisaka nhlengeletano ya milawu ya xifundzhankulu xi hava vhoti yo kanela , kambe -
Ku lwa ka hina na vukhamba ku le ku tlakukeni swinene .
Swivandlankulu swa matirhelo eka wadi hi leswi nga boxiwa hi KNP na maendlelo yo simeka leswaku swi va na nkoka ku va Tikomiti ta Tiwadi ti nghenelelela eka maendlelo lawa .
Leswi , swona hi swoxe , hakunene i swa ntumbuluko .
swa tika .
Yana etliliniki ku nga se hela vhiki ri1 na le ka 6 wa mavhiki loko u velekile .
I vantsongo va tivaka laha migodi yi nga kona .
vavanuna va malembe ya 20‐ ku fika eka 39 - wa malembe hi vukhale a yi ri ya le makumu ehansi ngopfungopfu ku fa ku tlula vavasati va malembe yo fana .
Hakunene hi fanele ku tsakela ntwanano .
Mune wa tikontiraka i :
Nghenisa xandla eka ku xinxa ka phurofexini ya xinawu .
Nyika yingiso wo karhi eka ririmi , ku hambana ka rito na vayingiseri .
Nchumu wa muxaka lowu wu fanele ku lulamisiwa .
Hi swona swi endlaka leswaku hi dinga vulawuri na nsirhelelo wa xivandla xa vuhahelo xo antswa .
setifikheti ya matriki ya huvo ya nhlanganyelo wa matriki
Hikokwalaho a ku fanelanga ku va na ku tekeriwa ehansi xiyenge lexi .
Ku sukela loko ku pasisiwile nongonoko lowu
Ku va ni vuswikoti bya mbulavurisano ni van'wana ;
xikhutulela
Vulavisisi byi ve na ku humelela .
Swikoxo swa nawu wa matiko ya misava
Xa nkoka ku tlula hinkwaswo , ntirhisano exikarhi ka mihlangano wu hlulekile .
Hi ku komisa , matlhelo laya khumbhekaka eka minkanerisano yi fikelele ntwanano eka timhaka hinkwato mayelana na timhaka leti matlhelo hi mambirhi a ya fanele ku ti lulamisa .
Xeduli B : Property , investment , rights , and royalties , vuvekisi , timfanelo na ti-royalty )
Leswi swi vula ku veka mimpimo yo hohlotela nhluvuko wa swa ikhonomi .
Loko ndzi karhi ndzi vulavula na wena sweswi , ku aka swi le ku endlekeni eLaxey na le Chruchill
Nkarhi hinkwawo u endla swilo swi voyamela eka matitwelo .
Palamende i khale yi vula swilo swo hambana eka vanhu vo hambana .
hi nge honisi swiphemu swa vanhu na swa xiikhonomi .
Maluti-a-Phofung na Msunduzi6 ) .
ndzi pasisa hundzuluxo lowu .
Lexi i xiyimo lexi bohaka ku ringananisa nhluvukiso na ntirhisano wo tiyiseleka .
1 . 4 . Khabinete yi vurile nakambe ku khensa ka Phuresidente Jacob Zuma loku ko sungula eka rixaka na vaaki va matiko eka ku endla leswaku Siku ra Mandela ra Misava ri va lerikulu ku tlula mpimo ro tlangela ku beburiwa ka Madiba .
Sweswo a hi xilo xo lulama ku xi endla .
ku langutisisa eka ku tirhisana exikarhi ka indasitiri na swivandla swa xiakhademiki
Tindlela ta xiviri naswona leti ti tirhekaka
mintiko ni mimpimo
eka tiko leri .
hlokohla
Leyi i mhaka leyi khumbaka hinkwerhu ka hina .
Sweswo i tlhelo ra nkoka swonghasi hi mhaka leyi .
vanhu va rikwerhu va tirhisa nxaxamelo wo sungula wa ti-ARV .
A ndzi pfumelelani na mavonelo yo tano .
Hambiswiritano , phurosese yi sunguriwile yi karhi ya famba .
A ndzi kholwi leswaku sweswo hi yona mhaka sweswi .
ku suka eka 3 . 1 % eka lembe leri nga hundza .
Ku na timhaka to tala ta nkoka ku va ti kaneriwa .
Huvo yi nga hlangana nkarhi na nkarhi , kambe swa boha leswaku kambirhi hi lembe .
Swoleswo swi hambanilenyana .
ku sivela vukungundwani na ku sirhelela nhundzu ya masipala
ntumbeko
Vanhu va muganga lowu se va nga fikelela vululami bya ntiyiso
ku tiva leswaku ku na vanhu vangani eka lembexikhume leri .
A swi fanelangi ku va eka hundzulo .
timhaka ta matiko ya misava
A hi tirheni swin'we ku endla leswaku swi humelela .
yo fana na ku chuluka na mintlulelo ya xifuva .
Nkarhi wa mavonelo yo biha wu hundzile .
ku khohlola
Swi tano , ku ni ntwanano lowu anameke eka mhaka leyi .
Hi ta tiyisisa vukorhokeri bya malwandla na ku tirheka ku suka eka vatirhi lava va nga emahlweni ka khawuntara eku nyikeni ka vukorhokeri eka tindzawulo hinkwato ta mfumo .
mitirho na vutihlamuleri bya tikomiti ta tiwadi leyi nga eka mbango wa sweswi wa tipholisi
Hikwalaho ku kula ko avelana ku tshama ku ri xiyimo lexi ngo naveriwa
Hi fanele ku kuma nhlamulo ya swivutiso leswi .
Leswi swi katsa ku engetela ndlandlamuko wa tindlu , mati , nkululo , ku nghena xikolo , nhlayiso wa rihanyu ro sungula na gezi .
Xa vumbirhi , hi fanele ku tlhela hi endla swiboho leswi lavekaka swa nhlangano .
Hi nyamile hikuva mavonele ya hina a ya amukeriwanga .
Thyaka ra Gezi
Nhlamulo yi ta nyikiwa ku nga ri khale .
" I khale swinene hi rindzerile leswaku yi pfula , hikuva hi famba mpfhuka wo leha ku endla swikombelo swa vuhlayisi na ku ya eka tikheyisi leti nga mangaliwa ekhoto .
Eka leswi , hi fanele hi va mihlangano yo dyondza .
Hambiswiritano , ku ni tindhawu tin'wana laha maphorisa ya tirhaka hi ndlela yo tsana swinene .
Ndzi ta helela eka mhaka leyi .
Khabinete yi endlile minxaxamelo ya swibumabumelo ku tiyisisa Phurogireme leyi .
xana hi ta dyondza njhani ku suka eka munhu wihi kumbe wihi un'wana ?
A hi swi lavi hikwalaho ka swivangelonkulu swinharhu .
Humesa pasi ya wena ya Afrika Dzonga .
Xikombiso : Masipala wa Xifundzatsongo xa Cacadu wu tibohile ku edla matshalatshala lama landzelaka ku tirhana na HIV / AIDS :
U velekiwile eEsikhawini eRichards Bay
I mani a nga endla ntirho wihi eka ntirho wa CBP ?
Ku tiyimisela ku pfuneta hi ku teka xitoko .
vambirhi va languteriwa ku kanela xikarhi ka van'wana
Komiti yo langutela ku cinca yi kona ku vona leswaku ku ni ku humelela eka leswi .
Hikokwalaho , ndza tshemba leswaku sagwadi leri ri fanele ku herisiwa .
Ndzi navela ku langutisa eka ku cinca kumbirhi loku ku rhumeriweke namuntlha .
U xiphemu xa vutomi bya masiku hinkwawo eka vaakatiko va Afrika-Dzonga .
Rihanyo , nkulo na mitirho swi hlanganisiwile hi ndlela leyi swi nga oloviki ku swi hambanyisa .
Van'wana va hina va khumbheka eka mabindzu lama humeleleke .
Hi fanele ku sungula ku aka rixaka rintshwa ro tikomba hi rona .
Ncinco wa tiphesente hi kotara
U nga ka u nga sindzisiwi ku va xiphemu xa nongonoko lowu .
Hi fanele ku tiva ndhurho lowu swi nga ta koxa wona .
Hi phurogireme leyi , vadyondzi va katsiwa eka migingiriko yo tsakisa ku fana na tanihi ntlangu wa vuhlayiseki emagondzweni lowu vuriwaka Qaphela .
A va amukelangi nchumu wo pfuna wihi na wihi .
Hi ku komisa , vavasati na vavanuna , mhaka ya swa tipolitiki ya laveka .
vutshunguri kumbe swikweleti swin'wana
Leyi i ndlela yi ri yoxe ndzi nga xi hlamuselaka hayona .
Eka xiviko lexi u tshikelela xilaveko xa ntirhisano .
ku tirha na mati
Eka lembe leri ra migingiriko , a hi tirheni swin'we ku endla leswaku mfumo wa miganga wu tirhela hinkwerhu .
Vurimi bya ha ri bya nkoka ku ya emahlweni .
Tanihilaha se xi endleke hakona .
U fanele ku hakela ro hetelela endzhaku ka ku hleriwa .
Swi vonaka eka mina swi ri swilo swa xikalatlhelonyana .
Ndzi kholwa leswaku mivulavulo leyi na yona yi ta va yo humelela .
Swi tlhela swi va swa nkoka ku va munhu loyi a lahlekeriwaka hi ntirho wa yena a kota ku fikelela ntirho ku suka eka minongonoko ya mitirho kumbe swikimi swa mitirho leswi kumekaka emigangeni .
Mi ta ndzi khomela ku va ndzi nyikile nhlamulo yo leha swinene .
Hlamusela swivumbo swo hambana swa pulani ya bindzu .
i xiyimo laha masocha ya miri ya hlaselaka misiha
kutani a hi fanele ku fambisa .
Mi amukeriwile eJoni .
Hi langutela ku ku vona kona .
swikombiso swa mbuyelo
Ntsena eka nkarhi wolowo xi nga ta tirha hi ndlela leyi nga lulama .
swi siverile nthyakiso wa sweswinyana .
Swikongomelo swa Holobyenkulu wa Dyondzo ku suka eka Masagwadi ma Dyondzo ya Tiko hi leswi :
- Ku tlakusa nkwama wa holo ya xikolo
A ndzi na swo swi vula swin'wana swo tala .
Vatsongo va yi amukela .
Ndzi swi vona swi ri na nhghozi swinene .
Hambiswiritano , ntwanano lowu wu hi yisa endleleni leyinene .
Ku vula ntiyiso , ndzi kuma swoleswo swi hlamarisa .
mpfumaleko wa xihlawuhlawu xa rimbewu na Afrika Dzonga yo fuwa .
Mo ndzi vula mavonelo ma nga ri mangani ya maqhinga ka ha ri emasungulweni .
xibejana
ngopfungopfu Afrika Dzonga .
A hi nge yimi nkarhi wo leha .
Vukhongeri / vugandzeri
U endla xikombelo xa setifikheti yo tundza kan'we ntsena , endzhaku ka swona nomboro yo fana ya setifikheti yo tundza yi nga ha tirhisiwa leswaku xivumbeko , vundzeni , sayizi ya bodlhela na mfungho wa ximakiwa xexo xi nga cinci .
ku vile na ku cinca kun'wana ka nkoka .
ku rhangela hi vuleteri
Munhu u lahlekeriwa hi vuxirho bya Palamende ya Tiko loko munhu yeleyo -
Lexi i xiphemu lexi vonakaka xa nkoka xa vaoditi va rixaka .
Hikokwalaho , matirhelo man'wana ma dingeka ku tekeleriwa hi xihatla .
Hi tin'hweti timbirhi ndzi rila
Vahofisi ya phuresidente , swi kahle ku mi vona mi ri laha .
na mhaka ya leswaku leswi vuyeleriwaka eka vunyingi bya milandzu lembe na lembe
Ndzi lava ku ku byela leswi switandzhaku swi nga swona .
fonela Vukorhokeri bya Rihanyu bya Masipala eka 012 358 4656 .
I ntirho wa hina ku swi landzelerisa hi mfanelo .
na leswaku u tiboha ku hundzela emahlweni a ya nghena eka Lembe ra 2
3 . 1 . 2 Xiletelo lexi a xi susumeti milawu yintshwa naswona xi landzelerisa swiyenge leswi a swi ri kona na matsalele ya milawu leswi swi nga xiswona eka milawu ya matikhomele
Ndzi pfumela hi mbilu hinkwayo .
nxopo-nxopo wo pfuna
ha swi tiva hi na vutihlamuleri eka vaakatiko va ka hina .
Ku teka xiave ka vaaki eka swiboho leswi va khumbhaka swi tiyisisiwile hi ku tumbuluxa swiakiwa leswi nga kunguhatiwa kahle na ku endliwa minhlangano na nawu
Mhaka ya ntiyiso hileswaku kwalaho hi kona laha xiphiqo xa hina xi nga kona .
U pfumeleriwile ku vulavula kutani mina a ndzi pfumeleriwangi .
Makete wa Swidzidziharisi na Timhaka ta Madangu eAfrika Dzonga .
Nawu wa Bindzu wu lawula mabindzu man'wana ma ximfumo na yo ka ya nga ri ya ximfumo na ku lerisa leswaku mabindzu ya muxaka wo karhi ma fanele ma va na layisense ya bindzu .
Ntirho wa n'wina a hi ku famba mi vumba mavandla .
kambe a hi swona switshunxo leswi ololoxaka .
Hundziseriwa eka Komiti ya Tiakhawunti ta Mfumo .
Xana hi yihi mitirhonkulu ya wena eka ntirho lowu ?
mitlangu yi fanele ku averiwa timali to ringana na hi ndlela ya kahle .
Eka hina , swoleswo i nkarhi wa nkayakayo eka xitsariwa lexi .
i rito ro karhi eka swipimelo swa matimba swa matirhiselo ya swa timali .
Cottrell , T na van'wana .
loyi a kumeke ndhawu yo paka kona tanihi xiphemu xa nyimpi yo lwisana na vusweti xa mfumo wa xifundzankulu xa Gauteng .
Moya wa bindzu ro tiyimela hi wexe wa hlohloteriwa .
Kambe swi nga endleka swi nga weli ek anhlamusela leyi kumekaka eka nawu wuntshwa .
Yisa n'wana wa wena a ya endla xikambelo xa ngati tsevu wa mavhiki endzhaku ka ku yima ku mamisa ku tiyisisa leswaku u tiva xiyimo xa n'wana wa wena .
Ndhawu leyi yi ta languta eka mfikelelo wa dyondzo ya xiyimo xa le henhla .
Ti-show
Tin'wana ti-TCC ti kumeka ti pfurile siku rin'wana na rin'wana ka 24 wa tiawara .
Sweswi u ta v akatsa eka ku dirohwa ka wena .
Kungu leri ri ringanyeta leswaku ku va na qhinga ra marhavi manharhu ya swiyenge swa vatirhi leri ri khumbaka qhinga ra vuleteri bya nkarhi wo leha , mivuyelo yo antswa ku suka eka sekitara ya dyondzo ya le henhla na maavelo ya maqhinga ya switirhisiwa swo pfumaleka .
Vanhu va swi twisisa sweswo naswona va swi lemuka .
Nyika swirho swa komiti ajenda nhlengeletano yi nga si va kona leswaku va ta tiva leswaku nhlengeletano yi hi mayelana na yini naswona va ta kota ku tilulamisa .
theyori R3 00 .
Hi fanele ku lulamisa na ku ololoxa xiphiqo lexi .
lawa i masungulo etlhelweni ra kahle .
Mpfapfarhuto wa ajenda wu fanele ku hangalasiwa ku nga se fika siku leri ku twananiweke rona eka nhlengeletano .
Swibumabumelo swi katsile xikimi xa ntirho xa mathwasani , leswi swi nga ta pfuma mathwasani ku tlherisa timali leti va nga ta va ti tirhisile ku dyondza loko va sungurile ku tirha .
Eku heteleleni , ku tshama ku ri mutirhisi loyi a hakelaka .
Swoleswo i masungulo eka xidemokirasi .
Ndzi tshemba leswaku va .
Tsala ehansi minchumu leyo kongoma eka flipichati ehansi ka tikholomu timbirhi , ku nga MALI LEYI TIHRISIWEKE na MUHOLO .
Xikombiso 1 : Swi ta va swi bihile eka mutirhi ku nyika vamahungu mhaka leyi nga xihundla , ku fana na mapapila ya khabinete kumbe mpfhapfharhuto wa milawu ya mavumbiwele ya mfumo lowu nga kona .
Njhekanjhekisano lowu wa nyanyuko wu pfariwile .
pulasitiki ya pholitini
vufuwi bya tiyimbho
Hi nkarhi wa Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka hi Nyenyenyana , Phuresidente Zuma u tivisile pulani ya nkoka ya muako ku hluvukisa ikhonomi .
Mali ya wena ya alawense yi hlayeriwa hi siku ra ku famba ka wena .
ku tlhela ku kombisiwa ku nkarhi lowu ku veka tihlo na nkambisiso swi nga ta endliwa hi wona
Ha vula hi tlhela hi tshemba leswaku xi endlile .
ku tiyisisa na ku vona leswaku ku na ku yelana eka ntirho wa swikongomelo / swilo / maqhinga
Vaakindhawu / komiti ya wadi hi tiphurojeke leti nga amukeriwa eka IDP ( xik . hi ku tirhisa rhadiyo ya muganga , maphephahungu ya vaakindhawu ) ; na
* Vulavisisi bya swa chefu i vulavisisi lebyi byi endliwaka hi xikongomelo xa xinawu .
ku pfuva vumba
Xana hi ehleketa hi ntlangu tanihi vukorhokeri bya vaaki ?
Hambiswiritano , ku tlhela ku va na mfanelo ya ku va na ripfumelo .
Matherorisi va ta vona leswi ku ri ku humelela .
Hi le ku yingiseleni swinene .
Xi fanele ku tshinyiwa .
nkhikhi
E-e , inkomu , a ndzi nga ngheni eka njhekanjhekisano .
Xilaveko lexi na xona xi vuriwile eka mipfapfarhuto yo dlayelela .
Ndzi tshemba tano , kambe ndzi tlhela ndzi swi kanakana .
mavandla ya mbalango
Eka n'hweti yin'wana na yin'wana ya vumbirhi , tinhlengeletano ta komiti ya wadi ku hetisisa fomo ya xiviko xa mbuyelo lexi yaka eka :
A ndzi ta tsakela leswaku u lavisisa leswaku hikokwalaho ka yini leswi swi fanele ku endliwwa .
Xitirateji xa mbulavurisano wa hina wa swa tipolitiki na Amerika wu ya emahlweni wu tisa ku cinca lokukulu eka mitwanano ya hina exikarhi ka matiko lama mambirhi .
Kunene ku na xivangelo lexi tiyeke xo endla leswi .
Mi fanele mi cincela eka swivumbeko swintshwa .
Phurosese ya sweswi yo kurisa a yi si hetisiwa .
Ku vuyisela xichavo eka vanhu ku vile swa nkoka swinene .
" Tanihi xiphemu xo angarhela xo lwisana na vugevenga hi nkarhi wa nguva ya ntsako eka lembe leri nga hundza , hi simekile pfhumba ra ku Sivela Piracy na ku Kopa Tinhundzu . "
Ku fana na tiko hinkwaro
Mfumo wa xidemokhirasi wu hlawuriwa hi vanhu hi ndlela ya ku vhota loku katsaka vanhu hinkwavo , loku tiyimelaka no kala mboyamelatlhelorin'we hi ku tirhisa phepha ro vhotela eka rona ra le xihundleni .
xo chipa na thekinoloji yo tirhiseka .
Leswi swi ta engeteriwa hi ku tlakuka ko ya emahlweni lembe leri .
Hlamusela timhaka leti landzelaka :
swakudya na minxavo ya mafurha leswi tshikilelaka swisiwana .
A ndzi ta kombela leswi ku va swi tekeriwa enhlokweni .
Swirho swa Komiti ya Wadi na mitlawa leyi swi yi yimelaka swi nga languta milawu leyi fambelanaka na timhaka ta swona .
Ndzi vulavula mayelana na mfanelo ya ntshunxeko wa vanhu wa vutifumi .
ku na ku endla swilo erivaleni .
Ndzi ehleketa ku ri hinkwerhu ha twanana eka nchumu wun'we .
Mavito ya mutirhisi ya tumbuluxiwa hi ndlela leyi :
Hi ku komisa , swibumabumelo swa hina hi ku fambelana na mitila leyi swi hi ndlela leyi :
Hikokwalaho , swiphemu leswi swa mihundzuluxo leyi a swi amukeriwi hambi swona .
boro ya xifuva
Swiboho swa yona eka vumbiwa swa boha eka tikhoto hinkwato letin'wana .
Ku teka xiave eka ntirho wo endla makungu .
Ndzi ni tshembo ra leswaku hi ta humelela .
Hi ku tirha swin'we , hi lokutsongo ngopfu hi nga hunguta ku tikeriwa .
Humesa eka inthanete no tata fomo ya xikombelo hi ku helela .
mupfuni wa n'anga yo valanga swiharhi
Ku na , xikombiso , ku hambana hi muholo .
Ajenda leyikulu ya hina ya rixaka i ku tumbuluxa mitirho na ku lwa na vusweti .
Nhlawulo wa mani na mani i xiphemu xo boha xa vutomi bya tipolitiki bya xidemokirasi xin'wana na xin'wana xo twala .
" Eku heteleleni hi vuyiseriwile ntshuxeko wa hina endzhaku ka ku hlupheka malembe lamo tala .
i ku tiyisisa ntirhisano exikarhi ka Huvo ya Vuhlayiseki ya UN na Huvo ya ku Rhula na Vuhlayiseki ya Nhlangano wa Afrika .
Khopi yin'wana na yin'wana ya vumbiwa bya yuniyoni yi fanele ku sayiniwa hi Matsalani na Mutshami-xitulu wa yuniyoni ya vatirhi tani hi tikhopi ta ntiyiso .
Ku tiva timhangu no hlela tinghozi leti va tivumbeke i swa nkoka .
ndzimanyana
I mali muni nchumu lowu ?
a ku ri na xivutiso xo kongoma xa ku susetela swibuluki .
Nghingiriko wa IDP 2 / 2
yi fanele ku lawula no valanga matirhiselo ya tindzimi ta ximfumo .
Ndzi ehleketa leswaku a hi fanele ku teka endlelo ra phositivhi swinene laha .
Maendlelo yo pfala - ku tiyisisa leswaku swifikeleriwa hinkwaswo swa phurojeke swa fikeleriwa
Muthori u fanele ku teka tindlela to sirhelela rihanyo na vuhlayiseki bya vatirhi va yena ehenhla ka tinghozi leti nga sukaka eka swimakiwa
Leswi swi ta pfumelela ku ndlandlamuka ka ku ceriwa ka ngwedi eka malembe ya khume lama ya taka ku phamela vuvekisi lebyi tlakukaka bya matiko lawa ya nga ku hluvukeni eka migingiriko ya switirhisiwa na vumaki .
Tinhlengeletano ti khomiwile ku fika Ndzati .
Ku tswariwa ka yuro i ku humelela .
Xana swirhangana swa hina swa nkarhi lowu nga kusuhi hi swihi ?
Eka Nawu lowu , Mulawuri wa Nkwama i muyimeri wa wona wa xinawu .
Swi tiveka tanihi xo dlaya xi miyerile , vuvabyi bya tinso hakanyingi byi tumbuluka hi switsongotsongo handle ko tivisa ku kondza tinso tivaviseka ti nga ha lunghiseki .
Sweswi u vulavule ra vumbirhi .
Jarimani se yi vuriwile .
Xopaxopa mahungu na data leswi nga hlengeletiwa eka swihlovo swo hambanahambana .
nsiha lowu tilawulaka
Xikongomelotsongo xa phurojeke hinkwayo
Hi ku vona ka mina , ku na xivangelo xin'we xa masungulo .
swifikelelo .
Kutani xikongomelo xa sayense na thekinoloji eka hinkwerhu xi tano .
hangalasa ajenda eka swirho swa Komiti ya Wadi ku nga se fika nhlengeletano xikan'wekan'we loko se yi amukeriwile .
Rhendzeleko wa dzolonga
Milawumbisi leyi khumbaka swifundzhankulu hi ku kongoma :
Leyi i yin'we ya tielement e letikulu eka vuhlanganisi .
Yi lava ku :
Ku herisa vukanganyisi na vukungundzwana
nhlahlo
mihlangano yo yimela vatirhi yi vile na xiave eka tipolitiki
xa tikomiti ta tiwadi
ku pfumaleka ka tindlela to kuma mali ( ku va na 1 % leyi nga ya n'wini )
Wa hina a hi tlhontlho lowu nga faniki na yin'wana .
Ku kuma vuxokoxoko byo tala , fowunela eka Nomboro ya Mahala ya Doroba ra Joni ya 0860 562 874 .
Hikokwalaho ku hava mipfilungano naswona ku hava swihundzulo .
Swi kombisa mpimo lowukulu swinene wa ntwanano .
Xana leswi swi vula leswaku hi hambana na mitwanano hinkwayo ?
Xibalo lexi xi hambana na makete wa le ndzeni .
Musirheleri wa Vanhu u thoriwo nkarhi wo ringana nkombo wa malembe laha a nga ta ka a nga thoriwi ra vumbirhi .
a nga kombela muthori leswaku a pfumela ku landzelela nawu kumbe ku humesa xileriso xo landzelela
Ku hava swotala leswi hi nga swi endlaka loko hi tirhile swin'we .
Xexo i nchumu wun'we .
Matiko man'wana lama ma ha hluvukaka tanihi Mexico
Ntiyiso i ku a hi swi tivi .
Ndzi ta tsakela ku kongomisa hi ku komisa makete wa gezi .
i swivangelo thwii swa leswi .
Naswona ndzi pfumelelana na wena loko swi ta eka mhaka ya vumbirhi .
Tikhopi ta mapapila ya ntirho
Makungu hinkwawo ya muako ya fanele ku pasisiwa hi vulawuri bya muganga .
muxaka wa Khoto
Angulo wa muganga wa matiko ya misava a wu ringanelangi hinkwawo ka wona .
swavumaki swa Matiko ya Dzonga wa Afrika swi ri nchumu wa nkoka eka agenda loko Phuresidente Zuma a nghenerile Samiti ya Nhlangano wa Mitolovelo ya Matiko ya Dzonga wa Afrika leyi a yi ri eGaborone
Mfumo wa milawu wa Tiko wu fanele -
Mafambiselo ya switirhisiwa ya kahle naswona ya fambelana na kungu ra maendlelo .
Ndzi tsundzuka loko hi ri hava pholisi leyi fanaka ya swa vunjoveri .
va teka xiave va tekela enhlokweni swiphemu swa ku tekiwa ka makanelwa
U fanele ku va na dokumende ya vutitivisi ya mithalo kumbe xitifiketi xa ku velekiwa leswaku u ta kota ku endla xikombelo .
Xikombiso , hikwalaho ka vukona bya mintsariso ya ku velekiwa na tipasi , ndzawulo , yi endla leswaku vanhu va kota ku fikelela eka vukorhokeri bya nkoka bya mfumo .
Lawa i mahungu lama ndzi navelaka ku ma hundzisa .
va le ka endlelo ro va va vumba ntlawa .
Leyi i nhlokomhaka yo vava swinene .
Xivutiso hi mayelana na matitwelo ya ANC
Layisense ya TV , yi pfuxetiwa kan'we hi lembe .
Muyimeri
( ku hlengelata mahungu ) Ku langutisisa ku humelela loko ku pimanisiwa na kungu ra n'wanxemu
Kambe mi nga languteli tinhlayo leti mi ti vuleke .
Loko munhu la nga xirho xa Palamende ya xifundzhankulu a thoriwo va murhumiwa wa nkarhi hinkwawo , munhu yeleyo wa yima ku va xirho xa mfumo wa milawu yeleyo .
vufambisi na tisisiteme ta switirhisiwa loku nyamisaka vuswikoti bya mfumo byi fanele ku ngheneleriwa .
ku ba ka ngati
kleyimi a yi nga amukeriwi .
Ndzi kombela leswaku u hi nyika tihlamulo leti kongomeke eka swivutiso leswi .
Vaaki va misava hinkwayo a va na mfanelo ya ku tama va ha ri lava hambaneke .
Mfumo wu ta seketela van'wamapurasi lavantsongo hi ku hatlisisa antswiso wa misava na nseketelo wa thekiniki wa switirhisiwa na mali .
Loko euro yi humelela
Ndzi hava marito yo ringanela ku tshikelela leswaku xibedhlele lexi i xa n'wina .
Xiyenge 16 xi koxa masipala ku tumbuluxa mfuwo wa mafumelo ya masipala lama mfumo wa vuyimeri bya ximfumo kun'we na maendlelo ya mafumelo ya ku teka xiave ka vaakindhawu ; .
Mafi ya mhani hi wona ya kahle , swakudya swa ntumbuluko leswi endleriweke ku kula na makulele lamanene ya n'wana
Ku teka xiave eka Foramu ya Kungu ra Nhkuvukiso ro Pfanganisiwa - hlohlotela ku teka xiave eka foramu hi ku kongoma kumbe hi vuyimeri eka Komiti ya Wadi loko swiyenge leswin'wana swa masipala hi ku angarhela swi nga ri kona .
Ku tihlanganisa swinene na mbhurisano na tikomiti ta tiwadi swi ringanyeta leswaku ku fanele ku tekeriwa leswi landzelaka enhlokweni :
Lexi hi lexi xi nga hi mayelana na swona hinkwaswo , loko ku tekeriwa enhlokweni swiyimo hinkwaswo .
vandla leri nghenelaka nhlawulo wa mani na mani ri kuma xivandla xin'we eka 0 . 25 % yin'wana na yin'wana ya tivhoti leti ri nyikiwaka eka nhlawulo wa mani na mani .
Nawu lowuntshwa wu fanele ku va erivaleni na ku va wu ya emahlweni .
Ha khensa , Manana Xipikara .
Xavumbirhi , xivangelo .
Ku ta tlhela ku va na swilaveko swo hambana eka vaakindhawu va le matikoxikaya eka lava va nga eka vamasipala va le madorobeni .
Matimu ya hi dyondzisile swoleswo .
Kambe hi wena loyi u faneleke ku nyika matimba ya khinkhi lama faneleke .
Mexico i tiko ra nkoka .
Langutisa eka vugevenga !
Ku katsa vavevukisi na vaakindhawu
Vamahungu hinkwavo va rhambiwile ku nghenela hi ndlela leyi landzelaka :
vayimeri va ntlhanu kumbe ku tlula va Palamende ya Tiko
eka databeyisi leyi langutisiweke eka ndzimana ya , ndzawulo yi fanele ku katsa , mahungu lawa ya hlengeletiweke na ku longoloxiwa tanihilaha swi nga lulamuseriwa hakona eka ndzimana yoleyo , na data mayelana na vanhu lava . kelelaka tanihi khale-ka-masocha kumbe vahlayisiwa ;
Hikokwalaho , ntsengo lowu wu ta fanela ku engeteriwa .
Kumeka eka Tisenthara ta ABET tin'wana na tin'wana
Hi langutile eka xiyimo xa le C'dlvoire .
Ku va na xitifiketi xa leswaku mi tlhavele fivhara ya xitshopana , loko mi famba kumbe mi ri na xikongomelo xa ku famba kumbe ku hundza eka ndzhawu leyi nga na vuvabyi lebyi .
Nhlangano wa Vufuwi bya Tihuku wa Afrika Dzonga .
Loko a swi ri kona
ku va ni vavevukisi va ka masipala lava humaka eka swiyenge swo hambana swa ka masipala .
setifikheti yo khuvuriwa
ndzi ehleketa leswaku ntwanano wa matiko a wu fanelangi ku yima laha .
A hi fanelangi ku rivala ntirho lowu endliweke hi mavandla ya swa timali .
Ndhawu ewadini
Yi na hakelo ya yona .
Pfumelela vavasati kuva na mikateko yin'wana na ku fikelala switirhisiwa .
Mhaka yin'wana i ku langutisisa ntirho wa Palamende eka mintwanano ya matiko ya misava .
U ta lemuka ku khumbeka ka tlilasi
MFUMO WA AFRIKA-DZONGA wu tiyimiserile ku vumba mafumelo ya ku teka xiave ka vaakindhawu loku havaxerisaka vaakindhawu matimba lama tiyeke , ematshan'weni ya ku teka xiave loku ngo vulavuriwa kunene hi nomu kumbe ka maendlelo ya nkucetelo .
Va fanele ku yimisa vukungundzwana .
Dyondza no tirha hi ndlela ya kahle
Vhiki leri nga hundza
nkwama wa nkhomo
xikongomelonkulu i xiphiqonkulu kumbe xikongomelotsongo xo angarhela lexi phurojeke yi nga ta xi ololoxa
Layisense ya vaaka-miti
Nyika matimba eka mahungu man'wana ma ntiyiso .
a siya gede ya vuhlayiseki yi pfalekile .
Hofisi ya Matsalani wa Vaaki wa Maphorisa yi simekiwile ku ya hi xiyenge xa 208 xa Vumbiwa .
Hi ta vuyela eka xiga lexi mundzuku .
Naswona hi lava swiringanyeto leswi nga erivaleni ku va hi ta cinca .
Ehansi ka swiyimo leswi
Sweswo a swi tivikani , kambe i ntiyiso .
Application for Refund of Motor Vehicle Licence Fees , RLF yi kumeka eka senthara ya vukamberi bya tilayisense ta mimovha .
Nhluvukiso lowu wu pfumelela ndlandlamuko wa Sisiteme ya Rixaka ya Hundzuluxo .
Mhaka yo hetelela .
Xa nkoka i kuva na ku twanana exikarhi ka matiko ya vuxirho .
Eka ntlhanu wa malembe lama landzelaka hi ta hetisa ku aka ku tlula 60 wa tindhichi ta MeerKat na ku sungula ku aka 100 wa swikwere swo sungula swa Ndhichi ya Kilomitara ya swimbamberi .
Xiphemu xa ntsengo lowu xi ya eka tinhundzu na le ka rifuwonkulu .
Vuhlayiseki byi na nkoka .
Hi ku ya hi nkongomelo wa hina wa lembe leri nga hundza
Loko a byi ri kona
A ndzi ta tsakela ku vulavula hi tiphurojeke ta ndzingeto .
Endla nawu wa matikhomelo
Ku vile na mehleketo yo hlayanyana leyi vekiweke .
Yi tlhela yi nyika nkarhi wo langutela ku kunguhata na masimekelo ya KNP .
Endzhaku ko amukela fomo ya xikombelo na vumbhoni bya tihakelo , Mpfumelelo wo rhumela laha tikweni wa vutshunguri bya swiharhi na Xitifikheti xa Rihanyo ra Vutshunguri bya swiharhi xi ta humesiwa no rhumeriwa thwii .
Mitlangu hinkwayo yi fikelele leswi a swi languteriwile .
Eka nkarhi wa sweswi , hi ta ya emahlweni na njhekajekisano .
Ku engetela , xiyimo xa ntiyiso a xi cincangi .
Swilavekoxidzi swa vanhu na matshalatshala ya nhluvukiso .
Hi ta lava ku languta vuxokoxoko .
Eka vumaki bya swakudya na swakunwa
Hlamusela tindlela leti nga tekiwaka .
ku va kona ka mikokelano yo tano a hi xihumelelo xo fana xoxe .
gamboko ya matimba
Ku rhurhela Foramu leyi swi fikelerisa xivandla xa ku langutisana ni nkoka wa ku tiyisisa rihanyo ra vatswedyani
Vinyi lava sweleke
yi rhijisitariwile na Vuatirhisani va Bindzu ra swa Vupfhumba
Hakunene i mhaka ya leswaku vuhahi byi le ku kuleni swinene .
ndzi vona xiviko lexi ku va xi ri kahle swinene .
U na vumunhu byo miyela .
A hi fanelangi hikokwalaho ku amukela xihundzulo lexi tanihilaha xi andlariweke hakona .
Mo ndzi tsundzuxa vatirhikulobye leswi hi vulavulaka mayelana na swona laha .
Hi nga tixisi .
Mfikelelo wa mati na mbhasiso se wa antswa .
ntswalanawo
Ndzi rhandza ku tlakusa timhaka timbirhi laha .
Vumbiwa ni Nawu wa Musirhelela Vaakatiko , 1994 [ Nawu 23 wa 1994 ]
swo fana ni xikatsa xa switiviwa .
Ku tisa mhaka leyi , Phuresidente a vula :
Tikhoto ta hina ti ya emahlweni ti tirha kahle , na minongonoko ya ku hunguta milandzu leyi saleleke endzhaku eswifundzeni na le ka swifundzankulu yi le ku fambeni kahle .
Xikongomiwa lexi a xi lo fikeleleriwa ntsena xi tlhele xi hundzisiwa
Ku tsakela ko antswa ka n'wana i ka nkoka swinene .
A ndzi ta khensa ku endlela loko u swi kota .
eka 31 wa tiphesente ta switirhisiwa leswi nga kona
R700 wa mamiliyoni ya nyikiwile SANDF ku sungula minongonoko ya yona ;
Ndzi yima hi nhlamuselo ya mina .
Port Elizabeth : Riq : 041 - 585 8907 .
Munyiki wa vukorhokeri u tlhela a va na vutihlamuleri byo hakela matirhelo
A hi ta lava ku va hi vonile mbuyelo wo khomela
Kova 17 . 3 % ntsena leyi nga hetelela yi voniwile nandzu .
Ku wa ka ikhonomi ya misava na ndlela leyi nga na ku kanakana ku humelela swi twisile timakete ta hina ku vava eVupeladyambu .
A hi kota ku endla leswi .
swi ta antswa ku hlawula tiwadi leti nga ta sungula ntirho wa CBP tit ta va tona ti nyikaka xikombiso xa tiwadi to hambanahambana .
Tihakelo hi leti .
I xifundzankulu xa vanhu .
ku va swi va ni ntikelo ka ha laveka swo tala swa vumundzuku .
I Ripfumelo leri faneleke ku hi letela ku ya emahlweni .
Ndza swi tiva leswaku vo tala va n'wina mi avelana na vonelo ra mina .
loyi a nga vavisa kumbe ku xanisa n'wana kumbe ku n'wi pfumelela leswaku a vavisiwa kumbe ku xanisiwa ; kumbe
ku fanele ku katsiwa xikombelo xikan'we na xivangelo .
Hinkwaswo leswi ndzi swi lemukaka hi leswaku kuna xiboho xa khoto .
Kambe a nga swi kotangi ku fika kwalaho .
Pulani ya - " Safer Festive Season : Operation Duty Calls " - yi sungurile hi Ndzhati naswona yi ta ya emahlweni ku kondza ku fika n'hweti leyi landzelaka .
vaakindhawu va ta tirhisa swilo leswi va swi dyondzeke eka swiyenge swin'wana swa vutomi bya vona .
ST Communications na Marion Boers eka swiponzara swa vona .
A ndzi vhotelangi , hambiswiritano , xiboho lexi xa mafundza xa nhlanganelo .
xik . ntsengo wa masiku
Swipimelo leswi yisiwaka emahlweni swi dinga ntsena ku tekiwa .
Ku kuma vuxokoxoko mayelana ni nkwetlembetano .
TRSS yi kota ku pfuneta swichudeni swimbirhi ku ya eka Xikolo xa Vuxika hi 2011 .
Lowu i nkarhi wo sungula leswaku Nkhuvo lowu wu ta etibuweni ta hina .
Timhaka to fana na teto na tona ti le handle ka xikopu xa nawu .
" Hikokwalaho ka ku loveriwa hi vanghana , vabuti na vasesi wa hina hikokwalaho ka tinghozi ta le magondzweni , " ku hlamula mutlangi .
Xidemokirasi xin'wana .
hi lava ntiyiso .
EAfrika Dzonga , xiyimo xa mafambiselo na ntolovelo , hi leswaku munhu kumbe vanhu lava va nyiketaku mpfumelo va fanele ku wu sayina emahlweni ka khomixinara wa nhlayiso wa vana , loyi a nga ta tiyisa mpfumelo .
Endlelo ra nhluvukiso wa swiletelo a ri ri ra vutihlanganisi bya xiyimo xa le henhla swinene .
Hambiswiritano , a swi ringananga , ku kongomisa eka milawu ya ku rhurha .
leyi kombisiweke eka swiyimo swa le henhla swa vusweti na nkayivelo wo ringana
Muviki u tlhela a tshikilela nkoka wa dyondzo .
hi Ravumbirhi
Ndzi ehleketa ku ri hi dinga ku ya emahlweni hi xihatla sweswi .
Vulandzelerisi bya timali leti averiwaka ku seketela ntirho wo simeka
Muchaviseki Xivulavuri
Xinawana xa masipala xa Mitara yo Paka xi lawula tindzhawu to paka nkarhi nyana ( laha munhu a pfumeleriwaka ku paka eka nkarhi lowu pimiweke ntsena
Vumbhoni bya adrese ya laha u tshamaku kona , na adrese ya poso , na nomboro ya riqingho .
Laha hansi ku na nxaxamelo wa tibasari leti nga kona na mpfuno wa mali .
Hlamusela hi swikombiso , nkoka wo ndhundhuzela na ku lemuka vanhu ha un'we .
Eka nhlengeletano vatekaxiave va tiva maendlelonkulu ya rixaka na ya xifundzankulu lawa ya nga hluvukisiwa ku tiyisisa leswaku minongonoko ya rixaka na xifindzankulu yi hlangana na swirhangisiwa swa masipala .
Ku antswa ka vutomi bya vanhu hinkwavo , swi fanele swi vula ku antswa ka vutomi ba vadyondzisi .
Sweswo swi nga hetelela swi ri ntirho lowu tikaka swinene .
Yana eka Members Only
ku ya hi swilaveko
Swi ku pfuna ku antswisa nkoka wa vutomi
Vakhomi va ku humelela na naxaniseko haswimbirhi .
Ku yingisela ku ta tiyiseriwa .
Sweswo , eka mpimo wun'wana na wun'wana , hi leswi ndzi vekeke ku tshemba ka mina eka swona .
Ntshovelorivelendzoho
mhaka yeleyo yi tsemiwa hi vunyingi bya tivhoti leti hoxiweke
Leto i timhaka to biha .
Eka mhaka leyi , hi tlhela hi lava na ku tlangela na vupfumba bya xiyimo xa le henhla tanihi murhangeri wa vupfhumba .
Eka tlhelo ra rixaka :
Murhangerinkulu ( CEO ) hi yena Muofisiri wa Timhaka hi ku ya hi PAIA , 2000 .
Leswi i vutiseketeri bya muxaka wo fana hakunene .
DHA yi ta nghena eka minkanerisano na minhlangano ya vatirhi eka TFC laha mpimo lowu nga vuriwa wu cincaka swipimelo swa mitirho ya vatirhi .
Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga , 1993
Ku amukela ka Slovakia ka yuro swi ta tisa ku cinca .
Mutivi wa ta vutshunguri bya miehleketo u ta ku kambela ku vaviseka ka le miehleketweni na ku vaviseka emoyeni , kutani a ku pfuna hilaha swi faneleke .
Va endlile xiave lexikulu eku khomiweni ka vaendli va mihlaselo ya le mapurasini .
Vanhu va hlamula eka ntlimbo hi tindlela to hambana .
Hi ku tirhisa Xitirho xa 1 xa CBP ku tsariwa nkomiso wa mpfapfarhuto wa IDP ;
Hi tlhela hi langutela ku tirhisana kahle na mavandla mo kaneta ePalamende
ku angarhela minxavo hi mayelana na - to cover costs in connection with-
Eka xivangelo lexi , ndzi tihumesile eka ku vhota .
ndzawulo ya timhaka ta misava
lapi ro titimela
kumbe swi nga nyanya no heta nkarhi wo leha ku fikela loko swi humelela nkarhi hinkwawo .
Xiyenge xa DPP xa Witwatersrand
Na sweswo swi tekile nkarhi wo tala swinene .
( dA ) magoza yo twisiseka lawa ya tekiweke hi muthori ku thola na ku tlakusa vanhu lava thwaseleke ku ringana ku suka eka mitlawa leyi hlawuriweke ; na
Thekinoloji ya mahungu na vuhlanganisi yi fanele hakunene yi va yo rhanga swinene .
Va ta yimeriwa eka levhele ya le henhla swinene .
Hinkwerhu ha yi tiva mitirho ya African Renaissance , kumbe leswi yi faneleke kuva swona .
xikambela-ntwisiso
Tikomiti ta Tiwadi i xitirhisiwa lexi katsaka vaakindhawu .
Vanhu va fanele ku titwa ngopfu va hlohlotelekile ku ta eka vukorhokeri bya mani na mani ku pfuniwa .
1 Dzivamusoko 2007 i swiletelo leswi nga hluvukisiwa ku pfuna mfumo ku fikelela swiboho swa vumbiwa swa ku nyika vukorhokero bya masungulo bya masipala .
ku thola mufambisi ku fikela loko Huvo ya Mhasipala yintshwa yi hlawuriwile
Ku tinyiketela ka wena a swi hundzi swi nga xiyiwanga hi mfumo wa hina na vanhu .
tihlanganisa na vaakitiko va Afrika-Dzonga na mindyangu ya vona hi swivangelo swin'wana na swin'wana leswi swi twalaka , tanihileswi swi vonakaka swi fanela
Ndzi ta hlamula eka xivutiso lexi hi swiphemu swimbirhi .
Hi lava ku tiva timodlolo ta n'wina ta ikhonomi .
Xiviko lexi xi ta nyikiwa Khabinete endzhakunyana lembe roleri .
Ntirho wa IDP , hikuva wu ri xiphemu xa migingiriko ya IDP 2 / 9 na 2 / 10 wu ehleketa ku nghenisa phurojeke leyi nga komberiwa ya CBP eka ntirho wa IDP wu va phurojeke ya IDP .
Hi ehleketile leswaku pfhumba leri ri kongomisa eka swilo swinharhu .
Mitlhontlho na swa kahle
Hi langutele ku hetisiwa hi xihatla ka mhaka leyi .
I mani a veke na nkateko naswona i mani a nga vangiki na nkateko ?
Swi tshama ku ri mhaka yo xopaxopa no hlela mahungu leswi endlaka ku hambana .
vulawuri bya nhluvukiso
Mutirhela mfumo u fanele ku tirha swikombelo swa ku akeriwa tiyindlu to pfuna va-aki emugangeni lowu nga na vusweti naswona va tshamaka eswidakanini .
Hi na xona .
Yuropo yi le ka nkayakayo , naswona nkayakayo lowu wu tikile .
Pfhumbha leri ri nga sungula eAlexandra , eGauteng hi 1994 eka swikolo swa tsevu ntsena , sweswi ri phamela kwalomu ka 21 000 wa swikolo swa lehansi na swa lehenhla etikweni hinkwaro .
Hofisinkulu yi ta tsala nkomiso kutani yi rhumela eka Ndzawulo ya Timali .
Sweswo swi fambelana hi vutalo na filosofi ya nongonoko lowu .
Adirese ya nhlangano .
Tihofisi hinkwato ta Xikaya ti ta pfuriwa eka masiku yo titsarisela ku fambisa maendlele ya ku titsarisela maphepha lawa ya faneleke .
Lexi hakunenenene hi lexi hi ringeteke ku xi endla .
Hekitara / mogeni ya nsimu
Tikomiti ta tIWadi ti fanele ku tlanga xiaVe lexikulu eka mafambiselo ya matirhelo tanihi leswi PMS yi pfunaka ku va xitirhisiwa lexi landzelerisaka ku humelela ka matirhelo eka masipala na swikongomiwa swa matirhelo na swikombiso nkulu swa matirhelo leswi nga vekiwa .
Ku ta fika namuntlha , matshalatshala yo hundzisela vun'wini bya tiasete ta ntshovelo a ya si humesa mivuyelo leyi lavekaka , na swikimi swa vun'wini bya mikavelo ya vatirhi swa ha ri leswi swi tekaka xiave xa nkoka xa le hansi .
se mi na nhlamulo eka xitshuriwa .
Bodo ya swa xibalo a yi laviwi ku rhekoda maendlele ya yona .
hlohlotela ku kanela , ku kanerisana na ku teka xiboho xo hlanganeriwa
Leswi swi ni ntshikelelo wo biha eka mphakelo wa vukorhokeri .
muchini wo pompola
Ndzi kombela leswaku leswi swi vekeriwa eka vhoti .
Leswi swi ta khumba mimbuyelo ya phurojeke hi ndlela leyi nga riki kahle .
Misava yi le ku rhendzelekeni naswona yi le ku cinceni
mutirhisani wa bindzu , mutirhisani kumbe muthori , ku nga ri mfumo business partner , associate or employer , other than the State ;
Kutani ha swi tiva leswaku leyi i mhaka ya nkoka swinene .
Xiviko lexi landzelaka xi hetisiwile hi Khomixini ya Nawu :
Yuniyoni ya vatirhi leyi yi nga tsarisiwa yi nga pfumelela swirho na vaseketeri va yona ku va va phiketa hi xikongomelo xo lava ku kombisa ku vilela ko rhula .
Hambiswiritano hi avelana swo tala
Ndzi swi vona tanihi nkateko .
Loko se hi kumile nhlayo-hansi ha andzisa na ku olovisa .
Hikokwalaho hi lava vulavisisi lebyi faneleke eka mhaka leyi .
Kutani a ndzi ehleketi leswaku hi fanele hi ya ekule ku fika kwalaho .
Ndyangu i tlawa wa vanhu lava tshamaka swin'we va ti hlayisa vona vinyi hi swakudya kumbe swin'wana swa rihanyu leswi lavekaka , kumbe munhu un'we loyi a tshamaka a ri yexe .
•vana lava pfumalaka vatswari va lava nseketelo
Hikwalaho ka yini ku nga ri na timali tin'wana ta nhluvukiso wa matikoxikaya ?
Hambiswiritano , swi le rivaleni leswaku hi ya etlhelo rihi .
Sweswi , hi tokotile ndhambi yo onha .
Tanihi vavasati hi fanele ku tshamela ku vutisa swivutiso swo fana na leswi :
Edu-Centre a hi senthara ya swipfuno ya nkarhinyana
swakudya swo ayisiwa
Xana hi nga ka hi nga endli swo tala hi pholisi ya vurimi ?
i swa nkoka ku kurisa tinhundzu leti rhumeriwaka eka matikomambe na ku ndlandlamuxa ntshovelo eka tisekitara teto .
Swakudya swo tala swa swimila swa tswongiwa .
Ntiyisiso wa hungu ra Khonferense ri le ka henhla ka ku hoxa xandla * * * \ 1ka vamanana eka vutomi bya le madorobeni eAfrika .
Sweswo i xikongomelonkulu xa xiringanyeto lexi .
kan'we , hikuva Vaholobye va Timali va bohe ku endla tano !
Eka ndzinganiso , hi leswi nga mhaka ya kahle swinene .
Hikuva ku langutiwile nxungeto na minkarhi , milawu yo hetelela yi ta humesiwa ku nga ri khale naswona yi ta landzeriwa hi ku hleriwa no nyikiwa ka tilayisense .
Hi hlulekile .
Kuya hi endlelo leri nyikiweke ro langha vayimela ku langhiwa eka Khoto ya Vululami ya Matiko ya Misava eka Nawu wa Khoto yeleyo .
Xitatimende xa wena xi tlhela xi kumeka eka website , ku endla leswaku u kambela timali leti u hakerisiwaku tona no ku tsundzuxa ku hakelela akhawunti .
Bodo leyikulu ya swinavetiso
Hi vulavula hi mayelana na xona , kambe a hi endli nchumu .
ku xiyaxiya na mavikelo
Vukorhokeri bya vanhu byi le ndzeni ka xikombiso xa hina xa swa vutomi .
Hinkwenu ka n'wina yanani emahlweni mi humelela .
Mutshama xitulu na Xandla xa Mutshama ;
Nhlayo ya vana lava nga kona hi siku ro kambisisa :
Eka vurimi hi fanele ku antswisa ku cinca .
I ntirho wa kahle wa nhlanganelo .
Pholisi ya vun'we bya matimba a hi xivumbeko xa ku endlela ku tsakisa vanhu ntsena .
Tiphurojeke tin'wana to engetela ti katsa ku simekiwa ka Dube Tradeport na ku pfuriwa ka xifaniso xa ribye xa John Dube eKing Shaka International Airport n'hweti leyi taka na ku thya hi vuntshwa ndhawu ya vuphuresidente ya Yindlu ya Tihosi eDurban yi thyiwa Dokodela Dube .
Sweswi , mitokoto hinkwayo leyi ku hlanganiweke na yona i vutihlamuleri bya muthori .
Loko hi fanele ku va na ku hambana , ku fanele ku hlamuseriwa kahle .
phirizimu
Phurogireme yi avanyisiwa hi swiyenge swimbirhi .
" hlamusela " swi vula leswi hlamuseriweke hi xinawana ehansi ka Nawu lowu na
Kasi xin'wana u nga kuma fomo eka inthanete kutani u yi tata , Application for tax directive : Gratuities IRP3 .
mavanyisa-milambu
A wu ta endla yini ke ?
Afrika-Dzonga ri endlile ku humelela loku kulu eku nyikeni ka vukorhokeri eka swikolo swa le henhla leswintshwa .
Leswi i swa nkoka ku sivela ku rhelelela ehansi .
Nghingiriko ehenhla ka Nxaniso wa Vavasati na Vana .
Vika nxaniso wa vana emaphoriseni .
leti kongomisaka eka masungulo ya dyondzo
Ku na mitlhontlho mimbirhi leyintshwa .
khixi
Ndzi nga ku nyika swikombiso swin'wana loko u swi tsakela .
Switulu leswi vuriwaka eka mhaka ya 2 ( a ) swi fanele ku averiwa xifundza hi xifundza eka Minhlangano leyi phikizanelaka nhlawulo , hi ndlela leyi landzelaka : "
A swi olovi ku hlamusela levhele ya huwa leyi nga amukelekiki eka hinkwerhu .
kwalomuya ka mamiliyoni ya nharhu ya tiyuniti ta tindlu na tindzhawu to tlula magidi ya 855 ti phakeriwile ku sukela hi 1994 .
Swileriso / swiletelo : 4
xitatisi xo kala xihefemuri
Pfumala nkateko , swilo swi languteka swi famba ku ya eka tlhelo ra mfularhelo .
hi yihi mintlhontlho leyi nga kona leswaku ku ta andlariwa xiviko eka Huvo ya Rixaka lexi nga ni swibumabumelo leswi nga erivaleni
Oditara Jenerala u nyikile xiviko eka leswi landzelaka :
ximbhovana xa nyuku
U ta nyiketiwa user name .
Marito ma fanele ku landzeriwa hi mitirho .
nhlamuselo ya mfuwo yi ya emahlweni yi lahleka hikwalaho ka matikhomelo yo kala ma nga ri kahle .
Sweswo swi ta va hakunene swi vile eka hundzuluxo wa mina .
ku letela vuswikoti na ku hluvukisa miganga hi Eskom Development Foundation lowu nga riki wo bindzurisa
Loko ku lo humelela swin'wana swo ka swi nga ri kahle
4 Mimovha yo hlawuleka Timasipala
Xana switepisi swi tirhisiwa kahle ku endla ntirho ?
Swibyariwa i swintsongo naswona a swi tswali .
mpimanyeto wa timali wa swa rimbewu wu ta landzelerisiwa
Lexi xa tivikana swinene .
nsinya wa makhomelo ya swilo hi ndlela yo ringanana .
Nsinya wa ku hambanisa matimba a wu khumbekaka helo .
Yo tala ya mafu lawa ya nga siveriwa loko van'wamimovha hinkwavo vo landzelela milawu ya le magondsweni .
Xo sungula xi fambelana ni magqino ya timali to lomba .
Ku endla timhaka ta masangu ni tincece
Tanihilaha ndzi boxeke emasunguleni
Lemuka : Loko u lava ku tsarisa n'wana loyi a velekiweke ehandle ka vukati a tirhisa xivongo xa tatana , tatana u fanele ku pfumela kuri hi yena mutswari wa n'wana emahlweni ka mutirhi wa Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya naswona manana wa n'wana u fanele ku pfumela .
Kuna ku tekeriwa enhlokweni lokukulu ka vamanana emugangeni namuntlha ku tlula khale .
Egypt a swi lavi ku vutisa leswaku hi yin'wana ya matimba swinene eka ntlangu wa bolo ya milenge laha Afrika .
ku endla mitirho eka swiyenge swa mitirho bya vuphorisa leswi swi fambelanaku na vuphorisa emadorobeni kumbe eka tindzhawu ta le makaya eka sekthara yo karhi eka xitici xelexo ; kumbe u ta endla mitirho eka tindzhawu to karhi eka sekthara yo karhi tani hi laha swi nga vekiwa hi mukhomandara
Ku pfumelelanile leswaku mpuneto wu ta nyikiwa kuya hi rimba ra RDP .
Xiphemu xa 35 xa Nawu wa Vukorhokeri bya Vaaki , 1994 [ Nawu 103 ya 1994 ]
Hi tumbuluxa makete wa le ndzeni wa gasi na gezi .
Hi vhota hi kaneta nsusumeto wo teka xiboho .
Ku fika sweswi , lexi a hi xilaveko , ko va ku hlawula ka swifundzankulu .
Xana vaakindhawu va tirhise endlelo rihi ?
Milawu na Vutihlamuleri bya Tikomiti ta Tiwadi
Mi nge ndzi teka nkarhi lowu ku vula swin'wana nakambe .
Nkarhi lowu ringanyetiweke wa migingirko ya Kavanyisa ka N'we : tiawara ti 3
Lexi hi xona xivutisonkulu lexi hi faneleke ku angula eka xona .
Tirhisa nkarhi wun'wana na wun'wana wo olova
Swipimelo swin'wana eka leswi hi nga eku ringanyeteni swi endla sweswo .
Tata fomo ya xikombelo xa layisense yo chayela ( DL1 ) eka DLTC .
Swichudeni swi fanele swi tilulamisela ku nghenelela eka vanhu lava nga na vutivi .
Xikongomelokulu xa pholisi leyi i ku nyika rimba ro ringananisa , ro fikeleleka , nyika vukorhokeri bya karhi wo leha eka vatirhi hikwavo , na vanhu ntsena lava nga emutini wa Palamende .
Leyi i nghozi leyi hi nga langutana na yona .
Ndzi amukela ntwanano lowu fikeleriweke eka ku hlaya ko sungula .
Ndzi pfumeleleni ndzi hetisa laha .
U nga heli ntamu loko :
Hi fanele ku tiyisisa leswaku swikumiwa swi hlayisekile eka vatirhisi va hina .
A ndzi na ntiyiso loko swi ta koteka ku va ndhawu yi tirhana na leswi .
Ku tiviwa hi ku tirhisa ndzimana ya ku fanele ku fana na xiyenge lexi na swilaveko swin'wana swa Vumbiwa .
Hi ntiyiso ndzi hluleka ku twisisa leswi humelelaka laha .
Mfungho lowuntshwa wa Rixaka wu tiyisa fambiselo ra Batho Pele
matimba-nkahelo
Nkatsakanyo wo hlanganisa eka malembe ya 1 na 2
Xana i yini xi nga ta hi komba leswaku hi fikile lahaya ?
Hi majaha ya Afrika .
Sweswi ndzi hundzulukela eka ntirho wa mahungu na vuhlanganisi .
sweswinyana vuxokoxoko byi le ku cheriweni , naswona byi nga tiyisisiwa eka lebyi hlahluviwangiki lebyi byi nga khomiwa etlhelo hi NLRD hi yoxe .
Ku tsakela na ku tsakisa .
Ntlawa wa mina wu tshamisekile eka ku tiva swoleswo .
Xana leswi hi nga swi tiyisisa hi ndlela yihi ?
Yi ya emahlweni yi pfumela leswaku Vumbiwa byi hlayisa timfanelo ta vanhu hinkwavo eka Riphabliki na ku tiyisisa mikhuva ya xidemokrasi ya xindzhuti xa ximunhu
xihingakanyi xa n'walungu
Xana hi swihi switandzhaku swa leswi ?
makwanga
Swidzidziharisi swo endla hlonga : Ku tirhisa swidzidziharisi swo fana na mbangi , khokheyini , LSD na heroyini swi nga vavisa n'wana exivelekelweni .
nhweti leyi u nga xava thelevhixini ya wena ha yona .
ku famba ka ngati
eku tlakuseni Ajenda ya Afrika lembe leri
nhlayo ya mbeleko
Swoleswo a swi fanelangi ku humelela .
Tidayirekitara ta Khampani ya le Handle
ntholo wo ringeta
tata tifomo ta xikombelo
Vutshuri byi le xikarhi ka ku tshembha ka rixaka .
Munhu wihi na wihi loyi a endlaka swo hambana na ku nyikiwa kwihi na kwihi ka Xinawana lexi xa masipala
masungulo , tindlela ta mahanyelo ta mitlawa yo hambanahambana , vukorhokeri , xiyimo xa mbango
1 . Xana ndzi ka le ndzi hlaya kumbe ku va na andlalo hi vundzeni bya mpfapfarhumo wa Mfumo wa Muganga
endzhaku ka nkarhi lowo leha .
Ku humelela yini eka ikhonomi ya hina ?
u tiva hi ku tika ka xiphiqo .
Afrika Dzonga ri tirhisa 0 , 7 wa tiphesente eka GDP eka Ndzavisiso na Nhluvukiso .
nsuna-anofeles
vuvabyi byo tlulela hi ku khumbana
Mati ya mpimo wa nkoka ya mahala ya ringana ntsengo wa 6 kl ya mati hi n'hweti eka muti .
A ndzi ta rhandza ku tipimela ku tshama eka swo swi vula swa manghenelo .
xikandzakandza
Hambiswiritano , a ndzi kunguhati ku pfula nakambe vhoti .
50 KWh ya gezi hi n'hweti
Madokodela hinkwavo va le ntirhweni .
I ncini lexi kumekaka endzhaku ka xona ke ?
rimintsu ra marhavi
Nyikiwa matimba ya ku landzelela ntirhovutomi wa nkoka eka swa vurimi .
Ndzi ni xiringanyeto ku ku nyika xona .
Mitolovelo leyi faneleke ku papalatiwa
Nkarhi wun'wana na wun'wana hi byeriwa leswaku i mhaka leyi tihlawulekiseke hi vuyona .
hungu leri kumekaka
U komberile ku pfuniwa ku hi Ndzawulo ya swa Vupfhumba kutani va n'wi rhumela eka TEP
Kumbexana vahlanganisi va nga endla swin'wana mayelana ni leswi .
Ndzi pfumeleleni ku paluxa ku kanakana ku nga ri kungani eka mhaka leyi .
rimba ra SVMI
Vufambisi bya mfumo byi nga kombela vuxokoxoko byo engetela kuva byi katsiwa eka pulani ya matirhele .
Mimbuyelo ya Dyondzo yina vuxaka naswona a yi fanelangi ku langutiwa yi nga hlanganisiwi .
Vamasipala vo tala a va swi koti ku endla vukorhokeri bya vona bya masungulo ;
eka mpako lowu wa milawu .
Vika hi xikongomelo xin'wana na xin'wana na maqhinga na migingiriko ku komba leswaku mi humelele ku fika kwihi eka xin'wana na xin'wana xa swona .
Nseketelo wa mfumo wa nhlanganelo wa rixaka wa Palestine .
swiviko leswi swi ni swiphiqo .
Lexi i xivandla xa " sensitive " swinene xa nawu .
Hikwalaho , va komberile mukondleteri leswaku a va nyika ndhawu .
Eka hafu yo sungula ya 1999 hi kumile ntlakuko wa mali leyi nghenaka wa R22 wa mabiliyoni .
a yimisa mpfumelo wa yena hi ndlela yo ka yi nga twali ;
Kombisa na ku rhekoda swivandla leswi faneleke ku antswisiwa .
endlelo ro hoxeka
Nawu lowu wa boha eka Tiko . .
a yi ri vhoti ku ya mbitanelo wa mavito .
Ehenhla ka ntlhanu wa malembe lama landzelaka Ndzawulo ya Dyondzo yi ta kongomisa eka ku hlanganisela .
Hi swi tiva kahle
Langutelo ro hlawuleka eka swiyenge leswi nga khumbhiwa hi xihlawuhlawu ri pfune ku antswisa vutomi bya vona .
Vumbhoni byo ringanela ku endla vuavanyisi bya vuswikoti
Lexi i xihlala , a hi swona ?
Hi na komiti leyi langutisaka mbuyelo wa vulavisisi .
hi nkarhi wowolowo na hi vuxokoxoko lebyi faneleke
Ku na madyelo yo hlanganela kwala kusuhi , kambe a nga ma tirhisi .
Tiwadi ta le makaya
I vanhu vangani lava tshamaka eka ndhawu ya ka n'wina ?
Yima u twa leswi vanhu va swi ehleketaka kutani u nyika ya wena mavonelo .
A va fanelanga ku tshikiwa va pona eka swiendlo swo biha .
Swikhenswo swo tala eka vatirhi hinkwavo na le ka ndzawulo ya mina .
4 . Nomboro ya bindzu hi n'watinkota wa vutleketli bya mimovha ehansi ka xinawana 75 : R756
mfumo wu ta tirhisa R846 wa mabiliyoni eka switirhisiwa swa mfumo .
I swa nkoka ku va hi xixima timhaka teto ta vumbiwa .
nkambelo na vuhleri .
Loko komiti ya wadi yi tsandzeka ku khoma nhlengeletano hikuva vanhu va tsandzeka ku ringani ( va nga endli khoramu ) -ku laveka munhu wa xipolitiki ku fana na mulawuri wa mbhurisano ku ta vulavula na swirho swa komiti
Tirhisa xikimi xa timakisi tanihi xiletelo xa malehelo ya nhlamulo ya wena .
ku hoxa xandla eka ntshamiseko eka xiyenge xa mfumo .
Ndzi tsakile leswi ku ponisiwa ku humeleleke .
Hi vilela hi vumundzuku bya xitoko xa tinhlampfi ta salimoni .
Lexi i xilo xin'wana lexi ndzi xi vonaka xi ri xa nkoka swinene .
Inhlikanhi
ndzi nga paluxa ntsena vonelo ra mina n'winyi .
Tikomiti ta Wadi ti fanele ku va na swirho swa 10 leswi hlawuriweke ku yimela mitsakelo ya vaakindhawu .
Leyi i ndhawu leyi nga bohiki naswona yi nga tatisiwa .
Hi swona swi endlaka leswaku ri va lembe leri kumekaka ngopfungopfu ri ri leri tikaka .
Kambe ka ha ri na vanhu vo ringana mamiliyoni ya 8 lava ha pfumalaka matiyo nwa .
Ku pfuna eka xiyenge xa vuhlayiseki bya vaaki
4 . 3 Khabinete yi amukerile ku thoriwa ka Siyakhula Paradise Simelane eka ntirho wa Mulawurinkulu wa swa Timali eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya no Vumba hi Vuntshwa Misava .
matimba ya mati
Kombisa timhaka leti dingekaka ku hetisa goza rin'wana na rin'wana .
I ncini xi fikeleriweke ke ?
Munhu loyi wa fana na wena , u hela mbilu .
swo tsema tiburachi kumbe tisaha to tirhisa mavoko .
4 Mihlahluvo na lava khomeke switirhisiwankulu
ku va na tinhlayo ta le henhla
swiyimo leswi swi khumbaku mpahla yeleyo
Ndzi ta vanga swinene nkwetlembetano sweswi .
Eka vhoti yo hetelela , hi vhotile hi tsakela .
Ku kuma mahungu man'wana , u nga tihlanganisa naswona na Vatirhi va Palamende ya Xifundzankulu :
Timbewu hinkwato leti nga kona , ta minxaviso na ku tiyisiwa hi nawu ( certified ) , ta kamberiwa .
a hi nge kaneli hi swona na switsanana .
vusirheleri bya ndzukelo wo fuwa wa timfanelo ta vavasati .
Eka xitshembiso xa vumundzuku bya hina na ku fundzheka ka nkarhi lowu hundzeke .
na vhoti leyi seketelaka hi swifundzhankulu leswi nga riki hansi ka tsevu .
na xiyimo xa switirhisiwa swa ntumbuluko
Tsalwa ra pasi ra RSA leri ri kumekaka eka Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya ( DoHA ) , loko munhu a ri muaki wa RSA , kumbe a nga ri muaki wa RSA kambe a tshama eRSA vutomi bya yena hikwabyo .
A ku na xilaveko xa goza ro tshinya ehenhla ka xandla xa prinsipala .
4 . 4 . 12 Mutirhi u xixima swihundla etimhakeni tinwana
ku suka eka nongonoko lowu nga laha hansi
Exikarhi ka minongonoko yin'wana , foramu yi ta rhangela nongonoko wa ku endla wa :
Lexi xi fanele ku kambisisiwa .
Ntsengo wa mitlangu ya 13 yi hlawuriwile ka nongonoko wa 2012
Ku hava vaongori vo endla leswi
Vuswikoti bya nhlangano i bya nkoka eka ku humelela ka endlelo leri
Xa vumbirhi a ndzi ta tsakela ku vula xin'wana ehenhla ka vunkonta .
Kambe sweswo a swi le ku tirheni .
gwandza
Mabindzu na minhlangano ya vaaki swi fanele ku nghenisa xandla xa swona .
Mukomberi u fanele ku nyika vuxokoxoko lebyi byi nga hetiseka eka fomo ya xikombelo ku endlela leswaku Ndzawulo yi kota ku nyika mahungu lama ma nga lulama .
Hambiswiritano , handle ka swin'wana na swin'wana , ntwanano lowu wu na swipfuni swa wona .
Eka mhaka yo hlanganela , endla tano eka vanghenisi va xiavi hinkwavo :
Naswona ; leswi i phuphu ya ku nyika vavasati matimba .
Mhaka ya mina yo hetelela i mayelana na vutherorisi byo tirhisa chefu ya tikhemikhali ku hlasela .
Xana hi tihi timfanelo ta wena ?
Nghingiriko wun'wana na wun'wana wu fanele wu averiwa switirhisiwa hikwaswo leswi faneleke leswi nga ta laveka ku wu hetisa .
Tihlanganise na va senthara yo seketela lava nga xanisiwa
Ku tlakusa mimpimo ya ku hanya ku fika eka levhele ya masungulo leswi swi ringanyetiweke eka kungu leri swi ta khumba nkatsano wa mitirho leyi engetelelekaka , miholo ya le henhla hi ku kula ka ntshovelo , muholo wa vanhu na xiyimo xa kahle xa vukorhokeri bya vaaki .
ya vanu ni dyondzo .
A swi tikomba ku suka eka minjhekanjhekisano hinkwayo .
Tindhawu tin'wana ta nkateko
Vuxa Xikarhi na Dzonga wa Afrika
Hakunene va fanele ku hlamuriwa hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
A hi tirhiseni mbango ku susa swirhalanganyi swo va ku nga katsiwi ikhonomi .
kungu leri ri tshikelela xidingo xa xihatla ku kota ku khatsa ndzima hi ku hatlisa eka marhangu yo tala ku kota ku hunguta hi ndlela leyi yisekaka emahlweni vusweti na ku nga ringani .
Xana u nga hi tsongolela ke ?
Ndzi tirhisa rito ro aka hi ndlela ya kahle .
ngopfu ngopfu vaaki lava tshamaka etindzhawini leti nga enghozini ya minkhukhulo
Xiyengentsongo xa a xi siveli mfumo ku wa pfuneta hi timali eka mavandla ya dyondzo yo tiyimela .
Kambe hi nga endla swo tlula leswi , naswona ha swi lava .
Vulawuri a hi nsinya
Komiti ya Vuangameri ya NA ya swa Eneji
Ina , ndza vilela hi ntshamiseko wa minxavo ya misava .
va muyimeri wa nkoka wo kucetela nghingiriko wa vaakindhawu
Hi lava ku kambela ndzima leyi hi yi endleke mayelana na leswi .
Ku andlala masungulo ya xidemokrasi na Rixaka lowu nga le rivalena laha mfumo wu simekiweke eka ku tsakela ka vanhu na muaka-tiko un'wana na un'wana ku sirheleriwile hi ku ringana hi nawu ;
kheri
Timali ta Nhlangano wa Yuropo hi swona switirho swa hina swa nkoka swinene .
Hi ku endla xikombelo xo rhumela nyamba yimbisi laha tikweni ku katsa swa le ndzeni ) na ku swi tleketla etikweni ra Afrika Dzonga hi ku angarhela
Ndzi ehleketa leswaku lebyi i vuxaka bya matimba lebyi nga va kona nkarhi wo leha .
Xiphemu xa nhlayelo
leswi a swi tala ku pfilunganisiwa na / kumbe swi nga kanetiwi .
nkondzo-xivurha
Ku ntshuxiwa ka Madiba ku tisiwile hi ku alela ka vanhu va Afrika-Dzonga .
ndzi tsundzuxa vatirhikulorhi ku vhotela hinkwaswo .
Mavonelo ya matlilapisi ya munhu ku ya hi nghohe na rixaka swi kumeka swi ri leswi hangalakeke hi xitalo leswi endlaka leswaku xihlawuhlawu xi tama xa ha nyanya ku va kona .
U nga hlaseriwa eka sweswo !
Ku humelela ku le ku endlekeni eka vulavisisi byo tala lebyi byi yaka emahlweni .
Nghenisa swikombelo eka va sosayathi leyi faneleke ya ku tswarisa swiharhi kumbe va vufambisi bya ku rejistara ku kuma xibumabumelo .
Hambiswiritano , a hi tivi nchumu hilaha swi faneleke ku tirhiwa hakona .
A ndzi tshembi leswaku hi nga swi endla .
Swi tano , ku ni nsinya mayelana ni leswi faneleke ku endliwa kusukela eka vulawuri byin'we hambiloko swi khumba miganga .
risungunu
Ku humelela ku vonakala ku endliwile
ku cincacinca ko tala ku nga endlaka ka ha ri emasungulweni .
Xirho xo hlonipheka , kuna mhaka leyi lavaka ku lulamisiwa .
Ha ha fanele ku phakela mati eka vanhu va 5 wa mamiliyoni .
tiko ra hina ri hlangana na ku kula ka le henhla ka ikhonomi .
Ku tlakusa ku lemukisa ka vaaki
Ntshamo wu vitaniwa hi Presidente naswona wu rhurheriwa hi Xipikara xa NA na Mutshamaxitulu wa NCOP .
Ku ya emahlweni eka swivandla leswi swi ta pfuna vatirhisi ematikweni hinkwawo .
Eka xiyenge xa Declaration , u fanele ku hlamusela :
Yuniyoni ya vatirhi I nhlangano wa vatirhi lowu yisaku emahlweni no sirhelela swilaveko swa swirho swa yona eka swilo swo fana na miholo na swiyimo leswi ku tirhiwaku ehansi ka swona
hi ku tirhisa vayimeri lava hi tihlawuleleke vona
Hi ku fambisana na swirhangana swa kungu leri
Tindzawulo leti hinkwato ti laveka ku hluvukisa ' makungu ya xiyenge ' ; maqhinga ya matirhelo ku tiyisisa mphakelo lowu nga fanela wa swotirhisa swa masipala na ku koteka ka manyikelo ya vukorhokeri eka xiyenge xexo .
yo sungula ya Yuniyoni ya Afrika Dzonga hi 1910 ku fikela 1961
Hikokwalaho hakunene a ndzi yi twisisi misava .
Vupulani bya tindzimi
mbalango na xikongomelo xa ntwanano
Loko va endla tano , tivisa mulavisisi wa nandzu kumbe muchuchisi .
A ndzi ta kombela munhu un'wana na un'wana ku tekela enhlokweni xexo .
Yana emahlweni u mamisa kumbe u nyika masi ya fomula eka vana lava nga mamiki .
" Ku kongoma eka ku tumbuluxa mitirho swi fambisana na xikongomelo xa Afrika-Dzonga xa laha kaya xa ku cinca ikhonomi na ku tlakusa mitirho ya kahle eka vantshwa
I hi ndlela leyi ntsena laha ku nga ta va ku katsiwa ka vanhu loku tirhaka .
Hi ta tsakela ku alana na mavonelo lawa hi mpimo wa le henhla swinene .
Sweswo hi leswi ndzi swi vuleke naswona swi hambanile .
Kuna swin'wana .
Ha swi tiva leswaku xiyimo xa kwale a xi le kusuhi na ku va xo enetisa .
Ku cinca ka thekinoloji
Sapoto leti nga tirhanaka ni milandzu ya sapoto
Naswona xi endla tano hi mukhuva lowu hi nga ta kota ku tirha .
Loko vanhu va nga landzeleli Swinawana swa masipala swa Mitara yo Paka
Hafu ya lava i vavasati .
Xiendleko lexi xi humesa nongonoko wa mihlangano yo hambana leyi yi tekaka xiave eka vaaki yi tlhela yi nyika mavonelo hi vaakitiko na hilaha ntikelo wa vona wu pfunaka na ku fikeleka ka vona .
Leswi i ku cinca loku nga tsariwangiki .
Kombisa loko swi ta koteka ku ndlandlamuxa bindzu .
2010 ri ta fanela ku va ra ku sivela vusweti .
Sweswo i ku hupa nhlayonyana ya swiga .
Swa kahle na swo ka swi nga ri kahle
Nkhomano wa vutifumi bya ndhawu wu tlanga xiave xa nkoka eka mhaka leyi .
Hi ala ku nghenelela eka ntlangu lowu .
Hi 2012 , hi tsakela ku vona vadyondzisi vo hlaya va rhanga emahlweni .
Tifomo leti landzelaka ti ta tirhisiwa ku ya hi ntumbuluko wa xiendlo .
Loko xikombelo lexi nga fanelangiki xi endliwa , ringanyeta leswaku munhu yaloye a rhumela imeyili kumbe memorandamu ematshan'weni kumbe bumabumela leswaku xiphemu lexi xa ajenda ku burisaniwa haxona eka nhlengeletano yin'wana .
Vumundzuku bya phurojeke :
Xikongomelo xa oditi ya misava ya mfumo leyi nga tsariseriwa i ku langutisisa leswaku i misava yo fika kwihi leyi nga ya mfumo
Ntlhontlho wu le rivaleni ku va un'wana na un'wana a wu vona .
Xileriso xi fanele ku endliwa hi nkarhi wa malembe mambirhi lama taka .
tlakusa maendlelo lama simekiweke eka vaakindhawu ku humelerisa mphamelo wa vukorhokeri
swilo swi sungule ku cinca .
Leswi i masungulo ya thekinology leyi nga na ntshamiseko erixakeni .
Hi lawa masungulo yo hlamula xitsalwana lexi .
Tirhisa swifaniso leswi ku hlamula swivutiso .
Hi tirhisile manghenelo ya Vumbiwa na ya Nawumbisi wa Timfanelo tanihi masungulo yo hluvukisa khume ra swiphemu swa xitatimende xa xivono .
Endzhaku ka hinkwaswo , i ncini xi nga ku humeleleni ke ?
Vadyohi lavatsongo va tiyimiserile vutomi bya le handle ka vugevenga .
Xiboho xi endliwile xo katsa tindlela tinharhu leti rixaka ri nga hlawulaka eka tona , ku nga :
Loko ku vekiwa mixavo ya switumbuluxiwa swa wayeni
Xitifiketi xo koma xa mucato xa nyiketiwa kambe a ku na timali leti hakeriwaku loko ku nyiketiwa xitifiketi lexi nga nawini hi ku rejistara mucato .
Swiboho leswi tekiweke . . .
Hlaya hi vurhon'wana kutani u hlamula swivutiso leswi landzelaka .
Veka matirhelo yo landzelerisa na ku kamba nkoka loku pfunaka .
Leswi swi fanele kuva vumundzuku bya kahle bya ntshembho naswona ku ngari vumundzuku byo tsana .
CBP yi nyika mikateko eka swiyenge swa tindzawulo leswi nga eka masipala ni vakorhokeri va le handle ku va va va ni ku twisisa ka vuxokoxoko hi leswi swi humelelaka eka ndhawu ya masipala
ndzi ta tala ku tihumesa eka xiboho .
U fanele u katsa leswi eka xitsalwana xa wena :
Xo sungula ku tiva mixaka ya ntlimbo i ku hlamusela leswaku ntlimbo i yini .
Ndzi vhotile hi ku seketela xiviko eka timfanelo ta vatirhisi .
Hi karhi wa ku wa ka ikhonomi
Leswi a ku vulavuriwangi hi swona mixo lowu .
Hikokwalaho , ku na vangwa kwalaho ka nawu .
n'hweti leyi hi ta simeka pfhumba ro hlaya ra Kha Ri Gude .
Hi ku kanetana na swona , xi va petile eka xona .
A ndzi pfumelelani na leswi .
xirhendzevutana xo hetiseka
Hambiswiritano , hi le ku tirhiseni ka miehleketo leyi akaka .
Eka vukorhokeri bya masungulo , hi le ku humeleleni na kona .
Hanya exikarhi ka vanhu
ndzi tsakela ku hoyozela murhapotiya
Xo sungula , hi ku khoma tomu ri tiya ehenhla ka vatirhi lava tholeriweke swikongomelo swa ntshovelo .
Hi ta endla hilaha hi nga kotaka ha kona ku fikelela xikongomelo lexi .
IDP yi kombeta swinene leswi swi humelelaka eka CBP na vice versa ;
-nsohesohe
WTE yi ni mfanelo ya ku tirhisa damu .
Masipala wu na mfanelo yo kambela switirhisiwa swa mitara .
Lava i vanhu lava nga pfuniwangiki .
Swi tano , ku sivela vukanganyisi swi fanele ku ya emahlweni swi va xirhangana .
Va Vuswikoti va CBP va ta va na ntirho wo hlawuleka eka ndzhendzhelo wo hetiseka wa CBP ku katsa na magoza yo lulamisela , vuleteri , ku hlanganisiwa ka CBP na IDP na V & V .
xikumisa-bindzu
tanihi munhu un'wana na un'wana
Ku kuma mahungu endzhaku ka tiawara ta ntirho
Va fanele ku landza matirhelo ku ya hi vuthwaseri na ntokoto .
Xikombelo xa ku khansela rejistrexini wa VAT
u vule leswaku maphephahungu ya vika ntsena swa ku tsandzeka .
Xivilelo xi nyiketiwa eka vamaphorisa ya SAPS lava tirhelaka tindhawu ta vaaka miti va nga Community Service Centre ( CSC ) , va movha lowu langutaneke na xiyenge xelexo ( Sector vehicle ) kumbe va movha wa timhangu ta xihatla lowu vuriwaka Flying Squad Vehicle wa le kusuhani .
Vaakatiko hinkwavo va :
Swiviko swa ndzima eku simekiweni ka IPAP swi ta yisiwa eka Khabinete tsevu wa tin'hweti tin'wana na tnin'wana .
Ngopfungopfu , tanihilaha ndzi vuleke , swa timali swi tiyisisiwile .
Tikomiti ta Tiwadi ti vumberiwa ku engetela ku teka xiave ka vatshami va ndhawu eka wadi ya vona eka ku teka swiboho swa xidemokirasi leswaku va ta va na swo swi vula eka timhaka leti yelanaka na vutomi bya vona bya siku na siku .
Vanhu lava va na mavonelo lawa hi faneleke ku ya yingisela .
Kutani endlelo , hi leri nga rona hi nkhaqato .
a wu anamile minsonga yinharhu ntsena
Muxopaxopi wa swa vugevenga eka xiyenge xolexo wa boheka tsala n'wangulo .
Ndzi ehleketa ku ri lexi i xiletelo xo hlawuleka xa kahle swinene .
Ndzi langutile eka phurogireme ya khomferense ya n'wina .
Ku fikela siku ra 30 Dzivamisoko 1999 handle ka loko a vitaniwa nakambe hi nhlangano lowu nga na mfanelo yo n'wi hlawula hi ku landza swiyengenyana swa na
Leswi ku tava nkhuvo lowukulu lowu nga si tshamaka wu voniwa emisaveni .
Bindzunyingi leri nga tirhiki
nyangwa
Tanihilaha swilo swi nga yima hakona , hi nge swi koti .
Hi yimele ku humesiwa ka mahungu layo tika .
Loko hi nga ri na ririmi hi hava matimba .
yini ?
Ndza tsaka leswaku xiviko lexi xi vula swo tala .
nhlamuselo ya mpahla leyi yi nghenisiwaku etikweni kumbe metheriyali .
Hi kumile mintlhontlho yo tala na timhaka leti vanhu va hina lavantsongo va nga langutana na tona .
vathoriwa xikan'we na vanyiki va vukorhokeri .
Hambiswiritano , eku heteleleni ndzi vhotile ndzi hambana na xiviko .
ndzi ta xi vhotela xiviko .
mavonelo lama mi ma tisaka eka hina
U nga tirhisi mabodlela kumbe madami ku phamela n'wana .
Hlamusela leswi khwaliti ya le henhla yo dyondzisa no dyondza yi vulaka swona .
Nawu wa Rixaka wa Swikweleti , wa 2005 ( Nawu wa vu 34 wa 2005 ) wu sungurile ku tirha ku sukela hi siku ro sungula ra Khotavuxika hi 2007 ku tivisa nkarhi wuntshwa wo lawula swikweleti eka matirhele ya nawu wa Afrika-Dzonga .
Ndzi vilerisiwa swinene hi ntshamiseko eka matiko lama hi rhendzeleke .
na ku nyika khopi ya kona eka Mulawurinkulu na Matsalani wa Maphorisa
Xin'wana xa leswi hi leswaku vinyi va miako leyi tsalatsariweke va yi basisile .
thangiramu
Hikokwalaho , ku ni nkucetelo lowu vonakaka swinene wa swa timali eka van'wamapurasi .
Ku tsandzeka ku hakela vukorhokeri byo susa thyaka lebyi nyikiweke hi Dorobankulu ra Tshwane i xionho .
Hiri ha khensa .
Vaakikulorhi , switirhisiwa swikulu swi nyikeriwile eka nongoloko lowu .
Eka lembeximali leri nga hundza ri ri roxe , nongonoko lowu wu nyikile :
Xana ndzi boheka ku hakela swin'wana ?
Nhlayiso wa Timfanelo ta Tinhundzu ta swa Vutlhari
Nakambe , ku lulamisa swivilelo swa van'wamimovha van'wana , mfumo wu hungutile tihakelo na ku nghenisa mali leyintshwa leyi pimiweke eka swiyenge hinkwaswo swa timovha .
Timfanelo ta ximunhu ti tlhela ti va mhaka ya nawu lowu hanyaka .
Tahileswi swi nga tano hi nongoloko wun'wana na wun'wana wa sayizi leyi
ku va ehansi ka 18 wa malembe
xi ta fungunuriwa eUnion Buildings tanihi xiphemu xa xitsundzuxo .
Vatinyiketeri va a pfuna hi tindlela to tala to hambanahambana .
Vuvekisi bya minkwama
Ku suka eka vanhu lava va fambisaka bindzu .
Njhekajekisano wu khumukile .
thwita na Facebook .
hi ya twile marito ya n'wina .
Musirheleri wa Vanhu ;
kambela loko xi rhijisitariwile na Ndzawulo ya Dyondzo .
Xinawana xa 918 xi tirha laha swakudya swi lulamisiwaka kona na le ka ntleketlo wa swakudya leswaku ku sirheleriwa rihanyu ra vaaki va doroba ra hina .
Ku ya hi Khansele ya Vulavisisi bya Vutshunguri
Ndzi tshembha leswaku u ta pasa eka ku navela loku ko nyuma .
Tsala swivutiso leswi landzelaka eka filipichati kutani vatekaxiave va swi tata hi mitlawa ya vona hi ku tirhisa mahungu ku suka eka switsariwa swa khoso .
Ndzi yimele nhlamulo ku suka eka Holobye wa Rihanyo .
Xo hetelela , xikombelo xa mina kan'we nakambe eka matiko hi woxe .
6 . Vukorhokeri lebyi nga kona eka vanhu na leswaku byi fikeleriwa njhani 12
Hi yima yi rero .
Mi nge ndzi vula marito mangari mangani hi maendlelo .
xi ta langutisisa xiyimo xa mafambisele ya swa timali etimayinini
leswi swi tava swi lulamile hi Mawuwana .
Hi n'wi kolota sweswo ku ya hi rirhandzu leri a nga na rona etikweni leri na le ka vanhu va rona
Xana hi tumbuluxa njhani pulatifomo yo fana ?
Phurogireme leyi yi herile hi Khotavuxika .
tluka ra xiluva
endla phurofayili ya wadi leswaku komiti yi ta tiva swo tala mayelana na wadi ;
-nhloko-mhaka
Hikokwalaho i ncini xi humelelaka eka xiyimo xo karhi ke ?
mintswalo yo huma eka vuvekisi bya Huvo ; interest on investments of the Council ;
mayelana na matirhelo ya timasipala .
Kombisa nkoka wa mbalango wa makete eka nxaviso .
leti nga onha masimu .
leyi yi nga phurojeke yo hlawuleka ya Phuresidente
Vatswari na vadyondzi va nga ha hlawula ku nghenelela eka yin'wana kumbe eka migingiriko hinkwayo ya swa rihanyo leyi nga ta va yi ri kona .
Hi lava ku tshembeka eka leswo .
Hikokwalaho hi hlawule ku tihumesa eka timhaka letimbirhi .
Kuma swo tala hi mhaka yo apulayela Xitifikheti xa Mbhasiso wo suka eka Maphorisa .
Ndzi ni xiphiqo ni tiko leriya .
Hi swi lemukile eku sunguleni leswaku :
Ndzawulo ya Dyondzo , ku nga ri khale ya ha ku simeka nongonoko wa ku pima vuswikoti bya tinhloko ta swikolo na swandla swa tinhloko ta swikolo .
handle ka mali yo posa
ku vaviseka na mavabyi swi nga onha vutomi na mabindzu .
timasipala ta ha langutisanile na mitlhontlho ya ku vona leswaku tikomiti leti ti tirha hi ndlela leyi vuyerisaka .
Swikweleti swin'wana
A ndzi ta tsakela ku va a hi nyika nhlamuselo yo karhi leyi nga erivaleni .
Khabinete yi kombela valanghi hinkwavo ku tiyisisa leswaku ku hlawula ka 2014 ku tisa valanghi vo tala
Hi ku komisa , hinkwaswo swi kongoma vulawuri .
Languta pheji ya 83 ku kuma nxaxamelo lowu nga helela .
Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga , 1994
thekisi
Vuhlayiseki na Vusirheleri
Leswi swi katsa timhaka leti ti nga riki ta miholo
Swilaveko swa mbulavulo wa PAT :
Ndzi lava leswaku swi ya emahlweni .
Longoloxa timhaka ta masungulo ta xikombiso xa vuhlanganisi .
Xilaveko xa Nawumbisi wa Timfanelo xi boha munhu ntsena kumbe munhu wa nawu loko
Hikokwalaho hi fanele ku lulamisa hi ku tirhisa miehleketo .
Ku humelerisa xikombelo swi ta teka 7 wa masiku ya ntirho kumbe ku tula kuya hi ntsengo wa swikombelo na / kumbe kuya hi nguva ya xiyenge xo phasa .
1998 ( Swiyenge swa 73 na 74 )
Hi ndlela leyi swi tikombaka , hinkwaxo xi ta teka nkarhi wo leha .
I ku cinca loku vonakaka .
Mhaka ya tivulavulela hi yoxe .
Khomixinari , ndzi endla xikombelo xa xihatla eka wena .
lava pfumalaka ntirho na lava nga na vuswikoti bya le hansi .
swibalo swa miako , mithelo , tihakelo na tichaji ta vukorhokeri
Namelaphi Mkhize wo huma ematikoxikaya ya le kwaNyavu eMkhambathini
Papalata swakudya swo katingiwa leswi nga na swilungi swo tala
Masipala wu nga ha veka ku alela ko angarhela ka mati eka mhaka ya dyandza kumbe hi xivangelo xihi na xihi xin'wana , kumbe wu veka tihakelo to engetela eka matirhiselo ya mati lawa ya hundzaka lawa ya ntsengo lowu tsariweke .
Ndza khensa nkongomiso wa wena wa miehleketo hambiloko nkarhi wu fambile .
I swa nkoka ku tekela enhlokweni nkoka wa ririmi ra le kaya ra mudyondzi .
A hi Mfumo ntsena , kambe na xiyenge lexi nga riki xa mfumo xi ta vuyeriwa swinene ku suka eka sisitimi yintshwa .
U komberiwa ku vula loko ku ri leswaku u lahlekeriwile hi timali tihi na tihi .
Xa mahetelelo , a ndzi ta tsakela ku hoyozela muviki .
Lexi i xiphiqo lexi a hi fanele ku vilerisiwa hi xona .
Vapfuniwa va mali leyi ya mpfuneto i vaaki lavakulu , lava nga exikarhi ka mintlawa leyi pfumalaka vusirheleri etikweni ra hina naswona va tshamaka va hanya evuswetini .
leswi swa ha vula vutumbuluxi bya mitirho .
Hi ta ya emahlweni endzhaku ka swona na tinhlamuselo ta vhoti .
Hi papalatile .
Hlamusela switandzhaku swo rhwala nhundzu leyi tlulaka xikalo emimovheni .
Vuxokoxoko bya ta humesiwa hi Bangi ya le Xikarhi .
Swikongomelo swo tlhela ku vitaniwa i swa :
Swi nga teka vhiki rin'we kuya eka mambirhi ku rhijisitara .
Hakunene a swi ri swona ku anakanyiweke swona .
Ndza khensa naswona sweswi ndzi ta amukela swivutiso swa n'wina .
nghenisa , loko leswi swi tirha , vumbhoni bya ku rejistara na nhlangano wa profexini lowu kongomeke .
hi mona
Ehansi ka sweswo
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi ku
Hlamusela rito xilaveko .
Munhu loyi u languteka a nga khomeki ?
Kutani a hi swilo swintshwa .
A ku na leswi bohaka matiko ku joyina .
A hi nge va nyumisi .
Nchumu wun'we lowu hi hlulekaka ku wu fikelela ku vile ku hlwela kwihi na kwihi ku famba ku yiwa eka tlhelo ro karhi .
Ku vile na xivilelo xa leswaku sweleswo swi ta durha .
Ntlawa wu fanele ku katsa kwalomu ka muvevukisi un'we ku suka eka wadi na un'we ku suka eka masipala
A ndzi tsakisiwe ngopfu hi kavanyisa ka pholisi ya matiko mambe .
Tanihi laha ndzi vulaka , ndzi avela nxopaxopo .
Xiyenge xa B : Mhasipala la avelanaka na van'wana matimba ya vufambisi na milawu endhawini ya yona na mhasipala wa Xiyenge xa C a nga la welaka eka ndhawu ya yena ( B ) .
Lembe leri taka hi ta swi hunguta ku fika eka tiphesente ta 3 .
a ndzi na nkarhi wo kanela leswi .
Ku fambisa na ku kambela
ku na ku lwisana na nxaviselano wa swidzidziharisi swa vurhongo .
xo tshanambuka
malulamiselo ya vatirhi lava faneleke ku tirha
Xana hi byihi vulehi bya tlhelo lerikulu ra xikwere ?
Swa olova ku titivekisa na vona .
i matirhelo lama nga erivaleni ya tisisiteme ta phenxeni .
Inge ndzi sungula hi ku hundzisa marito ya ku chavelela hi ku hundza emisaveni ka Matsalana wa Palamende
Hlaya switatimende leswi landzelaka kutani u kombisa loko ku ri Hi swona kumbe ku ri A hi swona :
A ku ri ntolovelo eka hina eka malembe yo tala .
A va ri
migingiriko ya nhlanganelo wa nhlangano wa matiko ya afrika
Xiboho , ndzi tshembha xi tava eka ku tsakela ka machudeni ya Lagunya .
Hi ta langutisisa mhaka leyi hi vukheta lebyikulu swonghasi .
Tanihi Maafrika , ha tinyungubyisa leswaku leswi , ku engetela , na swona i mahlori ya Xiafrika .
ku xanisiwa ka miri , hi swa masangu , ku xanisiwa ka mintwiwo , ka miehleketo kumbe ka swa ikhonomi ;
khampani yo nyika swo sirhelela
Ntirho wa n'wina , na wa hina , i ku tlakusa swiyimo swo landzelela swileriso
Ku tiyisisa vuxaka bya SAPS eka vaakindhawu , matsalani u nyika nseketelo eka Tiforamu ta Maphorisa ya Vaakindhawu ( ti-CPF ) .
kambe swi tirhile .
Masungula yan'wana ya katsiwile :
Eka miganga yo tala leyi nga swela
Wanuna un'we eka vanharhu na wansati un'we eka mune va nga khomiwa hi vuvabyi bya mbilu ( lebyi khumbhaka mbili na misiha hinkwayo ) va nga se fika 60 wa malembe .
Hi lava ku tshama na vutirhelamfumo .
Ndza swi tiva leswaku a swi ku oloveli .
Nxavo na vholumu .
Endzhaku ka ku lova ka muhakeri eka Nkwama wa Ndzindzakhombo wa Vamahlalele
Tsundzuka : mafambiselo ya matirhelo i xitirho xo pima matirhelo ya muthoriwa xikan'we na matirhelo na manyikelo ya vukorhokeri eka masipala .
handle ka leswi vekiweke eka pharagirafu ya 2 laha hansi .
Hikwalaho a swi endleki ku va swi nga ri kona ; i swa xihatla ; hi nge he dyi nkarhi wa sekene yin'we nakambe .
molikulu
Lexi a hi xilo xin'wana lexi nga fikeleriwaka hi vusiku byin'we .
ku thoriwa ka vatirhi va vafambisi va swivandla va xiyenge xo sungula na vakondleteri va swivandla swo tirhela - 6 000 FWCs .
nsindziso wa ntwanano
Mitlawa leyi landzelaka yi tirha eka yuniti :
Hi ta tirha swin'we ku vona leswaku khume ra malembe laya taka ya antswa .
Lavanene i vaxanisiwa va lavo biha .
Ka ha fanelel ku hluvukisiwa swo tala .
Nomboro ya kheyisi ya maphorisa , loko yi ri kona .
Hambiswiritano , swi faneriwa hi ku hoyozela ko huma embilwini .
Eku endleni sweswo
Xihlawulekiso xo sungula i xilogene
Hi swona swi endlaka leswaku hi va hi ri laha : ku vulavula hi pfulekile .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi ta fanele ku nghenela tinhlengeletano mikarhi hinkwayo tanihi xiphemu xa vutihlamuleri bya vona hi ku angarhela
Tanihi xikombiso , eka rimba ra khomferense ya le xikarhi ka tipalamende .
A ndzi ta rhandza leswaku leswi swi tiyisisiwa .
Mitwanano ya ntirhisano na matiko ya masungulo i mhaka yin'wana .
hi vonile ku tlakuka ka varhurhi va ikhonomi .
Mitlawa ya va3-3
Va tlhela va tlangela swidzidziharisi na madzolonga .
Tsalwa ri antswisa ku hlangana ka mfuwo , ndhavuko , mahanyelo , ririmi , ndzhaka na ku tumbuluxa tikhampani ta swa ndhavuko na vutshila tanihi mhaka ya nkoka eka nhluvukiso lowu nga hetaka nkarhi wo leha .
12 . ( 1 ) ( a ) Holobye u fanele ku thola vanhu lava nga riki hansi ka 10 no ka va nga hundzi 15 ku tirha eka Huvo yo Tsundzuxa .
eka timhaka tipolotiki
Sweswo i xikongomelo lexi nga xona tanihilaha xi nga yima hakona .
Switandzhaku swa ndhurho wa phurojeke swa ha ta hetisiwa .
Khomixini yi vumbiwile hi 25 wa tikhomixinara ta vatirhi va xinkarhana leti thoriweke hikokwalaho ka vutivi
Mundzuku u tava a antswa eka tolo .
Xinawana xa masipala xi lawula vuhlayisi bya tinyoxi hi ku tirhisa maendlelo ya mpfumelelo .
Hikuva leswi swa durha , hi fanele hi tivekela hi swirhangani swa hina na ku tirha ku kongomisa eka minkongomiso ya hina .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va ndzi kungela ku vhota ndzi kaneta xiboho .
Nghenisa switifiketi leswi nga tiyisiwa hi va nawu swa 16 swa fomo ya xikombelo na mali ya xikombelo leyi nga tlheriseriwiku endzhaku , eka va .
Leswi swi endliwa hi nongonoko eka Khoto ya Vana .
xaka
Ndlela ya mahlelelo yi fanele ku fambelana ni xikongomelo xa mahlelelo .
Ha mi rhamba hinkwerhu
Xiphiqo lexi xi fanele ku lulamisiwa ku ri hava ku hlwela .
Nyenyankulu lembe leri ku ta va makumu ya nkarhi wa malembe mambirhi .
Ndzi ta hlaya swimbirhi .
Yaleyo i mhaka yin'wana leyi faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
A hi fanele ku va na xipimo xin'we xa hinkwaswo .
Makumembirhi wa tiphesente - ya malimuni , a hi swi tivi .
I patu leri hakeleriwaka ro sungula ra tinxakaxaka eAfrika .
Nawu wu tlhela wu hlamusela vutihlamuleri bya vameyara va masipala na vatirhi mayelana na mafambiselo ya timali na endlelo ra mpimanyeto wa masipala .
Mutirhi u tirha ntirho wunwana ekaya ka yena loko a chayisile entirhweni wa yena wa mfumo
Xirilo xa gezi xa 2008 na mihluvukiso leya ha ku vaka kona yi paluxile ku tsana ka nhlangano loku ku fambelanaka na tikhampani leti nga ehansi ka vun'wini bya mfumo leti nga na vutihlamuleri bya switirhisiwankulu swa netiweke .
nhlayo ya vanhu lava khumbekaka ; na
ku fana na Nawumbisi wa Nsirhelelo eka Nxaniso .
Kambe ka ha ri na swin'wana .
Hi kombela mamiliyoni ya n'wina ku tirhisa mfanelo leyi loko nkarhi wu fika .
i yini xa Mpimanyeto wa 2011
langutisisa leswi nga ta laveka endzhaku ka nhlengeletano
Ku hunguta swiphiqo swa mpfuvelo na thyaka ro tiya :
Xana ku ta humelela yini eka nkarhi lowu ?
Loko swi endla
Lexi i xiyimo lexi nga nyikekiki nhlamuselo ya xivangelo eka makete wa le ndzeni .
Swivulavuri swi fanele :
Hi tshemba ku kuma tithendara eka xiphemu xa vumbirhi xa 2007 .
hina vutihlamuleri ku rhangela ku suka ehenhla .
Swa vuhahisi swi endla ntlhanu wa tiphesente ta ximusi xa moyakhubu .
Xi ta hlayisa ku tumbuluxa
Ku ni ndhurho wa swa ximunhu
Xana hi khutaza hi ndlela yihi ku tirhisiwa ka thekinoloji leyi tirhaka swinene ?
Xitifiketi xa Vuswikoti
Thuso go malapa ka go tsereganya mo phetisetsong ya matlole maloko a malapa a a mo tlalelong .
phesiphekisi
Ndzi tshemba leswaku hi ta susa sweswo mundzuku .
Hi langutele ku tirhisana na Mandela Forum eka masungulo lawa ya nkoka .
Photosa laha ku endlela Rolo ya Khoto ya le Henhla .
Ndza tinyungubyisa hi ACSA na khensa hinkwavo lava ngheniseke xandla eka ku humelela ka yona .
Exikarhi ka vuvabyi lebyi bya MS na ku nyanya ka byona
hi bohile leswaku ndzhaka ya Afrika-Dzonga ku ta va ku tlakusa mfikelelo wa dyondzo ya misava .
ku vhota ro sungula
Komba swiphemunkulu swo fana na :
6 . Swifambo
Ndzi amukela lexi hi ntiyiso .
Ku engetela kwalaho , leswi swi le rivaleni a hi endlelo ri ri roxe .
Eka ku pfuka ka nkayakayo wa ikhonomi ya misava , bindzu ri hungutekile ku ya eka R27 miliyoni hi 2009 .
Tindlela leti katsiweke ti nga va na nkucetelo lowu vuyerisaka eka mbangu .
Nawu lowu wu komba tindlela to tala leti ku nga fikeleriwaka leswi ha tona , ku katsa :
Kanela xitatimende hi ku kongomisa eka muxaka na swivangelo swa mindzhendzheleko ya mabindzu .
A va nga pfumelelani na swin'wana swa kona .
Swinonisi hinkwaswo leswi swi nghenisiwaku etikweni
Na yena a nga va kona eka theme leyi landzelaka ya palamende .
tiko ra magombogombo
Sweswi hi nga pakanisa eka mpfuxo wo antswa wa nkarhi wo leha eka vavabyi .
Xi vulavula hi nawu lowu wu nga kona .
Khomixinara , ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku va erivaleni swinene mayelana ni leswi .
Yaleyo a ku ri yona , eka timhaka to tala ya ha ri yona sisiteme .
ku tshikileriwa hi xihlawuhlawu xo ka xi nga lulamangi xi nga tekiwa .
Leso swa twisiseka .
Xitifiketi xa ku nghenisa : R220
Hi vile hi le ka ntolovelo wa ku lawula swa mahanyelo lamanene .
Ha vilela hi hungu leri vunavetisi byi nga na rona .
Injhiniyara u vula leswaku mpimanyeto wa nhlayiso wu tsemiwile eka malembe manharhu lama nga hundza hikokwalaho , sweswi mati a ma koti ku nweka .
Lexi i xiviko xa nkoka .
Ku humelela ka Palamende swi lawuriwa hi ku nghenelela ka nkhinkhi ka vaakitiko hinkwavo va Afrika Dzonga ku nyika ndlela eka ntirho wa Swirho swa Palamende ( tiMP ) swa vona leswi hlawuriweke na le ka nhlangano .
Mabindzu ya fanele ku tifambelanisa na swilaveko swa makete .
Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo yi le ku leteleni ka madzana ya vatsundzuxi va tidyondzo hi timhaka ta ku cinca loku ku nga kona leswaku kharikhulamu yi ta fambisiwa kahle .
-xikamuhlovo
Nongonoko lowu wa gezi wu ringanele ku lumeka timboni , ku virisa mati hi ketlele , ku ayina na ku kota ku languta TV na ntima na yo basa na ku yingisela radiyo .
Tanihi leswi hi vuleke
Ku tlhele ku va na mikarhi yin'wana laha ku ringetiweke ku fikelela ntwanano exikarhi ka mavandla .
Naswona hi lava leswaku ku vulavuriwa hi swona .
Xo sungula , hi wolowo mpimanyeto .
Mpimo wa ntirhiso wa mibedwa
Mpfuxeto wa 2 wa IMS wu le ndleleni .
Hi ntiyiso , leswi swi vula leswaku matirhelo hinkwawo ya fanele ya ri lawa ya nga humela erivaleni .
ku nga ri ntsena eka tlilasi ya ririmi .
Xana swihambukelo swi lulamile naswona swi tshama swi basile no voningiwa kahle ?
Mintlawa ya swa mavuthu .
fonela 012 358 0547 .
Eka hinkwaswo swivangelo leswi , hi vhote hi hambana na xiviko lexi .
Hi fanele hi lwisana ni swiyimo swa sweswi swo ka swi nga amukeleki swa vugevenga .
I mali muni ndzi faneleke ku hakela ?
Huvo yi ta tivisa muendli wa xivilelo kumbe muxanisiwa hi ku tsala , yi hlamusela nkarhi na leswaku xiviko xi ta endliwa eka mani .
" Ku ya hi swiletelo swa Holobye wa Vusirheleri na Vuhlayiseki
hi ku landza mpimanyeto hi Nawu wa xifundzhankulu
sweswo swi fanele ku vuriwa .
Vitinyiketeri leby endliweke hi mukomberi hi ku landza nawu wa black economic empowerment ;
Mfikelelo eka vukorhokerixidzi ku fana ni mati , gezi na nkululo wu antswisiwile eka swivandla hinkwaswo .
Hikokwalaho ndzi seketela xiviko lexi .
Ya kumeka hi mixaka mimbirhi
Leswi tshikeke : Nathan Barnes , Anna-Mart Bonthuys , Marley Daghari , Susan Fourie , Colin Paterson , Sandra Tamele , Peter Wigget
Mikarhi ya tinhlengeletano ta vavhoti yi fanele yi vekiwa ka ha ri na nkarhi tanihi xiphemu xa nongonoko wa tinhlengeletano ta lembe .
ntlakuso-mbirhi
Swakudya leswi nga fuwa hi Vhitamini ya A
u nga vi na swigandlo lebyi nga lo tlangandla emirhini wa wena .
Komiti ya ku Tluriwa ka Timfanelo ta Vanhu
foroko
Tipuresidente letimbirhi ti vile timbhoni loko ku yimbeleriwa :
Ndzi na ku tshemba loku tiyeke leswaku leswo hetelela swi tiviwa hi hinkwavo .
Ntikelo wa ndzingano wa vanhu no nyikiwa matimba eka nongonoko lowu wa tika ku wu kumisisa .
Famba na ID ya wena eka xitici xa maphorisa hikuva ku ta laveka vumbhoni bya ku va wena hikunene .
ku ya hi vadyondzisi va vona .
Hi lembe ra 2012 , a hi langutisane no hlayisa na ku kurisa mfuwo wa ndhavuko wa tiko ra hina hi ku tiyisisa eka mfuwo wa ntshuxeko wa hina .
Vanhu lavatsongo va xiyimo xa le xikarhi va Vantima a yi vumbiwa hi tiphurofexinali , ku nga ri van'wamabindzu kumbe van'wamapurasi .
loyi a nga ntsongo naswona i xikombiso eka vona .
I yini khomphyuta ?
Hikokwalaho ka yini a swi amukerile hi ndlela ya malwandle ?
Leswi hi swin'wana swo tinyungubyisa hi swona .
Kahlekahle , swa fana eka malapi na ku hangalasiwa na ndhawu hinkwayo .
minhlangano yi tsala ku tinyiketela ka yona ku tumbuluxa ndzhavuko wa mfumo lowu sirheleriweke eka DHA leyi nga tinyiketela eka mafambiselo ya mfumo lamanene
Switshunxo swi tala ku va swo olova no chipa naswona vanhu vo endla mapurasi ya hlayisekile i van'wamapurasi na vatirhi va vona .
4 . 3 vuxaka exikarhi ka vatirhi
u nga endla xikombelo xa nsirhelelo wa timbhoni .
hi fanele hi kota ku tirhana na leswi .
Ndzi tshemba ku ri ndzi nga kuma nhlamulo leyi enetisaka .
Swi sirhelela n'wana ku suka eka
Afrika Dzonga yi na swileriso swimbirhi swa tipolitiki na vulawuri bya swa nyimpi eBurundi .
Laha swi faneleke , vutivi lebyi komberiweke byi nga nyiketiwa etlhelo hi tiathachimente leti nga hoxeriwa tinomboro .
Hi ntolovelo , hi n'wi vona hi nkarhi wa Nhlawulo ya Bajete
kambe u nga nyiki vumbhoni bya wena onge u lo ta u berile enhlokweni .
NB : Mpfumelelo lowu wo xavisela ematikweni mambe a wu katsi mati yo tenga ya tihlampfi lawa ya fambisaka hi Ndzawulo ya Vurimi .
mitirho ya swihahampfhuka yi ta hundziseriwa eka swifundzankulu hinkwaswo
Nkul Kofi Annan
Xiyenge xo kotek axi ta tlhela xi hleriwa .
Eka xiyimo xa misava muxaka lowu wa xirilo lexi wu koxa swintshunxo swo bohana .
Wolowo a ku ta va ku ri mphikizano wo ka wu nga ri kahle .
Switirhisiwa : Ndlela eka tinoto ta khoso leti kombisiweke eka phurojekitara ya switiviwa kumbe phurojekitara ya ovhahedi , nxaxamelo wo kambela tinhundzu lowu nga tsariwangiki nchumu , nkatsano wa vurhangeri wa SWOT wa mitlawa ya vanhu eka ntlawa wun'wana na wun'wana
Ku cinca swi teka nkarhi .
MuAafrika-Dzonga wa ndhuma wa le ka TV Gerry Elsdon i ambasada ya pfhumba ra TB
Ku rivaleriwa ku ta humelela ntsena eka nkarhi wo koma .
Eka yena na van'wana vo fana na yena , hi kolota xikweleti xa vutomi hi byoxe .
U ni tindlela timbirhi to vekisa mali ya yena .
Afrika na yona yi vile na nhluvuko lowukulu swinene .
Kumisisa nkoka na xikongomelo xa matsalwa .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo hi tona timhakankulu .
Rifu ri fanele ku vikiwa eka wun'wana wa vanhu lava landzaku :
A swi languteli leswaku va yima va nga ninginiki .
mapimelo ya mali
U fanele ku diklera ku lodiwa ka ndzhwalo eka va division ku nga si hela tiawara ta 48 .
Ku hava swiviko leswi pasisiweke hi Khomixini eka lembe leri langutisiweke .
Vuvevukisi swi vula ku tlakusa , ku pfuna na ku olovisa - Oxford Dictionary
CBP i ndzhendzheleko wa migingiriko hilaha yi nga kombetiwa hakona eka Xifaniso xa 1
Xana i ntyiso leswaku mavandla lama nga riki ya mfumo ya le ku ngheneleleni .
Vadyondzi va ta lahlekeriwa i minkutlunyo .
Hambiswiritano , mina , ku fana na muviki , ndzi titwa hi tindlela to hambana .
i ncini xi nga ta humelela .
Loku i ku hundzuluxiwa ka Vumbirhi ka Nawu wa Ndzindzakhombo eka Pfumaleko wa Mitirho , wa vu 63 wa 2001 .
Registrar u kambela ku landzeleriwa ka milawu eka xikombelo hi ku landza leswi nga vekiwa eka nawu wa Genetically Modified Organisms Act , 1997 .
Swinhwanyetana swi endla swilo khwatsi , vafana va endla hi ku jaha / tsotsomba .
xipfuno xa khexe
Langutisa eka miehleketo yin'wana ya hina .
xiviko xo ya emahlweni
Swi ta lava leswaku ku va ni moya wa kahle wa ntirhisano no pfumelelana .
Nhlamulo ya mina yi le rivaleni
Tin'wana ta tikhoto leti tirha tanihi to engetelela .
Vanhu va hanya nkarhi wo leha .
Hikwalaho i swa nkoka ku va hi ringanisa ehenhla ka leswi .
Swa nonoha
Hakelo leyi faneleke ku hakeriwa ku kuma rhekhodo
Walowo i ndzinganano lowu hinkwerhu hi nga le ku wu tirheleni .
Hikwalaho ka leswi , nhlayo ya lava yeke ku ya eka nhlawulo wa komiti ya wadi yi vile exikarhi ka 0 . 3 % - 11 % ya vavhoti lava lulameleke .
Ndza kombela ku pfumeleriwa ku hoyozela vanhu vambirhi hi ku kongoma .
Holobye u fanele ku rhumela xin'we xa swirho swa Huo yo Tsundzuxa tanihi mutshami wa xitulu wa Huvo yo Tsundzuxa .
naswona ndza ma seketela .
ku endlela leswaku vulawuri lebyi faneleke byi lulamisa ku hoxeka koloko .
2 . 2 . 1 . 1 Nxaxamelo wa timfanelo
Exikarhi ka leswi ha hlayela :
Manyikelo ya swilo lama lulamisiweke ya tirha eka xitsundzuxo xo tsariwa kunene xo hetelela :
leyi naka hi mikarhi ya lembe yo leyi nga tolovelekangiki .
Ndza kombela ku va u tekela enhlokweni leswaku a ndzi ri kona eka xiendleko xexo .
gwirima
Xiyimo xa n'wana
Hi lava xivona xa rixaka ku hi tlakusa hi huma eka xitsevetseve lexi .
tani hi leswi va nga nghenelela eka vuendzeri bya vanhu lebyi nga endliwa etikweni hinkwaro eka lembe leri nga hundza .
hileswaku ku teka xiave ka vaakindhawu
Swilo leswi swa laveka .
matimba yo letela
Tanihi Maafrika hi tiyimiserile ku tirhana ni mintlhontlho leyi langutaneke ni tikonkulu ra hina .
Timhangu to hlamarisa ku sukela nkarhi wolowo swi tise tinhlamulo eka swivutiso leswi .
Lexi i xivutiso lexi hi faneleke ku xi kanela .
Ku antswisa nkoka wa vutomi bya vanhu eAfrika Dzonga na le Dzongeni wa Afrika ;
a swa ha kongomisiwa ehenhla ka ku humesela ehandle ka vanhu va tiko rero na ku hakeriwa ka hi ku tirhisiwa ka switirhisiwa swa ntumbuluko hi ndlela yo biha
Hi le mahlweni swinene ka xedulu .
Hambiswiritano swiyenge swo fana na Oditara-Jenerala na Xiyenge xo Hlawuleka xa Ndzavisiso na swikili swa le henhla naswona i mihlangano ya ku tirha hi matimba
Hileswaku ku fikelela ka kuva mali muni leyi swi nga durha yona ?
Ndzi khensa swinene ku va mi ndzi pfumelerile leswaku ndzi endla leswi namuntlha .
Swi tlhela swi tiveka tanihi Vuhosi .
Munhu loyi kaya ra yena ra ntolovelo ku nga handle ka Afrika Dzonga a nga fanelanga ku hlamula swivutiso hi xifundzankulu kumbe masipala wa kaya ra ntolovelo
Hambileswi hi nga tirhangiki hilaha swi languteriweke hakona
Nghenelo ra matiko ya tinxaka ro kondleteriwa eka xiyenge xa swa timali na rona ra laveka .
Xana i yini hungu ra hina eka tiko ro fana na rero ?
Ndzi ta tiyisisa leswaku xa endliwa .
Ha swi tiva kuri ku ni kula kantsongo
Yuropa yi le ka phurosese ya ku lahlekeriwa hi nyimpi yin'wana .
Mhaka leyi i ya xihatla .
Ndza tshemba leswaku ntirho lowu wu ta pfula ndlela ya kahle swinene .
A ndzi ta tshikilela timhaka tingari tingani .
Vamanana na vatatana , mahetelelo ya le rivaleni eka hina .
A hi nge swi koti ku amukela muxaka wa nkalavun'we lowu nga hlamuseriwa .
Ha vilela hi nhlayo ya le henhla ya mpfumaleko wa ntirho
Tindzawulo ti pimanyeta ku ya hi minongonoko leyi hlamuseriwaka swi va erivaleni .
tanihi xikombiso xa hilaha minongonoko tiphurogireme yta mfumo yti pfunaka ti-SMME ku kurisa mabindzu ya vona .
Sweswi nongonoko wu fambe ku ringana malembe manharhu laya hundzeke .
nsivelamavabyi na maendlelo ya vusirheleleki .
Ku landzelela swilaveko na ku tiboha eka swa xifundza na swa le ndzhandzheni .
Laha ku nga na hiseko , ku na ndlela .
HIV a yi nge hangalasiwi hi tinsuna
A ku na ndlela yin'wana handle ka ya n'wangulano .
Vutihlanganisi na tikomiti ta tiwadi swi ringanyeta leswaku swirho leswi averiweke tiphotifoliyo handle ko ya hi xivumbeko lexi simekiweke eka vaakindhawu , swi tikomba swi ta tirhiwa hi ndlela leyi tsanekenyana loko swi ta eka mitirho ya masipala .
Nkarhi lowu wu nyika ndlela yin'wana eka vaaki ya ku tihlanganisa na Swirhonkulu hi swikandza
Ku nghenisiwa swi antswisiwa laha ku faneleke .
U swi vonile i swikulu .
2 . 7 . Khabinete yi tivisiwile hi xiviko xa Nghenelelo wa vurhumiwa bya Afrika-Dzonga eka Xiyenge xa vu 57 xa Khomixini ya Nhlangano wa Tinxaka eka Xiyimo xa Vamanana
Swi khumba vutihlamuleri bya vanhu mabindzu na vanhu .
Ndza khensa swinene munhu un'wana na un'wana eka mpfuno wa n'wina .
ta minxaviso na ku tiyisiwa hi nawu ( certified )
Mihundzuluxo yo karhi yi kunguhatiwile ku kota ku ahlula xiphiqo lexi .
Ku huhumisa swi na nkoka eka ku phurosesa matsavu .
Vatirhi vo tala a va dyondzaka swinyawula kumbe a va dyondzanga .
Sungula ku nyika n'wana wa wena swakudya leswi tiyeke loko u karhi u ya emahlweni u mamisa .
mipfuno a yi nge pfumeleri .
U nyikiwile xiphemu xa misava lexi eka xona u humeseke matamatisi .
Leyi i milawu ya vaakindhawu va misava hinkwayo .
Nakambe , mi tirhile swinene naswona khomisani sweswo eka ntirho lowunene .
A swi koteki ku endla xexo , ndza tisola .
buku ya swikhongelo
A swi na mhaka loko u kuma mpfuneto wa vandla ra swa tipolotiki ku rhijisitara .
Vamhani lava nga mamiseki va fanele ku nyika vana va vona masi ya homu yo phungahatiwa , amasi kumbe yogati .
1 . 2 . 1 . 4 Tikomiti tin'wana ( xik . tikomiti ta photifoliyo )
ku na xiphiqo lexikulu .
Vonelo leri ri ta tama ri tirha ku fika 2006 .
Vatekaxiave hinkwavo va fanele ku va na vutivi lebyi hitisekeke bya swipimelo swa makete .
Hi xikongomelo xo engetela matimba yo lwisana na vuvabyi byo tlulela byo fana na mfukuzana
bodo yo nonoha
Ku rhula - Afrika Dzonga yi ve na xiave xa ku tisa ku rhula na ku herisa dzolonga e Democratic Republic of Congo , Burundi , Sudan , Ethiopia-Eritrea , Côte D'Ivoire , Liberia , Comoros na Zimbabwe .
rhambu ra hlampfana
Makanelwa ya endleriwa ku rhekhoda vuxokoxoko bya masungulo na swiboho leswi tekiweke na loyi a nga na vutihlamuleri bya ku humelerisa ku tekiwa ka xiboho xexo .
xi hundzuka Khoto Nkulu ehansi ka Vumbiwa byintshwa ku nga ri na ku cinca ka ndhawu ya matirhelo
Hambiswiritano , ndzi tsakela ku vula swiphemu swimbirhi .
Khombo leri ri hi kombisile kahle swinene leswaku hi hanya eka muganga wa tinxakaxaka .
ririmi ro ka ri nga amukeleki
fonela va swa Mafambiselo ya Thyaka eka nomboro ya mahala ya
ra nkarhi wa malembe ya ntlhanu .
Ntirho wa hina ku fanele ku va ku susa masungulo ya swa vutherorisi .
u endla yini .
nghenelela
GCIS yi vumbiwe hi ndlela leyi nga ta endla leswaku yi hetisisa xirhumo xa yona hi ndlela leyi xi hlamuseriweke laha henhla .
Swihlawulekiso swo angarhela ( Xikombiso , ku hava munhu loyi a nga xanisaka kumbe ku dlayisa xiharhi hi ndlala . )
Xana swi tirha njhani
Hi ku angula eka swivilelo leswi tshamaka swi ri emilon'weni
Leswi swi humelela tanihi ntlhotlho wa nkoka eka hina eka misava hinkwayo .
Lembe ra 2014 ri fungha malembe ya 40 ya ku dlawa hi vuntlunya hi bomo ya phasele
Eka tlhelo ra dyondzo , Ndzawulo ya Dyondzo ya le Henhla na Vuleteri yi tivisile leswaku mfumo wu ta sungula ku hetisisa switshembiso swa wona swa ku nyika dyondzo ya mahala eka swichudeni swa swisiwana eka tindhawu ta dyondzo ya le henhla .
Ku thoriwa i nkarhi wa malembe mambirhi ku fika Sunguti 2006 .
Leswi swi hlangana swi va ndzhwalo lowukulu eka vanhu .
Hi seketela xiviko lexi .
lowu wu sunguleke ku tirha hi Hukuri 2000 .
Hambiswiritano , a hi tshembi hi nga va na rinyadzo .
Loko ku ri ina , hlamusela
Vumbiwa ra Afrika-Dzonga , 1996 - Kavanyisa ka 7 Xiyenge xa 152 - Swikongomelo swa mfumo wa ndhawu .
Nandzu hi ku landza Nawu wa le Ndzeni wa Vusirheleli .
Feyisi leyi yi khumba ku tumbuluxa switshunxo swa swiphiqonkulu leswi nga kumiwa ; hi ndlela leyi swikongomelonkulu swa phurojeke swi tumbuluxiwaka hayona .
Hi ti vekerile ku navela ka le henhla eka leswi lavekaka .
ngalakana
a ku nge vi xintshunxo xa swa tinyimpi eka nkwetlembetano
Hambiswiritano na hina hi na swihlovo swa eneji swa hina vini .
Hi swi seketela swinene leswi u nga tela swona laha .
Yaleyo i mhaka ya nkoka yo sungula leyi a ndzi tsakela ku yi tshikelela .
Ku katsiwa ka vamanana eka ku tekiwa ka swiboho i mfanelo ya ximunhu ya masungulo .
Nguva ya le ndzhaku ka vukoloni yi fanele ku fikisiwa emakumu .
Va nyika mpfumelelo lowu wo rhumela laha tikweni kan'we ntsena loko mpfumelelo wu kumekile ku suka eka Huvo yo Lawula Mirhi no yisa vumbhoni eka vona .
Ntsena vaofisiri lava pfumeleriweke va nga susaka , nghenelelaka kumbe ku tshova xipfalo xa mitara ya gezi kumbe nchumu wo sirhelela .
A hi se nyikiwa nhlamulo yo khorwisa .
kambe leswi hi leswi timhaka ti nga xiswona .
Tanihi muthori lonkulu etikweni hi le ku rhangeleni hi ku va xikombiso .
eka swin'wana na swin'wana , mhaka yihi kumbe yihi yo ngetelela kumbe leyi nga tshuka yi humelerile ya vulawuri kumbe ya mafambiselo leyi faneleke ku vekiwa ku va ku tirhisiwa kumbe ku lawula Nawu lowu .
Xa nkoka ngopfu , kungu ri fanele ri amukeriwa hi miganga ya le kusuhi .
xitola xo dlaya tintoni
Hi humelerile eka ku fikelela ntwanano eka mhaka leyi .
Leswi swi ta ku pfuna ku dyondza swikili leswintshwa , ku va na vanghana lavantshwa na ku titwa u titshemba .
Laha timali ti tirhisiweke hi ndlela ya biha
Hi teka swiave hinkwaswo eka njhekanjhekisano hi moya lowuya .
Xana a swi fanelanga ku va swi va mhaka yo hlawuleka na swona ?
Lumaile ku endla .
Hi mhaka ya nkayivelo wa le henhla wa mitirho na miholo ya le hansi ku suka eka ntirho , ku nyika loku nga ka nkoka swinene eka ku tiyimisela eka ku tiyisisa i swa nkoka ku vona ndlela ya matshamelo .
Swi vula ku antswisiwa vukorhokeri na miako .
Hi kongomisa eka vavasati hikuva hi vona vaxanisiwa .
Hi byala lebyi nghenisiwaku byi ri byinyingi , ku ta kamberiwa vundzen .
Sweswo kahlekahle i mbilu ya njhekajekisano lowu .
Tipulani ti kunguhatiwile ku kuma timali na ku pfuxeta dyondzo ya le henhla eka rhijini ya Matiko lama ha Hluvukaka ya Dzonga wa Afrika .
Hi tshemba eka xidemokirasi .
mpfuleko wa hembe
yin'we ya lava nga na matimba na yin'we ya lava nga riki na matimba .
Leswi hi nga swi endlaka i ku xi vhotela kumbe ku xi kaneta .
Hinkwawo ya magoza lama nga laha henhla i xiphemu xa pulani , Matshalatshala ya Nhluvukiso wa Nxumankulu xa Vanhu .
swi nga humelela swi va vukorhokeri byo pfuneta .
hi lava magoza yo tiya hi xihatla .
Hikwalaho ka sweswo , kutani , ko va ndlela leyin'wana ntsena yi salaka .
kamara ro velekela ka rona
swikongomelo swa Tikomiti ta Tiwadi
ku lahlekeriwa hi swixavisiwa
Leswi swi nge vi kona ku ngari na xivangelo lexinene .
2000 ( Nawu 3 wa 2000 ) .
vhoti ya mina hi leyi nga hlayiseka .
Xana rifu ri vikiwa rini eka Master ?
Ndza kholwa leswaku hi fikelerile ku twisiseka na ku va erivaleni .
Vana na vantshwa hinkwavo lava lavaka nseketelo va fanele ku wu kuma .
tipurojeke to ringeta a ti fanele ti sunguriwa .
Mfumo wu tivisile " xikimi xo letela lava nga hungutiwa emintirhweni " ku pfumelela vatirhi ku hlawula ku ya kuma vuleteri kungari ku hungutiwa entirhweni .
Hi ku vona ka mina , swi fanele swi tsongahatiwa ehansi ka xona .
Xiyenge xa C : Mhasipala la nga na matimba ya vufambisi na milawu eka ndhawu leyi yi tekaka ku hundza mhasipala wun'we .
Ntirho wa mina i wuntsongo
Hi nga ha pfumela leswaku fole i ra nghozi eka rihanyu .
rhiya
Vutisa lavatekaxiaveka loko va tiva IDP ya masipala wa vona .
ngopfu-ngopfu eka endlelo ra ku rhula ro angarhela ra le Sudan
vuxokoxoko bya ku hundzuluxa loku ehleketiweke hi miehleketo ya vanhu
Matirhisele ya mimbuyelo ya Mahlelelo ya Mitirho swi lawuriwa hi vukona bya timali .
tirhiselo ra mati
Kongomisa nyingiso eka leswi nakambe ehenhla ka hinkwaswo , endla tano ku nga se fika ndlandlamuxo .
mayelana na ku vulavurisana kwihi kumbe kwihi
Xi tiyisisa leswaku ku tiyisela ka mbango ku na swikongomiwa swinharhu
Van'watimiliyoni va ti langutile vona hi voxe .
Mali yi ta tlangiseka .
Swoleswo swi fanele ku tshikeleriwa .
swa le mathinini
tiphurojeke ti ta sungula ku languta timitsu ta swivangelo swa ku pfumaleka ka nsirhelelo , ku katsa ku pfumaleka ka ku ringana ka vanhu na swa rimbewu
tikomiti ta tiwadi ti fanele ku papalata ku va vakhomatinyangwa
Hi swin'we eka leswi
Hambileswi bhajete ya mfumo yi nga leyikulu , mfambiso wu humesa mbuyelo wo tsana .
xiphiqo xa kunene swi tano i mhaka ya nkuriso .
Maphorisa ya pfula dokete & ku lavisisa vugevenga
Lowu i mbuyelo wa matshalatshala ya hina hinkwerhu .
-mitwa-mitwana
( a ) tihotela
A hi mitirho kumbe mbangu .
Ku tirhana na leswi hi fanele ku rhangisa timhaka .
Swi komba njhekanjhekisano lowu hi nga va na wona eku sunguleni .
Swikongomelo swo anama swa HRU hileswi landzelaka :
Hi fanele , hikwalaho , ku teka magoza ku hunguta ku tiseketela hi van'wana .
Hambiswiritano , xiringanyeto lexi ku vulavuriwaka hi xona a xi yi ekule hi ndlela yo hlamarisa .
( iv ) Na ku tshama a ri karhi a kambela loko matirhele lamanene na xinghana swi ri kona exikarhi ka vatirhi .
Switirhisiwa : Kopunula xitsariwakwatsa xa hinkwaswo leswi vuriweke enhlengeletanini ( vona Xiengetelwa 1 ) .
mfambelano na nkucetelo wa nkarhi wolowo - mfikelelo wa xikongomelo
Xo hetelela , mi nge ndzi vula swin'wana mayelana ni xivutiso xa tihakelo .
Ku hlengeleta switiviwa swa nkoka leswi kongomeke hi ka vaakindhawu naswona swi kumeka eka mfumo wa muganga , ni ku endla swikatsa leswi fanelaka swi ta twisisiwa hi vavevukisi ;
ntshungulo wo sivela
Xikombelo xa layisense ya xibamu lexintshwa
Lexi i xiyimo xo nonoha ku va u ri ka xona .
Ku tiyisisa ka ku ya emahlweni ku nga engeteriwa hi :
Palamende yi bohile ku angula hi ku hatlisa
Ndzi twa ongeti leswi i xiperimente xa nkoka .
Xavumbirhi , hi navela ku vula mhaka ya swirhalanganyi leswi nga riki swa tihakelo .
ku hava xivangelo xa ku kanakana .
Eka masiku matsongo Holobyenkulu wa Sweden u ta fika eka doroba leri .
Hundziso ya sweswi
Ku tsandzeka sweswo
Sweswo a swo tshama swi ri mhaka
4 . 2 . 3 Hi ku landza xiyenge xa 23 xa LRA
Yimani ndzi mi nyika mune wa swikombiso .
Hi marito man'wana , hi fanele ku va na ' swo tala swa vaaki ' .
ntsakelo na ku tinyiketela
khokhokho
ntlawa wa swihari
Hi ku komisa , hi na xiphiqo xa nawu .
1 . 2 . Khabinete yi khensa ntirho wa Xipano xa Xiyenge xa Mitirho yo Sivela Vukungundzwana ( ACTT ) xa Ntlawa wa Vululami , Ku sivela Vugevenga na Vusirheleli lexi tumbuluxiweke hi Phuresidente Jacob Zuma hi 2010 .
Ndlela yo olova ya landzelela8
Xo sungula hi fanele ku hlamusela vukorhokeri bya misava hinkwayo .
KU VA KU TIYISISIWA NHLUVUKISO LOWU YAKA EMAHLWENI , swi fanerile ku tekela enhlokweni nkoka wa timbewu timbirhi tanihi swan'wachumu swa ntivovutomi leswi fambelanaka .
Ndza swi tiva leswaku ku se ku endliwile ku humelela lokukulu swinene kwalaho .
Leswi swi ta pfuna eku tumbuluxiwen ka vuswikoti bya mafambiselo .
tata fomo ya mianakanyo eka inthanete .
Rejistrexini na va Environmental Assessment Practitioners of South Africa wu amukeriwa tani hi vumbhoni lebyi eneleke bya leswi nga laha henhla .
Sweswo a hi ndlela ya ku fikelela leswi u swi lavaka .
Hi vhotile hi ku seketela leswi .
Vutirheli lebyi landzaku byi rhizevhiwele va South African Post Office ntsena :
Eka n'wexanharhu xa vanhu va tiko ra Afrika-Dzonga va tshama ekhale ka " matikoxikaya "
Palamende a yi kombeli timhaka ku va ti engeteriwa .
500 wa mindyangu yi ngheniseriwile gezi kambe xitichintsongo xi na matimba yo korhokela 10 000 wa tikhasimende tin'wana .
Nhlangano wu ta va muhlayisi wa Tisenthara ta Vuswikoti .
A ndzi ri eku hlamuleni swivutiso leswinharhu .
Loji ya Lilogo i ndhawu leyi tsakisaka hi ku tirhisa mafambiselo lama ma nga na vukheta eka malawulelo ya timboni
Ndzi vile eka poso leyi ku tlula lembe .
Phepha ra xikambelo ro tsariwa ri nga katsa leswi landzelaka :
Eka xivandla xa tipolitiki ta matiko ya misava , ku na swivangelo swo tala swa ntirhisano .
A hi yimelanga switirhisiwa swa nkoka swo tala hi nga si tirha .
Ndza khensa xivutiso xa n'wina .
leswi hi lava vatirhisani .
Nkanelo hi ntlawa lowu tsongo
Ku ndlandlamuka ka hina i ku ndlandlamuka loku ka ha ka sungulaka .
Nhlengeletano ya kereke ya ku burisana hi mhaka ya ku tlakusa nkwama
ndzi pfumelelana na swivulavuri swo tala laha .
Kutani kuna ku pfuxetiwa ka mapatu ya hina , leswi tlheleke swi pfuna ku tumbuluxa mitirho .
na ku endzeriwa hi mfumo
ololoxa swiphiqo na ku lava switshunxo swa mitlhontlho .
Leswi swi kurisiwile endzhaku hi xirilo xa misava xa ikhonomi .
Siku leri vekiweke ku humesa mbuyelo i 7 Sunguti .
Hambileswi ku nga riki xiphemu xa MFMA
Ndza tshemba leswaku xexo i xirhangana xa le henhla .
Eka swiyenge swin'wana , minkanerisano yi langutile eka ku fanela ka Nhlangano .
Khoma mhaka ya nhlokomhaka hi xichavo .
100g ya botere ya timanga yi na 607mg ya munyu .
Malawulele ya huwa
Xo sungula , nhlayo leyi vonakaka ya mihundzuluxo yi khumba maendlelo ya matekiwelo ya swiboho .
ku na mhaka yo olovisa tiphurosipekitasi .
Xiendleko xa 18 xa CBP
Hi lava mivuyelo yo khomeka .
Va tsakela nhluvuko lowu wu fikeleriweke
swibumabumelo na marimba ya masimekelo lama nga erivaleni .
Timhaka ta nkoka leti faneleke ku lulamisiwa eka xiviko ti katsa :
mapfhumba lama ya ha fanele ku ta lulamisiwa .
ku endla leswaku va va na vutihlamuleri eka mani na mani na le ka Vumbiwa .
Hlamusela tinhlokomhakatsongo hi ku komisa u tlhela u boxa magoza lama tekiweke .
i ncini hi xi endlaka eka xiyimo xo tani ke ?
Masungulo yo tano ya mirhi ya le ku endliweni eYuropa na Amerika ; xo biha hi leswaku tiko ra hina a ri na thekinoloji kumbe ntalo wo endla tano .
Hi nkarhi wa tidyondzo ta wena u ta tlhela u lava ku :
Kuma swo tala mayelana na vuakitiko kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya
A ku na ku tisola eka lava nga titsarisiki .
naswona tipatironi leti tumbuluxiweke ta ku pfumaleka ka ndzingano na ku ringana ti ta tshama ti bakanyeriwile etlhelo .
swinepe swa mune swa muxaka wa ntima na wo basa swo va swa ID .
Leswi swi nga va na xivangelo xo karhi eka xivono
Bindzunyingi leri tirhaka
Mhaka yo sungula i mayelana na ku chava ntalo wa vapfumba .
Lexi a xi humelelangi hi theme leyi ya palamende leyintshwa .
xiboho xa mfumo
xigojana
Muhlanganisi
leswi hi leswi nga ta humelela .
no tshembha leswaku a hi nge n'wi nyumisi .
Ndzi ta tsakela ku kuma nhlamulo eka leswi laha .
tidarata leti nga na gezi
Afrika-Dzonga ri tekile magoza yo hlaya eka godzo ra rona lerintshwa
vuvekisi na switirhisiwa na ku seketela mitirho ya vanhu ya vumaki .
Nkarhi lowu u nga ndzi belaka riqingho hi wona ntsena i wa kwalomu ka 9 nimadyambu .
Ndzi seketela mhaka ya ku ntshunxa van'wana va va na makete wa mphakelo wa gezi .
kutani hi ta va hi pfunile matherorisi .
Malulamisele yo tano a ma ringanelangi naswona a swi le ka ntsakelo wa vakhandziyi .
Leswi swi vekiwe ka mune wa switlhomo swa maqhinga
Xana vukorhokeri hinkwabyo lebyi faneleke byi kona ku nga si sunguriwa ntirho naswona u tivile vukorhokeri lebyi nga kona sweswi no teka magoza laya faneleke
Xikombiso xa endlelo ra ku ololoxa xiphiqo xo fikelela xiyimo xa KU HLULA naswona i xitirhisiwa xa nkoka eka endlelo ra vulamuri .
Ndzi ta tsakela swinene ku vona leswi swi ndlandlamukisiwile .
xikoka-nsimbhi xa nkarhi
yo o tlhophetsweng tiro e ke Mokaedikakaretso gore a diragatse tiro e go ya ka melao e .
I ndlela yo endla leswaku lava nga ni matimba va kota ku tihlamuela .
Ku na mhaka ya masungulo yo yisa emahlweni leyi nga eka xiyimo xa khombo .
huvo ya swipfuno swa nawu
Lulamisa nakambe vundzeni , loko swi fanerile , ku nyika nhluvuko .
Mikongomo leyi ya mune i :
Eka mhaka ya tibanana , swa tikomba hakunene .
Exikarhi ka leswi a ku ri Namibia na Afrika-Dzonga .
Miehleketo yo ehleketa swa nkoka ya nonoha .
Hakunene i ntiyiso leswaku swiphiqo swa ririmi swi tele .
Vuxaka byi se byi ri eka levhele ya le hansi swinene .
Mafambiselo ya nkwetlembetano
Tiprojeke letikulu leti landzelaka ti ta sungula malembe ya ntlhanu lama landzelaka :
Xitiviso xa leswi xi ta nyikiwa kahle nkarhi wa hari emahlweni .
a hi yona mhaka ya nkoka yi ri yoxe namuntlha .
Vuswikoti - ku tirhisiwa ka leswi nghenaka
Ku kongoma lokukulu ku rhendzela eka :
Hina , swirho swa komiti , hi vone xiviko .
vupfa
Leswi landzelaka i timhakankulu ta nkanerisano na kuva xivilelo eka Komiti :
Ndzi ehleketa leswaku hi kanerile hi ku hetiseka mhaka ya ntshunxeko wo vulavula .
Ku fika sweswi yi nyikiwe R15 , 8 wa mamiliyoni eka malembe manharhu laya landzelaka .
matirhiselo ya thekinoloji
Xiviko lexi xi tirhana na ku barisa na nhluvuko eka matiko lama ha hluvukaka .
Ntirho wu sunguriwile hi Hukuri naswona wu languteriwa ku hela hi Mudyaxihi .
Swa laveka swonghasi eka hina ku ololoxa xiphiqo lexi .
Tiyisisa leswaku tinhlamulo ta vutihlanganisi ta vikiwa eka huvo .
Ina , kondiraka ya thendara ya vuhlayiseki a yiri ya nkarhi wa lembe rin'we .
Sweswo na swona nkateko wa kona a swi vuriwangi eka xiviko lexi .
loko ku nga ri na tihlampfi
LESWAKU ku thoriwa ka Tat . Mawuse , tanihi Muchayeri wa Gandaganda emasunguleni ka nocho ya poso ya levhele 10 ku sukela hi 01 Nhlangula 2004 ku PFUMELERIWILE .
Ku bumabumela swi fanele ku poseriwa eka Ndzawulo eka Private Bag X2
Swi ta va swi ri na nkoka eka xiviko lexi .
xo sungula
swa ku langutisisa na swa nkambelo .
leswaku lexi a hi xihoxo xa yena .
Hi fanele ku tirha swin'we ku antswisa ku tirhisiwa ka Pulani yo Twisiseka ya Vutshunguri
A a ya ku tirheni tanihi mutirhelamfumo wa matiko ya misava .
Nkarhi wa phurojeke wu tava 6 wa tin'hweti .
Swiviko leswi nga ta endliwa hi sisitimi swi katsa leswi landzelaka :
Xana hi tiyisisa njhani leswaku swirhangana swa hina swa tirhisiwa ?
handle ka swiyenge swoleswo swi nga swa vulawuri .
Vutshuri byi hoxa xandla eka ku tumbuluxa tinhundzu tintshwa , mitirho yintshwa na mali yo sungula bindzu yintshwa .
Kambe ku na ntirho wa vumbirhi wa nkoka .
Hi Nhlangula ku ta hlawuriwa vanhu van'wana vo ringana 30 000 vo huma eka mindyangu yo ringana 8 000 eAfrika Dzonga leswaku va nghenelela eka ndzavisiso wa Phanele Yosungula ya Afrika Dzonga ya rixaka
Xana swi teka nkarhi wo ringana ku humela ehandle ?
xirho-ntsena
Tirhisa maendlelo yo fikelela eka xiboho ku endla xiboho xa mafambisele .
eka xitshamo lexi eka xona ku nga ni mfungho wa vuhosi .
ndzi lava ku kombisa hi ta nseketelano wa vanhu .
U khensiwa swinene eka sweswo .
Ndzi swi vurile leswi eku sunguleni , naswona ndzi ta tlhela ndzi swi vula .
leswi hi swona leswi hi nga xiswona
NPA yi ta teka xiboho mayelana ni loko nandzu wolowo wu fanele ku yisiwa ekhoto .
hi fanele ku tirha swinene hi leswi .
Masipala wu nga nyikela vukorhokeri hi woxe hi switirhisiwa swa wona , kumbe wu hundzisela nyikelo lowu eka vanyiki va vukorhokeri .
Hi fanele ku ehleketa na hi leswo .
hi le ku vutiseni swilo leswi fanakanyana .
Ndzi langutela nkanelo w ova na mihandzu eka mhaka leyi .
Namuntlha ha hlangana tani hi vanhu na miganga ya Kapa Vupeladyambu .
u fanele ku nyiketa vahofisi ya Import and Export Control leyi yi kumekaku eka va Ndzawulo ya Minxaviso na Tiindastri ku kuma vuxokoxoko bya timpahla to karhi leti nga ta nghenisiwa kumbe leti humesiwa etikweni .
tigireyidara sw . na sw .
Hi ni mikwama kusuka eka rimba ra nongonoko wa vutsevu .
vuhlayisi kumbe nkoka wa vuhungasi
Xiyimo xa Afrika-Dzonga eka Nongonoko wa Nhluvukiso wa ITU ICT xi susiwile ku suka eka vu ma 72 hi 2002 , ku fika eka vu ma 92 hi 008 .
Hi rhamba xitshunxo xo rhula kuya hi swiboho swa Matiko ya Tinxaka .
Eka nkarhi wa sweswi munhu loyi a nga nghenisiwa xirho xintshwa a nga ntlawahatiwi tanihi mutsoniwa .
Ku hava loyi a nga kanetaka leswaku swi tano .
miehleketo yin'wana yi katsa ku tivisa emikosini , eka tinhlengeletano ta ku lahlana , ni ku tirhisa varhangeri va ndhavuko
Yalawa , hakatsongo , ya ta va ya ri matirhiselo ya mali hi ndlela ya kahle .
Hikokwalaho , ntlhontlho wa hina i ku sungula ku ehleketa na ku endla hi ku tekela mbangu enhlokweni , hi ku hatlisa .
nongonoko wa swihlawulekisi
Ku tlhela ku ri na mhaka ya nthyakiso wa lwandle .
Hi 1994 Palamende ya nkarhi wolowo yi herisiwile eka Yindlu leyi : xikombiso xa ku herisiwa ka Xihlawuhlawu na milawu ya xona .
Swipimelo swo swa malawulelo ya swa injhiniyere swi fanele ku tirhisiwa ku hunguta pongo
Swivilelo swo tika swi tlakusiwile .
Ndza khensa ku yingiseriwa
Hi fanele ku va na vurhena byo vula tano .
Yi ta tlhela yi kondletela matirhelo ya Ndzawulo , ku katsa ku tumbuluxiwa ka hofisi ya ku kondletela vuxaka exikarhi ka vaakatiko na ndzawulo na desika ra ndzavisiso .
Holobye wa Khabinete , Xandla xa Holobye , Komiti ya Palamende kumbe Xirho hi vuxona xa Palamende xi nga andlala nawumpfapfarhutwa , lowu hi tlhelo wu vuriwaka Nawumbisi .
Hambiswiritano , hi fanele ku va ni swivandla leswi nga erivaleni swa xipakaniso .
Ndzi nga vulavula kusuka eka ntokoto wa mina hi ndzexe .
Vinyi va tithendara va ta hlangana eka ndhawu .
A va fanelangi ku endla tano .
Hi fanele ku vekisa eka rihanyu
Xinakulobye i mhaka leyi yisiwaka emahlweni eka xivandla lexi .
Loko a swi nga ri na nkoka , xileriso lexi a xi ta va xi nga ri kona .
Endlelo leri ri katsa tikhoto
Hi lulamisile vhidiyo ya isiXhosa ku vulavula hi tin'wana ta timhaka leti .
Hi ta tsakela ku amukela nseketelo wa kahle eka vaseketeri va hina hi timali .
mabindzu na vatirhi ku tirha swin'we ku kurisa ikhonomi ya hina hi mpimo lowu kotaka ku tumbuluxa mitirho yo hlaya .
Se leyi a yi hleriwanga , hikwalaho loko mi yi kuma mi ta twisisa leswi hi swi vulaka .
Mikumbetelo
ku rhunga
Kambe hi hava nkarhi wa vutherorisi .
Nakambe va kumile ku khotsiwa lokukulu loku ku kombisaka matirhelo ya leswaku ya koteka eka swiyenge leswi hinkwaswo .
Nkanelo wa ntlawa na xipano xo kunguhata
swi nga languteriwangi
Hambiswiritano , goza ro engetela sweswi ri tekiwile .
i ntirho wa yena ku rhamba nhlengeletano ya vavhoti ku ta hlawula swirho swa komiti ya wadi ;
Nxaxamelo wa Layiburari ya Stats SA - eka Vuhangalasi Datara
Tisentara ta vukorhokeri eka tindhawu to hambana / leti hangalakeke
Xirho xa bodo ya mati xi nga tlheka xi thoriwa nakambe .
muchini wo sayiniphepha
Kambe swi nga ka swi nga cinci laha nhluvukiso wa hina wu kongomeke kona .
Manana loyi a nga endla xikombelo xa dokumende ya vutitivisi na swona loyi a rhandzaku ku tirhisa xin'wana xa swivongo leswi a tiviwa hi swona eka nkarhi lowu nga hundza
Ku longoloxa na ku hisekela ku endla swirhangana
Eka ku famba ku ya eka mitirho ya xiyimo xa le henhla eka hinkwavo
hi cincile vutomi bya Vaaki va Afrika Dzonga hi ndlela yo antswa .
Ndzi ta ku nyika swikombiso swin'wana eka makete wa le ndzeni .
ndzi nga va tshikeleli hi maehleketelo ya mina , kambe ndzi va rhangela naswona ndzi tirha na tikomiti ta tiwadi ku tiyisa leswaku makungu ya xiyimo xa le henhla ya va lawa ya endliwaka hi vini va wona ku nga vaaki hinkwavo
swi na nkoka swinene eka makulelo ya miri na miehleketo .
hlohlotela van'wana ku hakela mithelo ya vona na xibalo
I ikhonomi ya wena , I ikhonomi ya Afrika Dzonga kutani hi kombela switsundzuxo swa wena .
hikuva wu ri xiphemu xa migingiriko ya IDP 2 / 9 na 2 / 10 wu ehleketa ku nghenisa phurojeke leyi nga komberiwa ya CBP eka ntirho wa IDP wu va phurojeke ya IDP ( langutisa nghingiriko wa 7 wo hlanganisa IDP
Mphakelo wa mati yo lwa na ndzilo
Leswi swi ta pfuna ku engetela nhlayo ya vadyondzi va Sayense na Tinhlayo eyunivhesiti no kurisa tshaku ra swilo swintshwa tani hi leswi swi nga kombisiwa eka Pulani ya Nhluvukiso wa Rixaka .
A swi na swihlawulekisi swo fana swa swa swikepe .
kurhula na vusirhelelo swi ta ya emahlweni swi karhi swi xungetiwa .
Tshalatshala ra vona ra laveka .
Endlelo hi tlhelo ra ku khomiwa ka vana hi ndlela yo homboloka ri hi ndlela leyi landzelaka hi ku tsemakanya :
Xo hetelela , Ku thayila na ku hetisa - laha mahlayelo wahi na wahi laya nga vonakiki / xifaniso xo ka xi nga hlayeki kahle hikwalaho ka loyi a nga sikena xi faneleke xi langutisisiwa hi mundzhoteri wa datara .
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku u munhu la nga na ntshembo hi ntumbuluko .
eka xin'wana na xin'wana lexi hi xi endlaka
Ndzi twa onge ku hambana loku ku fanele ku vekiwa kahle erivaleni .
Xikongomelo a xi fikeleriwanga na kan'we .
Ndza pfumelela xiviko hinkwaxo ka xona .
pencisi
Kambe kuna ntirho lowu faneleke ku endliwa .
2005 xiyenge xa 5
Hikokwalaho , ndzi tshemba leswaku mhaka leyi yi koxa nxopaxopo wa vundzeni bya matimba swinene .
Loko muendli wa xikombelo a lava ku ya emahlweni
Ndzi na vanhu va 17 lava nga kombela ku vulavula .
vatswari hi vumbirhi va fanele ku sayina fomo ya ntsariso wa ku velekiwa ya BI-24 .
EKapa na le Kapa-N'walungu .
lava va ha riki vantshwa .
Xana mi lava ku tirhanisa ku yini na xiphiqo lexi na xona ?
3 . Nkoka wa dyondzo ya vantima vo tala va maAfrika-Dzonga wu le ka xiyimo xa le hansi
Swichudeni leswi faneleke , hambiswiritano , swi nga languta na ku yingisela mathiriyali mahala .
A ku na vuxokoxoko bya enela eka xiviko lexi ku xopaxopa hi mfanelo phurogireme .
Xana wu kwihi , xikombiso , nawu lowuntshwa wo nyika swiharhi swakudya ?
Tanihi kusungula
Ku fambisa / ku lawula vakorhokeri lava seketelaka ntirho lowu wo fikisa CBP
Vukhongeri byin'wana na byin'wana byi langutiwa hi ku landza matwisiselo ya byona n'wini .
lulamisile nhlengeletano na Komiti ya Wadi
Ntirho wo kunguhata wu le ka levhele ya miganga , ntirho wa tindlu wu le ka levhele ya Swifundzankulu , kasi vutihlamuleri bya ku phakeriwa ka mati na gezi swi aviwile hi le xikarhi eka lava nga na vutihlamuleri eka vukorhokeri byo tala na andlalo wa tiphayiphi .
Ndzi lava ku va erivaleni swinene eka mhaka leyi ya nkoka .
Leswi a swi se swi katsiwile eka nkunguhato wa nkarhi lowu nga hundza .
xintshunxo lexi hi xi lavaka i xa nkarhi wo leha .
3 % hi 2011 .
ku kombela ku pfuniwa hi n'wina no nghenelela ka n'wina na leswaku hofisinkulu ya n'wina yi hangalasa mahungu lawa ya nkoka hi Ntungu wa Mukhuhlwani wa A ( H1N1 ) 2009 eka miganga ya hina .
loko hi ri karhi hi ringeta ku aka nhlengeleto wa swikili lowu lavekaka .
Yima hi swona !
mandza na masonja
Hi yisa emahlweni ndzingano ka swa rimbewu ku fana na tindzawulo hinkwato letin'wana .
4 . hlamusela hilaha tihlampfi ti nga ta rhumeriwa laha tikweni ( gwitsirisiwile / tihlampfi to titimela / na swin'wana )
Xikolo xa le Hansi xa Tshiavha xi le kusuhi na ndhawu ya tintshava , leyi yi kokaka nkungwa wo tala .
Hambiswiritano WTE yina mfanelo wo tirhisa misava .
Nhluvukiso wa swa vutlhari bya tipolitiki eka muganga swi katsa ngopfu leswi landzelaka :
2 . 2 . 5 Nawu wa Mafambiselo ya Timali ta Masipala
Hi tano , ndza pfumela .
Switsongo hi leswi nga xiswona .
vanhu lava tshamaka ematiko xikaya na vutshamo bya le madorobeni lebyi nga riki enawini
hi fanele ku hambanisa ikhonomi ya hina .
Xana nongonoko wu tirhisile hi ku hetiseka vuswikoti byo karhi na ntokoto wa vamanana na vatatana ?
Hinkwaswo leswo a swi hlangani .
Ku antswisiwa ka xiyenge xa 56 xa Nawu wa 55 wa 1998
Ndzi ta languta eka swilo swa ntlhanu swa nkoka - dyondzo , rihanyo , ku lwa na vugevenga , ku tumbuluxa mitirho ya kahle na nhluvukiso wa makaya na antswiso misava .
Malulamisele - tinhlengeletano leti fambisiwaka kahle hi ku hetiseka , swi lava makunguhatelo lama tiyeke .
Sweswo swi kombisa leswaku va xixima nsinya wa mfumo lowu lawulaka leswi nga kotekiki ku endliwa eka levhele ya laha kaya .
Hi dinga ku endla swikoxo swa matlhelo mambirhi havumbirhi bya wona .
6 . Nhlawulo wa Palamende ya Rixaka
xitifiketi xa ntsariso wa movha
Hi vone nhluvukiso wo tala wu endliwa .
Ku kula ka ikhonomi a swo endleka ntsena kambe swi na xikongomelo .
" Mi nga kombi tintiho eka van'wana : i nkarhi wa ku teka vutihlamuleri hi vutomi bya wena na lava u va rhandzaka leswaku u ta va sirhelela na vona .
Xana i ntirho muni lowu yimeriweke hi girafu leyi landzelaka :
ha tinyungubyisa hi ku humelela eka tiphurogireme ta hina ta xinakulobye .
xikomba-timheho xo olova
Langutisisa tinoti kutani u engetela marito yo karhi lama engeteriweke , kumbe u basisa leswi wo ka u nga swi twisisangi xikan'wekan'we endzhaku ka nhlengeletano .
Kutani ku tiboha ka hina eka vukalaxihundla na ku va erivaleni swi le rivaleni swinene .
Xi lava vuanguri byo hlawuleka eka xiphemu xa muendli wa milawu .
laha swi faneleke , ri nga leteriwa eka swiyenge leswi faneleke swa nawu , pholisi na swileriso leswi swi tirhaku eka mitirho yo karhi leyi a yi endlaku .
Lawa i manghenelo laya tirhisiwaka hi Ndzawulo ya Tindlu .
Tinxaka ta swimakiwa
Swo fana , ndza anakanya .
yima hangama
Leswi swi ndzi fikisa eka xiviko xa mina .
swilaveko swi ta nghenisiwa hi switsongotsongo .
Manyala lawa ma ta herisiwa .
1 . 7 . Khabinete yi khensisile vathoriwa va phuresidente ku nga Tatana Mxolisi Sandile Oliver Nxasana tanihi Murhangeri wa Rixaka eka Vuavanyisi bya Vanhu na Vasantrai Soni tanihi Nhloko ya Yuniti ya Ndzavisiso wo Hlawuleka .
Xikombelo xa ku amukeriwa ka rejistrexini wa tifasiliti ta ku rhumela ehandle swa makongomana na swiharhi
Vutomi lebyintshwa
ku thola varhumiwa valavo va nkarhi hinkwawo hi ku ya hi nhlayo ya lava hlawuriweke va Minhlangano yeleyo .
swi vuyerisa ku suka eka vutihlanganisi lebyi sunguriweke hi vatirhisani va vaaki .
Loko u ta va u kumile kopi ya xitsariwa xin'wana na xin'wana
Dokumende leyi yi sayiniwa no hoxeriwa xitempe xa Registrar of Companies loko tidokumende hinkwato leti fambisanaku na xikombelo tichekiwile no hetisiwa .
Longoloxa marito mambirhi lama u nga tiveki tinhlamuselo ta wona kutani u kanela hi wona .
Handlekaswona leswi swi nga yisa eka nkalaenetiseko eka vaakindhawu tanihileswi va nga ha vaka va ri na ku langutisela leswaku huvo ya vona yi fanele ku va na komiti ya wadi hambiloko nawu wu nga va pfumeleri ku endla tano .
Ku ringeta ka yena a ku vangi ka ntsena .
Ku na timhaka leti hi faneleke ku lwa na tona hi tindlela to hambana .
Mhaka yo sungula i vun'we .
Ku tlherile ku boxiwa na vutekaxiave bya vaakindhawu .
a swi katsi
Tifambelaniseni ni goza ra nyimpi ya mpfhumba ra vusweti ;
Ntirho wo veleka
Mfumo wu ta sungula ku simeka pfhumba ku vona leswaku ku na timboni to ringanela , ku hisa mati hi solara na mafambiselo ya kahle ya gizara emindyangwini , ku katsa swiyimo swa tindlu eka tindlu hinkwato letintshwa na miako .
tiya eka sweswo .
Swirho swa komitinkulu ya huvo
Phepha ro Basa ri koxa ku teka xiave ka vaakindhawu eka tilevhele ta mune , tanihi :
A ndzi ehleketi leswaku swi ta heta masiku
Xana swi hlayisiwe kahle ?
Ina , i swa ntiyiso leswaku swi pfulekile eka ntlhontlho wa xinawu .
eJoni .
Nxaxamelo wu nga ha lehisiwa swinene
hi ntlhanu ntlhanu
Xandla xa Mufambisi wa Huvo ya le Xikarhi ka Dzonga , eGeneva .
Hi lava mphikizano hikwalaho ka swinawana swa vanhu hinkwavo .
Mfumo wu nga ka wu nga hundzuki eka xiyimo lexi .
1 . Yana eka senthara yo kambela layisense yo chayela ya le kusuhi na fomo ya wena ya Setifikheti ya swa vutshunguri ku buka siku ro kamberiwa .
Loko a khomiwa na ku voniwa nandzu wa vukhamba
lavantshwa na lavakulu !
Ntshikelo wa vanhu etinhawini a wu nge tiyiseleki .
Wa swi tiva leswaku hi sungulu ku tlhela hi pfula tikholichi ta vuongori .
ku cinceka na matimba yo tumbuluxa .
Tin'hweti ta khumenhungu i khale ti laveka .
Xana nkoka wa movha wa wena wu ta va yini endzhaku ka 5 wa malembe ?
kutani hi fanele ku cinca manghenelo .
Tinomboro ta mahala i ta mahala ntsena loko u tirhisa riqingho ra le ndlwini .
Ndzi tlhela ndzi navela ku heta hi ku paluxa ku khensa ka mina .
N'wana ku Kongomisiwa eka mani na mani loyi a nga ehansi ka malembe ma 18 hi vukhale .
Hikokwalaho ka yini hi nga kongomisa eka nkitsinkitsi wa xintlawa ?
Va fanele va yisiwa ekhoto naswona va xupuriwa .
Hikokwalaho hi fanele ku kuma xintshunxo hi ku hatlisa swinene .
Swi fana kwatsa , hi ndlela ya leyo , na wayeni .
swi fanerile ku twa miehleketo na mavonelo ya vona naswona swiringanyeto swi laviwa leswaku phurojeke yi ta va na nseketelo wa vaakindhawu .
Vukorhokeri bya nseketelo wa mpfuneto ;
Nkunguhato wa Mbulavurisano
Hi ku angarhela , tikhoto ta hina ti endla ntirho wa kahle .
hi tirhe kahle swinene swin'we eka leswi .
Mutshamaxitulu wa Huvo ya Rixaka ya Swifundzankulu ( NCOP ) ;
Kungu ra Hina ra Pholisi ya Nghingiriko wa Vumaki na xikongomelo xa hina xa mitirho ya swa mbangu , swi ta aka vumaki lebyi nga ta thola vatirhi vo tala .
i swa nkoka ku tiva leswaku ku hambanahambana ku tlhela ku lava ku voniwa eka timhaka to yelana na matimba na switirhisiwa .
I swa nkoka leswaku tikhamphani ta swicelwa ti tirha eka tindhawu leti nga ni milawu leyi tiyisisiweke .
Hi fanele ku twa leswi vatoloki va vulaka swona .
Loko u navela ku tiva hilaha u nga landzelelaka hakona Xinawana kumbe u nyika xivilelo hi mayelana na ku nga landzeleri , fonela Vukorhokeri bya Rihanyu bya Masipala eka 012 358 4656 .
nsalo wa banki
Yin'wana ya minghenelelo leyi nga kumiwa yi katsa :
Mhaka ya nkoka i ku kuma na ku katsa mitlawa ya mitsakelo wa mitlawa leyi faneleke
Thiyeta ya Rendezvous yi ta tirha ku rhurhela van'wana vayimbeleri lavantshwa swinene etikweni va ku endla khomedi , ku fana na Kedibone Mulaudzi , Toll Ass Mo , Judy Jake , Deep Fried Man na Mel Miller hi ti 8 N'wendzamhala .
Xi titshembha kumbe ku amukela mavonelo - munhu loyi u amukela mavonelo na swibumabumelo swa van'wana
Ndzi amukela vuxaka lebyiya na vamahungu , kambe a swi tali ku humelela .
u fanele u tata tifomo BI-193 , BI-462 na BI-1682 .
mavoko xifuveni petsani
Vukorhokeri lebyi byi katsa vukorhokeri lebyi pimiweke eka mati , mbhasiso , matimba na ku cukumetiwa ka malakatsa .
Vumbiwa ra 1996 ri tshikelela mbulavulo wo ntshunxeka , ntshunxeko wa vuxokoxoko na mfanelo ya xihundla .
leyi a hi dyondzo leyi tekeriwaka enhlokweni eka swiyenge hinkwaswo swa timali .
Timhaka ta mphamelo wa swakudya - xana va dya kangani hi siku , xana vadya yini , na tinguva leti swi dyiwaka hatona ?
Dyana swakudya leswi fuweke hi vhitamini ya A masiku hinkwawo .
1 . 4 Mitlhontlho ya ku teka xiave ka vaakindhawu
swi nga ha kunguhatiwa
ntivo-vurimi
Ndzi langutela leswinene leswaku , hi ri swin'we , hi nga fikelela lexi .
Etindzhawini tinwana
alimanaka ya ntumbuluko
Swa laveka swonghasi ku pfuxeta xileriso xa mafundza xa mapakelo .
phepisini
Sweswo i moya lowu wu humaka eka xiviko lexi .
Hi Khotavuxika , ndzawulo yi gangisile 70 wa mathwasana lava a va ri eku laveni ka mitirho lava nga na tidigiri na tionasi eka tidyondzo ta vuinhjiniyara bya swa khemisitiri na khemikhali ku pfuneta eka ndzavisiso wa swa chefu * , laha ku nga na mitirho leyi saleleke endzhaku .
Hi xikongomelo xo pfuneta timasipala leti tsaneke leti kayakayeke hi maendlelo ya matumbuluxelo , Nhlangano wa Mfumo wa Miganga wa Afrika-Dzonga wu nyikile xikatsa xa swiletelo swa komiti ya wadi ya rixaka .
Milawu leswi yi nga yimisa xiswona yi pfumelela leswi ku va swi humelela .
Hi hlayisa mfanelo eka vhoti yo hetelela .
Hambiswiritano , pfumala nkateko , ndzinganyeto wu siya swo tala ku va swi naveriwa .
Leswi swi endla swi va erivaleni leswaku hi lava gasi .
R664 , 00 hi xikombelo .
Matjuda na yena u hlangana na swiphiqo .
2 . 1 . Khabinete yi hoyozerile ku nghenelela ka Afrika-Dzonga na swirhangana swa Nhlangano wa Misava wa swa Ikhonomi ( WEF ) Africa 2013 leyi nga ta khomiwa eKapa ku suka hi 8 ku fika 10 Mudyaxihi 2012
Hi tshama hi karhi hi vula leswaku sweswo swi nga pfumeleriwi .
Hi tshemba leswaku hi le ku endleni leswi hi nga swi kotaka .
Swilo leswi :
Vulavisisi byi fanele byi hetisiwa hi Sunguti 2007 .
ya fanele ku landzlela minsinya ya nkoka leyi nga eka xiyenge xa 1 na Kavanyisa ka 3 ; naswona
Leyi i mhaka ya swa rihanyu na vuhlayiseki .
Kambe , swi le rivaleni , , xiphiqo a xi laha .
Ndzi amukela xiviko lexi tanihi antswiso wa kahle .
Mimbuyelo ya nkoka yi koxa vadyondzi ku kota ku :
xilalelo xa hosi
Switirhiso swa mati
Ku endla leswi swi ta lava komiti ya mafambiselo .
Kumbe ku hava ?
Hi swona swi endlaka leswaku nawu lowu wu ri lowu dingekaka hi xihatla swinene .
Nkuriso i mhaka yin'wana yo karhi .
Hambiswiritano , ku na timhaka ti nga ri tingani leti ndzi nga pfumelelaniki na tona .
Vuswikoti byo humesa mivuyelo leyi lavekaka eka sisiteme ya le xikarhi ka mifumo i mhaka leyi ku jekajekanisiwaka hayona swinene naswona hi matimba .
Entiyisweni , hi lava ku endla swo tala eka mabindzu lamatsongo .
xitirhisiwa xa xihambukelo / xindlwana
Swifundzankulu swi tirha hi marungula
Mhaka ya vunharhu naswona yo hetelela : xana hi lava yini ?
Leswi swi vula leswaku hi vile na swiboho leswi faneleke swa xipolitiki .
Hambiswiritano , hi fanele ku va erivaleni hi mayelana na xilo xin'we .
A ndzi endli vutiboheleri bya mina ku endla tano .
U fanele ku swi lemuka sweswo .
Ku na ku laveka ka nxopaxopo wo kumisisa mhaka ya maxevelo , na mitshovelo swa vurimi leyi kokaka rinoko .
Ku na xilaveko lexi yaka emahlweni xa ku dyondzisa ku hanya hi ndlela yo akisa .
Yaleyo i sisiteme leyo yi tirhaka kahle swinene hakunene .
Leswi humelelaka eka ikhonomi ya United States swi yisile ehansi hi xitshuketana timali leti ta ha kulaka etimakete , ku katsa na rhandi .
ku na xiphiqo na maendlelo yo tsarisa bindzu .
Ndza khensa swinene ku va mi hi kombisile leswi .
ku vekela ntirho eka Mfumo ku nyika mpfumelelo to timfanelo in xiyengentsongo na
A nge vi na hina .
Sweswo hi leswi a hi fanele ku swi endla
Xana vatirhi va vile na mahungu na vuleteri leswaku va tiva tinghozi to tirhisa xirhurhumerisi xo tirhisiwa hi mavoko ( HAV )
swofamba swa mfumo
Pholisi ya ximanguvalawa yi tile na tinhlamulo eka lexi .
A hi byeriwile leswaku yuro yi ta cinca swilo .
Munhu lonkulu a nga xirho xa ndyangu kumbe nakulobye wa mubohiwa handle ko tengisiwo fanele ku hlanganawa na yena hi xihatla hi laha swi nga kotekaka hakona
Swi fanerile ku tshinelela leswi hi vukheta .
hi fanele ku tisirhelela eka mixungeto leyi yelanaka .
mi vutisa matshalatshala lama hi nga ta ma endla .
xiyenge xa 74 xa nawu wa mihlangano ya ka masipala
Hi ku tirhisa databesi leyi vathori va nga tlhela va va na ntiyiso wa leswaku vatirhi va ta tsarisiwa eka swilaveko swo hambana ehansi ka nawu wa vatirhi - tanihi Nkwama wa Ndzindzakhombo wa Vamahlalele .
kumbe a tsarisela eka khoto ku lwisa ku hakela kumbe ku hakerisiwa hakelo ( mali ) .
Munhu loyi a khumbekaka hi leswi nyikiweke hi khomixinara wa
swi ta leha
ndhawu ya vandla na mfuwo wa vaakitiko .
Mudyondziso u kahle swinene .
Ndzi teka sweswo tanihi nkunguhato lowu twalaka swinene .
Ku va muvevukisi eka tinhlengeletano to kunguhata ta vaakindhawu ;
Vathioriwa va fanele va tiva hi mitirho ya vona na vutihlamuleri eka masipala lowu phakelaka hi leswi va faneleke ku swi endla .
Va kwihi ?
Xana u ta hola mali muni ?
ku chayela movha u pyopyiwile kumbe u tirhisile swidzidziharisi
Tihlayo ti fanele ku endla swo tlula ku pima xan'wanchumu eka nkarhi wun'wana .
Tikhirediti to dyondza ta masungulo a hi xilaveko .
tifeme ta vutumbuluxi
Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka wu nyikela nkatsakanyo wa kungu ra hina ra migingiriko .
Leswi a hi xikongomelo xa wena .
xibuluki
Swivutiso swin'wana swa endlelo swi kongomisiwile eka mina .
Ku na swiphemu swa xiviko leswi hi pfumelelanaka na swona .
I vadyondzisi va hina lava talaka ku va exikarhi ka mipfilumpfilu ya mahanyelo na vululamisi .
Hi fanele ku tlhela hi swi vona tanihi nkateko wo yimela Afrika Dzonga eka misava .
Eka minkanerisano leyi endliweke ku fikela sweswi endzeni ka mfumo
Xibukwana xa Batho Pele xi kongomana na ku nyika vamininjhere lava nga vona va humelerisaka swilo vuxokoxoko lebyi va pfunetaka ku humelerisa maendlelo yo kongoma no va ya masungulo .
LESWAKU ku TEKERIWA ENHLOKWENI xiboho xa EM 113 / 2004 xa Meyarankulu lexi sikuhatiweke 20 Mhawuri 2004 .
Tanihi xikombelo xa vumbirhi , hi ta swi langutisa sweswo .
" Ndzi sungule ku tirhisa swidzidziharisi loko vatswari va mina va hambana
Ntlakuko wa ntsengo wa swakudya wu kombisa leswi .
A ndzi kumangi nhlamulo leyi nga erivaleni eka leswi .
khubiki-fiti
Ndza tisola kambe nkarhi wu fambile ku tlula mpimo .
Laha swiyenge swa mafambiselo a swi tirhi hi ku hetiseka , ku laveka ku kongomisa eka ku antswisa swikili swa vatirhi hi ku va nyika switsundzuxo na swiletelo swa honisiwa .
Ku tsandzeka leswi , mfumo wu fanele ku teka xiyimo xa vurhena .
Ku va vanhu va teka xiave swi fanela ku hundzuka ntolovelo ku tiyisisa leswaku hinkwavo vaakitiko va kota ku va na mfanelo yo teka xiave hi ku ringanana
Nchumu wa fana .
xivandlankulu xa ndzavisiso xi avanyisiwile .
Mavandla ya yile mahlweni no pfumelelana leswaku :
Hi ta matihlanganiselo na vaakindhawu eka ta vukorhokeri bya vaakindhawu
hi ni xiphiqo ni mihundzuluxelo .
Ti ndlela tin'wana leti nga kona tintsongo .
Ndzi ngo vula ntsena leswaku i mhaka leyinene .
Ndzi ringanyetile , hikwalaho , leswaku a hi fanele ku endla leswi swi va swo hlawula .
Mfumo wa miganga wu na vutihlamuleri eka miako na vukorhokeri bya masungulo , vukorhokeri bya vaaki na nhlayiseko , vulawuri na ku rhula eka vaaki , & makunguhatelo ya masipala
Figara ya 3 . 5 : Maavelo ya phesenteji eka vanhu lava nga na vukhale bya 20 wa malembe ku ya ehenhla ku ya hi xiyenge xa dyondzo
Xihlovo xa mpfuxeto eka BSF
I yini Marungula ya Bindzu ?
Leswi a swi tiyisisi ntiyiso wa xinawu wa matsalwa lama , kambe swa pfuna swinene !
Leswi swi vuriwa mpimanyeto wa malembenyingi .
Sweswo a swi nga ri kahle .
a ) Tatana Jacob Rasetlhake Daniel Modise ( Mutshamaxitulu )
I swa nkoka kuva hi kuma xitshunxo eka ntlimbano lowu .
hi kombela leswaku u yisa emahlweni eka papila ra le tlhelo kutani u ri khomanisa ni fomo leyi .
Maendlelo ya ku kambela ya ta sungula endzhaku ka siku ro hetelela ra swikombelo na Ndzawulo ya Vurimi
matirhelo mo xaxamela mambirhi .
Switirhisiwa leswi nga siyiwaka :
ku chayela ehansi ka nhlohlotelo wa xihoko .
Hileswaku sweswi swi tano naswona swi ta tshama tano .
Ku kuma mahungu hi xitalo na ku endla swibumabumelo , fowunela matsalani eka 012 393 2500 kumbe 012 393 2536
Manana Juanita Steenkamp .
kumbe ku hundziseriwa ka rifuwo
Loko swi fanerile leswaku ku tekiwa magoza manwana
na mfumo lowu nga na vuswikoti na nhluvuko
Xivutiso xi rhumeriwile eka vukorhokeri lebyi faneleke .
timfanelo ta tindzimana-ntsongo ta ( i ) na ( ii ) taxiyengentsongo xa ( 1 ) ( g ) ; na
A ku na nhlonge leyi hlayisekeke - leswi i xikombiso xo onheka ka nhlonge .
b ) Peter Koch ( u thoriwe nakambe tanihi Xandla xa Mutshamaxitulu )
muhlayisi ( care-giver ) kumbe muhlayisi wa nawu ( guardian ) laha va nga ta vekiwa ehansi ka tihlo ra mutirhela-nhlayiso wa vanhu ( social worker ) .
leswi va nga swi endlisaka xiswona
Sweswi ku se ku vile ni mihundzuluxo yo hlayanyana .
Xiphemu xa sweswi xa nseketelo lowu xi xeduriwile ku tirha ku kondza ku fika 2009 .
Ntlawa wa mina wu ta swi seketela .
Ku ve na ku humelela ka kahle ekunyikiweni ka mati na gezi .
Palamente yi ta fanela ku endla ku antswisa ko hlayanyana eka mpfampfarhuto lowu .
Hi ku ya hi papila leri .
Mpimanyeto wa projeke a wuri R11 . 5 wa mamiliyoni .
Sweswi tlhontlho i ku endla endlelo ri tirha eka miganga etikweni hinkwaro .
kambe va tsandzeka ku hundza magoza ya mitlawa .
A swi kali swi lava ku vutisiwa leswaku nongonoko lowu xana wu fanele ku yisiwa emahlweni hi ndlela ya nkoka .
Nam a yi si tshama yi amukela xiyimo lexi xa timhaka .
Sofutiwere yi nga antswisiwa ekule hi ndlela yo fana .
Mhaka yin'wana i xivutiso xa Khomixini ya Vukorhokeri bya Vululami
Tikhoto , Khoto ya Vumbiwa hi yoxe , yi sirhelela ntshunxeko wa mbulavulo .
Ku kuma tinhundzu na vukorhokeri bya 20 000MW ta gezi leri vuyelerisekaka hi 2030
mongo lowu fanaka wa xiviko .
mukamberi wa nyama
Leswi swi vile tano mayelana na mbangu .
swi va swi ri na mimfungho yo vangama kumbe swivangamisi hilaha swi langhiweke hakona na ku va swi pfariwile loko swi tleketliwa .
mhiri
Hilaha se swi kombisiweke hakona , Qhinga ra kona ra angarhela eka matirhelo ya rona .
Ntivo lowu nga wona wa tikhemikhali wa hlamuseriwa .
Nawumbisi lowu hundzuluxaka Vumbiwa leri nga humesiwa hi Palamende ya Tiko ya Milawu na loko , laha swi endlekaka , hi Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu , ri fanele ri kongomisiwa eka Presidente ku va a pfumelelana na rona .
Matafula lama ya nyika nkomiso wa makungu ya phurojeke .
khapu ya misava ya fifa
Xeyipu yo karhi : Bodlhela ra Coca Cola
Xana hi yini miginirikonkulu na tiphurojeke eka vaakindhawu ? 2
ndzavanyiso
Ku pfuniwa ka vaakitiko va Afrika-Dzonga hi nkarhi wa rifu eka matiko mambe
ndzima a yi famba hi ku nonoka .
A a ri na xivono xa Turkey na misava hi ku kongomisa eka vululami na ku humelela .
ku katsa na tinhlengeletano ta Komiti ya Wadi
Lexi xi ta vuyerisa munhu un'wana na un'wana .
Sweswo swi nga ka swi nga cinciwi hi nkunguhato lowu .
Ndzi mi navelela leswinene ku tlurisa hinkwenu .
Vaaki va vilela .
Mhaka ya vumbirhi i ya tidyondzo leti dyondziweke .
Ku landzelerisa loku ku ta katsa , hi ku kongomisa :
Swa Ikhonomi na Mafambiselo
sekitara yo ka yi nga ri ya mfumo yi nga endla xiphemu xa yona .
Va ringetile ku hlasela kambirhi le ndzhaku , kambe va tsandzeka ku swi humelerisa .
mfambiso wa miseve ya alithiravhayilete
U se u swi vurile khale leswi .
loko komiti ya wadi yi ehleketa ku teka mitirho leyi .
Hikokwalaho xi ta fanela ku tlheriseriwa endzhaku eka nhlengeletano yo nyika vuxokoxoko yin'wana ya xiphemu .
gezi na mati leswi nga swa masungulo swa mahala
Mbhurisana wa ntiyiso wa hlayisiwa .
Handle ka swona , hi ta vhotela kungu ra ku yirisa .
Swinawana swi pfuna ku nyika vuxokoxoko lebyi nga vekiwa eka MSA , 2000 .
mukondleteri wa ta rihanyu kumbe mufundhisi
Khomixini yi ta endla leswaku ku hlayisiwa rhekhodo ya mafambiselo ya tihlengeletano ta yona .
nhluvukiso wa vanhu na rixaka
Sweswi Navy ya Afrika-Dzonga yi na ku hatlisa lokuntshwa .
Ku na tlhelo ro tika swinene ra leswi .
Swa fana hakunenenene na timfanelo ta ximunhu ta matiko ya misava .
tekela
Miganga yo tala ya yunivhesiti yi tsakile .
Nkomiso wa marito ya 500 ( ku katsa na matsalwa yo yelanisa ) swi fanele ku rhumeriwa eka livesubtitling . symposium @ gmail . com hi ti 30 Mudyaxihi 2011 .
ku tinyiketela eka na nhlohletelo wo aka DHA leyintshwa .
Mo ndzi kombisanyana swin'wana swa leswi :
Swivandla swa ntikelo leswi nga na vutihlamuleri eka vusimeki
Murhurhi wa xinkarhana
vurhumiwa bya nkarhi hinkwawo
Tiyisisa vuhlanganisi exikarhi ka vuyimeri hinkwabyo bya lava va nga na xiave ku katsa masipala
Ntsariso wa wena wa VAT wu ta herisiwa ntsena loko Khomixinara a enerisiwa leswaku xibalo xa mphakelo wa wena a xi hundzi R1 wa miliyoni kumbe a wa ha yi emahlweni na bindzu .
Mhaka ya mina ya vumbirhi yi fambelana na mphalalo wo khomeka wa tinxaka letitsongo .
hi nga ka hi nga endli swo tala ngopfu .
matirhiselo yo fikisa na ku fambisa swa timali leti tirhaka ku seketela ku simeka ya fanele ku va lama ya fikelekaka na ku olova .
a swi endli poyiti yo karhi .
swi fanele ku tekiwa tanihi loko swi vula Presidente
onhaka
Mhaka ya mina ya vunharhu hi leyi .
Xirho xa Huvonkulu i nhloko ya swa tipolitiki ya Ndzawulo naswona xiyenge xa mafambiselo ya Ndzawulo xi fambisiwa hi Nhloko ya Ndzawulo naswona loyi hala tlhelo a nga Mutirhelamfumo wa Tikonta wa Ndzawulo .
Tanihi xiphemu xa pfhumba ra Masiku ya 16 ya Nghingirikoku Lwisana na ku xanisiwa ka vamanana na vana , tindlu na tona ti le ku nyikiweni mindyangu leyi yi faneleke pfumalaka eKwaZulu-Natal .
yisa emahlweni mitwanano exikarhi ka mifumo ya miganga
a ndzi na swo tala swo swi vula mayelana na leswi .
xipima-mpfula
Ku tsemakanya misava hinkwayo ?
A ndzi ta amukela swinene ku hlamuseriwa yi va erivaleni mhaka leyi .
Nghingiriko wa IDP1 / 4 A : nxopaxopo wa mfuwo
wavumbirhi ku suka eximatsini
Ku vile na swivutiso hi tlhelo ra timakete ta tiko .
fosiforasi
switifikheti swa ntsariso
hlakala
Swi tano , vutherorisi i vubihi lebyi faneleke ku lwisiwa .
tinhwala
Ku na ku hlawula
Hi fanele ku langutisisa swinene eka mipimo leyi .
Mimbuyelo ya Madyondzele hilaha swi nga vekisiwa xiswona eka RNCS .
Hi ta ya emahlweni hi tshamisisa dzolonga leri nga pfuka emitirhweni .
xitofu
Ndzima leyi yi xopaxopa ntikelo wa sisiteme ya sweswi ya midende ya vanhu eka hunguto wa vusweti .
milawu ya mune yo khakhuleta
Lexi i xihoxo lexi xa ha lavaka ku lulamisiwa .
Xiletelo xa 2 : Xiletelo xa Vavevukisi va Nkunguhato lowu Simekiweke eka Vaakindhawu ( CBP ) ;
Phalamende yi nga tinyungubyisa hi mpimanyeto wa 2010 .
a hi ri karhi hi lulamisa xiphiqo xa nhluvukiso wa misava hi ku riha
Loko se va hetile ntirho lowu vitana mitlawa eka nhlengeletano ya swirho hinkwaswo .
Mfumo wu tinyiketerile ku hluvukisa ntirho wo hanya swinene wa vuhahi bya le xibakabakeni .
leswi nga na swiringanyeto eka makunguhatelo na mphakelo wa vukorhokeri bya masungulo .
Ku aka swinakulobye exikarhi ka sekitara ya mfumo , mabindzu na vatirhi ku vevukisa , ku kongomisa na ku kondletela vuvekisi eka tindhawu leti lavaka vatirhi
na swikimi swa vun'wini bya mikavelo ya vatirhi swa ha ri leswi swi tekaka xiave xa nkoka xa le hansi .
noto ya kiromatiki
Lokou ku ri hava kopi ya IDP na / kumbe vatekaxiave va nga tivi IDP hlaya swiyenge leswi nga eja pheji ya 33 , u hlamusela xiyenge xin'wana na xin'wana na ku komba ndlela leyi xiyenge xin'wana na xin'wana xi nga va na ntshikelelo eka IDP .
Yalawa i matimundzhaku ya nxaxamelo wa milandzu ya 32 .
Xana vamanana na vatatana va tekile xiave eka ku teka swiboho leswi yelanaka na nongonoko hi ndlela yihi ?
Namuntlha , eka pholisi ya hina eka mhaka ku nga va nhluvukiso wo yisa emahlweni .
a ri munhu la fanele
A hi kumanga nhlamulo eka nkarhi wa kona .
A ku na swipimelo .
Leswi swi tirha na le ndhawini laha ku nga na vatirhi vo huma ematikweni mambe .
Lexi i xiyimo lexi tumbuluxiweke xa pholisi .
Xana makhumbi laha vanhu vanga waka ya hlayisekile kumbe ku ringanela kuva lawa ya hlayisekeke ?
I tirhelo leritsongo swinene
Ndza swi lemuka swoleswo .
mihlangano ya vatirhi
A ndzi swi twisisi leswaku hikwalaho ka yini hi fanele ku tihlanganisa na vona nakambe .
Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa ; the Department of Justice and Constitutional Development ;
Hi tiyimiserile ku sungula ku tirhisa papila na moya wa nawu .
Ntlawa wa 1 Swirho swa vaakindhawu ku suka eka ntlawa wa vantshwa
A hi swi kotanga ku xiya ku antswa kwihi kumbe kwihi .
Sweswo hambi ko humelela yini na yini i masungulo ya kahle .
Swivutiso leswi a swi hlamuleki hi ku olova
Swiviko swa matirhelo swi fanele ku yisiwa eka Mukamberi wa Tikonta na vaMEC va swifundzankulu lembe na lembe .
Ku dyondza dyondzo
nakambe wu nga kota ku vangela ku onhaka ka tinyama to hefemula .
Ndzi fanele ku tsakela swinene ngopfu vuxokoxoko eka leswi .
Tiakhawunti ta timali ta malembe laya hundzeke ti pfariwile sweswi .
ngopfungopfu eka vaseketeri va DOT .
Hambiswiritano , ha swi tiva hi na vutihlamuleri eka vaakatiko va ka hina .
mayelana na xiviko lexi ndzi na swivilelo swimbirhi .
hilaha swi nga vuriwa hakona
Xo sungula , munhu u titwa onge u omile swirho .
Emigangeni ya hina
Swi ngava swi boha ku kambela sisiteme leyi nga kona hi ku landza mbuyelo wo huma eka mavandla lama khumbhekaka .
ndzi ve na ntsako wo swi lulamisa .
Ntirho .
Hikokwalaho hi fanele hi tirhisa mafambisele ya nkhuluko wa nandzu hi xihatla .
Papalata ku tirha swiphemu swo fana na matirhiselo ya ririmi swi ri swoxe .
Ku endla leswaku migingiriko ya bindzu ra le xitarateni yi va enawini na ku yi lawula
xitatisi xa milomu
A ndzi ta tsakela ntsena ku kambela mihundzuluxo .
Xiyimo xa vamanana i xikambelo xo hluvuka .
Xiyimo lexi nga na nongonoko wa vuntlhanu wa rimba xa tika swinene .
N'wana wo n'wi hlayisa i n'wana loyi a nga susiwa eka vatswari va yena no vekiwa hi nawu eka vuhlayisiwa bya mutswari wa muhlayisi kumbe eka kaya ro hlayisa vana .
dyondzo na mathoriwelo .
Ku thoriwa swi ta endliwa emakumu ka Dzivamisoko 2006 .
I ku tsakela ka hina ku tlherisela endzhaku mukhuva lowu .
Ku suka nkarhi wolowo , xiyimo lexi xi cinciwile .
Swa laveka swonghasi ku tiyisisa lexi naswona swa koteka .
I swa ntolovelo eka vavasati ku huma ngati endzhaku ko veleka .
Kungu rolero a ri amukeriwangi .
Hi na mpimo wa le henhla wo hatlisa ku herisa nhova emisaveni .
Nkarhi wa meleka .
Manana Brenda Sesane .
xindhichana xa nghilazi
Ndza kombela ku u khutaza valandzeri va wena ku va va ya emahlweni na xona .
mapheji 2 - 5
Swoleswo i swa nkoka loko nawu wa nkarhi lowu taka wu ta fanela ku humelela .
Ha swi tiva leswaku misava a yi tenganga .
Ku endla ndzavisiso eka timhaka ta nkoka swinene leti ti khumbaka nhluvukiso wa nkarhi wo leha .
Vavasati va tama va ha rhwele mpingu wa xihlawuhlawu na ku tsan'wiwa .
Xin'we xa leswi i vusweti lebyi toloveriweke lebyi khumbaka mamiliyoni ya vanhu va hina .
Xana hi tirhisa njhani qhinga ra hina ?
Swa twisiseka leswaku a hi migingiriko hinkwayo leyi nga simekiwa eka xiyenge xo karhi kumbe ntsakelo wa munhu wo karhi ku nga pananisiwaka na ntirho wo karhi wa ka masipala .
Nawu wa Yuropo wu fanele , hambiswiritano , ku fana eka un'wana na un'wana . ,
Hey , loko u ndzi qinghela , a a ha ku va eriqinghweni .
Mahungu lawa a hi mantshwa .
Ndzi vulavula na n'wina namuntlha hi siku leri ra matimu etikweni ra hina .
Hambiswiritano , emakumu , ntwanano wo ringanana wu fikeleriwile .
Swa tshembisa , xexo xi fanele ku hi pfumelela ku engetela ntshembo .
ku ringana 10 wa muxaka wun'we wun'we wa swimilana
Hi ku hetiseka , xexo i xin'we lexi seketelaka na xin'we lexi hambanaka .
Hi mukhuva wolowo ku ninginika ka misava nkarhi wun'wana ku khumbha vasweli va vasweli .
Xirho xo tsundzuxa xi nge nyikiwi nkarhi wo vhota eka mhaka yihi na yihi laha ku nga na komiti .
Hikokwalaho hi fanele ku tlhela hi endla swilo swintshwa ku tlula eku sunguleni .
Hi mina Alan Hirsch loyi a se a vulavuleke
Mfumo wa Xifundzankulu wu ta tiyisisa leswaku endlelo leri faneleke ra landzeleriwa .
Nhlangano na vunene
Mfumo wu na minongonoko yo tala yo seketela mabindzu lamantsongo .
I swa nkoka swinene ku hi lulamisa leswi .
Tsalwa ra Timfanelo ta vavabyi 32 HIV / AIDS 35 Rifuva ( TB ) 36 Swimungwamungwana na Pholiyo 36 Kholera 37 Malariya 38 Ku humesa khwiri 38 nHlaYisoswa RiHanYo
Kuna ku tlula mavhiki mambirhi ku fikela loko nawu wu simekiwa .
n'wa-webusayiti
Tindzawulo tin'wana ku fana na ya Vusirheleri yi nga ku kombela leswaku u rhanga u endla xikambelo xa swa rihanyu bya wena yi nga se tekela enhlokweni xikombelo xa wena .
Nkarhi wu fikile wo vula leswaku swi ringene .
Naswona xivutiso i ku
Nxaxamelo wu lehile swinene .
yi fanele ku dyondziwa hi vuenti na vunavi eka malembe ya mune
A ndzi tsakela ntsena ku boxa leswi .
Hlamusela ntirho lowu masocha ya miri ya endlaka wona emirini .
Handle ka swona , va siyiwile voxe emphewukeni .
kambe a swi si enela .
A hi timasipala hinkwato leti nga vaka na tikomiti ta tiwadi naswona leti lulameleke ku ya hi tlhelo ra nawu hi ku va tona ti kumeka ti nyikiwile xiyimo xa muxaka wa vumasipala , ti endla tano ku ya hi ku tsakela ka tona .
Hinkwerhu hi fanele ku komba xikosi eka ntolovelo .
A ndzi nga tsundzuki ku xivutiso xi ri yini , kahlekahle .
Nyika mitirho yi va erivaleni leswaku timhaka ta mimfumo ya miganga ti fambsiwa kahle .
vurhangeri na switsundzuxo swa nkoka .
Hikokwalaho hi ta boheka ku langutisisa sweswo .
Ku tengiwa swi ta sungula ku nga si hela lembe .
Pfuna miri wa n'wana ku tumbuluxa vuswikoti bya wona byo lwa na mavabyi .
Swiyenge leswi swi pfuna eka mafambisele ku tiyisisa leswaku matirhele hi lama hetisekeke .
ndzi navela ku nyika miehleketo eka mhaka ya miako .
Qhinga ra pholisi a hi leri fambelanaka ntsena ni matshalatshala lamantshwa .
Lexi i xikongomelo xo angarhela xa nkunguhato .
Ku lahlekeriwa hi ku hlanganisa
Leswi swi hi fikisa eka timhaka ta miako , leswi swi nga swa nkoka .
Ejensi ya Nhluvukiso wa Vantshwa ya Tiko Hinkwaro ( NYDA ) , hi ku tirhisana na mfumo na xiyenge xa phurayivhete , yi ta tsundzuka na ku tlangela N'hweti ya Vantshwa hi ku endla migingiriko yo hambanahambana .
a a ri eku hehliweni hi ku yiva tinyimpfu .
xihlovo-mananga
Va swi tiva leswaku :
Vukorhokeri bya Ntirho wa Makungu ya Nkoka
Hambiswiritano , pfhumba ra nkarhinyana a ri enelangi eka rona hi roxe .
Vuvabyi lebyi hi vumbirhi ka byona byi tala ku tshunguriwa kahle hi mintlhavelo .
kun'we na foramu yo vonakarisa xikandza lexi khomaneke lexi yimelaka indasitiri .
Ku koteka ka ku va na n'wana loyi a nga na HIV kumbe a ri hava .
eka mpimo wun'wana na wun'wana
Xiviko xa OECD xi koxa leswaku :
Ndzi tshembha leswaku festivhali yi vile yo humelela swinene .
Hi tivile hi mayelana na swona ku ringana malembe ya 15 .
kambela matsalwa
Loko vadyondzi va laveka ku hetisa ntirho
" ku hlamusela Motsoaledi .
Lexo sungula xi fambelana na na nongonoko wa matiko lama fanelaka .
Hi ku tshembeka hakunene , xexo a xi nga ta va kahle eka vuhlayiseki .
Xana hikokwalaho ka yini u nga tirhisi nawu lowu nga kona ?
fambisa switirhisiwa hi mfanelo
Hikwalaho ka leswi endleo a ri swi koti ku fikelela xilaveko xa sweswi xa ntleketlo .
xiletelo i xa nkoka .
ku nghenisa sisiteme ya le ndzeni ya vutihlamuleri bya vuavanyisi ku katsa na ku tiyisisa ku fikeleriwa ka vululami hi hinkwavo hi ku hetiseka .
switirhisiwa swa byetlelo
Leswi ku nga va goza rosungula ra vutomi bya kahle ni lebyi fuweke .
Swa khutaza , hikuva leswi swi yimela ku antswisiwa .
mbitano
Nghingiriko wu ta nyika nxaxamelo wa matheriyala na vanhu vo tirha lava lavekaka .
Hi fanele ku tlhela hi tirha eka endlelo ra vuhlanganisi bya le rivaleni .
Vuhleri byo vona loko vuseketeri byo huma ehandle byi nga nyikiwa CBP ;
muyingiseri u va na nkarhi wa ku nyika mavonelo ya yena
Ku huma ngati endzhaku ka ku veleka
Hlayisa no pfala matsalwa hinkwawo .
Hi ku tirhisana na vaakatiko , tihosi , tikhanselara na tindhuna hi ta hatlisisa ntirho lowu .
ku yisa xiviko xo sungula eka Mulawuri Jenerala eka nkarhi wa
Milawu yi endla leswaku maendlele yo nyika matimba ma olova , leswi nga ta kurisa mphakelo wa vukorhokeri lowu heleleke no tirha hi ku hetiseka .
Ha swi tiva va endla tano , hikuva hi hanya na vona .
Mhaka ya mina ya vunharhu naswona yo hetelela i mayelana na mpimo lowu vekiweke .
Ku vekiwa erivaleni hi nkarhi hi mayelana na leswi hi leswi hi lavaka swona .
Loko u twa mbhurisano wu huhula , lemukisa ntlawa walowo hi ta xiyimo xexo .
Wun'wana wu yime ku lungha ku va wu twiwa kasi leyin'wana ya ha lavisisiwa .
khonza
Ndza ku tshembisa
ntwananiso wa laveka swinene eka makete wa le ndzeni .
Ku hava loyi a nga na mavonelo eka mhaka leyi .
A ku na mfambafambo wa nxumankulu kumbe vatirhi .
milawu yo rhurha na swikongomelo
Hikokwalaho ka yini hi nga koti ku vona sweswo eka nongonoko wa wena ?
eka timhaka tin'wana swi wile .
Leswi swi pfampfarhutiwile
xirhendze
hi hambana na xiviko lexi .
Landzelerisa swivilelo u tlhela u nyika swiviko
Hambiswiritano , leswi a swi vuli leswaku hi fanele ku va na rinyadzo .
Ku nga si bumabumeriwa eka swihlawulekisi swa xiviko , ndzi pfumelele ku nyika swibumabumelo swo angarhela :
2 . Hikwalaho ka yini mpimanyeto lowu nga na vuxokoxoko lebyi koxometiweke wu ri na nkoka ?
Yi fanele ku hlanganisa switirhisiwa swa masipala ku ya hi swirhangisiwa , swikongomelo , swikombiso na swikongomelo leswi nga eka KNP .
ku ngari leriso .
Ndzi ehleketa leswaku lawa i masungulo ya kahle hakunene .
i xiviko xa swa vutumbuluxi naswona ku nga ri nawu .
ndzi ta vula rito mayelana na vupfhumba bya swa masangu .
Leri i goza lerikulu kuya hi vutihlamuleri bya maphorisa , naswona ha byi amukela .
a hi veni erivaleni swinene .
lexi a xi fanelangi ku nghenisiwa ekhombyeni .
Swi fanele ku hlayisiwa .
Ha khensa nseketelo lowu hi nga wu amukela wu huma eka vatirhisani va hina va swa vutomi .
Swo tala swi tama swa ha fanele ku endliwa eka ndhawu ya nxaviselano .
Ndzi rhamba maAfrika-Dzonga hinkwavo ku nyika swibumabumelo ehenhla ka na ku hoxa xandla eka ntirho lowu wo kambela
ndzilo wa gezi
ha ha rindzerile xiletelo .
Ku lulamisa timhaka kumbe swivilelo
A ndzi ta tsakela ku vula marito matsongo .
Mbulavulo wa Presidente na Rixaka
tanihi xiphemu xa ku hunguta tihakelo ta ku endla bindzu .
Ndzi na rito kumbe mambirhi yo sola mayelana na sweswo .
Mayelana na ku rhwala ndzhwalo , ku ta nyikiwa dokumente ya ndlela ya xihahampfhuka .
Kambe eka nkarhi lowu fanaka
Hlengeleta swiviko hi nandzelelano wa ku hetiwa ka mitirho .
Tirhisa marungula ku hlamula xivutiso .
Hi ndlela yin'wana , u nga ha kamberiwa mahlo ya wena hi dokodela wa mahlo na ku yisa fomo eka senthara yo hakela layisense yo chayela ( DLTC ) .
Hikuva hinkwaswo i mhaka ya vumundzuku .
3 . Dawuniloda na ku tata fomo ya xikombelo ku suka elaboratori laha hansi .
Swiyimo swin'wana swi kumeka eHofisini ya poso kumbe eka ya hofisi ya poso .
hi na xikombi xa nkoka swinene .
Ku andlala nguva ya le xikarhi :
Kambe , hi fanele ku tirha swinene ku endla leswi .
ntirhisano wu ta seketela
Mipfumelelo yo sungula yi ta hela hi 2013 .
Vuhoyozeri na le ka muviki .
Vanhu lava pfumalaka makaya va fanele va hlayiwa na vona .
Naswona kuna swo tala leswi hi nga dyondzaka ku suka eka leswi hi hlanganeka na swona ha un'we .
leti vunyingi bya n'wina mi ti boxeke .
hi taya emahlweni hi hlayisa xiyimo xa swibalo lexi seketelaka ku kula ka ikhonomi leyi yaka emahlweni na nhluvukiso no hungutiwa eka ku hlangana na tinghozi ta le handle .
Yuniti ya vutshamo ( YV )
Swoleswo swi ta yimisiwa sweswi .
Tshyaka ra swa vutshunguri ri vekiwa eka tikhotheyina ta pulasitiki ta xitandadi ( xitshopana ) na ku susiwa hi munyiki wa vukorhokeri loyi a kontirakiwaka karhi hikwawo
hi nga tumbeti tihloko ta hina esaveni !
Hambiswiritano , ku tirhisiwa ka tindlela leti i swa nkoka .
wu ta seketela ku thoriwa ka yena .
( Xi tlhela xi pimanisa Kavanyisa ka 2 , Xiyenge xa 2 eka swilaveko swa nawu wa MFMA . )
Endlelo ra ntshamiseko na ra nhlanganelo ri fanele ku va pholisi leyi tirhisekaka .
A hi ali leswaku swo tala swa swiphiqo leswi swa hanya .
ku va erivaleni na vutihlamuleri bya mfumo hi swona phuphu ya vupfhumba eka tshunxeko wa hina .
Laha nakambe ndzi pfumelelana na wena hi ntalo .
Ndzi vikile eka swin'wana swa swiboho leswi tekiweke .
Mpimo wa lava hundzeriweke hi nkarhi wo sungula xikolo
na leswaku hikwalaho ka yin indzi wu rhandza .
Xixima no fikelela ku tikarhata ka wena eka lava khumbekaka .
Kambe tipholisi letintshwa
Hikuva xivutiso lexi i xa nkoka emakumu ya hinkwaswo .
Kopi ya Kungu ra Nhluvukiso wo Pfanganisiwa wa Masipala
Xi fanele ku tisa nhluvuko lowu yisekaka emahlweni eka swifundza .
hi mayelana na matimba
Kwalaho ku tava mhaka ya kahle eka dyondzo yo fananisa .
Hambiswiritano , xiave xa tipalamende a xi fanelangi ku rivariwa .
Hi nkarhi wa feyisi ya nkunguhato lava nga na mitirho va ta kumiwa naswona vuswikoti lebyi faneleke bya vatirhi byi fanele ku tirhisiwa ku tiyisisa ku humelela ka nsimeko wa phurojeke .
a hi nga swi seketeli .
ku tirha ka vululami swi lava swona ; na
Eka mina leyi i mianakanyo leyi nga twaliki .
Loko ndzawulo yi kuma xikombelo xa wena , yi ta rhumela mukamberi ku kumisisa loko u landzelela swileriso swa swinawana leswi faneleke .
vupfumalantirho byi ta hela eka malembe yambirhi lawa ya taka .
Hikwalaho ka yini u nga xi vuli ?
Vaandzisi va swimilana leswintshwa swo hambanahambana va nyikiwa timfanelo to andzisa swimilana ka ku sirhelela eka ku hambana ka vona ehenhla ka ku tirhisa hi ndlela yo biha handle ka mpfumelelo wa vona .
malawulelo ya timali na ku khoma kahle vaaki .
ku harika
Swi fanele swi nghenelela swinene , swi ta gingirikeriwa swinene .
Yaleyo i ndlela ya ku lwisana ni nghingiriko wa vumenemene .
tindlela to hambana ti tirhisiwile .
Eka vatirhi va le purasini , rimba rintshwa ra swa nawu ri vumbiwile .
Leswi swa vitanisa swinene .
Un'wana na un'wana u n'wi tsundzuka hi swona .
Hi ku komisa .
malembe ya 3 ku ya amahlweni
swa makhombo na swo ka swi nga ri swa makhombo ha swimbirhi
Kambe yi fanele ku va mhaka yin'we kumbe leyin'wana .
Sisteme ya Mafambiselo ya Matirhelo ( PMS ) i rimba leri hlamuselaka hi laha ndzhendzheleko wa matirhelo ya masipala wu kamberiwaka ha kona , ku pimiwa na ku langutisisiwa , na ku nyika xiviko na ku antswisa matikhomelo ' .
Va nga ha vutisiwa hi tlhelo ra swimila leswi nga eribuweni na le ndzeni ka nambu .
Emakorhweni ya hinkwaswo leswi i malulamiselo ya muganga .
Vutihlanganisi bya Masipala
Ku akiwa ka tindlu : Xikombelo xa mpfuneto wa mali eka Huvo ya Tindlu ya Rixaka ( National Housing Board ) ku lulamisa swiphiqo swa tindlu eka ndhawu leyi ku pfumeleriwile .
Swivilelo swi amukeriwile hi Khomixini ya Vamajisitarata eka mhaka leyi .
Riphabuliki ra Afrika Dzonga ri tava rin'we , tiko ro tifuma .
Va tlhela va vona nkoka wo va bindzu ra vona ri va na mali yo ringana .
Mpimo wa vanhu lava nga nghenangiku xikolo wu hungutekile kambirhi ku suka eka 17
Hlamusela xikongomelo xa xitirho xo hunguta ku hisa .
Ha swi tiva hi ntokoto leswaku leswi swi hi swiphemuphemu ngopfu .
3 . Endla nongonoko wa swipakaniso leswi faneleke ku vekiwa eka masipala ku tiyisisa leswaku ku na mfikelelo lowu engeteriweke eka vukorhokeri bya lava nga byi kumangiki nkarhi lowu hundzeke .
Vanhu va nga ha va varhwari va xitsongwatsongwana malembe yo tala .
Loyi a tiyimiseleke ku ku thola u fanele ku tata xiyenge xa 13 , , na xa fomo ya xikombelo BI-1738 .
Swa twala
Ndzi na ku tshemba .
Nomboro ya Rhipoto .
Palamende yi hlengeletana eKapa , kambe Nawu wa Palamende , wu vekiweke ku va nawu hi ku landza xiyenge xa 76 ( 1 ) na ( 5 ) wu nga ha veka leswaku Palamende yi hlengeletana kun'wana .
Hi nga endla swo tala eka dyondzo na mahungu .
u vurile leswaku nongonoko wu nyikile mimbuyelo ya kahle naswona vadyondzi vo tala va vuyile exikolweni .
Tiphurojeke ta fambisiwa ku kondza ti fika emakumu .
Ku kuma
Ndzi rhandza ku yisa marungula yo chavelela eka ku hundza emisaveni ka Muhlonopheki Tatana Ben Skhosana , wun'we wa swirho leswi nga tirha nkarhi wo leha no va xirho xikulukumba swinene xa yindlu leyi ya mhawuri no va khale ka Holobyenkulu wa swa Makhotso .
switirhisiwankulu ( swa mbulavurisano hi tiqingho
muvulavuleri
Mitlawa leyitsongo ya vanhu vambirhi ku ya eka vanharhu lava nga na ku tsakela kumbe vutivi eka xikongomelo \ qhinga \ phurojeke lava nyikiweke phepha ra nongoti .
Vatatana lava nga amukelaka vana va vona naswona va nga ni timfanelo to karhi eka xivongo xa vana va vona .
Tani hi xiyenge xa nawu wa Financial Intelligence Centre Act , hinkwavo vaendli va swikombelo va fanele ku nyiketa vumbhoni bya tiadrese ta laha va tshamaku kona .
Hambiswiritano , ntiyiso hi leswaku mitlawatlawa ya mpfumaleko wa nhluvuko ya ha ri kona .
Eka xivutiso xa ndhawu laha Scorpions yi faneleke ku tshama kona .
Masipala wu nga vuyisela vukorhokeri ntsena loko mutirhisi a landzelerile swihlawulekiso swa pholisi ya vulawuri bya swikweleti kumbe a hakerile mintsengo hinkwayo leyi lavekaka .
Nhlayo ya muehleketiriwa va khomiwile .
Masirha
Mbuyelo wa tiveka swinene .
Hi ntolovelo eka goza leri eka vhiki leri ndzi nga na rona .
Hi ta sungula nkanerisano lowu hi xixikana .
Makunguhatelo ya nhluvukiso lama pfanganisiweke na ku langutisisa ka kona
Xikombiso xa mahlelelo ya xiphemu xo sungula :
I ku hlwela ka yini ?
Ha swi tiva leswaku ku na vanhu van'wana lava kanakanisiwa .
hi le ku tirhaneni na leswi hi ku tirhisa kungu ra 5-point
u fanele ku xi yisa eka Mulawuri-Jenerali xitiyisiso xo kuma ntirho eka xiyenge kumbe ntlawa lowu nga kona eka Nawu
Humesa swihlawulekisi SWINHARHU swa leswi nga laha henhla .
thekinoloji ya swa mahungu na vuhlanganisi
Vanhu va le handle lava fikaka
ku nghenela ka swifundzhankulu hinkwaswo eka makenelo ya yona hi mukhuva leri fambisanaka na xidemokrasi
Ku aka ku twisisa exikarhi ka vakhanselara ni swiyenge
swo fana swa tirha eka swisivelandzilo .
yi cinca pholisi ya yona tihakelo hi lembe
ni ku hetisisa swilo swo fana ni
Bangi ya le Xikarhi na yona yi na vutihlamuleri byo kambela tibangi .
i nchumu .
N'wexemu hi simekile Ejensi ya Rixaka ya Nhluvukiso wa Vantshwa .
Tikhampani timbirhi leti ti kumekaka ePitori ti kumile tilayisense ta ku xavisa na ku phakela tikhontheyina switirhisiwa eka timasipala , van'watikontiraka na mihlangano leyi yi nga riki ya mfumo .
Ku va vukhongeri byo hambanahambana byi tekiwa byi ri bya nkoka a hi nhlamulo eka swiphiqo leswi .
Ku nghenelela eka tiforamu to hlaya ta misava to fana na G20 ti vuyerisile tiko swinene .
Kuma vuxokoxoko byo tala hi ta kumbe u tihlanganisa na Hofisi ya Xifundza ya le kusuhi na laha u tshamaka kona ya Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa loko u ri na swivutiso kumbe swivilelo swihi kumbe swihi .
Xana i goza rihi leri tekiweke ehenhla ka vona ?
Nxaviso wa Miri eka Vana na Mpaluxo wa Swirho swa le Xihundleni swa Vana .
ndhawu , vaakindhawu , mfuwo , mbangu , xivandla
Mepe No . 46 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
vutavala bya malaka
Leswi swi vumba ku antswa ko vonaka .
NSNP yi endlile leswaku mphakelo wa swakudya wu ndlandlamuxiwa hi 2009 ku phakela na le swikolweni swa sekhondari .
ku mitha
Munhu un'wana wihi na wihi kumbe Nhlangano lowu Mulawuri wa Rixaka a vonaka a fanerile .
muviki u tlherile a yelanisa na leswi .
Ndzi tsakela ku twisisa hilaha leswi swi nga na nkoka hakona .
Vatshila va le Yuropo na Afrika-Dzonga .
Ku tolovetisa TIMHAKA swi ta ku sirhelela ku suka eka ku kuma mintlulelo ya vuvabyi byo vangiwa hi timhaka ta masangu , ku katsa HIV .
Entiyisweni , hi rona ririmi ra ximfumo ro sungula .
Khomixini yi ta tlhela yi tirha na vaaki hi ku angarhela ku kuma vutivi bya nkoka , ku tihlanganisa na vatirhisani lava nga fanela na ku pfuna ku lulamisa ntwanano eka leswi faneleke ku endliwa hi mintlhontlho ya nkoka leyi khumbhanaka na hina .
Nseketelo wa Kungu ra Matirhiselo ya Nawu wa le ntirhweni wu tiyisiswile ku ya emahlweni .
Leyi i mhaka ya nkoka wa xiyimo xa le henhla swinene .
Dokete leyi yi hetisekeke ya nandzu yi nyiketiwa fokisi loyi a nga ta yisa emahlweni vulavisisi .
Hambiswiritano , ndzi tsakela ku endla swibumabumelo swinharhu .
u mutirhi loyi a nga tirha ehandle ka Afrika-Dzonga ku tlula tinhweti ta 12 u nga twananangi na Mulawuri-Angarhelo wa Ndzawulo ya Vatirhi
Mali leyi ya nhluvukiso wa matikoxikaya na yona yi fanele ku engeteriwa .
Hikokwalaho hi ta sungurisa leswi sweswi .
Leswimbirhi swi hlanganisiwile .
swiphemu-nkatsakanyo
Hlanganisani ntsengo lowu lombiweke .
Xo sungula , vulanguteri a byi ringanelangi .
Nhlangano wuntshwa lowu hlanganisaka vatirhisi hinkwavo na vahakeri va xibalo .
timhaka ta matiko mambe
Eka nhlengeletano kanela hi tinhlamulo ta mintlawa
Xana mi endlile yini hi nkwama wa nhluvukiso wa matikoxikaya ?
ku na nkala ndzingano wo tala .
Ndzi navelela vadyondzi va hina hinkwavo lava nga ka matiriki leswinene , ndzi va khutaza ku tshama va kongomile .
Dokete ya nandzu - fayili kumbe tsalwa leri pfuriweke hi maphorisa loko ku lavisisiwa nandzu
mpimomakhomelo ya bolo
Lawula nhlengeletano -leswi swi vula ku tiyisisa leswaku swivulavuri swa xiximiwa , leswaku vanhu a va hleki na ku dya mabulu hi nkarhi wa nhlengeletano kumbe ku va na mimbulavurisano exikarhi ka vona vinyi .
Bodo yo Tsundzuxa , eka swin'wana , yi ni vutihlamuleri eka leswi landzelaka :
Swipimelo swa ntirho lowu nga kunguhatiwa swi vekiwile tlhelo ku hunguta ntshikelelo eka mphakelo wa vukorhokeri .
Xivumbeko xi fanele xi hlayiseka no sirheleleka eka maxelo .
U endle nchumu wa kahle .
hi mianakanyo xo lava ku simeka -
Hambiswiritano , mintlhontlho yinharhu ya ku pfumaleka ka mitirho , vusweti na mpfumaleko wa ku ringanana , swi tshama swa ha ya emahlweni , hambiloko ku ri na ku humelela loku ku nga fikeleriwa .
gondzo roya eka tshunxeko ra ha tele hi ku tikeriwa .
Endla leswaku vatekaxiave va languta switsariwa swa khoso eka mapheji ya 75-76 .
ndzi amukela mhaka ya leswaku ku na ntwanano .
Kambe swi nga ri tano .
Matirhelo ya nawu hi swona swi fambisaka mfumo wa kahle na ku va swi khomelela eka nhluvukiso .
Dounreay i xifundza xa mina xa vakheti .
amukela minyikelo na swihanano .
I mani Xipikara ?
Sweswo a hi hinkwaswo hi ndlela yo leha .
Lexi xin'we xi fanele ku hlanganisiwa na lexin'wana .
Xana ku humelela yini endzhaku ka Mbulavulo wa Presidente na Rixaka ?
Leswi swi tlhela swi tirha eka tlhelo ra swa vukalaxihundla .
LESWAKU Xiviko xa Ndzima leyi Khatsiweke xa N'hweti na N'hweti xa Xiyenge xa swa Mindzilo na ku Ponisa na Ndzawulotsongo ya Vukorhokeri bya Miganga na Vanhu xa nkarhi wa ku sukela 26 Mawuwani 2004 ku ya fikela 25 Mhawuri 2004 xi TEKERIWA ENHLOKWENI .
minongonoko ya mitirho ya vaaki
A ndzi ta tsakela ku lulamisa mhaka ya vumbirhi .
n'wana na muthori .
Ndzi yingiserile jekajekisano hi vurhon'wana .
Xedulu ya CBP yi nga ha hambana ku ya hi vaakindhawu lava muvevukisi a tirhaka na vona .
xiviko xa kayivela eka leswi lavekaka .
Maendlelo lama nga tirhisiwaka ku tisa ntshamiseko wa timali eka swirho ma fanele ma tumbuluxiwa .
Hi ta tsakela kuva hi mi rhamba kuva xiphemu xa endlelo ra matimu hi ndlela leyi :
Kambe a hi ntiyiso leswaku hi FANELE ku kuma xintshunxo eka .
Leswi swi nga endla leswaku vaakindhawu va ehleketa leswaku CBP a wu pfuni nchumu .
nhlangano wihi na wihi lowu nga kona ku vumba wun'we na nhlangano wun'wana ; kumbe
ku sunguleni
vhemikhulayiti
Ku ni swivutiso swimbirhi leswi hi dingaka ku swi hlamula .
Ndzi pfumeleleni eku heteleleni ku hundzulukela eka vavanuna laha .
swi le rivaleni leswaku swiyenge ha swimbirhi swi fanele ku pfumela .
Bende ya Dyondzo na Ndzetelo yi tinyiketa swinene eka ku kanetana na ntumbuluko wa Matimu .
Mufambi , endzhandzheni wa malwandle
Mhaka ya matikhomelo lamanene ya kayivela eka swa mabindzu namuntlha .
ku amukeriwa ka muholo
Minxavo yi le ku tlakukeni .
Ndzi rhandza ku khensa mfumo wa Germany ku va wu endlile leswaku leswi swi humelela .
Ravuntlhani a lulamile .
Tin'hweti timbirhi leti nga hundza a ku ri nkarhi lowu a hi ri ku tirheni swinene .
Rungula ra mina eka vatswari hi leri landzelaka :
Swi vile erivaleni leswaku kuna swin'wana a swi tumbetaka .
Ku nghenelela eka mapfhumba lama nga na xikongomelo xa nhluvukiso wa tindhawu
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela xiphemu xa mahungu xin'we xa le rivaleni xo yisa emahlweni .
Swihlawulekisi swa nhlawulo swi kombiwa eka Tafula ra 6 naswona nhlamuselo ya ntirho wa muvevukisimuvevukisi wa wadi wu nyikiwile eka Xibokisana xa 5 .
na ku wu pasisa leswaku wu va nawu eku antswisiweni ka Nhlengeletano ya Misava eka Swikweleti swa Vaaki ka Ku Onhiwa hi Nthyakiso wa Oyili
Yi tlhela yi tekela enhlokweni Tikomiti ta Tiwadi tanihi xivandla lexi hlanganisaka varhangeri na vanhu .
Milawumbisi hinkwayo ya timali yi fanele ku tekeriwa enhlokweni hi ku fambisana na endlelo leri vumbiweke hi xiyenge xa 75 .
Ku hambana na leswi vuriweke , hi fanele hi nyika matiko matimba yo tala .
Matirhelo ya fanele ku pimiwa na mipimo leyi nga endliwa .
Xana hi ta swi endlisa ku yini ku ya emahlweni ?
Sweswi swiyimo swinharhu swa laveka , tanihilaha swi vuriweke hakona eka xiviko .
U fanele ku tsundzuxa Xiyenge xo Pasisa hi tiko laha tsalwa ri nga ta tirhisiwa kona
Sweswi Holobyenkulu u le ka xiyimo xo hlamula eka swiringanyeto .
A hi hlanganisi tipholisi ta hina ta swa miganga , swa ikhonomi na swa mbango .
u endla swo tala ku tlula sweswo .
Ndzi kholwa leswaku hakunene hi vile na njhekanjhekisano wo tika .
yi fanele ku yisa emahlweni minsinya leyi nga xiseketelo xa Rixaka lowu tirhelaka swilo erivaleni no va ra xidemokiratiki lexi simekiweke eka ku xixima ndzhuti wa vumunhu , ku ringanana , na ntshunxeko ;
Ndzi ta veka tihlo eka vulavisisi ku vona leswaku vululami bya phakeriwa .
Hi yihi ndlela yo anama leyi nga ta endla leswaku mfumo na tiko wu ya eka na ku seketela mpimo wa ku kula na nhluvuko
Swi lulamile , ha khensa .
Tikomiti ta Wadi ti tlanga xiave lexikulu eka ku landzelerisa matirhelo ya masipala
Nkarhi wa rheferense
kambe ku tlhela ku pfampfarhutiwa na mipimanyeto leyi ndlandlamukaka hi ku andzisa ku kota ku nyika kungu ra timali ra nkarhi wo leha .
Swikongomelonkulu swa ikhonomi swi tiveka swinene .
Hi mi khensa hinkwerhu .
swo hlanganana swa datara a swi lava ku tirhisa tithekiniki to hlangana to hlela .
1 . Humesa fomo ya ku endla Xikombelo xa ku xava ematikweni ya le handle u nga hakerisiwi kutani u yi tata .
XIVUTISO XA 1 Xana i yini xikongomelo xa sisteme ya mafambiselo ya matirhelo ?
Khansele ya Mathekisi i foramu leyi tiviwaka ku lulamisa swivilelo swa vumaki .
Hambiswiritano , leswi i nkanerisano .
leyi khomiweke ku sukela hi ti-4 ku ya fikela ti-15 ta Nyenyankulu 2013 .
Ndza mi tshembisa leswaku hi ta langutisa mhaka leyi .
Ku engetela , ku hava loyi a nga sivelaka un'wana ku landzelela .
Xana ndzi nga koxisa ku yini sapoto ?
Hi ku engetela , u le ku aleriweni ka mfanelo ya ku tirhiselela .
Byebyo i vuxokoxoko lebyi dingaka ku hangalasiwa .
Hi fanele ku teka vuxaka bya hina bya ikhonomi
Loko ndzi lava man'wana mahungu , i mani loyi ndzi nga tihlanganisaka na yena xana ?
Hi tiyimiserile eka ku hlayisiwa ka sisitimi ya mabindzu ya misava kuya hi milawu .
Mhaka leyi a yi ololoxiwanga na switsanana .
Holobye Nzimande eka Nhlengeletano ya Vuswikoti na Dyondzo ya COSATU leyi ya ha ku vaka kona hi " Ku burisana na swiyenge swa sweswi swa dyondzo na vuleteri
Xana va humelela njhani eka vukhongeri byo hambanahambana ?
Mfumo wa le xikarhi wu endlile hlelelo ro twala ra matirhelo ya timhasipala ta hina .
Nkhumbo wa purojeke leyi wa nkarhi lowu taka na lowu languteriwaka wu katsa :
ku xopaxopa maendlelo na tisisiteme hinkwato ku vona loko swifikeleriwaswifikeleriwa na swikongomelo swi vevukisa ku hanya swin'we ka swirho hinkwaswo swa vaakindhawu .
Hi tlhela hi tshikelela nkoka wa mfikelelo eka vutshunguri .
Xa vumune ku ni mhaka ya ku humesiwa ka swivumbi leswi vangiwaka hi ntshikano wa mbilu ya athomo .
Ku enhla loku ku pfariwile hi xikoxo lexi engetelekeke xa ku suka eAsia na mixavo ya le henhla ya swixavisiwa .
Sweswo i mhaka yin'wana leyi faneleke ku ololoxiwa .
Mi nge ndzi vula timhaka tinharhu mayelana na leswi .
Swoleswo a ku nga ri xikongomelo xa hina .
Endlelo ro fikelela mpfuneto wa timali hi leri landzelaka :
Kambe eka vanhu vo tala a ku vanga na ku papalata vusiwana lebyo chavisa .
Hi fanele ku nyika nseketelo wa hina wo helela eka swikongomelo leswi .
Eka yindlu leyi
Lexi rhangaka 1 - Phurojeke 02
Tilulamise hi ndlela ya vutihlamuleri na vuswikoti .
lexi tiyisaku leswaku fomo yi dilivhariwile
muvala wa oli
nxanxameto wa tidyondzo
Ndzi se ndzi vonile leswi swi humelela mikarhi yo tala swinene .
mutirhi u fanele ku kombisa leswaku papila ra yena ra swivutiso ri amukeriwile .
Xikombelo lexi xa xileriso xa muthelo xi nghenisiwa eka va South African Revenue Service ku kombela leswaku ntsengo lowu nga hundzukiku wa muthelo wu kokiwa eka muholo wa muhakeri wa muthelo kumbe phenxeni .
Ku kambisisa makungu ya tiwadi ;
xi fikeleriwile hi ku landza milawu
Ku vika ku tirhisiwa ka swidzidziharisi leswi nga ri ki enawini ( xikombiso
loko hi le tlhelo hi ri karhi hi pfuna hi ku tumbuluxa mitirho .
Hi ku komisa , nawu wu fanele ku kambisisiwa
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi va ndzi nga tinyiketelangi hi xiheri eka nhlayo leyi endlaka swo karhi handle ko cincacinca .
Leswi kumiweke swa vulavisisi ku vile leswi landzelaka :
Eka xiteji lexi , ndzi nga paluxa ntsena vonelo ra mina n'winyi .
xiyimo xa le hansi xa swixavisiwa
Hi fanele ku va na swipimelo swa kahle swa mphikizano .
Kambe , loko ku hundze malembe mambirhi hi mpfhuka ku humesiwa xileriso xa adopxini , u nga ka u nga ha nyiketi nothisi ya ku yimisa xileriso .
I tiko leri kumaka hakelo yo biha .
Xi ta sungula ku tirha ekusunguleni ka lembe leri taka .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku vutinyiketeri lebyi bya hlayisiwa .
Leswi i xiphemu xa vutomi bya hina naswona hi swi endla hi mikarhi yo tala . "
Pasipoto ya wena yi fanele ku leyi tirhaku eka nkarhi lowu nga ri ku ehansi ka masiku ya 30 endzhaku ka ku hela ka nkarhi wa riendzo
Magoza yo karhi ya laveka hi ndlela yo tivikana eka ndhawu liya .
Hikokwalahokasweswo , eka vumundzuku , nsinya wa vunakulorhi wu fanele ku tiyisisiwa hi ndlela leyi vonakaka .
Tigolonyi to rhwala vavabyi lava tsandzekaka ku famba
Ndza tisola kambe eka lavaya va rindzeleke .
Hlayela leswi landzelaka
Hambiswiritano , sweswo i mixiyaxiyo , ku nga ri qhinga .
Loko wo languta eka phepha ra marito ndzi ehleketa leswaku ku na swibumabumelo swa 24 .
Hambiswiritano , a wu humelelangi eka ku andlala thayimithebulu .
Lawo i masungulo ya mina .
Na sweswi ha ha ri na tisisiteme ta nawu to hambana
Mimbuyelo hakunene a hi yona leyi a hi yi languterile .
Hi nga swi seketela , hilaha swi nga xi swona sweswi .
Ndzi nghenelerile ngopfu eka mivulavurisano eka leswi pfyxetekaka .
Hlamusela tinxaka ta MUNE tihi na tihi eka ku hlanganisiwa ka ikhonomi .
Ku fanele ku nyikiwa matimba vuswikoti bya mavandla yo kala ya ngari ya mfumo .
Lexi hi lexi hi xi tweke eka njhekajekisano lowu .
Mfumo wu hluvukisile nhlayo ya minongonoko ya mitirho leyi nga kongoma eka vantshwa .
Vungheno bya Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu a byi tiviwa tanihi Queen's Hall leyi a yi thyiwe endzhaku ka Queen Victoria naswona vito leri ri tshamise xisweswo ku fikela hi 1961 .
3 . 2 Ku pfuna ka ku katsa milawu ya swa rimbewu na ndzingano eka tiphurojeke ta nhluvukiso
Kambela xiyimo xa nsusumeto wa vatirhi ;
A xi nge tirhi .
Musirhelela Vaakatiko Lawrence Mushwana a bumabumela leswaku mumangali a hakeriwa ntsengo wa mali ya yena endzhaku yi ri na ntswalo , leyi nga ta khakhuletiwa ku suka eka siku leri yi nga susiwa ku fika eka siku ra tihakelo .
Ku hava munhu loyi
Hi mavonelo ya mina , Ieswi swi hava ndhawu eka xileriso lexi .
ndzi seketela leswi vaviki va hina va nga vula swona hi ku hetiseka .
Swikhenso eka vutiyimiseri
xihlayelo
A ndzi ta tsakela ku nyika timhaka ta nkoka titsongo .
Kambe ku cinca i phurojeke ya nkarhi wo leha
15 % ya vatoloki kasi letin'wana a ri ta vahundzuluxi na vahleri vo angarhela .
Leswi swi vula leswaku munhu un'wana na un'wana u na xiave lexi a faneleke ku xi endla eka matlhelo hinkwawo ya vutomi bya yena .
nakambe muleteri yaloye u fanela ku va na layisense yo chayela ya khodi EB yo chayela movha wa tigere
Mahungu ya vun'wini bya nhlangano ;
Swihlahla na Vuphasi bya tihlampfi leyi kumekaka laha hansi .
A hi le kusuhi na sweswo .
Tiprojeke ta ntsevu ta swa vurimi hi ntsengo wa R1 , 7 miliyoni ti ta simekiwa .
U endla mivulavulo emigangeni hi xikongomelo xo hunguta ku hangalaka ka HIV .
Sweswo i hungu leri ri faneleke ku rhumeriwa .
( Ku phamela hi fomula u ta laveka ku va na mali yo ngetelela yo yi tirhisa nhweti yin'wana na yin'wana ku xava fomula
Mutshamaxitulu , ha khensa swinene .
EPWP yi ya emahlweni ku tumbuluxa mitirho ya vantshwa .
Xiletelo xa vanhu eka mpimanyeto .
Ndzi lava ku vula leswaku , yisa emahlweni ntirho lowunene !
ku pasisa Nawumbisi lowu hundzuluxiweke
Ntirho wa yena wo lwela ntshuxeko na demokirasi wu nga ka wu nga rivariwi .
Hi ta yisa emahlweni ntirho wa hina wa ku hunguta vugevenga byo biha
Lava i vamasipala lava avelanaka matimba lamakulu na matimba ya nawu na nkhetekanyo wa C kumbe vamasipala va xifundza .
Leswi , a yo va mhaka yo biha , hi ku vona ka mina .
Tsala nxaxamelo lowu faneleke wa swivutiso swa inthavhiyu .
Gqweta ri nga languteka ri nga kombi ku ku tsakela , laha ri ku vutisaka swivutiso swo tika swinene .
A ndzi na nchumu xo engetela eka leswi ndzi nga swi vula .
nyelaniso
Hi ku komisa , I xitori xo humelela .
Hambi leswi ku lavekaku leswaku CC yi va na accounting officer , a ku na xilaveko xa leswaku yi va na switatimende swa timali leswi swi nga kamberiwa .
Xihatla xa mhaka xi kombisiwile kahle .
xivuyerisi
Xana switirhisiwa swa kahle swi tirhisiwile ?
Hikokwalaho , ndza pfumela hi khome ndlela leyinene .
I nhlekulo wa vanhu .
ku avanyisa vutivi bya sayiti hi tinhlokomhaka to karhi .
Vakhanselara Vakhanselara ku katsa vakhanselara vakhanselara va xifundza
Nhweti yo pfuxeta yi kumiwa hi letere ro sungula ra xivongo xa wena kumbe , hi ku tirhisa , nhweti leyi u nga xava thelevhixini ya wena ha yona .
ndzinganiso wa matholele
Swivutiso kumbe ku buka
lexi xi tikomba xi nga ndhawu yi ri yoxe leyi nga na xiphiqo .
Nandzu wu yisiwile ku herisiwa .
phacisi kumbe ndzhawu endzhaku ka loko a komberiwile hi xirho ku endla tano .
Ndzi seketela xikombelo lexi .
Va fanele ku ehleketa hi masipala wa vona loko va ri karhi va hlamula .
Mutshami-xitulu wa Foramu u fanele a ri xirho xa komiti .
nxavo-nxaviso
Hi swona swi endlaka leswaku hi kumeka hi ri lava nga ha kotiki ku amukela xiyimo lexi .
Ku simekiwa ka tikomiti to pfuna Bodo
Kutani ndzi ta languta eka leswi humelelaka sweswi .
Ku tinyiketela loku tshamaka ku ri endhawini yin'we hi yona mhaka leyikulu ku tiyisisa ku sunguriwa ka ntlangu .
Ndza chava
Mutsundzuxi wa le handle
Tlilabu yi ta fikelela swilaveko swa vuxirho hi lembe .
kuna tindhawu tin'wana to tala leti hi lavaka ntirhisano na varhangeri va mabindzu .
Nhlawulo wa swirho swa Huvo ya Mhasipala tanihi laha swi languteriweke eka xiyengentsongo xa ( 1 ) ( a ) wu fanele ku ya hi milawu ya tiko , leyi faneleke ku veka endlelo ya -
Sweswi , hikwalaho ka xileriso lexi xa mafundza , va lahlekeriwile hi swilo hinkwaswo .
hi ku angarhela ku hava swisolo eka swiviko leswi
2 . Xiyenge xa 89 xa Vumbiwa byintshwa xi tekiwa tanihi loko xi ri na xiyengentsongo xo tlhandlekela lexi landzelaka :
Xana hi le kwihi mayelana ni xiyimo xa nhluvukiso ke ?
Movha wo vevuka - malembe ya 17 .
mpimo wa vukorhokeri na timhaka tin'wana .
Ku na ku twanana exikarhi ka mfumo na vanhu lava va vatirhisanaka na mfumo eka ku sungula maendlelo ya vuleteri .
Xifaniso 10 xi kombisa hinkwaswo ( ku katsa malembe ya 1
' ndzi tiyimiserile ku ku yingisela na ku ku twisisa .
Ndza n'wi khensa .
Ku pfumaleka ka leswi , a hi nge vi laha hi nga kona namuntlha .
Naswona hi fanele ku hunguta ku tala ka mpfuno .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku leswi swa amukeriwa na ku landzeleriwa hi mfanelo .
makhombo ya ntumbuluko na wona ya vange ku xaniseka .
Xaxameta tithekiniki ha yin'we leti tirhisiweke .
Ndzi tshemba leswaku Afrika Dzonga ri le mahlweni swinene .
Mphakelo wa swakudya wu cinca vutomi bya vanhu eKZN
Hi ku tirhisa swihlawuriwa swa swikombiso leswi nga fanela swa ntlangu .
vamanana va20 lava nyikiweke ntirho wa ku endla mali hi migingiriko yo rhunga hi ku hela ka lembe ra 1 .
nkomba-valoyi
A ndzi ta tsakela ku vutisa swivutiso swinharhu swo kongoma .
yi ta rhumela mukamberi ku kumisisa loko u landzelela swileriso swa swinawana leswi faneleke .
Ndzi amukela swikoxo swa le rivaleni leswi vekiweke eka xiviko lexi .
Ntirho wa hina wu ta va wu ri eka swiyimo hinkwaswo eka xifundzha .
Ina , swoleswo a hi ntiyiso .
Eka swivangelo hinkwaswo , ndza kholwa leswaku mbalango wa Afrika Dzonga i wa kahle :
Timhaka ta ajenda ta minkanerisano ya matiko mambirhi ti languteriwa ku katsa :
kambe a ri mutirhi wa xinkadyana hi nkarhi wo simeka
Kungu ra Dyondzo hi xitalo .
Swiyimo swa mahanyelo swa vunyingi bya vamanana swi cincile hi ndlela leyi vonakala swinene .
Swi le rivaleni leswaku siwyimo leswi hi tirhaka ehansi ka swona a swi tirheki .
Leswi swi ta andlariwa eka nhlengeletano ya Khabinete ya Mawuwani .
15 . Swiyenge swa 39 na 40 swa Nawunkulu swa herisiwa .
Ku tekela enhlokweni leswi ndzi nga xiswona
naswona hi sungurile .
tumbuluxa
Leri i vonelo leri ku nga ehleketiwangiki hi rona .
Hikwalaho ka sweswo xivutiso xa mina : xana i rini hi nga ta langutela ndzavisiso lowu ?
xikongomelo na maqhinga ku ya hi mhaka leyi rhangisiwaka
Xilo xihi kumbe xihi xin'wana a xi nga ta amukeleka hi ku landza ntirhisano wa nkarhi lowu taka .
Xana Dyondzo ya le Henhla i yini ?
Dawuniloda na ku tata fomo ya xikombelo laha hansi .
Miankanyo yi fanele ku simekiwa eka timhaka ta ntiyiso , ku nga ri ntsena mahungu-ndlela .
Ntlulelamavabyi wu fanele ku landzelerisiwa
Hi swona swi endlaka leswaku a tiyisile eka mhaka leyi .
A swi nge nyamalali sweswi .
Vanhu va le Poland va lava tshunxeko .
Tinsiva leti yimeleke ehenhla ti xi ambexa nhloko yo tiya no va na vuxiyaxiya .
na hilaha ti faneleke ku tirha hakona .
leri ro va goza rin'we ra le ndleleni .
Mitwanano yi fikeleriwile eka swiyenge swo tala , kutani hikokwalaho :
hi lahlekeriwe hi Khomuredi Amina Cachalia .
Xavumbirhi , sweswi vhoti yi hambanile na leyi ya nkarhi lowu nga hundza .
Ndzi fanele ku hoyozela lava hoxeke xandla eka xiviko .
Swirho swa Khomixini leswi hlawuriweke hi Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu swi tirha ku kondza swi siviwa swin'we
U dinga ku va na balansi exikarhi ka ku dizayina na vutwisisi bya bindzu .
Nkopunulo wa mpfumawulo *
Eka mikarhi yo tala , vaakindhawu lava va le tindhawini leti pfumalaka mati .
Hina , tanihi xifundzantsongo , hi nga vuyeriwa swinene ku suka eka muganga Yuropa .
Leswi swi hetelela Switatimente swa Swirho .
Hambiswiritano , nawu a wu ringananga .
Nhweti yo pfuxeta yi kumiwa hi letere ro sungula ra xivongo xa wena kumbe
va tiyisisile leswaku hi ku tirha swin'we hi nga endla swo tala ku lwisana na vusweti na ku aka vutomi byo antswa eka hinkwavo .
Va na switirhisiwa swa timali swasweswo ntsena ku nga ri swin'wana !
Xa vunharhu , a swi ta va swi hoxekile ku tirhisa nikili eka swingwece .
ku kumeka ka vumbhoni swi ndlandlamukile hi xihatla .
Swiendleko swo tala swi humelerile ku nga si fika nongonoko hi woxe lowu leheke vhiki .
Hlaya xiyimo xa mbono hi mayelana na varimi vambirhi va le masini .
Vanhu va vulavurile hi mayelana na xilaveko xa ku hambana lokukulu .
Kambe , a hi hetisangi endlelo rero hi 2006 .
kumbe u nga kota ku swi humelerisa .
Endlelo ra xihatla ri nyamalarile , hi mpimo wo karhi swi le rivaleni .
Mintlawa
ndzi nga ku byela
Eka swivangelo leswi , ndzi vhotele xiboho lexi .
Hi ti 1 ta Dzivamisoko nan'waka , Nawu wa Nsirhelelo wa Vatirhisi lowuntshwa wu sungurile ku tirha .
Ha va hoyozela eka sweswo .
vaaki na mihlangano yo ka yi nga ri ya mfumo .
U nga ndzi vutisi ku hikwalaho ka yini .
Ku hunguta swiyimo swa vugevenga bya madzolonga , madzolonga ya le mindyangwini na makhombo ya le mapatwini
Ku hava swin'wana handle ka sweswo .
Siku i matimu eka hina .
Wallabies i xipanu xa kahle no kota ku phikizana .
Xivumbeko lexi bumebumeriwaka xa Xitifikheti 72
Nkomiso wa Xiyimo xo endla Vuxokoxoko xa IDP
ku tirhisiwa ka matimba loku ku vuriwaka eka ndzimana ya ( a )
Hambiswiritano , ndzi na ku kanakana eka timhaka leti landzelaka .
2 . 4 Maendlelo eka nhluvukiso wa vaakindhawu
Vumbiwa ra Khomixini
Ku sunguriwa xikimu xa lottery ya vukanganyisi hi vagalachane hi ku khumbana na vanhu , leswi swi tala ku endliwa hi email .
Hi na , emahlweni ka hina , pholisi ya swa tinhlampfi ya hinkwavo .
dya
I nhlamulo leyi twisisekaka ya xiyimo xa mitlhontlho .
U ringetile ku baleka
leti nga tumbuluxa nakambe hi 2010
U fanele ku va u tiyimiserile ku joyina hi wexe .
Swi le rivaleni swinene
Swakudya swi fanele swi katsa leswi landzelaka :
Namuntlha , hambiswiritano , hi rila ntsena hi ku tlhelela endzhaku .
A hi vulanga leswi tanihi hi filosofi .
eka mali yin'we ya tiko .
Ku hundza ka yena , hi ri kusuhi na malembe ya 20 ya ntshuxeko na xidemokirasi xa hina , ku endlile gome leri nga vulekiki eka vanhu va hina na ku tlula mindzilekano ya hina .
Tshikelela leswaku munhu un'wana na un'wana a nga hundzisa mahungu lawa kan'we ntsena .
A hi languteni eka xikombiso xin'wana .
I xilo xin'wana'wana lexi hi faneleke ku endla swin'wana mayelana na xona .
Xiphemu lexi tikombaka na xona xi ta kamberiwa .
Xa nkoka eka hinkwaswo , endlelo eka mhaka leyi ri nga va ri nga voyameli eka thekinoloji yo karhi .
Leswi hi leswi va nga kuma swona
Hlamusela vukhombo bya gezi .
Mhaka ya mina yo hetelela yi khumba ku ntlawahata swidzidziharisi .
a ndzi ta tsakela ku vulavula hi mayelana xin'wana xo karhi .
Leswi hi swi endlile leswaku ku va ndhawu leyi hi nga taka hi nga yi papalati .
hi ku nghenisa nhlamuselo leyi landzelaka endzhaku ka nhlamuselo ya " nxaxamelo wa rixaka " .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi va ndzi ri karhi ndzi vhota hi ndlela leyi yimaka ni ku khanisiwa .
Kambe a swi na mhaka leswi u va vulaka swona .
loko xiphemu xa vumbirhi xa Phurojeke ya Mati ya Lesotho Highlands xi nga ta simekiwa ku nga ri khale .
Ku tiyimela yoxe ka yona na mfanelo yo tisungulela swi fanele ku sirheleriwa .
Afrika-Dzonga ri dinga sisiteme ya dyondzo leyi nga na swihlawulekisi leswi landzelaka
Ku teka xiave eka mpimanyeto
loyi a rhangele vurhumiwa bya le Zambia
Ku hava vukorhokeri bya masipala lebyi nga ta nyikiwa handle ko endliwa ka ntwanano wa vukorhokeri na dipoziti yi hakeriwile eka Masipala .
Ku lulamisa nkomiso wa IDP
vukorhokeri a byi fani na nhundzu .
Xivangelo xa ku va ndzi kanetana na swihundzulo leswi xi le rivaleni .
Leswi a swo va ntsena mayelana na mixavo yo antswa na ku hlawula ko engeteleleka .
11 Khotavuxika 2009
Nhlangano wu ta cinca milawu ya xihlawuhlawu .
Leswi se i ntirho wa hina .
I nkarhi wa hina ku vuyela entirhweni .
Ku hambana hi mavonelo mayelana na xiphiqonkulu a ku ri erivaleni .
Eka malembe ya ntlhanu lama hundzeke
Vurhangeri a hi xiyimo kumbe xidlodlo .
mitlawa ya lava nga na xiave
Hikwalaho ka vutihlamuleri byo hambana bya ntolovelo , mitlawa leyi minharho yi na tinxaka to hambana to fambisa vulandzelerisi na vuhleri lebyi lavekaka na nseketelo wa vusimeki eka masipala .
Loko va nga ri eku endleni ka leswi
yana kona !
Gerry u a khome tshunguriwile hina rifuva ra xivekelo kaye wa malembe lama nga hundza na ku lwela timfanelo ta vanhu lava va nga khomiwa hi vuvabyi lebyi .
Ndza ha fanele ku dya mukhapu .
A hi veni erivaleni leswaku nkayakayo lowu i wa yini .
A ndzi ta ku tsundzuxa leswaku tiphurojeke leti i malembenyingi .
Ku xanisa emirini
Xipano xi laveka kuri xi :
Hilaha ndzi nga vula hakona , hi landzelerisa nhlawulo swinenenene .
Xiyimo xa phurojeke a xi ri eka xiyenge xo kunguhatiwa .
Ndza ha ku vuya eka rendzo eKhayelisha mpundzu wa namuntlha .
xik . hi nsimeko wukulukumba wa ka masipala
Ku kuma swihingakanyo swa vukorhokeri emugangeni
Ku engetela kwalaho , swi koteka njhani ku kumisisa ?
Hikokwalaho hi mi kombela ku vhota hilaha swi faneleke hakona namuntlha .
Xiyenge xa 2 xi sungula hi ku tlhantlha na ku hlanganisa mahungu lawa ya hlengeletiweke hi nkarhi wa nongnoxo wa leswi nga ta endliwa , nxaviselano , nkarhi wo endla na ntolovelo wa switoloveto swa nkarhi wo leha .
Tsala nhlayo na nhlokomhaka ya tsalwa leri u ri hlawuleke
Leswi a hi xihlambanyo xa xikongomelo ntsena .
I ncini xilo xo lulama ku xi endla sweswi ?
a hi yi tivi phensete ya nkhaqato .
Papalata leswi landzelaka hi nkarhi wa vuyimani :
kambe a hi tiko leri hluvukeke ngopfu .
Mfanelo ya ku tirhisiwa ka swilo leswi hanyaka ku cinca swimakiwa swi tisa swivutiso swo tala .
Vuxokoxoko byo tala byi ta tivisiwa endzhakunyana .
Layiburari ya Phalamende , Kapa
A ndzi ta amukela tikhomente ta n'wina eka leswi .
xian'wisi xa le lwandle
Eka matiko yo tala lama ha hluvukaka
Xin'wana xa nkoka lexi yisaka ehansi vutihlamuleri i manyala .
rihanyu kumbe dyondzo
I nkateko wa hina wa swa matimu .
Van'wana va vona i swirho swa mitlawa leyitsongo .
Nawu wa 63 wa 1977 na Nawu wa 61 wa 2003
hlayisaka mali ;
ku sirheleriwa ka mbangu .
Loko ku amukeriwa nhluvuko lowu , hi tikume hi fike ka xiyimo xa ku va hinkwerhu hi ri vahluri .
salitana
Ndza tisola , kambe xexo xi fanele ku va xi nga humeleli nakambe .
Naswona lowu i mbuyelo wa kona .
xa matimba ku suka e -
mikhwazi
Ku humesa rifuwo ra swicelwa ku endla switirhisiwa ku tlakusa mimpimo ya ku hanya , swikili na switirhisiwankulu hi mukhuva lowu faneleke .
Ku khensiwa xiave na ku tinyiketa ka wena .
Hikokwalaho ku ve na njhekanjhekisano na mixo .
Minxavo ya swikweleti ya hlengeletiwa hi ndlela leyi landzelaka :
xitifiketi xa ntsariso wa bindzu .
U fanele ku yisa xibalo hi nongonoko eka SARS ku hlayela loko u fanele ku hakela xibalo xo tala kumbe loko va fanele ku ku tlherisela mali .
Hi le ku sunguleni ka ku endla masungulo ya mahlanganelo .
U nga tshembela eka mina
ndzi ehleketa a xi ta va xi tsanile .
Loko hi ri ku tirheni kahle hi ku tshungula na ku sivela ntlulelo wo suka eka manana wu ya eka n'wana
Mina hi ndzexe ndzi huma ematikweni ya dyondzo .
Xikombiso lexi a ku na xidingo xo xi landzeleriwa hi ku helela ka xona .
Mpfumelelo wa tipulani
hi fanele ku dyondza kusuka eka matimu .
Ndzi vula leswi hi xikongomelo xa ku kanetana ni switatimende leswi .
Sweswo hi swin'wana leswi tiphurofexinala ti dingaka ku swi endla .
Naswona , xa vunharhu , ku na sisiteme ya matshunxelo ya nkwetlembetano hi yoxe .
Nkarhi hinkwawo hi fanele ku tsundzuka ku byalwa swimilana swa hina .
a ) milawu
Xa nkoka i mhaka yo va hi fanele ku cinca ku tleketliwa ka tinhundzu emagondzweni leswaku ti tleketliwa hi switimela .
Leswi swi nga vavisa rihanyu
Ku antswisa vufambisi bya swikolo
Sweswi , Swirho swa 400 swa Palamende swi hlangana laha ku pasisa milawu na ku angamela migingiriko ya mfumo .
Ku fika hi nkarhi swi tumbuluxa xiyimo lexinene .
A swi koteki ku komba na ku hlawula michumu ;
Dyondzo na ndzhavuko swi endleriwe ku hluvukisa .
Swilo swo hlayanyana kahle kahle .
siku ra ku velekiwa ka muhakeri wa muthelo
Eka yona
I swa nkoka ku xana swinyunyuteri .
Se sweswi swi vonaka onge ku navela loku se ku tika swinene .
Ndzawulo yi le ku lulamiseni ka Tindhawu ta Vantshwa va le Matikoxikaya ta nkaye eka xifundzankulu xin'wana ni xin'wana ku katsa na 23 wa swifundza leswi nga swela laha tikweni .
Hilaha ndzi vuleke hakona khale
swi ta koxa mali yo tala swinene .
LESWAKU ku TEKERIWA ENHLOKWENI xiboho xa EM 110 / 2004 xa Meyarankulu lexi sikuhatiweke 18 Mhawuri 2004 .
Tlhontlho lowukulu lowu hi langutaneke na wona i : ku Rhula na Vuhlayiseki .
ndleve ya le ndzeni
na wa mbulavulo wu tiyisisiwile .
ku hlayisa swiyimo swa minamamu leswi lavekaka swa nkoka swa rixaka ;
Kungu ra Nhluvukiso ra Rixaka ri endla ku tibohelela ko tiya eka ku fikelela mpimo wa masungulo wa ku hanya loku ku humelerisiwaka hi ku ya emahlweni hi qhinga leri nga na marhavinyingi .
Xo sungula , hi fanele ku hlamusela ti va erivaleni tinhlayo leti ti nga eku tshahiweni .
Swivumbeko swa Komiti ya Wadi swa mbulavurisano
Muako wa vaakindhawu
Tlhandlakambirhi , hi se hi tivisiwile hi ta mhaka leyi .
Hi ku hela ka lembe ra 1 masipala u na vutivi byo enta lebyi tirhekaka bya xitalo hi mafambiselo ya CBP , naswona u kurisile vuswikoti na ku ehleketa loko nkarhi wo ya emahlweni wu fikile .
xi nga ha hoxa vhoti yo kanela loko mhaka yi fanele ku tsemiwa hi ku seketela ka vhoti ya mbirhi-xa-nharhu kumbe ku tlula ya swirho swa mfumo wa milawu .
Hikokwalaho , xiboho xa hina xi kombela ku herisiwa ka xiyimo lexi .
Eku heteleleni , i vutihlamuleri bya vona vinyi .
Xana u na tindlela to sivela ku khumbhana na semende yo tsakama
Leswaku u ta kota ku komba vumbhoni bya vutswari
ndzi ta tsakela ku tshikelela timhaka timbirhi .
Hi nga herisa ndzhndzhuluko wa vusweti na mavabyi .
Komba matshalatshala mantshwa ya mafambiselo ya switirhisiwa lama katsaka vutekaxiave bya vamanana .
Hi fanele ku tlhaveka hi mayelana na mhaka leyi .
Ndzi ehleketa ku ri a hi fanele ku tlhela hi langutisa eka vito .
Loko n'wana a koka tinhlungu
Siku ro hetelela ku yisa mikatsakanyo ( marito ya 500 )
ku kuma maendlelo ra kondletela endlelo ra milawu , ku katsa na ku veka mpimo wa nkarhi wo hetisa goza rihi na rihi eka endlelo rero ;
Holobyenkulu swi vula Holobyenkulu wa Mfumo wa Muganga .
Phesente yin'we leyi hi yona hi tirhanaka na yona .
ndzi pfumeleleni ndzi tshikelela nkoka wa magoza leswilexi nga hlangana .
Lexi landzelaka i xikombiso xa leswi xiviko xa timali xi nga langutekisaka xiswona :
Ntsengo wa R300 wa mamiliyoni wu vekeriwile ntirho wo lulamisela ku akiwa ka tiyunivhesiti eMpumalanga na le Kapa-N'walungu .
nhlayo ya machudeni ya vantima lava va kumekaka va hetisa yi le hansi ku tlula hafu ka nhlayo ya machudeni ya valungu lava va hetisaka .
" a hlamusela tinhloko ta swikolo .
mikateko ya mitirho na nhluvukiso wa swa mabindzu
Mudyondzi u kota ku valanga
Hi ta vulavurisana mhaka leyi na tindlela leti matiko ya misava ma nga pfunaka ha tona .
a ) Sethe Patricia Makhesha ( Mutshamaxitulu )
Ntwanano wu sayiniwile eVereeninging .
I ntlhontlho wa hina lowo .
U ri yini hi sweswo ?
hi swihi swihlawulekisinkulu swa ntlawa lowuntshwa ?
Vavanuna lavaya vambirhi a va yanga kule va nga si khomiwa .
Khabinete yi rhamba maAfrika-Dzonga hinkwavo
Muholo lowu nga riki kahle , tiawara to leha , a ku na mimbuyelo , vana va yena n'wini , ku pfumaleka ka mabazi endzhaku ka nkarhi wa 5nmdy
i swinene ku va swi ri eku humeleleni hikunene .
makumembirhi n'we
Ku tiyisisa vuxaka exikarhi ka mfumo na miganga .
Xikombiso , dizayini ya xingwavila yi tala ku endliwa hi ku landza tifichara ta vuxongi .
rivele-muxiji
Hi lexi vulavulaka hi ku seketelana .
Leyi i mhaka yikulukumba
Rifumo ra hina na rona ri langutela eka vutivi lebyi hi nga na byona tanihi tiko .
Hlamusela leswaku hikwalaho ka yini ku ri ni matirhiselo yo homboloka ya switirhisiwa .
I swa nkoka swinene ku leswi swi humelela .
Swihlovo swo tala swi nyika mahungu hi mayelana ni vugevenga .
Twananani hi milawu na mavandla hinkwawo .
Mitihro yin'wana ya Thekinoloji yi fanele ku vonakala hinkwako eka leswi landzelaka :
xikhomiwa xa maginete
Mphikizano exikarhi ka tikomiti ta tiwadi na swiyenge leswi simekiweke eka vaakindhawu
Timali ta phurayivhete ti tisiwile eka tiprojeke tintshwa ta magondzo ya hina .
Ndzawulo ya mina yi rhangela Xifundzankulu .
Mufambisinkulu wa Swin'wana na swin'wana kumbe mutirhi wa Ndzawulo loyi a rhumeriweke hi Mufambisinkulu wa swin'wana na swin'wana .
C . 1 . 5 u fanele ku tirhisana na swiyenge swinwana swa mfumo leswi nga tumbuluxiwa hi ku ya hi nawu na Vumbiwa leswaku swi ta tekela enhlokweni swilaveko swa va-aki .
-ta hi xoxe
ku fanele ku va na vito ra wadi
Hi ku endla xikombelo xa mpfumelelo wa nkarhinyana wo rhumela laha tikweni na matiko ya le handle eka swikongomelo swo karhi
Xikombelo xa Nawu
Mali yo tala yi kona
swi bumabumela leswaku vamanana lava nga na HIV va nga mamisa ticece ta vona
ya ( c ) kumbe ya ( d ) ( ii ) ya xiyengentsongo xelexo
A ndzi sungulanga vutomi ndzi ri leswi ndzi nga swona namuntlha
Ntirho wu ta tshamela kuva lowu pimiwaka .
Hi mukhuva wolowo , wa xilaveko , swilo swi le ku fambeni ku ya eka endlelo ra ndzivalelano .
Hi nge cinciwi endleleni leyi .
loko swi endleriwe makungu yo tano eka Vumbiwa leri kumbe Nawu wa xifundzhankulu .
hi ehleketa swo hambana swinene na swona .
Lowu i ntirho lowu heleke , lowu nga ta asesiwa .
Va tshembhisile ku endla leswaku nguva ya khisimusi yi va leyo hlayiseka eka maAfrika-Dzonga hinkwawo - na swona yi nge tiyiseleki naswona yi ta va ya khombo eka swigevenga .
Kutani ku vile na nkanelo wo tala eka sweswo .
Ntsariso wa swichudeni
ku katsa na swivilelo eka huvo ya masipala
Kambe mavonelo ya hina ya tshama ya ri tano
tihofisi ta sathelayiti
Ku landzelela endlelo eka ku vumbiwa ka Yunivhesiti .
Ntirho wa xiboho xo wundla ( duty ) wu suseriwa eka xiseketelo xa vuxaka bya ngati , adopxini kumbe leswaku vanhu va tekanile .
Eka xivangelo lexi , hi andlarile xihundzulo lexi .
Ku tlakusa ku hoxa xandla ka vaaki hi mfumo wa masipala ku fanele ku hambanisa exikarhi ka :
Ndzi langutele ngopfu Vahlanganisi va Xiyenge leswaku va nyika xiviko eka leswi swin'wana leswi ku pfumelelaniweke eka swona .
Leswi haswimbirhi i swa le matini na mati yo tenga ( vutlhotlhori bya tinhlampfi na vufuwi bya tinhlampfi ) na swimakiwa
naswona swi le rivaleni leswaku a yi amukeleki .
Leyi i mhaka leyi ndzi tshembeka ku va yi fambelana .
Lava i vamasipala lava un'wana na un'wana wa vona a nga na nhlayo ya vamasipala .
Hi fanele ku tirhisa matwananelo
Mihlangano ya dyondzo ya le henhla a yi le ku humeseni ka nhlayo ya vatirhi lava nga na swikili leswi ikhonomi yi swi lavaka - leswi tlakusaka hakelo ya vanhu lava nga na swikili .
hi amukela nawu wa mfumo .
Ndzi tshemba leswaku u ta yingisela leswi hi nga swi endla .
maswekelo na mahlayiselo ya switoko swo hambanahambahambana .
Vatirhi van'wana si va thoriwile .
Hi tlhela hi dinga ku tekela sweswo enhlokweni .
endzeni ka xiyenge xa phurayivhete tihakelo ti antswisiwile hi 20 wa tiphesente ta le hansi to humesiwa ka nhlayo ya le henhla swinene ka muholo loko ku pimanyisiwa eka lava nga fuma swinene hi 20 wa tiphesente .
Nakambe emutini wa Palamende ku ni swirho swa Sisiteme ya Mfumo ya Vuhlanganisi na Mahungu lava na vona Vukorhokeri bya Palamende bya Vuhlanganisi byi tirhisanaka ni mintshamonkulu ya nhlanganelo leyi Palamende yi yi rhurhelaka
Xikombo xa nxavo wa vatirhisi lexi nga katsiki mpimo wa ntswalo wa tihakelo eka tibondo
Rosungula loko leswi swi endliwa
Hi tshembha leswaku ku na swivangelo swi nga ri swingani eka mahetelelo ya vona .
Hambiswiritano , eka xiyenge xa masi , xiyimo i xa nkoka ngopfu .
Yi ta tiyisisa vutihlanganisi exikarhi ka masipala na vaakindhawu hi ku tirhisa na ku hakelela vukorhokeri .
Ndzi xi pasisile , naswona ndzi xi vhoterile .
Xikweleti xa nkarhi wo leha
ngopfungopfu eka ku kaneta xidemokhirasi .
A ndzi ta khensa titoloki eka ku lehisa mbilu ka vona .
naswona vhiki rin'we endzhaku ka loko ku mamisa swi yimisiwile .
Phemiti ya xaka yi nyiketiwa munhu wa le handle loyi a nga xirho xa ndyangu xa muaka-tiko kumbe mutshami wa Afrika Dzonga .
ndzi tsakela ku hlamusela xihatla xa Nawumbisi .
a wu nge ndzi ringi .
Swi nga humelela ku hela ka vhika leri taka .
Xileriso xa kona xi anamile swinene ku vula leswaku
Magoza yo hlayanyana ya tekiwile ku antswisa leswi .
yi fanele ku sirheleriwa no tiyisisiwa .
xitandzhaku xa ikhonomi a xi fanelangi ku tekeriwa ehansi .
Leswi swa xiximiwa .
Ndzi na xivilelo lexi ndzi nga ta xi nyika Holobye .
Hakunene a hi fanelangi ku vilerisiwa ntsena hi mayelana na mipfumelelo yo nghena etikweni .
Ndzi ehleketa leswaku leswi i mhaka yo ka yi nga ri yo laveka .
Xivutiso xa mina eka n'wina i ku
swirho swa Komiti
Loko Palamende ya Tiko yi kanela kumbe yi kambisisa-nakambe Nawumbisi tanihi laha swi languteriweke eka xiyengentsongo xa
Leyi i mali ya vahakeli va xibalo .
Ndzi pfumelele ku khensa ngopfungopfu matsalana .
Lero i vonelo ra mina .
Handle ka swona swi ta nyamalala nakambe ku ringana malembe .
Gondzo ro ya etiheleni , loko va vula , ri andlaleriwe hi swikongomelo leswinene swo tala .
Leswi swa navetisa swona hi swoxe .
Komba nhloniphonyana .
Metadatara ya nghingiriko
hi ta ya emahlweni ku nghenelela mitlhotlho ya Vantima
Leri i goza rikulukumba ro ya emahlweni eka ku tirha na vona .
xitirhiso xa gezi
G8 yi nghenisa xandla xa nkoka eku kumeni nseketelo wa nhluvukiso
Nkwama wu fanele ku vumbiwa njhani ?
Kutani ku na njhekanjhekisano mayelana na swiviko swinharhu .
Swipimelo swo lwisana swi fanele ku papalatiwa .
Hambiswiritano mina
Yi ya emahlweni yi kombisa phesenteji yitsongo ya vanhu eka mitlawa ya vukhale bya 5-14 .
Hambiswiritano , hi ku vona ka mina xivutiso xa nkoka swinene xa kayivela .
laha ya nga kotaka ku xoperiwa hi vurhon'wana hi vaakindhawu
Smithfield
Swiboho swin'wana u nga langutanaka naswona swi katsa :
Sweswo i xivangelo xa ku hikwalaho ka yini hi seketela mphikizano .
mitlhontlho ya nkuriso na nhluvukiso yi le mavokweni ya hina tanihi tiko .
Vanhu vo tala va ha nyamalarile .
Magoza lawa ya katsile leswi landzelaka :
CBP Xiltetelo xa Vavevukisi
Xikongomelo lexi xi kongomisa eka micino ya ndhavuko eka mindhavuko yo hamabanahambana
laha swi tirhaka .
Hambiswiritano , i goza lerikulu ro ya emahlweni .
Hi le ka khombo ra ku ya ekule swinene .
Kholomo # s 2 na 3
muxaka wa xiombelo xa xileriso
Xana u pfumelelana na Mary ke ?
Laha , hi nga va hi ri na mavonelo yo hambana hi vutalo .
Leswi i ku lahlekeriwa lokukulu eka muganga wa vurimi .
Yena u songasongile leswaku hi langutanile na nhlungo wa xiviri .
hetisa
Xiyimo xa sayizi yin'we yo ringana hinkwavo a xi ta tshama xi ri xiphiqo .
kumbe loko xifundzhankulu xi veka vumbiwa ra xona ku va nawu
Ntukulu wanga wa vunharhu u velekiwe tin'hweti tinharhu leti hundzeke .
ku xupula ka swibalo , mindzuvo na swibalo swa nhundzu ; no
Nghingiriko wa IDP 3 / 1
Vavasati va endla phesente leyikulu ya lava nga swela
Ku nga ri hi swiphemuphemu leswi nga landzelerisekeki kambe sisiteme yo karhi
Swiletelo swa Matumbuluxelo na Matirhelo ya Tikomiti ta Tiwadi ta Masipala
Khoto yintshwa ya Majistireti yi ta tisa khoto ya mindyangu , vuhlayisi , madzolonga ya le mindyangwini na vukorhokeri bya le khoto ekusuhi na vona .
Afrika Dzonga ri tiyimiserile ku tiyisisa vuxaka lebyi nga kona bya tipolitiki
Loko se ku twananiwile leswaku hi byihi vukorhokeri lebyi ndlandlamuxiwaka kumbe ku antswisiwa hi mikarhi leyi vekiweke leyi nga erivaleni , ku fanele ku hluvukisiwa swikongomiwa leswaku masipala wu ta vona ndlela yo antswa yo fikelela swikongomelo leswi .
a xi ri xiphemu xo ka xi nga tshamisekanga xa maendlelo .
loku ku nga ngheniwaka eka kona hi vanhu va rimbewu rin'we
I dimokirasi yo engetela yaleyo , ndza vutisa ?
A ndzi na vutitshembi swinene mayelana na hinkwaswo leswi .
Leswi i ku onha hivomu nsinya wa ku pima ku ya hi vukulu bya swiphemu .
Hambi loko hi amukela leswi
nhlayo-mfadzenga
Xa vumune , hi fanele hi endla leswaku vaphasi va tihlampfi va va na xiave eka tshalatshala leri .
Ikhonomi ya hina yi lava ku cinciwa ku fikelela swilaveko swa vanhu va hina hinkwavo .
Vaaki va fanele kuta eka hina naswona va fanele kuta hi nkarhi .
nkwama wa phepha
Xikombiso , eka masipala wa muganga wa Emalahleni tikomiti ta tiwadi hinkwato ti vikile leswaku ti vile na ku teka xiave lokutsongo ka langutisisa IDP na endlelo ra mpimanyeto .
Hinkwerhu a hi tikarhateleni kuva rixaka leri hlulaka .
Swo tala swo hlayisiwa ka mafurha swi fambelana na timhaka ta mahanyelo .
Ku tumbuluxa
Hi swona swi endlaka leswaku swi tikomba ndzi kumeka ndzi swi langutisa hi tihlo ra nxopaxopo .
ku ya eka ku thola na mivuyelo yak u thoriwa .
ku vika hi ta ndzima leyi se yi khatsiweke
Xi tlhela xi vula leswaku ku nge vi na ku olovisiwa ka swinawana .
h . l . ku ringeta ku va ' rito ri ri roxe ' ra vaakindhawu .
Mi nge hi nga vi na swikipa
Xo hetelela , eka xivutiso xa tipolitiki .
Hikokwalaho ka mpimo na ku nonohwa ka ntirho , wu ni migingiriko yo tala :
Swi le ka timhaka teto leswaku hi kombela eka wena .
xivutiso xa vumune .
vuvabyi bya tinsu i xiandzisamavabyi .
vanhu va Afrika Dzonga va nghenele maendlelo ya xidemokirasi ya ku hlawula Puresidente lowuntshwa wa tiko .
U mangala njhani mapapila ya vuxisi bya timali leti hakeleriwaka emahlweni nhundzu yi nga si kumeka na vuxisi bya lothari
Lembe leri , ndzi ve na ntsako wo swi lulamisa .
Hi mavonelo ya mina , cinco lowu i wa nkoka eka xiviko .
u fanele ku endla xikombelo eka Huvo yo Lawula Mirhi ( Medicines Control Council ) ya Xiyenge xa 21 kuva yi nga katsiwi hi ku landza Nawu wo Lawula Swidzidziharisi leswi Fanaka na Mirhi ( Medicines and Related Substances Control Act ) ( Nawu wa 101 wa 1965
Huvo yi kume leswi landzelaka
Loko vatswari va n'wana va lovile na swona muhlayisi wa nawu wa n'wana a nga si ku vekiwaku .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi xedulu yi fanele yi hundziseriwa emahlweni .
nawu lowu hi woxe i vugevenga lebyi nga lulamisiwa .
Mhaka yin'wana i mbango wa vulawuri wo tsana .
Ku nghena hi vaaki i mahala .
Vatirhi va xinkarhana
Ndzi kombela u hlamula xivutiso xexo .
2 wa timiliyoni wa miphongolo hi siku .
ndzi lava ku mi amukela hinkwerhu eka nhlengeletano ya hina yo sungula .
ku humelela ka wena a ku vanga loku teke hi ku olova .
Vusiku byi tshinerile , naswona hi lahlekile .
Tiyori ( theory ) na thekniki ya :
Phesenteji ya vanhu lava heteke tidyondzo ta le henhla ( leswi katsaka tisetifikheti
I ntwanano wa vona .
Hi na tin'hweti ta ntsevu ta nkoka swinene emahleni ka hina .
a va famba kwalomu ka 50 wa tikhilomitara va hakela R60 ku ya ekhoto ya le kusuhi .
Tirhisa vutivi bya tiphateni to hlaya ta mapeletelo
Hlamula swivutiso ku suka eka swiyenge HINKWASWO .
" Ndzi vekile ndhwalo lowu wa mina emakatleni ku ringana nkarhi wo leha .
ku nyiketa swivangelo swa leswaku hikokwalaho ka yini ku fanele ku kumeka mpfumelo wa yena kumbe ku honisiwa ka mpfumelo wa yena , kumbe
Tana na pasi ( ID ) ya wena exibedlhele laha u velekeke kona .
Hikwalaho xi kongoma eka lava va titirhaka , naswona swi ri swona .
A ndzi byeriwile ku ri swi ta va leswi durhaka swinene .
seketela mahungu
Tinhlengeletano ta ntlawa na mitlawa leyi tisaka mahungunkulu tanihi van'wamapurasi kumbe va ka manana .
Minkarhi yin'wana nxopaxopo lowu wa boha .
Eka leswin'wana hinkwaswo , hi le ku lwisaneni na ku sivela vutherorisi .
Kuma timhaka leti va nga ha tsakelaka ku ti kanela hi vuenti xikan'we na ntlawa .
hi arile ku vhotela xiviko lexi .
Swoleswo swi lava ku hlangana .
Xivumbeko lexintshwa i masungulo ma kahle ku aka eka wona .
Ku kumiwa ka vana lava hanyeke kahle hi vatirhi va swa rihanyo lava kumeke vuleteri byintsongo
xiyenge 7 . 3
Leswi swi nga ta ka swi nga swi lulamisi i ku pfumaleka ka ku navela ka swa tipolitiki .
Nyika mbuyelo na ku katsa swikongomelo swa tidyondzo ku suka eka mitlawa hinkwayo ya vukhale .
Ha tsaka hi sweswo , kambe tanihi vugimotsongo .
Sweswi swa karhi swa langutiwa .
Leswi hlamuseriwaka swa fana hambi maendlelo ma hambana switsongo ku ya hi masipala loyi a swi endlaka .
Maendlelo ya xihlawuhlawu a ya lo tirhisa mfumo ntsena eka nyika vukorhokeri byo ka byi nga ringani ntsena , vutirheli eka vukorhokeri bya matiko lama nga hluvuka ka yin'wana na mitirho leyi hi xikongomelo yi tikiselaka nhluvukiso lowu kotekaka ka vunyingi bya vanhu vantima .
Xana Komiti ya Wadi yi tirhisa endlelo rihi ?
7 . Maphepha ya nongoti wa phurojeke .
Vukumeki bya mati byi na nkoka eka ku kota ku hanya , eka tifeme na le ka switirhisiwa swin'wana swa ntumbuluko .
Kambe xexo a hi xivangelo xo tshika ntirho .
Leri i goza ro ka ri nga ri kahle .
Ku dlaya loku hlohloteriwaka hi swa tipolitiki ko va ntsena xiphemu xa leswikulu leswi swa ha ta ka .
John Dube hi yena Presidente wo sungula wa ANC .
A swi hi hlamarisi .
mfumo ku sukela hi 1994 wu vekile nongonoko lowu katsaka ku cinca
Vatshami va ndhawu va yisile swivilelo eka huvo ya masipala hi mikarhi yo tala , kambe xiphiqo xa ha ya emahlweni .
Loko swotala swi yimele ku endliwa ; hakunene ku ni ku humelela swinene .
hlaya maphephahungu na ku yingisela rhadiyo
Myiko u wela eka ntlawa wa mabindzu ya vamanana endhawini ya le Empangeni , en'walungu wa Durban .
Mafambisele ya Tiko , 195
A swi nga langutelanga xiyimo xa muxaka lowu .
Mhaka ya ndzinganano wa rimbewu na yona yi boxiwile .
Xana mi na mhaka leyi mi lavaka ku yi vula , manana ?
vuxavi hi ku lomba xikweleti
a yi nga ha ndlandlamuxiwa .
timakete ta timali ti tshunelelanile .
Tinhlengeletano tinharhu ta vaaki tit a lulamisiwa hi vhiki ra nkunguhato , kasi swi ta va ni ntikelo ku ringeta ku tiyisisa leswaku tinhlengeletano leti ti ngheneriwa hi vunyingi .
Ku lulamisa leswi nga ringaneki eka matimu ya ndyangu , matiko yo tala ya sungurile dyondzo ya vuhlangi ya masungulo tanihi hi ku hlamusela tihakelo ta le hansi ta ku kurisa switandati swa dyondzo .
Sweswi projeke yi le ka xiyimo xa xianakanyiwa .
minxungeto na swivandla swa mitirho eka vandla .
xik . tilori ta matimba
hi fanele ku endla swo tala tanihi endlelo ro fikelela xikongomelo lexi .
Xiletelo lexi naswona i xa nkoka swinene eka ntirhisano wa tinxaka .
Mi nge hi ku komisa ndzi ndzi vula timbirhi ntsena ta timhaka leti .
khume n'we
swi ta tlakusa vupfhumba na ku kondletela migingiriko ya ikhonomi .
Magoza ya va Rixaka a ya ringanangi .
Tindhawu leti ku tava mhaka ya nkoka eka nkanerisano wa polotiki .
Mphakelo hinkwawo wa mali eka ikhonomi wu tiveka tanihi . . .
Phepha ro tsala tiphurojeke ta CBP leti fanelaka ku langutisiwa leti nga hundzuriwaka tiphurojeke ta IDP , to huma eka Swiendleko swa 22 na 23 swa CBP
nkwetlembetano wu na timitsu to enta .
matshalatshala yo hlaya ya karhi ya humelela .
Hi ku nyika ku wisa ka misava , leswi a ku ri ku ringeta .
Swi tlheriseriwe ndzhaku eka komiti .
Ku ya hi muvulavuleri wa ndzawulo , Tebogo Lekgethwane , TB ya MDR na ya XDR yi vangiwa hi vavabyi lava va tlulaka ku teka vutshunguri , leswi hi swona swi vilerisaka ndzawulo .
Ku na swiyenge swa nkoka swo hlayanyana leswi pakanisiwaka swa nkarhi lowu wa ha taka .
Loko swi ngari tano , vona kuri xikolo xa n'wina xi hluvukisa rin'we .
ntlawa wa tihalojeni
Hikokwalaho , ndzi ta ku vutisa swivutiso swi nga ri swingani .
7 . 3 Ku tirhisa mahungu man'wana ya CBP aka maendlelo ya IDP : migingiriko na switirho
Ku tiyisa Nhluvukiso wa Matiko ya le Dzongeni wa Afrika - mfumo wu tirhisana na matiko ya SADC ku tisa nhlangano leyikulu .
ku endlela ku kuma swo ringanela endzhaku ka 2003 .
Nkavelo leyi ringaneleke wa xifundzhankulu wa i hakelo yo kongoma ya Nkwama wa Timali ta Tiko na Rixaka .
Ku aka vuxaka byo vulavurisana na van'wamahungu hi xin'wana xa swikongomelo swa hina leswikulu .
I swa nkoka na swona ku va na vukalaxihundla .
Tinyawa to oma
Ku landzela ku humelela ka Vhiki ra Nkongomiso ra Imbizo ra Rixaka ra Khotavuxika 2013 , Vhiki leri ra vumbirhi ra Nkongomiso ri ta nyika pulatifomo eka Varhangeri va swa Tipolitiki ku tihlanganisa na vanhu .
ku xavisa miri kumbe ku endla mitirho ya vugevenga .
Xikombelo xo kuma dokumende ya vutitivisi ro sungula
Ejensi ya Nhluvukiso wa Vatshwa va Rixaka na Hofisi ya Phuresidente va ta khoma Nhlengeletano ya Phuresidente eka Vantshwa eka swa Mitirho na Vuswikoti eSenthareni ya Nhlengeletano ya Birchwood
Hi taya emahlweni hi tirha ku tiyisisa Nhlangano wa Afrika na Swiyenge swa yona .
goza ri fanele ku tekiwa ku fambelana na marito ya vona .
Xa ha ku vhoteriwa naswona ha xi seketela .
rihanyu ra vatirhisi i xilangutisisiwa so sungula .
Leswaku ku nga va ni swin'wana swo tala eka ntenyeko wa xiterko ?
Swa nkoka swinene , matshalatshala lawa ya amukeriwile hi moya wa kahle hi vangheneleri .
Hi fikelerile nkoka wa ribye ro sila eka purojeke leyi .
U lwile naswona u fikelerile swo tala .
Kahlekahle , yuro yi fikile hi nkarhi lowu lulameke .
Nyikani vuxokoxoko eka vanhu va tiko mayelano ni vutsoniwa na timfanelo ta vanhu lava nga ni vutsoniwa .
Xiyenge lexi xi fanele ku langutana na swiphiqo leswi landzelaka :
mepe wa ndhawu
ntshikelelo na nhlamuselo .
1 . 1 . Khabinete yi khensile Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka ( SoNA ) wa vukombo lowu nyikiweke hi Phuresidente Jacob Zuma hi Ravumbirhi wa ti 17 Khotavuxika
Hi hava switirhisiwa swa ku ri swi endla naswona .
Vutirheli bya e-filing byi ta humesa xitsundzuxo hi SMS
Kambe a ko va swikweleti ntsena leswi nga swa ximanguva lawa .
i xirhangana xa ntiyiso xa insitithuxini .
Nkarhi wo hlengeleta sweswi a wu kahle .
ngopfungopfu dyondzo
Vugevenga byo tano byi tiva tanihi vugevenga bya vanhu .
Pfumala nkateko na sweswi ku hava xikombiso lexi vonakaka xa ku humelela .
Swimila na swivumbiwa swo hambanahambana eka pulanete ya hina swi le khombyeni .
Swi humesa hi xiphemu mhaka leyi nga laha henhla , hi ndlela leyi yi hlamuseriweke eka tluka leri khomanisweke .
Munghenisi etikweni u endla xikombelo xa xitifiketi xa ku nghenisa kan'we ntsena eka nkarhi wa prodakti .
Tsarisa xivumbeko xa wena na Khomixini ya Tikhamphani na Timfanelo eka Nhundzu ku kuma timfanelo ta le henhla to tirhisa xivumbeko no sivela van'wana ku endla , ku xi yisa ematikweni ya le handle kumbe ku xi tirhisa .
Swilo hinkwaswo swi lawuriwa hi matirhiselo ya swona .
King Zwelithini na Sugar Ray Xulu eDurban
Xi na nghozi .
1998 ) swa vamasipala vamasipala ku vumba na ku fambisa mafambiselo ya vona na endlelo ra mpimanyeto na kunguhatelo ku rhangisa swilaveko swa vaakindhawu na ku teka xiave eka minongonoko ya nhluvukiso ya rixaka na xifundzankulu .
Ku asesa loku ku landzelerisa na ku seketela ku dyondzisa na ku dyondza .
Ku nyika ndlela leyi nga ta fambiwa leyi vonakaka swinene ya nhlangano lowu nga engeteriwa eka lava va nga eka malembe ya 1 na 2 exikarhi ka CBP na IDP ku ya hi mavonelo ya ntirho wa CBP ( xiyenge 7 . 1 ) ;
Hlamusela ntirho wa ncino erixakeni , emfuweni na le migangeni .
Swirhapa leswi tirhaka hi mfanelo
u nga ha fanela ku nyika tiphere tin'wana ntirho wun'we wo fana ) .
Vun'wamapurasi laha Afrika-Dzonga byi na mintlhontlho yo tala eka van'wamapurasi lavatsongo lava nga riki na switirhisiwa swo enela na swikili swa van'wamapurasi lava eka xiyenge xo bindzurisa .
Laha varhumiwa va vhota hi voxe , naswona Nawumbisi ku twananiwa hi wona loko nhlayonyingi ya varhumiwa yi vhota yi yima na wona .
Timfanelo ta ximunhu a ti nga tirhisiwi tanihi xihlohloteri lexi vuyerisaka eku nkaerisano .
Swi ringana ni nxavo lowu koxiweke wa tinhundzu na vukorhokeri .
Siku , nkarhi na ndhawu
Mpako wa magoza hikokwalaho wu laveka hi ku hatlisa
Loku i ku cinca ka ku k'enta na ku boha !
Phurojeke yi na nkarhi wa rihanyo lowu pimiweke ematshan'weni ya ku va leyi yaka emahlweni kumbe ya maendlelo ya nkarhi hinkwawo , yi na mpimanyeto lowu hlamuseriweke naswona yi tala ku va nchumu lowu tirhiwaka hi nkarhi wun'we .
Munhu u tshemaba leswaku lexi i xiboho xa vutlhari .
Swikongomelo swa xiyimo xa le hansi swa xileriso lexi
tluta
kambe swi nga vi na swipimelo eka leswi landzelaka
I yini Tlhelo ra Dyondzo ?
u ta tata fomo ya xikombelo ya BI-1669 loko a eneriseka leswaku hikunene byikona vukati wa mindhavuko .
xitiyiso xa leswi xi ta rhumeriwa eka masiku yo hlayanyana .
nhlamuselo ya mina ya vhoti a yi nga ri mayelana na sweswo .
xifambisa-bindzu
swi fanerile ku va na kungu ku tiyisisa leswaku hinkwavo lava khumbekaka eka phurojeke va tiva leswi va languteriwaka ku swi endla
Lebyi katsaka swikombiso swa HIV na AIDS
Hambiswiritano hinkwaswo a swi pfumeleriwangi .
hi ta angula hi ku tsala eka xiteji lexi landzelaka .
Hi mavonelo ya hina , ku hava ku kanakana leswaku u swona .
Eka timitara leti tshovekeke , tiphayiphi ta mati leti bulikeke kumbe ku pfumaleka ka mphakelo wa mati , fonela 012 358 2111 .
Hi tsakela kuva na vutivi bya ikhonomi .
vutomi byo tsakisa .
Matiko lama endlaka xikombelo yo hlayanyana ya khumbeka eka endlelo leri .
laha a tshameke malembe yo tala .
Xana hi ta ambala yini .
Kwalomu ka 1wa mamiliyoni ya vana lavantshwa va huma eka sisiteme ya xikolo lembe ni lembe , laha eka vona 65 wa tiphesente va humaka va nga fikeleangi xitifikheti ya Giredi ya 12 ( JET 2011 ) .
ndza tshemba leswaku hi fikelerile ndzingananiso wa kahle .
Hi fanele ku herisa sweswo laha .
Fekisi : 086 511 4971 .
Hi maendlelo lawa ya fanaka , Tiko ri langutane na ku hlawula .
Xana vana hi le ku endleleni yini ?
Ku cinca loku ku na swiringanyeto leswikulu eka xivumbeko xa vanhu va tiko
Ku lawula mahlayiselo ya tiakhawunti ta Huvo .
Ina ndzi swi vonile .
Ndzi tsakela andlala swin'wana swa leswi hi ku komisa .
ku tele
Swi fanele swi tekela enhlokweni xiyimo .
Kutani ma swi vona na n'wina leswaku swa hi vilerisa hakunene .
Hi sukile eka sweswo malembe yo talanyana lama hundzeke .
Hi ku twisisa ka mina ku hava tindlela to koma , ngopfu-ngopfu eka xiyimo xa le ndzhaku ka vukoloni .
Nxaxamelo wa 11 wu komba muxaka wa makungu ya migingiriko ya nkunguhato
Hi ta ya emahlweni hi antswisa matirhelo ya eneji na ku tshembeka ka ku pfuxetiwa ka eneji .
Hi ku swi languta hi ku angarhela
Hi na ku tshemba leswaku Afrika-Dzonga ri na vuswikoti byo lwisana na mintlhontlho leyi , kambe swi ta lava vurhangeri na nseketelo na ku tiboha eka maAfrika-Dzonga hinkwawo na swiyenge swa vaaki .
ku humesiwa ka mpfuneto wa vutshunguri ( 45 wa tiphesente ) na tihakelo to huma exikhwameni ( 14 wa tiphesente ) .
Vuhlayiseki bya vadyondzi va hina na vadyondzisi i swa nkoka swinene .
Ku tluriwa ka nawu wa vumunhu wa matiko ku ya emahlweni ku tiveka .
Nyika vito ra xifundzankulu xa Afrika Dzonga lexi nga na :
Laha kumbexana a ka ha tlheleleki endzhaku .
na milau yihi kumbe yihi leyi bohiwaka kumbe xiendlo xin'wana lexi tekiweke hi ku landza xileriso xexo
Xiphemu lexi saleke xa muhundzulo xi ta tshama xi nga cinciwanga .
Khomixini leyi yi endla swiringanyeto leswi swi kongomisiweke eka ku pfuna vanhu lavatsongo ku fikelela eka makete wa vatirhi
Muholo wa vuvekisi a wu hundzi nkambisiso wa lembe .
Hi loko swi te tano laha mi nga ta kota ku kambela na xitshunxo .
Hi fanele ku langutisana ni ntiyiso .
Leyi i mhaka ya nkoka eka rihanyu ra vanhu na ra swihari .
Ku nyika swiharhi swa nhova swi yirisiwile .
Hi lembexidzana ra vu19
marungula hinkwawo ku tirhaniwe na wona hi ndlela yo ringana .
Xana u na swipfuno swo enela ?
Makwenu , kumbe i xiphemu xa khamphani liya .
maginethayiti
iviko xo sungula xa vutshunguri bya vuvabyi bya le ntirhweni lexi ku nga
E-e , a ndzi ehleketi ku i xa ximanguvalwa ku tlula hinkwaswo .
xirho xa ndyangu wa wena xi nga endla xikombelo hi ku ku yimela .
endzhandzheni wa malwandle
a nga sechiwi kumbe ku sechiwa ndyangu wa yena ;
E-e swivula e-e .
ndzi mi kombela hi malwandla ku vhotela xiviko lexi .
Mahuma yo olova kumbe nchuluko ku tlula mavhiki mambirhi .
Ha tinyungubyisa swinene leswaku a hi nghenelela hi xiviri .
U ehleketa leswaku vatswari va yena vana xivangelo ku endla leswi ?
ndlela yo huma eka ncincano
Loko tinhlayo to ringana ti nga koteki , tiyisisa ntikelo wa nkoka wa vatatana na vamanana .
U fanele u enerisa Mukhomixinara leswaku u :
swikhomelo swa thyaka ro aka swi nga ha vekiwa eka gondzo leri hlayiseriweke swo karhi ku ringana nkarhi lowu vekiweke .
sululwana
Ku ni ntirho lowu faneleke ku endliwa hi mitlawa hinkwayo leyi khumbekaka .
Loko u nga tsakisiwi hi mbuyelo wa kona
Ntsariso tani hi muendli wa tipulani
a hi veni na ndzinganano wo karhi eka njhekajekisano lowu .
Kambe ku ni minjhekanjhekisano yin'wana leyi hlawuriwaka ku haxiwa thwi !
Hinkwaswo sweswo swi vuriwile eka ndzimana ya 40 ya xiviko .
Leswi hi ntiyiso , swi lava leswaku vatirhi hikwavo va tiva swikongomelo swa swiyenge swa vona , ni swa ndzawulo hinkwayo , na xinwana xa nkoka , ku nga ku tiva mitirho ya vona .
Lexi i xihoxo lexi faneleke ku lulamisiwa .
Hi tiyimiserile ku fikelela vana lava na ku va tsarisa .
Mpfumelelo lowu wo xavisela ematikweni mambe a wu katsi mati yo tenga ya tihlampfi lawa ya fambisaka hi Ndzawulo ya Vurimi .
Ku pimanyeta ko va ku titsona na ku hlawula hilaha hi lavaka ku tirhisa mali xiswona .
muxaka na vukulu bya xipimelo xelexo ;
Ku fikela sweswi , ku hava xikombelo lexi kumiweke .
vachayeri va maphorisa va sungurile ku lavalava nakambe hi ti 28 Nyenyankulu 2007 .
Xosungula , hi fanele ku langutisa eka leswi hi nga xiswona .
Wena na vanakulobye va wena mi lava ku tumbuluxa dokhumente leyi hetisekeke eka ku vuyelerisa .
Mati ya na nkoka eka vutomi na le ka swa migingiriko ya swa ikhonomi .
Ku rhekhoda makanelwa ya nhlengeletano swi tiyisisa leswaku swiboho na migingiriko leyi tumbulukaka ku suka eka nhlengeletano swi nga kumeki swi lahlekile kumbe ku rivariwa .
Yi fanele ku va mali ya xiviri leyintshwa .
Ndzi seketela mitila leyikulu yimbirhi leyi kuceteriweke eka xiviko lexi .
ku hava munhu
hi Mudyaxihi lembe na lembe timininjhere nkulu hinkwato ti fanele ku yisa Mintwanano ya Matirhelo eka varhangeri lava faneleke .
Nawu
Wo ndzi jikela eka mitirho yo karhi ni vutihlamuleri eka Nkwama wa Tiko .
" LRA " swi vula Nawu wa Vuxaka bya le Ntirhweni wa 66 wa 1995
I mani a faneleke ku rhangela ?
Ndzi vile ni xifundzho xa ku endla sweswo hi 2001 .
A hi endleni leswaku muganga na vantshwa va va na vutivi hi eka nghozi yo tirhisa swidzidziharisi .
Ndza amukela leswaku swihoxo swi endliwile .
Endla milawu ya mpimanteto yi tshamiseka no vumba tipulani ta bindzu .
Hikokwalaho ndzi seketela kungu ro endla leswaku swi olova swinene .
U nga hi nyika vuxokoxoko byo tala hi pfhumba ra tigizara ke ?
Xana swikhafula swi endliwile
Wena u na matimba walawo .
xiboho xa Presidente hi xona xi nga na matimba ku tlula leswin'wana .
Ndzi tama ndza ha khorwisiwa hi swoleswo .
Sweswi leswi hi ringeteka ku swi endla hi leswaku hi fanele ku cinca xiyimo .
leswi swirho swin'wana swa vaakindhawu swi nga swi vonaka tanihi swionhi / leswi swi va tikiselaka .
Timhaka ta Madzolonga a le Mindyangwini na Vuhlayisi ti yisiwa eka Gqweta ra Ndyangu hi ku ya hi Nawu wa Mahundzuluxelo ya Vumbirhi ya Timhaka ta swa Nawu , 2003 .
A ndzi telangi ku mi sindzisa leswaku hinkwenu mi ya dyondzela ku dyondzisa .
Xi ariwile hikwalaho ka xivangelo xa mphakelo wa matimba .
Engetela hinkwaswo leswi eka swo tala swa ku hambana ka ndhavuko wa hina .
Xi ta tiphina swinene .
VULAWURI BYO FIKELELEKA : Mahungu ya swiyimo swo hambana hambana ya fanele ku fikeleleka eka vanhu lava swi nga fanela leswaku va kota ku ya tirhisa .
ndzingo
Phemiti ya ku nghenisa etikweni movha wa sekeni kumbe movha lowu nga tirhisiwa
Ntsena vana lava nyiketiweke ku va va wundliwa va nga ta wundliwa .
Timali ti nga tirhisiwa nakambe ku hetisa tiphurojeke leti ti nga sunguriwa hi vaakindhawu .
milandzu leyi landzelaka yi tsariwile ehansi
-dyondzisa
Hakunene , ha tirhisa swin'we na vatirhisani va matiko ya misava .
ku ndlandlamuka ka kuva u wa hi ndlela .
Eka xiyenge xa Importer Particulars
vuhlayisi
ndzi navelela nhlengeletano ku humelela hinkwako .
Xiyenge xin'wana na xin'wana eka leswi , swi tlhele swi kunguhatiwa hi ndlela leyi fambelanaku na leswi swi endlekaku evuton'wini bya vanhu na ku longoloko ka maendlekelo ya kona .
xihumelo
Mbhurisano wu tala ku hlayisa nkarhi wo tala .
Hi lava ku valanga xiphiqo lexi vangaka mafu lama .
Vonelotlhelorin'we - ku vumba vonelo ra mhaka yo karhi leri phewelaka etlhelo rin'we ntsena
A ndzi fanelanga ndzi ehleketa tano .
tanihi mikarhi hinkwayo
Hi tlhela hi va lava tsakeke swinene mayelana ni nhlawulo wa n'wina .
Ku na switshunxo swin'wana swo tala .
Vutindziminyingi ( ku kota ku tirhisa tindzimi to tala ) swi fanele ku khutaziwa .
ku katsa tikhamphani ta matimba ta mabindzu to ka ti nga ri ta mfumo
vhidiyo
Loko registrar a pfumelela xikombelo xa ku pfumelela xiharhi lexi tani hi munyiketi wa mbewu , ku ta humesiwa xitifiketi xa ku pfumela .
Vuleteri bya vavevukisi ku suka eka masipala , Tikomiti ta Tiwadi
ntsena loko ku ri na khoramu
Marungula ya nga tirha tanihi masungulo eka ku vutisiwa swivutiso ko landzelela eka mutirhi .
Ndzi lava ku nkhwatihata nkoka wa vuhlanganisi .
Vanhu va endla swona ku va va lava tinhlamulo eka swivutiso leswi .
Vumba eka masungulo ya sweswi .
Xa vumune , ku na xihatla eka xiyimo lexi .
Hi 1997 , vavanuna va malembe ya 20‐ ku fika eka 39 - hi vukhale a yi ri 1 . 6 hi ku tala lava talaka ku fa ku tlula vavasati va malembe yo fana , vo tala hikokwalaho ka ku vaviseka hi ku humela hi khwiri .
Mphakelo wa vukorhokeri
Swi tekelerile Swiletelo hi ti 28 Dzivamusoko .
Tiforamu ta le mintirhweni tisunguleriwa ku endla leswi landzaku :
timfanelo na mimbuyelo
Ikhonomi ya Yuropa yi kombisa ku kula swintsongo , kambe ku tiyisisiwa ka yona a ku se tiveka .
Nyika nkumbetelo wa mbeleko e tikweni leswi pfunaka e ka ku kumbetela / pima vanhu
xihari xo pfuna
Hikokwalaho , lexi i xilo xin'wana lexi ndzi lwaka na xona .
Xedulu ya 1
Xitsariwa lexi xa kumeka hi tindzimi hinkwato ta ximfumo ta Afrika Dzonga
Hilaha swi nga kaneriwa hakona eka Kavanyisa ka 4 goza ro sungula eka ku kala mphakelo i ku tumbuluxa Kungu ra Nandzeleriso wa Matirhelo .
Italy yi tlhela yi tiyimisela ku nghenisa xandla eka ku pfuxiwa ka ikhonomi na ximunhu swa Afrika Dzonga .
3 . Nomboro ya bindzu ra mimovha mayelena na xithuthuthu hi muxavisi wa mimovha , mumaki , muaki , muxavi entsungeni kumbe vandla leri tekaka dipoziti ehansi ka xinawana : R222
Maendlelo ku vile :
Hi leswi swilo swimbirhi leswi u nga swi endlaka .
Ndzi ehleketa leswaku leswi swi fikeleriwe swinene ngopfu .
Vadyondzisi va nga tirhisa mimfuwo yo hambanahambana etlilasini .
Batho Pele yi koxa leswaku ku tlhengukeriwa ekule ku sukela eka mavonelo ya le ndzeni
Papalata ku tlhandleka tibuloko to aka leti nga na ntiko wo tlula 20kg ?
Leswi hi swona sindzisonkulu wa ku cinca .
Lexi hi xin'wana xa swinotlela swo ya eka vuphukizaneki bya nkarhi lowu taka .
Hi swona swi endlaka leswaku hi dinga ku tirhisana ni hinkwavo handle ka mindzilakana .
Leswi swi hoxekile
Mali ya ku hakelela xikombelo makongomana na ku pfumeleriwa ka muxaka : I R790
I tlhontlho wa matimu .
ku ya eka mithsamo ya KNP ku vona leswaku rito ra vaakindhawu ra twiwa na ku katsiwa eka makungu
Hlamusela hilaha u nga ta tumbuluxa makete lowu ku kongomiwaka eka wona .
Wena u ta xi lava .
Loko xi endla , kutani hi le ku tirhiseni ka xinawana lexi tirhisiwka ku hambana eka vanhu vo hambana .
ndzi fanele ku vula ku tsandzeka ko karhi loku kumikeke .
Hikokwalaho hi vhotela ku kanetana na xiboho hinkwaxo .
ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Swivangelonkulu swa ku hlwela leswi tokotiweke eka masalelo ku vile :
Tata fomo ya DL1 , Application for exchange of driver's licence eka senthara yin'wana na yin'wana ya vukamberi bya vuchayeri .
Leswi yi endlaka swona i ku tiyisisa leswaku swilaveko swa vamanana swa katsiwa na ku nyikiwa .
Vuleteri byi ta nyikiwa vanhu va malembe hinkwawo .
ku ya hi xiyengentsongo xa .
Nawu wa matikhomelo ya xibalo xa khampana hi lama nga le ku tirheni .
nyanyuko na ku titshika .
ku hava matshalatshala ma faneleke ku lombiwa hi xikongomelo xo swi tlakusa .
ku dzaha xinefu na ku tirhisa swidzidziharisi .
Vhoti yi ta va kona mundzuku , Ravumune , hi 11 . 00 a . m .
Swi vonaka eka mina hi fanele ku endla hilaha swi faneleke .
ku katsa na meyara wa huvonkulu na huvonkulu ya nhlanganelo
swi lwisana na nawu wa mphakelo na ku koxa .
vatirhi va mavandla yo pfuneta
Lexi i xikongomelo xa nkoka .
ku tibohelela eka matirhelo ya le henhla
u seketela khanselara wa wadi , kambe a nga sivi ndhawu ya khanselara wa wadi .
Xikan'wekan'we loko xi ta va xi hetiwile
Ricece
Loko se u rejistariwile
Kambe eka khume ra malembe laya hundzeke kumbe ku tlula , swilo swi sungule ku cinca .
Xolexo i xihumelerisiwa .
Ndzi ehleketa leswaku leti hi tona timhaka letikulu .
onha
Ku teka xiave ka ku hlanganeriwa swi vula :
Kutani a hi le ku lavaneni na ndhuma ya xipolotiki .
vanhu lava nga swisiwana ngopfu va tshama eka tindhawu ta le matikoxikaya swinene .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku xiviko lexi xi timbulukile .
Nakambe swi lava mfumo ku teka magoza ku hetisisa mfanelo leyi .
switsalwana :
Nkongomiso wu le ka ku vona leswaku ku na ku pfuxiwa ka ikhonomi .
Hi fanele kuva hi lulamile na ntalo ku hlayisa nhlayo ya vanhu .
Mhaka ya nkoka yi fanele ku lulamisiwa hi komiti .
1 . 10 . Khabinete yi khumbhekile swinene hi mafu ya vanhu na ku vaviseka hikokwalaho ka ndhambi leyikulu edzongeni wa China .
A hi voyameli tlhelo rin'we .
mihlangano leyi nga riki ya mfumo ( tiNGO ) ya ku hanya kahle na mihlangano yin'wana leyi kumekaka emigangeni yi phakela minongonoko ya nkoka eka vanhu na mitirho .
ku kuma na ku rhangisiwa ka mivuyelo na mixungetonkulu
I nkateko eka mina ku vulavula eka ndhawu leyi ya nkoka .
Ndzi dinga nkarhi mixo lowu ku endla sweswo .
Hi fanele ku lulamisela ajenda yo anamanyana sweswi .
Laha na kona , ku tshembiwa leswaku yindlu yin'wana na yin'wana yi ta hundzuka kaya .
Ndzi ya eka Samiti ya Non-Aligned eDurban .
Ndzi khensile loko swilo swi yime hi ndlela leyi .
ndhawu ya mimovha
Ndzawulo yi na mpimo wa le henhla eku gangiseni ka vatirhi no fambisa mandzetelelo .
Hikokwalaho , xi le ku xupuriweni .
akh .
Hileswaku ndzavisiso na vuxokoxoko hiswona ntshaku ra ntirho wa ku vumba pholisi yin'wana na yin'wana .
Sisteme ya mafambiselo ya matirhelo yi fanele ku katsa mitsakelo leyi hi laha swi kotekaka .
Tindhawu ta 5-8 mayelana na vutshamo .
eka leswi mi swi fikeleleke .
Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka wu endliwa hi Presidente wa Rhiphabliki ra Afrika Dzonga eka ntshamo wun'we wa Tindlu hatimbirhi ta Palamende - Huvo ya Rixaka na Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
e ) Manana Gladys Modise ( Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo )
ku katsa na nhundzu na swikweleti .
A ndzi endla leswi mikarhi hinkwayo hi ku tsaka lokukulu .
Xo sungula , ke , hi fanele ku tiyisisa mpimapimo na xivangelo .
Vholumu ya xibokisana xa mali xa xirhendzewutana .
Vulawuri bya mati ya ndhambi eka tindhawu leti tlimbeneke
Mutswari wa muhlayisi laha n'wana a nga le ka vuhlayisiwa na swona mutswari wa muhlayisi a nga endlangiku xikombelo xa adopxini hi vuyena .
khanyakhanya
Ku tlhela ku ngavi na nkayivelo wo tirha swi va erivaleni mayelana na marungula walawo .
Vangheneri va avanyisiwile hi mitlawa .
A swi ta va swi ri kahle ku vulavula na yena hi yexe .
Xiboho lexi xi soriwile hi vanhu vo tala , nakona hi ndlela leyi lulameke tano .
nhlengeletano leyi yi ve kona .
Ndza tsaka leswaku mi avelana mavonelo ya mina .
Ku tiyisisa mphakelo wa gezi lowu tshembhekaka
A xi hetisekangi .
ku xiyaxiya migingiriko ya vutirheli byelebyo hi vanhu lava nga riki swirho swa vutirheli byelebyo
I ntirho wa hina lowo .
Nakambe u vurile leswaku loku i ku hlayiwa ko sungula .
Xivilelo xi nga endliwa hi munhu , hi riqingho , hi papila kumbe imeyili eka hofisi yihi na yihi ya
Hi ntiyiso , hi ku vona ka hina , va fanele ku va ehenhla hi xiyimo .
A ku ri na xivangelo xa xiboho lexi xana ?
Ku cinca eka ku kuma madyelo ya swifuwo \ ku kula ka ndhawu ya madyelo lawa ya nga kona ya swifuwo ?
Lowu i makete hi woxe .
Kuma leswaku hi swihi swa switatimende leswi leswi simekiweke eka swikholwakholwana na leswi simekiweke eka ntiyiso ?
loko ku ri ku ku lunghisiwa ku fanele ku endliwa kumbe loko ku ri ku ku kambela ko angarhela ku fanele ku endliwa .
Hambiswiritano , ka ha ri xihlovo xa ku hela matimba lokukulu .
lowu wu nga vumbhoni bya ku amukeriwa ka yuniyoni hi muthori .
dokodela wa mahlo
Maendlelo ya Tinhloko ta Timhaka ma cinciwile .
Xiyenge xa DPP xa Xifundzankulu xa Kapa -
tani hi muyeni wo hlawuleka madyambu lawa .
Ku akiwa ka madamu mantshwa swi ta lavisisiwa .
Leyi i mhaka ya khwaliti
simeka nakambe
Hambileswi ku kula swi nga tlhela swi sungula , ku tshikeleriwa ka nkarhi wo leha ka ku wa ka ikhonomi emisaveni hinkwayo swa ha kanakanisa , tanihileswi ku nga ndlela eka ku kuma ntirho .
vhidiyo kumbe switiviwa nakambe a swi na mhaka na mahetelelo ya xitirhisiwa xexo .
Xana i muxaka wihi wa vutleketli lowu u wu tirhisaka kumbe u byi kumaka ? ( movha
lexi lavaka mukomberi ku hakela tihakelo leti nga hlamuseriwa ta xikombelo ( loko tiri kona ) na ku diposita ( loko yiri kona ) ku nga se purosesiwa ku ya emahlweni xikombelo .
Ku hava nchumu lowu vuriwaka nyimpi yo tenga .
Qhinga rintshwa ra laveka .
ntoloki u ta ku pfuna .
Khopi ya xitiviso xin'wana na xin'wana lexi humesiwaka hi ku landza Mhaka-ntsongo ya ( 1 ) kumbe ya ( 2 ) yi fanele ku yisiwa eka Palamende ya Rixaka na Huvo ya Rixaka ya swifundzhankulu ku nga si hela masiku ya 10 ya ku hangalasiwa ka xitiviso .
Eka malembe yo tala
Kambe a ku ri Sizwe ntsena .
ku na ku hambana xikarhi ka swikolo swa mfumo ni swo ka swi ngari swa mfumo .
Ku vevukisa ku teka xiave ka vaakindhawu eka nhluvukiso wa tiphurojeke ta vaakindhawu ( xik . IDP , LED , miako na tiphurojeke ta mphamelo wa vukorhokeri , sw . sw . )
Tirhisa mouse ya wena ku langa " Submit your application " loko u eneriseka leswaku u tate fomo ya wena hi ndlela leyi faneleke .
Vatirhisi kotala a va swi tivi leswi ku nga timfanelo ta vona .
Xikombelo xo tirhisa xikepe xa matiko mambe swi nga teka 14 wa masiku ya ntirho
Xo hetelela , ndzi ta tsakela ku vula swin'wana mayelana ni vurhangeri bya swa tipolotiki .
Xi khumba leswi landzelaka .
Lavisisa tindlela na tinxaka to hambana ta maasesele .
nkoka ( 0-5 )
Ndzi ehleketa leswaku swa hina a swi nga ta ololoxeka
Ku kota ku fikelela ntwanano wa swa vun'winyi bya misava
Xo sungula , xi na xikongomelo xo olovisa .
Portugal a yi hambani .
Nghenisa fomo ya xikombelo eka va Tribal Authority kumbe Mfumo wa Ndhawu ku sayiniwa na ku gandlatiwa xitempe xa ximfumo .
Xana tikithi ra xitulu xin'wana na xin'wana xa leswi landzelaka ri durha mali muni ?
MEC u ta anakanya xikombelo xa wena .
Lexo sungula i ku lava hi ku sindzisa ka mpfuno wo hluvukisa .
Kungu rintshwa ri langutisisa eka :
Sweswi hlamusela vatekaxiave leswaku loko vaakindhawu va kala va twanana hi xivono , ku fanele ku twananiwa hi swikongomelo na ku tumbuluxa qhinga ra xikongomelo xin'wana na xin'wana .
Nsirhelelo wa timfanelo ta masungulo i xirhangana .
mhaka leyi yi lunghisiwile .
Ku fana ni matiko man'wana , matholele ya yile ehansi swinene .
Vanhu va ta nyikiwa ku hlawula hi ku landza ndlela ya matshungulelo lama va ma tsakelaka .
Longoloxa swiyenge swa masungulo eka kungu ra makete .
Hikokwalaho swa laveka swonghasi leswaku mpfuxeto wu fanele ku endliwa .
Hi le ku vulavuleni mayelana na ntolovelo wo yisa emahlweni ka nkoka wa antswiso .
Komiti ya Nhlanganelo eka Nkambisiso wa Vumbiwa
Timasipala ti na vutihlamuleri mayelana na nongonoko wa CDW wa siku rin'wana na rin'wana .
xihehla-timitsu
Swi kumekile leswaku leswi swi :
swi pfuneta leswaku msa yi tirha
A hi veni na ntiyiso kan'we ntsena
Sweswo i xivangelo xa vhoti ya nxaxamelo wa mavito .
xo kurisa
Loko ku pfaleka ku humelela
A ku ta va ku tsandzeka eka hina hinkwerhu .
lawa i maendlelo yo ka ya nga tolovelekangi swinene .
Swi ya swi tika hi ndlel leyi engetelaka ku endla hi vuxisi mali ya tiko ra ka hina .
Va nga va vanghana va nkoka eku lulamiseni matshalatshala yo antswisa rihanyo ra vanhu .
Ndzi se ndzi hundzisile mhaka leyi ya nkoka eka swivangelo swo hlaya .
Papalata ku dzaha , ku nwa xihoko , ku dzaha xinefu na ku tirhisa swidzidziharisi .
Swo tala swinene swi tama swa ha lava ku humelela eka xiyimo xexo .
KNP na ku khumbeka ka vaakindhawu
Pfhumba ra nhlayiso wa gezi leri tiviwaka tanihi Operation Khanyisa ( hi Xizulu swi vula " ku voninga " kumbe " voninga " ) ri na nseketelo wa ku Lwisana na Van'wamabindzu va Afrika-Dzonga
Naswona , xa nkoka swinene , nkitsinkitsi a hi xivangelo xa nsirhelelo wa tiindasitiri ta laha tikweni eka mphikizano hi ku barisa swinene ta le matikweni mambe .
livhi yo vabya leyi hakeriwaka hi ku hetiseka
xivumbeko xa tiko
Nhluvukiso wa ikhonomin emadorobeninkulu . .
Hi ta papalata .
Swikombiso leswi swi katsa :
tlhambuka
Laha ku bohiwa hi ndlela leyi :
Hambiswiritano , maAfrika-Dzonga va na vuswikoti byo tsakisa byo hlamarisa hambi eka vona hi voxe .
Xintshunxo xi ri xoxe i ku seketela dyondzo na ku dyondza ka nkarhi na nkarhi .
Naswona eka tisayense
Swilaveko swi vula mikarhi leyi na swilaveko ;
Tihlanganisi na ndzawulo ya vutleketli ya le mugangeni hi hakelo . .
Loko ku ri na swiphiqo swin'wana swi ta lava leswaku mi swi ololoxa .
Hikokwalaho , ndzi ta kucetela xitsundzuxo loko mi ri karhi mi vhotela mhaka leyi .
Bulelwa ( Mimi ) Tau , Mulawuri : Vuxaka bya Matiko ya le Handle mimi @ srsa . gov . za , Riq ( 012 ) 304 5159
Ku engetela laha , swi nyika xikombiso xa maendlelo yo fambisa timali leti tirhisiwaka hi mavonele lamanene naswona yi nyikiwe wadi ku va yi seketela vusimeki bya makunu ya tona .
Yindlu ya Old Assembly a yi tirhisiwa hi Palamende ku sukela eku vumbiweni ka Yuniyoni hi 1910
Hambiswiritano , nakambe , ku ta va ni swiphiqo swa ku humelerisa hi ku endla .
Magoza laya tekiwaka ku antswisa mpimo wo kumisisa i :
Swi kahle leswaku mhaka leyi yi le ku khatseni ka ndzima .
Loko ndyangu wu lahlekeriwile hi murhandziwa , wu nga ha hlangana na swiyimo swo tala .
Mi ta tsundzuka leswaku Nhlaya-vanhu ya 2011 yi kombisile ku humelela eku kuriseni ka vukorhokeri bya masungulo .
dinomoro tsa Pasa , maina le matlha a matsalo a monna le mosadi ka bobedi jwa bona .
I yini timhaka leti u nga ta tipaluxa ?
Huvo ya Rixaka ya Swifundzankulu -
Hambiswiritano , ha swi lava ku hlayisa swikhiro .
Loko swi nga endli tano , hi ta lahlekeriwa hinkwerhu .
Kutani mi ta va na xiphiqo lexikulu hakunene .
Hambi ko humelela yini , hi ta tiyisisa leswaku leswi swa humelela .
mathangi yo virisela na swikepe .
Hakunene , bindzu i , ndlela ya kahle yo pfuna matiko .
Hikokwalaho , swikongomelontsongo swa mphamelo wa vukorhokeri swi katsa nhlayiseko , ndzingano na matirhelo lama hetisekeke .
Hlamusela ntirho wa phepha ra swivutiso .
A ku na xivangelo xin'wana xi nga rivaleni eka leswi .
ntirho wa wulu
leti yaka emahlweni ti tlakuka hi ku hatlisa .
Ku tiyisisa ku teka xiave loku hetisekeke ka vaakindhawu eka mitirho hinkwawo ya masipala na maendlelo .
Ku vona swa vufambisi lebyinene bya Swa Timali ni swa Vulawuri
Lexi i xitolovelo xo endla erivaleni lexi endliwaka hi ku fambafamba endhawini .
Hi ku hlanganisela
ngopfungopfu loko va katsiwa eka tiphurojeke leti ti va khumbaka .
avanyisela ka
Mpakaniso eka ku tinyiketela loku veke kona ku fikelela mihlawulo ya 1994 .
Hi hete hi nkarhi .
Sweswo a hi xihlamariso eka munhu wihi kumbe wihi , ndza ehleketa .
Xikolo xa le henhla xi ri xoxe eMangaung a xi ri eka wadi ya 2 .
naswona magidigidi yo tala ya endlile tano .
Switirhisiwa swa timali leswi nga kona eka matiko ya vakamberiwa i switsongo swinene .
Ku tikarhata loku ku lava ku fambisiwa hi ntlawa wa komiti .
Xiviko xi na swo tlula ntsena mhaka ya mabazi .
ku hakeriwa leyi pfumeleriweke eka xiyimo na xiyimo
Ku hlawula Presidente
Vatirhisi na vumaki hinkwabyo byi lulamerile ku vuyeriwa .
A swi amukeleki ku ya emahlweni ku ehleketiwa hi ndlela yeleyo .
Vumbhoni bya pasipoto leyi tirhaku eka nkarhi wa masiku ya 30 endzhaku ka ku tshama eAfrika Dzonga .
Eka nkarhi wo leha ngopfu hi tekile mavonelo nkanghingiriko .
Mimpimo ya Ku cinca
Ku hava nhlamulo leyi nga languteriwa eka Adam
leswi a swi tiyiseleki naswitsongo .
Vutshunguri bya xiyimo xa le henhla ku tlula hinkwaswo i ku tiyisa nsawutiso wa wena .
U nga teki matlhelo - mavonelo hinkwawo a ya humi ku sungula kutani u tatisa hi ya wena .
xikan'we na mimbhurisano na minchumu yo tlakusa ku fana na xibukwana lexi hi swa Ntlawa wa Vaaki
Huvonkulu ya xifundzhankulu yi fanele ku tirha hi ku landza -
HIV , xitsongwatsongwana lexi vangaka AIDS , xi nga hundziseriwa ku suka eka mhani loyi a tluleriweke ku ya eka n'wana hi nkarhi wa vuyimani , ku veleka na ku dilivhara kumbe ku mamisa .
Hi le ku engeteleni ka nhlayo ya tiyuniti ta swo famba .
Tikomiti ta Wadi ti fanele ku hlamula eka ntlimbo hi ndlela ya kahle .
Vuhangalasamahungu byi nyika pulatifomo yo pfilungana mayelana ni mhaka leyi .
Xikongomiwa xa 11 xi na xikongomelo xo fikelela ' ku antswisiwa ka nkoka ' wa vutomi bya kwalomu ka vanhu vo ringana 100 ra mamiliyoni lava t shamaka eswidakanini hi lembe ra 2020 .
ku ya hi vuhleri byo tiyimela
Nkoka wo lawula ku nghenisa .
Leswi swi fambelana swinene ni mhaka ya mitwanano ya swa vunjoveri bya misava hinkwayo .
a nga ha hlawula nhlayo yihi na yihi ya Vaholobye exikarhi ka swirho swa Nhlengeletano ya Milawu ; naswona
Palamende ya xifundzhankulu yi nga ha veka nkarhi na ku leha ka nkarhi wa mintshamo ya wona leyin'wana na minkarhi ya wona yo wisa .
A ku na ku lahla loku nga endliwaka handle ka mpfumelelo wa xileriso xo lahla .
Teka tinhlamulo ku suka eka ntlawa
Ku ni milawu mimbirhi yo letela leyi nga tirhisiwaka eka mintlangu ya vanhu lava nga ni vutsoniwa :
mpimanyiso-pinyuluso
A hi veni erivaleni mayelana na thoni liya yintshwa yo tiya .
Ndzi ehleketa leswaku a hi fanelengi ku tixisa eka vonelo leri .
Hi pfumelelana hi ku angarhela na swirhangana leswi nga eka xiviko .
Ndza tinyungubyisa leswaku xiboho lexi xi tekiwile hi vanhu hinkwavo .
Hositele leyi cinciweke
eDzongeni wa Kapa kuna :
Xi tlhela xi tirhana na mhaka ya masocha ya vana .
mali na mitirho
Hikokwalaho , hi ta endla ku cinca loku .
nkunguhato lowu a wu se hluvukisiwa .
eka nxaviselano kumbe eka xichava eka malembe ya le henhla ka ntsevu
Leswi swi ta swi langutiwa hinkwaswo eka nhlengeletano yin'wana .
Vukorhokeri bya Nhlanganelo
Siku na ndhawu ya rifu :
byi tirheke mitirho ya mfumo
Xin'we eka leswi i xirhangana lexi nyikiwaka eka minongonoko ya vantshwa .
Miholo yo kala yi nga ringani , Ku tsandzeka ku fikelela mpfuno wa mfumo
Ina , lexi i xivutiso xo angarhela swinene na ku va xa nkoka .
A swi ringananga ku hundzisela emahlweni ku basisiwa eka nandzu .
Mali yi fanele ku hlayiseka .
Mahungu ya nghingiriko lowu wa IDP ya humesiwa eka xiendleko xa vu16 xa CBP : Timhaka leti Rhangisiwaka ta ntikelo .
Leswi swi fanele ku va swi endleriwa mipimanyeto yi nghenisiwa eka vhoti ya mpimanyeto leyi kongomaneke na swona .
nhlengo wa phexeni wa ntirho wa mfumo
Munghana un'we u xanisiwa loyi un'wana .
Xana hi kwihi ku cinca ka tinguva eka ku tirhisa switirhisiwa ?
u boheka ku ehleketa hi tihakelo .
Timaraka ti nyikiwa ntsena eka nhlamulo ku nga ri eka yuniti ntsena .
lexi mikarhi yin'wana xi twalaka .
Pasipoto ya muendzi yi laveka loko munhu a endzela tiko rin'wana kumbe loko a tlhela a nghena eAfrika Dzonga .
Nkombiso wa lowu wa girafu leyi nga laha hansi wu komba vuxaka bya le kusuhi exikarhi ka vuswikoti
Eka vanhu lavantsongo vo tanihi Mokone , ntwanano lowu wa ha ku sayiniwaka wu va khomerile ntshembho wa vumundzuku bya kahle , wu hlamusela mikarhi na magoza lawa ya faneleke ku tekiwa ku endlela leswaku vantshwa va Afrika-Dzonga va sungula ku tirha .
vatirhi va masipala ku katsa na meyara
Ndza tisola leswaku mhaka leyi yi hundzuriwile ya swa tipolotiki hi ndlela ya le henhla .
Miva na nkateko naswona hinkwawo a swi ve swa kahle .
Loko ku ri karhi ku tifambelanisiwa na ku cinca loku
Ku longoloka ni ndhawu leyi ku na mabokisi yo hlaya yo kombisa lawa ma nga na :
Lexi xi yimela ntlhontlho .
leyi nga vona varhangeri va swa mabindzu ku suka ematikweni lawa a ya hlanganile eAfrika-Dzonga .
Xifundzankulu xa Kapa-Vupeladyambu na xona a xi siyiwi .
Leswi hi leswi hi tirhanaka na swona eka nkarhi lowu .
Ti kombisa vunoni , ku kula na nhluvuko , ku wundliwa ka vanhu na swa vurimi eka misava .
Vuphorisa bya ndhawu byi simekiwile ehenhla ka milawu leyi landzelaka :
Hi lava vadyondzi na vadyondzisi ku va exikolweni , etlilasini , hi nkarhi , ku dyondziwa na ku dyonzisiwa ku ringana tiawara ta nkombo hi siku .
Eka malembe manharhu lama ya taka
eka tiKPI .
Swi na nkoka ku ringanisa leswi eka ku ringeta ku tirhisa Swivandlankulu swa Matirhelo ( KPA ) leswi kumiweke hi ndlela ya xithekiniki ku kambela ku fambelana ka mitlawa ya mitsakelo tanihi xipimo xa ku teka xiboho xa leswaku i mitlawa yihi ya mitsakelo leyi faneleke ku yimeriwa .
ndzi seketela ku engeteriwa ka livhi ya vutswedyana .
Hi fanele hi ya emahlweni hi hluvukisa vutihlamuleri na vitiyimeri .
vuhaxi na milawu ya nhlawulo
I ku teka xiave loku ku voniwaka hi varhumiwa va le handle yi ri ndlela yo fikelela swikongomelo swa phurojeke
ndzi amukela ku fikeleriwa ka ntwanano kambe mpimo wu nga fikeleriwanga .
ra feme yo hlawuleka
A hi amukeleni leswaku .
naswona swi endleni hi xihatla .
Kosovo a nga siyiwi ehandle loko swi ta eka leswi .
wu hungutekangi na le ka swiyenge swin'wana wu engetelekile .
Lemuka leswaku ndyangu a wu fani na xitiko .
ku pfumaleka ka mitirho swa vilerisa ngopfu
2 . 1 . 2 Matikhomelo yo ka ya nga ri hi ku vulavula
Lembe hinkwaro
mejara tsevu
Ndzi vilelerisiwa ngofu hi leswi humelelaka .
Ku humelela ku kulu ku endliwile .
mpimo wa hakelo ya siku rin'wana ni rin'wana
Tikomiti ta Tiwadi ti nga tirhisa xikomiso lexi ku va pfuna ku pima matirhelo ya masipala ya vona .
milawu yo lawula mitlawa ya xiphurofexini
Kwalaho hing atipfinyingi hi tiyisisa vukulu bya Vumbiwa bya hina na voko ra nawu .
Hi ku landza minsinya ya rihanyu
phasipoto leyi tirhaka ya Afrika-Dzonga
Vuhaxi byo kayivela a byi humelelangi eka tindhawu hinkwato .
Hofisi ya poso yi na mfanelo yo kambela no tiyisa vutivi eka xikombelo .
a wu endlangi nchumu .
ta gezi na miako ya masipala ya vaaki .
Xana u na mipimanyeto ya ndyangu naswona loko swi ri tano yi va yi ri na yini ?
ku tlakusiwa ka swiyimo swa literesi na tinhlayo
Hikokwalaho ka yini hinkwaswo leswi ?
Leyi a hi yona ndlela yo ya emahlweni yo enerisa .
Swi vuli swi twala .
Ndzi ta nyika vuxokoxoko endzhakunyana .
tindlu leti nga vekiwangiki kahle .
Hi xixima nakambe Khale ka Phuresidente wa ANC Tatana Oliver Tambo
Hileswaku i swa nkoka ku xopaxopa xiyimo endzhaku ka minhlawulo leyi ya ha ku khomiwaka sweswi .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi nga boxiwa laha henhla
Xiboho lexi nga tsariwa xa Holobyenkulu xi fanele xi sayiniwa hi xirho xin'wana xa Huvonkulu .
Endzhaku ka ku simekiwa ka CAPS eka Xiyenge xa Masungulo na Giredi 10 lembe leri
u yimaka kona eka sweswo ?
Xo hetelela , ku ya hi mhaka ya ntiyiso , ku nghenisa holobye wa timhaka ta matikomambe .
Ntlawa wa vaakindhawu vo tala va hlangana ku ringana tiawara timbirhi
Makungu yo thola ya ta laveka tanihi ku rhangisa swin'wana emahlweni .
Minhlangano yo yimela vatirhi leyi tlheriselaka nhluvukiso wa ikhonomi endzhaku .
Xiphiqo xi le ka vundzeni bya rimba ra xileriso .
I ncini xiboho xa hina ke ?
I masungulo lamatiyeke .
Mixaka yin'wana yi thyakisa mati , tlakusa nxungeto wa vuvabyi .
Swa olova ku tumbuluxa swirhapa swa swakudya leswaku ku va ni swakudya swa vana lava twaka ndlala .
Hi fanele ku kuma thema rintshwa .
rihanyo ra miri na miehleketo kumbe ra ximoya
ku tiyisisa vuyimeri byo ringana bya vanhu lava thwaseleke ku ringana ku suka eka mitlawa leyi hlawuriweke eka
Xana hi nga endla yini hi xivangelo xa vufambisi bya nkayakayo ?
Ntirho wa khanselara i ku vona leswaku vukorhokeri bya masungulo bya nyikiwa na leswaku nhluvukiso wa tlakusiwa eka tindhawu leti a tiyimelaka .
Hi fanele ku ehleketa nakambe leswi a hi ri eku swi endleni .
Ku kota ku twisiseka , mipimanyiso ya muxaka lowu yi fanele ku simekiwa eka ndzinganiso .
vanhu na mbangu
Mabindzu na bindzu ra swakudya swi wela eka vutihlamuleri bya tindzawulo ta rihanyo ta mfumo wa muganga
ntlhontlheka
Eka tindhawu leti naveke na ku hangalaka kumbe leti nga na nhlayo leyikulu ya vanhu , tihuvotsongo ti tumbuluxiwa ku ya hi tiphotifoliyo .
Hi ri ina eka ku olova , kambe na le ka vuhlayiseki .
xaxari
Xikombo xa nxavo wa vatirhisi
mfanelo yo kuma ndzhuti wa ximunhu yi vuyiseriwile .
Vangwa ri va kona hikokwalaho ka swivangelo swo hambanahambana .
leyi a yi tiveka hi vito ra Ejensi ya Nseketelo wa Mabindzu
mi nge ndzi vula nakambe loko hinkwenu mi nga si sungula ku chavisiwa hi mayelana na leswi .
Hi lava vadyondzisi va hina , vadyondzi na vatswari ku tirha na mfumo ku cinca swikolo swa hina swi va tisenthara ta xiyimo xa le henhla .
Swi languteriwile leswaku maendlelo ya ta simekiwa hi Nyenyankulu 2007 .
A ndzi ta tsakela ku n'wi khensa hi ku tirhisana loku pfunaka swinene .
Swiave , vutihlamuleri na mitirho ya tikomiti ta tiwadi
Swi yimela engetelo wa le henhla eka nhlayo ya tiposo eka ka nkarhi lowu .
Loko u nga lavi ku tihlanganisa na vatswari xikan'we-kan'we , u nga tihlanganisa na Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu ya le kusuhi ( langutisa pheji ya 70 ) , naswona va ta rhiumela mukondleteri wa mahanyelo ku lavisisa xiphiqo .
Handle ka sweswo , a hi nga swi koti ku hlangana na vona .
Mhaka leyi yi kongomisa eku yiseni ka bindzu emahlweni
Ku nyika vatirhi swimandlamandla leswi nga ta va sirhelela eka ku tsemiwa hi mikwana
I swa nkoka swinene ku va hi lemuka ku hambana ku ya hi swifundza .
Timhaka hinkwato let ifambelanaka no dlaya vukati
Vanhu lava va kumaka mali hi lava va nga va xava kumbe vanhu lava nga va yisa ematikweni yalawa hi ku va tshembisa swa hava .
A ku na ntiyisiso leswaku qhinga lerintshwa ri ta humelela .
Ndza tshemba swoleswo a swi amukeleki .
Xi tirha kahle .
Pfulela rin'wana na rin'wana hi .
Hikokwalaho ka xivangelo xolexo , ku na xilaveko xo antswisa laha .
Ndzoho
yo va na muyimeri wa nawu la nga ta pfuna muhehliwa hi Mfumo naswona wu ta hakela , loko timhaka ta vululami ti nga tshamisekangi , no byeriwa hi mfanelo lowu ;
Leswi swi ta va na xiave eka mhaka leyi .
Ndza tshemba leswi swi ta fikeleriwa eka vumundzuku .
Ntirhisano endhawini ya ndzhavuko wu ta kongoma eka :
A ndzi Mutokoti eka nchumu : kahlekahle a ndzi na Ntokoto eka Nhluvukiso .
-oma nhloko
hi ta antswisa ku tleketliwa ka tinhundzu na ku katsiwa ka ikhonomi hi maendlelo ya Durban-Free State-Gauteng na ndlela ya ndhawu ya vumaki .
kutani a ma lulamisa kutani a ma tlherisela eka mutshamaxitulu ku ya ma hlela ro hetelela .
Swi vuriwa leswaku ku humelela swi twala ku humelela .
Ku tinyiketela na Vutshembheki .
Vululami emhakeni leyi byi nonokile .
Ku fambisana na ku tshembiasa ka hina
timfanelo na vutihlamuleri .
Ku na swintshunxo , hi xivumbeko xa migingiriko leyi landzelaka .
Xolexo i xilaveko xa xihatla .
va nga ka va nga tirhi eka makete .
eka malembe mambirhi ntsena .
hi ku yimela komiti ya wadi va nyika xiviko hi n'hweti yin'wana na yin'wana ya vumbirhi hi ku tirhisa fomo yo nyika mbuyelo
Vanhu va tata eka wena ku ringeta ku hlohlotela miehleketo ya wena .
2 . 2 . Khabinete yi amukerile Pulani ya Xiendlo xa Pholisi ya Vumaki ya Vuntsevu ya Lembe na Lembe ( IPAP ) 2014 / 15-2016 / 17 leswaku yi tirhisiwa .
Xinawana lexi xi kandziyisiwile hi ku ya hi xiyenge xa 15 ( 1 ) xa Nawu wa Swakudya
Leswi swi tirha eka ha swimbirhi vanhu na mabindzu .
Phumla Williams ( Mukhomelamuvulavuleri wa Khabinete )
Huwa
Tliliniki
a hi tekeni lexi tanihi ndhawu ya masungulo .
Ku ndlandlamuxa nkoka wa dyondzo
leti ti nga eka mpfhuka wo ringana kaye wa timitara .
Ikhonomi - vavasati , vantshwa na vatsoniwa i vadyandzhaka va ntirho-dyondzo .
Hi ntiyiso ntirho wa vona wu ta engeteleka .
Ndzi ehleketa leswaku hi na mpimanyeto wa kahle emahlweni ka hina .
Loko u ya eka TCC
U pfule ntsena rivanti , a siya gede ya vuhlayiseki yi pfalekile .
Nawu wu tlhela wu pfumelela vamasipala ku nyika vanhu mpfumelelo ya ku nga hakeli , minchipiso na ku hungutiwa ka tihakelo eka mikhethekanyo yin'wana ya vinyi va nhundzu , xik . eka vinyi va nhundzu lava vekiwaka eka ntlawa wa swisiwana hi masipala
Kutani , swa boha eka mfumo na minhlangano ya vayimeri va vatirhi ku hatlisisa ku ololoxa vugimamusi lebyi .
nseketelo wa vutshunguri
Ku na tindlela to swi endla na ku hanya vutomi byo ka byi nga ri na swidzidziharisi .
Ndza mi tshhembisa leswaku milawu leyi nga kona ya sirhelela phurojeke leyi .
Nhonga ya Vukosi ya vanhu ( Meyisi )
Ndzi kombela u hi nyika nhlamuselo .
Swi le rivaleni ku tlhela ku va na xivutiso xa ntirhisano wa matiko ya misava .
Etindzhawini tinwana , mutirhi a nga vona swi antswa ku yisa mhaka leyi eka muyimeri wa vanhu xikanwe .
Hambileswi huvo yi nga endlaka milawu leyi lawulaka swiyimo leswi vanhu va faneleke ku tivisa ku herisa vuxirho bya vona hayona , mhaka leyi faneleke ku tshamisekisiwa i ya loko ntlawa wa ntsakelo wu nga herisa vuxirho bya wona bya vuyimeri lebyi hlawuriweke .
b ) Khopi yinwana ni yinwana yo gandlisiwa ya mpimo / sayizi ya phepha ra A4 kumbe xiphemu xa rona kumbe xiphemu xa rona lexi hlayisiweke eka khomphyuta kumbe xinwana xa xilekithiraniki kumbe muchini wa muxaka wo hlayeka
A hi nge swi pfumeleli sweswo
Nghenisa xitifiketi xa maphorisa xa ku komba ku kala milandzu
Ndzawulo ya Vuxaka bya Matiko ya Misava na Ntirhisano yi tirhisa Secure Socket Layer ( SSL ) na thekinoloji yo sirhelela ndzilo eka data ya wena .
swa koteka no tirha ku ringana tiawara ta khumenhungu hi siku .
maendlelo na akanelo
swifuwo swa tluleta eka vanhu na swigalana .
Xidachi 2
Mitirho ya le mugangeni yi tumbuluxela vatshami va le mugangeni muholo
Hi suka ekule hi ri karhi hi tirha swin'we , hi hlanganisiwa swin'we hi nghingiriko , hileswaku hi nga endla swo tala .
rin'we ra xidzi na rin'we ra khopi
Munhu un'wana ni un'wana , ku katsa ni n'wana a nga endla xikombelo xa Xileriso xo Sirheleriwa eka munhu un'wana .
Xo hetelela , xana pholisi ya timfanelo ta ximunhu leyi hi nga ku yi susumeteni yi tirha hi ndlela leyi vuyerisaka ?
Hi nga va khomisi tingana .
ku katsa naloko tiCDW ti swi kota ku nyika nseketelo wun'wana na wun'wana wa matirhelo ya siku rin'wana na rin'wana / vutsalana eka komiti ya wadi .
I yini Phurofayili ya Xikweleti ?
Ku ringana kan'we
Tanihi ku loko nkunguhato wu sungula emahlweni hi lembe Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku nyika mbuyelo endzhaku ka ku tihlanganisa na vaakindhawu .
Leswi swi vumba khokho ra mbhurisano wa xipolotiki exikarhi ka EU na Afrika Dzonga .
Swivutiso etsalweni
N'wangulano lowu nga vekiwa wa swa timfanelo ta ximunhu wu yimisiwile nkarhinyana ku suka hi 2004 .
xi fanele ku seketeriwa hi 20 wa tiphesente wa swirho swa mfumo wa milawu ; naswona
Hi fanele naswona , hambiswiritano , hi tekela enhlokweni swin'wana nakambe .
Hambiswiritano , hi tshama hi kala xihundla .
Hambiswiritano mbhayimbhayi ku honisa loku ku hi karhata ku ya emahlweni .
Kambe e-e , i mhaka ya mayelana na ntirhisano wa malawulelo .
I xiyenge xa kahle xo xi seketela .
Nkambelo wu sungurile etikweni hinkwaro .
Masagwati ya ta endliwa eka nhluvukiso wa xiyimo xa le henhla eka mikhetekanyo minharhu
Xin'we xi fambelana na swa le lwandle
Israel i munghana loyi a nga ndleleni yo hoxeka .
Langutisa tinxiyi .
eka nhlawulo wo wungula wa Nhlengeletano ya Milawu ehansi ka Vumbiwa byintshwa ;
Khume ra minkoka ya masungulo i :
Sweswi , xakudya lexi dyiwaka ngopfu hi vanhu va Afrika-Dzonga i xinkwa .
Leri i risimu ro kombisa ku vilela .
ku tlhontlha ku tlangisa mali ya masipala loku u twaka hi kona na ku kombela leswaku ku va na vulavisisi
Xi fanele ku va xi hambanile loko xi fanele ku va xa xidemokirasi .
Xikongomelo i ku kucetela vanhu hinkwavo ku burisana hi timhaka leti loko tiko ra hina ri ya emahlweni na ku aka vuaka-tiko lebyintshwa .
Swinharhu leswi rhangisiweke i :
A mi nga swi koti ku endla swoleswo loko mi nga tivi leswaku i vamani va tshamaka eka wadi ya n'wina
Dyondzo yi tiyisisa vumbundzuku eka vantshwa .
Matirhisele ya rimba rintshwa ya ta fambisiwa hi Rhijisitara ya Tibangi .
ndzi ta teka makungu lawa ya faneleke .
vantshwa va teke vumundzuku va byi veka emavokweni ya vona .
swi ta tiyisisa leswaku nkoka wa mbulavulo wu antswa .
Swi tlhela swi olova ku hlamusela ku hikwalaho ka yini .
Hoxa switori swa xiviri emabokisini ku endla leswaku kungu ri hanya .
Laha mhaka yi nga humelela kona ?
Swikongomelo swa nhlangano swi katsa ni ku tiva ndhawu ya vaaki .
Ya vanhu
Ndza tshemba , swilo swi ta fambela etlhelweni leri lulameke .
Ku na vahlapfa emapurasini man'wana ku katsa na ndhawu ya Buffelsdraai .
Ndza khensa ku twisisa ka n'wina .
Ndzi titwa kahle swinene hi wena hikwalaho ka sweswo .
Ku tihlanganisa na Dorobankulu ra Tshwane
Hi nyika vanhu van'wana mpfumelelo wo endla tano hi nga titwi .
timbati ta dyondzo ti ta pfuleka !
Mpfumelelo lowu wo rhumela laha tikweni wu tirha ku ringana nkarhi lowu pimiweke naswona eka ndzhwalo wun'we ntsena .
Leswi hi leswi Vumbiwa byi lavaka leswaku swi endliwa .
Mitirho leyi landzelaka yi faneriwile hi ntsariso wa vun'wini
Hileswaku ntsena nhlayo ya swivutiso leswi humaka eka xitatimende .
Rhekhoda ku macincelo hi ku lulama eka jenali yo angarhela .
Ngopfungopfu , hi ta fanela ku hluvukisa swin'we minongonoko ya vuvekisi .
Nhlamulo i ina , ndza ku tshembisa .
Hikokwalaho , ndzi vhoterile xiviko hambileswi ku nga ni swin'wana leswi saleleke endzhaku .
A ndzi ta rhandza ku tiva mavonele ya wena .
mihlangano leyi pfunetiwaka hi mfumo )
Sweswi hi ni xiyimo lexi fanaka nakambe .
leswi swi ve ni mbuyelo eka mbango lowu tsakeriwaka swinene ku tlula leswi votala a ehleketisile xiswona .
Swi vulavula hi ku tumbuluxa vukorhokeri laha a byi nga ri kona .
Naswona hi fanele ku tirha swin'we ku seketela lava ha ku fikaka .
Eka vutihlanganisi bya vuleteri lebyi koxometiweke swinene
Vurimi bya Yuropa byi le ka xiyimo xo biha swinene .
Leswi swi ta va kahle eka tsalwa ra ndzinganiso .
Lulamisa goza ra madyelo .
Kambe mpfumalankateko , a ku ri hava nkoteko wa ntwanano wa muxaka walowo .
Leswi swo ka swi nga amukeleki , kutani hi fanele ku lwa na swona .
Projeke ya Vutihlamuleri bya Vanhu ya lembe :
Hluvukisa rimba ra Nhluvukiso wa Xivandla ( NSDP ) )
Ndzi tshike ndzi heta .
Nkhumbo wa mali ya mpfuno wa vanhu wu tlhela wu va ni xiave eka matirhiselo ya mali ya swilo leswi nga ri ki swakudya .
Hambiswiritano , xipfeleri xa vumbirhi xi ringana na zero xi na yona nhlamulo :
Ku antswisa a swi nga katsi mitirho ya miako yin'wana ya mfumo ku fana na tanihi magondzo
Hi lerisile nakambe tiejensi leti tshikelelaka nawu ku tiyisa xandla eka ku nga landzeleriwi ka nawu eBalfour na le ka tindhawu letin'wana .
4 . Xana ndza tihlanganisa na vaakindhawu mayelana na swilaveko swa vona na swirhangisiwa ?
Ku tsala makungu ya tiwadi
Mayelana ni vumundzuku , ku humelela ka ha dinga ku endliwa .
Ndzi pfumeleleni leswaku ndzi vula swiphemu swimbirhi mayelana na leswi .
Kuma swo tala hi nkambelo wo sindzisiwa wa swa vutshunguri kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Rihanyu eka 012 395 8000 .
Rimba ra endlelo leri ri ta va ri lulamile eka tin'hweti ta mune leti taka .
Hambi ku nga va yini tindlela ta swihoxo swa nkwetlembetano
Swona swi tiveka tanihi mihlangano ya ' Kavanyika ka 9 ' hilaha swi nga hikona eka Vumbiwa eka Kavanyisa ka 9 .
A wu boheki ku hakela mali ku endla xikombelo .
Nomboro ya Tiposo .
Nkhomano wa vutifumi bya ndhawu i khale wu vile nhlokomhaka ya njhekajekisano .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi lava ku ku hlamula sweswi .
1 . 3 Khabinete yi khensa Vaaki hinkwavo va Afrika Dzonga na minhlangano eka matshalatshala yo hlayisa eneji , ngopfu ngopfu loko giridi ya rixaka yi vi le ehansi ka ntshikelelo .
Vundzeni bya nongonoko byi ta hlamuseriwa hi ndlela leyi tlhandlamaka nongonoko .
Swi le rivaleni kutani .
ekaya
Eku heteleleni ka siku maendlelo ya hina ya fanele ya tiya kambe ya sasekile .
Tikonkulu ri twa ntshikelelo lowu .
Xileriso a xi fanelangi ku pfumeleriwa xi hoxa ntirho lowu ekhombyeni .
U ta tshama u ri karhi u kuma mbuyiselo wa mivuyelo .
U nga endla xikombelo xa ku vuyiseriwa mali ya layisense ya movha loko movha wa wena wu yiviwile
Leswi landzelaka i tiprojekenkulu eka phurogireme leyi eka lembe-ximali leri :
Ndzi ta vulavula na yena mayelana ni mhaka leyi .
Hikokwalaho ka xivangelo xolexo ntsena , a swi ta va swi ve na vumbhoni byo va swi pfuna swinene .
meyarankulu u na matimba lamakulu ya vulawuri .
Hi nga rivali leswi nga hi lahlekelaka laha .
mphakano wa tisele
Mhaka ya vumbirhi i ya ku vhota loku amukelekaka ka vanhu vo tala .
Hi nkarhi wa mbulavulo lowu hi ta kombisa ku vilela :
ku hela matimba na swiyimo swa le hansi swinene swo hanya na ikhonomi .
Hi fanele ku va na miehleketo leyi landzelerisekaka .
Leswi ya ka emahlweni
Hi ta tsakela ku vona sweswo swi endliwa eku heteleleni .
Ku languteriwa leswaku kontiraka yo phakela yi ta va kona ekusunguleni ka 2009 .
Leswo se swi twisisekile .
leswi swi vulaka leswaku byi ya byi kula hi swintsongotsongo hi mikarhi .
Mi nge ndzi nyika xikombiso , mhaka yo yi seketela .
Swi tala kumeka eka vana lava nga na malembe ya le xikarhi ka 0-5 hi vukhale .
Hi tikhamphani letitsongo , xiyimo a xi fani .
loko va rhenta kamara ekaya kumbe loko va ri na yindlu ya vona kun'wana
Leswi , a swi vuli leswaku munhu u rejistara kambirhi .
Ntirho wun'wana wu le ku endliweni eka mavandla yo lavisisa emisaveni hinkwayo
Swikombelo hinkwaswo swi ta langutisiwa hi ndlela ya xiphurofexini na hi malwandla .
ndzawulo ya rixaka
Ku va ehansi ka vanhu lava tekaka mudende ( hikwalaho ko va tindhawu to landza mipfuno leyi ti nga fikeleki )
Loko u swi kota
mitlawa ya vukhongeri nasw .
Xikhimu xa ntirhisano xi hlayisekile .
Hi lava ku fika laha hi ya ka kona ; hi leswaku ku hundzuluxa .
Vaonhi hinkwavo va ni mfanelo ya dyondzo ya masungulo ni vuleteri .
U nga weli endzingweni wa ku twa u tivenga eka leswi .
Kahlekahle , swi endla swo fularhelana na swona swi helela .
Mitsemo ya swirho , loko ku pimanyisiwa , yi twisiseka hi ku olova no vonaka .
Loko swi kanakanisa na loko swi koteka xikombelo xo sungula xa thelefoni xi nga ha hlayisa nkarhi endzhaku ka nkarhi wo karhi .
Swirho swi hlangana ku endlela ku sungula , tlakusa , hlayisa no pfuxeta swipimelo swo vona leswaku ku na rihanyo na vuhlayiseki bya vatirhi .
Tinhundzu ti fanele ti ringana ni Vutihlamuleri Hinkwabyo .
Hakunene , lexi hi xin'wana xa swivangelo swa mindzilo .
mahlangano kumbe nhlana leswi nga vangiwaka hi ku phideka kumbe ku tshikeleleka .
nkongomiso wo hlawuleka wa miehleketo wu fanele ku yisiwa eka ku dyondza ka vutomi hinkwabyo .
Vutirheli lebyi i bya vanhu lava va nga na tiphemiti lava va lavaku ku navisa nkarhi kumbe ku cinca tiphemiti ta ku tirha ta vona .
Tirhisa buku ku kuma mahungu laya u ya lavaka ku
Swi na nkoka swonghasi leswaku hi khomelela eka xexo .
Leswi Palamende yi endlaka xiswona vuangameri hi ndlela yo tisa ku antswa eka ku landzelela mintwanano ya matiko ya misava swi fanele ku kamberiwa .
ndzi ni swivutiso swo hlayanyana .
Mi nge ndzi heta hi ku vula swin'wana kambe mayelana na nkuriso .
Ku vumbiwa ka rimba na ntalo eku simekiweni ka Tsalwa ra Timfanelo ra Vupfhumba ;
Vaakitiko na swivandla swin'wana .
Xivangelo xa rifu xa lavambirhi a xi kumiwangi .
Swi tiyimiserile ku va na vuolovi byo engeteleka ?
Hi le ndleleni ya nhluvukiso naswona hi na ku tshembha eka ku fikelela ka hina .
Ndzi endla leswi ki xixima mitirho ya vona ya matimba .
Mavito ya vona a ya pfumeleriwi ku boxiwa eka thelevhixini .
Leswi swi nga engeteriwa .
hi dinga n'wangulo .
3 . 9 . Khabinete yi pasisile ku nghenisiwa ka Nawumbisi wa Maantswiselo wa Nhlawulo
viri-viri
Ku tiyisisa leswaku ntirho wo simeka wa tikomiti ta tiwadi , vaaki ni vakorhokeri lava va nga eka tiwadi va nghenisiwa hi mfanelo ni ku ringana eka tiphurojeke ta IDP
Ndzi ehleketa leswaku sweswo i ndlela ya kahle yo swi veka .
Sweswi ndzi ta eka mbuyelo wa swa tipolotiki .
Swibumabumelo swa xiviko lexi swi nghenisiwile eka Nawu wa Vukungundzwana wa 65 wa 2008 .
Hikokwalaho ka tidyondzo leti a nyikiweke hi Wispeco na MERSETA , Mkhondo u swi kotile ku sungula khampani ya yena n'wini ya tifureme ta mafasitere leyi vuriwaka Mamelodi Aluminium hi 2007 .
HLAMULA ( R ) - xana mpimo wa hlamula swilaveko swa vaakitiko lava vuyeriwaka hi vukorhokeri
A ndzi voni leswaku u nga kota njhani ku ringeta ku swi yimelela ?
Kambe loko N'wendzamhala yi hundzile
Hi le ndleleni ya kahle .
Masipala wa Xifundhatsongo xa Nkangala
Kan'we nakambe hinkwerhu ha pfumelelana : xilo xin'wana xi fanele ku endliwa .
Hi swin'wana leswi ku fanele ku tirhana na swona etlhelo .
Hi ala miehleketo leyi .
i xiphiqo xa swa tipolitiki .
Tanihi xikombiso , ku na mbulawulo wa tiphasipoto ta tihomu .
Xikombiso , loko u layita mincisi yimbirhi hi nkarhi wun'we u kota ku va nga ndzilo lowu nga ta sweka kumbe ku kufumeta .
Va dyondzile leswaku swa antswa ku va na vukalaxihundla ?
Xiyenge xa 1 xi sungula hi ku hlengeleta mahungu hinkwawo lawa ya nga kona ya wadi ku kota ku kuma xiyimo xo kunguhata .
Nkulo wa ikhonomi na xidemokirasi swi fanele ku khomana hi mavoko .
Khombo ra kona , ndzi tshemba leswaku mhaka a ya ha yimisangi xiswona .
Eka swilo swo tala ku hambana exikarhi ka ku fuma na vusweti ; ku thoriwa na ku ka u nga thoriwangI ; doroba na matikoxikaya ; ku dyondzeka na ku ka u nga dyondzekangi swi tala ku vumbiwa hi swa vutomi naswona swi na vuenti bya swa tipolitiki .
Xiphiqo a hi xintshwa
Mudirowi wa vutshila la Dyondzekeke
Ndzi kongomisa eka vukorhokeri bya vutshunguri bya xilamulelamhangu .
Minghingiriko ya hina yi nga hundzi yi nga voniwangi .
Mutameri wa pasipoto loyi pasipoto ya yena yi nga lahleka kumbe ku yiviwa a nga endla xikombelo xa yin'wana leyintshwa .
To tala ta tikhoto leti tintshwa ti ta kumeka etindhawini ta le matikoxikaya .
ku hangalasa na ku hlayisiwa ka switirhisiwa swi lava tindhawu leti nga na vuswikoti na vurhangeri byo hetiseka .
Yuniti a yi fani na Kungu ra Dyondzo .
Hambiswiritano , ndzi tama ndza ha vilerisiwa mayelana ni timhaka ta nkoka timbirhi .
leyi yimeriwaka hi Presidente
Ku hava loyi a a fanele a yimela etlhelo a pfumelela leswi ku humelela .
Hikokwalaho , ndlela yoxe ya ku yisa emahlweni i ya ku ta hi le ka mihundzuluxo ya swa ikhonomi .
Hi na xivono
Mitirho yo tala ya tiviwa laha henhla
Nhlayo ya vatirhi lava nga thoriwa kumbe lava nga ta thoriwa , na ntsengo wa swifuwo leswi swi nga ta sengiwa .
Ndzi lava ku tirhana na mali ya swa loto .
Ku nyika vuleteri eka leswi languteriweke eka ndzhawu leyi nga tivisiwangiki
Tirhisa leswi landzelaka ku hlamula swivutiso leswi nga laha hansi :
Mabindzu na Pholisi ya Mphikizano
Ku va ku ri na xihlovo lexo enta xa ku kuma miehleketo yin'wana loko ku tshika ku lavekile maendlelo man'wana lama hambaneke na lama boxiweke ekusunguleni .
Hi tiyisisa minongonoko leyi hi nga yi sungula hi 2010 .
392-0500 Fekisi
mogeni
Hofisi ya Mbango na Nhluvukiso wa Vaaki .
I swilo swo hambana swinene .
20 wa tioditi ti endliwile eka nkarhi lowu nga eku kambisisiweni .
ka u nga tsonawi ntshunxeko wo twala kumbe ku nga ri na xivangelo xo twala ;
Hi ehleketa maendlelo kuva yari kusuhi ni ku hetisiwa ku hela ka Mudyaxihi , ku vule yena .
Phepha ra ( wasi
Vuntsumi a hi mhaka yo tiva tinhlayo .
yena i MUAMUKERI .
Ntirhisano wa laveka .
Leri i goza ro sungula .
Xifurwa 2
Yuropa a ri fanelanga ku xavisela matikomambe vuswikoti bya rona lebyi saleke byi khapa .
mepe wa ndzhambalalo
Kutani , hi ndlela yoleyo , hi tekile goza ku ya endzhaku .
phanga
xiyimo lexi xa hinkwavo
naswona a ndzi kalangi ndzi wu vona .
swin'wana leswi nga endlekiki eka ntshamo wa swirho hinkwaswo swa Palamende .
Malembe ma nga ri mangani lama hundzeke a ya taleriwe hi ku endliwa ka milawu .
Nkemakema lowu ndzi tsakelaka ku mi siya na wona , hi ndlela yo olova hi lowu nge :
Sweswi se hi le ka nkarhi wa sweswi , ku yisa emahlweni .
A ku na pholisi yin'we yo tiveka
Hikokwalaho , ndzi bohile ku vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni nhlokomhaka .
Lembe leri tiko ri tlangela malembe ma 10 ma ku humelela .
Hi fanele ku tidzunisa hi pholisi ya hina ya nkuriso .
I xiphemu xa endlelo lexi hi nga amukele .
Ndza tshemba va ta ya swi endla .
Leswi swi katsa tindlela hinkwato ta ku xanisiwa hi swa masangu , ku katsa ni ku pfinyiwa .
kambisisa , ku pima na ku langutisisa
ku lulamisela switeji swo hetelela swa nkuriso .
na tihofisi .
Tiphethixini na Swiringanyeto swo Endla Milawu swa Swirho
Ku yisa emahlweni ku hluvuka ko hetiseka ka vanhu eka xifundzha .
Sweswo swa twakala .
Khomixini yi fanele ku landzelela maendlelo yo karhi yo teka nkarhi wo leha .
Matshalatshala yo kambela ya vana lava sweleke ni mindyangu .
Khansela ntsariso kumbe u herisa khamphani ya wena kumbe CC
vulandzelerisi na vuhleri na mafambiselo .
kambe swi lunghile .
Leswi a ku ri goza ro vuyerisa eka vatirhi na vavabyi .
Vumbiwa byi na nkoka wo karhi eku hlayiseni ka timfanelo ta vatsongo na ta munhu .
matimba yo tsanyuka
Xa vumbirhi , u vula leswaku , hi ku angarhela , muthyakisi wa hakela .
Xivangelo xo sungula xa kongoma .
Mukomixinara , ndza ku kombela .
A ku vangi na ku tiyimisela ku hluvukisa tiyuniti leti saleke .
Ndza tshemba leswaku leswi nga ha lulamisiwa .
hi tirhisa xiyimo lexi ku vona leswaku makaya ya hina ya hundzuka swihlayisi swa gezi .
Hi ku vona ka mina , leswi i ku tsan'wa khombo ka xiviri .
Ejensi ya Rixaka ya Nhluvukiso wa Vantshwa
nembeleta
leswi nga ta katsiwa eka makungu ya wadi
Matiko ya le makaya ya tsakela swinene misava hikuva va kongomisa eka vurimi .
Eka mhaka leyi , ku hava nhluvukiso kumbe ku cinca kuntshwa .
Setifikheti yo Tundza ( bodlhela )
Leswi landzaka swi fanele ku katsiwa :
Xiyimo xa hina xi le rivaleni swinene .
Mavonelo yo khuma ya leswaku vatatana va na vuswikoti
xihlantswa-meno
Kombisa matirhiselo ma switirhi swo pima hi swona eka nxaxamelo .
A hi swi bohi kuva na muyimeri eka xikoxo xa nhlayiso .
Doroba ra Tshwane ri ta nyika Manana Mahlangu nkosi wa xiyimo ku ya hi doroba naswona mijeko yi ya chichiwa nyana ehansi ku n'wi xixima .
Ndza tisola , kambe hi leswi xi nga xiswona .
Ndza tshemba hi pfuna swinene eka vuxiyaxiyi bya bajete .
Tsala hansi leswi u nga swi endlaka ni leswi u nga ta u nga swi endli .
-tsongo eka
Mavonelo ya hina a ya si cinca .
Eka leswi kanetanaka na swona , swi ta yisa emahlweni ni ku nyanyisa ku biha ka xiyimo .
Leswi na swona , a swi nga tekeriwi enhlokweni .
tikhopi leti nga tiyisiwa hi va nawu ta tidokumende hinkwato leti faneleke
Mahungu ya nkahoxeko ya fanele ku nyikiwa vadyondzi , vadyondzisi na vatswari .
a ndzi pfumelelani na miehleketo leyi .
xitatisi xa nkolo
Kanela mune wa swivumbi swin'wana na swin'wana leswi nga kucetelaka ntsengo wa xikumiwa .
Hi vekerile xipimelo lexi eka nkarhi wo tika swinene .
Hi ku hela ka lembe-ximali leri hi langutela kuva hi ri ku tshunguleni 7
Swikongomelo swa Xiletelo lexi i ku va lava va fambisaka CBP va ta :
Ku vumbiwa ka Khomixini ku soriwile .
Leswi swi vile swi tswarile mimbuyelo yo hlaya leyinene kambe swo tala swa ha lava ku endliwa .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku humesela erivaleni kanakana .
eximatsini xa
Hikokwalaho a hi nga va seketeli .
leswi swi fanele ku tsariwa swi va erivaleni eka tifomo to endla swikombelo swa mitirho ya kona .
Ndhawu yo tshama vanhu leyi nga riki enawini yi le kusuhi na xitichi xa gezi .
Hlamba ndhawu leyi rhungiweke hi mati ya munyu yo kufumela ku ringana ka nharhu hi siku na nkarhi wun'wana na wun'wana loko u heta ku huma .
Nkoka wa hina a wu cinci swinene vutomi bya hina .
u hlamusela leswaku hikokwalaho ka yini swi ri hi ndlela leyi ?
Ku lwa na vukungundzwana - mfumo wu tiyise xandla xa wona xa ku lwa na vukungundzwana hi mpfuneto wa Special Investigating Units na Special Tribunals Act
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku yimisanyana leswi .
-muchini
ngopfu-ngopfu evuswetini .
ndzawulo yi gangisile 70 wa mathwasana lava a va ri eku laveni ka mitirho lava nga na tidigiri na tionasi eka tidyondzo ta vuinhjiniyara bya swa khemisitiri na khemikhali ku pfuneta eka ndzavisiso wa swa chefu *
Ku tiyisisa leswaku varhumiwa va tiwadi va teka xiave eka Foramu ya Vayimeri ku ta langutisisa na ku nyika nhlamulo .
A ndzi lava ntsena ku va u tiva leswi .
Loko hi nga endli leswi
Leswi swi ya hi swivangelo leswi landzelaka :
Hi ku vona ka mina , leri i endlelo ro hoxeka .
Hi tiva tinhlamulo .
xihlomulana
Ka ha ri na swidyondzeki swo tala leswi nga se kumaka mitirho .
Vaonhi va teka vutihlamuleri bya vugevenga bya vona na ku endla xan'wanchumu ku tisa ku cinca .
Leswi swi vula leswaku hi avelana vutihlamuleri swinenenyana .
Kanela hilaha u titweke ha kona .
Ku ni ku hambana lokukulu exikarhi ka vun'winyi bya tsalwa na nawu wa mfumo wa mfanelo yo va ni layisense ya vutumbuluxi bya swo karhi eka nkarhi lowu pimiweke .
Mina hi ndzexe ndzi ehleketa kuri i mianakanyo ya xiyimo xa le henhla .
Yi humesiwa hi Vuhlanganisi bya Mfumo ( GCIS )
Hikokwalaho , a ku na xivanagelo xa ku va ndzi vhota hi ndlela leyi nga yimiki na swona .
Tafula
Nkoka wa ntirho wolowo a wu nge tekeriwi ehansi .
nyeleti yo rhurha
Sweswo i antswisonkulu hi ku vona ka mina .
Hi lava maxelo yo angarhela ku humelela .
Ku na swivutiso swimbirhi .
Lexi i xilo xin'wana lexi hi nga ku xi xiyaxiyeni .
swi fananisiwa na maxelo laya nga kona .
I ku xiximiwa ku yingisela vaaka tiko na vatirhi .
Nghingiriko wa vu7 wo hlanganisa IDP wu vulavula hi ku hlanganisa tiphurojeke hinkwato leti ti nga nyikiwa hi wadi ku endlela ku hlawula leti ti nga nghenisiwaka eka IDP .
swo ngi
tiforamu ta ku sirhelela vaakindhawu na tikomiti ta titliliniki ti nyika rito eka vaakitiko na swivandlanene ku vumba mihlangano leyi nga kusuhi swinene na vona .
Ku ni vuandlalo hinkwabyo bya timhaka leti faneleke ku burisaniwa ha tona .
Tiyuniti leti ti le ka nkombiso sweswi eUnited States of America .
Kotala hi endla ku antswa swinene ku tlula hilaha hi ehleketaka hakona .
ngopfungopfu eka vutleketli
Puresidente Mbeki
Ndzi yivile ku suka eka marito ya wena , Holobyenkulu .
ndzi ta tsakela ku nyika miehleketo yin'wana .
Tafula ra 1 ri katsakanya mitirho yo hambana leyi lavekaka .
nhluvukiso wa miganga na swin'wana .
I munghana wa yena .
Miganga leyi nga tsan'wiwa yi fanele ku kota ku fikelela nseketelo wa mali .
Minthwaso yin'wana leyi faneleke :
Nkhomano wa vanhu wa ximfumo wu nga ha pfuna ku tiyisa ku fambelana exikarhi ka ku kula
Laha ndzi kongomisa
Vumbhoni ku suka emisaveni hinkwayo byi bumabumela swivangelo swa nkoka eka vuswikoti bya mfumo ku humelerisa swikongomelo swa wona na ku humesa vuswikoti eku hlayiseni ka ku cinca ka vanhu i vanhu lava tirhaka eka xiyenge xa mfumo .
ku na ku cinca kumbirhi ku nga sala .
Lexi xi nga fikelela swin'wana .
u boxile swiboho mayelana na SADC tanihi Ndhawu ya Bindzu ra Mahala .
Hakunene , a hi nchumu handle ka ku va matitwelo ya nkoka eka matimu .
makungu mambirhi ma vonaka ma ri na nkoka ku antswisa xiyimo .
Xana sweswo swi vula leswaku hi fanele ku hela matimba eka ku kanerisana ?
I xihoxo xa hina xexo .
xihambukelo xa mani na mani
kondiraka ya thendara ya vuhlayiseki a yiri ya nkarhi wa lembe rin'we .
loyi a ha hanyaku a nga rejistara vukati .
Swi ni vusiwana namuntlha a hi n'wi voni laha .
Rimba ra phurojeke
hi ta nghena eka xiphemu xintshwa eku tirhiseni ka phurogireme ya Ndzindzakhombo ya Rixaka eka Rihanyu leyi nga ta engetelela nkoka eka vukheta bya rihanyu eka lava nga swela .
Matlhelo lawa ma fanele ku tekeriwa enhlokweni nkarhi hinhwawo .
Swilaveko swa vanhu swi fanele ku anguriwa
Emakumu ya ndzetelo , vatinyiketeri va ta fanela ku :
swintshuxo a swi olovi ku fika kwalaho .
Vutomi na Ku Hanya
Xana hi yihi miehleketo ya wena eka leswi , hi ku ya hi vuhlayiseki ?
xihancana
Swipimo swi hlayiwile .
xikinere
a ndzi na xiphiqo xo kuma mathikithi .
Mitlhontlho yin'wana ya nkoka leyi nga ta langutiwa elembeni yi katsa :
Lexi i xilo xin'wana lexi ehenhla ka xona hi faneleke ku yima hi tiya .
Ndzi nga avelana na xivilelo xa wena hi ntalo .
Masipala wu nga pfumelela ku tirhisiwa ka mphomiso wo cela ehansi ka misava kutani ku cheriwa maribye lamantsongo ku fambisa nkululo loko swipimelo swin'wana swi fikeleriwile .
A ndzi nga ta vula hi vuntshwa leswi vonakaka .
I ku navela ka mina leswaku leswi swi hetisiwa naswona hi vuswikoti .
ku hlayisiwa ka ntirho
hi vurile leswaku lexi i xiyenge xa mfumo lexi xi nga eka ndhawu yo antswa ku nyika nhlamuselo yo olova na swo khomeka eka kutiboha ka xipolotiki ka masungulo
kambe ku honisa dyondzo leyi swi nga va na switandzhaku eka mhangu ya rihanyo
Hi hlamurile hi xihatla eka swiringanyeto .
Hi fanele ku va hi kota ku ololoxa lexiwani .
A Ward Committee Handbook ( Xibukwana xa Komiti ya Wadi ) xi tlherile xi tumbuluxeriwa swirho swa komiti ya wadi na vakhanselara va wadi .
Nkarhi lowu bumabumeriweke wa migingiriko ya Kavanyisa ka Mune : tiawara ta 3 na 30 wa timinete
Kunene , xi herisiwile .
Kambe incini hi nga xi endlaka ke ?
Loko ku ri na ku kanetiwa loku Registrar of Trade Mark a ku kumaku
Naswona leswi kumbexana i ntiyiso hi man'wana ya matiko lawaya .
A va nge phakeli vana .
Ku ni vundzeni byintsongo bya ximunhuhatwa .
Lexi i xitoloveto xa ntlawa wa vatshami va ndhawu lava hlawuriweke lava yimelaka vaakindhawu hi ku angarhela leswi khumbaka ku dirowa kumbe ku hluvukisa mepe .
mpimo wa ncincano-wa-timali-ta-matiko
Swi nyiketa vutitivi byo karhi byo tiyimela eka timakete
Swikolo leswi vuyeriwaka swi hlawuriwa swi huma etindhawini leti nga ni vusweti , kambe hikwalaho ko kayivela ka swipfuno a hi swikolo hinkwaswo leswi pfuniwaka .
Nghenelo leri ri le ka moya wa vunghana , ntirhisano na ntwelano .
Eka xiteji lexi mavandla hinkwawo ya twanana hi milawu ya endlelo .
swo ringana
Ku lulamisela mitirho
Swi endli nkarhi wu nga si hundza .
ku anamisa swivandlanene na ku ndlandlamuxa vuswikoti .
Xiviko lexi i goza ro sungula eka tlhelo rolero .
Eku sunguleni , hinkwerhu hi le ka xiyimo xa endla tano .
i swo tlula xivono xa le tlhelo .
va fanele va khwalifaya ku va vaaka-tiko kumbe se vhele va endlile xikombelo xa ku va vaaka-tiko .
Hi rhandza ku endla xiphemu xa hina eka endlelo rero .
A ndzo lava ku ku lemukisa leswi tanihi nyingiso .
Mfumo na mabindzu lamakulu ya ha ringeta ku fikelela swoleswo .
Ku fambisana swin'we na ku tiboha kun'wana na kun'wana loku hi ku endlaka i vuxokoxoko bya pulani ya phurojeke , na swikongomiwa na magoza ya nkoka .
mutlangaswiyimohinkwaswo
yi ta rhangela phurojeke ku suka laha ku ya emahlweni .
Hi le ku tirheni eka swiringanyeto swin'wana ku lulamisa mhaka leyi .
ku hlawula ku fanele ku endliwa .
Nyika swikombiso swa timhaka ta mojulu ya vuhlanganisi .
Tinhlamulo ti fanele ku katsa mfumo
Muako wu tirhisiwa tanihi ndhawu yo kombisa swa ndhavuko naswona ku pfuxetiwa ka wona a ku fanela ku hetiwa hi xihatla .
Naswona nkateko wa kona
kuma ntikelo na ku langutisisa ku pfuna ka mitirho ya nkoka eka tindlela to tihanyisa na nhlamuselo ya swona ya nkarhi
Vakhandziyi va fanele va khomiwa hi ku xixima hi mikarhi hinkwayo .
Xana makete wu le kwihi , hi ntiyiso ?
Kutani i swa nkoka ku tihlanganisa na swirho swa vaaki hi mhaka leyi
Vatswari na vahlayisi va fanele ku teka maendlelele yo tivonela ku tiyisisa vuhlayiseki bya vana .
U na vutivi lebyi nga helela na ku twisisa leswaku u fanele ku tirha hi ndlela yihi ;
Yuropa a yi nge siyiwi endzhaku .
Timhaka leti ti ta kaneriwa kuya emahlweni laha hansi .
Palamende ya vunharhu ya xidemokirasi
nkambelo wo hlahluva
Hi Dzivamisoko
Kutani , hakunene , u ta phamela ntsena vanhu va ka vona n'wini .
Ntshuxeko wa mbulavulo i mfanelo leyi nga papalatekiki .
Loko Tikomiti ta Tiwadi ti khumbeka eka ku teka xiboho xa leswaku masipala wu fanele ku tirhisa mali muni eka phurojeke ya njhani
Hikokwalaho , ndzi seketela xiviko lexi tisiweke eka hina .
exikarhi ka swin'wana ku hunguta hakelo yo endla ntirho no tlakusa vuvekisi
Mafambiselo ya swihlahla swa ntumbuluko
Ku nghenisa etikweni ntlhavelo lowu nga rejistariwa ku wu tirhisela swiharhi , u fanelek u va na phemiti ya ku nghenisa etikweni yo huma eka va Directorate Animal Health .
ku va va seketela ntirho wo vumba maqhinga na tiphurojeke .
ndzi tsalele Mulavisi wa Swivilelo loyi a anguleke
Wena u ta twisisa lexi .
Kumisisa swo tala hi ta ku koxa mimbuyelo ya vuvabyi eka UIF , kumbe u tihlanganisa na UIF .
I hikwalaho ka matshalatshala ya nhlanganelo leswaku tanihi tiko hi nga swi kota naswona hi ta ya emahlweni hi antswisa eka ku ringeta ka hina .
hi mavonelo ya tiwadi
Hi tiva hi ntlhontlho wukulu lowu hi langutaneke na wona .
Vaendli va swikombelo lava swikombelo swa vona swi nga amukeriwa va nyiketiwa visa ya ku kota ku nghena kanyingi-nyingi .
Leswi swi nyika ntsena nantswo wa nongonoko wa migingiriko .
u komberiwa ku endla sweswo .
Xiletelo xa 1
Mhaka ya vunharhu yi mayelana na ku lawula .
lowu akaka .
Migingiriko ya IDP 3 / 1 Ku vumba mitlawa ya Ntirho ya Phurojeke ; ni
khuromu na swicelwa swin'wana
Se hi vile na ku nyikiwa ka miehleketo ya kahle eka njhekanjhekisano lowu .
xilavi
ku tala eka vatirhi swa siyisana na ku tumbuluxiwa ka mitirho .
hi dinga qhinga ra misava hinkwayo ku va hi lulamisa swiphiqo swa muxaka walowo .
Xana hi yihi ndlela yin'wana munhu a nga na yona eka wun'wana na wun'wana wa mitlimbo leyi nga laha henhla ?
Ku kamberiwa nakambe ka mpfanganyiso lowu tirhaku swi nga teka nkarhi wa ku fikela eka lembe rin'we .
Hi Nyenyenyani n'wexemu
Ku vila na ku vulavurisana hi Lembe ra 2000 leswaku swi landzeleriwa .
Hakunene , swo tala swi lava ku endliwa eka tindhawu letiya .
Xiviko xa nkambelo xi rhumeriwa eka Ndzawulo ya ta Vurimi ku amukeriwa hi ku fambisana na PSV motivation xikan'we na xibumabumelo xa makumu .
Ndzi ehleketa ku ri jekajekisano lowu wu vile lowu pfunaka swinene .
Ntsengo wa Xikombelo ( loko wu ri kona )
xindzhombhyana
xipapila
Misinya yi tirhisiwa tanihi mfungho wa ndzivalelano na ku tsundzuka .
i swa nkoka leswaku Ndzawulo ya Vusirheleri yi fambisiwa hi ndlela ya kahle .
Kharikhulamu ( vukhavisi , vundzeni na switirhisiwa swa dyondzo ) swi fambelana na swiyimo swa ntolovelo na / kumbe minthwaso .
Va twe switici swa maphorisa swi ri kule ngopfu na mapurasi .
ehenhla ka ku kula ka nhlayo ya vanhu .
Ndzi ehleketa ku ri u ni ntsakelo wa ku hlamula xivutiso xa wena .
Hambiswiritano , nkunguhato a wu nga cincacinciwi sweswi .
A ndzi ta tsakela ku boxa swimbirhi swa swona .
Palamende yi fanele ku tlanga xiave xa nkoka eka endlelo leri .
Ndzi nkhensa hinkwavo lava ndzi vhoteleke .
Xiyimo xa munhu xa ntirho xi nga susiwa ntsena hi swivangelo swa -
Hi kombela n'wina vatswari mi hlohletela vana ku va va ya dyondza etikholochini leti .
Ku lawula ku simekiwa ka mafambiselo ya mahungu .
Ku cinca ka Milawu na Endlelo ra Vumbhoni swi nga ringanyetiwa hi :
Hi fanele ku tirha sweswi , ku nga si va ku hlwerile ngopfu .
eka mina
Swihlovo swa marungula eka nhlokomhaka leyi swi longoloxiwile .
Hi fanele ku tiva loko vaakatiko va ri ni mfikelelo wa vuhlayiseki bya nkoka bya rihanyu .
Ku vekela khonkhirete :
Ndzi ehleketa leswaku leyi i mhaka yin'wana ya nkoka .
Vaswihangalasamahungunyingi na vanhu hi ku angarhela .
Xiphiqo lexi a xi hambananga ; tlhontlho lowu a wu hambananga eka Afrika Dzonga .
Vo tala va hina hi pfumela leswaku sweleswo i swinene .
kambe swa ha lava hi tirha hi matimba eku tirhaneni na minondzo leyi ya ha saleleke endzhaku
Hi xitiviso eka kwalomu ka maphephahungu mambirhi ya rixaka , Holobye u fanele ku rhamba ku langhiwa ka lava nga ta thoriwa ku va swirho swa Huvo yo Tsundzuxa .
Ina , hi lava pholisi ya swa matiko ya le handle leyi nga riki ya swa mavuthu .
Mfumo wa hina wu tiyimiserile swinene eku hluvukiseni ka vantshwa .
Hi fanele ku tsundzuka vaxanisiwa hi minkarhi hinkwayo .
Ndzi ehleketa leswaku swi le rivaleni hi ku hetiseka leswaku leswi swi fanele ku humelela .
loko ku ri karhi ku tiyisisiwa ku fikeleleka na ku yiseka emahlweni ka swona eka nkarhi wo leha .
Eka hinkwaswo leswi nga humelelaka , va fanele ku rhurha va ya tirha eka matiko man'wana .
Hambiswiritano , swivangelo swo ala ku nghenelela , swa nyikiwa .
Ku ya hi mina mhaka yi gimetiwile .
Ndzi lava ku khumba mhaka yo Nyika matimba ya Ikhonomi ya Vantima hi ku Angarhela .
Tivisa vana hi mimbuyelo yo biha ya ku onha nhundzu .
1 % hi 1996 ku ya eka 62
A hi leswaku a va rhandzi mitirho ya vona , loko swi ri tano , va nyangatsekile ?
Kungu leri ri ta katsa leswi faneleke ku rhanga swi endliwa
U vule leswaku a nga tivi nchumu hi COP17 , hambi leswi a twa hi yona eka rhadiyo .
Timahaka to biha ti fanele ku lulamisiwa ku endla tiva ta kahle eka Vumbiwa .
tanihi vanhu lava nga na vun'we
na tinhlamulo titsongo .
Nhlengeletano wu le ka ndlela yo kondleteriwa hi ndzawulo .
Mukapu wa mavele laya nyikaka matimba wu hlanganisiwile na mafi ya vele kumbe masi .
swi kahle swinene - hinkwaswo ka swona !
Tikomiti ta Tiwadi ti vona leswaku vaakindhawu va ka vona va kuma mahungu ya ku hetiseka ya ntiyiso .
Nhlamuselo yin'wana ya ku hambanahambana leyi katsakanyiweke eka Ndzingano wa Mathoriwelo na ku hambanahambana swa UNISA hi leyi :
Swi heleketiwile eka Khabinete hi Mawuwani .
Kambe ndzi vula sweswo tanihi Mukondleteri hi hava muxaka wolowo wa tshunxeko .
Eka lexitsongo ngopfu , ha twanana leswaku swi fanerile ku swi ringeta .
ku hava loyi a kanakanaka sweswo .
Xandla xa Phuresidente xa Xiyimo xa le henhla .
Ku kula swi le ku yeni ehansi naswona infulexini yi le ku tlakukeni .
Hi ku yimela mfumo wa rixaka , ndzi lava ku amukela mavonelo hinkwawo mixo lowu .
Xo hetelela , ndzi na xibumabumelo xa xipolitiki ku xi vula .
Nkoka wa rhandi wa chika mayelana na dolara .
Beya setifikeiti se mo lifelong le le bolokesegileng ka ntlha ya fa se le botlhokwa .
Ku tiyimisela ka miehleketo ku fanele kuva ndlela ta vutomi .
Leswi swi ta pfuna ku hlohlotela vaakindhawu ku lwa na vugevenga .
Swikhenso swa hina hi ku angarhela swi ya eka :
A ndzi ta tsakela ku nghena eka xiphemu xin'we xin'wana .
xiponji
Hakunene ku na swivangelo swo hambanahambana .
Swa durha hi ku landza vutleketli na mphakelo wa switirhisiwa swo tala swinene .
Leswi a hi mhaka ya mali ntsena .
Xinawana xa masipala xa ku tirhisa Swidzidziharisi hi Ndlela yo ka yi nga ri kahle xi endleriwe ku pfuna ku endla mbango lowu nga tirhisiki swidzidziharisi hi ndlela yo ka yi nga ri kahle na vugevenga .
Kutani hi fanele hi va kahlenyana eka ku avanyisa ka hina .
yi hungutekile eka nkarhi lowu fanaka .
Mitirho ya Nongonoko wa ku Hlela leyi faneleke ku endliwa hi ku famba ka lembe .
Ku sindzisa swiviko swa nkarhi na nkarhi mayelana na tiphurojeke ta masipala na vukorhokeri bya Komiti ya Wadi na le ka tinhlengeletano ta vaakindhawu etiwadini ta vona ku endlela leswaku vaakindhawu va tshama va ri karhi va tiva leswi nga eku humeleleni na / kumbe swiphiqo .
Masiku lawa masipala wu nga ta va nkarhi wo tihlanganisa lowu u nga ta tsakela ku teka xiave eka wona
xithopo
A hi tiyiseni , kambe naswona a hi vulavuleni .
Ntwanano wu nghenisiwile eka ku phamela Mitshovelo ya Roche .
KNP i xitirho xa nkoka lexi tiyisisaka leswaku tiphurojeke leti nga tivisiwa na ku endliwa hi masipala ti fambelana na swilaveko swa vaakindhawu .
sweswo i xiboho xo hoxeka
d ) nxaxameto wa tinomboro to fikelela vaofisiri va mahungu eka mfumo .
-komisiwa
Hi 1994 tiko ra hina ri ve xidemokirasi .
Nhlokomhaka yi ringanyeta kuri xiphiqo xi ahluriwa .
Hi swona swi endlaka leswaku laha hi dinga pholisi leyi swi vekaka kahle erivaleni .
Hi nga swi endla loko ho va na ku tinyiketela .
Kutani hambi ko humelela yini kumbe yini , hi mikarhi hinkwayo ku ta va na vunyingi lebyi thwasaka .
Loko u navela ku endla tano
Hambiswiritano , swa koteka ku langutisa eka vangwa ra swakudya tanihi nkateko wa kahle .
Kambe , ha ha lahlekeriwa hi mati yo tala hi ku pfuta ka tiphayiphi na ku pfumaleka ka switirhisiwa swo fanela .
Ndza pfumela leswaku nkruio i xiavdnalnene lexi fanaka xi ri xoxe .
Mpimanyeto wa rixaka wu nyika nkumbetelo wa mbuyelo na matirhiselo ya mali lama languteriweke ya Tiko eka lembe ximali rero
Miri ya vanhu van'wana yi amukela vutshunguri hi ku hatlisa ku tlula ya van'wana .
Sweswo hi ku kongomisa hileswi solekaka eka siku leri ni nguva leyi .
u paketela na ku lebela byala .
Kun'we , a hi hlayiseni gezi hi ku tima switirhisiwa swa gezi leswi nga riki swa nkoka .
Leswi swi tiyisisiwile mixo wa namuntlha
Lokou ku ri hava kopi ya IDP na / kumbe vatekaxiave va nga tivi IDP hlaya swiyenge leswi nga eja pheji ya 33
ndzi pfulekile eka swivutiso swa n'wina .
Xana ku humelele yini hi dyondzo yoleyo ?
u mutirhi loyi a nga tirheku ehansi ka vulawuri bya muthori , xikombiso munyiki wa wa ntirho wa le hansi ka muthori .
Eka mina leswi swi vonaka tanihi mhaka ya matimu .
kumbe lexi endleriweke mafambiselo
hi fanele hi va nhiseka .
Xitirho xa IDP 4 A
Ndzi tsakile ku va swi basisile sweswo .
Eka Xiyenge 16 xa Nawu wa Vufambisi bya ka Masipala xi vula leswaku :
Va nga nghena entirhweni wun'wana ni wun'wana ehandle ko byela muthori leswaku va ta n'wi endzela , nkarhi wun'wana ni wun'wana lowu twisisekaka wa siku .
Maendlelo ya ku endla xikombelo xa xitifikheti xo teka byala lebyi xaviweke ematikweni ya le handle .
ku sungula timhaka ta madzolonga
Ndzi ta tsaka swinene ngopfu loko leswi swi nga lulamisiwa .
Xin'wana na xin'wana xi se xi vuriwile , kambe a ku se va hi un'wana na un'wana .
Kutani ku na ntirhiso .
leyi nga na 90 wa vurhumiwa .
Swivutiso leswi amukeriweke swi huma eka vanhu , magqwetankulu , tindzawulo ta mfumo , tikhamphani ta swa migodi , tiembasi na mabindzu yo ka ya nga ri ya mfumo .
Va langutela eka hina eka ku pfuxeta ntshembho wa vona .
Holobyenkulu u vurile leswaku vanhu va fanele ku va exikarhi ka nhluvukiso .
Xikoxo xa hina xa ku lava leswaku leswi swi endliwa xi landzuriwile .
Ndyangu lowu a wu ri na vanhu vanharhu hi vusiku bya nxanxameto wa vanhu .
hi tshemba leswaku i kungu leri nga tekeriwa enhlokweni .
Hi fanele ku tivutisa leswi nga eku humeleleni hi xiviri .
Siyavakhumbula
leswi swi katsa ku cinca nawu wa swa vurimi wa ntolovelo .
Ndzi na xivutiso xin'we ntsena , lexi yaka emahlweninyana .
Landzelela maendlelo ya matirhelo yo hlayiseka .
Va na xiphemu xa dyondzo .
Leti ko va timhaka letiya ti faneleke ku humeseriwa ehandle ntsena .
Nxaxamelo lowu wu nga lunghisiwa , ku amukeriwa kumbe ku pfumeleriwa .
Misava yi cincile , hambi ha swi lava kumbe a hi swi lavi .
Hambiswiritano , a yi fanelangi ku va pulatifomo yi ri yoxe .
•Minsawutiso
harani ya muchini
Leswi sweswi hi swi lavaka i pholisi ya ikhonomi ya vanhu hinkwavo .
A hi ehleketeni hi ndlela leyinene yo yisa emahlweni .
Xo sungula , eka makete wun'we .
Ndzi kholwa leswaku swa endleka ku luka xiringanyeto xo tano .
Ndzi seketela ku ndlandlamuxa loku hi ku hetiseka .
nkoka wa nsirhelelo na mfembo wo sungula .
Switiviso swo xavisa nhundzu swi ta katsa leswi landzelaka :
Phemiti yo endla bindzu i phemiti leyi nyiketiwaku munhu wa le handle loyi a nga na xikongomelo xo sungula bindzu kumbe ku vekisa mali eka bindzu eAfrika Dzonga .
Ntshuxeko wa hina wa ku fambafamba , wo tihlawulela nhlangano , na wa mbulavulo wu tiyisisiwile .
Ndzi titwa kahle swinene hi marito ya wena yo sungula .
A swi pfuni nchumu ku vulavula hi khamphani hansi ka yin'wana hi mayelana na leswi .
Mpimo wa bindzu ni vuvekisi wu engetelekile swinene .
vutlrhari bya vuhlayiseki kumbe vandla rin'wana .
Ku nyiketa vuxokoxoko bya bangi .
Swona swa laveka laha .
Loko Palamende ya Tiko yi kanela Nawumbisi tanihi laha swi languteriweke eka xiyengentsongo xa kumbe
Mpimanyeto lowu nga kona wa nongonoko lowu wu se wu engeteriwile .
Naswona , xiringanyeto a xi nga ta humelerisiwa hi ku endla .
Ku ya hi NGO ya AgriAIDS
Swiphemu swa mafambiselo ya vulawuri bya muganga leswi endlaka mitirho yo karhi , xikombiso , mati , rihanyu na makunguhatelo ya doroba .
Se ndzi ta hundzulukela eka leswi nga hundzuluxiwa .
Swi tlhela swi va vutlharhi ku sirhelela vana na vantshwa .
Va ehleketa leswaku hi vona va mani .
Vaakindhawu va hlanganile na MEC wa swa Timali Ina Cronjé na vatirhi vo huma eka Ndzawulo ya swa Vurimi , Timhaka ta Mbangu na Nhluvukiso wa Matikoxikaya ku dyondza hi ku cinca ka xiyimo xa maxelo .
Hi vulavurile swinene hi nkhuluko wa ku rhurha .
eRichards Bay eKwaZulu-Natal kutani u vula leswaku rirhandzu ra yena ra ku rima ri kurile ku suka eka ku pfuna kokwa wa yena wa xinuna loyi a rima swo tihanyisa eka ndhawu yaleyo .
ku andlala nawumbisi ro sungula
Riqingho rero ri bihile .
Huvo yintshwa yo hoxa tihlo ya Afrika yi ta sungula ku tirha hi 2012 , yi siva Hofisi yo Tiyimela ya Swivilelo .
Ndza tshemba hi nga aka ehenhla ka xona .
Tiphurojeke letitsongo ta vaakindhawu ku fana na ku antswisa matirhelo ya xipano xa bolo ya milenge xa le mugangeni kumbe ku tumbuluxa phurojeke ya xirhapa ya ku tipfuna
Ndzi nyikile n'wana nkarhi wo vutisa swivutiso .
A ndzi kholwi leswaku leswi i mhaka ya kahle .
TiKPI leti landzelaka i xiphemu xa PMS ya masipala wun'wana na wun'wana naswona ti tirha eka masipala wolowo .
Timfanelo ta Ximunhu , Xidemokhirasi na Ku rhula eka Dyondzo , Buku 1 EISA .
Nongoti wa tithenda wu tama wa ha ri tlhontlho .
Swikongomelo
Hambiswiritano swi kumeke tanihi nchumu wo kongomisa eka ku langutisiwa ku nga si fika hambi 1994 , xiyimo xi kumekile xi bihile ku fika sweswi , na vanhu vo tala lava hanyaka eka tindhawu leti nga riki kahle .
Ndzi tshemba leswi ku va swi ri leswi kotekaka hi ndlela ya xiyimo xa le henhla .
Xana i levhele i nga ta va na vunavi lexikulu xa vulawuri ?
Ku tlula 90 wa tiphesente ta vaakatiko va ni gezi .
Lexi i xiyimo xa timhaka xo tika swinene .
Lexi i xikombelo .
Ndza tshemba a ku na milandzulo eka leswi .
Vuxokoxoko byi kombisiwile eka Mikumbetelo leyi Hungutiweke ya Matirhiselo ya mali ya Rixaka .
Tanihi leswi Swirho swo Hlonipheka swi nga ta tlhela , exikarhi ka swin'wana , muinjiniyara u tsarile leswi :
Hi le ku jekajekisaneni ni engetelo wa mixavo ya swakudya .
Leswi swi katsa ku pfuriwa nakambe ka Tiyuniti ta Madzolonga ya le Mindyangwini , Nsirhelelo wa Vana na Milandzu ya swa Masangu ku katsa na Tikhoto ta Milandzu ya swa Masangu .
Vito na nomboro ya pasi ya muendli wa xikombelo ;
Leswi swi tirha eka hina hinkwerhu .
Tanihi muvevukisi swi na nkoka ku tsundzuka leswaku vo tala va vatekaxiave eka nhlengeletano kumbe ntirhodyondzo i vanhu lavakulu lava mikarhi yo tala va nga na ntokoto wo endla na / kumbe ntokoto wa thiyori .
1 . 2 . Ku landzela Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka na Njhekanjhekisano eka Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka
Mhaka leyi ndzi lavaka ku yi vula hi leyi .
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 2 : Leswi swi ta tirhisiwa eka lembe ra 3 naswona a hi xiphemu xa xiyenge lexi xa xiletelo
I xa nkoka hakunene .
matimba ( gezi ) na ku cukumetiwa ka malakatsa .
Vugevenga bya tikhomputa byi nga vanga ku xupuriwa ka munhu hi ku ya hi milawu leyi fambisaka tirhele ra tikhomputa ( Electronic Communications and Transaction Act
Mavelendzoho
vulehi ba xikepe
Swiviko swo fana na swoleswo hakunene i swa nkoka naswona ndzi hoyozela muviki .
Loko u vulavula na yena hi ririmi ra yena , sweswo swi ya embilwini ya yena .
ku tumbuluxa swivandlanene eka hinkwavo .
komberiwa ku endla ntirhonkulu eka tinhlengeletano to karhi ku katsa to rhangela nkunguhato
Se swi hlwele ngopfu ku nghena eka tiatikili ta vuxokoxoko .
Khakhuleta ntsengo wa mpindzulo hinkwawo hi mfanelo .
Xana ku humelele yini loko u rinmgeta ku susa nakulorhi wa wena ku ta laha a wu yime kona ?
loko ku langutiwa nhlayo ya le henhla exikarhi ka HIV na TB .
Endzhaku ka ku hlangana exikarhi ka mfumo na varhangeri va tiyunivhesiti
Vukondleteri
kova vonelo ntsena ?
Mukhanselara yoloye u fanele ku tlhela a va muyimeri wa nxaviso .
Afrika Dzonga yi na ikhonomi .
Xana hi yihi miehleketo yo yima na xona ?
Leswi a swi nga humeleli naswona a swi nge pfumeleleriwi .
Timhaka leti ti nyikiweke i swikongomelo swa nkoka swa mpfuxeto .
Tanihila a swi tala ku vuriwa hakona
U tiyisile
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku ku tirhisa vana i mhaka yo tika .
Loko ku xanisa swi katsa Kaya ra Vadyuhari , xitirhisiwa , nhlangano lowu nga riki wa mfumo kumbe nhlangano wa muganga , mutirhi wa vaaki ehofisini ya le xikarhi u ta tirhana na mhaka leyi .
hi ku leteriwa hi swikoro swa vadyondzi
eka ntirho wihi na wihi
Sweswi a ndzi ta tsakela ku vula swin'wana mayelana na endlelo .
loko sweswo swi koteka
Vamanana va endla 53 % ya ntsengo hinkwawo va vanhu .
matshalatshala ya kombiwa
ku tlakuka ka swiyimo swa ku eneteka ka vaxavi .
hi fanele ku lavisisa leswi landzelaka
na vona va fanele ku langutana na swiboho leswo tika na ku tipfumata swin'wana .
Lexi hi xona xivangelo xo va ndzi vhotile ku va swi amukeriwa .
muthekiniki wa swiharhi
hi leswi hi dingaka ku swi lulamisa .
Hi tibohile eka xindzhuti xa munhu un'wana na un'wana .
Handle ka ku humelela loku hinkwako ku tava xihoxo kuva hi tshama hi mavoko .
Leswi I xinwana manana , swi nga leswi nga yelaniki na leswi vumbiwa bya tiko byi lavaka swona .
Eka tindhawu ta le madorobeni laha mitsakelo yin'wana yi kumekaka eka tindhawu hinkwato
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 10 : Ku teka xiave eka Migingiriko ya IDP 5 / 3 Ku pfumelela ntshungu ku va wu nyika miehleketo ya wona
eka n'wana
Leswi swi ta pfuna ku kongomisa nseketelo laha wu lavekaka kona ngopfu .
Va lava ku vona mbuyelo .
Phurogireme ya vuhlanganisi ku tlakusa matirhele ya nomboro yo vika eka yona yi ta seketela matirhisele .
leswaku u ta ta vumba milorho ya wena .
Ku cinca loku ka fambelaniseka .
" Bindzu leri ri xavisela Spain mintsembyana naswona ri tlhela ri yisa mihandzu eJohannesburg Fresh Produce Market
Lawula ndzhaka tanihi phurojeke yo hambana - ku papalata ku hambukisiwa hi xiendleko lexi .
Sweswo hi leswi hinga eku vhoteni ehenhla ka swona namuntlha .
Mimpimo ya vutiboheleri na matirhisielo ya timali ya hambana ku suka eka tiko ku ya eka tiko .
Vuxirho bya Tikomiti
mintila yo kala yi nga tsema-tsemiwangi
matino ya vuxungu
Xivumbeko lexi amukelekaka a xi fanele xi landzeleriwile .
cinco wa nsumo
Mani na mani a nga hundzuka mutsoniwa .
xilamulela-mhangu
xinawana lexi a xi enetisi .
A ndzi lava ku tlhela ndzi ku vutisa xivutiso xin'wana .
Eka mikarhi yin'wana swi tika ngopfu .
Enhlalukweni ro nghena etikweni , endla xikombelo xo teka byala ku suka enhlalukweni ro nghena etikweni ku ya laha u nga ta byi xavisela kona eAfrika-Dzonga .
Ndzi kombela vatirhikulorhi ku amukela mpfampfarhuto wa bajete .
lexi i xiyimonene xin'we xa sisiteme ya nkarhi wa sweswi .
Swiletelo swa Matumbuluxelo na Matirhelo ya Tikomiti ta Tiadi
I nkarhi wo hlamula riqingho rero .
lala
Huvo yi fanele ku va na Senthara ya swi Tipolitiki na Nseketelo wa Mafambiselo leyi nga na vuswikoti bya kahle na switirhisiwa leswi eneleke eka Hofisi ya Xipikara ku tiyisisa leswaku ku na vukondleteri lebyi vuyerisaka .
1 . 10 . Khabinete yi amukela ku rhurheriwa ka Nhlengeletano ya Sayense , Thekinoloji na Vutumbuluxi leyi nga ta va kona ku suka hi masiku ya 20 ku fika 21 Mawuwani .
Leswi i swa nkoka ku kombisanyana mitlhontlho leyi nga langutana na timasipala .
Va swi vula hilaha swi nga hakona
xisingarhelo
Hikokwalaho , ndza ku kombela leswaku u hanya ku ya hi marito .
Yena u na nseketelo wa hina hi vutalo .
XITEJI XA : Nkunguhato wa nsimeko
xibalo xi barisiwa vinyi va minkavelo lava amukelaka mpindzulo .
ku thoriwa ka tinhloko ta letintshwa ta swa tipolitiki mikarhi yo tala va siva tinhloko ta swa mafambiselo eka tindzawulo ta vona
4 . xana phurojeke yi va xiphemu xa nluvukiso wa masipala hinkwayo
Pholisi yi fanele ku cinciwa .
mutlangi wa bolo
ku katsa Holobye
13 Hukuri 2002
na ku kambisisa makungu ya tiwadi .
Tiyisisa leswaku hakelo ya wena yi endliwile ku nga si rhumeriwa xikweleti .
Hinkwavo va vule tano .
Endlelo leri ri ta va na nsusumeto wo hatlisisa mphakelo wa tindlu .
Ririmi ro tirhisiwa eka n'hweti :
Xitiviso xo antswisa lexi hlamuselaka tindlela to lulamisa xi nyikiwa muthori .
A hi mikarhi hinkwayo swi vuyerisaka va n'wa tipolitiki .
Risimu ra Rixaka ra Riphabliki ri lawuriwa hi Presidente hi xitiviso .
Kambe hi ntiyiso a hi lavi wena u sungula nawu .
vhelevhe ya xin'hwetana
vutshunxa-nkwetlembetano
Ndza tshemba i kungu leri ringanisiweke swinene .
Ndzi kombela leswaku sweswi mi ndzi pfumelela ku tlhelela eka ntirho wa hina wa swa nawu .
Hikokwalaho ka yini hi fanele hi kambela ntirho wa vadyondzi ?
Va ta vula leswaku , ku famba hi xitimela , swi pfuna ku hunguta ntlimbano .
muhlanganisi wa vufambi bya le moyeni
Kutani ku na ku humesiwa .
Swi tlhela swi va xikombiso xa ntirho wa vuteki bya mahungu .
u fanele ku hakela mali leyi pimiweke .
Phalamende yi tekile ndlela leyi hoxekeke eka leswi .
leyi i mhaka leyi tiyeke ngopfu .
Xo hetelela , mali ya Yuropa yi ta kumeka yi ri kona .
A hi lavi ku n'okisa mpimanyeto .
kambe leswi i rihlanyi .
Sweswo i ntlhontlho wa xiviri lowu hi nga langutana na wona .
Bindzu ra Mkhondo na rona ri tumbuluxile mitirho ya ntlhanu ya nkarhi hinkwawo eka wekixopo ya yena ePitori .
I ntirho wo tsakisa hikwalaho ka muxaka wa tinhlayohlayo .
nkulo wo susumetiwa hi vuandlalelo a yi ri miehleketo .
Hlamusela nhlangano wa khomphyuta .
Ndzawulo yi le ku tirheni hi matimba eka pulani yo phakela vukorhokeri laha hi nga ta vona michini leyi yo tala yi hangalasiwa na tiko hinkwaro .
Nhlayelo wa vanhu laha vanhu va hlayiwaka ku ya hi laha a va ri kona hi vusiku bya nhlayelo wa vanhu .
Hi fanele ku tirha swin'we ku hlula swiphiqo swa hina .
xitifiketi xa mucato , afidavhiti ya nkata wa wena tani hi laha swi nga vekiwa , xitifiketi xa ku lova kumbe papila ra divhoso
Ndzi ta tshika vonelo leri leswi ri nga xiswona .
Hi le ku kambeleni ka nhlokomhaka leyi nga ta hundzaka nawu .
Varhangeri va swa tipolitiki tanihi vaholobye
Vuxokoxoko bya khomferense hi lebyi byi landzelaka :
nkomiso wa leswaku i mani a lavaka ku endla yini eka tiphurijeke ta hina na migingiriko
Sweswo a swi amukeleki , sweswo a swi tivikani .
Hileswaku , ku hava matshalatshala ma faneleke ku lombiwa hi xikongomelo xo swi tlakusa .
xikan'we na tichatara to fambelana ta manyikelo ya vukorhokeri .
Eka mhaka ya wo sungula , ku hava nkwetlembetano wu tumbulukaka .
Swi hume ndleleni .
Vanhu lava nga riki na tiphasipoto ta Afrika Dzonga va fanele ku apulaya tivhisa .
Wa swi tiva leswi u faneleke ku swi endla
Xana a hi na ndlala ya ku kula ka ikhonomi ke ?
Hikokwalaho i swa nkoka ku xiyaxiya nawu lowu .
Mpfumaleko wa vuswikoti byo seketela lavantshwa ku endla ku cinca ka ku suka eka xikolo xin'wana ku ya eka xin'wana swi tala ku va ntlhontlho lowukulu eka swiyenge swa mitirho .
tanihi masungulo
Vuxaka lebyi byi nava byi nghena ni le ka swivandla swa ximunhu na ikhonomi .
Mbulavurisano i wa nkoka ku vona leswaku mavonelo ya vaakindhawu ya katsiwa eka swiboho hi mphakelo wa vukorhokeri na nhluvukiso .
U hanya hi mali leyi a nyikiwaka hi jaha ra yena Xolani leri a ri rhandzaka leri n'wi nyikaka yona minkarhi hinkwayo .
A ku nga ri hi mhaka ya mina n'winyi .
ndhawu yo popela
A swi nga fanelanga swi voniwa tanihi maendlelo ya nkarhi hinkwawo .
Ku tlangela kun'wana ka malembexidzana i ka Omama Besililo wa Kereke ya United Congregational ya Afrika-Dzonga .
I nkhuvo wa ntolovelo wa lembe na lembe wa tiko hi Nyenyenyana lowu eka wona Huvonkulu
E-e , u ngaka .
a xi fanelanga ku tirha xi ri xoxe .
Rhadiyo na thelevhixini
ku veka swikombo swa matirhelonkulu ya swikongomelo leswi andlariweke eka KNP
Hikokwalaho ndzi ta va erivaleni swinene .
Endlelo leri ri ya emahlweni .
Kungu ra xiendlo eka swa ku hambanahambana ri nga katsa :
Ku va u kuma mimbuyelo , u fanele ku titsarisela tanihi mulavi wa ntirho .
Mayelana na leswi , R2 , 3 wa mabiliyoni ya pimanyetiwile eka matshalatshala ya pholisi ya tifeme na R5 wa mabiliyoni yan'wana ya mimbuyelo ya xibalo eka malembe manharhu swi ta seketela pholisi ya tifeme .
Kutani u ta va u karhi u endla swin'wana ku sirhelela mbangu .
Eka mhaka leyi na yona , ndzi pfumelelana na swivulavuri leswi nga hundza .
Tani hiloko van'wana va n'wina mi tiva , lowu a kuri muti wa mina ku ringana ntlhanu wa malembe .
ku humelela ko hlamarisa ku endliwile hi ku kurisa mfikelelo wa vukorhokeri byo fana na mati
xirho xa Khabinete lexi xi nga na vutihlamuleri eka ta mafambiselo ya vululami , kumbe munhu wo swa la langiweke hi xirho xelexo xa Khabinete ;
kun a nghozi yo lahlekeriwa hi vukalaxihundla .
Naswona hi fanele ku languta swinene switirhisiwa .
Tiphurojeke leti ti lava tindlela to hambana ta vuseketeri bya nsimeko wo huma eka masipala
Xitulu xa Khomixini xi ta bohiwa hi Phuresidente .
Ndza engeta leswaku nkarhi wu fikile wa ku teka goza .
maavanyisa-ntlangu
hundzuluxiweke hi ku hetiseka
I swa nkoka ngopfu .
hi ku nyiketa swivangelo ( reasons )
Nakambe Khabinete yi amukela milulamiso hi Ndzawulo ya Rihanyo eka ku tivisa ku nghenela lokuntshwa ko tala eka swiyenge leswi nga kona leswi katsaka ku lemukisa hi HIV na AIDS , na magoza yo hunguta khombo ra ntlulelo wa HIV .
WEF-Africa eka xifundza i huvo leyi kongomisaka eka ikhonomi leyi nyikaka mpfuneto eka swa mabindzu ya laha tikweni na le ka xifundza kasi vavekisi lava nga na ku tsakela eka xifundza va endla vucincanisi naswona va kota ku vumba ntirhisano na mimfumo .
Law Societies ya Riphabuliki ra Afrika Dzonga ;
Mitirho ya vuhlanganisi ya CBP leyi lavekaka eka Mufambisi wa IDP
Swirho hinkwaswo swa NCOP
Vutleketli byi le ku tokoteni ndlandlamuko wo tiya .
Vukorhokeri byi fanele byi fambelana na timfanelo byi tlhela byi fambelana na makambelelo ma le xikarhi .
Vateka xiave va ta hundzuluxa xitsariwakwatsa xa hinkwaswo leswi vulavuriweke enhlengeletanini swi va makanelwa , va ri karhi va tekela enhlokweni timhaka ta nkoka leti boxiweke mayelana na hilaha makanelwa ya faneleke ku tekisiwa xiswona .
Kusukela eka nkarhi wolowo , vuxaka bya hina byi ye byi kula .
Xana ku ta humelela yini leswi landzelala hi xiviko lexi ?
A ndzi ringeta ku kuma vkorhokeri ku va kona .
mufambisamitengo u teka xiboho mayelana ni loko muhehliwa a ri ni nandzu kumbe a ri hava
Tata fomo ya BI-73 eka hofisi yin'wana na yin'wana ya Ndzawulo ya ta le Kaya .
A ndzi laha ku vulavula hi swa nkarhi lowu nga hundza .
Sweswo swi komba leswaku swilo swi le ku fambeni ku ya eka xiyimo xo karhi .
Loko dokodela wa swiharhi wa mfumo ehofisini ya Rixaka a pasisile ku rhumeriwa
Xiviko xi angarhela swo tala swa timhaka letikulu .
Mavulavulelo ya kahle ya antswisa ntiyiso na vunene bya mfumo .
Hi vile hi bohile ku twanana na mhaka ya xiboho .
Hilaha swi kombisiweke hi tava hi lulamile hi tinhweti timbirhi .
Swa tsakisa ku vona leswaku DeBeers yi pfumerile ku pfuneta mahala hi mafambiselo
Nawu wu vona khamphani ku fana na munhu wa ntumbuluko .
ku na tlhelo ro ka ri nga ri kahle .
retirement annuity fund
Swi languteriwile leswaku ntwanano wu sayiniwa emakumu ka Khotavuxika 2006 .
Hi tshembha leswaku kuna xivandla naswona hi fanele ku endla swo tala ku antswisa nhluvukiso wa ikhonomi .
A hi fanelanga hi teka xikongomelo lexi tanihi ku navela lo ku nga fikelelekiki .
Mintila leyi yi komba nxaniseko wa munhu evuchavelahwahwa .
ku katsa vaakindhawu eka endlelo ra nkunguhato .
kavanyisa ka 10
a ku ri xitatimente xo khorwisisa kambe ku nga ri chati yo vhota ya lembe leri nga hela .
Swi tlhela swi va na nkoka ku tumbuluxa hilaha nghingiriko wun'we wu nga na vuxaka na yin'wana hakona .
u rhumela vumbhoni bya ku hakela hi fekisi ( xilipi xa ku nghenisa mali - deposit slip kumbe rasiti ) ekhoto .
ku tirhisana
Gift u velekiwile Esikhawini , eRichards Bay eKwaZulu-Natal kutani u vula leswaku rirhandzu ra yena ra ku rima ri kurile ku suka eka ku pfuna kokwa wa yena wa xinuna loyi a rima swo tihanyisa eka ndhawu yaleyo .
ku sirheleriwa ka vana ( ku sirhelela eka madzolonga ya le mindyangwini na ku xanisiwa eka swa masangu )
Ajenda yi hundzisa vuxokoxoko bya nkoka byo fana na :
Yi tirhisiwile njhani kumbe yi tirhile njhani ?
Loko a ri ehenhla ka 20 wa mavhiki a ri muyimani
risimu ro kwetsima
Ku yimela wadi eka swa CBP eka mitlawa ya ntirho ya IDP eka masipala .
Ku fambisana na ku tshembiasa ka hina , hi fanele ku manyukuta hi tlakusa ikhonomi leyi yi katsaka hinkwavo .
Ndzi lava ku vula sweswo eka xiyimo xa mina tanihi munhu .
Vaongori va le xivindzini xa sisiteme ya rihanyu ra tiko na ku va va tirha ntirho wa nkoka swinene eka vukorhokeri lebyi byi pfunaka swinene bya swa rihanyu .
Afrika Dzonga i xirho xa xinkarhana xa Huvo ya Vusirheleri ya Matiko ya Tinxaka eka malembe mambirhi .
vana hi vona lava talaka ku xaniseka ngopfu .
dplg yi vonile mavangwa lama landzelaka lawa ya nga vanga ku nga koteki ka manyikelo ya vukorhokeri
Ndzi ehleketa leswaku leswi
Ndzi kombela u tlhela u xi languta .
lowu tiviwaka tanihi Nawu wa Rihanyo na Vuhlayiseki bya le Mintirhweni
mudyondzi na vutivi .
Swipimelo swin'wana swa milawu leswi fambelanaka na ku teka xiave ka vaakindhawu eka mafumelo ya masipala , ku katsa na lowu wa ha ku pasisiwaka wa Mfumo wa Miganga : Nawu wa Mafambiselo ya Timali ta Masipala , 2003 .
swiphemu swo ringana
U hi byerile leswaku u kumile ntirho wa mafundza .
Xifundzankulu xa hina , Mfumo wa hina , na vanhu va hina va na swo tala swo swi tlangela .
Timfanelo ta swirho eka ku tirhisiwa ka minhlangano kahle .
ku soma hi muchini
Nkambelo wa dyondzo na ku dyondziwa ka swikili swi kombisa ku antswa ka xiyimo xa henhla ku sukela hi 2004
Yi ta langutisa eka ntshikelelo na matirhelo ya kahle ya milawu ya sweswi .
lava tshamaka va karhi va nyikiwa mimirhi naswona hakanyingi va hanya eka senthara ya vanhu lava tsaneke emirhini ekaya ra vadyuhari
A ku na nkarhi wo tala lowu seleke , ko va masiku matsongo ntsena .
Ku na miehleketo yimbimbirhi yo angarhela yo yi veka .
Kwalomu ka 3 wa timiliyoni ta vanhu van'wana va le ku tirheni namuntlha ku tlula hi 1994
Ha mi khensa , ha u'nwe un'we wa n'wina .
Hi fanele ku va sivela .
Namuntlha swi vula siku ra matimu eka tiko ra hina .
hi fanele hi vulavula hi mfikelelo wa makete eka tinhundzu na vukorhokeri .
vugima-nkulu bya mahisele
A hi na tipulani to aka tiyunivhesti tintshwa .
vanhu lava ndzi nga ku bela riqingho ndzi ri na vona .
Kutani ku na nkarhi wo leha
Lexo xi na hakelo ya xona .
Hi dinga ku va lava lemukaka timhaka leti .
Xana ku na tindhawu ta kahle to tirhela kona , naswona tibodo ti vekiwile ku papalata ku khudlunyeka ?
Ndzetelo na ku tikhoma swa ha ri tlhontlho na sweswi .
Ku nga ri vugevenga byo chavisa .
Loko xifundzhankulu xi nga swi koti kumbe xi nga enetisi xiboho xa ntirho wa huvonkulu hi ku landza milawu leyi vekiweke ya tiko kumbe Vumbiwa leri
Leswi swi nga koteka nakona swi fanele ku ndlandlamuka loko hi tirhisa thekinololoji ya vutshila bya xiyimo xa le henhla .
Vanhu lava rhandza ku vutisa leswi amukeriweke
Nyikani swikombiso ku engetela miehleketo ya n'wina .
Hi ta ya emahlweni no va nghwazi eka nkulo wa Afrika , nhluvukiso na ku humelela hi ku seketela nhlanganiso wa xifundzha , mabindzu ya Afrika xindzeni na nhluvukiso wa switirhisiwa .
Ndzi ehleketa ku ri a hi fanele ku khomelela eka xona hi ntiyiso .
A ndzi ta tsakela ku vula mhaka ya nkoka swinene .
Nyika xihlambanyo na mafambiselo ya tindhawu eAfrika Dzonga ;
U nga tlheli u xi aka hambi xiyimo xo va njhani .
U fanele ku tlhela u va na vukheta kuva u nga ngheneleri eka migingiriko ya mavandla ya tipolotiki
Ya lava ku teka xiave loku vonakaka hi lava nga na xiavenkulu laha swi kongomisiwaka eka ku tlakusa vun'wini bya le mugangeni .
Ndzi tisola ntsena eka leswi .
Ndzi fanele ku engeta leswaku hi dinga ku khomisa xisweswo .
mitirho ya munhu wihi na wihi la fambisaka nhlengeletano , na munhu wihi na wihi loyi a pfunaka munhu la nga ku fambisena ;
Loko ku langutisiwa " njhani "
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku ya emahlweni hi ndlela leyi .
Mithwaso ya muwelederi loyi a swi thwaseleke ya hlamuseriwa .
Mail and Guardian 3 ku ya fikela 9 Mhawuri 2007
Ndzi teka timhaka leti tinharhu ti ri ta nkoka swinene .
hinkwaswo swi kongoma vulawuri .
Kambe a hi nge yimi kwalaho .
Nkulukumba Mutshamaxitulu , ndzi tsakela ku hlamusela xihatla xa Nawumbisi .
Ndzi khensa swinene ku va mi ndzi yingiserile .
munhu yoloye a ringanerile no va kona eka nxaxamelo .
Holobye , hikokwalaho ka xibumabumelo xa huvo , a nga .
Swi nga tirhisiwa hi ndlela leyi landzelaka :
vulandzelerisi na vuhleri na ku hlanganisiwa na IDP
Batho Pele yi na nkoka wo hlawuleka eka swirho swa vaakindhawu tanihiloko yi hlamusela hi ta mfanelo leyi va faneleke ku yi langutela mayelana na mphamelo wa vukorhokeri .
Ku hela ka ntshaho .
Kambe sweswo : hi wona masungulo .
Vusweti bya eneji se byi hundzuke mhaka yikulu .
ku tlhantlha na ku hangalasa mahungu laya hlengeletiweke . .
Tindzawulo ta mfumo ta swifundzankulu ni rixaka xikan'we na vaMhasipala va le ku tirheni hi matimba ku ringeta ku nyika ndyangu wun'wana ni wun'wana leswi landzelaka
Lowu i ntila lowu hi ehleketaka ku wu teka .
Kahlekahle , nsusumeto wa xintshunxo i ku tinyikela .
Ndzi rhamba maAfrika-Dzonga hinkwavo ku nyika swibumabumelo ehenhla ka na ku hoxa xandla eka ntirho lowu wo kambela , ku hoxa xandla eka swintshunxo swa vumundzuku lebyinene .
Ku teka xiave hi vakhanselara va tiwadi eka Foramu ya Vuyimeri ya IDP
u ta nyikiwa mpfumelelo wa Xiyenge xa 24 lowu hi ximfumo wu ku pfumelelaka tanihi mubalekela etikweni ra vambe naswona swi heta malembe mambirhi .
mpimo wo kula ka ikhonomi ya hina emalembeni mambirhi na hafu lama hundzeke a wu ri ehenhla ngopfu ku sukela loko hi ve ni xidemokirasi hi 1994 .
ndhawu ya doroba
CPSI i masungula ya Holobye Holobye wa Mitirho ya Mfumo na Mafambiselo .
lexi landzaku ku ta va ku languta vumbhoni lebyi faneleke lebyi seketelaku kumbe lebyi kanetanaku na xikombelo ; na swona
Ina , mabindzu lamatsongo hi wona njhini ya ikhonomi ya hina .
Mitirho ya nhlanganelo ya mafambiselo .
Vusirhelelo bya vanhu hi ku angarhela swi katsa hinkwavo vaakatiko lava nga na xidingo .
Ha pfumela ku tirhisana eka hilaha hi nga antswisaka xiyimo .
Ndza seketela hi ku hiseka timfanelo ta ximunhu .
a nga hlangananga na swiphiqo swin'wana ku sukela loko a hlaseriwile ro sungula .
mboyamo-tsanyuka
Xitici xa maphorisa xa satalayiti xi karhatiwa hi ku kayivela ka vatirhi .
Muofisiri nkulu un'wana na un'wana hilaha swi kotekaka ha kona u vona leswaku mitirho ya muthori wa yena tanihi leswi bohiweke eka Nawu lowu , yi endliwa hilaha swi faneleke .
A Swiendliwa na Tipulatifomo ri ni vutihlamuleri eka ku hambanahambana ka swivandla swa vuhlanganisi leswi tumbuluxiweke ni ku fambisa hi GCIS .
Swi komba mivuyelonkulu leyi vaakindhawu va yi lavaka ku suka eka endlelo
mavonelo na vuswikoti .
Maendlelo lama hluvukisiweke hi lama simekiweke ehenhla ka ntoloveto wa misava hinkwayo .
Mitirho yavutshunguri bya swifuwo ku nga katsiwi na malawuriwele ya ntirho wolowo
buku ya ximfumo ya mali ya rhalaweyi
leswi rhumeriwaka eka matikomambe swa Afrika-Dzonga ku ya eka tiikhonomi leti hluvukeke swi yile ehansi hi ku angula eka xikoxo xa le hansi .
Eka lembe leri nga hundza
Swi yelana na timhaka hinkwato ta huwa na ku kombisa matimba ya mimfumo ya tindzhawu na tikomiti to rindza miganga .
Ndzi langutele tlhontlho lowu
Xigwevo xa Rifu tanihi Nsivelo .
Hambiswiritano , hi fanele ku tswonga tidyondzo eka ntokoto lowu hi tindlela timbirhi .
hi Nyenyankulu
u nga khansela ntsariso eka Khomixini ya Tikhamphani na Timfanelo eka Nhundzu ( CIPC ) .
Swi le rivaleni , I ndzi swi eheleketi .
Eka mina , xexo i xikoxo xa nkoka swonghasi .
Xikombelo xo rhijisitara xa xokendla xo xavisa i R1 660
Loko ku ri na ku kwetlembetana exikarhi ka nawu wa doroba na milawu leyi vekiweke ya tiko kumbe ya xifundzhankulu leyi ngariki ku tirhana hikwalaho ka ku kwetlembetana loku vuriwaka eka xiyenge xa 149
Leswi a hi ku sariwa endzhaku ka leswi vuriwaka ajenda ya xihlawuhlawu xa mbala .
u swi vonile swi va tano emasungulweni ya IBM .
Tiyisisa leswaku tifayili HINKWATO ti nga hlayeka .
Khutaza n'wana wa wena ku dya swakudya swo hambanahambana ( tinxaka to hambana ) .
Hikwalaho swa fanela leswaku muswikoti wa Mbulavurisano a va kona eka ntirho lowu , a tirhisana ni Mufambisi wa CBP ku lulamisa kungu ra pfhumba ra Mbulavurisano .
Yaleyo i ndlela yoxe ya ku va ku tirha hi matimba loku ku nga humelelaka .
U nga lava ku kumisa leswi landzelaka :
Xivilelo xi fanele ku nghenisiwa eka maphorisa
ndza tshemba leswaku xiringanyeto lexi xi lulamile .
mitirho hinkwayo ya ndzawulo
Khabinete yi pfumerile leswaku Komiti ya Holobyenkulu yi nga sungula eka tinhweti ta ntsevu eka maendlele yo cinca yo nyiketa vulawuri bya Limpopo eka Phuremiya na Vurhangeri bya yena lebyintshwa .
Xana i muxaka muni wa xiyimo hi nga na wona namuntlha ?
Notice to make Maintenance Payments on behalf of person against whom Maintenance Order was made ( Nothisi ya ku hakela mali ya xiwundlo eka munhu loyi xileriso xi nga humeseriwa yena )
Xosungula , vantshwa va endla xiphemu lexikulu xa kahle eka ntalo wa vanhu wa matiko ya misava .
Hambi swi ri tano , murhangeri wa hofisi u tlula milawu leyi a pfumelela nuna kumbe nsati wa yena ku paka movha eka ndzhawu leyi minkarhi hinkwayo .
Hi lemuka ku pfumaleka ka ku vuriwa hi ndlela yihi kumbe yihi ka mhaka ya vuxirho .
xivunguvungu
nsungula-vito
Hi mikanerisano na vavakhanselara va masipala na vatirhi leswi swi nga languteriwa eka ndhawu ya ka vona swi fanele ku boxiwa na ku tshikeleriwa .
Hi rihi vonelo ra wena ?
Ndzi boxa byo hlaya hi leswi endzhakunyana .
yi nga tirhisa ku holovela kumbe ndziho .
a ndzi laha ku ta ndhundhuzela ntsena .
Ka tiyunivhesiti leti hakanyingi va hlanganaka va dyondzisiwa eka tindhawu hinkwato
Leswi I ku khunguvanyisiwa lokukulu ka ndzhuti wa ximunhu
malawulelo lama yisekaka emahlweni ya mbangu
Leswi hi ntiyiso swi nga hi vona kuri ku hemba eka Palamende .
vutsala-mepe
A ku ri na madokodela manharhu ntsena eka vanhu va 100000 van'wana na van'wana .
hi nga rindzela kutani hi vona .
kutani u kuma ntirho wa mfumo wa muganga .
Swiambalo swo tirha hi swona swi fanale ku endliwa ku suka eka malapi lawa ya endlaka leswaku miri wa vatirhi wu tshama wu omile na le ka ku hisa kahle .
Ku tirhisiwa ka Xinghezi ku ta hlula naswona ku ta fambelana ni xiyimo xa vuleteri .
Komiti ya wadi na vanhu van'wana lava nga khumbekaka eka ku tirhisa
A hi mhaka ya swa nawu .
muxaka lowu wa ku nyika mavonelo loku ku nga vevukisiwa hi makungu yo kongoma eka tiwadi .
havaxeriso wa matimba eka Vantima wa swa ikhonomi
Holobyenkulu wa Rihanyu u ta simeka xinghenisiwa ( xa le ndzeni ka hlonghe ) lexi ku nga xitirhisiwa xo sivela mbeleko xintshwa
Ntlawa wa mina wa boheka ku vhota wu kaneta
Lama i masungulo .
Hi tshembisa leswaku hi ku yimela vanhu va Afrika Dzonga , hi ta endla hinkwaswo leswi hi nga swi kotaka eka nhlangano lowu wa mavandlanyingi ku pfuneta hilaha hi nga ta kota hakona ku tisa ku rhula na vuhlayiseki ematikweni ya misava .
A ndzi leva ngopfu tolo
3 . Phepha ro Basa ra Hundzuluxo wa Vukorhokeri bya Vaakindhawu
Muxaka wo fana swa mihlangano ya swiyenge ( xikombiso mitlawa ya vamanana
Yo sungula i mayelana na maendlelo yo pfuxeta mitwanano .
Vatirhikulorhi , a hi le ku khomeni ka jekajekisano eka mhaka leyi .
ntalo-ntlulampimo
Kongomisa swibumabumelo eka nxopaxopo wa ntiyiso .
mutirhela-mfumo wo lavisisa
Loko hi languta eka Swikongomelo swa ku Ndlandlamuka ka Miliniyamu , hi kuma mimbuyelo yo fana hi nhlayo ya le henhla .
Loko u bohile ku ka u nga pfuxeti vuxirho bya wena
Leswi swi na nkoka swinene loko tindlela ta vuhlayiseki ti tekeriwa nhlokweni .
naswona ku pfumaleka na soreji ra swo vangiwa hi mati .
leswi swi nga na nkoka ku va u kota ku va na xiave hi ku hetiseka eka nhlengeletano
nkunguhato a wu . . . .
Ku hambana exikarhi ka mimpimo leyimbirhi yi tlula mhaka ya nhlamuselo ya wona .
Loko tatana kumbe manana wa n'wana a nga n'wi hlayisi hi mfanelo .
Nkarhi lowu vekiweke wu hlamuseriwile hi ndlela leyi landzelaka :
Mi nge ndzi swi pimanisa .
kun'we na tihakelo ta kona leti fambelanaka na phrurojeke leswi lavekaka ku va phurojeke yi hela hi ndlela leyi humelelaka .
Dirowa xirhendzevutana ku rhendzeleka na timhaka leti ololoxiweke eka phurojeke leyi .
Kahle-kahle vito ra xileriso lexi ri vula hinkwaswo .
Mitirho ya swa mahungu leyi lawulaka hi ku kongoma kumbe leyi nyikiwaka hi mfumo wa xifundzha , loko ku landzeleriwa xiyenge xa 192
ku engeteleka ka nhlayo ya vadyondzisi eka swikolo leswikulu swa Vantima leswi nga na kwalomu ka minthwaso ya malembe manharhu ( ku suka eka 50 wa tiphesente hi 1994 ku fika eka 80 wa tiphesente namuntlha )
Vuangameri i ntirho lowu nyikiwaka hi Vumbiwa eka Palamende ku veka tihlo na ku angamela mitirho ya mfumo .
Swi nge koti ku ya emahlweni .
vitana munhu wihi na wihi ku tivonakisa emahlweni ka yona ku nyika vumbhoni byo hlambanyisa byi tiyisisiweke kumbe ku va a humesa matsalwa ;
14 . Mafambiselo ya Xitirateji na vupulani o Tipulani ta matirhelo / bindzu o Tipulani ta vhiki o Swiviko swa ndzavisiso o Swiviko swo tiyisisa nkoka
Hi fanele ku tlhelela eka Hofisi ya Holobyenkulu eka mhaka leyi .
Loko u navela ku endla tano , wa swi tiva ku njhani .
leswaku yi ta rhangisa minongonoko ya nhluvukiso wa vantshwa eka mfumo .
Naswona hi na nxungeto wuntshwa wu taka .
Ha swi tiva leswaku ku na tindlela to hlayanyana to langa eka tona emahleni ka hina .
Vanhu lava va lavaku ku rhumela mpahla ehandle ka tiko va fanele ku ya eka website ya : www . wineonline . co . za , laha va nga ta kuma kona programu ya inthanete ya fambiselo hinkwaro ra ku rhumela mpahla ehandle ka tiko .
a ndzi ta tsakela ku vula swilo swimbirhi .
Swi tano , hi fanele ku endla leswaku tisisiteme leti ti va ta ximanguva lawa .
Eka xivangelo lexi , ndzi vhotile ndzi hambana na xiboho xa mafundza xa ku endliwa ka milawu .
Matirhelo ya Maphorisa ya Xiphurofexinali na Malulamiselo ya Swiyenge " .
Kuna swivangelo swo hlaya eka ku langutela ka hina .
Loko hi vulavula hi vumundzuku , ndzi pfumelelana na swivulavuri swo tala laha .
Xana a ku soriwa yini , vamanana na vatatana ?
Ku pfuxeta layisense ya wena
Ku endlela ku herisa ntolovelo lowu
Makete na wona wu nga va ni xiave eka leswi .
Xilaveko xin'wana i ku tiyisisa vuhlayiseki bya swakudya .
Hi nyika mavonelo hi ku angarhela ka ntirho lowu endliweke , ntirho lowu nga ku yeni emahlweni na ntirho lowu nga ta endliwa .
xikun'wana
Nkoka wa D i wukulu .
N'wana loyi a nga le hansi ka malembe ya 21 loyi a nga na phemiti ya ku tshama minkarhi hinkwayo , wa khwalifaya ku va na vuaki-tiko byo ka u nga velekeriwangi etikweni endzhaku ka ku humesiwa ka phemiti .
ndzi byeriwe leswaku sweswo a swi endleki .
Vayimeri va tikomiti ta tiwadi lava / leti khumbekaka va fanele ku teka xiave eka Phurojeke leyi fambelanaka ya IDP
Xikombiso 2 : Murhangeri u nyika vatirhi lava a khongelaka na vona nkarhi wo wisa kambe a ala ku nyika vanwana lava va nga weleki eka ntlawa wa yena wo khongela .
Pfuneta eka ku hlengeleta na vulawuri bya rhipoto .
U nga hi byela leswi u swi lavaka eka hina .
Leswi fanaka ?
ya misava
Bokisi rin'wana na rin'wana na leswi a swi ri endzeni ka rona a swi nyikiwa ndhawu eka senthara yo purosesa hikwalaho ka endlelo ra vufambisi byo hlayisa
ku ringanyetiwa leswaku ku tihlanganisiwa na khamphani ya ndzindzakhombo ku kumisisa loko mufi a katsiwile eka mhangu ya rifu .
Ku vika matirhelo
a swi kona nkarhi hinkwawo .
leyi i mhaka ya nkoka .
Ndzima yo twala yi le ku endliweni eka ndhawu ya gezi , gasi na mphakelo wa mati .
mhaka yi le mahlweni ka Khomixini sweswi .
Mhaka ya vunharhu yi khumba mhaka ya ku twanana ka hinkwavo .
A xi boxangi nsirhelelo wa vatirhi .
Leswi a swo vula leswaku mali yi le ku tlangisiweni .
swirho swa Komiti ya Wadi na mitlawa yo tirha leyi tumbuluxeriweke mbuyelo wun'wana na wun'wana .
swidyondzeki
kasi van'wana va vona ungaku tikhompyutara ti nga pfuna ku ololoxa xiphiqo xa vukorhokeri bya le hansi .
Nyika swivangelo SWIMBIRHI ku seketela nhlamulo ya wena .
leswi ku nga va ku tivekela ntirho wo tika .
Xikombo xa vholumumbonakalo ya andziso wa gezi
Xikombelo xo cinca rimbewu
Ndzi lemuka leswaku swo tala swi le ku humeleleni kwalaho .
Hi swona swi endleke leswaku ndzi va ndzi papalatile ku vhota eka mhaka leyi .
Munhu wun'wana na wun'wana loyi a lavaku ku maraka swiharhi swin'wana leswi swi nga ri ku swa yena , hi xikongomelo xa ku kuma mali , u fanele ku endla xikombelo eka Registrar : Animal Identification for registratiaon as a marking operator .
Xedulu yo antswisa Milawu yin'wana yi mpfapfarhutiwile .
Rhekodo mayelana ni vulawuri bya timali yi katsanile .
Mi nga ehleketi
Ku kokiwa rinoko hi Joni swi katsa :
swi ta khumba ndlela leyi rixaka ri tikhomaka hayona .
Ntsengo wa 1000 wa tiyuniti a wu fanele ku akiwa hi swiyenge swimbirhi .
hi vamanana na vatatana va tinhenha lava hintsa na sekhukhune va nga va rhangela
Tanihilaha hi boxeke hakona , goza leri a hi ri seketeri .
ndzi tshika eka vhoti yo hetelela .
A ndzi nga ta sungula hi vuntshwa njhekajekisano lowu .
xo rhungiwa hi voko
p - 09
Xikongomelo xa 7 : Xi tiyisisa leswaku ku tiyisela ka mbango ku na swikongomiwa swinharhu :
xipikiri xa silin'i
Ndzi vula nakambe - ndza ku hoyozela , namuntlha .
xo hlanganiseka
Minongonoko na switirho swa muganga swi fanele ku hlanganisiwa .
Nkarhi a wa ha ri na hina .
Xikombo xa nxavo wa vatirhisi lexi nga katsiki mpimo wa ntswalo wa tihakelo eka tibondo ( XNVK )
Hi pfumelelana leswaku siku leri pimeriweke ku humelerisa mhaka yo karhi ri hundziseriwa emahlweni .
Hi se hi rindzerile ku ringana ntlhanu wa timinete .
Ndzi ta tsakela ku nyika miehleketo eka timhaka timbirhi to karhi .
Ntsutsu wa Tandza ro virisiwa chela mukapu kumbe masi ya hlanganiseriwa ya olova swinene .
Ku sukela lembe leri ku ya emahlweni , machudeni ya tigiredi hinkwato ta 3 , 6 na 9 va ta tsala swikambelwana swa litheresi na nyumeresi leti nga ta kamberiwa etlhelo .
Ku hluleka
Leswi a swi lulamanga
Tanihilaha xiviko xi vulaka hakona
Nawumbisi wolowo tanihi laha wu pasisiweke hi Huvo ;
Nsivelo wa ndzilo na mphakelo wa fuwele ku ya eka xihahampfhuka
Lexi i xiyimo lexi hi nga langutana na xona .
Vona va nge tlhele endzhaku .
Makumu ya xona hi lamanene .
vunghwendzeni
I ncini xikongomelo xa xona ke ?
Swihlahla na Swavuhlipfi ( DAFF ) enhlalukweni ro nghena etikweni leswaku byi ta rhwariwa byi yisiwa laha u lavaka ku byi xavisela kona eAfrika-Dzonga .
Hi xi vonile lei .
Tshinela loko u ta ya kuma ndzinganiso . . .
Xikombiso 3 : Mutirhi a nga tinghenisi eka matirhelo ya vukanganyisi , kambe u vona mutirhikulobye loyi a tinghenisaka .
vusini
Ku ya hi leswi ndzi swi tivisaka xiswona
xana ku humelele yini eka swikambelo leswi ?
Ya ku vitana maphorisa hi xihatla
Loko swi ta eka vhoti , hi ta vona .
Tivhoti leti nga hlayeriwa : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mi nge ndzi langutanyana na mhaka ya swa timali .
Vuseketeri bya vusimeki bya CBP
Leswi hi swi lavaka i pholisi yin'wana ya tindhawu ta matikoxikaya .
ku nga ri makumu ya rendzo .
Tanihi leswi ku nga na swivutiso swinharhu ntsena , mintlawa yin'wana yi ta nyikiwa xivutiso xo fana .
Ndzi ehleketa ku ri hi lava ku teka xiboho .
micinco leyi faneleke
Ku khansela :
tanihi le tindhawini ta le madorobeni
lava mi chavisiwaka
Hi fanele ku endla xin'wana na xin'wana lexi hi nga xi kotaka ku herisa nchaco eka mutirhisi .
U lahlekeriwe hi ku titshembha hinkwako naswona u titshamele a ri yexe .
Tikomiti ta Tiwadi ti nga endla migingiriko yo hambanahambana leyi nga kotaka ku katsa vaakindhawu .
Swivutiso hinkwaswo eka xiyenge lexi swa boha .
lowu wu nga va ku ku tsala na wa matsalo
loko 48 wa tiawara ti hela ehandle ka tiawara ta khoto kumbe hi siku leri ku nga ri ki ra khoto
Xiviko lexi xo hetelela a xi si sungula ku tirhisiwa .
Hikokwalaho vukungundzwana byi nga tekiwa tanihi tlhontlho wa mafumelo .
Vuswikoti byi kona .
" Nawu wa Mafambiselo ya Timali ta Mfumo " swi vula Nawu wa Mafambiselo ya Timali ta Mfumo , 1999 ( Nawu wa No . 1 wa 1999 ) ; means the Public Finance Management Act , 1999 ( Act No . 1 of 1999 ) ;
Eka leswi nga humelela
Nongonoko wu tumbuluxiwile .
Xana ndzi nga va ni mbhasisonyana eka mhaka leyi ?
Sweswo swi dinga ku bohiwa eka humeso wa xiletelo .
4 / 1 Ku hlawula swikombelo swa tiphurojeke
maribye ya switsundzuxo ;
Ku tlakuka hi xihatla ka nhlayo wa mindyangu wu tise xilaveko xa le henhla xa vukorhokeri byo sungula na
Eka leswi NCOP yi nga fambisa matirhisele lamanene ya leswi landzelaka :
Nghenisa tifomo ta xikombelo tifanele ku nghenisiwa makongomana na swikombelo leswintshwa na swiqhiviyelo swa ntsariso lowu nga kona
Ho fanele ku amukela sweswo .
Vukorhokeri byi ta nyikiwa RINI
Ringanyeta Tirhiselo ra mali ya swa Rixaka .
hi taya emahlweni ku tihlanganisa no kuma ntwanano .
Ku ya hi ku korhokela vahu , vutihlamuleri bya hina byi na swiave swimbirhi .
Wu komba hilaha vurhangeri
fanele ku endla leswi humelerisekaka na ku xopaxopa swiyimo .
swivandla hinkwaswo swi le ku endleni ka ndzima ya kahle .
na nseketelo wa vuhumelerisi bya xithekiniki .
Swoleswo a swi fanelangi ku pfumeleriwa .
tinyama to hefemula
Xikombiso , eka ndhawu ya vurimi bya bindzu ku nga ha laveka ku va na migingiriko yo tala leyi khumbaka vaakindhawu namdyambu , kambe ku xeduriwa tihlengeletano na Komiti ya Wadi nanhlekani .
lexi xi fambisaka tipholisi ta hina na mitirho .
i magoza ya xintlawa .
A ndzi ta rhandza ku vuyelela ku hoyozela ka mina .
Sweswo hi ntiyiso a swi ta va swi ri karhi swi ri ku veka xikocikara emahlweni ka hanci .
muchuchisi munhu loyi a andlalaka nandzu ehenhla ka mumangaleriwa
Nkanerisano wu ya emahlweni .
Khonsepe leyi
Mahungu mayelana na ku nyika mpimanyeto kumbe tirhelo ra mahakelelo ya mixavo ya tikomiti ta tiwadi
Hikokwalaho ka sweswo , maendlelo ma fanele ma katsa mitolovelo na minghenelelo eka swiyimo hinkwaswo ku tiyisisa leswaku ku va na ku cinca loku fambelanaka na maqhinga , ka endlelo ro fana ( ka sisitematiki ) na hi ku hetiseka .
Leswi a swi hunguti ku hiseka ka hina , kumbe hambi ku handza ka hina timhaka .
Endzhaku ka malembe mambirhi ya mikanerisano , a yi lavekile swinene .
Hi tihuvo ta khontinete na ta xifundza
Timhaka leti hinkwato ti se ti vuriwile laha .
Vamanana va le makaya va endla ku tlula kontara ya vanhu va misava .
Sweswo hungu leri hi faneleke ku ri hundzisa .
Nhlamulo ya mina i e-e .
Ku pfapfarhuta nkunguhato hi vhiki ra nkunguhato
Masiku walawo ya ha ri tano .
Xi yimela ku atswisiwa .
Swo fana hi swona eka ndhawu ya swakudya swa rivilevelendzhoho leswi rhumeriwaka ematikweni mambe .
Tiko ra xihlawuhlawu ri tikumile riri eka xirilo tanihi mbuyelo wa swin'wana swa swivangelo :
Nkoka wa yuniti leyi wu nga ka wu nga tshikeleriwi ku tlula mpimo .
Vo tala va n'wina va fikelerile laha hambi leswi a va tsjama no dyondza eka swiyimo swo tika .
Khabinete yi amukela Nhlengeletano leyi ta ka ya Vaholobye ya Ntwanano wa Nhlamulo ya Xifundzha eka TB eka Bindzu ra swa Migodi eDzongeni wa Afrika Dzonga .
Leswi endlaka leswaku swi va tlhontlho ngopfu i ku tiya ka ikhonomi ya Afrika-Dzonga .
Loko muhehliwa a voniwile nandzu , mufambisamitengo u teka xiboho mayelana ni nxupulo .
Ndzi ri ina
Ndzi nga seketela leswi nga ringanyetiwa eka xiyimo lexa hinkwavo .
Nongonoko wa le Swikolweni wu ta tisa matikhomelo ya ntlangu wo lulama wa Khapu ya Misava ya FIFA , mahanyelo ya rihanyo ra kahle na vumimfuwo-nyingi eka 12 wa mamiliyoni ya vana va xikolo hi mintlangu , vutshila na ndhavuko .
Sweswi , hi hava vulawuri byebyo .
endzeni ka nyama
Va le ku languteni ehenhla na le hansi eka yona , a ndzi si swi vona .
Swirho swa khomixini ya nkarhinyana ya sweswi i vatatana na vamanana lava nga na vutihlamuleri .
A ndzi kona kwalaho
tlayimeti yo tlula mpimo
ximila lexi yirisiweke
Esidi ya foliki
komiti a yi koti ku amukela ku cinca loku .
Hi ntiyiso a hi tivi nomboro kotlo .
Ndzi tsakile kotile ku lulamisa sweleswo .
A ndzi vuli leswaku hi endlile xexo .
hileswi xi nga xa nkoka no pfuna .
Namuntlha , nhlayo ya vanhu va tiko ra Afrika-Dzonga yi le ku kuleni hi phesente yi1 hi lembe naswona hi 2030 , swi kombisiwile ku va yi ta kula hi 0 . 5 wa tiphensete hi lembe .
I tikhampani ta laha tikweni ntsena , muaka-tiko wa Republic of South Africa , kumbe nhlangano lowu nga nawini lowu nga tsarisa eAfrika Dzonga lava va nga endlaku xikombelo xa ntsariso ya swakudya swa swifuwo na swinonisi .
Ndzi ehleketa leswaku lowu i nkunguhato lowu twalaka .
va endla xiboho hi aphili no ku nyiketa swivangelo swa xiboho xa vona .
Vabohiwa va ta va va khomiwile ku va va xupuriwa .
Ndzi mi navelela mikateko eka endlelo ro maka !
Kongomisa eka Photifoliyo ya Komiti ya Mabindzu na Vumaki ku va swi tekeriwa enhlokweni .
2 . 2 Khabinete yi tlhele yi kuma mpfampfarhuto wa xiviko xa Nhlayo ya Moya wa Tiko wa Greenhouse wa Afrika-Dzonga , ku suka ka nkarhi wa 2000 - 2010 .
Hi languta eka leswi swi nga ta fikeleriwa hi maendlelo ya swa vurimi .
vantshwa na vatsoniwa va fanele ku rhangisiwa emahlweni .
Hi ndlela leyi yi nga vekiwa hi xileriso lexi xi kombelaku muthori wa munhu loyi a faneleke ku hakela xiwundlo leswaku muthori a koka mali leyi eka muholo wa yena , hi ku landza nawu wa swiwundlo wa Maintenance Act of 1998 .
I nhlayo yitsongo yi nga kotaka ku hakela vukorhokeri lebyi nyikiwa hi tikhamphani ta vusirheleri leti nga riki ta mfumo .
Ndzawulo ya Mfumo wa Muganga na Tindlo eka malembe mambirhi laya hundzeke yi rhangeriwe hi wansati .
hi ta hatlisisa ku sunguriwa ka Vutirheli byin'we bya Mfumo .
Leyi i ndhawu yo ka yi nga twisiseki
A hi vulavuleni hi vutihlamuleri .
Vumaki byi nga ka byi nga swi fikeleli ku hakelela leswi hi ku olova .
vanhu va tiko va ta pfumala ko tsutsumela kona .
Vamanana na vatatana , se hi ta eka njhekanjhekisano .
Huvo ya Pharoli yi ta tivisa muendli wa xivilelo kumbe muxanisiwa hi ku n'wi tsalela hi vuxokoxoko bya vuyimeri na nhlengeletano ya Huvo ya Pharoli .
Hi ndlela leyi , tindhawu leti ti rhendzeleke madoroba ti ta vuyeriwa hi ku pfuniwa hi swa ikhonomi .
Ndzi nge vulavuleli mavandla ya tipolitiki lama phakelaka swakudya .
ndzi na mhaka ya nawu .
I swa nkoka ku lemuka leswaku :
Mutirhi loyi a ha ku thoriwaka u tirhisiwa ekhawuntarini a nga ri na vulawuri byo enela naswona a nga se kuma vuleteri byo enela .
Hi nkarhi wa lembe ro sungula , yisa n'wana exikalwini nhweti yin'wana na yin'wana .
A ndzi ta tsaka ku twa swo tala mayelana na lexi .
Kambe u ni mhaka yo olova swinene .
wa vukhongeri na ku teka xiave kun'we no hlawula mfumo wa wena .
Ndza swi tiva leswaku u tiyisile na leswaku hakunene u tsakela ku tshika ku dzaha
Xiviko xi amukeriwile hi hinkwavo
Hambiswiritano , ku endla ntsena nawu a swi enelangi .
A hi languteni vumundzuku .
Vona a va ri na ku hiseka swinene .
Xavumbirhi , dyondzo ya vutomi hinkwabyo .
bya nkhaqato mayelana na vukorhokeri bya vaakindhawu lebyi va faneleke ku byi kuma
Hinkwerhu hi yima ni leswi u swi vuleke .
25 wa malembe endzhaku ka ku simekiwa ka UDF .
1998 khanselara wa VR a hi xirho xa ximfumo xa Komiti ya Wadi .
tindlopfu ku vulavuriwa ngopfu hi tona masiku lawa .
5 . 3 Maendlelo ya ku ololoxa ntlimbo
xitisa-nkateko
U fanele ku hundziseriwa eka Senthara ya Pinelands .
na tikomitintsongo
Xana tintambhu na muthovhu swi sirhelelekile eka nghozi ?
Pfuna leswaku n'wana a tshama a kufumerile na ku hlayisa mahiselo ya n'wana .
Dyondzo yaleyo hi yona hi dingaka ku yi dyondza .
Ndzi ve ndzi boxile ndzima eka DRC .
Ntirho wa 3 Yelanisa na Vumbiwa , kutani u kuma ntirho wa mfumo wa rixaka .
Kutani ku na nhlamuselo ya pholisi ya matiko mambe ya xiviri .
I tlhelo rin'we lero .
A va nga ta .
Vadyondzisi a va tala ku tumbuluxa timatheriyali ta vona vini .
hi fanele nakambe hi papalata ku va na mipimo mimbirhi .
Mixavo ya sweswi
rimbewu ra manana ri endla leswaku ku va ntirho wa yena ku mamisa n'wana .
hinkwaswo swa ntsengo lowu swi ta byarhiwa hi vaxavi eka ntlakuko wa mixavo .
Ku hava nchumu ku fika sweswi .
16 . Ku suriwa ka mhaka ya 26 .
nyiketa xivangelo xa ku ka ku nga rejistariwangi .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi andlala xivono hi tindzimi to hambanahambana .
4 . 2 . Tatana Eugene Malcholm Southgate - Xandla xa Mufambisinkulu Jenerala
Khabinete yi vitanile Vaaki va Afrika-Dzonga ku seketela Siku ra Mandela ra Mitlangu na Ndzhavuko erivaleni ra Mitlangu ra FNB , eJoni hi ti 17 ta Mhawuri .
Ku ta langutiwa ngopfungopfu eka ku cinca loku yaka emahlweni ka theyori ya vuhundzuluxi bya swo voniwa no twiwa na matirhiselo ya kona ya xiviri ( vuhundzuluxi bya tinhlokomhaka eka thelevixini
Endzhaku ko endla xikombelo a wu fanelanga ku tshama ku tlula tin'hweti timbirhi ku kuma Pasi ra wena .
swa antswa ku hlwela ku ri na ku va swi nga humeleli .
Leswi swi fika eka mafu ya 57 siku rin'wana na rin'wana .
Ndzi khensa leswi u swi vulaka .
Leswo swa karhi swa humelela .
Nhlengeletano ya xikolo
leyi i mhaka yo va va khomiwa ku nga ri na vumbhoni .
Ku hambana ka rimbewu swi vula ku hambana exikarhi ka vavasati na vavanuna loku nga hlawuriwa hi ku tshunxeka kumbe loku nga lawuriwiki hi milawu ya mahanyelo .
xivumbeko xa le henhla
Ku ni jekajekisano wo hisa eka xivutiso lexi eka nkarhi wa sweswi .
kalarijoni
Eka kharikhulamu leyi , ku dyondza na ku asesa swi khomanile swinene .
Vusiwana byikulu ku ri na ku pfumala switirhisiwa .
A hi fanelanga , hambiswiritano , ku tumbuluxa swin'wana swirhalanganyi na swo sivela .
Vahaxi va vurile leswaku mhaka leyi ringanyetiweke a yi kahle .
Xitediyamu xa Orlando
Naswona laha a ndzi vulavuli hi vahlampfa va swa tipolotiki .
Nawumbisi wu le ku antswisiwa leswaku wu tirhisiwa eka Nawu .
Tinyiketeli swinene eka FATF na xikongomelo xa yona eka swa mpimo wa tipolitiki ;
Swi le rivaleni leswaku a swi amukeleki .
eka pholisi ya nkuriso .
Nhlangano wa vatirhiri wun'wana na wun'wana na muthori un'wana na un'wana u na mfanelo -
I xiphiqo lexikulu swinene .
Tibuku ti antswisa vutivi na matwisiselo ya hina ya misava no ndlandlamuxa mavonelo ya hina .
Humesa papila ra dokodela kumbe instituxini ya ta vutshunguri , leri kombisaku swivangelo kumbe xilaveko xa leswaku u ta kuma vutshuguri , nkarhi wa vutshunguri bya kona na vuxokoxoko bya makungu ya vutshunguri bya kona eAfrika Dzonga .
Minhlawulo ya Timasipala eka 2011
Tindhawu ta le matikoxikaya ti tisa mitlhontlho yo karhi .
tinkota
tiejensi to pima swikweleti sweswi ti ta lawuriwa .
Eka swikombisodyondzo swa Thembelihle na Msundizi swi le rivaleni ku na xiphiqo xa ku phikizana ka swiyenge .
Hi ni nkarhi wa ku tsarisa mavonelo ya hina .
I hi mhaka ya ku va cinco wu pasisiwa .
A hi veni na n'wangulano na ku kuma swintshunxo leswi faneleke .
Hi le ku valangeni ka xiyimo .
Hi nga susa xiphiqo eka xihluke .
Leswi swi le rivaleni
Hi swona swi endleke leswaku hi va hi andlarile mihundzuluxo leyi .
Kutani , nakambe mi vona xiphemu xa nthontlho lowu hi hlanganeke na wona .
i mhaka ya matirhelo lama nga erivaleni na vupfuleki .
Vutomi a hi nchumu wutsongo eka mina .
na ku tekeriwa enhlokweni ka ku pfuneta hi swa timali eka ku hoxa loku ka xandla eka vatirhi va miholo ya le hansi kumbe lava tshamelaka ku thoriwa swa nkarhinyana .
Xana u nga hlamusela xi va erivaleni xiyimo lexi ?
Leswi swi vangiwa hikuva vavabyi va kuma ku tikeriwa ku landzelela xileriso xa milawu ya matshungulelo
U nga ti eka mina na swipimelo !
I xiphiqo xa nkoka kambe ku na timhaka ti n'wana .
Mpfumelelo wa mpimanyeto hi huvo
Xa vunharhu , ku na feme naswona xa vumune , i xiyenge xa gezi .
11 . 5 . 2 Swilaveko swa nhlayo leyi nga pimiwa ya Phanele i 50 % ku katsa na un'we wa swirho swa Phanele .
Sweswi , hi langutanile na xiphiqo xa xihatla no tika .
Ku pfumala ku tirhisana ka swirho na ku tikeriwa hi ku yima kahle .
Nkombiso wa wena mayelana ni muxaka lowu rhekhodo yi lavekaka ha wona wu ya hi ndlela / muxka leyi / lowu rhekhodo yi kumekaka ha yona .
Xiletelo xa mifumo ya miganga na vanakulobye
A ndzi ta tsakela njhe ku vula timhaka ta tsevu hi ku hatlisa swinene .
Leswi swi tisa nkanganyiseko wa michumu mimbirhi eka wun'we
Xikongomelonkulu xa ndhawu leyi xi katsa leswi :
A hi fanelangi ku endla nakambe vhilwa .
ximila xa xiluva xa dyambu
Vatirhi hinkwavo va swa rihanyu va vaaki
Vakondleteri wa Nhlayelo wa vanhu wa Xifundza - 130 DCCs
Nkoka wa xivandla xa vuhungaselo wu ta antswiwa .
Hlamusela nkoka wa vuswikoti byo hanyisana na van'wana .
Sweswo swi tirha eka vaholobye wa matiko mambe na vona .
Ndzi tshembele eka wena .
Swi le rivaleni , hi nga ka hi nga swi amukeli eka swiyimo leswi .
nseketelo wa wena wa ANC a wu si tshama wu cinca .
antswisa
Ku vhota swi ta endliwa hi nkarhi wo vhota namumuntlha .
Socha leri nga dlayangiki naswona a ri nga koti ku dlaya vavasati
I muxaka muni wa vuxoperi byi nga ku endliweni ?
u tiboha hi ku tsala ku teka magoza laya bohiweke ku vona leswaku nchumu kumbe xihalaki swi ta fikelela swilaveko leswi bohiweke
kutani valala va hina va ta va ehenhla ka hina .
Vatatana va kaneta miehleketo leyi , va vula leswaku a ku na xilaveko xa ku va vamanana va hlangana va ri voxe tanihileswi vatatana va nga na vuswikoti bya ku vulavula timhaka hinkwato ta vaakindhawu .
Hi kunguhata ku vitana khonfarense yo sungula ya Foramu hi Nyenyenyani .
Nkoka wa makete wu se wu tshikileriwile namuntlha .
Mutinyiketeri na mukomberi wa mali , Adrienne Feldner na yena u hoxile xandla eku simekiweni ka kaya leri , a longoloxa mpfuno lowu nyikiweke hi van'wavutivi vangari vangani lava nyikeleke nkarhi na vuswikoti bya vona ku tirha eka phurojeke leyi .
Ndza tshemba leswaku xiviko lexi xi angula eka miehleketo yaleyo .
Mfikelelo wa vanhu hinkwavo wa malembe mambirhi ya makulelo ya le vutsongwanini .
I mhaka ya vukhongeri byo huma endleleni .
A ku na goza ri nga tekiwa ehenhla ka mutirhela mfumo wo karhi eka ndzawulo ya mina .
Ha ha yimele mivuyelo yo fuwa , hambiswiritano .
Afriaka-Dzonga yi hluvukisile yin'we ya tindhawu ta swihalahla leswikulu emisaveni hinkwayo .
Xa vumbirhi i ndzhurho ku suka ematikweni mambe .
ngopfungopfu eka milandzu ya vavasati va Vantima .
Leswi swi ta nyika ntiyisiso wa vutshembeki bya swona .
Leswi swi tekiwa swi ri xiphemu xa ku fikelela hi ku ringana ka vukorhokeri bya mani na mani .
Hi ku landza maendlelo lama leswaku Tsalwa leri ra Nkanerisano ri kandziyisiwa .
Xiphiqo a hi xintshwa .
Ndza xi amukela naswona hi lexi nga ni vhoti ya mina handle ko kanakana .
Leswi swi ta va erivaleni loko swilo swi ri karhi swi ya emahlweni hi mfanelo .
Ku yisa emahlweni , ntumbuluko wa nhlengelo wa phuphu ya vumbirhi i wa nkoka .
Lexi i xivandla lexi lavaka ku basisiwa .
minthwaso leyi faneleke
hi ndlela ya le henhla yo fananisiwa ntsena . "
nawu wa xintu kumbe milawu leyi vekiweke
Xana mfumo wu nga pfuna njhani vanhu ku fikelela ndhawu yo tshama kona ya kahle ?
Lexi a hi xivutiso xa vavasati
Sweswo a swi ri xiyimo xa hina .
Hambiswiritano , leswi swi tlhela ngopfungopfu swi va eka hina .
Switediyamu swa HM Pitje , Super na Giant eTshwane / Pitori
Pimanisa maendlelo yo kambela na ku hlela .
Nimadyambu hi awara ya kaye , ina , sweswo swi lulamile .
Ha ala lexo .
Ku Dyondzisa ni ku Hluvukisa .
-xa vusiku
Ka ha ri na swo tala ku swwi endla .
Swikongomelo swa kona i swikulu na ku va swa tinxakaxaka naswona swi katsa
Tihositele leti vutshamo byi nga endliwa tiyuniti ta mindyangu .
Mo ndzi tshikelela leswaku mipfuneto ya timali ya mfumo yi lava ku antswisiwa .
A tshamela ku va na vuxiyaxiya rihanyu ra yena . Swi tile tanihi xitshuketa loko lembe leri nga hundza a sungurile ku hluleka ku famba na ku va a tshamela ku karhala .
Vadyondzi va phameriwa Makhaha ( mukapu ) nampundzu , nanhlekanhi va phameriwa rhayisi , nyama ya huku na matsavu .
Hi ku engetela , mfikelelo eka tidokhumente ta mihlangano wu fanele ku antswisiwa .
Lexi a hi xinene .
Ku tlula ku hlangana na ku tikeriwa eAfrika-Dzonga , misusumeto leyi yi ta va na swivangelo swo enta swa ikhonomi na vanhu va ka hina , ha swimbirhi ku nyika mikateko na ku vekela mintshikelelo .
2000 leswaku endlelo ri
Ku fanele ku va na ku tivana .
Ndlela leyi mutswari loyi a nga riki na mfanelo yo hlayisa a nga fikelelaka hayona vana .
Hinkwerhu hi tiva mbuyelo .
Hi na ntirho wo talanyana wo wu endla ku lwisa ku koxa .
Leswi swi endliwa ku endlela ku lawula .
vatirhi va le mindyangwini kumbe vatirhi va nkarhinyana .
ku thoriwa ka munhu ku fanele ku tiyisiwa etlhelo hi papila leri nga tsariwa eka letterhead ya khampani
Xana ndzi nga ku kombela ku vula swin'wana hi leswi ?
Xiviko lexi hi nga na xona laha xi na nkhumbo wukulukumba .
Tinhlengeletano ta mani na mani
Eka vamininjhere swi vula ku nyika matimba ya vona eka vanhu van'wana leswaku va kota ku tirha handle ko landzeleriwa hi mininjhere , kambe vutihlamuleri bya swiphiqo leswi nga vaka kona byi tama bya ha byarhiwile hi mininjhere .
Vito ra khamphani
ntsalo wa xitafu
nhlangano wa tinomboro
Xa vumbirhi , hi navela ku tekela enhlokweni timhaka ta nhluvukiso .
Rito ntlimbo ri suka eka xiLatini ' conflictus ' leswi vulaka ' ku vandlamula kun'we' .
Sweswi , i ra vunharhu , hi le ku pfumeleleni leswaku ku nga landzeleriwi nawu eka xiyimo lexi .
Eka nghozi yo chavisa , mukamberi a nga yirisa goza ro karhi , endlelo , kumbe ku tirhisiwa ka muchini kumbe xitirhisiwa , hi ndlela ya xitiviso xo yirisa .
Hlamusela khonsepe ya " ku pima " u tlhela u kombisa xikongomelo xo pima .
A nga xi rhandzelanga ntsena leswi a a kota ku vuyeriwa hi ku tikumela swa yena n'wini .
Ndza tsaka leswaku va tsakile .
vunyingi bya swiringanyeto leswi vuriweke hi leswo biha .
Ku ya hilaha ndzi khumbekaka hakona , i mindhurho leyi nga ya xinawu .
Vulawurinkulu lebyi byi tlhela byi ndlandlamuxa vuswikoti bya
Ku lwisana na vutherorisi swi tlhela swi vula ku sirhelela timfanelo ta ximunhu na xidemokirasi .
Tikomiti ta Tiwadi hi toxe ti nga ka ti nga swi koti ku fambisa tiphurojeke letikulu ta mphakelo wa vukorhokeri leti nga eka tiwadi ta tona , leswi swi wela ehansi ka vutihlamuleri bya masipala .
yo tika .
Ku cinca ka vunharhu ku mayelana na hundzisiwa ka xileriso .
Ndzi tsakela ku nyika mune wa timhaka ta nkoka hi ndlela leyi kongomaka no va erivaleni .
Xo sungula eka hinkwaswo , hi pfumala switirhisiwa swa timali .
Ha khensa swinene eka nkarhi lowu hi nyikiweke wona ku vulavula eka nhlengeletano leyi .
Sweswo ku vile manghenelo ya hina eka khume ra malembe .
Mpfumelelo wo hlawuleka wa movha wu tirha masiku manharhu ntsena .
Xexo i xivutiso lexi a ndzi ta tsakela ku pakanisa eka xona .
Hi tile na vutshuri bya Nxaxamelo lowu nga le Khombyeni .
5 . 4 . 3 Nandzeleriso wa sisteme ya mafambiselo
Ku xanisa ka miehleketo , ku phofula na ka marito : Muxaka wo langutela ehansi kumbe matikhomelo yo hlekisa eka vadyuhari , leswi endlaka leswaku ku va na ku vaviseka emiehleketweni kumbe eka ku phofula .
ku ya hi Xitirho 1 xa V & V
Hikwalaho ka xivangelo xexo hi fanele ku vekela xipimelo .
A ku mahlangano lama nga ta pfumeleriwa eka ku lawula ku nghenisiwa ka tintambhu .
Tanihiloko swi nga koteki ku va muaki un'wana na un'wana kumbe xirho xa vaakindhawu xi katsiwa eka maendlelo yo karhi
a wu nge swi tivi loko ti lava ku lawuriwa kumbe hilaha u nga swi endlaka ha kona .
Vuseketeri lebyi lavekaka eka masipala kumbe vukorhokeri byinwana eka komiti ya wadi
Ku hundza malembe manharhu , leswi swi antswile hi 75 % .
Ndzi pfumeleli ku swi hlamusela hilaha swi nga hakona .
g ) Tatana Mzolisi Dyasi ( ku thoriwa nakambe )
Ku humelela kumbe ku hluleka ka nongonoko lowu swi le ka hinkwerhu ka hina .
Hambiswiritano , a wu lulamile ku vula mhaka leyi .
sweswo a swi fambelani helo ni xinakulobye .
2 . Tiphesente ta miholo ya le mindyangwini leyi nga hansi ka R1 100 hi nh'weti leyi nga na mati ya mahala ya masungulo .
Hi ntiyiso , a ku na ku cinca ka ntiyiso ko vonaka .
ku cukumetiwa ka mafurha yo sweka
Goza ra 11
Xana ku katsiwe yini eka maendlelo lawa ?
Bindzu ra vupfhumba ri kurile hi xihatla swinene .
Tikhamphani hinkwato letikulu ta laha tikweni na ta le matikweni mambe ta vamahungu ta ku tsala na ta xielekitironiki ti ni tihofisi emutini .
Hi langutela mbuyelo lowunene eka mikanerisano ya hina .
lapi ro hlantswa
Timali leti hakeriwaku ta cinciwa hi lembe na lembe tani hi laha swi nga vekiwaku hi Holobye wa Timhaka ta Mbango na Vupfhumba kumbe lava nga na matimba ya vurhumiwa
ku sungula eka nongoloko wa lava a va ri kona
a ri na 60 wa malembe .
Hi nga ka hi nga pfumeleli leswi ku humelela nakambe leswi faneleke ku phikeleriwa .
Swi fanele leswi .
tanihi matiko ya Mamuzilamu na van'wamabindzu
hi fanele hi ringeta .
i ku khanseriwa ka xikweleti xa Afrika .
Ndzi pfumeleleni ku tirhisa tiko ra ka hina vini tanihi xikombiso .
Xiviko xi nga hetisa manghenelo mayelana na mhaka na leswaku hi rihi goza leri nga tekiwa naswona hi swihi swo engetela leswi swa ha faneleke ku endliwa .
ku veleka nkarhi wu nga se fika na ku kuma n'wana lotsongo swinene loyi a nga na ntiko wa le hansi .
Ha ha ri eku kaneleni ka leswi ndlela ya kahle swinene yi nga yona .
Ku hava nkayivelo wa swakudya na miehleketo yo biha .
Wena u nga ya emahlweni .
Ku fika sweswi , komiti ya pfumela .
mimfungho ya swileriso
Endlelo ri ta simekiwa hi Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki .
Ti veka tihlo na ku angamela ntirho wa tindzawulo ta rixaka ta mfumo na ku endla leswaku ti va ni vutihlamuleri .
muqamuli
lowu i ntolovelo lowu ku nga khale wu ri kona etikweni .
A hi tshunxekangi eka nawu .
Mutirhi u fanele ku tirha mitirho yo pfuna hi laha a komberiwaka ha kona .
Hi lava ku tumbuluxa xivandla xo hefemula xa nhlayiso kuri wu endliwa .
Hikokwalaho hi seketela mikanerisano yo ya emahlweni .
nhlampfi yo cheriwa sovorhi
Maendlelo yo pfala - Ya tiyisisa leswaku swifikeleriwa swa phurojeke swa fikeleriwa
Ntshovelo ku ya hi ndhawu leyi tshoveriweke
Swoleswo swi ndzi fikisa eka mhaka leyi landzelaka : ku kurisa na ku xavisa .
Va fanele va engetela ku ya eka awara yin'wana na yin'wana
Hi lava vadyondzisi va hina
Hikokwalaho ka yini swin'wana hi fanele ku engetela nkarhi ?
Lembe leri , hi ta tinyika nkarhi wo langutisa swinene eka ku dyondza ka Xiphemu xa Masungulo .
Kuma swo tala hi mayelana na ku koxa hi mhaka yo vaviseka entirhweni kumbe u tihlanganisa na nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali .
Maphorisa va lwisana na vugevenga hi nkarhi wa nguva ya ntsako
Mfikelelo wa mirhi ya nkoka , yo xaveka no hlayiseka na switirho swa rihanyo i phuphu ya nkoka eka rihanyo ra vanhu no hoxa xandla eku fikeleleni ka xikongomelo xa Mfumo xo engetela malembe yo hanya eka Vaaki va Afrika-Dzonga .
Ku pfuleka swi fanele ku va endlelo ra ntolovelo ku nga ri lexi pfumeleriwaka ku nga landzeleli .
ku lulamisa mipimo hi voxe swi tala ku ka swi nga tirhiseki na ku hoxa xandla mayelana na ku lwela vanhu ku tlula ku va xilo xin'we .
Xana hikokwalaho ka yini va nga endlanga tano ?
Ku humelela ka Seymour ku fikile emakumu hi ku hela ka va1970 .
Loko nandzelelano lowu wu ya emahlweni wu tikhoma hi mukhuva wo fana , tsala theme leri landzelaka .
Muholo wa vanhu swi vula swivevukisi leswi swi nyikiwaka rixaka hi ku tirhisa timali ta vaaki .
Registrar a nga kombela vutivi byin'wana leswaku a ta kota ku endla xiboho hi leswaku xana murhi wa pfumeleka eka xiyimo xa Afrika Dzonga hi ku vonelela xichava
Amukela nhlamulo yihi kumbe yihi leyi faneleke .
Mo ndzi mi nyika xikombiso xa ku hikwalaho ka yini lexi xi ri tano .
Dyana kukisi ro oma , xiphemu xa xinkwa , rheyisi kumbe mukapu loko u pfuka ni mixo .
Lexi hi xona kahlekahle xivangelo xa ku va valawuri va hluriwa eka nyimpi leyi .
Swoleswo i tlhelo rin'wana , kambe leri nga na nkoka .
Xi vula leswaku nhluvukiso eka mfumo wa miganga wu fikeleriwa hi :
Xana hi twisisa yini hi mhaka ya misava hinkwayo ?
Hambi ku ri na leswi
Nyiketa vito ra munhu loyi a kunguhataku vito lerintshwa .
Ku kambela na ku hlawula lava nga ta tirha ntirho wo karhi swi ta endliwa hi vainjhiniyara lava .
Leswi swi ta komba leswaku ku vulavula ntsena hi ku teka xiave a swi ringanangi
xiphemu xo sungula
Hi fanele hi xi teka hi xihlayisa ku fika loko xi hanyile kahle .
Sweswo i switsanana swinene swa leswi va nga swiendlaka .
Nandzu wo hlawuleka - ndzavisiso wa xinawu lowu kambisisaka loko un'wana a ri ni vutihlamuleri bya rifu ra munhu loyi a nga fangiki hi ndlela ya ntumbuluko
Ku vona leswaku swikongomelo leswi swa vonaka eka xivandla xa ikhonomi ya xifundzankulu ;
maAfrika-Dzonga va ndhuma lava humaka eka swiyenge swo hambanahambana eka tindhawu ta hina .
Maendlelo yo amukela nawu ya karhi ya ya emahlweni .
Lowu i nkarhinene wa matimu lowu nga fanelangiki ku hupiwa .
Kungu a ri yi kule ku ringana , hambiswiritano .
vatirhi va ku hluvukisa muganga - ku leteriwe va le ehenhla ka 3 000 .
Yive yi endliwile
Ndza kombela ku pfumeleriwa ku tlhandlekela xivulwa xin'we xin'wana .
A ku ri ku onha timfanelo ta hina .
Hi fanele ku tirhana na swona , hi swi kuma no vuyeriwa eka swona .
U vula leswaku swo ka ntsena swi nga koteki .
LESWAKU Mulawuri : Vukorhokeri bya Miganga na Vanhu byi nyika nhlamuselo ya leswaku hikwalaho ka yini Xiviko xo Sungula xa Nkambelo wa Mbango xi nga khomanisiwangi na tsalwa ra vuxokoxoko bya timhaka ta nkoka .
Ndzi amukela xiviko lexi naswona ndza xi vhotela .
Hi tlhelo rin'wana na rin'wana , a ku na ku hambana .
Hi wihi mbuyelo wa kona ke ?
kumbe leswi swi kayivelaka i mahetelelo .
Swibumabumelo swi ta pfuna ku tivisa Mpfampfarhuto wa Tsalwa-Mbisi eka mhaka .
Mimbuyelo yi ta nyikiwa loko yi komberiwa :
Hambiswiritano , a hi fanelanga ku yima kwalaho .
Muxaka wa tiyindlu
Ndzi khuwela hinkwerhu ka hina ku endla kun'we !
vhoti yo ahlula
Kamba loko phurojeke yi ta nghenisiwa yi va phurojeke ya IDP ku ya hi xikombelo kumbe hi xivumbeko lexi hundzuluxiweke ( hi ku tsala nomboro leyi nga averiwa phurojeke ya IDP ) kumbe yi ariwa ku ta tsariwa xivangelo xo va yi ariwile kumbe yi cinciwile switsongo .
Timali hinkwato ta SACAP ta Lembe ti fanele ku va ti hakeriwa no va ti pfuxetiwa .
Ndzi fanele ku vula leswaku ndzi kumile leswi swi ri leswi nyumisaka .
Mitirho leyi yi gongondza eka ku vulavurisana hi mpimanyeto .
A ku nga ta va ni ku cinca laha eka vumundzuku lebyi languteriweke .
Xiyenge xa ntirho xa xibalo i xintshwa , hambiloko xi nga ri xitsongo hi vukhale .
vatirhi na mihlangano ya vatirhi ku papalata maendlelo man'wana na man'wana lama sandzaka xidemokirasi xa hina .
Ndzi ta vuyisa miehleketo ngopfu eka swoleswo .
ku katsa ku durha
Xana hikokwalaho ka yini swi kahle hlayisekile ku tlula ku tirhisa bakiti ?
Ku na ku cinca kun'we ntsena .
xichaya-chaya xa nomo xa ntsandza
Laha ndzi humaka kona , leswi swi tiveka tanihi vuxisi ?
Swinawana eka Nawu
Kombisa hilaha ku ringananisiwaka phepha swi lavekaka .
Ku hava loyi u nga vulavulaka na yena .
TLP yi kongoma eka ku antswisa . . .
Hikokwalaho hi tiyisisa leswaku ndhawu ya xikambelo yi sirhelelekile vusiku na nhlekani .
Swi nga tirhisa ku yini sweswo ?
swiboho mayelana na timhaka ta vaakindhawu swi tekiwa eka tinhlengeletano ta huvo ya masipala .
xana swi ta endla yini ?
neviraphini
Xana vatirhi va kumile mahungu na vuleteri ku endlela leswaku va tiva tinghozi eka switirhisiwa swa nghozi leswi endliwaka entirhweni , na leswi va faneleke ku swi endla ku sivela tinghozi leti ?
U komberiwa ku xiyaxiya leswaku matsalwa lawa ma ta xavisiwa hi R30
Mhaka yo sungula .
siku ro nyika
Hi le ku languteleni eka kuya emahlweni ka ntirhisano wa hina wo humelerisa .
Xo hetelela , hi tikuma hi ri eka xiyimo xo hlamarisa .
rhumela , hi ku landza milawu na swileriso swa Nhlengeletano ya Milawu , vuxokoxoko bya Tipalamende ta swifundzhankulu ku yimela miehleketo ya kona ; na ku
Ntirho wa ku tsala xiletelo xo hlamusela matikhomele entirhweni eka mitirho ya mfumo a wu ta va wu nga humelelangi ehandle ka ku tinyiketela na nseketelo wa vanhu vo hambana hambana na minhlangano leyi swi fanelaka leswaku yi boxiwa na ku tekeriwa enhlokweni :
Ndzi khorwisiwile hi swona .
A swi fambelani na ku hunguta tshunxeko wo tihumesela erivaleni .
ku na tlhelo lerinene eka leswi .
Sweswo swi ta tshamisa xisweswo eka xileriso xa mina hinkwaxo .
a nga yisanga vito ra munhu wo tano .
ni leswi landzelaka :
Hi tlhela hi va hi ri Palamende ya vutihlamuleri .
Swiletelo leswi swi tirhe tanihi rimba naswona swi cinciwilenyana ku fambelana ni swiyimo swa miganga .
makete wa matiko mambe a wu le ku tirheni .
Mo ikhonomi na matimba ya timakete ya ya emahlweni na xona .
Vulavisisi bya swivangelo swa xivono lexi byi ku endliweni .
xipfula-pfala xa khwirhumbu
A ku ri yena mulwerinkulu wa ku rhula na vululami .
Ndzi boheka ku khensa wena eka tshalatshala ra wena .
Kan'we , swi ta va swi ringene .
Ndzi twile njhekanjhekisano wolowo .
Eka ku tumbuluxiwa ka swa maendelele ya khoto laha ku nga na vaavanyisi va 239 , 76 ntsena i vavasati .
Ndzi amukela xitatimende xa yena mayelana na sweswo .
naswona ku hava ku tisola eka leswi .
Leyi yi nge tali ku va ndlela leyi yisaka eka vumundzuku .
2 % hi CS ya 2007 .
Ku endla tano swi vula ku antswisa switirhisiwankulu swa mati
maendlelo ya ku kambela leswi goza rin'wana na rin'wana leri kunguhatiweke ra vamanana na vatatana ri vulaka swona
Mhaka ya nxaxamelo wa vavuyeriwa ya ha ta langutisiwa hi mhasipala .
kungu ra nhluvuko wa munhu
Swa tikomba , timhaka ta ikhonomi ti lava ku lavisisiwa .
A ku na ku cinca kukulu eka ku cinciwa ka samanisi .
Kutani loko swi ri tano , leswi swi vangiwa hi vanhu lavo tala .
Nhloko ya swa timali eka masipala u vula leswaku mpimanyeto wu tsemiwile hikuva tihakelo ta vatirhi i tinyingi ku hundza mali leyi tirhisiwaka ya nhlayiso .
hi ku humesiwa ka swiphemu swa xitatimende xa xivono na tsalwa ro kambela vonelo ra vaaki .
Lowu i mpimo wa ku kula wa 5 , 7 % .
-vuxopaxopa
I vamani va faneleke ku rhambiwa
Nongonoko wa vumbirhi wa ku Lwisana na Vumbabva wa Tiko wa pasisiwa
I ku tshemba ka mina ku va nga swi kota .
va yi hlamusele tanihi xivindzi xa rixaka .
lowu hlanganisaka mfumo
Mhaka ya mina yo hetelela yi khumba ku hundziseriwa ka data .
Ku vuyile ku gazetiwa nongonoko wa swiletelo hi 24 Khotavuxika 2005 ( Gazete ya Mfumo No . 27699 ) ku pfuneta vamasipala ku nyika vuxokoxoko hi xitalo mayelana na hilaha leswi swi faneleke ku endliwa hakona .
Loko xikepe xo phasa tinhlampfi ku nga ri xikepe xo phasa tinhlampfi lexi nga hlawuriwa hi ku landza endlelo ra mavikelo ya timfanelo ku tlula mukomberi swi lava leswaku ku tatiwa fomo ya xikombelo xo hundzisela xikepe xo phasa tinhlampfi .
timphanamu
Endzhaku ka ku amukela fomo ya xikombelo leyi yi nga tatiwa , ku ta humesiwa Veterinary Import Permit na Veterinary Health Certificate
Leswi swi ta kurisa xiyimo xa ikhonomi na ku tumbuluxa mitirho .
Xitifiketi xo huma eka khansele yin'wana na yin'wana xa leswaku xiboho xi fambelana na vumbiwa bya khansele yin'wana na yin'wana .
Lembe ra 2010 a ri le kule ngopfu
U nga tivi lomu tatana kumbe manana wa n'wana a nga kona .
ku hava
Sweswo i xilo xin'wana lexi eka xona mihlangano yi pfumelelanaka .
xana va dya yini
Loko mufambisamitengo a nga kanetani na xona , u fanele ku ya emahlweni ni ku hlamula xivutiso , loko xi nga basangi kahle khoto yi nga yimisa gqweta loko yi swi vonisa xisweswo .
Hi lava ku va na tiko leri mamiliyoni yo tala ya maAfrika-Dzonga ya va ka na mikateko ya mitirho ya kahle , leyi yi nga na switirhisiwa swa ximanguvalawa na ikhonomi leyi hanyaka na laha nkoka wa vutomi wu nga ehenhla .
Xi fanele ku tirha mitirho ya komiti hi vutshembeki lebyinene handle ko chava , ku tsakela tlhelo rin'we ntsena kumbe nkalantsakelo handle ka xivangelo ;
Vutihlamuleri byi le ka n'wina .
ndzi nga ka ndzi nga ngheneleli eka mhaka yaleyo .
Loko u ri na xitsongwatsongwana xa HIV
Ndzi engeta leswi ndzi swi vuleke mixo lowu .
Dyondzo na Ndzemukiso
Swikombiso swo tala hakanyingi swi yelana na ku ya ehansi swi katsa :
Avelana mitokoto
Endzhaku ka loko Nawu wu pasisiwile .
Hi sungurile goza ro kongoma eka ntshunxeko wa swa ikhonomi .
Va fanele ku va va tilulamisela swin'wana leswintshwa .
LESWAKU Xiyenge xa 3 xa Pholisi ya Nseketelo wa lava Sweleke ya Masipala wa Makana yi PFUXETIWA ku kota ku katsa " Ku va munhu a tekiwa tanihi loyi a sweleke
Matsalani-Jenerali wa Nhlangano wa Tinxaka , Nkul Kofi Annan
ha ehleketa xiringanyeto lexi xa tivikana na ku va lexinene .
Tsala xitori .
Eka miehleketo ya mina , yoleyo i mhakankulu .
Eka mbangu lowu ndzi fanele ndzi tivula mina n'wina .
Swoleswo swi ta nonon'hwa swinene .
Laha vutivi byi nga mahala ;
ngopfungopfu lava nga sirheleriwangiki
Tiatikili ti fanele ku va exikarhi ka 6 000 na 10 000 wa marito hi nhlayoxikarhi .
hi fanele kuva erivaleni eka leswi hi vulavulaka hi swona .
Milawu yo tika ya tilayisense ta swibhamu yi antswise ku lawuriwa ka swibhamu .
Hi kongoma ku engetela nhlayo ya machudeni ya metiriki lawa ya pasaka ku amukeriwa eyunivhesiti ku fikelela eka 175 000 hi lembe ra 2014 .
Ku endla xikombelo xa layisense ya bindzu
ku nga ri swiphiqo hi xikongomelo xo tumbuluxa kungu ra phurojeke .
Hi vumbile nhlangano
Hikwalaho ka leswi va fanele kuya eka huvo ya rixaka .
Mina ni ndyangu wa mkina hi tshama eka yindlu leyi ndzi yi xaveke hi ku tirhisa xipfuno xa swa timali .
u fanele ku teka goza eka swiviko swihi na swihi .
Nyiketa swinepe swa mune swa muxaka wa ntima na wo basa swo va swa ID .
swa rihanyo ni
Eka mhaka yaleyo hi teka vonelo ro hambana hi vutalo .
Hi kunguhata leswaku nhlengeletano leyi yi tivisiwa hi mimbuyelo ya nhlengeletano leyi .
U tlhela u lava rivanti na mafasitere mambirhi .
Mi nga langutisi ku yisa emahlweni ka tindzawulo ta mfumo .
va miholo ya le hansi na va xikili xa hafu mikateko yi vile yi engeteleka hi xihatla eka xiyenge xa mitirho
Hi ku va pfuna , ha tipfuna na hina .
Ndzi lava ku boxa mhaka yo olova .
Leswi swi vula leswaku hi nga swi kota ku va na hiseko .
Swikoxo swa vaaki leswi nga riki henhla ka R7 000 .
Swifundzankulu swi nge vi ntsena ejensi yo phakela rihanyu
Hi mpfhuka ka swona , swa hari ni vuyimeri swinene .
Ndzi vurile hi ndlela leyi nga erivaleni swinene leswi nga endliwaka .
Hambiswiritano , swi ta vonakala leswaku a ndzi pfumala mianakanyo .
Vulawuri bya masipala
2 . Mimbhurisano ya nkoka na swiboho swa Khabinete
A hi yeni emahlweni hi va lava pfulekeke na ku tiyisela .
Ndzi ni timhaka ta nkoka timbirhi leti ndzi lavaka ku ti vula .
Mitirho ya tikomiti ta tiwadi7
Hikokwalaho , a hi yeni emahlweni na makete wa hina .
Khomixini ya Mitirho ya Mfumo ( PSC ) na Xiyenge xo Hlawuleka xa Ndzavisiso ( SIU ) ha swimbirhi swi kurile hi ku hatlisa eka nhlayo ya milawu ya manyala .
Hi nhlawulo wa mani na mani wa Dzivamusoko 2009 , mavandla ya 13 ya tipolitiki ya kumile swivandla eka Huvo ya Rixaka , tanihilaha swi andlariweke hakona laha hansi :
ndzi nkhensa ku phikelela ka wena eka mhaka leyi .
ku hambuka kwihi na kwihi eka xiyenge lexi
Hi fanele ku vona na ku xopaxopa mivuyelo ya xileriso lexi .
Swikweleti swihi na swihi swa aviwa .
Themba Maseko : Impela hi twananile leswaku leyi i mhaka ya nkoka .
Rhavi : Nhlanganiso wa mfumo-ndzeni na vufambisi bya vuthirisani
Kambe ndzi lava ku tshikilela
Eka mbangu lowu , mphalalo wu nga tlanga xiave xa nkoka .
Tsalwa leri i rimba ra vundziminyingi leri tirhaka hi ku landzelela vumbiwa .
Se hi fanele ku vekisa swinene eka vuhlayisi bya eneji .
Tiyisa na ku seketela vundzeni bya mindyangu ku sirhelela na ku hlayisa .
sungule khampeyini ya Batho Pele , leyi nga na xikongomelo xo antswisa tisevhisi ta mfumo eka vanhu .
Tanihi dokodela
MaAfrika-Dzonga hinkwawo ma fanele ku nyikela 67 wa timinete hi siku ra 18 Mawuwani ku basisa Afrika-Dzonga , leyi nga nhlokomhaka ya lembe leri .
Tanihi leswi mi swi tivaka hi na makhumbhi yo hlaya ya xiyenge xa vuhlayiseki bya vaaki va hina .
Leswi swi tano ngopfungopfu eka mhaka ya swidlayaswikarhati na mirhi yin'wana .
xikongomelo xa swiletelo
Xexo xi nga ka xi nga tshemberiwa eka xona
ku ta va na mali yo antswisa vukorhokeri bya rihanyu .
mfumo i mfumo .
Ku na n'wangulano wa swa tipolitiki .
I maendlelo lawaya lawa hi ma lavaka ku lwisana na vutherorisi .
A hi endlanga swo ringana eka xiyenge xexo .
Ku fanele ku va na ku engeteleka ka ntiyiso no va erivaleni .
Mafambiselo ya xinawana
Ku na swo tala leswi hi hlanganisaka .
Ndzi ehleketa leswaku maendlelo yo languta ntiyiso ya laveka .
na ku papalata ku tlakusa ku tsakela ka ntlawa wun'we wa maAfrika-Dzonga hi ku xanisa van'wana .
Loko hi nga kombisi nseketelano
Hi ku komisa , ku na ntirho lowu se wu nga endliwa eka mhaka yeleyo .
Kambe mfumo wa KwaZulu-Natal wu seketerile mapfhumba ya dyondzo ya ku cinca ka xiyimo xa maxelo hi magoza .
Ku tirhisana na , loko swi fanerile , ku ringanisiwa ka maendlelo ya mphakelo wa vukorhokeri ;
yelanisa
switirhisiwa swa vuhungaselo
Naswona hi hisekela ku lava cinca hinkwaswo leswi .
Kambe ka ha sele xivutiso .
na ku pfuna ku ntshuxa swirhalanganyi leswi a swi ri kona swa mphakelo wa vukorhokeri .
Swi na nkoka ku twisisa ku hambana loku nga kona exikarhi ka ku kambisisa , ku kambela na ku veka tihlo .
Mbuyelo wa tivulavulela wona hi woxe .
mabiloho na mati ya ndhambi
Madorobankulu ya ta lava nseketelo wa ndlandlamuxo wa vutivi endla mitirho leyi yintshwa .
Ri tumbuluxa kungu ra ntirho
Muholo wo rhentisa wu hakeriwa eka tlilabu ku tirhiseriwa vutshamo .
dorobankulu kumbe doroba laha bindzu ri nga kona ; na
Afrika Dzonga yi landzelela nawu wa ntshuxeko wa mbhulavulo .
Ekusunguleni ka Malembe-Khume ya Vumbirhi ya Ntshunxeko , vo tala a va pfaleriwe ehandle ka ikhonomi ya tiko leri na ku nga pfumeleriwi ku kuma mihandzu ya ku kula hi ku ringana .
tihlampfana kumbe mahlangano .
Khoramu ya nhlengeletano ya komiti yo tsundzuxa i vunyingi bya swirho .
Ku cile nxa swiviko swo tala
Ndza tshemba u ta humelela nakambe .
Eka 20 wa matiko walawo
Nawumbisi lowu hundzuluxaka Vumbiwa leri nga humesiwa hi Palamende ya Tiko ya Milawu na loko
Xivilelonkulu xa mina i vulehi bya endlelo ro endla swiboho .
Matimba yo tirha ehansi ka ntshikelelo na ku tinyiketela ku tirha tiawara to leha .
Madyambu ya namuntlha hi tlangela ku haxiwa ka mani na mani .
adrese na nomboro ya riqingo
Ku pfimba nhlonghe emintirhweni swi tshikilela vatirhi lava khomaka nyama , hlampfi , tihuku , mihandzu na matsavu , xikan'we na lava bakaka , vasweki , vabasisi na vatirhi van'wana vo tala .
Tanihileswi Komiti ya Wadi yi tirhaka tanihi muyimeri wa ku lunghisela goza ra vaakindhawu , i swa nkoka ku lemuka ku amukeriwa ka swa rimbewu hi vanhu hinkwavo eka makungu ya swiendlo na maqhinga .
Hileswaku mintlawa yo hambanahambana ya mahundzuluxelo yi katsiwile eka Nawumbisi .
ku nyika vutihlamuleri bya mitirho eka swirho swa Tikomiti ta Tiwadi
Eku heteleleni , leswi swi mayelana na mabindzu lamtsongo na lama le xikarhi .
Nawu wa le makaya wu fanele ku va lowu tirhaka hi ndlela leyi fanaka mikarhi hinkwayo ni swiboho swa timfanelo ta ximunhu ta misava hinkwayo .
vuvabyi bya mbilu na swiphiqo swin'wana swa rihanyo leswi swi hlanganaka na vanhu va tiko
Xiletelo xi fanele ku ndlandlamuxiwa hi ku endla .
hi nkoka
I xivutiso xa kahle .
vutihlamuleri lebyikulu na vulawuri
Vukorhokeri bya tiyindlu
Humesa mpfumelelo lowu nga tsariwa wo huma eka nuna wa wena loyi n'wana a tekaku xivongo xa yena .
Xifundzankulu : Kapa-Vupeladyambu
ntivo-swa-khale
U ringanyete leswaku
Swi nge heli hi ndlela yin'wana yo hambana .
Hi mikarhi ya magoza yo hlawuleka ya ntirho wa CBP
Hikokwalaho mpimo wo karhi wa ku olova wu tiyisisiwile .
Minxavo ya xinkwa yi yile emahlweni yi ya ehenhla hi 2005 .
Kambisisa timhaka leti katsiweke ehansi ka maqhinga .
Xitiviso xa nhlengeletano xi fanele ku lulamisiwa na ku rhendzeleka na Komiti ya Wadi .
i vamanana ehenhla ka lavo tala lava nga vaxanisiwa va swa xihlawuhlawu .
Nyika xivangelo xin'we xa ku lahlekeriwa ka le henhla hi matamatisi hi 2007 .
Ndzi kongomisa eka sisiteme ya ku tirhisana mayelana na tigasi ta swindlwana swo hlayisela swimila .
Leri i hungu leri a ndzi ta rhandza ku ri hundzisa .
tifeme ta accounting na vatirhi va ta mithelo lava va lavaku ku nghenisa tifomo ta mithelo ya vona
Xana hi swi hi swihlovo swin'wana swa timali leswi swi nga kona eka xiyenge ?
Ka xiviko .
Lava va endlaka leswi nga riki enawini va ta tshinyiwa .
Ndza ku tsakela
swi humelela ko tala .
hi swikongomelo leswi landzelaka na milawu .
Ku tirha hi matimba na ku hlawula ko tika swa ha ta , kambe rendzo hi ntiyiso ri sungurile .
Swiyimo leswintshwa swa Pholisi ya Mati ya Rixaka swi tekile xiyimo xa mfambiso wa nhluvukiso wa mati
tlakusa no lawula ntirhisano wa xiphurofexini exikarhi ka vaxiphurofexini lava tsarisiweke ; promote and regulate professional liaison among registered professionals ;
Tinguva ta ku cinca
tanihi leswi hi nga swi twisa xiswona namuntlha .
e ) matsalwa ya ku tilulamisela .
Hambi loko mutirhela mfumo a nga twanani na mhaka leyi
Mimbuyelo yo dyondza leyi katsiweke
A hi dingi ku endla swihlambanyo swa manyunyu .
Matimba yo nghenelerisa
Loko u ri karhi u hlaya vuxokoxoko lebyi landzelaka , byi teke byi ri lebyi fambisanaka na milawu leyi faneleke na swiletelo swa komiti ya wadi leswi hlamuseriweke laha henhla .
Hi mfanelo wa bindzu ro phasa tihlampfi
Ina , leswi i mpfuneto wa nkoka eka swa ikhonomi .
Kovacs u le tlhelo ra vanhu u yima na vanhu .
Hlamula kuya hi tinhlokomhaka-ntsongo leti landzelaka :
Xiviko lexi xi pfuna ku endla sweswo , hikwalaho ha xi amukela .
lama nga tivekiki laha ya nga kona .
Mina hi ndzexe ndzi lulamile ku kombisa vutinyiketeri .
Nhlayo ya vanhu lava nga pfumalaka mitirho ya ha ri ehenhla .
i mhaka ya misinya ya milawu ya vumunhu .
i nkoka wa mapfhumba yo lemuxa .
etlela hi tlhelo kumbe u hlamba .
Wu tlhela wu komba laha mfumo wa miganga wu nga ta kuma kona nkwama wa mali leyi hlayisiweke .
Xikombelo xa xitifiketi xa ku susa byalwa lebyi humaku ehandle ka tiko
Xo sungula , hi rihi ririmi ra vutivi ?
xinkwa na swimhandzana swo olova swa matsavu leswi swekiweke .
Tirha na vona .
Nthyakiso wo tlula mindzilekani i xiphiqo .
u nge kanetani na ntiyiso !
na ku nyika pholisi leyikulu na ntiyisiso wo lawula eka vavekisi .
Leswi i ntiyiso swi fana na xiwelo lexi vaka kona loko ku endliwa masangu .
1 Xibalo xa miako
migingiriko yi fanele ku pfuxetiwa .
swi ta hambukisa ku vula leswaku xiviko lexi a xi si kandziyisiwa .
6 . 10 Ntshamiseko wa vumbirhi wu ta endliwa ku ya hi tipholisi leti nga kona ta ntshamiseko wa vumbirhi na maendlelo eka Mfumo .
Phurojeke leyi i yikulu no va yi tshamisekile kahle hikuva yi ni vuswikoti byo humelerisa 40 000 wa timegawati ta gezi ra mati .
Hi ku vona ka mina , leswi i ku hambuka endleleni .
Hikokwalaho , kunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu i ndlela ya nkunguhato wo teka xiave lowu endleriweke ku tlakusa swiendlo swa vaakindhawu na ku hlanganisa na Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa .
Mimpimanyeto eka xiyenge xin'wana na xin'wana xa mfumo yi fanele ku va na -
Xana i muxaka muni wa ntirhisano hi nga vaka hi vulavula mayelana na wona ?
xiyimo xa sweswi a xi enerisi .
Tiva leswi va endlaka swona naswona va kumeka va dzumba na vamani .
va khensa " vuthu ra vatirhi lava va tinyiketeleke . "
Ntirho wa SRSA wu seketela Ndzawulo eka ku tirha ntirho wa yona wa mpfumelelo wa swa tipolitiki ku vona leswaku nhluvuko na mafambiselo ya mitlangu na vuhungasi eAfrika Dzonga swi endliwa hi ndlela ya kahle .
Swirho swa Tikomiti ta Tiwadi swi fanele ku tekaxiave eka maendlelo lawa na ku yimela mitsakelo ya vanhu lava nga eka tiwadi ta vona .
ku nwa kumbe ku dzaha
tlakusa mpimo wa vuvekisi eka Ikhonomi ya Masungulo ;
ku antswisiwa ka mfikelelo eka tithekinoloji letintshwa .
Dyondzo eVuchavelahwahwa i ntirho wa matimu .
Afrika Dzonga ri tava eka senthara ya nkhuvo lowu hlamarisa .
Pholisi ya swifundza ya Yuropo i
Eka khavhara ya le ndzhaku ya buku
Hambiswiritano , ku na switejinkulu swinharhu swa mafambiselo ya phurojeke :
Ndzi ehleketa leswaku a hi fanelanga ku tihuhulukisa .
Hlamusela leswi tshoveriweke mayelana na nkoka wa swona lowukulu .
A ndzi nga koti ku hlamula .
Ndzi ta sungula hi nhlangano wa makete wa hinkwavo lowu ringanyetiwaka .
hi dinga swipimelo swa ntangunuko .
Xin'wana xikombiso eka xiyimo xa le makaya i ntirhisano na O . R .
Leyi yo va ntsena yin'wana ya vuhina leswi hi hanyaka na swona hi ku hambanahambana .
swi le ka mutirhela mfumo ku xixima xihundla tani hi leswi ku boxa mhaka leyi swi nga va ka na khombo eka mfumo .
Mfambiso lowu wu languteriwile ku va wu cinca bindzu ra swiporo swa Afrika Dzonga hi ku kurisa mabindzu lamantsongo lawa ya nga kona no tumbuluxa yan'wana .
Eka nkarhi wa wona leri helaka hi 30 Dzivamisoko 1999
na Xiletelo xa 2 xa Vavevukisi va Nkunguhato wa Vaakindhawu .
Yin'we ya timhaka tingaritingani ta kahle eka nkanelo hinkwawo .
Vatekaxiave eka ntirho wa CBP
xa ntikonkulu na matiko ya misava .
Xiboho xi kona
Ndza swi tiva leswaku ko va xin'wana na xin'wana kambe lexi olovaka .
Xana vonelo ra wena hi rihi eka leswi ?
Ndzi lava ku vula mhaka yo hetelela .
Hikwalaho ka nongoloko lowukulu wa mitirho na matimba ya masipala
Mayelana na ku fambelanisiwa na mpfanganyiso
Hi swi vonile hilaha ICT yi cinceke misava .
va ta hakeleriwa timali ku suka eka swipfuno swa nkarhi wa sweswi .
n'wana , mutswari kumbe makwavo . child , parent or sibling .
Antswisa vuhlayiseki na rihanyo exivandleni xa ntirho xa 3 .
chati ya nkarhi
na swivandlanene swa mitirho na mabindzu .
Swiharhi na swimilana
Eka mhaka leyi ku na swiphemunkulu swinharhu .
A hi ntirho wa vona ku endla tano .
8 . U na vutihlamuleri bya tihakelo ta bangi xikan'we na tihakelo ta Bangi ya Matiko ya le handle ; Ndzawulo a yi nge humesi mpfumelelo loko ntsengo hinkwawo wa ZAR120 wu nga hakeriwangi .
Eka nkarhi wa sweswi , ha swi vona leswaku ka ha ri ni ku nga fambelani ka swilo swo karhi lokukulu swinene .
Loko ku va na ku bohana
Leswi swi pfuna ku tiyisisa fambelo ra ntirhisano .
hi lava ku tlakusa ndzemukiso exikarhi ka vanhu .
Hambiswiritano , hi tlhela hi lava ku antswisa swiletelo .
Hi vula yini hi hatla kukula na ku hlatla hi siwaneka ?
Hi fanele hi endla hinkwaswo .
rendzo
Kuya hi swivilelo swa XIMUNHU :
Nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu wu fanele ku yisa eka xendlo lexi khumbaka vaakindhawu hi voxe , h ku tirhisana na vamasipala .
Ntirho wa nkoka wu le ku endliweni , kambe ntirho wu aviwile hi swiphemu .
Mimbuyelo ya nhluvukiso yi langutisela vadyondzi lava tlhelaka va kota ku :
eka lembe leri hundzeke .
I ncini swikongomelo swo kongoma swa xiviko lexi ?
Naswona loko ndzi langutisa
Andlala leswi nga laha henhla hi swikombiso swa nkoka .
Nkul Xipikara , Swirho swa Vachaviseki , Swirho swa Vateki va mahungu , Vamanana na Vatatana :
Vugevenga bya swa mabindzu byi le ku ahluriweni hi tindlela leti landzelaka :
Miako yo tshama eka yona
Ndzi ehleketa ku ri sweswo i xivangelo xa mpfilumpfilu lowu .
hi lava vulawuri lebyi bohaka bya swihahampfhuka kumbe swikepe .
Swi nga vonaka swi ri swa muxaka wa xithekiniki .
swiphemu swin'wana swa mpimanyeto wa mfumo swi ta fanela ku kula hi ku nonoka swinene .
a ndzi nga vuli nchumu mayelana na nkoka wa swona .
swi tlhlela swi antswa .
tinyimpi leti nga pfumeleriwa
Ku vuriwa leswaku u rahe bakiti .
Lexi hi xona xivangelo xo tisa ku cinca .
Ku antswisa mphakelo wa vukorhokeri bya vaakindhawu a swi khumbi ntsena mutirhisi wo karhi wa vukorhokeri kambe na rixaka hi ku angarhela ( vaakindhawu
Kambe , xo biha xa kona , sweswo a hi mavonelo ya un'wana na un'wana .
Swa laveka swonghasi ku engetela nkavelo wa endlelo ro nhlanganelo .
swi vula ndzingano .
xilipi xo buka xo tiyisisisa xivandla
Xikongomelo xa makanelwa i ku hlamusela swiboho leswi tekiweke na ku rhekhoda migingiriko leyi endliweke , hi mani naswona rini .
vuyimeri byi kumekile .
Ku rhambiwa na ku tleketliwa ka vanhu hi nkani hi xikongomelo xa ku va tirhisa hi ndlela yo biha yo bindzula
Ku hava xivangelo xo tlhelela eka yona .
Mati na mbhasiso
A ndzi ta tsakela ku nyika mavonelo yo karhi hi ndlela yo tsemakanya .
ku nga swikambelwana swa litheresi na nyumeresi .
5xiyenge xa c : rihanyu hi ku angarhela na matirhelo
nga se veleka
mali ya nhlayiso wa vana i ritavala ra nsimbhi ra vuhlayiseki .
avelano wa xihundla
naswona swi hlawulekisiwile hi tiphurojeke ta ku nghenisa mali ta vamanana ku ri hava ku lulamisa swivangelo swa sisitematiki swa nkalandzingano eka rimbewu .
ku hangalasiwa ka nhundzu , vukorhokeri , mikarhi eka vamanana na vatatana yi nga landzelerisiwa
Xikongomiso xolexo xi lahlekile .
Ndlela ya mfikelelo
Miphalalo ya ku tiyisisa leswaku ku ni mbangu lowu hanyaka ku yisa emahlweni no va lowu tiyiselaka eka switikiseli swa mikarhi leyi taka .
Xolexo i xivutiso xa mina xo kongoma .
Hikokwalaho hi sindzisa eka swiringanyeto leswi hi nga swi andlala .
hi tirhana na vona eka sweswo .
A ko va ntsena leswi vanhu va swi vulaka .
Nakambe tiphurojeke to fana na tona ti le ku endliweni eka swiphemu swin'wana swa tiko .
Swikombiso swo kombeteka swi ta tlakusa nhlamulo ya wena .
nhlungu yo sivela ku sohiwa
A ku na ku kanakana leswaku leswi i mhakankulu yo tika .
Tinyawa to oma ( ti sokiwile ematini yo hisa ku kondza nhlonge yi olova na ku vandleka ) sweka ti kondza ti olova , tshakata kutani u hlanganisa na juzi ya malamula ya furexe kumbe swakudya swihi na swihi leswi fuweke hi vhitamini ya C .
Kwalaho hi laha miehleketo ha hina hi faneleke ku kongomisa kona .
Va nga kanela , Pulani ya Nhluvukiso leyi Hlanganisiweke ( KNP ) , mpimanyeto wa masipala kumbe timhaka tin'wana leti faneleke .
ntirho , vuolovi bya vutomi
Hambiswiritano , a ndzi ehleketi leswaku njhekanjhekisano wolowo wu helela laha .
Nkarhi endzhaku nkarhi
A ku ri ku hlula ka HINA
Hi ku tsarisa xitichi xo kambela mimovha
V & V ( eka tiwadi leti va nga na vutihlamuleri eka tona )
Huvo Nkulu na n'winyi wa ndhawu .
Xavumbirhi , hi lava matimba no hatlisisa ntihrisano na masungulu ya hina yo hambana .
Buka rendzo ra Palamende
endzhaku ko tsundzuxana na Swandla swa Presidente na varhangeri va Minhlangano leyi khumbekaka
Tliliniki ya Mayo
Ku vumba vurhangeri eka tilevhele hinkwato ta sisitimi swi tivekile hi ku vuyelela tanihi nchumu wo tsana .
Hikokwalaho , ndza tshemba leswaku swivilelo leswi a swi hanyi .
Xana u tsakela leswaku rhekhodo yi va hi ririmi rihi ?
Ku secha : ya le hansi iR1 , ya le henhla iR3 hi ku landza xikali lexi ya ku ehansi hi ku landza ntsengo wa vusechi loku endliwaku hi n'hweti
Leswi a swi simekiwe eka avhareji ya ntirhiso wa n'hweti na n'hweti .
A hi tekeleni enhlokweni nsusumeto lowu leswaku wu ta tekeriwa xiboho .
Leswi ka ha ri ntirho wa kona na namuntlha
Hinkwerhu a hi lemukeni ku nonoheriwa .
Swipimelo leswi swi komisiwile hi ndlela leyi :
Vamasipala
Xigwevo xa rifu ku vile mhaka leyi kaneriweke hi vuenti eka tin'hweti ta sweswi .
Hi ni ku tshemba lokukulu leswaku tlhari lerikulu ro lwa na vusweti i ku tumbuluxa mitirho ya kahle na leswaku ku tumbuluxa mitirho swi lava ikhonomi leyi kulaka hi ku hatlisa .
Modlolo wa CBP wu andlala ntirho wo karhi wa tikomiti ta tiwadi eka nhlelo wa swidingo na tindlela ta nkambisiso wa ku teka xiave eka IDP .
rhithirovhayirasi
Riq : ( 012 ) 395 8782 Fekisi ( 012 ) 395 8802
Xana hi tihi timhakankulu kumbe mitolovelo leyi nga humelela eka vaakindhawu va ka hina eka malembe ya 30-50 lawa ya hundzeke ?
Musirheleri wa Vanhu , 181 , 182
Tinhundzu na vukorhokeri
nhlahluvo
hlaya xileriso
Swikambelo swa Rixaka na tindzawulo ta dyondzo ta swifundzankulu ( tihofisi ta tona ta swikambelo ) . examinations directorates ) .
no vekiwa eka swiyimo
Lexi xi khanseriwile , hikwalaho ka yini ?
Vufambisi lebyi byarheke vutihlamuleri byi tlheriserile nongonoko endzhaku .
Waxinuna
mahungu man'wana na man'wana laya khomiweke hi Mfumo ; na
Hambiswiritano , hi na ku kanakana ku nga ri kungani na mixiyaxiyo .
I mhaka leyikulu .
Vanhu vo tala va kumeka eAsia N'walungu na tikonkulu ra Afrika .
Swivutiso leswi landzelaka swi nga va leswi pfunaka
ku dzidzirisa
Xo sungulasungula , swi tumbuluxa makete wa misava hinkwawo eka vukorhokeri .
Hi fanele ku teka goza ku seketela mavonelo ya hina !
Xipimamikarhi ku hetisisa makungu ya wadi ( ku suka Maluti-a-Pofung )
Mitirho leyi faneleke ku endliwa
vatsundzuxi va thoriwile .
buku ya swifaniso
Leswi swi vumba xiphemu xa kahle xa pulani .
Leswi fikisile eka phurogiremenkulu ku ahlula ku tsana loku .
2 . Tata fomo ya xikombelo xo suriwa ka movha eka rhijisitara .
titivisi tani hi muendzi wa le matikweni mambe eka vapfuneti va le xitolo
Leswi swi katsa andlalo wa nkomiso wa IDP na manghenelo eka kungu ra wadi .
Mpfuno wa ntiyiso sweswi wu fanele wu nyikiwa vahlapfa .
Kutani xitatimente xa mina xa sungula :
Hi ta fanela ku va na njhekajekisano mayelana na leswi .
Swirho swi tirha ku ringana nkarhi lowu hleriweke hi ku landza milawu ya tiko .
kambe ka ha ri na ndlela yo leha ku yi famba .
Khabinete yi seketela ku thoriwa ka Huvo leyintshwa ya Mati eSedibeng , ku ringana mune wa malembe ku suka hi 30 Dzivamisoko 2013 .
A . 1 Ku kota ku fikelerisa matirhelo ya ku ya hi Vumbiwa bya tiko eka mitirho ya mfumo , vatirhi hinkwavo va languteriwa ku landzelela milawu ya matikhomele lama nga longoloxiwa eka xiyenge lexi .
Swiyimo swa le henhla swo kala ku ringana
Siku ra ku boheka eka varejistari lavantswa laha muendli wa xikombelo a bohekaku ku rejistarela VAT .
Hi tumbuluxile 3 , 7 wa mamiliyoni ya mitirho eka malembe ya ntlhanu lawa ya nga hundza .
ku leha ku pimiwile
Hambi xi vula yini lexi ke ?
Lexi i xiyimo xo laveka swonghasi eka nhluvukiso lowu yisekaka emahlweni .
Wolowo i mfungho wa muganga wo hluvuka lowu nga kona ehansi ka voko ra nawu .
" Hi lembe ra 1994 muholo wa mina a wu ri henhla swinene ku va ndzi nga kuma yindlu ya RDP wu tlhela wu va hansi swinene ku va ndzi kuma bondo , leswi swi yile emahlweni ku fikela namuntlha .
vona hi miehleketo
Laha hi fanele ku sirhelela milawu ya hina .
Lexi a xi kaneteki .
Ku khotsiwa i nxungeto lowu tshamaka wu ri kona eka endlelo ra ku rhula .
A ku na leswi nga languteriwa .
Sweswo hi ntiyiso i ndlela ya khale ya maehleketele .
hinkwaswo swi famba kahle .
Fa go na le bopaki jwa gore boitekanelo le pabalesego ya ngwana di mo kotsing
Leswi nga taya emahlweni swi hi tivisa tanihi loko hi teka goza leri ku tava ku tiyimisela ka mfumo ku lwisana na vugevenga byo kondleteriwa no antswisa mafambiselo , vukoteki na vukondleteri bya vayimeri va nawu .
mpfimba-mati
Yimani ndzi swi kombisa :
A hi tirhisaneni ku vumba vutomi byo antswa eka vanhu hinkwavo eka Xifundzankulu .
Kwalaho migingiriko yi katsa
Xivutiso i xa loko ku rindzela loku ko leha swinene ku tsakeriwa .
Leswi fanaka swi tirha na le ka kun'wa .
Ndzi komberiwile ku endla minxopaxopo ya switirhisiwa swa Afrika Dzonga .
Eka malembe ya khumembirhi lawa ya nga hundza ku sukela loko Madiba a ntshuxiwile
Ku ta va na khomedi
Hi yena a nga n'winyi a ri yexe efemeni .
ku sirhelela no tiyisa ntirho wa profexini .
2 . 2 . 1 Vumbiwa ra Afrika-Dzonga
Ku hava lexi humeleleke eka leswi .
Namuntlha hi laha ku ta tsaundzuka nhlohlotelo .
vupapa
Timfanelo ta vanhu naswona i timfanelo ta ximunhu .
Setifikheti ya Phurogireme ya Makuriselo ya Vana Lavatsongo ( ECD )
Xana wa swi tiva leswaku hikokwalaho ka yini leswi swi fanele ku endliwa ?
U tirhile ntirho lowukulu eka swona .
Leswi a hi mhaka ya timhaka ta xikaya ntsena .
Ku yisa emahlweni R64 wa mamiliyoni yi ta averiwa Yunivhesiti ya Zululand hi Banking Sector Education and Training Authority ( Bankseta ) , hi ku tirhisa Nkwama wa Rixaka wa Vuswikoti ( NSF ) .
Ndzi vona lexi xi havumbirhi xi tivikana na ku koteka .
Lembe leri nga hela , valawuri va mimphikizano va lavisisile vuxisi bya minxavo byo hlaya eka bindzu ra swo aka no rihisa tikhamphani leti nga na milandzu ya 1 . 4 wa mabiliyoni .
Xosungula , ku na mhaka ya vumunhu eka xiphiqo .
Vutleketli byimbirhi kumbe byo tala byo hambana hi xin'wana xa timhaka eka xona .
Matimba na mitirho ya Bodo yo Apila
Ndlela yo fikelela ku rhula yi ta va yo leha na ku nonon'hwa .
Swi nga kota ku endleka ?
mayelano na swa misava
Naswona a nga swi twisisi , u vurile .
Swilaveko swa ku nghena eAfrika-Dzonga , i mani a faneleke ku apulayela visa ?
Tanihi vatirhisi , a hi lavi ku dya swakudya leswi tluleriweke hi mavabyi .
Ku humelela ka nkoka swi endliwile ku sukela hi 1994
Ina hikokwalaho ndzi vutisaka loko u yi tiva Y2K .
Hi vuyile ePitori .
rimbewu na mindyangu swa ha saleke
Nkoka wa nhlengeletano .
Leswi a hi ntsena xiphiqo xa vona , i tingana ta hina .
mavandla ya tipolitiki na swirho swa vaaki lava mitirho ya vona hi hlanganelo yi nga tiyisisa leswaku vavhoti lava nga ringanela va titsarisela .
Ku tlakuka ka minxavo ka sweswi kuna switandzhaku swo tika eka swisiwana .
Xitiyisiso xo amukela thyaka .
Ri katsa ku langutisisa na ku cincanyana ka nongoloko wa swikongomelontsongo swa vuleteri lowu simekiweke eka mavonelo lama nyikiweke hi ntlawa lowu kongomisiweke .
siyisano
Swi tlhela swi rhumela mahungu ya pfumala nkateko eka misava ya le handle .
I goza ro sungula .
Loko swin'wana swi tsandzile
Van'wana va vona va tama nga si tshunxiwa .
Loko ku va na moya wo ka wu nga ri kahle exikarhi ka swirho swa Komiti ya Wadi na khanselara , a ku na un'we wa vona a nga endlaka vurhumiwa bya yena byo ' tirhela vanhu ' .
Mpfumelelo wa mubaleki loyi a lavaka vuhlayiseki i mpfumelelo wa xinkarhana lowu u nyikiwaka wona hi ku ya hi xiboho eka xikombelo xa xiyimo xa vubaleki bya wena byo lava vuhlayiseki etikweni ra vambe kumbe xa mubaleki loyi a lavaka vuhlayiseki etikweni ra vambe .
Tiprojeke ti nga nghenisa vanhu kumbe ntlawa wa vadyondzi .
Hi ku engetela eka rifuwo ra nkoka ra swicelwa leswi vuyelerisekaka , switirhisiwa swa ntumbuluko swa tiko ku katsa malwandle ya kona lama nga vandzamana na swona , misava , mati , ku hambana ka swimilana na swiharhi , risana na ndhawu ya ribuwu .
1 . 2 . 1 . 5 Tihuvotsongo ta le madorobeni
A ku na nkarhi lowu nga vekeriwa ku langutana na fambiselo ra ku rejistara .
Hi ku hundzisela cheke ya nkoka wa R42 wa mamiliyoni , Holobye Nkwinti u te wa tshembha leswaku ndzhuti wa vanhu va le Sediba wu tlheriseriwile .
India na rona ri le ku ngheneni eka nghingiriko .
Ha ha ri na nkarhi .
Ha khensa nhlamuselo liya ya le masungulweni ya vhoti .
Mhaka yin'wana ya nkoka leyi khomixini yi nga ku lavisiseni hi yona mayelana na ku tirhisiwa ka vanhu hi tindlela to ka ti nga fanelanga .
Phurogireme yi langutane na lava va tsakelaka ku nghena eka eka xiphemu xa xiyenge ntsongo xa Dyondzo ya Mitirho ya Xithekiniki na Vuleteri
Tirhisa tinhlokomhaka leti landzelaka :
Hinkwerhu hi ni nkayakayo lowu hi faneleke .
Hi se hi vile ni ku humelela eka swivandla leswi hinkwaswo .
Lava matimba va endla leswi ku tivuyisela
A ku na tinghwazi to tala .
Hi tlherile hi bula hi xivutiso xa swihahampfhuka leswi .
Xana ku kaneta ku ta tisa ku hambana ke ?
Kambe , hi ku vona ka mina , xiboho lexi xa mafundza xi vevukile ku tlula mpimo .
Swipfuno swo enela hikokwalaho swi fanele ku averiwa eka xikongomelo lexi .
Eka Xedulu xa leyi , handle ka loko swi nga fambelana na matirhiselo ya kona -
Hlamusela ku tirha ka switirhisiwa ka swa tinkota .
Wena u ta tsundzuka lexi .
hi siku ra 8 Mudyaxihi 1996
Hi taya emahlweni ku phakela mati ya mahala eka vanhu va hina .
xirhendzevutana lexintsongo
Tinxaka ta Milandzu :
A ndzi nyiki swipfumelelo swo karhi laha .
Ndzi hlohlotela njhekanjhekisano , mavonelo lama mi ma tisaka eka hina , ku nga xisolo .
Goza hi goza
Ku fana na sweswo .
3 . U fanele ku tata fomo yin'wana yo endla xikombelo ya ximakiwa xin'wana na xin'wana xa byala lexi xi nga na sayizi yo hambana ya bodhlele
Ndzi pfumeleleni ku tirhisa nkarhi lowu ku hoyozela swipano swa hina swa rixaka eka matirhele ya swona eka vhiki leri ri hundzeke
Va fanele ku kuma swilaveko swa vaakindhawu na ku swi hundzisela eka huvo .
Lexi i xiyimo lexi nga na nghozi .
ku na ku tekela enhlokweni ko fana mipimo na ku nyika setifikheti .
Xana ku humelela yini hi vayimeri lava ?
swivangelo leswi heleleke na ku seketela ku langha
Hi tekile xiyimo xo tika swinene eka vanhu lava endlaka vugevenga na vukungundzwana .
Hi ntirhisano , kun'we hi nga humelerisa swo tala .
A ku nga vi na risexini , a ndzi tivi leswaku va swi kuma kwihi sweswo .
Pfanganisiweke - khomanisiweke kun'we , na swiphemu leswi hlanganisiweke swiva xin'we
Tirhisa nxaxamelo wo kambisisa tinhundzu eka mikanelo yo va na swiakiwanyana hi tindlela to tihanyisa ta ntlawa .
Xana u va byele yini naswona u vona xitshunxo eka leswi ?
Eka mhaka leyi ku yisa ehenhla ka swipimelo swi ta kongomisiwa ku ya hi maendlelo lama landzelaka :
Ndzi na ku tsakela eka ku landzelela njhekajekisano lowu .
A swi nge endli .
K = Ku tirhisa khondomu .
Ku humelela ka masipala swi voniwa hi vaakindhawu ku katsa na van'wana lava nga na xiave .
Nhlayiso wu le ka ntsakelo lowunene wa N'wana
Ku kala vana swi pfuna wena na mutirhi wa swa rihanyu ku :
Ndzi ringeta ku va khutaza , kambe a ndzi nga va sindzisi .
endlelo na xiboho lexi leteriwaka hi ku hlanganisa switiviwa swo hambanahambana .
Leswi hakunene i ku nghenisa xiavi lokukulu eka ku Fikelela ka Vululami
Kutani sweswo hi swona leswi sisiteme yi nga ta va xiswona .
Tanihi vanhu lava kumeke mpfuno eka misava , vahangalasamahungui va fanele va pfumela leswaku hi vona va nga hluleka .
ku va ku tiyisisiwa nhluvukiso lowu yaka emahlweni
Swi tano , i mani a nga ta twa ku ndhundhuzela ko ti ba xifuva ka vona .
Vuenti bya sayense byi le ka mbilu ya xinawana lexi .
Kombisa minsinya ya matirhelo ya xiyenge .
Pholisi ya ku xavisiwa ka matlhari eka matikomambe i xiphemu xa nkoka xa pholisi ya matikomambe .
Hi swona swi endlaka leswaku hi fanele ku tirha eka tilevhele timbirhi .
Tsalwa ri nga tluli malembe mambirhi hi vukhale .
Eka munhu un'wana na un'wana loyi a hoxeke xandla eka vutomi bya mina , ndzi khensa swi suka emakorhweni ya mbilu ya mina .
Riqingho ra vana 0800 055 555
Kombisa ntwisiso wa swipimelo ehansi ka leswi ku navetisa ka vanhu votala ku nga vaka ni mbuyelo .
Ku hava xo gwedlha mitsakamisi lexi nga endliwangiki ku ri xi tirha xi nga ta nghenisiwa kumbe ku va xi ya emahlweni xi tirha eku nghenisiweni kwihi na kwihi ka mati .
swi le rivaleni leswaku nkoka a wu tiyisisiwi mikarhi hinkwayo .
Leswi i ku twisisa ka hina eka ku cinca .
Swiyimeri swi tirhisiwa ku kombisa timhaka leti nga ta nkoka eka xiletelo :
vakhandziyi hinkwavo va fanele ku va na timfanelo to ringana .
Ntwanano lowu wu kayivela swinene ngopfu
ka ha ri nxaxameto wa ntsakelo ntsena .
Nawu wa Rihanyu , 2003 ( Nawu wa 61 wa 2003 )
Tanihi hi murhangeri loyi a rhangelaka hi ku va xikombiso
Langutisiwaka ngopfu eUnited States na Yuropa :
Hi mayelana na xiboho xa hina mo ndzi va erivaleni .
Ku hambana na leswi vuriweke , i xilaveko xo rhanga xo swi hluvukisa .
Ndzi pfumela hi ku hetiseka leswaku mhaka leyi i ya nkoka swinene .
Ku endla malulamiselo yo hakela mithelo leyi kolotiwaku eka va SARS
Naswona milandzu leyin'wana a ku ri 766215 .
Ndhavuko wa swa mati i xikombiso xa kahle .
Hi ta sungula eka timinete tinharhu .
Leswi hi tshembha leswaku ku tava xin'we xa switshunxo eka ntlhotlho laha henhla .
Ku sukela hi 1993
Vumbhoni byo karhi bya milavisiso .
Mhaka ya vunharhu naswona yo hetelela
Xirho xa Khabinete lexi nga na vutihlamuleri bya mafambiselo ya vululami , endzhaku ko tsundzuxana na Khomixini ya Mitirho yaVuavanyisi , xi fanele ku fambisa ku hlanganisiwa ka mitirho loku languteriweke eka ndzimana ya .
Leswi hi swi katsile eka mpimanyeto wa swa timali wa matirhelo .
A ri nge he sweri .
Yaleyo i mhaka leyi nga ta tsongahatiwa swinene .
Leyi i " premise " ya masungulo .
A swi kanakanisi leswaku nyimpi ya xin'wanamanana yi hoxile xandla eka xiyimo lexi nga kona sweswi .
I tipholisi leti simekiweke ehenhla ka timfanelo ta masungulo ta ximunhu na vaaki .
Hikokwalaho , ndzi khuwela hinkwenu ku xi amukela .
Ku hlayisa rhijisitara ra tinhundzu ta mimovha .
Vanani na vukheta nkarhi hinkwawo emagondzweni .
Holobye wa Vurimi
Ku swi endla
hi wona masungulo .
Hlamusela swikongomelo na kungu ra nghingiriko kutani u tlhela u nyika na swikombiso swo karhi leswi hanyaka .
Hi tshama hi karhi hi vulavula hi mayelana na ntumbuluxo wa ntirho wa nkarhi wo leha .
a xi fanelangi ku sivela mpfilungano wa maendlelo .
Hofisi ya Xandla xa Mutshamaxitulu - Riq : ( 021 ) 403 3997
Hi seketeriwa hi vamanana emisaveni hinkwayo .
Leswi hi leswi va nga kuma swona , leyi nga mhaka leyinene .
U nga tshemba ?
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku kuna vadyondzisi va kahle lava hanyaka hi muholo wutsongo .
Leswi swi kongomisiwa eka ku tlakusa vukorhokeri hi ku tirhisa mafambiselo man'we ya mafambiselo ya mfumo , ku antswisa matirhelo ya vatirhi na ku tumbuluxa ndhawu yin'we eka vukorhokeri bya mfumo eka vaakitiko .
khomixini ya vantshwa ya rixaka
huvo ya muganga yi nga teka makanelwa kumbe swiviko swa mpimanyeto na tidokhumente tin'wana ku ya eka vaakindhawu .
Wa swi tiva
Ntirho wa vona eka vumundzuku bya hina i wa nkoka swinene .
Loko u tsakela ku tivisiwa sweso hi ndlela yinwana , u komberiwa ku hlamusela ndlela ya kona naswona u nyika vuxokoxoko lebyi faneleke leswaku hi kota ku fikelela xikombelo xa wena .
Tanihilaha swilo swi nga yima hakona , a xi ta va xintshunxo xa kahle ku tlula hinkwaswo .
i ku navela ka nkarhi wo leha ka mabindzu hinkwawo ya tiko ku va ya kula hi ku hatlisa na ku va vanhu vo tala va thoriwa .
i mhaka ya nxaniso wa xiimperiyali .
Ndzi langutele tlhontlho lowu , a vula .
Xi tlhela xi va na xiave xa ku cinciwa ka ndhawu na ku tirhisiwa .
Ndzi ehleketa leswaku leswi i xiyimo lexi nga erivaleni .
Xiviko xi hlamusela leswaku swileriso a swi endliwangi .
Swimbonkulu swa matirhelo
ku tikeriwa ko tala e ka ku hlaya
Leti i timali leti vanhu vo ka va nga ri va tiko leri va hi khomisaka tona hi moya lowunene
Xana a swi navetisiwi ?
Hi ku landza vumundzuku , a hi vavhumbi .
U vulavula hi kuva swi tele ngopfu .
Vavuyeriwa va tigiranti ta nhlayiso a va lava ku ringana mamiliyoni ya 8 hi 2004
layini ya ndlela
Ku hluvukisiwa ka mafambiselo yo hlawuleka , xik , mbulavurisano , ku ava timali leti yaka eka makungu ya tiwadi , V & V , ntsengo lowu averiwaka tiwadi hi maehleketelo lamanene ;
Hi dinga xitshunxo xa xiphiqo lexi yi ri mhakankulu .
soluxini-xikarhi
Kganare u tsundzuxile vantshwa ku tekela dyondzo enhlokweni .
swirho hinkwaswo swa Huvo swi nyikiwile xitiviso xo twakala ; no va
Tanihilaha ndzi nga vula , mikunguhato yin'wana yo tala yo tsakisa yi se yi endliwile .
A hi nge endli lexi .
Khans . J . Wells Mulawuri : Xithekiniki & Vukorhokeri bya swa Nhundzu .
Tihlengeletano timbirhi ti ve kona eka mavhiki lama ha ku hundzaka .
3 wa mabiliyoni ya pimanyetiwile eka matshalatshala ya pholisi ya tifeme na R5 wa mabiliyoni yan'wana ya mimbuyelo ya xibalo eka malembe manharhu swi ta seketela pholisi ya tifeme .
Vonelo ra mina ri katsiwile enawini .
Naswona ku humelela
Xibukwana xa Rihanyu na Mphamelo wa Mhani na N'wana . Etliliniki ya vuyimani
Xana manyikele ya milawu leyi nga kona sweswi ya enerile ke ?
Hambiswiritano hi hlayisa mfanelo yo sala ehandle .
swa laveka ku tiyisisa nawu wa vutitivisi .
nsiha wo twa
hi ni nsinya wa midhurho ya le handle .
Ubuntu na ku hetiseka .
Khomixini ya Vutirhela-mfumo
Nyika n'wana engetelo wa mati emirini hi nomu ( ORS ) .
Hi tlangela ntsena ku fikelela malembe loko hiya eka tlhelo leri faneleke .
Xana vatirhi va vile na mahungu na vuleteri leswaku va tiva tinghozi ta pongo laha va tirhaka kona
vuhlayiseki bya le magondzweni .
Wena na tiko ra ka n'wina .
e ) Nxopaxopo wa qhinga
vulawuri bya matirhiselo ya matimba hi ndlela yo biha
Maavelo ya phesenteji eka mindyangu ku ya hi muxaka wo susa thyaka
Loko vunyingi bya vateka xiave byi kota ku fikelela imeyili a swi ta va kahle swinene ku vumba nxaxamelo wa xielekitroniki wa mahangalaselo ku endlela leswaku swi nga ha kali swi lava leswaku u tlhela u thayipa tiadirese ta tiimeyili nkarhi wun'wana na wun'wana loko ku va na nhlengeletano .
Rifu endzhakunyana ka vucece
vutlangi
Ku hundzela emahlweni ka ku tihlanganisa na ku eka xiave leswi yisaka eka ku aka ntirhisano lowu kotekaka
ntlhandlamano wa thoniki
ndzi lava ku vula nakambe leswaku ku langutisa i ko helela .
Havumbirhi ka hina hi tshikelele sweswo laha .
Ku na timhaka to hambanhambana leti nga ta kumisisa loko phurojeke yi ta koteka naswona nkunguhato wo yisa emahlweni wu fanele ku endliwa hi xikongomelo xa ku yi simeka .
Mfungho wa le henhla wu tirhisiwile ku endla bindzulo .
Hi ta kota ku pfuna hi leswi .
Xa vumbirhi , ku na mipfuno leyi sweswi yi nga fikeleriwaka hi vahlampfa .
Ku hatlisisa vukona na ku fikeleka ka titliliniki to rhendzeleka etindhawini ta le makaya na ta le kule
CBP yi nyika ndlela yo va swi koteka ku endla leswi , na ku tiyisisa ku teka xiave eka ku endla makungu na le ka mafambiselo ya swilo eka tiwadi .
Nkarhi lowu komiti yi faneleke ku heta hi wona ku va ehofisini
Kambe swo fana swa tirhiseka eka sisitimi yo phakela no dilivhara ka mafurha na gasi .
mutirhi wa swa rihanyu kumbe mutsundzuxi va ta
Hi lava vuvekisi .
nkalandzingano wa swa rimbewu . . .
Swoleswo a swi nga fikelerisi nchumu .
Swin'wana swa timhaka ta nkoka hi leti landzelaka :
hi ithanete
vatirhisi na vatirhisavukorhokeri
movha wa vatsoniwa
Leswi a swi humelelanga ku fika sweswi .
Leswi swi ta tiyisisa leswaku swin'wana swiharhi swi sirhelelekile .
A ndzi ta kombela vatirhi va kambisisa sweswo .
Hambiswiritano , ndza ha ri na swivilelo swo karhi hi mayelana na xona .
Hikokwalaho hi lava leswaku ku va na mahanyelo yo twisiseka .
I swa nkoka leswaku swoleswo swi vuriwa .
nghenisa vuxokoxoko bya tatana wa ngati eka rhijisitara ro velekiwa ra vana lava va velekiwaka ehandle ka vukati
A wu fanele u tiyisisile sweswo .
xivumbeko xa mbangu
Mpimo na wona kunenenene wu dinga ku tlhiviwa .
hi ta khomiwa hi ndlela ya rivengo leri nga ta va ri hi fanerile .
vukorhokeri bya eneji .
Tanihi xitandzhaku , ndzi ni ntwelavusiwananyana eka mianakanyo .
Tifomula leti ti nge nyikiwi eka phepha ra tifomula .
Ha mi khensa !
Endzhaku ka Mbulavulo wa Holobye
Naswona ku na mukhomixinara un'we loyi a nga hlawuriwa hi ndlela yo ka yi nga ri ya nkarhi hinkwawo .
tihofisi ta xifundzhankulu swi simekiwile eka swifundzankulu hinkwaswo .
eka ndhawu ya madoroba ya hina na vanhu eka xivumbeko xa ikhonomi ya hina
Nhlayiseko wa mani na mani na vusirheleli swi tekeriwa enhlokweni eka mintlangu .
Ndzi tsemeke nhlana hi mhaka ya leswaku mudyondzi a nga tlhaviwa etlilasini .
Hi tava na miehleketo yo tala eka mhaka leyi .
Kambe mpfumalankateko n'wangulo i , eka nkarhi lowu hi nga eka wona , a wu kahle .
mankhudu
Xana xiyimo lexi ha kunenenene xi ehleketeleriwaka hi xihi ?
1 . Ku hangalasiwa ka vusweti na nkayivelo wo ringana wa xiyimo xa le henhla swi ya emahlweni 14
ya kumbe ya ya xiyengentsongo xelexo ku khumbhaka munhu la nga riki xirho xa Nhlangano lowu Holobyenkulu a welaka eka wona
A ndzi ta rhandza ku vula swikombiso swimbirhi .
Loko ku tekeriwa enhlokweni mpfilungano wa nhluvukiso wa rixaka
Varhangeri va vaaki va mabindzu
Hlamula swivutiso leswi landzelaka mayelana na tisisiteme ta mphomiso .
loko thangi ri pfuta formaldehyde ( ximakiwa xa khemikali lexi tirhisiwaka eka vumaki ) hikwalaho ka vheluvhu yo onhaka
Tiphurojeke i minchumu leyi faneleke ku endliwa ku fikelela qhinga
Xiringanyeto xa ku engetela xipimelo xa timali xa nkarhi wa sweswi a xi amukeleki .
vaholobye
-vugomahlo
Swivutiso leswi swi yisiwile eka Ndzawulo ya rixaka .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi kala ndzi fika eka vonelo leri .
nkatsakanyo wa vona wu ndlandlamuxiwile .
Hi tlhele hi vona leswi eka timhangu leti .
vaaki va fanele ku tirha na tiGO , tiCBO na mihlangano ya tipolitiki ku endla swikombelo xa ku va huvo yi xi langutisisa
hi va na nkarhi wo pfuxeta ku tiyimisela ka hina eka hina vini
Ku endlela ku veka mhaka erivaleni , ku landzeleriwile maendlelo lama landzelaka :
eka tiwadi leti nga tirhisiki mali leyi nyikiwaka hi ku landza maehleketelo lamanene yi fanele ku xiyaxiyiwa ( boxa swiphiqo leswi kumekaka eka vusimeki bya CBP ) .
Hambiswiritano , eka sweswi , yi le ka vanhu lavatsongo .
Kombela ntlawa ku tsema phepha hi swirhendzevutana swo landzelelana swa tisayizi ta ntlhanu to hambana
Hi leswi swikombiso swin'wana .
Langutisa timhangu
Ku na nkarhi .
Hi ta ya emahlweni ku landzelela ajenda ya hundzuluxo exivandleni xa rihanyo etikweni ra hina .
Qhinga rolero ri fanele ku katsa kungu ro sivela vukungundzwana .
Ndza va nkhensa naswona ndza va tsundzuka swinene .
Ndza tshemba leswaku sweswo na swona swi ni nkoka .
matirhiselo ya sweswi ya nhundzu ;
Khomixini yi tshemba leswaku ku aka Afrika-Dzonga ro antswa , hi fanele ku sungula namuntlha .
Ku pfumaleka ka switirhisiwa - xikombiso
lexi nga pasisiwa hi yin'wana na yin'wana barganing council .
Khopi ya swiyimo swa ku sunguriwa ka ndzhawu
Hambiswiritano hi na xiyimonene xa xiviri ku ringanisa .
xivumbeko na ntalo .
Laha hi le xitimeleni .
A ndzi kombeli nhlamulo swoleswi .
1997 yi nyikela hi rimba ra pholisi ra ku cinca manyikelo ya vukorhokeri bya mfumo
Ku landzelerisa : Vaakindhawu va nga kombela masipala ku thola komiti ya vayimeri va vaakindhawu ku landzelerisa maendlelo kun'we na ku tsundzuxa masipala mayelana na swirhangana swa ndlandlamuxo na antswiso wa vukorhokeri .
Leswi swi tirhisiwile eka nkarhi lowu hundzeke eka tibuweni to hambanahambana emisaveni hinkwayo .
swipano swa rihanyo
Yo tala ya migingiriko leyi kumiweke hi nkarhi wa endlelo ra CBP yi ta tirhisiwa hi Tikomiti ta Tiwadi
Milawumbisi leyi andlariwaka hi tiMP hi vutona yi vuriwa Milawumbisi ya Swirho hi Vuswona .
Ti tumbuluxa mimbuyelo ya ikhonomi
I xihoxo .
A ku na mpimanyeto wa le xikarhi lowu pimanyisiweke hikwalaho ka xikongomelo lexi .
Ndza tshemba hi dinga endlelo leri kongomeke eka tlhelo ro karhi swinene .
Vukorhokeri byi katsa , exikarhi ka byin'wana :
Leswi i , exikarhi ka swin'wana , leswi landzelaka :
hi tirhisa timhaka ku endlela swa khale swi twala .
Ehenhla ka hinkwaswo , vanhu lava khumbhekeke va fanele ku nghenelela eka ku teka swiboho .
-rhanga-mahlweni
Loko leswi swi ri tano , hi nga swi seketela .
Hi ku endla xikombelo xo rhumela ematikweni ya le handle swifuwo , mandza laya nga na xihlangi , tandza na vununa
Xikongomelo xa pfhumba i ku hafula makhombo ya le magondzweni hi 2014 .
A ndzi tshamanga ndzi ehleketa ku ndzi nga pfuka ndzi kume yindlu ya kahle yo fana na leyi .
Swo tala swi fanele ku endliwa eka xiyimo xa rixaka .
Masungulo swi vula leswaku ku fanele kuva ni vuhlanganisi na ku tihlanganisa .
Vuhlayiseki na mahlayiselo
Ku suka nkarhi wolowo , a hi ri karhi hi ringeta ku ololoxa mhaka leyi .
xikan'we na vathori leswaku va tshunela eka tikholichi
Hi huma ekule na endlelo leri sweswi swi hi nyika khume ra malembe hi ri karhi hi vutisisa .
kambe ku kuma xintshuxo lexi vuyerisaka mavandla hinkwawo .
Ku aka ku languteriwa ku tlula tinhweti tinharhu leti landzelaka .
Loko xilaveko xo va kona
Kambe swi nga gangisa tiMP kumbe Tikomiti ta Palamende ku andlala Milawumbisi leyi swi titwaka yi ri ya nkoka .
khumenhungu ndzi ta ringeta
Lowu i wa ximodeni no kumeka wu ri lowu hluvukeke kahle ku antswa .
Leswi swa ndzi tsakisa .
sweswi ku na ku hambana exikarhi ka vona .
A hi seketeleni Siku ra Mandela hi timbilu ta hina hinkwato na ku kucetela misava ku tikatsa na hina eka pfhumba leri ra kahle .
Xana va endla yini ?
Matshamelo yo hambanahambana ya swiakiwa ya kona ku vona leswaku miehleketo ya vaakindhawu yi nghenisiwa eka ndlela leyi switirhisiwa swi veketeriwaka hayona tanihi Tikomiti ta Tiwadi kumbe tiforamu tin'wana ta nhluvukiso .
Hakunenenene a swi twisiseki leswaku a va tihlanganisangi na hina .
Swihlohloteri swo tala swi vulavula swi seketela ku tirhisiwa loku engeteleke ka mafurha ya swihanyi .
Varhangeri lava nga na vuswikoti va Mimfumo leyi tirhisanaka va ta tirha hi ku hiseka eka ntekelelo .
Ku aka vuswikoti
I xiphemu xihi xi sukaka eka xona ?
Yingisela timhaka leti nga tona ti khomeke mongo wa hilaha mhaka yo karhi yi nga kotaka ku humelerisiwa hakona ku ya hi swiphemu swa ajenda , hikokwalaho u nga pfumeli leswaku timhaka to tano ti hundza handle ko kombisa hilaha ti faneleke ku humelerisiwa hakona .
Leswi swi vangile vuphikizani byo ka byi nga ri kahle malembe la mo tala .
Hambiswiritano , ndza ehleketa leswaku swa koteka ku tlhelela endzhaku .
Swivangelo nkulo hi leswi landzelaka :
Ku vile na nkarhi wun'we laha ntsumbu wu nga hlovisiwa .
Xana Ximoko Nkulu xi endla yini ?
" a vula
Muavanyisinkulu wa Afrika Dzonga u fambisa ku hlambanyiwa ka vurhumiwa bya nkarhi hinkwawo bya Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu na nhlawulo wa Mutshamaxitulu wa Huvo .
Ndzi nga swi ehleketa leswaku leswi a swi tshami swi twala swi ri kahle .
Hi fanele ku swi tirhisa , ku nga ri ntsena ku vulavula hi swona .
Photugali
Ndzi ehleketa ku ri u pfumelelana na mina eka leswi .
Ndzi lava ku landzelerisa eka swona .
Naswona hi na xiyenge xo hanya , xo ka xi nga ri xo pindzula , eka xifundzankulu xa hina .
Vuleteri hi ku simeka
Swi tava swi pfulekile swi engeteriwa hi Tiko rihi na rihi leri nga sayinangiki Ntwanano .
A ndzi ta twanana na leswi u swi vulaka .
Hi tsakile hi ndlela leyi phurojeke yi fambaka ha kona ku fikela sweswi .
Figara ya 3 . 7
Sweswo hi leswi lexi xi nga hi mayelana xa swona
Hikwalaho ka yini swi ri na nkoka ku endzela hi vuntshwa mhaka leyi nakambe ?
Ndza tiyisa xexo xi le rivaleni swinene eka wena .
Mi ta tsundzuka leswaku mintshungu ya vanhu va tiko leri
Phorisa ri fanele hi xihatla ku yisa duplikheti ya nothisi yo sungula eka mabalana wa khoto ( clerk of the court ) .
Ku hlela mivuyelo , ha enerisiwa eka timhaka timbirhi .
Muchaviseki wa hina Muavanyisi Nkulu na swirho swa vululami ;
Ku endla leswaku vunyingi bya vanhu byi kota ku kuma tisevhisi ngopfu-ngopfu eka lava a va tsoniwile tichansi eka nkarhi lowu nga hundza
Nxopaxopo wa swa rimbewu i xitirho xo hlahluva ku hambana exikarhi ka vamanana na vatatana mayelana na migingiriko ya vona yo karhi leyi kongomisiweke
Hlayisa vutihlanganisi swin'we ni tikhasimende to hambana .
Tafula ra 2 . 1
Hi ku keluta kunene
nawu wa phexeni wa ntirho wa mfumo , 1973
Eka swipirimente leswi lawuriwaka
Ku kuma tindhawunkulu ta matirhelo ya wadi
Ngopfungopfu , migingiriko ya hina yi fanele ku hlangana swinene ngopfu .
ngopfu-ngopfu nhlayo ya vavasati lava khumbekaka
Minthwaso na Rimba ra Pholisi ra Hlelelo .
loko munhu loyi ku tekiwaku sampuli eka yena a kombela vueylo bya nkambelo hi ku kuma xiviko lexi vuriwaku Seed Analysis Report
U kunguhatile
180 wa masiku yo amukela xitiviso xa muthori
Muholo kumbe lowu ringananaku na lembe
Nhluvuko lowu a wu amukeleki naswona wu fanele wu soriwa hi mani na mani .
Xana i yini vukahle bya ajenda leyi vumbiweke kahle ?
Xitori xa matimba eka xiyimo xa minkombiso yo vilela eAfrika Dzonga xi vi le xivangelo xa ku ehleketeleriwa ko tsandzeka ka mfumu .
Tlhontlho i ku va hi tshembeka , ku pfuleka na ku tikambisisa .
Kosovo a yi antswi eka nkarhi lowu .
Hambiswiritano , namuntlha i ro sungula .
Hikokwalaho ndzi vhota hi ndlela leyi nga yimiki na switshunxo haswimbirhi .
Nhloko ya xirho xa xinuna yi le rivaleni .
Eka matiko hinkwawo
Ndzi tshembha kuva eka xiyimo ku endla tano kusuhi swinene .
Tata fomo ya xikombelo hi ntalo .
Loko modele leyi hi yi vonaka ya matiko hinkwawo yi nga cinci
Ku kambela ku andlariwaka xitatimende xa timali xo angarhela ka xitatimende xa swa timali xo angarhela .
Handle ka sweswo ku ta va na swiphiqo .
Ndzi tsakela ntsena ku boxa mhaka yin'we ya nkoka .
vuxaka byo tshembana
A hi swi twi leswaku leyi i pholisi ya kahle .
Mamiliyoni ya vanhu va hanya eka swiyimo swo vava na vusiwana byinkulu .
Ku ni nkanetano exikarhi ka pholisi ya eneji na mphikizano .
a hi fanelanga ku yima ndhawu yin'we .
ku cela
Swilo a swi nge pfumeleriwi ku ya emahlweni hi ndlela leyi .
maveleni
kombela ntirho
Hakunene , tinhlayo ti hambana ku suka eka tiko ku ya eka tiko .
Eka ntila wa vunkombo , eka tiwadi leti nga tirhisiki mali leyi nyikiwaka hi ku landza maehleketelo lamanene yi fanele ku xiyaxiyiwa .
a ndzi ta tsakela ku vula timhaka ti nga ri tingani .
Leswi hi leswi u swi tisaka eWestern Cape lembe na lembe .
Nhlamulo ya hina i e-e .
swi lava Layisense ya TV eka yin'wana na yin'wana leyi nga kona .
Hikokwalaho , ndzi tsundzuxa vatirhikulorhi ku vhotela hinkwaswo .
ncelo wa le hansi
Xana xi cinca njhani ?
Matshalatshala mantshwa ku ta va ku nyika vanhu vutshamo lava miholo ya vona yi nga ehenhla ku kuma mpfuneto wa mfumo , kambe lava holaka miholo ya le hasi ku fikelela xikweleti xa yindlu ebangi .
disiki ya layisense kumbe phepha rin'wana
I kontiraka yin'we ntsena leyi nga humesiwa hi EDC .
Hikokwalaho ku na xiphiqo hi matlhelo himambirhi .
Mati ya mahala
seminara
kumbe xifundzankulu xa n'wamapurasi .
I mani loyi a faneleke ku hakela xiwundlo ?
chondzo
Xikongomelo a ku ri ku hatlisisa mhaka leyi ni ku kuma vuxoperi bya ntokoto .
Xiyenge lexi landzelaka xi nyika nhlamuselo ya ndlela hi lomu ku hlangana exikarhi ka ntirho wa IDP ni CBP ku nga humelelaka hakona hi ku komba ku hlangana kusukela eka nitrho wa mavonelo ya IDP ni ku komba ku hlangana kusukela eka :
ku na misinya yo letela yinharhu leyikulu .
Vanhu vo tala se va hlamuserile timali ta swa mahanyelo kumbe ntirho wa vona .
Xa vumbirhi , a ndzi ta tsakela ku endla xitatimente xa mina n'wini .
Ku tiyisisa vuhlayiseki bya swidzidziharisi hikokwalaho swi vile xin'wana xa swirhangana swa hina .
Nyika maendlele wahi na wahi yanharhu lama tirhisiweke ku tlakusa muholo wa rixaka .
Hikokwalaho ka xivangelo xolexo ndzi vhotile ndzi kanetana swin'wana leswi nga cinca .
i xihlawuhlawu lexinene .
Leyi yo va ntsena , tanihilaha ndzi vuleke hakona , mhaka ya xithekiniki .
Tiko ri langutane na xiyimo xo karhata swinene .
Swirho swa vaaki swi nga ka swi nga tisi Milawumbisi ePalamende .
Hi ta swi kota ku tiyelerisa swilo leswi hinkwaswo eka nkarhi lowu taka .
Swi na nkoka ku va timhakankulu tanihi xivono na swikongomelo swi hundzuluxeriwa eka ririmi ra vanhu lava tshamaka endhawini .
Kambe hi nga endla swo tala , ku antswa .
Swi hambanile swinene na leswi swi nga swona .
Xitshunxo xi ta katsa ku tsemiwa ka timali eka mavandla hinkwawo .
loko Presidente a va tsalela ku va kombela leswaku ku va ni ntshamo wa nhlanganelo wa Palamende .
Mojulu lowu wu kongoma eka swiphemu leswi landzelaka swa endlelo ra nhluvukiso
ku rhula
Mbuyelo wa kona wu ta fana kwatsa !
Layisense ya yena yo chayela yi yimisiwile tin'hweti ta kaye .
Furhwa ri ni xivindzi xa ku endla leswi .
U fanele ku va na phasipoto loko u lava ku teka maendzo yo ya ematikweni mambe .
Nakambe hi ya emahlweni hi kombisa ku tsandzeka eku tirhiseni nongonoko wa Dyondzo ya Masungulo ya Lavakulu .
Hambi leswi ku nga ri ku na xihingakanyo eka wanuna hi nhlayo ya vasati lava a nga va tekaku eka vukati bya mindhavuko
Varhumiwa va nkarhi hinkwawo va hlawuriwa hi tihuvo to endla milawu ta swifundzankulu swa kaye .
na ku valanga nkhomano wa vanhu ku hunguta vusweti na ku nga ringani hi ku tirhisa vuvekisi na mitirho .
Mirhi ya wena nwinyi : Hi nkarhi wa vuyimani , tirhisa ntsena swidzidziharisi leswi u nyikiweke hi mutirhi wa swa rihanyu .
tiko ri dinga levhele ya le hanhla ya ku tirhisiwa ka xumankulu .
A ku humelelanga nchumu .
Tanihi xiphemu xa pfhumba leri
Vahahisi lava va kombisile kuva va humelerile .
Vanhu hi vona va nga ta teka xiboho .
tiSDIP i ta nkoka eka endlelo ra KHP hikuva ti kongomisa eka ku endla manyikelo ya vukorhokeri ya ' humelela , wu hetiseka na ku tirha kahle ku humelerisa misinya ya Batho Pele ' .
Mhaka ya vumune i mayelana na ntshamiseko wa ntwanano .
kasi ntsengo wa tihakelo lowu wu endliweke wu ve R210 wa mamiliyoni .
Ku endla xikombelo xa papila ra vulawuri mayelana na movha
kambe u endle ntirho wa wena .
hi ku ya hi swipimelo .
Ku fikelela rhekhodo swi ta siveriwa ku fikela loko tihakelo hinkwato leti faneleke ku humesiwa ti ta va ti hakeriwile .
A ko va ntsena vuxokoxoko byitsongonyana .
Ku hambanahambana - miganga yi hambanile swinene hi mitsakelo yo hambanahambana , mavonelo na mavonelo ya nkumbetelo ya timhaka .
Matsalwa lawa ya landzelaka a ya pfumeleriwi :
Sweswo swi vula hinkwaswo .
Xikongomiwa / mbuyelo
3 . U ta rhumeriwa eka xitici xa maphorisa ku kuma setifikheti yo basisiwa .
Ku hlela rimba ra mavumbelo ya swivulwa swa hina swa laveka swinene ku tlula eku sunguleni .
Lowu i nkarhinene wa tikhampani leti na vatirhi va tona .
Nkalandzingano wa swa rimbewu wu nga lulamisiwa hi swiendlo swa vamanana na vatatana swa ku tlhontlha mavonelo
Xitirho lexi xi nga tirhisiwa ku seketela ntirho wo hangalasa mikomiso ya IDP leyi nga langutisisiwa yi ya eka ntshungu leswaku va ta nyika miehleketo ya vona .
Derrick u olovisa ku
Endla xikombelo xa Blue Certificate hi papila leri tsariwaku eka letterhead ya nhlangano wa wena , hikuva ku maraka vuhlayiselo bya mbewu na sampuli ya ximfumo a swi tirhi laha .
A ndzi ta hlawula leswaku swi va hi ku hatlisa .
Mutshami wa xitulu na Swirho swo Hlawuleka
ku tiyisisa leswaku sabusidi ya mfumo yi tirhisiwa kahle ;
Swa nkoka swinene
Matheme na tinhlamuselo
ngopfungopfu swikombo swa ntshovelo wa vukorhokeri
Na le ka xivumbeko xa ku vhota xa mihlangano leyi , hi fanele ku ta na swivutiso swo nyawula .
vungwece
Tikhopi leti tiyisisiweke ta vukati
Ku tumbuluxa makungu lama ya nga ta letela makungu ni mpimanyeto wa CBP , ni ku vona leswaku nkarhi wa CBP wu fambelana ni ntirho wo Kambisisa nakambe IDP ;
Leswi hi swona ntsena ndzi vulavulaka hi swona laha
Xithekixi
Gazete ya Mfumo ya Nomboro ya 27699 , 24 Khotavuxika , 2005 xiyenge xa 5
Eka fomo leyi , ku fanele ku hlamuseriwa muxaka wa magoza na magoza lama ya nga ta tekiwa .
hi humile endleleni
Ku vile na swikombelo swa magoza eka nawu wa swa mabindzu .
Loko leswi swi nga tirhaniwi na swona , va ta swi herisa .
Minongonoko yo antswisa vuswikoti bya sisiteme ya mfumo wa muganga wa hina yi famba kahle .
Timfanelo na mitirho
Vuhangalasamahungu bya rhambiwa ku ta nghenela ntirho na ku tlhela byi wu vika .
Kambela sisiteme ya mafambisele na maendlele lama seketelaka ivhente .
Lexi xi nga na nkoka swonghasi hi leswaku hi kuma tinhlayonhlayo .
Xiviko xa wena xi endla mpfuneto wa nokoka .
Ndza ku vutisa : xana hi ta xi kuma rini ?
Nawu wa Khomixini ya Timfanelo ta Vanhu , 1994 [ Nawu 54 wa 1994 ]
Hi tlelo ra hina , hi kombela tifanelo ta ximnhu ta misava hi nkwayo .
a hi nge antswisi xiyimo xa dyondzo .
Nongonoko lowu wu nyika nseketelo lowu landzelaka eka mufhumba loyi a nga na swilaveko :
Xibokisana xa 34
Xana xiyimo xi fana na yini eka mutirhisi ?
kambe ku holeriwa hi ku eneta swilaveko a swi tirhi eka xirho xa huvo ya mhasipala xi yimelaka huvo yeleyo eka huvo yin'wana ya mhasipala ya Xiyenge xin'wana .
Minhlangano yo vuyerisa mani na mani
Hi fanele ku tlhela hi vula sisteme leyintshwa ya mahakelelo .
xifuwo xo rhwala
Hi mavonelo ya mina , xiviko a xi pfumeleriwi hilaha xi nga hakona .
Hi pholisi ya swa tinhlampfi swi hambanile .
Leswi ku ta va mahungu yo amukeleka swinene eka wena .
Mhaka yin'wana na yin'wana yi fanele ku langutiwa hi vuyona .
Handle ka swona ku humesela erivaleni xivono swi seketeriwile .
Xivumbeko xa 1 . 1
Va ta va na ntirho wa ku famba hi mapatu mpundzu wun'wana na wun'wana ku vona xiyimo xa siku na siku xa mapatu ku endlela leswaku va ta pfuneta hi ku hatla va vona lomu ku nga na magojigoji na ku ma pfala .
Mhaka ya vumbirhi vuswikoti .
ricece
Ndzi tsakela ku tsavula xin'we ehenhla ka swinharhu swa swona .
Vuandlalo bya ndzhawu ya hala handle ka xona byi teka 43 000 m2 naswona byi ta akiwa hi switirhisiwa swo hlayisa gezi swa ntumbuluko .
Phurogireme yi tumbuluxiwile eka nkarhi wo karhi
Xikongomelo xa bindzu ra Mimphakelo ya Mati eka Swifundzha xi ta tumbuluxiwa no fambisa switirhisiwa swa xifundzha hi ntalo ( mphakelo wa mati na switirhisiwa swa mati ) ku katsa swa timali , nhluvukiso wa tiphurojeke na mitirho leyi humelelaka na milunghiso .
vulanguteri na vuhlayiseki bya vuvekisi .
Loko swi fanerile , u nga vilela eka
A ndzi ri kwale .
hi ve hi tivisile nongonoko wo hangalasa Vatirhi va Nhluvukiso wa Muganga .
Xana leswi swi nga va swi vula yini ?
Vavevukisi vo hlawuleka , Vavevukisi va ka masipala
Ndzawulo yi tlhela yi ri eka endlelo ro kuma vukorhokeri hi xihahampfhuka-phatsa .
Hetisisa tafula ra marungulo .
antswisa vukhavisi bya tindhawu to tirhela eka tona
A ndzi lavi ku lehisa mbhurisano lowu hi langutisaneke na wona .
Mbuyelo wa yuniti ya vutshamo hi vusiku byin'we lebyi xavisiweke
Boxa timhaka TINHARHU .
7 . Bindzu ri nyikiwa ndhawu yo endla vuvekisi na ku bindzurisa loko ku tlakusiwa ku tsakela ka ntolovelo wa rixaka , ku katsa ntirho wa kahle .
eka lava va nyikiweke swo tala
Na mina ndzi ni ntsakelo swinene ngopfu eka xivutiso lexi .
Leswi swi tumbuluxile ndhawu yo hefemula ya mpfuxeto lowu ndlandlamukeke , goza leri yaka tlhelweni lerinene .
Kambe sweswo a swi na mhaka .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi arile xiviko xa namuntlha .
Vanhu vantima a va nga pfumeleriwi ku xava kumbe ku rhenta ndhawu hambi ku ri ku kuma mpfumelelo wo kuma ndhawu endzeni ka mitanga leyi .
A yi hundzuseriwe emahlweni .
Ndza swi tiva leswaku u swi langutile hi vuxokoxoko swinene .
ku yisa emahlweni ku kula ka tiindasitiri ta tindzimi .
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi fanele ku hlawula Mutshama Xitulu na Swandla swa Mutshama Xitulu vambirhi vo huma eka varhumiwa .
Hinkwerhu ma rhambiwa .
ehansi ka Nawu lowu
Loko u lava ku tundza byalwa kumbe swimakiwa swa byalwa hi xitalo kumbe mabodlhela eka Afrika-Dzonga
Njhani , kambe ?
Nseketelo eka van'wankumi swi karhi swi onhela swisiwana .
Vaponisi va fanele ku kota ku tshemba lava va rhwexiweke mafambiselo ya timali ta vona .
Swa tindlu naswona swi vula ku va vanhu va khatalelana .
varhangeri mikarhi yin'wana va seketela swiyimo leswi swi korhokelaka ku navela ko tsongahala
Ina hakunene .
Vahlayi vo ringana 120 000 va ta lawuriwa hi varhangeri va 30 000
Xiviko xo biha mayelana ni vuhahisi i mhaka leyi ku kongomisiwaka eka yona sweswi .
Leswi i masungulo .
Mininjere wa Khoto
Hi ta xi endla .
Sweswo i nkanerisano lowu hi wu lavaka ku sungula .
Swi sungula hi nkarhi wa vhiki ro kunguhata naswona swi fanele ku ringeta ku hetiwa hi vhiki leri landzelaka .
Va fanele ku sungula .
nkalamboyamelatlhelorin'we
Hi nga ka hi nga pfumeli ku hambanisiwa kwihi na kwihi hi mayelana na matiko lawa .
A nga hakeriwangi eka nkombo wa tin'hweti to sungula .
Apulayela layisense ya thelevhixini
Sweswi hi fanele ku dirowa dayagiramu ya mpfapfarhuto .
Vatirhikulorhi ku suka eka Mitirho ya Mfumo ;
A hi yeni emahlweni na mbhurisano lowu .
Handle ka swona hingaka .
I vanhu .
Hambiswiritano , hi fanele ku va lava khomelelaka eka leswi hi tshembaka swona eka swikoxo swa hina .
Purasi se i ra vona ku va va bindzurisa
Eka phepha hinkwaro ra swivutiso vahlamuri va fanele ku hlamula swivutiso leswi hi voxe , loko swi koteka .
swi kongomisiwa eka Palamende , Yindlu ya Palamende kumbe nhlengeletano ya milawu kumbe nhlengeletano ya Riphabliki kumbe ya tiko-xikaya , swi fanele ku tekiwa tanihi loko swi vula -
tanihi qhinga ra ku hluvukisa tikonkulu .
Xiphiqo eka xivandla lexi hi lexi nga erivaleni eka un'wana na un'wana .
Hi vumbirhi vanhu na tikhamphani va vuyeriwile ku suka eka ku hungutiwa ka xibalo eka malembe matsongo laya hundzeke .
Ematshan'weni ya sweswo , leswi hambaneke na swona .
xivumbeko xa ntolovelo
Ndzi ehleketa leswaku ndzi vile erivaleni kahle .
A ndzi ta rhandza ku vona sweswo swi humelela .
Xikongomelo xa hina mayelana na xiyenge xa vurimi i ku tumbuluxa mitirho ya miliyoni hi 2030 .
Swin'we , tanihi xipanu , hi endle phurojeke leyi yi humelela .
Vavasati a va fanelangi ku va eka xiave xa vaxaveleri .
Nyiketa vuxokoxoko lebyi landzaku makongomana na ku hambana na tiyuniti kumbe ku hambana na tiinstrumente tin'wana hi vito ra munhu wihi kumbe wihi :
Etliliniki u ta fikelela vukorhokeri bya PMTCT .
vuhlanganisi na thrkinoloji leswi nga tirhisiwaka ku humesa switshunxo .
-pfunaka
Hambiswiritano , a swi fanelanga ku hi kongomisa eka vuxisi bya le rivaleni .
Hi le tlhelo , swi fanele ku antswisa swiyimo swa vutomi bya vanhu va ka hina .
Loko ku ri karhi ku endliwa ntirho lowu
Misava ya mfumo
U tokotile rifu na onho .
a ndzi se vona swo fana na swoleswo .
Ku landzelerisa ku teka goza eka dyondzo yo katsa vanhu hinkwavo .
( ii ) hi khanselara wa wadi , eka huvo ya dorobankulu na muganga , komitinkulu , meyaratsongo na huvotsongo ya doroba rero
Ku cinca kun'wana na kun'wana ka vun'wini bya movha kumbe maphepha ya vun'wini swi fanele ku kongomisiwa eka hofisi yo rhijisitara leyi nga fanela exikarhi ka 21 wa masiku endzhaku ka loko swo fana na ku cinca eka fomo ya NCP .
hi ta tsema xi nga si mila .
thonsi ra mati
Xana swiphemu swa bokisi swi ta ringana kun'we ?
Hambiswiritano , a ndzi nga heli matimba eka mhaka yaleyo .
Swi teka kwalomu ka mune wa tin'hweti .
Ku Xiyaxiya na Rimba ya Mimbuyelo .
Xo biha , hi hlulekile ku kumana hi ndlela yo helela leyi lavekaka .
Vanhu vo tala nkarhi na nkarhi va endla swo fana .
Loko nkarhi wo va se wu fambile kumbe se ri perile kumbe ku ri ku hela ka vhiki loko swirho swa vaakindhawu swi lava ku lulamisa swilaveko swa swona , kumbe swi ri entirhweni , nhlayo ya vanhu lava nga ta ta yi ta va yi ximbisa .
Vulavisisi lebyi lemukiwaka emisaveni hinkwayo byi hi tsundzuxa hi nkateko lowu nga faniki lowu nyikiweke Afrika-Dzonga hi bidi leyi nga humelelela
Swiletelo swa Komiti ya Wadi ya Rixaka swi paluxa swidingo swa ku vumba vuswikoti na vuleteri leswi landzelaka :
Hofisi ya mina sweswi yi lavisisile xivilelo hi vatshami va le ka Xiyenge xa R na S eLebowakgomo
I yini ntirho wo Hlela ?
Ku langutisisa ntikelo wa hungu ku le ndleleni .
Ndza ha ku boxa leswi sweswi eka mbulavulo wa mina .
Kutani hi ta va na pholisi ya vuvekisi eka vumundzuku .
Lon'wana u hlongoriwile
Hikokwalaho , hi Mudyaxihi 1996 exikarhi ka ka phurosese ya ku endliwa ka vumbiwa , Palamende yi amukele Nxaxamelo wa Milawu ya Matikhomelo ya Swirho swa Palamende .
Meyera u phikelela leswaku xivumbeko xa miholo xi kanerisaniwa eka levhele ya rixaka hi Nhlangano wa Mfumo wa Miganga wa Afrika-Dzonga , Salga .
-kufumeta
hi vone laha ka ha kayivelaka eka matirhelo ya swiyenge hinkwaswo swa mfumo na hilaha hi nga swi lulamisaka hakona .
naswona ehansi ka nawu wa vugevenga .
Ku pfumela ximfumo eka ku Yirisa loku ku ta tiyisisa leswaku rihanyo ra vanhu na ku hlayiseka ka mbango eka rixaka leri ra ha taka , na hluvuko wa ikhonomi na vanhu ka seketeriwa nkarhi wo leha .
ndzi ta ringeta ku longoloxa swintsongo
Mfumo wu le ku humeleriseni ka matshalatshala ya wona ya ku tiyisisa leswaku vaakindhawu va katsiwa hi ku hetiseka eka mafumelo na nhluvukiso wa tindhawu ta le migangeni ya vona .
Ku hlamba mavoko nkarhi hinkwawo hi xisibi na mati swi nga kota ku sivela ku hangalaka ka mavabyi yo chavisa swinene na ku hunguta nhlayo ya mafu hi hafu .
na rihanyu .
Swiphemu swa rimbewu swi ta tekeriwa enhlokweni .
Nhlayo ya vanhu lava nga eka vukhale byo tirha lava thoriweke
Ndzima ya Vumbirhi yi humesela erivaleni nkoka wa swiyenge swo hambana swa mfumo eka RDP .
ku tihinga ka maxhosa
dokumende ya vutitivisi .
Mafambiselo yo hlawuleka yo pfuna leswaku CBP yi koteka
Ku va muakatiko a hi mhaka ya timfanelo ntsena , ku tlhela ku va mhaka ya vutihlamuleri , ku hoxa xandla ku endla tiko ra hina ri va ro antswa .
Xiya Dyondzo
Tisayense ta Vurimi ti langutisa eka dyondzo ya :
Xinawana xa masipala xi pfumelela ku sungula komiti ya muganga yo lwa na swidzidziharisi ya Tshwane leyi nga na vayimeri va mfumo wa le xikarhi
Ndzi mukomberi wa ntirho .
yo vumba no va xirho xa nhlangano wa vathori
Swi tlhela swi nyika nkarhi eka swirho swa vaaki ku dyondza ro sungula hi ntirho na vutihlamuleri bya SANDF .
endlelo ro olovisa maendlelo ri fanele ku ya emahlweni .
i marito matsongo eka pholisi ya xifundzatsongo .
Eka makete leyi nga hava swihoxo
Ndzi ta rhanga hi swiphemu leswo bihanyana .
Hikokwalaho , ndzi langutisela nhlamulo ya xivutiso .
Ndzi na mavonelo ya mina eka mhaka leyi .
MFMA wu tlhela wu simeka Vukorhokeri byo Kuma nakambe Timali ta Masipala .
Nomboro ya xikombelo
Ka ha ri ekusunguleni ngopfu ku va ku voniwa matirhelo ya xona yo hetiseka .
xandlalela-filoro
Nkhumbeko wa leswaku mhaka leyi yi vuriwile hi lowu nga ni tihlamuselo leti twalaka .
Va kombisile mavonelo ya vona eka leswi naswona a va ha kanetana na swiringanyeto leswi .
vavusirheleri va bohelela ku khoma vavileri lava nga pfala patu
Loko u lava vuxokoxoko hi xitalu hi laha vana va le mugangeni wa wena va nga vuyeriwaka eka Nongonoko wo Tleketla Vadyondzi , fonela Ndzawulo ya Vutleketli eka 012 357 3000 kumbe Ndzawulo ya Dyondzo eka 0800 202 933 .
Sweswo i ku hambana exikarhi ka nsirhelelo na nsirhelelo wa tikhamphani ta laha tikweni eka ta le matikweni mambe .
Huvo yi teke xiboho xa leswaku mindyangu yi fanele ku va na timitara enddzhaku ka ku tlangisiwa ka mati .
Ku cincacinca na ku angula eka swilaveko swa nhluvukiso swa rixaka .
Hi yona leyi ndzi tsakaka ku yi hlamula .
Timfanelo ta tindzhawu hinkwato to cukumeta thyaka ta Dorobankulu ra Tshwane tihlayisiwile .
Yi fanele ku pasisiwa hi Vulawuri .
Review and improvement of Public Service Standards in Provincial Departments ( Ku langutisisa na ku antswisa Mipimo ya Vukorhokeri bya mfumo eka Tindzawulo ta Xifunzankulu ) , Buku ya 1 , Hofisi ya Phirimiya , Eastern Cape & DPSA , 2005 , pheji ya 32
Ku vika vaendzi ntsena e ka xifundzankulu , masipala na dorobankulu / doroba ra le kusuhi na kkaya ra vona ra ntolovelo ( p-10a , p10b na p10c ) .
na swiyimo swa le henhla swa madzolonga ehenhla ka vamanana na vana hinkwaswo i swivangelo leswi yelanaka .
Ku pasa handle ka swipimelo u fanele ku pasa tidyondzo tinharhu hi giredi ya le henhla to huma eka tidyondzo ta mintlawa yinharhu yo hambana .
hakunene ndza tshemba leswaku leswi swi ta humelela hi ntiyiso .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi leswi endleke leswaku hi vhotela ku hambana na xona .
Ku tsariwile swo tala mayelana na nhlokomhaka leyi .
Tin'hweti ta tsevu ti hundzile kutani xiyimo xi hi ndlela leyi landzelaka .
A ku na ku hambana loko swi fika kwalaho .
Ndzi kuma swi nga koteki ku tirha eka masungulo yalawa .
Ku tsema swirho
tiphere
Laha hansi ku na modlolo lowu nga tisaka mbulavurisano na ku teka xiave loku vuyerisaka , lowu hluvukisiweke endzhaku ka vutihlanganisi na tin'wana ta vamasipala .
f ) Dokodela Duduzile Rosemary Mkhize ( xirho lexi nga hlawuriwa )
Swin'wana swa switshunxo swa vutshila swi katsa :
nkateko lowu wu ta na vutihlamuleri lebyikulu
U yile eKhoto hi ti 19 ta Ndzhati .
i yini .
rhumela SMS nomboro ya wena ya pasi hi SMS eka
tindhawu to khempa
tshuka na ntima .
eka webusayiti www . ecsa . co . za kumbe hi ku kombela hi imeyili
Maendlelo ya KNP na CBP na miv64uyelo leyi akiweke eka swona na ku tirhisana
ku va na gezi swi vula ku va na thelevhixini .
A ku na xilaveko xa leswaku u tata tifomo hikuva vugevenga byi vikiwa hi riqingho .
ku simeka swiyimo swa vugimu-ntsongo laveriwaka ku nyika vutirheli
ntirho wo tala wu ta tirha hi wena
Xipikara xi hlawuriwa hi huvo naswona i mutshamaxitulu wa huvo loyi a fambisaka tinhlengeletano . .
Hambiswiritano , a hi nge amukeli muxaka lowu wa madlayelo .
mati kumbe na ximakiwa xin'wana xo huma etsungeni wa malwandle .
Ku na swintshunxo
Leswi a swi nga ta fikelela xikongomelo xo tirhisiwa hi ndlela yo biha eka nkarhi woleha .
Entiyisweni , nhlayo ya vanhu va boheke ku landzelela endlelo ra swa nawu leri faneleke .
Hakunene ntirho wa wena wa nonoha swinene .
hileswaku hi ta swi kota ku nyiketa swo tala swinene .
hi ta lava Kamara ya Rixaka eka nyimpi yo Lwisana na Vusweti leyi nga ta hlanganisa tindzawulo to fana na Nhluvukiso wa Vaaki
tihakelo ta ntsariso na ta xikambelo ; registration and examination fees ;
Ku fambisa mpfumelelano na timfanelo ta nawu wa misava hinkwayo .
Leswi a swo vangiwa ntsena hikokwalaho ka ku pfumaleka ka vuswikoti lebyi kayivelaka .
Khabinete yi vitana Vaaki va Afrika-Dzonga ku tsundzuka matimu ya hina no tlangela mindhavuko ya hina yo hambana hi nkarhi wa Nhweti ya Mfuwo .
Ku na timhaka tin'wana leti ku nga na ntiyiso .
Tata no yisa matsalwa laya nga wona .
Hi ku landza nawu wa Compensation for Occupational Injuries and Diseases Act , 1993 , vathori va fanele ku vika mavabyi hinkwawo lama ya vangiwaku hi ntirho eka va Compensation Fund .
Xikombiso xa xivono lexi nga na masungulo ya swikongomelo leswi rhangisiweke
Ndzima yo karhi a yi khatsiwile eka mhaka leyi na yona .
naswona ndzi ri seketela hi mbilu hinkwayo .
Mbuyelo lowu kombisiweke eka figara ya 3 . 11 laha henhla wu kombisa leswaku nhlayo ya mindyangu leyi tirhisaka gezi tanihi vukumeki bya eneji ku lumeka hi xifundzankulu yi ndlandlamukile ku ya hi nkarhi .
Ku rhula ka mani ?
tanihi tiphetheni ta mavabyi
wu pasisa tigiranti ta tiphurojeke
a ndzi pfumeli
Xiphiqo lexi hi burisanaka hi xona i xa xithekiniki na tipoliki ha swimbirhi .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , ndzi kota ntsena ku vhota ndzi kanetana na xiviko .
Vuxaka bya matimu bya swa mabindzu byi tava bya nkoka swinene eka makete lowu .
Swoleswo a swi fanelangi ku rivariwa .
Va hofisi ya swa mimovha emapatwini va ta humesa xitifiketi xo sula ntsariso .
Xibedhlele
ndzima a yi si va ni vumbhoni swinene .
Matsalwa lawa ya fanele ku hlayisiwa nkarhi wo ringana ntlhanu wa malembe .
Leswi swi kongomisa eka rimba leri hi tirhaka hi rona .
Ku laveka ntsakelo wa swa tipolotiki ku va leswi swi kota ku humelela .
Xikombiso , swirho swin'wana swi nga yimela ntlawa wa vahakeli va xibalo , swin'wana swi yimela mitlawa ya vamanana , swin'wana swi yimela mihlangano ya nhluvukiso kasi swin'wana swi yimela mihlangano ya swa mabindzu .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi amukela nongonoko wa magoza .
Ku engetela mimpimo ya ku teka xiave na ku thwasa
Phurogireme ya Switirhisiwa swa Vumaki ?
naswona
Mpimo wa ku fa ka vayimani
Ku hambanisa na mavito ya swiyimo kumbe swiyenge swa ndzhendzheleko wa phurojeke swi nga hambana ku ya hi ejensi leyi hakelelaka kumbe ndzawulo ya mfumo .
Ku landzelela Xinawana xa masipala xa Mphakelo wa Mati na ku tirhisa mati hi vukheta i swa nkoka eka mbango lowu mati ku nga xitirhisiwa xa nkoka .
A hi eneji leyi nga pfuxetiwaka yaleyo .
ku tsala na ku hlayela eka malembe ya masungulo .
Fole a hi xin'wana xa swibyariwa swa vumaki bya bayofuwele bya Afrika Dzonga .
Phere ya swikero yi kumekile emirini .
Hambiswiritano , ku na swipimelonyana leswi nga tirhiki eka nawu lowu wo angarhela .
Xibukwana xa Batho Pele xi tumbuluxeriwile ku nyika vundzeni bya ntwisiso wa Phepha ro Basa ra Batho Pele , 1997 hi ndlela yoleyo ri va ri ri karhi ri seketela hundzuluxo wa vukorhokeri bya vaakindhawu .
Khombo ra kona , a xi cinciwile .
hofisi ya mina yi le ka tindhawu to hambana hambana ta tiko naswona hi tlhela hi vana nomboro ya mahala
Hambiswiritano , swiphiqo leswi nga kona swa fana .
nenge wo sungula
Handle ka vuxokoxoko bya ntiyiso
Leswi swi vula leswaku va hari eku vulavuleni .
va lamembe ya 15 ku fika eka 18
Munjhiniyere la Dyondzekeke eka swo Lunghisa ( Pr Tech Eng )
mhaka yihi na yihi leyi eka Vumbiwa yi kombisaka ku tirhisa milawu ya swifundzhankulu ; na
Mimbuyelo ya rihanyu ra Afrika-Dzonga i vusiwana hi ku ya hi swipimelo swa misava
Hambiswiritano , a hi si humelela eka ku kuma ku rhula .
Mukomberi loyi a lavaka ku kuma rhekhodo leyi yi nga na mahungu ya yena , a nga laveki leswaku a hakela mali ya xikombelo .
Mafambiselo hi mavoko ya swimila kumbe mbewu eka mpfhuka wo leha swi fanele ku papalatiwa hilaha swi kotekaka ha kona ku hlayisa rihanyo ra vatirhi .
Hi vitana matiko hinkwawo lawa rhandzaka ku rhula emisaveni hinkwayo ku seketela mfumo lowu wu katsaka hinkwavo ku va wu kota ku fikelela ku pfuxeta ikhonomi .
Swintshuxo sweswo swi ta pfuna ku hunguta ku durheliwa eka ikhonomi no kurisa ku humelela ka mitirho ya tiko na nkulo wa swikongomelo .
Xana i ncini xin'wana lexi a ndzi ta lava ku xi tiva hi xifaniso lexi
Ku Herisa Vuxirho na N'okiso wa Tikomii ta Tiwadi
Vupfhumba byi kombisiwile tanihi xikongomiwa xo sungula xa nkoka wa vukorhokeri .
Swi hunguta ntiko wa mhani na ku pfuna xivelekelo ku va xi tlhelela eka xiyimo xa xona xa loko u nga se va muyimani .
Lowu i ntlangu wo vabya
Mina hi ndzexe a ndzi .
na ku va ya ximanguvalawa .
Loko ku ri ku munhu a nga swikoti ku landzela eka nkarhi lowu vekiweke , u fanele a tihlanganisa na Mutivi wa swa Mbango wa Rihanyu ku kanela hi mhaka yaleyo .
ya swiyenge swinharhu swa mfumo leswi tirhaka swin'we swi hlanganile .
Endlelo na mimbuyelo swa hambana ku suka eka tiko rin'wana kuya eka rin'wana .
Ndzi ehleketa ku ri leswi hi leswi lulameleke swivangelo swa vanhu .
A hi languteni timojulu ta matiko ya misava !
Lexo i xilaveko .
Leti nga nghenisiwaku eRSA ; kumbe
ku nghenisiwa , ku herisiwa kumbe ku hungutiwa ka xibalo xa xifundzha ;
vasirheleri hivoxe va hundzuka vaxanisiwa .
Kutani u na xiyimo xa le henhla eka ndzawulo ya mfumo leyi fanelaka ku kambela ntirho lowu , ku wu tirha na ku hundzisa swibumabumelo swi ya eka holobye wa ndzawulo .
Kuna tinxaka timbirhi to honisa vana , ku nga :
Vamasipala va nga kuma maendlelo eka xivandla lexi pfulekeke eka komiti ya Wadi ( Nawu wa Swiakiwa swa Masipala , 1998 ) .
Phurogireme yi yisiwa ntsena eka vanhu va le ka tindhawu ta le matikoxikaya ta le kule leti nga hava switirhisiwankulu ku endzela Palamende .
Hikokwalaho ndzi ta koxometanyana hi ndlela yo anama .
nghenisa vito ro sungula eka rhijisitara ro velekiwa ra vanhu lava va tsarisiweke handle ka vito ro sungula kumbe xivongo
Hundziselo wo sungula wu se wu gimetiwile tanihi xikombiso .
Mhaka ya mina yo sungula i mayelana na swa timali .
Xosungula eka hinkwaswo , hi ni tisenthara leti nga kona tinharhu ta vuyimbeleri leti lavaka ku tiyisisiwa .
Kambe leswi a swi ri kule na mhaka leyi .
Rindza u vona .
Hambiswiritano vavanuna lava nga na milandzu na vavasati va tama va ha ri entshungwini .
Hikokwalaho ndzi amukela xiboho lexi xa mafundza naswona ndza xi hoyozela .
Fambiselo lerintshwa ra mithelo ya vuyelo bya timali ri endleriwe ku hunguta ku tirhisiwa ka maphepha laha swi kotekaku kona
Ndzi yelanisa hi ku kongoma eka leswi vuriwaka nkalanxaxamelo wa swiphephana .
eka xiyimo lexi nkarhi wu nga famba ?
Mhaka ya mina yo hetelela i mayelana na ntirhiseko .
Ntirho wo lulamisa wa swiyenge leswi nga hansi ka mfumo wa le xikarhi leswi tumbuluxiweke ehansi ka xihlawuhlawu swi hlanganisiwile swi va kaye wa swifundzankulu swa mfumo , tsevu wa swifundza swa madorobankulu , na 283 wa timasipala .
ha ha vilela hi mafu laya humeleleke ku fikela sweswi ( 0
Sweswo hi leswi ndza ha ku ku hlamuselaka swona .
Loko swimila na tiprodakti ta swimila swi fika eka tiko laha swi rhumeriwaku kona , swipikitere va NPPO va tiko leri amukelaku va ta khoma mpahla leswaku va yi kambela .
loyi a nga mutshamaxitulu wa komiti ya wadi
Vaaki va matiko ya misava va kona .
Hi ku tirhisana swin'we , hi nga fikelela swo tala .
Xi lavisisile
Vatirhisi va Vutliketli , vamaki , vahangalasi ni hinkwavo lava khumbhekaka eku fambisiweni ka nhundzu ni vukorhokeri .
Xikombiso , loko mhaka ya kona yi khumba vanhu lavatsongo xiviko xa kona xi nga ha nyikiwa hi ku tirhisa switichi swa rhadiyo ya vantshwa kumbe xiendleko xin'wana , tanihi xiendleko xa swa mitlangu , laha swi khumbaka vanhu lavatsongo .
Ndzi lava ku suka eka ikhonomi kuya eka mitlhontlho ya mafambiselo .
Walowo i nchumu wa xihatla lexikulu lowu hi faneleke ku wu endla .
Hikokwalaho ndzi ala xiviko lexi .
Leswi swi humelerile nkarhi lowu hundzeke naswona yuniyono yi ta ya emahlweni yi tshinya .
Xana byi kwihi vutumbuluxi na xikili xa vuyimbeleri eka sweswo ?
Xana swi humelele njhani ?
ku landzelerisa na ku hlela na ku langutisisa ka lembe
no hlamba u nga si dya
Xi ta ya emahlweni xi endla tano nkarhi lowu taka .
Huvo ya Rixaka ya Swifundzankulu ( NCOP )
mo khensa swinene .
Leswi swi endleriwa ku pfuna miganga leyi ku nghenelela eka mafambiselo ya NCOP .
Kambe hambi swi ri tano nsalo wa mabindzu ya matiko ya misava wa hina wu kombisa leswaku a si fikelela eku tumbuluxeni vuswikoti byo endla tinhundzu ta vatirhisi na rifuwo-pfuneta leti lavekaka etikweni ra hina .
Nkarhi wa yena wa phenceni a wu si fika .
Swi vumba xiphemu xin'wana ya njhekajekisano .
Leswi na swona i ntirho wa hina eka malembe ya khume lama taka .
Ndzi kotile ntsena ku tiamukela - xo sungula ku xi endla i ku tibyela hihexe
Kuma swo tala mayelana na ku mangala ku vaviseka entirhweni eka Nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali kumbe u tihlanganisa na Nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali .
mavabyi lama nga godzombela na swilaveko swin'wana swo hlawuleka ?
Vutshamo , bya ndhavuko / xintu
Entiyisweni i goza leri nga tlangeriwaka .
swirho swa huvonkulu na timeyara hakanyingi swi ta nkarhi wo koma ehofisini swi nga si ya eka photifoliyo leyi landzelaka
Ndzi tlhela ndzi lava ku vula swin'wana hi mayelana na vutihlamuleri bya misava hinkwayo .
Ntumbuluko wa tisisteme ta mafambiselo ya matirhelo swi vekiwile eka Municipal Planning and Performance Regulation ( Swinawana swa Nkunguhato wa Matirhelo ya Masipala ) , 2001 kavanyisa ka 3 Xiyenge xa 7 .
Leswi swi katsa ku lawula ku nghenelela hi matimba ka vanhu vo karhi na ku hlohlotela lava va nga na tingana .
Ntiko ( ntlawankulu wa vumaki )
Hakunene , ku na ku jamelana loku nga faneki exikarhi ka mitlawa mimbirhi .
" PSA " swi vula Public Service Association
xikhume xa vuyelelo
Masimu ma ta va ma herile hi ximun'wana naswona ku na tshoveriwa mihandzu ya xilamula , tiberisi na ti-pomegranates eka malembe ma mune kumbe ntlhanu lama taka . "
Hi le ku tirheni ku tiyisisa leswaku vantshwa va hina va fikelela mikarhi leyi nga kona .
swi na nkoka ku ndlandlamuxa mfumo wa swiyengenyingi .
vubejula
I mhaka ya xivangelo na xivangiwa .
Hikokwalaho ndzi nembeleta nkoka wukulu wa mhaka ya ndzhaka .
Ava mbuyelo wa wena wa HIV na munhu un'wana loyi u n'wi tshembhaka leswaku u ta kuma nhlayiso na nseketelo leswi u swi lavaka
A hi na mhaka na swona hilaha leswi swi endliwaka hakona .
leri tumbuluxiweke hi xiyenge no rhangeriwa hi mfumo .
Lexi i xikombelo xa mina .
Hi fanele ku tirha swin'we ku hatlisisa tindlela to simeka .
Ndzi seketela nkunguhato wa ku tlheriseriwa endzhaku ka xiviko lexi .
Swi tano , hi se hi tiva swo tala swinene .
Xana hikokwalaho ka yini u nga teki goza rin'wana ku ya emahlweni ?
2 / 6 Ku tumbuluxa moya wa njhekanjhekisano hi ntshungu mayelana ni maqhinga lawa yo hlaya
Eka swivangelo leswi nga laha hansi , ndzi vhotele xiviko lexi .
endzhaku kaku biwa ka ndzilekani
Ku cinca ko ka ku nga tsekatseki eka vonelo ka laveka .
Leswi a swi kombi swo saseka eka swivandla swin'wana swa nkanerisano .
Swi na ntiyiso leswaku van'wana va fambile .
Hinkwaxo ka xona , hikokwalaho , xi fanele handle ko kanakana xi seketeriwa .
Nakambe a ku ri lembe ra madzolonga , ku halaka ka ngati na rifu .
Makhomelo ma kahle ma ntlangu i ma nkoka swinene .
Hi tlhela hi tirhana ni minsivelo leyi fambenaka ni phurogireme .
Xa ha ri xitsongo no olova .
Mimbuyelo ya Dyondzo leyi landzelaka leyi nga ta vuriwa eka ntirho lowu :
Tisenthara ta 10 111
Vatlangi van'wana va languteriwe ku ya kamberiwa ravumbirhi vhiki leri .
Swi fanele swi katsa swikongomelo swa ku tumbuluxa mitirho na ku hunguta vusiwana .
Hambi ko humelela yini , hi ta ya emahlweni ku landzelerisa nawu lowu .
Leswi hi swi lavaka i hiseko wa tipolitiki na vutiyimiseri .
Xedulu i xitirho lexi nga ta pfuna muvevukisi \ vavevukisi ku kunguhata magoza lawa ya nga ta tekiwa ku fikelela kungu ra wadi .
E-e , ndzawulo a yi se va na sisiteme .
I tiko ro saseka swinene kambe leri nga ni mati yatsongo .
ku fika eka vu ma 92 hi 008 .
nkhaviso wa maribye
Swikolo leswi dyondzisaka Vutshila byo Voniwa swi fanele swi vona leswaku leswi swi fanele swi humelerisiwa .
Nkandziyiso lowuntshwa wa dokhumente leyi wa karhi wa tsariwa eka nkarhi wa sweswi .
Swi endleriwile ku nyika vuxokoxoko ni ku vutisa swivutiso leswi fambelenaka ni swa tindlu ku suka eka vanhu .
Xivutiso xa wena xita hlamuriwa hinkarhi lowu faneleke .
xiringanyeto lexi xi tekiwile hi mafambiselo .
Nawu lowu wu fanele wu hlamula swinene eka mitlhontlho leyi hi langutaneke na yona .
KU NA NHLAYO YA MAENDLELO LEYI VAMASIPALA HINKWAVO va faneleke ku ya endla .
Hlawula ndlela ya njhekajekisano , h . l . ku nga va ku pfumela kumbe ku kaneta xitatimende xa kona .
Mpimotsongo wa ntikelo wu ta endliwa hi ndlela leyi landzelaka :
Sweswi hi lava ku fikelela vuswikoti bya le henhla bya tiko ra hina .
Eku sunguleni lembe leri ndzi yile ku vhakela United States of America .
nxaviso wa vanhu
Hi seketela xiyimo xa xiboho lexi .
Hikokwalaho , ntlawa wu hlawurile ku landzula ntwanano exikarhi ka wona .
Xikongomelo xa Pholisi
Kumbexana hi nga sungula ku swi lulamisa sweswi .
Kwalaho , a hi nweleni rihanyo ra tikoxikaya ra hina .
Ndza ha kombisa leswaku hikokwalaho ka yini swi va tano .
hi amukela xiavi xihi na xihi .
Swikombelo swi nga teka masiku ya 30 .
Savimbi u hundzukerile eAfrika-Dzonga ku seketeriwa .
ku hundzuluka kumbe ku herisiwa kwihi na kwihi ka milawu hi Nawu wa Palamende lowu pasisiweke hi ku landza xiyenge xa 75 xa Vumbiwa byintshwa ; na
swi fanele ku langutiwa na leswaku endlele ro tani ri nga onha xiyimo xa muthori ku fika kwihi loko mutirhi loyi o tshuka a nga tirhangi kahle kumbe vanhu lava korhokeriwaka va hlangana na swiphiqo swa ku onheriwa nkarhi wa vona .
nhlaribya ya marhi
Lexo sungula i vuhlayiseki .
Miehleketo yintshwa ya nyikiwa , yi ri na nseketelo wo ringana .
Mapatu
ku na khombo sweswi .
i mhaka ya ku tlakusiwa ka ntiyisiso wa swa nawu .
Ndzawulo ya pfumela leswaku a yi si fikelela nhlayo ya ndzingano wa swa mitirho .
Hlawula na ku tirhisa swihundzuri leswi namarhetiweke leswi faneleke eka ntirho lowu .
Ku kuma mahungu hi xitalo eka phurojeke yo letela ya Spazal Aluminium
Swi cince xivumbeko xa mina
Leswi swi ta endla leswaku ku va ni mfikelelo wo olova eka vanhu lava nga ni vutsoniwa .
Leswi swi katsa ku pfuriwa nakambe ka Tiyuniti ta Madzolonga ya le Mindyangwini
Hangalaso na Nhluvukiso wa Vuswikoti .
Vutekaxiave eka ku veka hi vuntshwa hi vatekaxiave hinkwavo
ku fana na milawu ya matirhelo .
Xiviko xi katsa nkarhi wa 1998 na kotara yo sungula ya 1999 .
Tlhelo leri ro landzelerisa na rona , hikwalaho , i ra nkoka swinene .
Ku letela vatirhi
Swi ta sungula kuva swa mikarhi hinkwayo .
Nkarhi lowu nga hundza ndzi kanerile mhaka leyi na Holobyenkulu Sharon .
1 . 2 . 1 Mpfapfarhuto wa Nawu wa Tisisteme ta Masipala
Timfanelo ta ximunhu ta masungulo
Eka tlhelo lerin'wana , vusweti kaha ri tlhontlho lowukulu .
A hi nga kanakani ku endla swilo ku hambana , ku endla hi vutiyimiseri !
Swivandla swa mune swa nkoka swa ku tirhisana hi leswi landzelaka :
Khiti ya xilamulelamhangu yi fanele ku va kona no hlayisiwa .
Ku hava munhu na un'we loyi a nga nyikaka nawu eka matiko ya misava hi yena n'wini .
vulawuri byi fanele ku endliwa hi ku hambana .
Lisbon na yona yi mayelana na matimba ya mpfuxeto .
A ndzi ta tsakela ntsena leswaku swoleswo swi lemukiwa .
Lexi a xi vuli goza ro hunguta giredi eka tindhawu tin'wana .
I timbewu leti titivisiwaku ximfumo ( declared ) hi ku landza nawu wa ku antswisiwa ka swimila wa Plant Improvement Act , 1976 , hi tona ntsena leti ku tekiwaku sampuli ximfumo no kamberiwa ku vona khwaliti ya tona .
Sweswo a ku ri khale swinene .
Katsakanya leswi faneleke ku endliwa eka nhlengeletano leyi rhangelaka nkunguhato ku katsa :
eka munyiketi wa vuleteri loyi a amukelekeke ximfumo .
Presidente wa Afrika Dzonga i Mukhomandarankulu wa mavuthu lama hlomeke .
Loko hi yime laha 25 wa malembe lama nga hundza , a ku ri na swilo swo tala leswi a hi nga swi tivi .
swa tiko ra mina
Hungu ra lava pfumalaka nhlonipho eka nsirhelelo wa switirhisiwa swa hina swa ntumbuluko .
Sweswo hi swin'wana hi faneleke ku swi papalata hambi ko ba lexi dumaka .
Ndzi teka leswi tanihi hungu ra ntshembho eka tinxaka ta khale .
Ndzi nga tsakela ku tiva no khensa leswi landzelaka :
U NGA hoxeli tifomo leti eka leswi landzaku :
A ndzi kongomisi eka matholorisi kwalaho .
Loko ndzi ri karhi ndzi halahala laha kamareni leyi , ndzi vona swikandza swo hlaya ndzi swi tivaka .
Mahungu na vutsundzuxi naswona swa karhi ku kaneriwa hi swona sweswi .
Loko Regional Manager a pfumela xikombelo
ku fikelela swirhangana swa mfumo
Maendlelo ya xikombelo a ya fanelanga ku teka nkarhi wo leha ku hundza tiawata timbirhi .
Ku va u kota ku phakela mindyangu nyama , u pfuna vatundzeli va mindyangu ku hlayisa mindyangu ya vona na ku tlhela u kota ku hanya vutomi lebyi vuyerisaka bya kahle , swi ndzi endlile ndzi vona leswaku ndzi hlawurile ndlela ya kahle , " a vula .
Ku ni ku laveka ka vulawuri eka ntirho wo tirha na vantshwa .
Swi tirhisi loko u vona leswaku swi ta ku pfuna .
Nkarhi wun'wana swa tika ku vula leswaku i mani a nga na vutihlamuleri byo hetelela .
Hi fanele ku tsala ntila loko mfikelelo wa le ka dyondzo wu nga endliwi hi mfanelo .
Vamanana na vatatana , ndzi mi navelela ku tiphina hi swakudya hinkwenu .
hi fikelerile ntsengo lowukulu .
Ndzi vula ku , xana xa ha endla ndzavisiso hi swiphiqo leswi hi langutaneke na swona ?
Eka hina a hi xivutiso ku fambelana ka Mihlangano .
maphorisa na vachuchisi .
Xikombelo xa wena ku langutaniwa na xona hi xihatla .
Swifaniso a swi laveka
ku tikambela
Nkarhi hinkwawo hi chukucha laha mpfumaleko wa ndzingano ku nga NTIYISO .
Naswona ku hava phurofexinali leyi yi nga tswariwa eka yindlu yo tani
I swa nkoka leswaku xilongoloxa mikarhi i xin'we xa ku tiyimisela .
swa antswa
Xitirho xa 5 : Vuhleri bya tinhlamulo ta leswi rhangisiwaka swa IDP eka mivuyelo ya leswi rhangisiwaka swa CBP
Hi ndlela leyi , hi ehleketa ku tirhisa R15 , 6 wa mamiliyoni eka malembe manharhu lama taka .
ro sungula .
Xana ntlawa lowu kongomiweke wu kumiwile hi ndlela yihi ?
Ndza tsaka swinene leswaku hi na ntwanano lowu .
Ndzi ta va ndzi vikela vaholobye .
Mhaka ya kona a yi humelelanga eka nhlengeletano
muxaka wa vito leri kunguhatiwaku , xikombiso , ri nga va ri susiwele eka poso , kumbe xitici xa xitimela
Hikwalaho ka hina hi hlela kuya emahlweni ?
vito ra tsalwa a ri katsi nhlokomhaka .
Ndzi fanele ku vula leswaku ndzi kuma maendlelo lawa yo vhota ya ri hava nkateko .
Malulamiselo ma Nsirhelelo wa misava ma kaneriwile .
A ndzi munhu wo langutela swo ka swi nga ri kahle .
5 . 2 . 4 Ntirho wa vaakitiko eka tiMSP
vusirheleri na vufambisi bya swa mbangu ka ha ri tona timhakankulu leti faneleke ku rhangisiwa .
Hi amukela ku hoxa ka wena xandla .
Ku teka xiave ka vaakindhawu ku fanele ku langutisiwa tanihi makumu hi koxe .
Swifundzankulu swi fanele ku yisa tiphurojeke leti mali leyi yi nga ta tirhiseriwa tona .
Swichudeni swi nyikiwa ntirho wo hlayisa tisisiteme to lumeka .
ku na xin'wana lexi hi nga fanelangiki ku xi hunisa .
xi ri eka vuhlayiselo kumbe ku tleketliwa
Va ta ya emahlweni ku hlohlotela ndhavuko wo veka vanhu emahlweni .
Palamende yi endla leswi hi ku angamela swiendlo swa mfumo .
Mhaka a yi vulavuli ntsena hi ndhawu leyi nga ndzhaka ya misava hinkwayo .
Hi marito man'wana , swi khumba muakatiko un'wana na un'wana .
Mepe No . 16 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Kuma nhlayo ya matheme yo sungula ya 8 .
Endla xikobmelo eka ntlawa wa vulawuri bya va Commission for Conciliation , Mediation and Arbitration ku amukeriwa ximfumo .
Hi nga va ni vhoti leyi hambanyisaka ehenhla ka swona .
Vangu wa Misava hinkwayo wa Ku teka xiave ka Vaakindhawu eka Mafumelo ya Miganga
Hikokwalaho , ndzi tsakisiwa hi xiringanyeto lexi humaka eka komiti .
Hina hi nga sayina laha hansi , hi nga vavhoti lava tsarisiweke eka wadi ya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . hi mukhuva wolowo hi langha
Ku navela ka hina ku endla milawu eka ndhawu leyi hi leswi amukelekaka .
lexi i xiboho xa Phuresidente .
Muviki wa hina u tsakela ku engetela marito lamatsongo .
swi fanele ku tshikileriwa
Leswi i swo hi kotisa ku tiva vukoteki bya ku hunguta .
A ndzi ehleketi ku ri hi ni xiphiqo .
A swi fanelanga ku endliwa hi tikomiti ta le xihundleni .
Eka ku tisola swinene ka hina , leswi a ku nga ri yona mhaka .
Loko van'wana va tiyisisa vuxokoxoko bya wena tani hi mudyondzi
Mamiliyoni sweswi ya tiphina hi mimbuyelo ya gezi .
Hinkwaswo swa kahle swi fanele swi langutiwa eku hluvukiseni ka leswi hi swi tokoteke .
kambe hi leswi swi nga xiswona .
Nongonoko wa hundzuluxo wu kongomile eka tlhelo leri nga rona .
ku hava swin'wana leswi ndzi nga swi engetelaka .
Xana siku ro hetelela ri njhani loko ri pimanisiwa ni masiku man'wana .
Sweswo a swi fanele ku vuriwa hi ndlela leyi nga erivaleni kan'we no va swa magqino .
yi lava ntirhisano exikarhi ka tisekitara ta mfumo na to ka ti nga ri ta mfumo
ndhawu leyi faneleke
A swi nga ha va swifaniso swo sukela hi 1999
ku katsa ku hlela ka swiyenge swa Mfumo ngopfu-ngopfu leswi tumbuluxiweke ku langutisa eka nhluvukiso wa vantshwa no nyika matimba .
ku kuma ndlela ya kahle ya xintshuxo eka mavandla hinkwawo ku tirha ku fikelela ntwanano wo ntshuxa eka mavonelo yo hambana .
Loko ku ri leswaku u nga pfumelelana na leswi , a hi ta hlayisa nkarhi .
tiyisa ntirho wa vunhlorhi hi mayelana na vugevenga bya xiyimo xa le henhla , ku yisa emahlweni ku humelela loku veke kona etinh'wetini leti hundzeke eku lweni na ku hlaseriwa ka mimovha yo rhwala mali , ku ngungumerisa swidzidziharisi na ku dlayiwa ka swiharhi na tinhlampfi-xihumba ( abalone ) ;
Vana va vona va ta tlangela ebyanyini kumbe ehansi ka mirhi .
Mpfumelelo lowu wo xava ematikweni mambe a wu katsi tihlampfi ta le matini leti fambisiwaka hi Ndzawulo ya Vurimi .
Ku tlhela kuri ni mpfumaleko wa vatirhi lava tokoteke endhawini .
mendlela-xiheri
Palamende ya Rhiphabliki ra Afrika Dzonga yi nghenelela eka mihlangano yo tala eAfrika leyi katsaka Pan African Parliament ( PAP ) na Southern African Developing Community Parliamentary Forum ( SADC PF )
Matimba ya lwandle ya ni nkoka namuntlha ku tlula eka nkarhi lowu nga hundza :
Hikokwalaho eku heteleleni ha tshika .
Hiseko wa tipolitiki wa laveka swonghasi kambe a wu enelangi .
Kambe hi nga swi kota , ndza tshemba , hikokwalaho hi fanele ku endla swo tala .
Ku vumbiwa ka Khomixini ya AU swi le ku humeleleni .
Maendlelo lawa ya sunguriwile hi 2003 naswona ya pfuxetiwile hi vuntshwa hi 2008
Xiviko xi fikile hi nkarhi .
Mi nge hi amukela mhaka .
u fanele ku rhijisitara khampani ya le handle na Khomixini ya Tikhampani na Vun'wini bya Nhundzu ( CIPC ) .
Vanhu lava va lavaka tindlu va nga tshinelela masipala wa le mugangeni kumbe , loko swi fanerile , Ndzawulo ya Vutshamo bya Vanhu ya xifundzhankulu kumbe ya rixaka ku pfuniwa .
Mfumo lowuntshwa a wu si va kona .
I nawu wa swa vuhlapfa lowu hi nga ta ka hi nga wu seketeli .
Ndzi ehleketa ku ri a hi fanele ku ehleketisisa kahle hi leswi .
3 . 1 masungulo
Hikwalaho ka leswi hi ta ya emahlweni hi tihlanganisa na varhangeri va vanhu va le Palestina
Sweswisweswi , hi vulavurile hi ntalo wa mpfuno .
Xo sungula xi mayelana na swa nawu wa matiko mambe .
ku nga ri tiyuniti ta tindlu .
xihundzuluxelo f . m .
i miehleketo leyi nga fika hi nkarhi .
lava nga na vutivi byo hetisisa ntirho wa ririmi tanihi leswi swi hlamuseriweke eka endlelo ro tiyisisa nkoka leri andlariweke hi Huvo ya Vatirhi va swa Tindzimi ya Afrika Dzonga hi ku ya hi Nawu lowu
otsi
Ntshamo lowu landzelaka wu ta va kona mundzuku hi 9 namixo .
Ndzi se ndzi lemukile leswaku u kona laha .
Mali ya Mpfuneto eka Vana 0800 601 011
Kuma tindlela ta kahle ku tirhana ni swikombelo .
Timfanelo ta ximunhu ti nyikiwa xiyimo xo vonakala eka Vumbiwa .
Kutani a ku na xilaveko xo va hi va hlamula .
Hi kumiwile matimu ya yena .
hakunene wu fikeleriwile .
cukumeta thyaka hi minkarhi leyi vuriweke ntsena .
Timasipala to tala ti lava ku antswisa vuswikoti bya vukorhokeri bya vona bya mati na nkululo .
Ku twa ku hisa loko u tsakamisa .
Sweswo a hi ro sungula hi vurile leswi .
pholisi ya lava sweleke
Lexi i xilo xin'wana lexi faneleke ku vuriwa .
Sweswo swi kona sweswi na swona swi ta ya emahlweni swi va kona .
Hinkwaswo swi cincile .
Lowu i nkarhi wa ku tirha xiphemu xa wena .
Valawuri va Vuchuchisi na va chuchisi tanihi laha swi vekiweke hi milawu yo endliwa ya tiko .
xikombelo xolexo xi ta susiwa eka phurofayili ya wena .
ritswiri
Hileswaku , hilaha ndzi vuleke , swikombeto leswi swi ta humesiwa .
Ndzi ri va ni mfanelo ya vun'we bya ntlawa wo karhi .
Hi ta , kahle-kahle hi susa mfumo .
Hi titshineta eka tiko ra hina na vonelo leri .
ku na ntirho wa vatirhisani eka swa vanhu .
vanhu lava nga na vutsoniwa va fanele ku va na mfikelelo lowu ndlandlamuxiweke eka dyondzo na mitirho ya xiyimo xa le henhla .
Vukungundzwana byi onha ku yisa emahlweni tiko
Kutani xiviko xi humelerile .
Ngopfungopfu eka vurhumiwa , vuswikoti bya xiyimo xa le henhla swinene bya laveka eka xivandla lexi .
Ku cinca fambiselo swi fambisiwa hi Bangi ya Nhlayiso hi ku yimela Holobyenkulu wa swa Timali .
Ikhonomi ya misava - Hi nkarhi wo koma
kuna vanhu lava vulavulaka ngopfu .
Hi lava ku teka endlelo ra nkala-voyamelo eka xithekinoloji .
Xana u ehleketa leswaku hi ntiyiso swi fanerile ku susa tinyimpi ?
Pfumala nkateko , xiviko hilaha xi nga hakona a xi na mpfuneto wolowo .
Ku hava swipfuno swa nseketelo .
ku susumeta swiyimo leswi endlaka muaka-tiko a fikelela misava hi ndlela yo ringana .
Xolexo i xilaveko xa nkoka .
xiphiqo lexi a xo va ntsena xa nhlangano na ku va xa tipolitiki .
xikolo xi phamelaka n'wana hi ku ntiyiso .
Kambe leswi swi le kule na ntiyiso .
ku endlela leswaku swifundzhankulu hinkwaswo swi va na nkarhi wo yimeriwa .
kuna nongonoko lowu nga kona
Ku hlakala ka xiyenge xa rihanyo i mhaka leyi hi vulavulaka hi yona .
Hi fanele sweswi hi fikisa mhaka leyi emakumu .
ntlawa wa maphilisi
Ku pfumaleka ka mitirho i mhaka leyi Afrika-Dzonga ri nga langutana na yona .
handle ka swona va ta va na vutihlamuleri bya tihakelo leti lavekaka eka Masipala .
yi na manyala .
Ku ringanana , 9
Ntlawa wa mina wa xipolitiki wu teka leswi swi ri swo tika swinene .
Xiviko xo va ntsena masungulo endlelo hinkwaro .
A hi lava ku fikelela ntwanano .
u mangarile nghozi eka muthori eka ku tlula tinhweti ta 12 endzhaku ka loko nghozi kumbe rifu
ngopfungopfu hi ndlela ya phurayivhete .
u nga ya emahlweni .
mihandzu yo tsakama na matsawu
hi fanele ku tshikelela nkoka wa vuleteri bya swikili swa ntirho .
I mhaka yo nononh'wa .
Vukorhokeri bya vululami lebyi antswisiweke eka vaxanisiwa va vugevenga .
Nhlamuselo ya yena i ku a nga swi lemukanga leswaku muxanisiwa i wansati .
Loko milawu yi nga angarheli sweswo , va fanele .
Leswi swi vonaka eka mina swi ri maendlelo lama tlulaka hinkwawo eka mhaka leyi .
Humesa vumbhoni bya ku va na mali yo ringana magidi ya makume mambirhi na ntlhanu hi n'hweti leyi yi humaka eka nkwama wa phenxeni kumbe retirement annuity leyi nga ka ku yi nga khanseriwi , kumbe munhu loyi a nga na mali na mpahla yo ringana .
Eka xivangelo xexo , a ndzi hambana na xiviko .
Loko huvo yi kala yi langutisisa mpimanyeto wa timali to ya hi mavonelo na ku pfumela ku seketela , ku lulamisiwa nhlengeletano ya ntlawa lowukulu ku nyika mbuyelo eka vaakindhawu loko ku nga si sunguriwa ku tirhisa .
Vuxaka bya sweswi exikarhi ka matiko mambirhi byi nga hlamuseriwa tanihi hi byo twala no va byi tiyile .
Ndza mi khensa hinkwerhu eka nkarhi wa n'wina na ku tirha swinene .
Muxaka wa mfumu lowuntshwa a wu tirhi .
Ku na xidingo xo ya mahlweni
Kambe hi lava ku katsiwa kwala ku fambeni .
Nhlayo ya sweswi ya vutshunguri exifundzeninkulu i 65 wa tiphesente
Langutisiso
Tikomiti ta Tiwadi a hi swiphemu swa nawu leswi nga endlaka mitwanano kumbe ku yisiwa ekhoto hikwalaho ka swihoxo swo karhi
Hlengeleta vuxokoxoko lebyi landzelaka :
I xiphemu xa matimu ya vanhu tanihi leswi swi nga hi vanhu .
Nkarhi wa swilogene na switshembiso swahava wu hundzile .
swiharhi eka swiphemu swo hambana swa misava
I ntiyiso leswaku milawu leyi bohaka ku yi landzelela .
vakunguhati va madoroba ( town planners
Xexo a xi nga ri xikongomelo xa nawu lowu hambi lowun'wana .
dyondzo ya hayidiroliki
Swivangelonkulu swa vutsoniwa lebyi i vuvabyi , tinghozi na madzolonga .
hi ntiyiso ANC yi ta tivulavulela hi yoxe .
Leswi swi ta tivisiwa ku nga ri khale .
Yeleyo i ndlela ya Afrika Dzonga .
Ndzi tsakela ku kongomisa leswi eka wena sweswi .
leswi se hi leswi swi nga xiswona .
Hinkwaswo i swa vana
Hetisa tafula leri landzelaka
Loko a hi endle leswi a ku ta va ku ri ku humelelela ka le mahlweni lokukulu .
Leswi hi swona hi xiviri swi endlaka ku xiyenge xa 165 xi kombetela ka matirhelo ma'wana .
6 . Ku tirhisa kungu ra hina ( nkomiso wa leswaku i mani a lavaka ku endla yini eka tiphurijeke ta hina na migingiriko ) .
Laha mphakelo wu nga wa nhundzu leyi faneleke ku susiwa , hi nkarhi wo susiwa .
mahlo yo tshwuka
Hoyohoyo eka hinkwavo lava hlawuriweke kuva xiphemu xa xiyenge xo sungula xa nongonoko lowu .
Hambiswiritano , va ha fanele ku landzelela nawu .
Nxaxameto
Vuxokoxoko bya goza rin'wana na rin'wana ra kungu byi andlariwile hi xitalo eka kavanyisa ka 3
Kambe ndzi fanele ku landzelela milawu .
Lexi a hi Xihuhuri Piet !
Hambiswiritano , sweswi xi humele erivaleni .
Ndzi hlayisa vatukulu va nkombo hi ndzexe .
A wu ri ntsako swinene ku tirha na wena .
Swivumbeko leswi i mbuyelo wa ku vuya nakambe ka vutshembi .
Ndzi tiboha ku alana na mbuyelo .
Ku na ku lahlekeriwa swinene : ku hela ka ku tshemba eka vumundzuku lebyinene .
Ku sukela hi 1994 , dyondzo eAfrika-Dzonga yi hundzile eka ku hundzuluxiwa ka swiyenge swo tala .
Ku engetela kwalaho , hi le ku kaneleni ka xiviko lexi nga eka xiviko .
1 500 wa tilitara kumbe ku tlula , hi nxaviselano wun'we wa swimakiwa swa petiroliyamu
Mbuyelo kambirhi hi n'hweti eka vaakindhawu
Mihisekelo ya swirhangana leyi langutiseriweke eka 10 ra malembe lama ha taka yi katsa :
Migodi , hi ku kongoma , yi khumba timhaka tinharhu leti landzelaka .
Loko swi langutiwa eka nkarhi lowo leha swoleswo swi nga va kahle .
Tindlela to humelela ta ku fambisa ku hambanahambana ti fanele . . .
Mutirhikulorhi wa ha ku vulavula hi minete yin'we .
Hinkwaswo swi nga ololoxiwa
Vutshila na Mfuwo ya Gauteng yi tirhisile siku ku kuma mavonelo hi pholisi leyi ya ha ku ringanyetiwaka ya tindzimi .
Malahla na gezi swi vumba ku tirhisiwa ka eneji ka le henhla hi xiyenge xa tifeme .
vuhlayiseki bya vatirhi
Tona hi leti landzelaka :
Khale ka Phuresidente Kenneth Kaunda wa le Zambia
A ndzi ta tsakela ku u languta switshuriwa leswi .
vuthu ra ha ri na matimba .
Swi na nkoka lowukulu eka mitirho ya ndzavisiso ya mfumo .
ndza vilersiwa hi switirho swa vaakelani .
Handle ko landzelerisa na ku pima hi nga ka hi nga swi tivi hi taloko hi ri karhi hi tirha kahle kumbe hi tirha hi ndlela leyi tsaneke .
Nhlamulo ya SAQA ku ta va " wu kumekile " kumbe " e-e " ku ya hi leswi nga vutisiwa ntsena .
Miehleketo yihi na yihi ya hina ya swa xinawu swa xona , i ntiyiso .
Loko swi endliwa wa ha ri nkarhi , swilo swi ta antswa .
Hikwalaho ka yini u vula leswi ?
ndzi ehleketa leswaku kahlekahle a swi koteki .
Xana swikongomelonkulu swa nghangiso lowu hi swihi ?
Sweswi i nkarhi wa vurhangeri bya xipolitiki na nsusumeto .
Wena u vurile vahangalasamahungu .
endhaku ko lulamisa ku tsana eka nongonoko wa Dyondzo ya Lavakulu
Tsundzuka ku hefemula .
Ndzi navela ku khensa munhu un'wana na un'wana loyi a khumbekaka eka endlelo leri .
lexi xi nga si hlamuriwaka .
Sweswi , xiyimo xi hambanile , ndza tsaka ku vula .
Mafambiselo ya phurojeke i :
xana u nga lava ku angula eka xivutiso ?
2 Xiphemu xin'wana na xin'wana , kumbe xiyenge xa phurojeke , xi avanyisiwa hi nxaxamelo wa mitirho leyi fambisekaka leyi averiwaka vanhu vo hambana kumbe mihlangano yo hambana .
lembe na lembe hi ta tiyisisa ku simekiwa ka endlelo ro cinca swilo leri pasisiweke hi Khabinete .
Ku kumbetela tihakelo
Hi 2004 , ndzi va rhumerile ehandle hi ndlela leyi :
xikongomelo xa tsalwa
Eka siku leri taka na hafu hi ta langutisa ndlela hi vuenti .
A hi xiendlo xa ntumbuluko .
rihika-nkarhi
endlelo ra vuhlanganisi ri humelela hi ndlela leyi lulamisiweke kahle .
Eka timhaka to tala i nxaviselano wa ndyangu hinkwawo .
Xana hi ta teka rini magoza na ku endla leswaku mpfuneto wu va kona ?
Vatirhi va tinguva
Milawumbisi ya Sekixini 75 - Milawumbisintsena leyi nga khumbiki swifundzhankulu .
Hikokwalaho , a swi fanelanga ku pfumeleriwa ku humelela .
Swi tano , mhaka leyi yi fanele ku sungula eka vafambisi .
ku katsiwa na kumbe ku nga katsiwi na mihundzuluxo kumbe ku lulamisiwa loku ku vuriwaka eka ndzimana ya
Pholisi yi ta landzelela Rimba ra mafambiselo ya matirhelo ya Mfumo .
j ) Tatana Nape Maepa ( Xikolo xa Vunjhiniyere xa Afrika-Dzonga )
ku hunguta manyala
Loko u ri na switirhisiwa mahungu ya nga thayipiwa na ku kopiwa .
Na swin'wana swa muxaka wolowo .
Ku na , ku swi vula tano , matirhelo mo xaxamela mambirhi .
Swi kumekile tanihi tlhari ra le xihundleni eka ku antswisiwa ka vadyondzi va matiriki eGauteng eka matirhelo eka swikambelo swo hetelela ehenhla ka malembe mambirhi .
Hileswaku mfumo wu nge endli wuri woxe .
Se leyi a yi hleriwanga
lama humelerisekaka na swinakulobye swa misava hinkwayo
Hambiswiritano , ha tshemba leswaku xiviko lexi a xi nga va xi nga ha fanelangi .
Ku tumbuluxa ajenda leyi vuyerisaka i xin'we xa swiphemu swa nkoka swinene swa nhlengeletano leyi tswalaka mihandzu .
Lama i maendlelo lama yisaka eka ku nyika mpfumelelo wa phurojeke hi lava nga na xiave hinkwavo .
Nsinya lowu a wu fanelanga ku tirha tanihi xivangelo xa ku tlhela ku naxinalayiziwa .
Hi fanele , hikokwalaho , ku amukela xiviko lexi handle ko dya nkarhi wun'wana
A hi endleni swilo hi ndlela ya kahle . Hi lava vanhu lava va 576000 .
Kanela matirhele ya diferenxiyali .
Xilotlelo xa ku humelela xi le ka xiyenge xa vurimi .
Loko matirhelo ku ya hi mipimo yi hangalasiwile ku tiyisisa leswaku tikhasimende ti kuma vuxokoxoko hi xitalo
Hambiloko mihundzuluxo yi sunguriwile ku sukela hi 2009
Layisense ya thelevhixini yi nyiketa munhu matimba ya ku xava thelevhixini na ku hlalela thelevhixini .
Ntsena Dorobankulu ra Tshwane kumbe munyiki wa vukorhokeri wa rona loyi a pfumeleriweke a nga cukumetaka thyaka eTshwane .
Ndzi ta ringeta ku angula eka swin'wana swa swona .
Tanihi laha ndzi vuleke , eku sunguleni , ku pfuna Timhasipala .
Leti hinkwato i timhaka ta kahle .
Ri nyika rimba ro angarhela ra maqhinga ku letela leswi swi hlawuriwaka na swiendlo swa nkoka .
Hi ta tirha hi ku landza swibumabumelo swa tikhomixini .
Ndzi kholwa , hambiswiritano , leswaku matshalatshala ya swa timali a ya fanele ku engeteriwa .
Eka nkarhi wo vulavurisana hi oda , rhandi yi bindzula hi khume eka dolara .
4 . 1 . Tatana Sithembiso Freeman Nomvalo tanihi Mufambisinkulu eka Xiyenge xa Thekinoloji ya Mahungu ya Mfumo na tanihi xirho eka Huvo ya Vafambisi nkarhi wo ringana lembe .
Mitlawa ya masagwadi yi katsa :
Dyondzo yo yisa emahlweni na ku va ya le henhla na vuleteri leyi nga ta kotisa vanhu ku hetisisa vuswikoti bya vona
Kutani ku humelele yini ku suka nkarhi wolowo .
naswona hi le ka
Va vile na ntirho wo tika
xitala xa bazi
Hambiswiritano , a hi nga xi endli kahlekahle , hakunene .
matirhelo
I maendlelo ya swa vutshunguri laha ngati ya munhu yi basisiwaka chefu leyi tinso hi ntolovelo ti faneleke ku yi humesa .
A ndzi tivi , hambiswiritano , leswaku i mani loyi hi faneleke ku phikizana na yena .
Swiboho swa Nhlengeletano ya Milawu ya Tiko leswi khumbhaka ku susiwa entirhweni ka -
Huvo yi tirhisa endlelo ra ' xihanyanomu ' eka mianakanyo na swiringanyeto swa vaakindhawu ku endlela ku va tsakisa ntsena handle ko vevukisa kumbe ku tekela enhlokweni xin'we xa swiringanyeto kumbe swibumabumelo leswi .
Hi dinga ku rhangisa emahlweni ku lwisana ni ku encenyeta matsalele ya xinawu hi ndlela ya vukanganyisi .
vutoloki na vuxaka bya mifuwo .
Kanela mavonelo ya wena ya mhaka leyi .
hi ' ANNEXURE ' xitiviso xa xiyimo xa khombo .
Yingisela vanhu , ha ka kombela .
Ntumbuluko
Kasi swin'wana leswi u nga swi endlaku i ku ya etihofisini ePitori .
Swinawana na minongonoko - nawu
Hi na ntalo kumbe switirhisiwa .
Ndza tisola leswaku leswi swi humelerile .
Hambiswiritano , xi fanele ku na vuxaka lebyi pfulekeke na ku va lebyi tshembekeke .
Va hlayisekile tanihi xihlambanyo tanihileswi hi nga xiswona laha Afrika-Dzonga .
Ku hava loyi a nga rivalaka swoleswo .
ndzhawu ya vuletelo na phaka ya feme .
ya tiyimela hi yoxe eka huvo
Ku xiyaxiya mitirho ya swiyenge hinkwaswo leswi swi faneleke swa ndzawulo
Timali ta ha kumeka ta tiloni nan'waka
A ndzi ni ntsakelo wa ku xaniseka hikwalaho ka xivangelo lexi fanaka .
seketela miganga ku tumbuluxa makungu ya wadi , ku va pfuneta hi timali leti lawuriwaka hi vaakindhawu ku humelerisa makungu lawa
Lexi xi tlhela xi va xilo xin'wana ku xi langutisisa eka nkarhi lowu taka .
Vaakatiko hinkwavo va na vutihlamuleri byo aka mindyangu na tiko , byo ndlandlamuxa swikili swa vona vinyi na mayelana na ntshovelo , na leswaku vana va vona na ku hlanganisa mfumo eka ku lwisana na vugevenga na manyala .
Hinkwavo va ta aluriwa ku ya hi vuswikoti bya vona .
Naswona , hi swo sweswo , ku hava lexi nga humelela nakambe .
Nhlangano wa Matiko ya Misava wa 8 ya Nawu wa Lwandle
Hakelo ya ntlangu .
Xikongomelo xa nkoka swinene xa nhlangano i ku phakela vukorhokeri eka swirho swa wona .
Leswi swi tlakusile swinene vuswikoti bya xona byo tirha leswi xi bohekaka ku swi tirha .
xana i ntirho muni wa vulawuri bya xibalo na pholisi ya xibalo ?
Swoleswo a ku nga ri leswi a ndzi vula swona .
Swi le rivaleni , sweleswo swi ta va swi nga enelangi .
Kutani i mhaka yo tika
vana na lava va nga sirhelelekangiki va fanele ku titwa va sirhelelekile .
U fanele u susa vanhu lava va ya ekule .
Kahlekahle , mfumo wu fanele ku tihlanganisa na vanhu .
Mayelana na eneji ya nuclear
Hambiswiritano , leswi i ndlela ntsena ku nga ri makumu .
Tiwadi ta 2 , 3 na 6
U nga kali u kanakana mayelana na sweswo
hi ku angarhela va va va hanye kahle kambe va nga koti ku tihlayisa hi voxe
ku nga Nkwama wa Maninamani na Nkwama wa Phurojeke ya Varhumeri va swimakiwa ematikweni ya le handle lava va ha sungulaka ( PFEE ) .
xik . vana va va na vutihlamuleri loko hi tlhelo va karhi va tiphina hi timfanelo ta vona
Khombo ra kona , lexi i xiyimo lexi hi nga langutana na xona .
Eka mhaka leyi , a ndzi ta vutisa swivutiso leswi landzelaka .
Byin'we bya vugevenga bya le henhla swinene a byi ri eka ku nyika dyondzo yo ringana eka vanhu vantima .
Tiva no hlamusela ku tluleriwa hi mavabyi .
Ku fanele kuva ni ntila xikarhi ka tikholomu timbirhi .
Hakunene u tiyisile xiphemu xa maqhinga i xa misava hinkwayo .
Hi 1834 Cape yi nyikiwile vumbiwa byintshwa hi Manghezi naswona tihuvo letimbirhi ti simekiwile : Huvonkulu na Huvo yo Endla Milawu .
Ndzi amukela vusirheleri lebyo engetela lebyi nyikiwaka vana .
ku ri leswaku Presidente
hi endla xihoxo .
Loko phurojeke yi hela
Ndzi ku seketela hi ntalo eka leswi .
Vana i vumundzuku bya hina .
Xitatimente xi vulavula hi :
Swoleswo swi vonaka swi karhi swi tirha .
Xi ta hoxa xandla eka ku hangalasiwa ka vutivi na mfuwo .
Ndza tshemba leswaku hinkwerhu hi byarha vutihlamuleri hi matimba .
loko u chayela movha u fanele ku landzelela milawu ya le magondzweni hi tindlela leti landzelaka
Tirhana na misalelandzhaku na ku hambana hi swifundza ka miandlalelo ya swa soxali .
I nkarhi wa ku tiyisisa leswaku xi tirhisiwa kahle .
xihlahla xa ntumbuluko
A ndzi kholwi leswaku wa swi twisisa , wa swi twisisa ?
Ka ha sale swo tala leswi naveriwaka .
Kambe i muxaka muni wa ntirho ke ?
Ku vile na swiviko swa madzolonga yo hlohleteriwa hi swa tipolitiki .
ku na ku hambana lokukulu eka vuswikoti bya swifundzankulu na ka timasipala ku nyika vukorhokeri lebyi hi ku hetiseka .
Loko munhu a yisiwa ekhoto ro sungula , mufambisamitengo u fanele ku teka xiboho mayelana ni loko a fanele ku n'wi chucha hi beyili .
Naswona hi tirha eka xiyimo xo tika xa ku va xa khombo .
xisaha-mapulanga
Hi ku komisa eka swileriso swa mafundza swin'wana .
ku landzelerisiwa ka timakete ta swa timali a ku le ku tirheni .
1 / 1 Ku hlengeletela mahungu lama ya nga kona
Hambiswiritano , sweswo a hi makumu ya ntirho wa ntlawa wa mina .
I xigevenga naswona u fanele a khomiwa hi ndlela yaleyo .
hi ta vuyela eka wena
Adirese ya webusayiti i http
Leswi swi katsiwile eka ndhawu yin'we , swi longoloxiwa na ku rhangisiwa emahlweni eka nxaxamelo wa tiphurojeke leti katsiweke hi vukheta .
Hikwalaho i swa nkoka ku va na swipimo swa matimba .
Makungu ya lembe i ya nkoka eka nkarhi wa komiti ya Wadi .
Mfanelo yo nghenelela eka ku kambela
metheriyaku ya ku byala yi nga si tshama yi va kona eka tiko rin'wana
U n'wi seketerile
A hi nge vi na vuhaxi bya mitlawa ya swa tipolotiki .
Nkongomo wu le ka xiphiqo xa timali
Vaxanisiwa hi Vugevenga
ha swi vona leswaku ka ha ri ni ku nga fambelani ka swilo swo karhi lokukulu swinene .
I ntirho lowunene .
Ndzi tsakile ku hlamula xivutiso xexo .
Lowu i nhlaselo wo tika eka vutiveki bya rixaka na vun'we .
Phuresidente a vula
Ku kula ka mali ya tiko swi tlhele swi tama swa ha tiyile
kunenenene na le ka mimovha .
hinkwerhu hi le ka xiyimo xa endla tano .
Swiletelo swa Makambelelo swi fanele ku katsiwa .
Naswona swi na vuxokoxoko bya purojeke ya doroba ra Vantima .
Leyi yo va miehleketo leyi landzelerisekaka .
Xana a wu swi twisisi lexi ?
Ku hava na xin'we xa leswi lexi nga mahungu .
Hi swihi swa swirho leswi swa byongo swi lawulaka ntsakelo wa swakudya ?
Va tlhela va ri na rhekhodo ya kahle .
Se ndzi hundzulukela ela tipoyinti to karhi eka bajete .
Entiyisweni , mina ndzi lwa na vona .
vuyimo lebyi fanaka byi tsanile .
huvo ya dorobankulu
Kutani u fanele lembe na lembe u pfuxeta phemiti na va Ndzawulo wa Timhaka ta Mbango na Vupfhumba
Hi ta endla hinkwaswo leswi endlekaka ku lulamisa sweswo .
Ina , wa swi tiva leswaku riqingho ra mina a ri tirhi kahle , a ndzi koti ku humesa tiqingho .
Yuropa yi le ku humeleleni .
Mpimanyeto na Vuangameri ?
Ku vula leswi ku i nawu wa vutomi swa khomisa tingana .
Ku xixima Matikhomele eNtirhweni na switshuriwa swin'wana swa milawu swi na nkoka .
Ku tirha swin'we hi taya emahlweni ku fikelela swo tala .
Hi lava ku fikelela 80 % ya lava va lavaka vutshunguri bya ARV naswona leswi hi 2011 .
Veka nhlengeletano eka nkarhi lowu nga kahle eka lava u lavaka leswaku va nghenela nhlengeletano leyi .
Lexo sungula i vutumbuluxi .
lowu a ku tile vantshwa va kwalomuya ka 500 ku suka eka swifundzhankulu hinkwaswo .
Hi fanele ku endla leswaku ku cinca ka maxelo ka hunguteka .
Xitifiketi xa Vuswikoti : I R70
Ku pfinyiwa i mhaka leyi vilerisaka , hakanyingi i vugevenga byo kariha .
mphakelo hi ku angarhela
Hi fanele ku ya emahlweni ku vula ntiyiso .
Hileswaku mikarhini yin'wana swi ni khombo ku tlula swo sungula .
Leswi swi kungeriwele ku tirha eka maendlelo eka mbangu ngopfungopfu .
Palamende yi nga nghenelela hi ku pasisa milawu hi ku landza xiyenge xa 76 ( 1 ) , hi tlhelo ra mhaka leyi welaka eka ndhawu ya mitirho leyi longoloxiweke eka Xedulu xa5 , loko swi fanerile -
1 . Yana eka Xiyenge xa Nsivelo wo Ndlandlamuxiwa xa DAFF enhlalukweni ro nghena etikweni u ya tata fomo yo endla Xikombelo xa xitifikheti xo teka kumbe u yi humesa eka webusayiti .
Huvo yi nga ha n'okisa kumbe ku vumba komiti hi vuntshwa nkarhi wun'wana na wun'wana .
U te
Ndzi ehleketa ku ri muviki u fambisile swin'wana hi ndlela leyi tikaka swinene .
Mpfumawulo wa rito
Hofisini ya mpfumelelo yi nga ta humesa mpfumelelo wa vutshunguri bya swiharhi wo rhumela la tikweni .
Swiletelo leswi swa ha ku humaka ku suka eka Nhlangano wa Rihanyo wa Misava ( WHO ) ku ya hi vumbhoni lebyi kamberiweke
u fanele ku endla xikombelo xn'wana .
hi amukela ntwanano lowu fikeleriweke exikarhi ka tindhawu letimbirhi ta mphakelo wa vukorhokeri .
N'wana u fanele ku va a sungurile vutshunguri bya vutomi hinkwabyo byo dzidzihata
Eka vhiki leri ku hava mihundzuluxo .
Nawu wo Sungula wo Cinca Vumbiwa wa 1997
Vuxokoxoko lebyi hinkwabyo byi ta kumeka eka imeyili .
Nhlayo ya tivulavulela .
kambe hayi rin'we rikulu ro ringanela .
Tirhisa tinoti leti u ti tekeke hi nkarhi wa nhlengeletano ku tsala makanelwa hi xihatla endzhaku ka nhlengeletano .
mahlelelo ya n'wana
Loko ko pimanyetiwa swilo switsongo ngopfu sweswo swi ta endla leswaku yin'wana ya migingiriko yi nga humelerisiwi .
Nghingiriko wa vumaki
muhlamuseri
A hi fanelanga ku rivala xiphemu xexo xa matimu .
hi fanele hi ti twa ngopfu hi enerile .
ndzi nga tsakela ku swi tiva .
Leswi se swi kunguhatiwile naswona swi fanerile .
Hileswaku hi ta swi lulamisa njhani hi ku tirhisa aligebrayaki ?
Kumbexana hina , tanihi palamande , a hi fanele ku cinca maendlelo ya hina .
Sweswo i xiyimo xa hina naswona xi le rivaleni .
a nga swi kotangi ku endla sweswo .
DNA na ku kuma vutshunguri byo sivela mavabyi swa endliwa
Ndzi ta swi endla a ndzi nga ku nyumisi .
Ku hava na xin'we xa swona lexi hlawuriweke .
leswi swi ta vuyerisa kwalomu ka 300000 wa vanhu .
Hambiswiritano , xo sungula ndzi ehleketa hi ta vatirhisi .
na ku bumabumela tiphurojeke leti nga antswisaka vutomi bya vanhu eka wadi .
puluhu ra swikotlola
Muziyamu wa Ncome eKwaZulu-Natal
Vana lava nga na vutsoniwa na vona va na mfikelelo eka dyondza .
U ta dinga switirhisiwa leswi landzelaka ku heta ntirho :
i vuxaka bya nseketelano .
A hi hanyi eka lembe-xidzana ra vu-20 .
swigwamatshuka a swi fanelanga swi twisiwa ku vava emirhini . )
A ndzi nga swi kanakani swoleswo .
swilo swi vekiwa eka ku engetela vutihlamuleri bya mapulanelo ya mfumo wa masipala
Xana u na switirho swihi kumbe ku kota kus wi kuma ? ( xik . switirho
Tiphurojeke leti nga ta simekiwa hi switirhisiwa swa wadi na switirhisiwa swa le handle ( ku katsa na switirhisiwa swa ka masipala ) ; na
kutani u endla xitatimente .
Laha , na kona , ko va na mhaka yin'we yitsongo leyi nga ololoxiwangiki .
leswi nga pfuna ku kurisa ku hlangana ka vanhu na ntwanano .
Veka swipimo swa ku thoriwa ka vantshwa eka pfhumbha ra miako , eneji yo pfuxa hi vuntshwa na vukorhokeri bya endlelo ra swa mabindzu .
Xana xipanu xa ku kambela xi katsa munhu un'wana loyi a nga na vutivi hi swa maendlelo yo kambela lama angulaka eka swa rimbewu ?
A swi na nxungeto eka ku thoriwa .
Hambiswiritano , ndzi kholwa leswaku lawa i mavonelo ya koka swinene .
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Swiyenge swa Masipala , 1998 wu pfumelela timasipala ku veka nkarhi lowu swirho swa tikomiti ta tiwadi swi faneleke ku tshama wona ehofisini .
Layisense ya vuchayeri ya tiko ra le handle yi fanele yi va leyi tirhaku hi siku ra ku cinca , na swona yi fanele ku va yi tsariwe hi rin'wana ra tindzimu ta ximfumo ta Afrika Dzonga .
Eka xiviko
Ndzindzakhombo i mhaka ya nkoka swinene .
Marito lawa ma vulavula hi nkanetano exikarhi ko ya emahlweni na ku cinca .
vatholi va katsa swo hambana eka tindhawu ta vona ta mitirho .
Hi ku tlhandlekela , va ta sirheleriwa eka migingiriko leyi nga riki leyinene .
matiko laya ha hluvukaka ya hlangana na mintlhontlho ya matiko ya misava .
Swo tala swa ku humelela loku
A ndzi vilerisiwi hi mayelana na laha vutihlamuleri byi kumekaka kona .
mandlwandlwa
leswi swi bohaka eka vamasipala vamasipala hinkwavo ( ku fambisana na MSA )
Hoyohoyo eka ntirho lowu endliweke kahle .
" Ndzi twe hi yona eka TV na rhediyo
Kamberiwa namuntlha kutani u khuthaza van'wana ku kamberiwa .
Ntumbuluko wa wona wo katsana wu katsa swiyenge hinkwaswo swa vuhlayiseki .
Hi le ku sunguleni ka nongonoko wa xiviri wa swa tipolotiki .
ndzi amukela swiletelo no tlhela ndzi swi seketela .
Ku cinca loku ka tivikana .
ndzawulo ya rihanyu na nhlayiso
Leswi se ndzi nga vula swoleswo , sisiteme ya sweswi yi nga ha antswisiwa .
Xexo i xiphiqo lexikulu
Ndzi tshemba leswaku leswi swi tshamisa sweswo eka nkarhilowu taka .
Mavonelo yo hlayanyana eka pfhumba leri hikokwalaho ya tiringanyeta .
Good evening , sanibonani , molweni , riperile , dumelang , ndi madekwana , goeienaand .
nhlambanyo wa petro
Layisense ya vutirheli bya vuhaxi bya tiradiyo ta ndzhawu na matimba lamatsongo yi nga nyiketiwa eka swiyenge leswi landzaku :
Mihlangano leyi yi katsa mitirho hi mimbirhi na mivuyelo ya nhlangano .
migingiriko leyi kowetaka yi tala ku andlaleka kahle etlhelo
Sweswi a hi langutiseni eka minongonoko yo hambana .
Projeke yi fambisiwa hi Ndzawulo ya Vuhlanganisi .
I swa nkoka ku va ku asesiwa mimbuyelo ya vutshila bya ntlawa .
Eka tlhelo ra mina , ndzi nga vona tidyondzonkulu timbirhi .
Swi le rivaleni leswaku xiyimo xa timhaka ta sweswi a xi tirhi .
Kungu leri a swi na ku kanakana leswaku ri ta hlamarisa van'wana va vatirhikulori va mina .
" Presidente u fanele ku tihlanganisa na Swandla swa Presidente -
ku twisisa switandzhaku
Hambiswiritano , ntswalo a wu hakeriwi loko swipimelo swin'wana swi nga fikeleriwi .
Hi ndlela yihi na yihi a swo va xihundla .
" Ha tinyungubyisa hi Nhlangano wa Vatsoniwa wa Kopano tanihi leswi wu nga kombisa leswaku miganga yin'wana
Loko ku ri na tiphaka , vana va ta tlangela eka tona .
Ku va u va muleteri wa ku chayela loyi a pfumeleriweke eAfrika-Dzonga , u fanele ku va u titsariserile eka ndzawula ya swifambo ya le xifundzeninkulu .
Ku hava timfanelo , tanihi xikombiso , ta vanhu lava nga ekhotsweni .
Lexi se a xi ri eku humeleleni eka nkarhi wo leha .
nxaxameto wa tidyondzo
xifundza xa vakheti
Hambiloko ku nga ri na hi ku ya hi ku landza mahoxelo lama ya xandla eka ikhonomi , vurimi byi nyika mitirho ya swikili swa le hansi leswi nga ta laveka eka nkarhi wa le xikarhi nakambe na ku nyika mixavo yin'wana ntshamiseko na nsirhelelo eka mphakelo wa swakudya .
Swintsongo swa leswi fikeleriweke swi nga kumeka eka Xiviko xa Lembe na lembe :
Ku roba
Hikokwalaho , xigwevo xa rifu i vugevenga hi vuxona .
Hi le tlhelo , va nga tirhisa netiweke leyikulu ya le magondzweni ya rixaka .
Tifomo ta xikombelo leti nga tatiwa na ku sayiniwa , ti kombisa na muxaka wa ntsariso .
Leswi swi hikwalaho ka leswaku mindzelekani ya swifundzankulu swa tiko yi cincile hikwalaho ka nhlayo yo tala ya ku cinca ka mindzelekani ya swifundzankulu na timasipala .
Hi nkarhi wa endlelo
Yaleyo a hi yona mhaka .
Ku pfumaleka ka mahetiselo ya rhendzeleko wa nhluvukiso wu nyanyisile xiphiqo lexi .
Kambe hi fanele ku teka xiboho xo hetelela .
U fanele ku nyika vito ra wena hi ntalo , xivongo , siku ro velekiwa na pasi kumbe phasipoto eka maphorisa exiticini xa maphorisa laha migandlo ya tintiho ta wena yi nga ta tekiwa .
Swiphembu swa mintsengo ya ku cinca ka tikhemikali :
Nkoka wa tisimpoziyamu leti wu nge pfuki wu twisisiwe hi ntalo .
Xana ndzi nga vula leswaku xivutiso xa mina a xi ri xo kongoma .
swibedhlele
A hi tweni mitokoto ya vanhu lava .
Leswi swi tisa ntlhontlho eka ku vupfa ka swa tipolitiki na swikili swa ku vumba vuxaka bya tikomiti ta tiwadi .
Hi fanele ku langutana na mhaka ya kuri nkarhi wo hanya ku sukela eku velekiweni , wu yile ehansi ku suka ka 60 wa malembe hi 1994 ku ya ehansi ka 50 wa malembe namuntlha .
Hi moya wo tlangela no tsundzuka 20 wa Malembe ya Ntshuxeko
Xexo i xisolo xa tipolitiki lexi hi faneleke ku langutana na xona .
na ku antswisa nkoka wa dyondzo .
Lava ha kumaka mpfumelelo wo tirha : Frenanda Jones Vuhundzuluxi bya xikan'wekanwe Xinghezi-Xiphutukezi ; Hester van der Walt Vuhundzuluxi bya Xinghezi-Xibunu
. . . vun'wini lebyi nga emavokweni ya mfumo ntsena
R10 000 loko u nga sungulanga ku tirha ku nga si va ni Nawu lowu Hundzuluxiweke wa Swimakiwa swa Petiroliyamu .
Leswi swi ta lava hi ri na ku twisisa eka :
Xo sungula eka hinkwaswo , vaakindhawu .
Hi lavile no kuma nseketelo lowukulu ku suka eka Khomixini ya Mitirho ya Mfumo .
Misava na Switirhisiwa
Loko mpfumelo wu yimisiwa eka distriki yin'wana handle ka leyi ku nga nyiketiwa mpfumelo eka yona , kumbe laha ku nga ta endliwa xikombelo xa adopxini eka yona , khomixinara hi xihatla u ta endla leswi landzaku
Xo hetelela , mhaka ya mina ya vunharhu .
ntsumbu lowu onhakeke na lowu nga onhakangiki
Makhomele lama nga ringananisiwiki ?
vuvabyi , kumbe
b ) Fambisa tivhoti ta Mitlangu na Vuhungasi eka Mfumo wa Rixaka .
Ku na ko ka ku nga rihansi ka swivangelo swinharhu swa leswi .
Ku hlanganisa timhaka swi nga fikeleriwa hi minkomiso .
mudyondzi wu fanele ku
Leri i rimba ra endlelo , leri tumbuluxiweke hi xiyenge no rhangeriwa hi mfumo .
leswi swi hungutaka ku xwa emitirhweni ka vamanana .
Riendzo ri ta humelela vhiki leri taka .
Ntwanano a wu amukeli tinxaka tin'wana .
wu nge swi pfumeleli sweswo .
Yi nga tlhela yi sungula Milawumbisi no yi lulamisa hi ku ya hi Xedulu ya 4 ya Vumbiwa na milawumbisi yin'wana leyi khumbaka swifundzhankulu .
Lexi hi leswi ku cincela eka yuro swi yimelaka swona .
magqwetankulu
Xiphiqo lexi xi olovile .
Yaleyo i mhaka ya nkoka yo sungula leyi a ndzi ta tsakela ku yi nyika .
madzananharhu makumemune ntlhanu
hi na xikombamikarhi xa magoza .
Pholisi ya komiti ya wadi ya n'wina na pholisi ya ku teka xiave ka vaakindhawu ( loko yi ri kona ) .
Timasipala ti ri toxe ti nge swi koti ku langutana na xiphiqo lexi .
Leswi swi ta vula leswaku kwalomu ka mitlawa yinharhu yi nga ha vevukisiwa hi nkarhi wun'we .
Ku hluvukisa mpimanyeto wa timali ta wadi to ya hi vonelo
Loko ntsengo wa muthelo wu nga hakeriwi hi siku leri nga vekiwa
Ku hava na xin'we xa lexi xi humeleleke
Leswi swi ta rhumeriwa hi fekisi eka hofisi ya tiphemiti , kutani ku humesiwa phemiti leyi faneleke .
Hlawula SWIMBIRHI ntsena eka swivutiso leswinharhu .
Ndzi vhotele xiviko lexi hi ku ya hi vuxiyaxiya lebyi .
Swikolo swi fanele ku amukela magoza yo antswisa ku fika hi nkarhi .
loko Nawu wa Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga wo Cinca
nakambe na hi ku hambanyisa tindzawulo leti tirhelaka mitlawa yo hambana ya rixaka .
lebyi nga durheki ngopfu na ku va kahle .
ku cinca ka xiyimo xa maxelo swi vula ku cinca ka mintolovelo ya maxelo eka ndhawu yo karhi
Endzhaku ka loko xikombelo xa wena xi amukeriwile , MEC loyi a khumbhekaka a nga ku vuyisela mali kambe a nge ku vuyiseli ntsengo lowu nga le hansi ka R100 . 00 .
Foramu leyi yi ta kongomana na mabindzu
Leswi swi fanele ku endliwa hi ndlela leyi tlakusaka timfanelo ta xihundla na xindzhuti .
Namuntlha i siku ro hlawuleka eka Doroba ra Cape Town na vaaki va hina .
I xikongomelo xa qhingha .
Xiviko lexi ringanisiweke xa palamende i ku hoxa xandla ka nkoka eka lexi .
Xikongomelo ku fanele ku va ku susa nkavutitivisi eka nyama .
Lexikulu eka eka xirhumo xa rona I ku tlakusa ni ku humelerisa matwisiselo ya vahaxi ya nongonoko wa mfumo ku endlela leswaku ku va ni moya lowu kucetelaka vaakatiko leswaku
Ndzi ehleketa ku ri i ndlela leyi twalaka ya ku ya emahlweni .
Swirho swa vaakindhawu leswi yimelaka mitsakelo ya mitlawa yo hambanahambana yi hlawuriwa eka nhlengeletano ya vaakindhawu ( hi ku yimisa voko kumbe eka baloto ya ximfumo ) ku tirha eka Komiti ya Wadi .
Ku rhula a swi ntsena hi mayelana na ku miyetiwa ka swibamu - ku rhula nongoti wo anamanyana .
Loko u lava ku nghenisa etikweni movha wo huma ehandle wa sekeni kumbe lowu nga tirhisiwa u wu nghenisa eAfrika Dzonga , ku laveka u va ma phemixini wa xipeceli wo huma eka Hofisi ya Holobye wa Minxaviso na Tiindastri kumbe tiejenti ta ofisi leyi .
Eka ku engetela hi languta minhluvukiso yo tano kuva swi famba ni pulani ya hina ya nhluvukiso wa le makaya .
Xohetelela kambe ku ngari kwalomu ka marito mantsongo yo hlayanyana eka NEPAD .
Hambi nseketelo wa ku antswisa mipimo wu sunguriwile .
Ndzi na timhaka tingaritingani .
Ndza tshemba leswaku hi ta amukela nhlawulo .
Tanihilaha ndzi boxeke emasunguleni , hi ta andlala xiviko ku nga ri khale .
Nsirhelelo wa vatirhisi ehenhla ka
I swa nkoka ku va hi tshama hi endla swilo hinkwaswo hi ndlela ya kahle .
Leswi swi ta ku pfuna endzhaku ka nkarhi loko u ri karhi u rhekhoda mitirho leyi averiweke kumbe swiboho kumbe loko u ri karhi u rhendzelekisa phepha ra lava koteke ku nghenela nhlengeletano .
Xi kwihi xivilelo xo fana xa leswinene ?
naswona muvevukisi wa wadi hi yena a nga murhangeri eka nkunguhato .
Nzawulo ya Timhaka ta Mbango na Vupfhumba na tindzawulo ta yona ta swifundzankulu
Datara ya sweswi yi bumabumela leswaku ku engetela eka maendlelo ya ku rhurha ku suka ematikoxikaya ku ya emadorobeni
Tindzimi to engetela leti dyondzisiwaka hi xikolo .
Ha karhi ku antswisa vutirhisani bya hina na vanhu hi ndlela leyi vonakaka .
Vana hinkwavo va na mfanelo ya ndyangu , handle ka xivutiso .
ndzhungano wa swikwere
Swihlawulekisi swa ncino .
DRDLR yi ta :
Ndzi navela ku amukela ku nkhensiwa ka hina eka ntirho lowo hlamarisa !
Hi nkarhi wa kona , u te a wu swi tivi .
Eka ku avanyisa ka hina va fikelela vutihlamuleri bya vona .
va kuma vukorhokeri lebyi va faneleke
Mepe No . 24 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Matimba lama nyikiweke Mukhomixinara Katz a ma ndlandlamukile swinene .
Vavasati vaha xanisiwa hi swa xihlawuhlawu emintirhweni .
Ndza khensa swinene eka sweswo , naswona ndza khensa swinene eka n'wina hinkwenu .
Hi tshembha leswaku leyi i nhlamuselo yo hoxeka ya xiyimo .
Tinhlayonhlayo ta tiyisisa leswi , ndza tisola ku vula .
ku na timhaka to tala ti nga kombisiwaka .
Timhaka leti ku tirhaniweke na tona kumbe leti sweswi ku nga ku tirhaniweni na tona hi tikhoto
Ndzi na ku tshemba hinkwako leswaku leswi swi le ku tirheni ku ya hi kungu leri kunguhatiweke .
ku vumba hi vuntshwa hi xihatla lexikulu hilaha swi nga kotiwaka hakona .
Sweswi kuna mitwanano yo hambana .
muhehliwa kumbe gqweta ri nga vutisa mbhoni swivutiso .
Mfumo wu tiyimiserile ku va wu herisile nsalelandzhaku lowu loko ku fika 2010 .
Ntshamo wo sungula wa Huvo ya Rixaka i nhlengeletano ya ximfumo ya Huvo ya Rixaka ya Palamende
Projeke yi ta tirha tanihi nkoko ku hlanganisa ntirhisano lowu kunguhatiweke eka ntwanano .
Ku kunguhata a hi nchumu lowu endliwaka hi mutivinkulu .
Holo ya swa khomense
I xiyimo xo tivikana
U lava ku tumbuluxa modlolo lowuntshwa wa rixaka .
Xiphemu xa mhaka ya vaaki .
swi vilerisa switsongo eka swa mbangu .
ku hava leswi ringaneke swi nga le ku endliweni .
a hi nga ta kota ku tirha ntirho wa hina .
Ku laveka ntikiso wa mafambiselo .
Khomixinari , ndzi na xivutiso eka wena mayelana na leswi .
375 wa mabiliyoni hi 2008 ku ya eka R6 wa mabiliyoni hi 2011 .
Hi rixaka rin'we .
Tanihi vanhu
Swi kombisa kahle leswaku leyi i ndlela leyi mhaka yi yimeke hakona .
xitshembo
Leswi swi tise tiyindlu eka 9 , 9 wa mamiliyoni wa vaaki-tiko .
Leswi swi ta simekiwa hi 2011 .
no thola 5 000 wa lavantshwa tanihi xiphemu xa Nongonoko wo Ndlandlamuxiwa ka Ntirho wa Mfumo eku hlayisiweni ka miako ya mfumo
ndlhayo
to huma eka Swiendleko 22 na 23 swa CBP
ku thyakisa holo naswona swi ta vula leswaku holo a yi nga koti ku tirhisiwa hi mitlawa yin'wana exikarhi ka vhiki .
hi ta antswisa ku tirhisiwa ka ndzinganiso wa swa matholele na milawu ya ku nyikiwa matimba eka vanhu vantima eka swa ikhonomi eka kotara leyi .
Vatirhi ku tihlanganisiwile na vona .
ku tlula 110 000 wa tiyuniti ta xitirhisiwa lexi xa nkoka swi fikile eka miganga etikweni hinkwaro
Ku fikela loko nawu lowu boxiweke eka xiyenge xa 229 xa Vumbiwa byintshwa xi nghenisiwa , mhasipla wu ta tshama wu ri na vuswikoti byo hakerisa xibalo , ndzhuvo kumbe ntirho lowu wu nyikiweke matimba hi Vumbiwa ku wu endla wu endliwa .
Ku fika laha , hi ya emahlweni hi engetela dyondzo na xiyimo xa vuswikoti bya vanhu va hina .
magoza ya fanele ku tekiwa eka levhele ya rixaka .
Webusayiti leyi yi angarhela marungula ya masungulo xikan'we na timhaka to tala ta HIV / AIDS .
manhlaluko
Ndzi ni vuxokoxoko byo karhi ku avelana na wena .
A ndzi tshembi leswaku swi tekela swinene enhlokweni .
Hikokwalaho nakambe kan'we
Nxaxamelo lowu nga helelangiki :
Hi ku landza pholisi ya tihakelo ta ya minxaviselano
Xinawana xi na xikongomelo xa ku olovisa milawu leyi nga kona eka ndhawu leyi .
va vavisiwa na rifu .
Xidemokirasi na ku teka xiave ka vaakindhawu
Ku ya hilaha ndzi khumbekaka hakona , ku ni tihlamulo tinharhu .
hi tekile goza ehenhla ka lexi .
Vundzhaku bya nkanetano byi hi ndlela leyi landzelaka .
Nkanerisano wu pfarile .
u fanele ku rhijisitara na Mutsari wa Nawu wa 36 wa 1947 .
I mhaka ya hina yaleyo .
ntirho wa nkoka wo fikelela xivono lexi wu ya emahlweni .
Laha ku nga na hiseko
Tisisiteme to pfuna ngopfu to fambisa na ku lawula ti fanele ku tumbuluxiwa .
Mutirhi a nga fanelanga ku tirha mitirho ya yena a pyopyiwile .
xitifikheti xa xiyimo
Nolungile CHC na titliliniki letitsongo ta le ndhawini ya Khayelitsha swi ta yisa emahlweni ku phakela vukorhokeri bya rihanyu emigangeni ya swona ni le kusuhi
Mintswalo ya le hansi yi tava kahle eka ikhonomi : eka vuvekisi na mitirho .
Hi le ku lahlekeriweni hi vana na lavantshwa va hina
a hi ta lava ku ya emahlweninyana .
Tiqingho leti tiyimela ku tiyimisela ka hina ku endla swilo ku hambana eka mfumo .
Mpimoxikarhi wa ku va munhu a dya munyu hi siku
A wu woxe .
Tndlela to tala to hlayisa mali .
Hikwalaho ndzi vhote ndzi kaneta eka vhoti yo hetelela .
Tirhisa ntsena thekiniki leyi nga fanela nchumu lowu nga hlawuriwa .
Xana u nga nyika vonelo hi lexi ?
nhwala
Va fanele ku kota ku va hlayisa [ vafana ] na matshamelo va vona .
Ndzi tava ndzi vula vunwa loko ndzi ku a hi miehleketo ya mina .
migingiriko ni mitlawa ya ntirho
Xileriso lexi xa mafundza a xi fanelangi ku hlwerisiwa ku ya emahlweni naswona xi nge hlwerisiwa ku ya emahlweni .
Sweswo swi tlhela swi vula leswaku na leswi i mhaka ya nkoka swinene .
Vukamberi bya ku rhumela ehandle mindzhawulo endzhaku ka tiawara ta ku tirha
Leswi swi vula leswaku loko ku fanele ku tekiwa swiboho kumbe ku tekiwa magoza manwana
Vatekani va fanele ku pfumela no pfumelelana hi mucato .
Mahungu lawa ya hlanganisiweke ya nkunguhato ya mivuyelo leyi rhangisiweke
Langutisisa endlelo ra makunguhatelo na masimekelo
Mfumo wu fanele ku dyondzisa vanhu va wona ku phasa hlampfi
xiyenge xa masungulo
Hi mavonelo ya mina ku na xilaveko xo vekiwa erivaleni laha .
Ntirhisano na mitlawa , malulamiselo , vuolovisi na vutivi bya vurhangeri ;
mitwanano ya le xihundleni na vukungundzwana eka tikhampani ta ku aka ta phurayivhete .
I ku humelela ka mitshembo na milorho leyi a hi ri na yona .
Loko ku nga ri wena loyi u nga ta na mianakanyo ro sungula
Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo yo khomiwa ximunhu .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo a swi ta va leswi nga ehleketiwangiki kahle hi xiheri .
Ku na swo tala swin'wana leswi a ndzi nga swi vula .
Leri i ro sungula
Swi kongomisa laha hi nga kona sweswi .
ntolovelo wo rhunga
Mayelana na mbangu , a hi nga fanelanga ku tixisa .
Sweswo se swi le rivaleni sweswi naswona ro hetelela .
Kutani , entiyisweni hi seketela bindzu ra swa fole .
Mutirhi a susumeta vito ra munhu loyi a nga munghana kumbe xaka , xirho xa vandla ra polotiki lomu na yena a welaka kona , kumbe hi ku va va vulavula ririmi leri fanaka .
Ku fanele ku tekiwa swigandlato swa tintiho ku tiyisa na ku hoxela database yintshwa eka HANIS .
DBE yi navela leswaku mudyondzisi un'wana na un'wana wa xiyenge xa masungulo etikweni hinkwaro , a va a leteriwile na ku va a lulamiseriwile CAPS hi 2013 .
Mayelano ni leswi , MONUC yi sungurile khale ku teka magoza .
' Gender ' ya fana na ' sex ' .
Swa matirhelo swo tala swi ta laveka eka tin'hweti leti taka .
Hi lava vatirhela mfumo lava va nga tiyimisela
Leswi i swa ntumbuluko
Ku kota ku fikelela mahungu , 32
Hi ku engetela , hi ta tirha eka ku pfuxeta loku ku hlawuriweke ka madoroba ya le makaya , hi mimpfuneto yo fana na Nongonoko wa Mpfuneto wa ku Hluvukisa Vaakelani .
Swilaveko swa vumaki
Hina , na hina , hi fanele ku komba leswaku hi na vutihlamuleri .
A ndzi ta ku kombela ku tirhana na xiphiqo lexi hi amtimba .
Hambiswiritano , ka ha ri na xiphiqo xin'we xi faneleke ku lulamisiwa .
Ri pakanisa mayelana na hilaha vukorhokeri bya vaakindhawu byi nyikiwaka hakona
CBP na xidemokirasi xo teka xiave
Maendlelo ya IDP ma na kungu ro hluvukela eka ndhawu ya ka masipala .
Vavanuna na vavasati vo hlawuleka ,
loko ku nga ri na xitempe , ku thoriwa ka munhu ku fanele ku tiyisiwa etlhelo hi papila leri nga tsariwa eka letterhead ya khampani
Xana xiyimo xa vamanana xi antswisiwile hikokwalaho ka nongonoko ?
Ndzi ehleketa ku ri hi nga ha pfumelelana eka leswi .
ku sola .
Ndzi kholwa leswaku a hi fanele ku veka leswi erivaleni vhiki leri taka .
U nga hlamusela leswaku hikokwalaho ka yini ?
Vaaki va fanele ku va na nkateko wa ku nyika mavonelo eka mpfapfarhuto loko KHP ri nga se pfumeleriwa .
ndhawu ya khubu
Xana ku humelele yini eka malembe ya sweswi ?
Ntirho a wu si hela .
ku katsa nawu
I njhekanjhekisano wo angarhela .
mitlawa leyi hlawuriweke ' swi vula vanhu va ntima
ku nyika vuenti byo tirhana na timhaka ta vunavetisi bya le handle ;
Mivuyelo ya dyondzo yi nge koti ku antswa handle ka loko ku tihlamulela swi tiyisiwa eka sisiteme hinkwayo
Swi ndzi pfunile ku va ndzi va un'wana wa vafuwi lavatsongo lava humelelaka eka vufuwi bya swifuwo exifundzenkulu , " ku vula Matjuda .
parsile
Swihlovo swa le handle : Leyi yi kumiwa ehandle ka masipala ku fana na tiloni leti kumekaka eka minhlangano ya bindzuriso .
Hi ta simeka pfhumba lerikulu ra ku aka switirhisiwa etikweni hinkwaro .
Lexi a nga xi teka eka munhu loyi ?
Ku tiyisisa ku humelerisa ku tiboha ka hina
Endlelo ra KNP ri pfumelela masipala matimba ya ku :
Mpfumelo wu fanele ku yimisiwa hi ku tsala .
Ku hekelala vutirheli bya masipala
Vateka xiave va tatisa tafula ra ' Tinxaka ta Tinhlengeletano ' .
rito rin'we ntsena ro pfala .
Loko u rejistara kumbe u hakela
Hi ndlela yaleyo , hi le ku tirheni na vona .
Ndzi lava ku tirhisa xikombiso .
Ku teka xiave ko va ku endla swi languteka tano
Hinkwerhu a hi tsundzukeni leswi nkarhi hinkwawo .
hi mavonelo ya mina i matirhelo ya kahle kuya hi xiyimo xihi na xihi .
Lexi i xiyimo xa tipolitiki lexi xi tivulavulelaka .
Loko hi tshuka hi vona minghingiriko leyi kayetaka vuswikoti bya un'wana na un'wana wa hina hi fanele ku teka goza .
Ntirho wo endla ( ntirho lowu tisaka mali )
Siku leri vekiweke leri hi ri vekeleke leswi i Dzivamisoko lembe leri taka .
eka kotara ya vunharhu hi 2008 hafu ya vanhu hinkwavo lava tirhaka a va hola ehansi ka R2 500 hi n'hweti
Loko swi ta eka mfumo , na wona a wu tirheli swilo erivaleni .
Afrika-Dzonga ri na vanhu vo tala lava hanyaka na HIV ku tlula matiko man'wana ya misava .
leswi fambelanaka na xikombelo xa Nhlangano wa swa Rihanyo wa Misava emisaveni hinkwayo
Xana hi swin'wana swa leswi ku nga na xikoxo xa mutirhisi ?
ngopfu ngopfu eka swisiwana na vatirhi .
8 . Matirhelo ya migingiriko ya vaaki a yi ringani naswona manyala i xiphiqo lexikulu 37
Un'wana na un'wana u fanele ku tiva leswi swi humelelaka laha a tshamaka kona naswona a nga honisi migingiriko ya vugevenga leyi humelelaka emugangeni wa vona , kambe a yi vika .
Hi loko swi te tano ntsena hi nga ta kota ku vuyisela ku tshemba ka vona .
Sweswo swi vile hinkwaswo eka mitsakelo ya mabindzu lama ntshuxekeke .
swinawana swa vutirhela-mfumo
Sweswo hileswi matikovito ya fambisisiwaka xiswona .
Tirhisa marito ya wena n'winyi .
thekinoloji na vatirhi swa laveka eka ku simekiwa ka phurogireme
swi vula leswaku a ndzi nge xi kumi ke .
Ndza tshemba na wena
Ndzi hisekela ku vona leswi nga eka xitshuriwa xa wena .
A swa ha koteki ku ala ku cinca ka tlayimeti ya matiko hinkwawo .
Tiphemiti ta ku nghenisa etikweni ta laveka eka mpahla hinkwayo leyi nga hansi ka fambiselo ra vulawuri bya mpahla leyi nghenisiwaku etikweni .
Mune wa switepe eka maendlelo ya makambelelo i :
-leswi hanyaka emirhini
Xiyimo tanihileswi xi nga xiswona hakunene a xi enerisi .
Eka leswi kanetanaka na swona , swi fanele ku nyanyula nhluvukiso wa swona .
Xana wa nghenela migingiriko yo hunguta ntshikelelo ke ?
hi lava ku endla xiyenge xa vhinyo xi va lexi vuyerisaka swinene ngopfu .
A hi muxaka wo biha wa xidemokirasi .
Ya va lama nga na vuxokoxoko no twisiseka tanihi encenyeto
Ndza khensa swinene , wo ndzi vulavula na tata wa wena .
swa ringanela .
Kambe ku vava ka swona , swikolo na tikamere to dyondzela a hi swikombiso .
I vutivi byitsongo ntsena lebyi byi nga cinciwaku handle ko tirhisa fomo .
Kutani swi mayelana na yini ?
nyika ku hlamba ko sungula eka nkahelo ku ya eka xawara kumbe mahlambelo man'wana ma rihanyu lerinene ;
Na hambiswiritano , ku tiyisisa ntirho wa nkunguhato wa wadi swi ta va na ntikelo ku vona leswaku mitlawa yo hambanahambana ya vatekaxiave yi nghena hi xitalo .
Va vevukisi va CBP va fanele ku vona leswaku ku va na vuyimeri lebyi tirhaka hi nkarhi wa endlelo ro kunguhata na ku nyika nkarhi wo humesela mitsakelo yo hambana erivaleni , ku va na jhekejhekisano na ku twanana hayona .
na vaaki va yuropo
Ku kuma vuxokoxoko byo yisa emahlweni hi masungulo ya ku tumbuluxiwa ka ABGN , u komberiwa ku tshikelela laha .
Ndzi tshaha eka yona .
Switirhisiwa leswi nga kona a swi ringanelangi .
switsanana
Ku tiva a swi enelanga
Vana va ya hi xitalo hikkwalaho ka ku hunguteka ka mpfhuka woya exikolweni
A ndzi ta rhandza ku kanela tinhlokomhaka timbirhi .
Hambiswiritano , Ndzawulo ya Dyondzo , hi ku tirhisana na Ndzawulo ya Vurimi , yi thumbhile tiphurojeke ta le migangeni eka tiwadi ta ntlhanu eka Xifundza xa Umgungundlovu laha matsavu a nga xaviwaka kona .
Ndzi xi tekela enhlokweni swinene xivilelo xa wena .
5 Nyenyankulu
Hakunene hi tile ku suka kule naswona ha hari ni mpfhuka wukulu ku wu famba .
Leswi swi kotekaka swinene ku va hi ya emahlweni , a hi fanelanga ku kangan'wa .
lowu amukelaka Presidente ePalamende
Nyika xintshunxo lexi lulameke xa xin'wana na xin'wana xa switatimende leswi landzelaka .
Ku humelela ka ku fikelela swikongomisiwa swa malembe ya 5 hi loku landzelaka :
3 . 5 xiyenge xa 3
Mijekajekisano eka xiviko lexi yi vile leyi tikaka swinene .
Swingolongondzwana swo timela ndzilo leswi nga tirhisiwiki swi fanele ku tshama swi nga ri na nchumu .
Leswi swi vuriwa Phurogireme ya Madyondzele .
Ndza tshemba mhaka namuntlha hi yin'wana yo hambana .
Ndzi ta tsemakanya kunene eka mhaka ya nkoka ya mina ya vumbirhi .
Swi tekile nkarhi wo leha ku va hi lulamisela Mhaka leyi , kambe sweswi yi kwalahaya .
Ndzi lava leswaku nsinya lowu wu amukeriwa .
Tata no nghenisa fomo ya nothisi .
28 . Nawu lowu wu vuriwa Military Veterans Act
ku veka swilaveko swa nkhaviso wa mimfungho ;
Loko ti nga lulamisiwi hi nkarhi lowu twalaka , Masipala wu na mfanelo yo lunghisa sisiteme ya mati hi nxavo lowu nga ta hakeriwa hi n'winyi wa xitandi .
NTIRHO WA 1 Kanela hi ta mivuyelo ya ku teka xiave ka vaakindhawu eka Komiti ya Wadi
Leswi swi fanele ku va dyondzo eka hina hinkwerhu .
Namuntlha nyimpi i ku lwisa ku herisa vusweti no tirha ku kongoma eka nhluvukiso wo tiyiseleka .
Leswi swi nyika ku tlakuka ka miehleketo eka swifundza leswi nga ku tirheni .
Eka leswi kanetanaka na swona , minongoti leyimbirhi hi leyi khomaneke handle ko hambaniseka .
ku tumbuluxiwa ka tikomititsongo ku pfuneta vayimeri hi ku va tsundzuxa eka timhaka leti khumbaka vaakindhawu .
Vatekaxiave a va languteriwa ku nghenela swiphemu swi 2 swa tiawara ti 3 hi vhiki .
Sweswi ndzi le ku xi langutiseni .
Tihlanganise na muphakeri wa matiko mambe loyi u nga ku xaveni ka vufuwa-huku kumbe mandza eka yena
Tifomo leti tikumeka eka tihofisi ta le kusuhani ta Vuyimeri bya Nhlayiseko wa Va aka tiko va Afrika Dzonga .
Ndzi tiyimiserile swinene eka mhaka leyi .
xik . pheji leri nga na vukorhokeri lebyi n'wana a nga ta byi lava nkarhi lowutaka
swikombelo kumbe swileriso swa vakamberi .
hinkwaswo swo tsakisa swinene .
swi koxa nyingiso wa hina hinkwerhu .
ku kula swi fanele ku avelana .
U nga vileli
Eku heteleleni , ndzi lava ku tlhela ndzi vuyelerisa timhaka ta nkoka , ku nga :
Kambe ntirho lowu endliweke ku fika sweswi wu kombisa leswaku hi le ndleleni leyinene .
Sweswi a ku na mali yo ringana ya kun'wana .
Loko leswi swi nga koteki , ha tsaka leswaku leswi a swi hangalakangi .
Xiyimo lexi xi ta va na khombo eka mabindzu lamatsongo swinene .
Loko hi ri ku lulamiseleni nhlawulo lowu , hi tlhela hi tekela enhlokweni leswaku tiko ra hina ri hlaseriwile hi ndhambi leyikulu emavhikini lawa ya ha ku hundzaka , naswona mindyangu yo tala yi khumbekile .
Lexi i xilo xin'wana xo hambana .
leti seketeriwaka hi mfumu wa rixaka na xifundzhankulu
Kanela muxaka lowu wa vun'winyi hi vuxokoxoko .
Hinkwaswo leswi a swi se swi vuriwile eka swiviko leswi hundzeke .
vo tala a va pfaleriwe ehandle ka ikhonomi ya tiko leri na ku nga pfumeleriwi ku kuma mihandzu ya ku kula hi ku ringana .
Ku hlamusela i swa nkoka .
Nawu lowu wu swi veka erivaleni hilaha na kuri i rini vanhu va nga kombela asiyilamu eAfrika Dzonga .
ntlawa wa mina wu navela ku tshikelela leswi landzelaka .
Mhaka yikulu yi se yi fikeleriwile .
Ku tlhantlha swtiviwa
-vugevenga
vavasati a va na mfikelelo eka vutivi lebyi .
Kambe ndzi ehleketa leswaku ku fanele kuri swin'wana ku tlula leswi endliwaka eka Xiyenge xa 49 .
vumaki bya hina byi vumba Afrika Dzonga !
3 . 4 . 2 Ku herisa Komiti ya Wadi
Hi nga endli xihoxo eka njhekanjhekisano .
Swi vula vululami na ku va kahle
lebyi tirhanaka swinene na vuleteri bya varhangeri va miganga va swa vuhungasi .
Nhluvukiso wa Nhlangano wu ni xiave na ku tirhisa kminghenelelo eka lembe-ximali leri landzelaka .
Hi nawu , swi hambane ngopfu .
Nghenisa eka Registrar :
Hambiswiritano , mbuyelo wo hetelela wu ta tivisiwa hi Ravuntlhanu .
Loko sweswo ku nga ri yona mhaka
leswi a swa ha koteki kumbe ku va swa ntiyiso .
swi famba tano eka mfanelo ya ku vhota .
Xikongomelo xa xiviko xa lembe xi katsa : " ku tlakusa vutihlamuleri eka vaakindhawu mayelana na swiboho leswi tekiweke lembe hinkwaro hi masipala kumbe swiyenge swa masipala . " [ Xiyenge xa 121 ( 2 ) ]
Tisampuli ta ximfumo ta kamberiwa tani hi ndlela yo tiyisa leswaku ntsengo wa timbewu tifambelana na leswi nga vekiwa eka nawu wa ku antswisiwa ka swimila lowu ku nga Plant Improvement Act , 1976 , na leswaku tihoxeriwa lebuli hi ndlela ya ntiyiso hi tona leti xavisiwaku .
Xikaya
Nkoka lowukulu swinene wa xiyimo wu hlamuseriwile hi nkhaqato .
Hambiswiritano , hi ta kuma xintshunxo xa xiphiqo lexi .
hi kongome ku nyika vuhaxi bya dijitali eka 50 % ya ntalo emakumu ka lembe .
hi ku nyika tinhlamuselo
Swiboho mayelana ni mikarhi yo byala .
Dirowa tafula leri nga laha hansi eka buku ya wena yo hlamulela .
nhundzu leyi landzelaka yi susiwile emovheni
NdziI navelela hinkwerhu ka hina ku humelela hi mayelana na leswi .
nhlayiso na dyondzo
Tlilabu ya khale swinene ya barika eAfrika yi ta endla mphikizano etlhelo ka lwandle eka ndhawu ya Umhlanga ku ringana ku hela ka vhiki ro leha
mahungu man'wana na man'wana laya khomiweke hi munhu un'wana na leswaku ya laveka ku ta teka goza kumbe ku sirhelela timfanelo tin'wana na tin'wana .
Hi ta humela emahlweni .
Hi kombela u xiyaxiya leswaku switici swin'wana swa maphorisa swi ta amukela swikombelo leswi ntsena hi nkarhi wa tiawara ta hofisi leti ku nga : 07 : 30 ku fikela eka 16 : 00 ) .
leswi swi humelelaka emugangeni na timhaka ta nkoka
tikomiti ta tiwadi ti va kona tanihi ndlela xo teka xiave ka vaakindhawu eka timhaka ta masipala
Nyika phere ntirho wun'we ( ku ya hi nhlayo ya tiphere , u nga ha fanela ku nyika tiphere tin'wana ntirho wun'we wo fana ) .
Van'wana vatirhisi va mati lava va faneleke ku tsarisa va katsa :
Loko swi ri tano , hi tihi tindhawu tin'wana ta nkoka leti kumiweke ?
Siku i 5 Nyenyenyana .
u twisisa no tiyisa leswaku u landzelela hinkwaswo swilaveko na swiyimo swa xikombelo .
Hambileswi ku humelela lokukulu ku nga endliwa
tinhlayo ta vukati ti ya ehansi .
swikongomeo swa yona swi katsa exikarhi ka swin'wana ku
Pholisi ya hina yi dinga ku va leyi paluxaka vutlhari swinene .
Leswi swi tirhile tanihi xilungi eka xirilo lexi nga sivelekiki , mhangu leyi rindzeleke ku humelela .
Vatekaxiave va tirha hi mitlawa ya 4 ku ya eka 6 na ku hluvukisa kungu ra matirhelo ra masipala .
Tanihiloko hinkwenu mi swi tiva sweswi , sweswo hileswi hi nga na swona .
I swa nkoka leswaku hi tekela leswi hinkwaswo enhlokweni .
Mpfuto lowu nga na risema ku suka eka xirho xa xisati .
Ku angula ka misava hinkwayo eka ku teka vutherorisi byi ri bya misava hinkwayo ka komberiwa .
Hi swona swi endlaka leswaku sweswi hi va hi ri karhi hi tirha hi matimba swinene ngopfu .
ku tsariwe nhlamuselo .
vakhanselara na vatirhi
Ku nghenelela ka hina ku ta fambisiwa hi swilaveko swa rixaka na swiboho , ku fana na swiboho swa miganga na swa khonthinente .
ku katsa nxopaxopo wa nhluvukiso
hi kota ku famba hi ya ehenhla en'walungwini hi nga chavi ku khomiwa .
Ndzi nga tiyisisa hikokwalaho leswaku xiyimo xi nyanyile .
Mafambiselo ya tiphurojeke ta nkhetekanyo 2 wu hlamuseriwile laha hansi .
N'wamapurasi Christo van der Merwe u vula leswaku va phakela swimakiwa swa matsavu
Kambe swi pfuxa xiphiqo .
Ndza tshemba hi ta ya kuma tihlamulo .
Hlamusela hikwalaho ka yini tilo ri ri ra wasi .
Xa nkoka eka hinkwaswo , xiyimo a xi tshamisekangi swinene hi ku landza swa tipolitiki .
Laha nakambe a ku vanga na ku landzelerisa .
Muxaka wa vusweti
Leswi swi nga endliwa hi ku avanyisa nhlayo ya vugevenga hi nhlayo ya vanhu .
Hi fanele hi tirhisana eka timhaka ta mabindzu na vuvekisi .
mpfumelelo wa wena lowu tsariweke
U tlhela u nyikiwa swikombo leswi landzelaka swa timali :
loko Presidente a komberiwa ku endla tano hi murhangeri wa Nhlangano lowu eka wona Holobye yoloye a nga xirho
mitsengo )
Xo tiya
Hi fanele hi endla swo tala ku lulamisa mihlaluko leswi nga kona , ngopfungopfu Durban .
Eka nkarhi wa sweswi , tsalwa leri a ri amukeleki .
ku tiyisisa ku landzelela swileriso swa Bodo na leswi nyikiwaka hi Nawu wa Mafambiselo ya Timali ta Mfumo na nawu wihi na wihi lowu nga fanela . ensuring compliance by the Board with the provisions of the Public Finance Management Act and any other applicable legislation .
Hi lava poneke .
Vathori va nga endla xikombelo xa granti eka SETA ya vona loko se va sayinile ntwanano wa learnership .
I ku nga hloniphi xidemokirasi na tifanelo ta ximunhu ko tika .
Lexi i xikombiso xo saseka xa nkayivelo wa xidemokirasi .
Ku dzuneka ku ya eka n'wina hinkwenu .
Swi le rivaleni ku tumbuluxiwa ka mitirho i mhakha leyi rhangisiweke emahlweni hi mfumo .
Vavevukisi va ta leteriwa ku olovisa makungu ya wadi hi kwalaho swa fanela leswaku va tiva vuswikoti lebyi yelanaka na ntirho lowu .
Ndza tshemba muviki u fikelerile ndzinganano wa kahle .
Mipfumelelano yimbirhi ya nkoka tani hi masungulo ya vuxaka exikarhi ka tiko ra Indiya na Afrika-Dzonga .
hi hetelela hi nga ri na nchumu .
Laha minongonoko yo tano yi nga voniwaka , ku encenyetiwa ka yona swi nga langutisisiwa .
Sweswo hi leswi ndzi swi kunguhateke eka kungu ra nghingiriko .
Ndza tshembha leswaku u ta tirha kahle eka ntirho lowu u langutaneke na wona .
Leswi swi hi mayelana na siku ro hetelela leri hlambanyiweke hi Khomixinarankulu wa Nhlangano wa Matiko wa Vapfhumba ( UNHCR ) hi nkarhi wa Nhlangula 2009 , na xivangelo xa matshalatshala eka ku kurisa nhlangano wa xifundza .
A swi ri swa nkoka ku va hi teka magoza hi xihatla .
Eka Komiti ya Wadi matsalana u na vutihlamuleri bya ku rhumela xitiviso xa tinhlengeletano eka vanhu wa ha ri nkarhi ku nga se fika siku ra nhlengeletano
Vurhandza-tiko swi hundza kule tipolitiki ta minhlangano .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku njhejajekisano lowu wu ri na nkoka swinene .
Hi ndlela ya ku olova , nhlayo ya khumenhungu wa mamiliyoni ya vanhu lava heleriweke hi mitirho a yi amukeleki .
Ku hambana loku nga kona exikarhi ka leswimbeirhi a ku sirheleleki .
Hlamusela swikongomelo swo kongoma swa projeke .
muvala wo kwalala
eka loko u ri na Mpfumelelo wo Chayela wa Matiko ya Tinxaka ( IDP ) , u fanele ku yisa layisense yo chayela eka vulawuri laha mpfumelelo a wu nyikiwe kona
ndzi ta kongomana na timhaka ta nkoka ti nga ri tingani .
Matimba hinkwawo ya le ka hina tanihi ndzawulo ku yisa matshalatshala lama emahlweni .
chizele ya tinsimbhi
Xana sweswo hakunene hi leswi mi swi lavaka
Ndzi tshemba kuri rixaka rin'wana na rin'wana hi ku olova ri fanele ku endla swa rona .
Ha kanetiwa ngopfungopfu eka ndzimana ya 4 ya xiviko .
Swi sungurile hi 1990 , TT100 yi na nseketelo lowukulu eka mfumo na le ka xiyenge xa purayivhete .
leyi ndzi vilerisaka .
E-e , a swi tano na switsongo .
A swi tirhi swi nga ri eka ku pfumala nseketelo wa xinawu .
Lexi hi xona xi nga endla leswaku hi ringanyeta ku tumbuluxa rimba ra swa nawu .
Xikongomelo xa Varhangeri lavantsongo i ku :
sweswo a hi leswi swilo swi faneleke ku endlisiwa xiswona .
Ntirho wa hina i ku va pfuneta hi sweswo .
gasete
Yi xaviseriwe Ndzawulo ya Mitirho ya Mfumo malembenyana endzhaku ka loko yi herile .
Tindlela ta mahanyelo ta mitlawa yo hambana ya vumunhu na ikhonomi - vusweti na phepha ra switiviwa swa rimbewu * *
Vakorhokeri va xiyimo xa lehenhla eka ntirho lowu kongomeke na khanselara ya photifoliyo va fanele ku tirhisa mahungu lawa eka ntirho wo tumbuluxa maqhinga ya IDP ku :
nhlayo-xiaraba
Tindzawulo ta Huvonkulu ti fanele ku averiwa Minhlangano leyi khumbekaka hi ku landzelelana ka yona ku ya hi endlelo leri hlamuseriweke eka xiyenge xa 91 ( 9 ) , kutani loko ku tirhisiwa fomula yeleyo leswi swi vuriwaka eka xiyenge xalexo swi kongomisiwa eka -
Timhaka leti vikiweke ti lavisisiwile na ku kumeka ti nga ri na ntiyiso .
Entiyisweni , tinhlayohlayo leti a ti hi byeli hi nkoka wa vukorhokeri .
Eka swiyimo haswimbirhi , ku tlakuka ka ku rhurhela eka matikoxidoroba na mimpimo yo antswa ya dyondzo a swi ri swona swiako swa kona leswi a swi vanga leswi .
Swiyimo swa ntirho a swi kahle .
Loko leswi swi tsandza , vanhu va tiko va ta pfumala ko tsutsumela kona .
Kungu , hambiswiritano , a ri pfumali swiphiqo swa rona n'wini .
Tiphurojeke to tala leti nga le ku endliweni tikatsa
ku humelela loku vonakalaka ku endliwile .
Xana hi nga fika njhani lahaya ?
Hlamusela swiyimo leswi .
Sweswi hi ni tiphurojeke leti ringaneke eka xivandla lexi .
Swi kwihi namuntlha ?
va hlohlotela ku kula loku nga ni ntshamiseko
kumbe a nga ha va muyimela-ku-langwa eka huvo
Jenerala hi ku landza xiyenge xa 43 kumbe xibumabumelo lexi endliweke hi Mulawuri Jenerala hi ku landza xiyenge xa 44 , Mulawuri
Swi yisa eka nhluvukiso wa ikhonomi .
Lowu i ntiyiso eka :
Lexi hi xona xi nga endla leswaku xiviko xi honiswa ntsenantsena .
Loko huvonkulu ya xifundzhankulu yi nghenelela eka mhasipala hi ku landza xiyengentsongo xa -
I xisolo lexi ndzi xi vonaka xi nga ri lexinene .
Makanelwa ya fanele ku tshama ya ri lama kongomanaka na mhaka yo karhi naswona ya ri lama nga tekeki tlhelo ro karhi ntsena ra mhaka .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi amukela pfhumba lerintshwa .
Swi nonohwa ku swi hlamusela .
Swilo swi bihile .
Ku famba ka nxaviselano swi kurisa mavonelo ya vaakindhawu ya andlalo wa muganga wa nkarhi wa sweswi wa xivandla .
Xo sungula , vana va lava taka ku ta tshama laha tikweni kusuka ematikomambe kumbexana hi vona lava nga sirhelelekangiki .
swichudeni leswi swi faneleke ku pfuniwa hi Xikimu xa Rixaka xo Pfuneta Machudeni hi Timali ( NSFAS ) va ta kuma mali ku hakelela tidyondzo ta vona .
naswona a swi tsakisa
Hikwalaho ka sweswo ku cinca loku ndzi ku andlaleke eka xiviko lexi .
Xiletelo 1 xa IDP eka papila ra 47 na xona xi komba leswaku ku teka xiave eka IDP ko va ndlela yin'we ntsena yo hluvukisa mbhurisano exikarhi ka mfumo na vaakitiko , na leswaku ku tirhisana hi ku burisana na mfumo wa muganga ku fanele :
ntsena loko Tinhlayo-nhlayo ta Afrika Dzonga ti voniwa tanihi vukumeki bya orijinali bya datara
Figara ya 3 . 15 : Maavelo ya phesenteji eka mindyangu leyi tirhisaka gezi ku hisisa ku ya hi xifundzankulu , Nhlayelo wa vanhu wa 1996 , Nhlayelo wa vanhu wa 2001 , Mbalango wa vaaki wa 2007 , na Nhlayelo wa vanhu wa 2011
nomb ya pasi :
Mitirho yo kambela yi endliwa yi va rivaleni naswona yi nga ri na vukanakanisi .
Hi ku engetela , hi lava ku pfuna ku hlula nkayakayo .
Hikwalaho , hetisa xitatemende lexi landzelaka ku xi endla xi va ntiyiso :
Ntirho wa Mfumo sweswi wu na vuyimeri bya vaaki-tiko hinkwavo .
Mpimo wo amukela
Hi nawu , na hina hi na vonelo ro fana .
Afrika Dzonga ri tirhisa 0
Hofisi ya mina yi nga nyika vuxokoxoko bya tiphurojeke leti hi pfuneteke .
Swi nga teka tin'hweti ta ntsevu ku langutana na xikombelo
Ku aviwa ka nongonoko wun'wana na wun'wana ku yimile hi ndlela leyi :
Xi fanele ku tirhisa nsinya wa maendlelo ya le rivaleni ku tlakusa mapfulekelo
Hinkwaswo leswi hi faneleke ku swi endla i ku va nyika rimba rolero .
Boha ku tirhisa ndzawulo yin'we eka ntlawa wa wena .
Swi le ka muhakeri wa muthelo wa xinkadyana wun'wana na wun'wana ku tilangela leswaku u ta endla rini tihakelo ta vunharhu .
Mixaviso
Lavanyingi hi ku lahlekeriwa ka lavatsongo .
Wolowo i ndzhaka ya hina .
Leswi hi swin'wana swa timhaka leti hi faneleke ku ti tekela enhlokweni lembe leri , no vona leswaku hi fikelela swikongomelo leswi hi tivekeleke swona .
Kunene a swi nga ta va tano .
leswaku rihanyu ri koxa timali .
Khomixini ya Ndzingano wa Rimbewu yi na matimba yo engetela na mitirho leyi yi vekiweke hi milawu ya tiko .
Rosungula ku vile ntlangu wo tlangela 50th wa malembe ya Tsalwa ra Timfanelo .
a ndzikoti ku kongomisa swinene eka nkarhi wa sweswi .
Xana hi kwihi ku tiva na ku tsana ka mina ?
Tanihileswi swi boxiweke , mo ndzi tlhela ndzi vula leswaku ripfalo ra mina ri basile .
Sweswo a hi xikongomelo xa nkwama lowu .
Nkoka wa phurotheni eka madyelo .
Hi ta tlhela hi ya emahlweni hi antswisa netiweke ya mapatwa ya hina .
Tsala leswi un'wana na un'wana wa lava landzelaka a nga na vutihlamuleri bya swona .
Swi nga teka masiku ya 60 ku langutana na xikombelo .
Hi nkarhi lowu fanaka tiko a ri avanyisiwile hi swindhawana switsongo swa le tlhelo leswi a swi vuriwa tindhawu to hlayela
Sweswi hi langutanile na nxungeto wa mfularhelo wo fana .
langutisisa endlelo ra ku tirhisa kungu .
Nsirhelelo wa eneji
Tirhisa R101 kuya ebulohweni .
ku hlonipha eka movha
Eka mbangu lowu , ntirhisano wa lexi xikarhi ka swifundza wu tlanga xiave xa nkoka .
fomo leyi mavito ya vayimela-ku-langwa ya faneleke ku tisiwa hi yona ; na
Ndzi ehleketa leswaku leyi i ndlela leyi hi faneleke ku yi kucetela .
Ku tlakuka ka manyala
Kutani , mipimo ya vukorhokeri i swiphemu swa nkoka swa SDIP .
Ku vile swimunhuhatwa ha xin'we eka mfanelo wa swona .
Swi khumba vamani ?
Miehleketo ya leswaku hi fanele ku va na tivhoti tintsongo yi tikomba yi ri xihlekiso .
swiphiqo swa ku tihrisiwa ka swidzidziharisi hi ndlela yo ka yi nga ri kahle swi nga ya swi nyanya na ku onha miganga ya hina na ikhonomi ya hina .
na nkarhi hinkwawo loko xi cinciwa
ku katsa ku va hlanganisa na mabindzu lawa ya sunguriweke
na leya van'wana
Laha vanhu hinkwavo lava nga ringanela ku tirha va tava na nkateko wo tirha .
Ndzi ehleketa leswaku a wu hume endleleni .
i ku herisiwa ka vutihlamuleri na tilayeni ta mafambiselo
Leyi i mhaka leyi a hi fanele ku yi veka emiehleketweni .
Ku kota ku humesa mavonelo ya wadi ya ka masipala hi ku angarhela hi tlhelweni ra mfuwo wa vaakitiko na matshamelo lama ya switshunxo vaaki etindhawini ta ka masipala
mpimanyeto wa lembe leri nga hundza
Hi tsakile hi makunguhatelo lama .
vo fana na lava va lavaku ku va vahlahluvi va timbewu
Lexi xi gimeta njhekajekisano .
Eka nkarhi wa sweswi , a ndzi swi tivi .
Va seketerile ku xiyaxiya masimekeriwele ya xiboho hi CTC .
Hi tekela enhlokweni hinkwerhu ka hina xilaveko xa swinawana swo tano .
Kontiraka ya mafambiselo i ntwanano exikarhi ka masipala na munyiki wa vukorhokeri ku ya hi leswi munyiki wa vukorhokeri a nga na vutihlamuleri eka swona swa vukorhokeri byebyo .
A ku na xivangelo .
ku kondza ku va na nhlawulo wa vumbirhi wa mfumo wa milawu ehansika Vumbiwa byintshwa .
i mipfuxeto ya ntolovelo no laveka .
Ndza tshemba a ndzi vanga ni tintwelo mayelana ni leswi a swi vuleke .
Kombela vatekaxiave ku hetisa ntirho lowu nga laha hansi .
Wo endla ntsena xitatimende lexi yisaka eka ku vutisiwa ka xivutiso .
Migingiriko leyi hlanganeke ya vupfhumba
Ku fanele ku tumbuluxiwa mikateko ya vadyondzi ku :
Hi tindlo , vutomi bya vanhu va Madibeng byi cincile swinene ku antswa .
Ku tsundzuka na ku tlangela leswi endliweke hi vantshwa eka ku cinca tiko .
A hi nge swi koti ku endla tano .
Vonelo ra Khomixini leyi hileswaku eka nkarhi wo leha , vatirhisi va fanele ku hakela ntalo wa tihakelo ta switirhisiwankulu swa ikhonomi , na nsirhelelo lowu faneleke wa miti leyi nga swela .
Ha swi tiva leswaku hambileswi ku nga na mivuyelo leyi
Milawumbisi leyi khumbaka swifundzankulu ( xiyenge xa 76 xa Milawumbisi )
Hi yingiserile marito , lamatshwa na lamakhale
Ravumune
ku simeka Komiti leyi hlanganeke yo vuyeketa Vumbiwa leri hi vugimu - ntsongo bya lembe na lembe
Swo tala se swi endleriwile vahlapfa .
Sweswi hi na 15 wa malembe hi ri na Vumbiwa .
ku pfumela leswaku ku tekiwa swigandlato swa tintiho ta wena , na swona u fanele ku va munhu loyi a nga si tshamaku a kumeka a ri na nandzu na swona u nga ri munhu loyi a nga le ku chuchisiweni eka nandzu
hi ku fikelela swilaveko swa ikhonomi na tihakelo ta mfumo leti seketrelaka vanhu lava nga evuswetini .
Naswona ndzi tshembhi , hi ta endla tano .
ku nga langutiwangi mbuyelo .
Xi tele
Swoleswo swi tele ngopfu .
Hi ku vuyavuya
twisisa leswi swi hlanganisaka ntirho wa CBP na IDP na ku va na migingiriko na switirho leswi swi hlanganisaka mitirho leyi mimbirhi hi ndlela leyi yi pfunaka ;
Ku endla xikombelo
ndzi ta n'wi byela ku wa va tiva vanhu lava .
Ndlela yin'wana yi vile yi kona , naswona ya tirha .
ntiyiso wu hambanile .
Hambiswiritano , swi fanele ku tiyisisiwa leswaku ku nga vi no debyisa .
vuntsumi
Mipfumelelo ya ku nga landzeleli nsinya wa ku pfumala xihlawuhlawu ya koteka .
Sweswo , kutani , swa koteka .
ku kombela ku pfuniwa hi n'wina no nghenelela ka n'wina na leswaku hofisinkulu ya n'wina yi hangalasa mahungu lawa ya nkoka hi Ntungu wa Mukhuhlwani wa A 2009 eka miganga ya hina .
phepha ra litimasi
Hi gimeta mhaka leyi eka ku hlaya ka vumbirhi .
Leswi swi fanele ku hela .
u nga tihlanganisa na Senthara ya Tiqingho ya SASSA
Tsundzuka ku katsa tihakelo ta vulawuri eka mpimanyeto
Swi languteka swi ri kahle ngopfu ku va swi ri ntiyiso .
Handle ka ku va vamanana va vumba vunyingi bya vanhu va Afrika Dzonga
Ndzi languterile ku yingisela n'wangulo wakwe .
A ndzi ta rhandza ku vula misinya ya nkombo .
Vavevukisi na Komiti ya wadi
Ku twisisa na ku lulamisa - xikongomelo xa xiteji lexi i ku endla leswaku ku va na nkarhi eka mavandla hinkwawo ku ' twiwa ' na ku va pfumelela ku vula mhaka ya vona .
Wena u nga teka mapfhumba .
wu ta kongomisa eka lava sweleke ku nga ri lava fumeke .
I kungu leri nga ka tilevhele timbirhi .
Loko ku fanele ku va ni milawu leyi sivelaka ku tirhisiwa ka mahungu ya xihundla ku tifumisa wena n'wini .
Xi fanele xi kanetiwa .
ndzi vurile leswaku vumaki bya tifeme i bya nkoka eka nhundzu ya tiko .
nkwepere
Kombela swibumabumelo na mbuyelo .
Nyika vateka xiave 15 ku ya fikela 20 wa timinete ku tsala xiviko xa vona kun'we na makanelwa ya sampulu lama nga eka pheji 30 .
" ku vula Holobye .
Webusayiti leyintshwa yi nyikela swirho swa vaakatiko hi mahungu ya mavikelo ya swivilelo na ku nyika vuxokoxoko byo helela bya hilaha xivilelo xi nga tirhiwaka hakona ku fikela emakumu .
Xana tinsimbhi leti yimeke , na leti hingakanyaka ti vekiwe eka ndhawu leyi faneleke ?
na mbuyelo wa vatirhi va muthori
Tichatara ta vukorhokeri
lawula ku kumeka , endlelo , ku amukela na ku langutana na swivilelo
Vukorhokeri lebyi nyikiweke byi katsa :
Kambe leswi a hi mhaka ya nkoka swonghasi na ku va ya masungulo .
xo tiyela
Tiva leswaku va nga nyiketa mitirho yo hlaya endzeni ka ntlawa .
Naswona hi na vona eka makumu ya matimu .
Ndzo lava un'wana na un'wana a tlanga ku ya hi milawu .
Loko makanelwa yo tala ya kumeka ya ri lama nga voniwiki hi vaaki ku ya hi ntolovelo
mitirho yi voniwa yi ri ya vavasati kumbe vavanuna .
mpimanyeto lowu wa mitirho ya siku rin'wana na rin'wana wu fikile laha wu helaka endzhaku ka tin'hweti ti 3 .
Xiyimo xa swilo xa sweswi xi hi ndlela leyi .
Eka vumundzuku , xana ku tava yini ntshikelelo wa ku cinca ?
Vaakitiko va Afrika Dzonga ku suka hinkwako eAfrika Dzonga na ku suka eka xifundzankulu xin'wana na xin'wana va vumba xiphemu xa Mixaxamelo ya Vana va Xikolo na ya Vaaki yo Xixima .
e ) ( i ) Nkopunulo wa swifaniso swo vonaka swa phepha ra mpimo wa A4 kumbe xiphemu xa rona
Xi ta va kwala mundzuku .
Vanhu va ximanguvalawa a va tshama exifundzeni ku ringana malembe lama tlulaka 100000 .
Ndzi seketela nsusumeto wa endlelo rakwe .
Vanhu van'wana va tshikelerile mhaka ya nsirhelelo .
Sweswo i hinkwaswo hi leswi swi nga ku vutisisiweni .
a ndzi kumi ku tekeriwa enhlokweni ka leswi eka xiviko .
Swi na nkoka leswaku vatirhi va landzelela swileriso hinkwaswo
wun'we wun'we , ku va a va munhu loyi a nga nchumu wun'we na rixaka , kasi na swona na ku kombisa vumunhu bya hina hinkwerhu .
Hikokwalaho , ndzi tsakela ku yingisa swinene timhaka ta nkoka timbirhi .
Leswi swi ta vona leswaku tinguva hinkwato ti katsiwile .
ndzhungo-xihanti
Nawu wu nyika rimba ra maendlelo yo fana eka timhaka ta rihanyu , wu karhi wu tekela enhlokweni leswi Vumbiwa na milawu yin'wana yi vulaka swona .
3 . U fanele ku hakela mpfumelelo .
Ku hava munhu kumbe xirho xa mfumo lexi xi nga ha nghenelelaka eka matirhelo ya mavandla lama .
Vanhu lava va fambisa ntirho wa NCOP no fambisa minjhekanjhekisano va tlhela va tiyisisa leswaku vurhumiwa bya vulavula hi ku ntshunxeka kambe va nga hambuki eka milawu ya Yindlu .
Ndzi tsakela ku hlamusela swibumabumelo leswi landzelaka swa Komiti ya Timali :
Afrika Dzonga yi pfumerile eka Kyoto Protocol hi Nyenyankulu .
Nawumbisi wa Ndzinganiso wa Rimbewu na ku nyikiwa Matimba eka Vavasati wu pfumeleriwile hi Khabinete leswaku vanhu va nyika mavonelo ya vona .
mitwanano ya matiko ya misava na ya xifundza
Humelerisa ku fikeleriwa ka timfanelo ta ximunhu .
Hi nkarhi wa nhlengeletano
Kombisa minongonoko ya nkoka yo kota ku nghena emakete ya misava hinkwayo .
Hi ndlela leyi swirho swi va na ntirho lowu nga erivaleni wo wu tirha eka wadi na ku kuma ntokoto na ku twisisa timhaka leti fambelanaka na tiphotifoliyo ta vona .
Swi fambisa ku koteka ka mabindzu yotala lamantsongo ni lama ya le xikarhi .
Xilo xin'wana xo karhi lexi xi nga na nkoka i pholisi ya xifundza .
Swo tala swa swifambo swa muxaka lowu i swo tsemakanya mindzilakana .
khambiyamu
Hakunene , hinkwerhu ha swi tiva leswaku ku cinca a ku tisa ntsena timfanelo tintshwa .
Nyiketa switifiketi leswi nga tiyisiwa eka va nawu swa tidokumende ta vutitivisi ya swirho leswi nghenaku .
Nhlayo ya le henhla eka dyondzo ya le henhla yi tlakukile hi kambirhi nakambe
Ku suka sweswi ku ya emahlweni swi ta va swi ri eka vona .
Xiwelo lexi xi tekeriwe enhlokweni eka vhoti yo hetelela .
U nga tsundzuka leswaku hi tivisile hi phurojeke leyi lembe leri nga hundza .
Nawu wa Nhluvukiso wa Swikili ( Skills Development Act )
Xana hi kwihi ku hambana exikarhi ka ku tirhisiwa ka khodi yin'we hi vunyingi bya vatirhisi na ku va khomphyuta yin'we leyi lawulaka letin'wana hinkwato hi nkarhi wun'we ?
IDC wu vekisile R2 . 5 wa mamiliyoni , wu pasisa tigiranti ta tiphurojeke , kasi yunivhesiti yi pfuneta hi ta ndzavisiso na ku fambisa pfhumbha .
Ku engetelela eka leswi , mathekisi a ma tirhi hi ku landza minongonoko .
Yuropa ri nga swi kota , hikokwalaho ri fanele ku tlanga xiave xa xiyimo xa le henhla no hlawuleka eka leswi .
Hlayisa swihluti eka swilaveko swa vaaki
Endzhaku ka ku hlengeleta datara
Ku antswisa switirhisiwankulu
Lemuka : Ku pfuxeta layisense ya wena , a wu nga yi eka ku ya kamberiwa layisense yo chayela , kambe u ta ya kamberiwa mahlo kasi nkandziyiso wa tintiho ta wena wu ta tekiwa .
I mani a tiyiseke ?
Swi fanele ku endliwa vusiku ku nga si vhotiwa .
Endla mitirho ya mfumo yi ku tlangandla erivaleni no
Nkanelo wa ntlawa na Komiti ya Wadi kumbe mitlawa yo tirha ku ringana tiawara timbirhi .
Hi fanele hakunene hi amukela emakumu !
Tanihilaha swi tivekaka swinene , leyi i mhaka leyi nga ni swipimelo swa mapaluxelo ya maendlelo ya xihundla swinene .
1 . 11 . Nhweti ya Timfanelo ta Vanhu yi ta tlangeriwa ehansi ka nhlokomhaka
Naswona leswi ku nge vi ku ri xikongomelo .
i endlelo leri ri hlayisaka ndhawu ya vutifumi ya rixaka .
Ku tsema makhadi
Loko manyikelo ya vukorhokeri ya fanele ku humelela vaakindhawu va fanele ku dyondzisiwa hi leswi va nga swi langutelaka na leswi swi nga kona eka vona .
milawu yihi na yihi leyi vekiweke
hanya
ha u'nwe un'we wa n'wina .
Xivutiso xexo xi heleriwa hi nkarhi
Miangulo ya vona yi le ka matafula lama nga laha hansi .
Maafrika-Dzonga vo huma eka swiyimo hinkwaswo swa vutomi va amukerile mfembo lowu tanihi nkambelo wo tshembeka , lowu akaka .
Leswi i R445 ku tlula nhlayoxikarhi ya rixaka , naswona xa vunharhu hi ku va ehenhla ku tlula hinkwaswo etikweni .
Pulani leyi yo twisiseka yi tshikelela nkoka wa nsivelo eka ku lwisana ni HIV na AIDS .
Loko ku ri na vanhu vo hundza 10 endyangwini
Handle ka ku humelela
Hinkwaswo leswi i xiphemu xa pholisi ya swa ndzinganano .
Vantshwa va vumba phesente yo vonaka ya vanhu .
Ku endla swilo erivaleni swinenenyana swi fanele ku fikeleriwa eka ndhawu leyi .
Ku kharanganyiwa ka rivoni ra ntumbuluko swi tirhisiwa hi ndlela leyi pfunaka .
Nxaxamelo wo kambisisa wu nga ha fanele ku tekekleriwa eka tindhawu leti CBP wu humelelaka kona .
Xitirhisiwa lexi xa tirhiseka naswona xa kumeka eka tinetiweke tinharhu , ku nga , Vodacom , MTN na Cell C .
Swi tikomba ku ri ndzilo wu sungurile hikwalaho ka swihoxo swa gezi .
ku hava lava nga na swona eka nkarhi wa sweswi .
Adirese ya ndhawu : Plant Quarantine Station , Polkadraai Road , Stellenbosch , 7600 .
yi le henhla ku tlula mpimo .
E tla le pasa ya gago mme o tlatse Foromo A
Leswi a swi hlayiseki nkarhi wo leha kutani swi fanele ku cinciwa .
ndzi ta tsakela ku engetela miehleketo leyi landzelaka .
Rivilo eka nkarhi lowu i ra nkoka swonghasi .
Leswi swi nga pfumeleriwi ku ya emahlweni siku rin'we rin'wana .
swi fanele ku tatiwa hi ndlela leyi landzelaka
Laha hi khumbeka hi swinharhu leswi hi nga hlawulaka eka swona .
ntlangu wo yimbelela
Ku lawula ka nkarhinyana a ku ringanelangi .
rito ro tsundzuxa .
Vuvevukisi bya swa tiwadi
Xana u tsakela ku dyondzisa n'wana wa wena ekaya ?
Khomenta mayelana na xitatimende lexi hi ku kongomisa eka ku pulana na ku pulana nakambe .
vathori va fanele ku sayina xitiviso xa nawu na ku namarheta switempe swa khampani
Sweswo i xilo xin'wana lexi hi nga ta dyondza ku suka ka xona .
Tioditara leti tiyimelaka ti lava ku humesa xiviko lexi kombisaka ku salela endzhaku ka swo karhi eka matirhiselo ya swa timali .
Mfumo wa ha ku engetela minongonoko ya wona yo lwisana na vugevenga hi switirhisiwa swo hlaya swinene .
xa tinsiva
Hi swona swi endlaka leswaku hi va hi ri karhi hi susumeta leswi hi ndlela yo tiyimisela swinene .
2 . 2 Ntirho wa Tikomiti ta Tiwadi eka nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu
pfhumba ro lwisana ni milawu ya mapasi ri vumbile mbilu ya mpfilumpfilu .
Nawumbisi hi Vusirheleli wu ri :
Hi vito ra yini xi endlaka tano ke ?
Nkoka wa leswi
Atikili leyi yi languta eka nsivelo
xidya-mihandzu
Hi tinyiketile eka ku tirhisiwa ka Maendlelo ya Vutherorisi ya Misava ya Nhlangano wa Tinxaka Hinkwato .
Vuhleri byi ta ya hi muxaka wa tsalwa leri lavekaka .
Loko ku xanisa swi katsa Kaya ra Vadyuhari
Mpimo wa Ntirho wa Munhu ha un'we hi munyiki wa vuleteri 71
Xifaniso xa Khale ka Phuresidente Nelson Mandela , mulweri wa ntshuxeko na ndzivalelano wa tiko ra hina , xi ta fungunuriwa eUnion Buildings tanihi xiphemu xa xitsundzuxo .
hi kombela mi endzela
Hi nga langutana njhani na ntlhontlho wolowo ?
Ku hluleka ku vika
A ndzi nge vhoteli makungu ya matimba ya njhini .
Hi fanele ku tshembeka eka ku humelela na ku tsandzeka ka hina .
leswi swi vuriwaka eka milawu yihi na yihi leyi ya ha saleke ya mafumelo ya khale -
timhakankulu leti tumbulukaka ku suka eka mahungu yo hlanganeriwa eka swikongomelo swa vaakindhawu leswi languteriweke
Hi marito man'wana , mahetelelo yo fana ya kuva ku nga landzeleriwi kun'we ni swipimelo swa wona swi ta tirha .
a hi tirheni ntirho wa hina .
Ku dyondza swa nkarhi na nkarhi i masungulo ya mfambomfambo wa vatirhi .
A hi nawu .
Hi fanele ku tikoxa swipimo swa le henhla ku tlurisa .
Leswi swi tlhela swi katsa mhaka ya switirhisiwa swa munhu yena n'wini .
Kambe i va mani ?
Swi na nkoka swinene leswaku muvevukisi na varhangerinkulu va va na xikongomelo xa le rivaleni xa nhlengeletano emiehleketweni ya vona .
Comoros na Zimbabwe .
Sweswo hi kwalomu ndzi yimaka kona .
Ha tshembha
Ku pfuneta ku hlawula tiwadi ta lembe ro sungula ku tiyisisa vuyimeri lebyi faneleke na leswaku va nga pfuneta ku komba ndlela eka maqhinga ya IDP hi nkarhi wa ku pfuxetela migingiriko ya IDP
Ku cinciwa Ndzawulo ya Vutleketli eka malembe mambirhi laya landzaka .
Nsivelo tanihi hi xilo xa nkoka eka ku nghenelela hi xihatla .
Eka swiyimo swin'wana , ncincano wa ntirho wu nga hunguta ku karhala ku tlula mpimo .
vuxokoxoko bya leswi mitlawa yi hanyaka hi swona
Handle ka swona , hi ta endla tano kun'wana ko karhi , hambi ku humelela yini na yini .
hi tshama hi khomekile ku endla mitirho ya hina mayelana na leswi
mina hi ndzexe .
Miako i ya nkoka swinene eka pholisi ya eneji na tlilayimete .
Ndzi tsakela ku endla minghimeto yitsongo hi ndlela yo tsemakanya .
Hambileswi ku nga riki na vuxaka exikarhi ka xipikara
Swikongomelo swa nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu
Kondletela ku fikeleleka ka mitirho hinkwayo ya mfumo , vutivi ni mahungu ;
Naswona xana swi endla yini ?
Nhlamulo yi vile kona hikwalaho ka xitirho lexi .
kuna swiphemu swimbirhi swa nawu leswi fambalanaka .
Hi ku kombela leswaku u langutisisa vhoti nakambe .
Nsalo wu ta laveka eka xiyenge xa masipala .
A ndzi avelani vonelo ni van'wana va vatirhikulorhi .
Naswona hi na ku tshemba leswaku pfhumba ra wadi ya basisa ri ta sungula .
Xiyenge xa 152
loko ha ha kunguhata hi mfumo wa miganga
Nyika nhlamuselo ya rito ku tlherisela tanihi laha ri tirhisiweke hakona eka ndzimana ya 4 .
A hi tekeni xivutiso xo hetelela .
Kutani a hi kwinyeni mahembe hi tirha hi matimba , hi ri karhi hi twisisa leswaku ntirho wo aka Afrika Dzonga leri hi ri languteleke i vutihlamuleri bya hina hinkwerhu .
Ku va na ku tiyimisela ka xiheri i ku khoma rimitsu ra mhaka .
Byebyo byi ta va byi ri vuvekisi bya vumundzuku .
Mpfapfarhuto wa Mfumo wa Miganga , 1998 wu ndlandlamuxa eka xivono xa Batho Pele .
a ndzi ta tsakela ku heta hi moya wa kahle .
Ku hangalasiwa loku kuta tekeriwa enhlokweni ku boha leswi nga katsiwiki .
Ndzi lava ku nkhensa swilo leswi endleke leswi lavekaka .
2 . 7 Adirese ya le kaya
Ndza tshemba leswaku leswi ko va ku nga twisisisaniwanga kahle .
Vutihlamuleri bya ha un'we wa hina eka un'wana .
laha muyimeri a nghenelelaka
Swiyenge swa mitirho swi katsa vurhungi bya swiambalo
Makizimamu ya 13 wa tikhodi ta muholo ti nga tirhisiwa .
Lowu i mfikelelo lowukulu .
Tiko rin'wana na rin'waniari hambanile .
Loko mutirhi a sungula ku tirha nakambe
n'wamichini
u fanele ku vika eka RRO ku ta burisana na wena hi swivutiso ra vumbirhi
Ndzi fanele ndzi va va entiyisweni .
Intiyiso miehleketo ya hina yi le ku humeleleni .
Kambela switepisi eka vuhlayiseki .
Vutirheli bya xipeceli na bya le henhla-henhla , byo fana na ku dyondzisa hi ku kombisa na ku pfuneta hi matimba , pholisi na minongonoko ya nhluvuko na rhiseche .
Swi lava nhlanganiso na ntshikelelo wa ntirho lowu nga ku endliweni .
vurimi na swiyenge swa timayini swa hina swi lulamela ku pfuxetiwa .
Ku tinyiketela ku tirhisa tindlela ta vutekaxiave .
Leswi hetaka ku vuriwa hi mutirhikulobye i ntiyiso .
Minkanerisano yi ta endliwa ehansi ka vundzeni bya swirhangana swa NEPAD .
va languteriwa ku tiyisisa leswaku vukorhokeri lebyi va byi phamelaka vaakindhawu hi lebyi vuyerisaka no va kahle .
Nkunguhato , nsimeko na vutekaxiave
Khumbana na hofisi ya Registrar
A hi tshembekeni .
2 . 3 Ku hambana exikarhi ka ndzingano ( equity ) na ku ringana ( equality )
Ku cincana maendlele lamo hlawuleka i swa nkoka swinene .
swileriso swa pholisi
Xiviko a xi vuli na nchumu mayelana na hinkwaswo leswi .
Nkoka na vundzeni bya Milawu ya Nkombo .
swinawana swi lava ku antswisiwa .
banga ro tsema tinsimbhi
Vutihlamuleri bya swirho
Buka rendzo ra Palamende .
xipfuno xa muholo xa vanhu lava holka mali yale hansi lexi pfunaka lava ha sungulaka ku tirha , ngopfu-ngopfu vantshwa ; na
Hi fanele ku ehleketisisa swinene hi leswi .
Hi le ku tekeni ka goza ra nkoka ra ku ya emahlweni namuntlha .
angulo lowunene
xiphiqo xin'we lexikulu a ku si tirhaniwa na xona .
Swikunguhato swin'wana swi ta landzela .
laha yin'wana ya yona ku nga
Yi pfuna ntsena eka makete yokarhi , swo tanihi ntlawa wa malembe yokarhi .
mintlhontlho yo tika ya hari kona .
Hambiswiritano , ndzi na vonelo ra leswaku kuna xivangelo xo endla tano .
Ku lulamisa mhaka leyi ku twananiwile ku ya emahlweni ni SDI ya Walvis Bay .
xileriso xa ku hambana , loko swi ri tano
Xirhangana ku ta va ku tlakusiwa ka vutumbuluxaswintshwa .
loko muendli wa xikombelo a voniwe hi Khoto ya le Henhla ku va a nga helelangi kahle emiehleketweni kumbe ebyongweni , kumbe a khomiwa ehansi ka nawu wa Mental Health Act , 2002
Hambiswiritano , ndza tshemba leswaku hi na xivandlanene lexikulu .
Hambiswiritano , minongonoko ya swilaveko swa vutshamo a yi se pasisiwa .
Tiphurojeke leti nga ta simekiwa hi switirhisiwa swa wadi na switirhisiwa swa le handle
Loko swi ri tano , hi swihi ?
Ndzi seketela hi matimba ku siveriwa ka swivumbeko hinkwaswo swa xihlawuhlawu .
NTIRHO WA 2 Tiva switirhisiwankulu swa vanhu na vanyiki va vukorhokeri
miganga ya matiko na vatirhi va yimeriwile eka Khansela .
amerika-n'walungu
Rheferense ya Nawu lowu eka munhu wihi na wihi yi katsa munhu eka xiyenge lexi nga riki xa mfumo .
Varimi va nge amukeli va karhi va khomiwa hi ndlela leyi .
" Swivandla swa ndhuma " swi nga ha endliwa swa mihlangano hi xivumbeko xa mitlawa kumbe mihlangano ( xik . Foramu ya Alana na Vun'wini byo ka byi nga ri bya Mfumo kumbe mihlangano ya vaakindhawu )
Hi vile na nkanerisano laha hi boheke leswaku timaraka ta tihafu a ti fanelanga .
nhlutu wa xinchini
exikarhi ka mfumu
Minkuma yi khomiwa kuya hi mintolovelo ya le matikweni mambe .
hi kona vukorhokeri bya mati byi nga ta nghenisiwa .
Vo tala va vatirhikulobye va mina va vurile mhaka leyi mixo lowu .
Yaleyo a yi nga ri mhaka eka ntwannano wa nkarhi lowu hundzeke .
Ndzi swi teka wu ri ntirho wa hina .
Minongonoko ya hina yi ta tlhela yi pakanisa eka vuvabyi bya mbilu .
Xivangelo xin'we xa nkoka swinene i kharensi leyi fanaka .
Dyondzo ya vululami
U nga n'wi ngheni enon'weni ku nyika mavonelo ya wena .
Hambiswiritano , swi cincacinciwile ku sukela khale ku va swi tirhisiwa misava hinkwayo .
I swa nkoka ku va hi tshembheka .
1 . Yana eka vulawuri bya le kusuhi byo rhijisitara uyise matsalwa laya landzelaka :
Ku hambana na leswi vuriweke , swi ta mpfilungana swinene .
hi sungurile nkambelo wa rixaka wa lembe na lembe eka ku hlaya na nyumeresi leswi swi fambelanaka na swa matiko ya misava
Ku tirhisiwa ka timhaka ta nkoka ta nhluvukiso wa le ka wadi ku hlamusela ku i mitlawa yihi ya mitsakelo leyi fambelanaka na mitirho ya masipala yi endlekaka hi ndlela leyi vonakaka .
wu sungule ku tirha
Loko ku ri leswaku wadi a yi rhumeli swiviko hi ndlela leyi faneleke
Naswona nkarhi na nkarhi u nghenela tinhlengeletano na minongonoko yo fikelela vanhu leyi yi rhambiwaka hi Ndzawulo ya Rihanyo .
Xana hi xihi xiyimo hi mayelana na swibalo ?
Hi ndlela leyi swi tikombaka , hi fanele ku tekela enhlokweni swilangutisisiwa swi nga ri swingani .
Eka hinkwaswo , DHA yi teka xiyimo xa nkoka eka ku nyika ku fikelela eka mitirho ya mfumo na ku seketela ku kula ka ikhonomi etikweni leri .
Hi hlawurile ku tihumesa eka ku vhota eka xiviko lexi .
Hi ku tiyisisa a ku na xivangelo xo endla sweswo !
xisoloderi
Ntriho wa Komiti ya Vamanana
Xikongomelo xa nhlangano lowu ku tava ku tsundzuxa mfumo eka timhaka to tika to fana na :
Nakambe hoyozela eka Swirho swa Huvo .
ku hlela i xiphemu xa nkoka eka ku kombisa na ku minimayiza swihoxo swo fana na minkoka leyi nga tiyisisiwangiku
Ku na ku ya emahlweni ka mpfilungano lowukulu .
Mali leyi ya mpfuno
Vatirhi va 20 va ehlisiwile switulwini swa vona .
tanihileswi hi ku ya hi nawu
Ndza seketela mali yin'we ya tiko .
Hi ta va na matimba yo tala emisaveni .
xiyimo xa vuvekisi bya nhundzu ya mfumo na mpfuneto eku yi kumena no antswisa mali ya mbuyelo ya nhundzu ; na
Yi kondleteriwile hi Tradulínguas na vatirhi van'wana va vuhundzuluxi bya swa nawu , khomferense yi ta va na masiku yo helela mambirhi ya mikarhi yo dyondza hi ku endla ya vahundzuluxi na vatoloki va swa nawu .
eka timhaka ta vunghwazi .
Loko mutwiswakuvava a chava ku va muhehliwa a humesiwa hi beyili , u fanele ku nyika muchuchisi kumbe mulavisisi wa nandzu lowu swivangelo .
maribye lama waka
Ku tshemba ko angarhela eka ku pfumaleka ka vuswikoti eka vatatana
middel veld
Xinawana xa masipala xi tirha eka swiphemu hinkwaswo swa ximfumo na swo ka swi nga swa ximfumo swa miganga na ikhonomi .
Komiti yi vumbiwa hi swirho swa huvo .
Khomixinari , se sweswi u komberiwa ku endla swin'wana .
kahlekahle i ku pfuxa hi vuntshwa xihlovo xa eneji .
Lowu i gingiriko wa nkoka swinene .
Swakudya leswi nga na xitaci swo fana na mavele kumbe mavele laya nyikaka matimba
ku na mixungeto na swiphiqo .
Mfumo wu fanele ku teka milawu leyi faneleke na swipimelo swin'wana
Mphikizano wa swa mixavo wu tlakukile
Xi yimela kutinyikela lokukulu .
d ) Endzhaku ka loko Muofisiri wa Mahungu a endlile xiboho hi xikombelo , mukomberi u fanele a tivisiwa hi xoboho xexo hi ndlela leyi mukomberi alaveke ku tivisiwa ha yona .
ku endlela ku hatlisisa ku tlakuka ka migodi ku katsa na ku tlakusa ku vuyeriwa hi swicelwa .
vavabyi van'wana va vuya loko va kume mbuyelo va ta burisana na Maseko .
Ntsengo lowu mpimanyetiweke wu yimile hi ndlela leyi :
Hi kombisile vupfhumba tanihi xin'wana xa leswi tumbuluxaka mitirho .
u nga rhijisitara na senthara ya Adult Basic Education and Training .
Xana ndzi ta tiva njhani mbuyelo wa xikombelo xa mina ?
Hlela nkoka na ku hetiseka ka mahlayiselo ya tirhekodo hi tikhoto .
fuma-misiha
Xiyimo xa hina xi ta va lexi nga erivaleni eka leswi .
Un'wana u vurile leswaku hi fanele hi endla swo fana . Ndza pfumela swinene .
Hikwalaho ka yini vangataka va nga fambisani na leswi ?
Tanihi xikombiso , hi hava swihahampfhuka swa vutleketli .
Vuleteri bya vatirhi va le mapurasini eka vumaki bya vhinyo .
U khensile vatirhi va ka masipala eka ntirho lowu va wu tirhaka ku vuyerisa vaaka-tiko .
Ku endlela ku tiyisisa leswaku switiviwa hinkwaswo leswi faneleke swa kumeka ku pfuneta kungu , leswi swi nga lava mihlahluvo ya vanyiki va vukorhokeri na ku hlengeletiwa ka switiviwa leswi .
0 ku fika eka 6 wa tinhweti - ehansi ka 1g .
sweswi vhoti yi hambanile na leyi ya nkarhi lowu nga hundza .
NHLUVUmMadzolonga ya le Mindyangwini
Leswi swi simekiwa
nhlengeletano na Mativiselo
Hi tshembisile hundzuluxo eka mhaka leyi .
Xana i Vahakeri va Xibalo Vangani ndzi nga va engetelaka hi ntlawa ?
Vantshwa lava nga tirhiki va tala ku pfumala vuswikoti na ntokoto loko ku tlula 86 wa tiphesente va pfumala vuleteri byo engetela kumbe tidyondzo ta le henhla
modlolo lowu a wu tirhangi hilaha a swi languteriwe hakona laha kaya .
Swi le ku akiweni kuva swi tirha swinene ; maendlelo lawa ya fanele ya ya emahlweni .
leswi hi ntolovelo a swi ta fikelela ku lombiwa mali hi Xikimi xa Mpfuno wa swa Timali wa Swichudeni wa Rixaka
mafumelo ya xidemokirasi
Komba swihlawulekisi leswi nga ta lavisisiwa .
Ntirho wo tala se wu endliwile .
Eka xiyimo lexi , vavasati va dinga mpfuno wa hina .
" Makete wa vangwa " swi vula vanhu lava va holaka ehenhla ka levhele leyi yi lavekaka ku kuma yindlu leyi pfunetiwaka hi swa timali hi mfumo , kambe ehansi ka levhele leyi yi lavekaka ku kuma bondo ku suka eka banki ya xibindzu .
Mhaka yin'we yo karhi leyi vuriwaka yi mayelana ni mpfumaleko wa matirhelo lama nga erivaleni .
Nawumbisi wu endla mpfumelelo wa masungulo eku tekeleni enhlokweni maKhoi-San no lulamisa swiphiqo leswi nga kona eka mavumbele ya milawu leyi yelanaka na vurhangeri bya ndhavuko na mafumele .
U tiyisile leswaku lexi hi xona xiphiqo .
Hi sungula ku vona mimbuyelo yo kala yi nga languteriwanga hikwalaho ku kala ku nga barisiwi xibalo xa swikili .
Vona switsariwa swa khoso eka pheji ya 53 .
rimbewu na malembe .
Nyimpi leyi lwisanaka ni vuthororisi se hileyi hundzukeke mhaka ya nkoka swinene hilaha ku nga heriki .
Hlamusela leswaku xibukwana xi tirhisiwa njhani , na leswaku n'wana u kurisa ku yini .
Nkambelo wa swilaveko na dyondzo ya ku kamba ku endleka
Xa tirha .
Nawu wa GEP
Hi yena xivindzi xa matikhomelo eka novhele .
A swi twali ku ya emahlweni na njhekanjhekisano .
A byi ri vukorhokeri lebyi pfunaka , lebyi nga durhiki naswona bya xiphurofexinali .
a va fanelanga ku tisa nxungeto eka rihanyo .
Hi marito yan'wana , ku hava xiphiqo hi mayelana na leswi .
i ntsako wa mina ku tivisa leswaku ku lulamisa ka hina ku le mahlweni kahle na kuva endleleni .
Tin'wana ta tinhlokomhaka leti ti kona eka xiviko .
vumaki bya vutumbuluxi
Ndzi ta vhota ndzi seketela
ndzhawu yi fanele ku fambisana na swilaveko swin'wana leswi swi nga vekiwaku .
Tiphurojeke ta koteka
ntsena ku endla leswi loko hi kuma mpimanyeto lowu faneleke .
ku na nxaxamelo wa timhaka leti tsakisaka .
I mani a hakelele xikweleti ?
tirhisa pfhumba ra Batho Pele eka xiyimo xa mfumo wa muganga , ku tiyisa migingiriko ya tidyondzo ku katsa na ti-izimbizo no sungula Tisenthara ta Vaaki ta Swikongomelo swo Tala ku engetela eka ta 90 leti nga ku tirheni enkarhini wa sweswi ; no ,
Xiringanyeto lexi a xi humeleriseki .
Ndzi ehleketa leswaku a hi fanele ku kota ku tiyimelela .
ku kolwa
Hi ta tsakela leswaku vutivi bya vanhu bya mfumo wa mbango byi va lebyo tsakisa .
hi ya emahlweni hi engetela dyondzo na xiyimo xa vuswikoti bya vanhu va hina .
tanihi leswi ti nga nhlanganiso wo kongoma na ku fana wu ri woxe eka huvo
Hi fanele ku humelela .
KUTANI / LOKO vanyiki va nhlayiso & vadyondzisi va ta leteriwa
Va na swivangelo swa kahle swinene ku endla tano .
nombetano
a xi te lexi taka .
e ) Tatana Wayne Smith ;
masiku ya vutihlanganisi hi masipala laha Komiti ta Wadi yi faneleke ku teka xiave
hi vona ku humelela lokukula ku longoloka na rimbuwa ra vupeladyambu bya tiko na xilaveko xa ku antswisa switirhisiwa ku pfula ku humelela loku .
A ndzi ni nchumu swin'wana ku swi engetela eka leswi .
Hambileswi Afrika Dzonga ri nga khumbekangiki hi ndlela leyi nhlayo ya matiko man'wana ma nga khumbeka ha yona , switandzhaku swa yona sweswi swa vonaka hi ku hetiseka eka ikhonomi ya hina .
Mpfumelelano na Mafumelo
Hi ndlela yo fana , hi ta herisa hi xihatla mhaka ya vutihlamuleri exikarhi ka swiyimo swa rixaka na swifundzankulu eka mafambiselo ya sisiteme ya FET .
Ku vonaka ku nga ri na ku tihlamulela ko twisiseka ka leswi .
Hi ringanyeta magoza yo tala ku tiyisa matlhari yo lwisana na vukungundzwana ya Afrika-Dzonga :
Hikokwalaho swi famba swi ya eka tlhelo leri lulameke .
Khale ka Phuresidente Thabo Mbeki na nsati wa wena ,
Swi tano , makete wa muxaka walowo a wu hanyi .
Swikoxo swa nawu wa matiko ya misava , hambiswiritano , a xi nge vekeriwi etlhelo .
hakelo ya ntsemo yi nga ha laveka .
ndzi pfumelele ku nyika swibumabumelo swo angarhela
A ndzi ta tsakela ku khensa hinkwavo lava nga tirha .
Leyi i mhaka ya ku sirhelela mikhuvanene ya hina hinkwerhu .
Vito ra phurojeke ( maphepha ku ya hi Phurojeke Ya IDP )
Hi fanele ku kuma tindlela to tshunxa xiyimo lexi .
A wu nga ri ntirho wo olova ngopfu .
Xitifiketi xa mintlhavelo , loko swi ri tano .
leyi a hi mhaka leyi hakunene yi fambelanaka namuntlha .
Naswona sweswo i masungulo ya xidemokirasi .
Ndzima leyi yi nyika nhlamuselo ya marito hilaha ma tirhisiwaka hakona eka nawu .
maendlelo na swiletelo
Tlhela u tekela enhlokweni mayelana na hilaha Komiti ya Wadi yi nga pfunaka huvo hakona ku kuma xitshunxo lexi hlohlotelaka ku teka xiave ka vaakindhawu
muchayina
15 Mhawuri 2013 .
Leswi sweswi swi sungurile ku cinca .
Fambelanisa matshalatshala , minkongomiso na tisisiteme .
hambi ku ri hava ku hlangana
Hi mavoko ya vona
a hi pfumeli .
hi vile na mitlawa yo tsan'wakhombo ya ntlhanu .
Ku kopa swiletelo swa CBP
Ku avana endyangwini .
A va endlanga .
u fanele ku tata fomo ya xikombelo xa Malwandle yo Leha .
Ndzi ehleketa kuri njhekanjhekisano wa namuntlha hakunene i matimu eka hina .
Hlohlotela lava nga eka tiwadi ku hakela mithelo na swibalo .
Buku # 0 ) ya kumeka hi ku yi humesa mahala eka http
Mbhindzulo eka mali eka vumundzuku eka nhundzu leyi xaviweke .
Tisenthara to seketela vaxanisiwa .
A ka ha ri na xin'wana
Kambe xivutiso xi tshama xi ri
yi tswala malamula ya xiyimo xa le henhla
Yi tirha eka ku endzela matiko hinkwawo handle ka matiko lawa ku nga hlamuseriwa swin'wana swo karhi hi wona .
Vulehi bya xiphemu xa ntila wa AB .
ku tirhisiwa ka " peat " ka seketeriwa .
Tshunxeko wu tise ku antswa ko tala evuton'wini bya vamanana vo tala .
Hi xihi lexi nga fanelangiki loku ku maketiwa ntsumbu ?
Hlamulo HINKWASWO swivutiso eka XIYENGE A .
Manana Xipikara , inkomu swinene .
Hambiswiritano sweswo hakanyingi swi tano eka nkarhi wa sweswi .
vatirhi vo tala
Hambiswiritano , xikongomelo xa hina i ku tisa ku rhula endhawini .
Garaji a yi khomananga ni yindlu leyikulu .
ku hlawuriwa ka vatirhi
demokirasi na ku twisisa .
Mfumo a wu le ka xiyimo xin'we ni van'wana eka tinetiweke leti .
Tiphurojeke ta Nkhetekanyo 1
Tinxaka ta mitirho
Xipikara xi amukela leswaku i ntiyiso leswaku xi na vutihlamuleri bya ximfumo ehenhla ka sisiteme ya komiti ya wadi kambe u vula leswaku swiboho swa ntiyiso swi tekiwa hi meyarankulu loyi a sindzisaka leswaku swin'wana na swin'wana leswi fambelanaka na tipolitiki eka tikomiti ta tiwadi swi pasisiwa hi yena .
Ndzi pfumeleli ku engetela hi marito matsongo eka Senthara ya Vunhlorhi ya Timali .
matshalatshala ya ku hlayisiwa ka swikolo na nhluvukiso wa vana va ha ri vantsongo .
Kutani hi laha hi nga kona mayelana na minhlawulo .
Kutani ku hava xitshunxo eka xiphiqo lexi !
Ndzhuro i rifuwo .
Leswi i swivandla leswi hi dingaka ku swi tirha eka vumundzuku .
Hi fanele ku tirhisa swinawana leswi nga kona .
Ndzi lava u yelanisa eka ndzimana ya 12 ya xitshunxo .
Ndzi mi navelela ku humelela lokukulu loku yaka emahlweni eka mikanelo ya n'wina hinkwayo .
minhlangano ya vumaki na JAG va yimela kwalomu ka ntlhanu wa mabindzu ya Afrika-Dzonga .
ku vile varhumiwa rosungula .
I masungulo ya kahle eka vunghana na vutirhisani bya hina .
Loko hi khomana xikatla , no tinyiketela eka ku fambisa mabindzu ya hina hi ndlela yoka yi nga tolovelekangiki , hi ta tiyisisa ndlela ya hina yo aka hi vuntshwa na nhluvukiso no swi yisa eka swiyimo swa le henhla swinene .
A ndzi na marito handle ka ku vula Nangamso !
Hlamusela theme ra sisiteme ya mahungu hinkwawo .
munhu loyi a pfumeleriweke
mpimo wa sikwere
mazinghi , khadibodo , pulasitiki , sw . sw .
Vulavisisi byi le ku endliweni eka nkarhi wa sweswi .
murhambi
Ntlawa wa mina a wu ta lava ku pakanisa eka mhaka yeleyo .
A ndzi swi vulangi swoleswo .
2 . 3 . Khabinete yi pasisile leswaku Afrika-Dzonga ri rhurhela kun'we Khonferense ya " Ku rhangela ku cinca edorobeni " na phurogireme ya Vutshamiso bya Vanhu ya Nhlangano wa Matiko ( UN-HABITAT ) hi masiku ya 5 na 6 Ndzhati 2013 .
Yo sungula i mayelana na ku va hi vikeriwa .
Xiboho lexi i nhlokomhaka ya aphili yo yisa emahlweni .
Loko hi lava ku endla tano
Endla xifaniso lexi kombaka swiyimo swo hambana swa endlelo ra nkunguhato .
Kungu ra ku teka xiave ka vaakindhawu
Hakunene ha ha tiyimiserile eka :
Yana emahlweni u vutisa swivutiso mayenana na timhaka leti nga hundza .
Leswi swi ta tlakusa mikarhi yo angula na nkhaqatho .
rhumela fomo leri eka
ha nghenenela . "
i milawu ya xidemokirasi leyi nga ta tirha .
I mhakankulu ku hluvuka ni ku humelela eka tiko rin'wana na rin'wana .
Ndzi ehleketa leswaku ku ta va na ku pfumelelana .
Switirihisiwa leswi nga riki swa mfumo swi ta ku hakerisa ntsengo wo karhi .
Ntwanano na matiko ya misava wu boha Riphabliki ntsena endzhaku ka loko wu pfumeleriwile hi xiboho eka havumbirhi Palamende ya Rixaka na Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu , handle ka loko ku ri ntwanano leri vuriwaka eka xiyengentsongo xa .
Vundzeni bya pholisi
mpandzo-xihandle
Xibalo xa vukorhokeri bya rhijini
mi divhosile kumbe u loveriwile .
Xiphiqo xavumbirhi i mitsengo .
Xilo xo saseka !
a va ehleketi sweswo hi ndlela yihi kumbe yihi .
A a thoriwile eka vumaki bya tithekisi .
Ndza chava , a swi si ringanela ku va eka xikongomelo .
Nyika nkomiso wutsongo wa xivumbeko xa ntlawa wa vumune .
hi ku rhandza
Vavasati na vantshwa va le khombyeni lerikulu ku tlula hinkwavo .
murhi wa tiko
I ndlela yo langutisa eka vumundzuku loko hi le tlhelo ku tekeriwa enhlokweni laha hi nga kona namuntlha .
Vona va xi lava hinkwaxo .
Huvo ya vulamuri yi ta kunguhata milawu ya yona n'winyi ya mafambiselo .
Ndza kombela muviki ku va a va na nkarhi wo vulavula .
Dokete yi rhumeriwa ekhoto
Leswi swi fambelana na :
tino-kavatlula
Ku va phurojeke yi humelela swi na nkoka leswaku mitirho ya xirho xin'wana na xin'wana xa xipano yi hlamuseriwa kahle .
hi humesile mphako lowu nga na vutihlamuleri .
Hi ku vona ka mina , mahanyelo lawa , a ma lulamangi .
Hlamusela mianakanyonkulu
Ndzi mi hlohlotela leswaku mi tiya ni ku sungula mhaka leyi mi yi yisa emahlweni .
ndzi tsakela kuva khensa no va hluvulela xihuku .
Vukorhokeri bya le hansi eka tindhawu to tala
naswona hi 2030 kwalomu ka 70 wa tiphesente ta vanhu va tiko ti ta tshama etindhawini ta matikoxidoroba .
Ku nga landzeleri Xinawana xa masipala hi ku angarhela ku nga ha vanga tinghozi ta ndzilo
Ku herisa vubihi byo xanisa vanhu
Xa nkoka ku tlula hinkwaswo , mphakelo wa switirhisiwambisi .
xidemokirasi xa mpfumelelano
Migingiriko leyi ringanyetiweke ya Kavanyisa ka Ntlhanu : tiawara ti2
Mi tirhile kahle n'wina va lulamisi
Ku suka hi 1994 , wu yime ehansi ka 10 % ku fika hi 2008 .
Ndzi ta tsakela ku ya emahlweni eka mpimanyeto hi woxe .
I vutirhisani lebyi nga na nkoka emisaveni hinkwayo , naswona i wa Maafrika .
Hileswaku hi fanele ku pfumela leswaku Ku cinca ka Maxelo i mhaka ya Vusweti !
A hi swi langutiseni .
Hi fanele ku tirhana na michaviso ya xiviri na yo anakanyiwa .
Ndzi ta vuyela eka nhlokomhaka leyi eka xiviko xa mina .
Eka Xiyenge xa le Xikarhi vadyondzi va ta tsala swikambelwana hi rin'we ra tindzimi ta ku dyondza na ku dyondzisa ku nga Xinghezi kumbe Xibunu .
Ku vutisa i xin'wana xa tindlela leti tivekaka swinene ku xopaxopa ku ngari ximfumo .
Ku hambukisa vaaki entiyisweni i ku tsona vukorhokeri eka xidemokirasi xa hina .
U ta nyikiwa siku leri landzelaka ra nsavutiso .
tikomiti ta tiwadi ti nga tikatsa eka
Hi khomiwa hi tingana swinene leswaku leswi a swi endliwangi .
vutlhotlhorheli bya tinhlampfi
Muyimelakulanghwa u fanele a kanela timhaka hinkwato ti ri timbirhi .
Ndzi byele hi ta tatana na manana wa wena , hambi hi ta wena .
Rimba ra nawu leri lavekaka ri kona naswona ri se ri humelerisiwile .
Lowu i ntirho wo tirhela swilo erivaleni , ku nga ri hansi ka sweswo , ku nga ri swo swi hundza .
Hinkwerhu hi lemuka na swilaveko leswi .
swi vile erivaleni eka leswi faneleke ku endliwa eka ikhonomi leyitsongo .
Swiringanyeto leswi , leswi taleke , swi na nkoka .
nsirhelelo wa vana
ehansi ka registration .
Ndzavisiso wo anama wu endliwile hi nkarhi lowu .
se swi hlwele ngopfu ku va swi nga kumisisiwa .
swiyimo swa nkarhi wolowo ni leswi languteriwaka eka nkarhi lowu taka swa ikhonomi na timali ta muthori
Ro hetelela !
Leswo a swi yirisiwanga .
Loko muthori wa wena a herisa ntirho wa wena , u nga endla xikombelo eka Nkwama wa Ndzindzakhombo wa Vamahlalele ku kuma mimbuyelo .
i mutshamaxitulu wa huvo
Xana hi kwihi laha sisiteme yi faneleke ku kongomisa kona hi xikongomelo xo fikelela leswi humesiwaka ?
Laha na hina hi fanele ku olova hi ku ringanela .
vatirhi na switirhisiwa swo tirha hi swona leswi nga ringaneki ku tlanga xiphemu xa vona lexi va nga pulani ku xi tlanga na ku kondletela mitirho .
Hi rixaka leri nga vutshila byo gingirika .
Loko u ri ematikweni mambe
Hi ku rhamba vutirhisano bya vaaki-tiko hinkwavo
Madzanadzana va khomiwile .
Ndzi amukela vutihlamuleri bya mina eka hundzuluxo lowu .
Ndzingano wu katsa ku tiphina ko ringana hi timfanelo hinkwato na mintshunxeko .
naswona a hi swo seketela kumbe ku kaneta .
swi tiyisisa ntshunxeko wo anama wa xivandla xa swa vuhlanganisi .
Ndzi nga se heta , ndzi ta tsakela ku tshikelela timhaka ta nkoka timbirhi .
ku sukela eka mivuyelo ya vadyondzi ku fika eka ku fikisiwa ka tibuku to hlaya eswikolweni .
yi ri na nkongomisa eka vantshwa na vavasati .
Nkarhi wo pfuka evurhongweni .
Kambe xana ku ta humelela yini eka nkarhi lowu taka ?
Maphorisa ya endle xikambelo eka switici swa maphorisa swo hambana etikweni .
ndhurho wa mathikithi ya mitlangu a wu nga ta fikeleleka .
Xikhenso xa mina eka muviki .
anstwisa vulawuri bya vaakindhawu ya nhluvukiso
Phurogireme leyi yi ta ndlandlamukisiwa ku katsa swifundzantsongo hinkwaswo eka lembe leri taka .
Vavhoti lava va nga tsarisa lava va nga rhurha va fanele va tsarisa nakambe eka distriki ya ku vhota ya vona leyintshwa .
ku tihlanganisa ka mindyangu ya vona kumbe swiyimo swa vona emigangeni
Ku hlengeleta ndzavisiso lowu nga kona na ku xopaxopa , swi landzela hi nkanerisano wa matimba eka vumbhoni lebyi nga kona
Kungu na Pulani leswi swi tiviwaku tanihi Nhlanganiso wa Afrika-Dzonga .
lowu seketelaka na ku tiyisisa vuswikoti eka vamasipala ku fambisa timhaka ta vona na ku tirha hi ndlela ya ku nghenelerisa na ku hoxa xandla .
Ku kuma tiphurojeke na migingirko yo lulamisa qhinga .
Lexi hi lexi xi humelelaka lexinene ku ya eka ku kuma xintshunxo .
Hi nga pfunisa ku yini ?
Hinkwaswo swilo leswi swa tekiwa hi swiviko leswa nkoka .
Xikombelo xa vusirheleli
khatalogo ya swo tsala
kotara ya awara
Nyika mbuyelo na xinyikiwa eka endlelo ra huvo ku tiyisisa mphakelo .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi tiyisisa leswaku vaakindhawu va kota ku teka xiave eka ku vumba na ku langutisisa Makungu ya nhluvukiso yo Pfanganisiwa .
Khombo ra kona , ku hava leswi swi papaletikiki mayelana ni leswi .
hi ku tirhisa marito ya Komixini ya Yuropo
Yi sirhelela miri ku suka eka mavabyi .
Swi lava ku va xiphemu xa xitshunxo .
Hi ehleketa leswaku i swa nkoka ku tlula mpimo .
lokhwati
ku dyondza na ku asesa swi khomanile swinene .
Kuma swo tala hi mhaka yo mangala vuxisi bya timali leti hakeleriwaka emahlweni nhundzu yi nga si kumeka na vuxisi bya lothari .
Ndzi nga twisisa kahle swivilelo laha .
Ndzi pfumelelana na mavonele yalawo .
Nghingiriko wa IDP 2 / 10
Eku heteleleni muako wu teke malembe ya 10 ku hela
Swi tano , nkalahetiseko wu tama wa ha ri eka makete wun'we .
" Hi khensa mfumo swinene
leswo hi swi kotile ku hlula ku tikeriwa loku hi ku olova na hi ndlela ya ku va na xindzhuti .
I mhaka yo sungula yeleyo .
Mi nge ndzi swi veka erivaleni
Xavuntlhanu , ku na xiphemu xo hlawuleka xa tinxakaxaka eka tindhawu to tala ta timhaka ta mani na mani .
Exikarhi ka beji laha ku vonakaka ku ni phurothiya leyikulu , xiluva xa rixaka lexi yimelaka ntwanano wa mimfuwo hinkwayo , na tiko ri karhi ri hlukela tanihi rixaka .
Nyika vuxokoxoko , kambe hi ku komisa swinene , bya xikongomelo xa khomferense .
Tsalwa ku ya hi Xiyenge xa vu 14 xa nawu wa ku fikeleriwa ka Mahungu , 2000
ndzoho yo gayiwa
Hi na nhlangano lowu tirhaka hi ku hetiseka naswona lowu nga na vuswikoti .
Ku kula ka mali ya tiko swi tlhele swi tama swa ha tiyile , hi ku xaxamela na ikhonomi leyi kulaka hi ku hatlisa .
Ndzi kongomisa miehleketo ngopfungopfu eka mhaka leyi .
Leyi i misava ya Shaka .
Hambi ko humelela yini , a hi fanele ku tsakela ku vula handle ka wena .
ku antswisa nkoka wa vutomi bya khale-ka-masocha na bya vahlayisiwa va vona ;
Hambiswiritano , a ndzi naveli ku lehisa njhekajekisano .
" Vumbiwa " swi vula Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga Nawu wa 108 wa 1996
Ku na nchumu wun'wana wo engetela .
Leswi hi yin'wana ya timhakankulu ta vutsundzuxi .
Sweswi ko va kwalomu ka kotara ya tiwadi ta masipala leti kahlekahle ti nga ku tirheni laha swirho swi tihakelelaka swofamba naswona va tekela makanelwa endzhaku ka maphepha yo vhotela ya khale .
Ndza tinyungubyisa leswaku hi fikelerile leswi .
Nomboro ya le henhla ya vantsongwana
Ku cinca loku komberiweke ku languteriwile leswaku ku humelela hi 2004 .
xana ku nga va yihi mivuyelo ya ku kala ku humelela ?
ku tlakuka ka maxelo
Swoleswo hi leswi hi kunguhataka swona .
Khombo ra kona , xi le ku engeteleni .
Lexi i xiphiqo lexi hi faneleke ku xi lulamisa .
swi veka swirhangana swa nawu wa hina wa swa tihlampfi .
Vukorhokeri lebyi byi tirha kahle swinene .
Mayelana na tlhelo ro pfuna vanhu
swa xiafrika
" Ku suka eka Xivono ku ya ka Migingiriko
Tumbuluxa mbango lowu hlayisekeke eka vatirhi na tikhasimende .
3 . 2 Swikombiso Nkulu wa Matirhelo
Tiphurojeke ti le henhla ka tafula
Xavumbirhi , ndzi ehleketa leswaku hi nga tikhoma kutani hi ya emahlweni .
Hikokwalaho , ntlawa wa mina wu nge seketeli mihundzulo leyi .
A ndzi lava ku susa rito eku heteleleni .
U ta na ntokoto wa 28 wa malembe eka xiyenge lexi nga riki xa mfumo na mafambiselo .
I mani a nga mangalaka ku xanisiwa ?
Khomixini ya Timfanelo ta Vanhu yi fanele yi hetelela hi ku tirha ntirho lowu .
Lexi hi lexi u nga ta va u karhi u xi kanela nhlekanhi lowu .
Nkoka wa lexi kan'we nakambe wu tiyisisiwile .
Hi swihi leswi nga ta katsiwa eka nxaxamelo , naswona hi swihi swi nga ta ka swi nga katsiwi ?
Xo sungula eka hinkwaswo , vona eka vuhlamuselamarito .
mitlawa leyi minharho yi na tinxaka to hambana to fambisa vulandzelerisi na vuhleri lebyi lavekaka na nseketelo wa vusimeki eka masipala .
Ntirho wa vona iku landzelerisa na ku kamba leswaku phurojeke ya endliwa hi ku endzela ndhawu yo karhi na ku yisa leswi va nga swi vona loko vukorhokeri lebyi byi simekiwa eka Komiti ya Wadi .
A hi ri kusuhi ni ku swi kuma .
Mfumo wu ni mapfalo swinene eka ku laveka ka nhluvuko wa ku tivonakarisa ka rixaka na nhlangano wa vuxaka .
Xitsundzuxo xo pfuna eka khanselara wa wadi -rhamba nhlengeletano ya komiti ya wadi leyi ya ha ku hlawuriwaka , swirho swi nga si suka eka nhlengeletano ya vavhoti .
Ku engetela , xikopu xa xileriso xi fanele xi ndlandlamuxiwa .
Sweswo i vonelo ra mina n'wini eka xiteji lexi .
Hi ku tirhisana na vanhu va ka hina lava va nga etindhawini ta le makaya
Wu kombela leswaku ku tumbuluxiwa xivumbeko xo karhi lexi xi nga ta tirhisiwa ku aka na ku tiyisa vutekaxiave
Leswi hi swona hi faneleke ku swi lulamisa sweswi .
Nhlayo ya sweswi ya vutshunguri exifundzeninkulu i 65 wa tiphesente , loko nhlayo ya vutshunguri bya Extreme Drug Resistant ( XDR ) yi ri eka 16 , 1 wa tiphesente .
Endla swibumabumelo leswi faneleke ku fikelela swiendleko leswi hetaka nkarhi wo leha .
Vutibohi eka maqhingankulu ya ndzawulo a byi ri :
a ndzi ta tiva hi mayelana na swona .
Kambe leswi hinkwaswo i swibumabumelo njhe .
Nhlayo leyikulu ya vanhu ya le henhla ka 50 % ya vakhanselara lava nga kona eka nhlengeletano
Lexi hi xona xivangelo xa ku va ndzi vula leswaku u vula swona .
Eka swivilelo leswi swi nga ri ku swa xihatla na swivutiso hi ku nava , bela eka xitici xa maphorisa xa le kusuhani .
na tindlela hinkwato hi ku landza ntirho lowu faneleke ku endliwa
Vapfuniwa va mali leyi ya mpfuneto i vaaki lavakulu
a hi na bindzu tanihi ntolovelo .
lava nga endla magandzelo lawa ya nga vuriwangiki
Tanihi matiko ya miholo ya le xikarhi , Afrika-Dzonga ri fanele ku tirhisa vutivi bya rona na swimakiwa swa mianakanyo leyintshwa ku kota ku phikizana .
Ndzilekano wun'wana na wun'wana i n'wexantlhanu hi ku anama tanihi mujeko .
sindzekelo
Asosiyexini kumbe asosiyexini ya xinkadyana , xirho xin'wana na xin'wana xa asosiyexini kumbe munhu wun'wana na wun'wana loyi a khumbekaku a nga endla xikombelo eka tikhoto xa leswaku asosiyexini kumbe asosiyexini ya xinkadyana yi vekiwa ehansi ka vulawuri bya Director-General kumbe yi pfariwa .
Hluvukisa nkatasano wa vurhangeri tanihilaha swi kombisiweke laha hansi .
Ndzi ehleketa leswaku yaleyo yi vile mhaka ya mpfumalavutihlamuleri .
Ntirho wa hina i ku hlohletela na ku va pfuna .
Swi hi nyika nkarhi wa ku vona xandla leswi nga hoxiwa hi vaaki va maIndiya eka mitirho , bindzu , sayense , mintlangu , vukhongeri , vutshila , mfuwo na ku humelelaka xidemokirasi xa hina .
R1 wa mamiliyoni yi vekiwile etlhelo ku endlela ku fikelela xikongomelo lexi .
Swi simekiwe eka mune wa swikongomelo swa nkoka .
Ku lebula hikwalaho ku ta kamberiwa hi mhaka hi mhaka .
Ku fikela loko nawu lowu boxiweke eka xiyenge xa 229 xa Vumbiwa byintshwa xi nghenisiwa
Ndzi khensa mavandla eka nseketelo wa wona .
Ntsena hikuva vunyingi bya vona va xi lava hi ndlela yaleyo .
a hi vulavurisaneni hi swona .
U amukeriwile eka swirho swa vuteki bya mahungu .
Eka makete leyi nga hava swihoxo , ku na ntshunxeko lowu hetisekeke wa ku nghena na ku huma . . . .
Laha a hi lavi ku fambisa njhekanjhekisano sweswi .
Hofisi ya Xifundzantsongo emakumu ka lembe .
Hikokwalaho , goza ro tiya ri fanele ri tekiwa ku yisa emahlweni vuhlayiseki emapatwini .
Hi ya emahlweni hi lava tindlela to hatlisisa ku tlakuka ka ikhonomi .
xiviko xi kongome ku endla swilo swimbirhi .
Ku fikela sweswi , nyika swiphemu switsongo swa swakudya leswi n'wana wa wena a nga swi khomaka swo fana na : mibanana , tamatisi na maweji ya malamula , swiphemu swa chizi yo olova , xinkwa na swimhandzana swo olova swa matsavu leswi swekiweke .
Swirho swo Vaxhaviseki swa Palamente na Vasinetara
4 . 1 Khabinete yi amukerile ku thoriwa loku landzelaka eka Ndzawulo ya swa Mati :
Ntirho wo aka eka Road P700 wu le ku endliweni .
Vufambisi bya ntlawa wa CBP
Ndzavisiso wa masipala lowu endliweke hi 2004 wu ringanyeta leswaku loko vaakindhawu va tikatsa eka maendlelo ya ku teka xiave va nga tivi kumbe ku lemuka timfanelo ta vona
Ntshikelelo wa ku cinca ka maxelo i wa ntiyiso naswona wu kona ku tshama na hina .
Hi ku kongomisa ndzi ehleketa hi mpfumaleko wa swihahampfhukaphatsa .
U yile emahlweni :
hi fanele ku endla swo tala mayelana na ku endza u ri hava mpfumelelo wo huma kumbe wo nghena etikweni .
xitirho xa vurimi
hi lava ku hatlisisa nongonoko wa mati na mbhasiso .
A hi fanelanga ku tekela ehansi nkoka wa swiendlo leswiya .
Ku nga ha va ku langutela ka hina ka ku rhula exifundzeni .
Xana u nga komberiwa ku nyika nhlamulo eka mhaka leyi ?
Sweswi ndzi kholwa leswaku hi tshemba leswaku hi hundzile eka sweswo .
Matitwelo ya hina ya na wena na ndyangu wa wena .
mbuyelo wa ntirho wa hina hinkwawo ?
leswi ndzi nga swi vulaka a swi talangi swi vikiwa .
Leyi a ku ri mhaka yo sungula leyi a ndzi lava ku yi vula .
Lexi se xi kaneriwile hi vuenti laha namuntlha .
Ntirhiso wa xixisi a wu nga voniwi wu amukeleka .
Va na xiboho xo yimela vahlawuri .
Ku ni timhaka ta nkoka timbirhi leti a ndzi ta tsakela ku ti paluxa .
Fambisa no seketela xikombelo lexi nga kona .
Engetela mphakelo wa mitirho ku ya hi milawu ya mafambiselo ya mfumo leyi nga hlayisiwa eka Vumbiwa na Pholisi ya Batho Pele .
Swi tlhela swi kondletela ku kula loku katsaka vaaki hinkwavo , ku nyika vaakitiko tindlela to antswisa vutomi bya vona na ku pfuneta miholo ya vona .
Nawu wa Bindzu , 1991 ( Nawu wa 71 wa 1991 )
a ku na xirilo .
Matirhiselo yo twala ya na nkoka swonghasi eka mpimanyeto wa 2004 .
Leswi swa amukeriwa swinene hi swa vumaki .
I xiyimo xo fana na le ka nawu wa swa vutomi .
Vamahungu hinkwavo va rhambiwa eka ku sayiniwa ka Xitatimende xa Pholisi ya Nkoka .
Xikombiso , hi xikongomelo xo kondletela khomferense , ku lulamisela tendzo ta varhumiwa ku fanele ku endliwa .
Layisense ya mudyondzi yi pfumeleriwa ku ringana 24 wa tin'hweti naswona a yi nga engeteleriwi .
eka ntshikelelo wa nkarhi lowu taka evuton'wini bya hina .
Loko kuri na ku hlwela , va fanele ku byeriwa .
Lexi landzaka , ku na xiphemu xa ku tirhiseka lexi faneleke ku langutiwa .
Maendlelo ku nge si ngheniwa Khoto
Hambiswiritano , a ndzi naveli ku nghena eka sweswo .
4 . 2 Mapimanyetelo ya masipala
Tindlela to pima ku humelela
ku nghena emuakweni wa munhu un'wana handle ka mpfumelelo ; na
Tanhi xihlangi , u le ka vunavelo bya vutomi bya lavakulu .
Maendlelo yo tihlanganisa na vaaki ya sungurile hi Khotavuxika 2011 , hi ku humesiwa ka swiphemu swa xitatimende xa xivono na tsalwa ro kambela vonelo ra vaaki .
Xo hetelela , loko muendli wa xikombelo a langutela leswaku xikepe xi nga phasa tihlampfi eka Malwandle Lamakulu hi nkarhi lowu xi nga lombiwa kutani fomo a xikombelo ya Malwandle Lamakulu ya laveka ku tatiwa .
Xana va wi tiva hilaha va nga hlelaka ?
Leswi nyikeriweke swi yile eka lava hlawuriweke lava landzelaka :
vulawuri bya positivhi
xitwananisi
Swi na khombo ku tirhisa tinhlaribye hi ndlela leyi .
Hakanyingi , a hi kotanga ku endla swoleswo .
swi nga lulamisiwa
Swibalo na Swibalo swa tinhundzu swi tsala hi vuntshwa projeke ;
Leswi na swona swa vuriwa eka nsusumeto wo lava xitshunxo .
mfumo wu hlanganile na mhaka ya ku lulamisa swikongomelo swimbirhi swo fana swa ku tumbuluxa mfumo wa swa nhluvukiso loko hi tlhelo ku hundzuluxiwa matirhelo ya maphorisa xi va eka xiyenge eka mafumelo .
Hikwalaho ka ku fana koxa ka tiphurojeke na mitlhontlho leyi tumbulukaka
Hlamusela swa kahle SWIMBIRHI swa xiyenge lexi eka Ethney .
Xa vunharhu , ntwananiso wa laveka swinene eka makete wa le ndzeni .
•Va ta ku nyika switsundzuxo na nseketelo hi ku mamisa na mphamelo .
Mhaka ya vumbirhi hi leswaku swiviko leswi swi kongomisa eka 1999 .
loko hi lava ku humelela
Papila ro fana na leri ri rhumeriwile eka Tiholobyenkulu na Khomixinara .
Xana a ku ri xihahampfhuka ?
Na hina hi lava ku endla tano .
Xo hetelela , nhlamuselo ya nkarhi wo tirha yi nhlamuseriwile hi vuenti ku tlurisa mpimo swinene .
Xikombiso , xigojana lexi nga pfariwangiki no va na khombo epatwini .
Lexi a hi xiphiqo xitsongo , va swirhundzu na va matlhari .
Hi le ku voneni ka ku kula ka nhlayo ya tinyimpi .
Leswi swi nga funengeta swiphiqo leswikulu ngopfu swa ku hlangana na nkoka .
ntirhisano wa hina a wu si tshama wu va wo olova .
Hinkwerhu , hi swikongomelo swo hambana , hi lahlekeriwile hi misava .
Swintsongo kumbe e-e
xexo i swivutiso swinharhu .
Miganga
Hi tiko ra vumbirhi laha misaveni ku va hi rhurhela tikhapu ta misava ta khrikhete
Khapu ya Misava ya Rugby .
leswi vulaka leswaku vona va fanele ku tekela swinene mhaka leyi enhlokweni .
4 . yi enerisekile leswaku hi wena n'winyi wa layisense yo chayela ya tiko rimbe
Vuswikoti bya xona sweswi bya karhi bya engeteriwa ra vumbirhi .
A swi le rivaleni leswaku i mani a nga na nandzu .
Leswi swi katsa tiyunivhesiti , tiyunivhesiti ta tithekinoloji na tikholeji ta Dyondzo ya le Mahlweni na Vuleteri ( FET ) .
Laha ku landzela magoza lama tekiwaka loko ku ri karhi ku lulamisiwa ajenda leyi vuyerisaka :
Sweswo swi ta tiyisisa leswaku a hi tlangi hi nkarhi .
Ku sungula ka Khapu ya Bolo ya Milenge ya Misava ya FIFA lembe leri nga hundza swi tisa switsundzuxo eka Sabelo Mkhondo .
Loko ku ri na ku kanakana kwihi kumbe kwihi , musivelamavabyi wa feme kumbe mutivinkulu wun'wana ku fanele ku tihlanganisiwa na yena .
A va na switirho na swingolongondzwana .
Ku pima loko mivuyelo yi fileriwile ( ntalo
vaakindhawu va hlayisa ntwisiso , mahungu , ntokoto , tinetiweke na switirhisiwa leswi kumekaka eka mihlangano ya vaakindhawu ya vamanana .
I nkoka lowu tivekaka .
Mahungu hi ku pfumaleka ka vukorhokeri ni switirhisiwa leswi kumekaka eka ndhawu ya ka masipala hinkwayo ka yona - Xiyenge xa C
Kambe sweswo i ndlela leyi nga hi xiswona mayelana ni ntirho wa palamende .
Nkarhi wu ta kombisa leswi leswaku hi swona .
Leyi i nhlamuselo yin'we , kambe a hi nhlamuselo ya xivangelo .
Leswi landzelaka swi fanele ku lulamisiwa lembe hinkwaro :
Hi te e-e .
Kambe leswi hlamarisaka swinene hileswi va nga eka ntsakelo wa yuro .
xitina xa khonkhirete
ku ka ku nga hakeriwi swifambo swa vadyondzi
Ndzi xixima vonelo ra vaaki ra muxaka lowu .
vutirhisani
Leswi landzelaka swi nyikiwile eka vanhu :
Vatirhi va tirhisa mahlayiselo na hakelo yo endza hi xikongomelo lexi .
Vumbiwa bya hina na Tsalwa ra Timfanelo .
kambe xi nge koti ku ariwa .
khoto yi fanele ku chucha muhehliwa .
Ku langutiwa swinene eka ku tirheka na matirhelo ya endlelo .
mimpimo na maendlelo
Ku tsandzeka lokukulu ko antswisa mitirho ya vaaki va hina swi tano hikwalaho ko pfumaleka ka vuswikoti na tisisiteme to kambela ku tirhisiwa loku .
Kambe sweswo a hi leswi swi nga hela swi ri xiswona .
Ntshikilelo lowukulu wo tirhisa mali i wa tigiranti , leti yaka emahlweni ti tlakuka hi ku hatlisa .
Ku kula ka ikhonomi loku hatlisaka na ku katsa vaaki hinkwavo
ku fika eka vu ma 92 hi 008 ( DBSA 2011b ) .
Vuxavisi
I ncini xi humelelaka eka vona ke ?
A hi rona ntsena vandla ro kaneta .
kambe loko xiyimo xi boha swi ta hundzisela swigulani eXibedlhele xa Khayelitsha .
ngopfungopfu ehenhla ka timfanelo ta ximunhu .
vuxokoxoko bya Huvo ya njhekanjhekisano wa vanhu
Mukhanselara wa Wadi na Komiti ya Wadi va tivisile vaakindhawu leswaku nhlengeletano yi ta va hi Musumbhunuku hi ti 10 Mawuwani hi 10 . 00 am eka Holo ya Dorobankulu ku kanela hi KNP .
Mufambisi wo langutela mafambiselo ya matirhelo ku pfuneta hi ku hangalasa mahungu ya V & V lama ya kongomeke ku simekiwa ka tiphurojeke ta CBP leti nga nghenisiwa eka IDP
Ku hlayisa ku cinca , tshikilela OK .
wu yile ehansi ku suka ka 60 wa malembe hi 1994 ku ya ehansi ka 50 wa malembe namuntlha .
Xana Xedulu ya le Ntirhweni yi nga antwisisiwa ku yini ?
Xo sungula , ku na vatumbuluxi .
A ndzi ne tikatsi eka njhekanjhekisano .
Naswona hi tshembha leswaku leswi swi ta endliwa .
Un'wana na un'wana la tirhaka ehofisini , loko Nawu wa Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga wo Cinca , 2001 , wu sungula ku tirha , hi ndlela leyi :
Hambiswiritano , vonelo leri ra swa mabindzu a hi leri amukeriwaka hi vanhu hinkwavo .
Leswi i ku navela ka mina eka vumundzuku bya MaAfrika Dzonga hinkwawo .
eka nhlangano wa mfumo kumbe khamphani leyi nga riki ya mfumo
Hi na ndlela yo leha ku yi famba ku vumba vutomi byo antswa bya hinkwerhu .
Xana xitatimente lexi xi lulamile ?
Eka nhlengeletano ya Ntlawa wo Tirha wa Ikhonomi na Xithekiniki
ku lulamisa ka kahle ku fanele ku endliwa .
Sweswo swi bihile swinene .
Nhlayo ya tioditara leti thwaseleke leti nga humesiwa hi Oditara-Jenerala
Xintshunxo eka leswi xi fanele ku kumeka eka hina vini .
tiko hinkwaro na swifundza )
Naswona swa ha te tano a va nga ta ololoxa xiphiqo xa ozoni .
xana hi fambisa njhani ku yisa emahlweni na ku cinca swin'we ?
Muxaka wa swilo leswi wu nga va lowu wu tivekaku ngopfu kumbe lowu nga tivekeku .
Leswi na swona swi tirha naswona eka xiyimo xa le matikweni lawa ya ha hluvukaka .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku nkambelo wa nhlohlotelo wu va na nkoka swinene .
Ku xaniseka ka vanhu lava ku nge pimeki .
vavanuna va malembe ya 20 - ku fika eka 39- wa malembe hi vukhale a yi ri ya le makumu ehansi ngopfungopfu ku fa ku tlula vavasati va malembe yo fana .
Tanihileswi muviki a swi tivaka , ndzi tshemba eka vuxokoxoko na vutihlanganisi .
Micincacinco leyi kunguhatiweke hi leyi tikisaka nawu eka mhaka leyi .
Swi endli kahle .
Jenerali wa Tinkota ;
hi tokotile ndhambi yo onha .
Ntleketlo a hi mhaka ya timovha ntsena
Nkwetlembetano wu kahle
dyondzo-ntihlayela
Vamanana na vatatana , hi fanele ku tshika hinkwaswo leswi swo ka swi nga endleki .
Nhlanganiso wo nava wa migingiriko ya xiikhonomi
xikan'we na ku antswisa mbangu wa dyondzo na rihanyo ra swichudeni eka mavandla ya dyondzo ya le henhla na vuleteri .
Ku fanele ku tiyisisiwa leswaku i swo heta nkarhi wo leha .
Hi fanele hi twa ku vava , tanihi xikombiso , ku papalata ku languta hi tihlo ro biha Izilamu na vaakindhawu va kona .
Phurojeke yi tlhela yi lavisisa timhaka ta vaaki , xinawu na timfanelo na timunhu hi mayelana na AIDS .
Mbango wo lawuriwa na ndzhwalo eka mabindzu lamatsongo na lamakulu .
Byi nga va vumbiwa bya kahle swinene .
Eka ku hlela ku cinca , mpfuxeto wu tirhisa tinhlayonhlayo letinene ku tlurisa , leti nga kona .
Hambiswiritano , swoleswo a swi lulamangi .
Swiyenge
A hi endleni swo antswa hilaha hi nga kotaka hakona .
thiyeta ya mfumo ya afrika-dzonga
Xi fanele ku tirhisiwa kahle .
fomo ya xivutiso hi swa rihanyu
a ku ri na mhaka ya vunharhu eka xivutiso .
Xikongomelo xo Antswisa mafambiselo ya timali
Hlamusela u tlhela u kombisa ndlela ya mavulavulelo .
Ndzi tsakela ku khumba eka tinharhu ta teto .
Swi tlhela swi kondletela ku kula loku katsaka vaaki hinkwavo
ndzi ta tsakela ku vula timhaka timbirhi ta nkoka .
Ku suka ehandle
kumbe mali leyi a nga ta fanela ku yi hola .
Hi fambile ku ya emahlweni i ntiyiso
Leswi a swi languteleke eka nyiko ya yena ya siku ro velekiwa i ntiyiso .
Endla xikobmelo eka ntlawa wa vulawuri bya va Commission for Conciliation
Vutalo bya kungu leri byi tirhana na mipfuxeto ya mihlangano leswi swi lavekaka ku hlula ku tsana eka sekitara ya mfumo
10 ta Vufambisi na 100 ta Buku ya Switirhisiwa
minxavo yo kala yi nga tolovelekangi
Swi na nkoka ku khensa kumbe ku teka ku suka eka mitokoto ya vanhu eka vaakindhawu va ndhawu ya ka n'wina na leswaku va kuma ku nghenelela eka eka migingiriko ya vaakindhawu swi va nyika xanchumu na ku fikelela swilaveko swa vona .
lowu nga sunguriwa hi Ndzawulo ya Dyondzo ya le Henhla na Vuleteri
Hi dzunisa khale ka Phuresidente Thabo Mbeki na swirho swin'wana swa AU Phanele ya Xiyimo xa le Henhla eka maendlelo lama tikombaka ma ri eku tirheni eka matlhelo ma ri mambirhi .
Ku fika eka ko karhi hi vahumeleri eka dlilobaleyizexini .
Tinyawa to olova leti vandliweke no tshakatiwa ti tlhela ti swekiwa ti hlanganisiwile na swivindzi swa huku kumbe huku kumbe hlapfi yo olova yo pfumala marhambu .
hluke ra xiluva
Ku antswisa matirhelo ya Mfumo ;
Swiboho leswi nga sala a swi nga olovi .
hi tlhele hi vona nhluvukiso wu karhi wu humelela .
tiasembuli ti nga va kona hambiloko ku ri xixika naswona ku titimela .
Kungu na humeleriso wa Swakudya wa Fetsa Tlala i tiphurogireme ta le ndzeni ta Ndzawulo leti nga katsiwa eka Pholisi .
Kuya hi ndhawu yo hakela na mahakelelo laya tirhisiwaka , swi nga teka timinete tistongo ku pfuxeta layisense ya TV ya wena .
endlelo ro sungula
Hi vhote hi ku hlayiwa ko sungula tin'hweti tinharhu leti nga hundza .
u nga endla xikombelo eka Nkwama wa Ndzindzakhombo wa Vamahlalele ku kuma mimbuyelo .
A ndzi ta khensa swinene eka miehleketo ya wena eka leswi .
Ndzi va navelela leswinene .
Xikombavundzeni bya buku xi fanele ku va ni vuxokoxoko lebyi landzelaka :
Mfumo wu rhangisa switirhisiwa swa wona eka tindhawu leti landzelaka :
Sweswi hi le makumu ya ku humelela kun'wana ka kahle swinene .
Xana ku na endlelo ra ku tata swivandla eka komiti ya wadi ?
Ndzi ehleketa na leswaku hi twananile hi milawu ya nkarhinyana .
Swi lwa na mfanelo ya matshalatshala ya mavandla .
I swa nkoka kuva vathori va famba swin'we ni tipholisi ta vatirhi na minhlangano ya vatirhi . . .
ntsondzelo
leswi fambisiwaka ku suka eka ndzhawu yin'wana ku ya eka yin'wana , hambi hi movha kumbe hi xin'wana ;
Na swona i swikulu swinene eka matiko lama ngheniseke swikombelo .
A ndzi voni mhaka ya ku va hi kanela mhaka leyi ku ya emahlweni .
kavanyisa ka marito
Ku laveka ko landza tindlela letinene ta xibalo ;
ku sweka swakudya na ku dyisa n'wana .
yimela nhlangano wa tipolitiki kumbe xikongomelo xa wona .
Nkarhi wo engetele a wu nga lawuriwi na ku fambisiwa kahle hi mikarhi hinkwayo .
Makumelo ya swikili ya le rivaleni kun'we na swilaveko swa ikhonomi leyi nga henhla hi thekinoloji .
A swi ta pfumala vutihlamuleri ku nga amukeli ntwanano lowu .
xana swilo swa kona hi swihi ?
Ndzawulo ya Vutleketli na Ndzawulo ya Dyondzo va swi tiva leswaku swilaveko swa swofamba swo yisa vadyondzi exikolweni swi fika kwalomu ka 120 000
Swi kwihi swipfuno ke ?
I xiboho xa nkoka ku va mi katsiwile eka nhlayelo wa vanhu .
Swa laveka swonghasi leswaku xiviko lexi xi amukeriwa naumntlha .
Hileswaku a ndzi kanakani leswaku Hermanus u ta landzela .
Ku na xidingo xo humelela eka swiyenge hinkwaswo .
ku katsa michini
Oyili na gasi
Ku vile hikwalaho ka xivumbeko xo hlawuleka eka yuniti leyi .
khala-khale
Na leswi a va taya swi vika eka Komiti Nkulu ya Tiko hinkwaro .
Ndzi ehleketa nsirhelelo wa vahlapfa na ndzhurho ku suka eka matiko mambe
Rhekhodo ya matirhelo laya nga navumbhoni .
ku pfuna na ku olovisa - Oxford Dictionary
a hi kotangi ku fikelela xin'wana na xin'wana lexi a hi xi lavile .
Na yena mumangaleriwa wa vutisiwa .
Ku nga ha va leswaku phurojeke leyi landzelaka yi ta tirhana na mhaka yoleyo tanihi xiphiqonkulu lexi nga ni nsinya wa xiphiqo wa xona n'wini .
Hambiswiritano , ntiyiso wa ha ri ekule na leswi .
vuntshuxeko
Tinhlayo to ka ka tingari tingani .
Afrika Dzonga yi sayinile eka ku Hunguteka ka ku Engeteleka ka Mintwanano .
mhaka-hava
Swi le nawini swinene eka hina ku va hi endla leswi .
Xiboho xihi na xihi lexi tekiwaka hi Khomixini xi fanele ku yisiwa na le ke Phuresidente .
Eka ntila wa vumbirhi
hi mayelana na swihundzuluxo leswi kombisiweke eka xiyengentsongo ( 1 ) , ( 2 ) , kumbe ( 3 ) ( b ) , eka Mutshama-xitulu wa Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu ku xaxametiwa eka Huvo .
loko xi humesiwe ku nga si hela malembe ya ntlhanu ya ku velekiwa ka n'wana
Phemiti yo nghenisa etikweni yi tirha 6 wa tin'hwetiku sukela eka siku ro humesiwa .
Endlelo ra xikombelo ri ng ateka n'hweti kumbe ku tlula kuya hi ntalo wa swikombelo .
Ntirho wa mukhuva lowu wa ntirhisano a wu sindzisi leswaku va teka swiboho swin'we
Lexi xi fanele ku soriwa .
Swi endla onge a swi ri hansi ka emphaya ?
hlamusela leswaku hikokwalaho ka yini u lava ku nyika vonelo eka nawumpfapfarhutwa .
Ndzi yingiserile hi ntsakelo lowukulu eka minyikelo hinkwayo ya wena .
Nomboro ya xitandi
Swi khumbha madzana ya magidi ya vavanuna
Ntwanano wo tano wu ta khumba misava hinkwayo .
N'wangulano wa swa tipolotiki ni matiko ya vunharhu ka ha ri leswi ku nga hlawuriwaka eka swona .
Hikwalajo ka sweswo vavabyi HINKWAVO va fanele ku seketeriwa , eka nkarhi hinkwawo wa vutshunguri bya vona .
Lexi xi hava nchumu xo tirhana na nawu na ku rhula .
Ntshembho eka makete a swi ringananga .
Boha nkoka wa p .
Eka matiko lama nga tsandzeka ku endla leswi
ndzi papalatile ku vhota eka mhaka leyi .
Nhlengeletano yo sungula ya komiti ya wadi
Hikokwalaho , ndzi amukela mbuyelo wa vhoti leyi .
Havumbirhi bya leswi swi hoxekile .
Xivutiso i : xana mali yi ta tirhisiwa njhani ?
Ntokoto wa tinxakaxaka kun'we ni matirhisele ya nawu lowu tanihi ndlela ya mphakelo wa misava .
4 . 4 . 9 Mutirhi u tlakusa xiyimo xa matirhelo lamanene , vuswikoti , na ku humesela mitirho ya kona erivaleni .
Ndzi lava ku boxa ntsena timhaka timbirhi hi ku kongoma .
Ndzi ni mbalango wun'we wo hetelela ku wu endla .
Eka mina swi languteka o nge i xihoxo .
Ndza swi tiava leswaku i nandzu ku endla xitatimente xa vuxisi .
yi kongomise eka vantshwa .
Mitlhontlho ya hina leyikulu i :
tumbuluxa sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo ( PMS )
ku thola mufambisi ku fikela loko Huvo ya Mhasipala yintshwa yi hlawuriwa ; na
1 . 4 Tikomiti ta Wadi
Ndza tisola , ndzi khomiwile hi tingana swinene .
A nga kona laha , u kwihi ?
lebyi sirhelelaka vavasati na vana eka minxaka hinkwayo ya dzolonga .
Hi fanele ku na vukheta ku hlayisa xiviko leswi xi nga xiswona .
Hi tsakile swinene hikokwalaho ka leswi yuro yi nga eku tlakukeni .
Ntsena loko ka ha ri na vatirhi lava kayakayaka ku phamela mindyangu ya yona ;
Ku na leswi kotekaka swo hambanahambana .
ndzi tsakela ku khensa xivulavuri xa nkarhi lowu nga hundza .
xikepe xo phasa tinhlampfi xi fanele ku rhijisitariwa na mujeko wa tiko rin'wana ku tlula Afrika-Dzonga .
Swa rixaka na mbango swo ke ' vululami :
Vukhavisi bya Afrika Dzonga .
Switirhisiwa swi ta hakeriwa hi mali leyi yi nga kumeka loko ku posiwa tiherekisi na swifaki eka McCain hi malembe ya ntlhanu .
xikongomelo xo hetelela i ku fikelela ku ringana eka swa rimbewu .
2003 ( MFMA ) wu boxa leswaku loko mpimanyeto wu kala wu vekiwa eka huvo
leyi tiviwaka tani hi Scifest Afrika
A ku na swa timali leswi hakeriwaka ku nghenela lenaxipi .
hi xikongomelo xo kurisa ku twisisa loku nga ta aviwa hi nkoka wa Vukorhokeri bya Vanhu eku fikeleleni ka swilaveko swa masungulo swa Vaaki va Afrika-Dzonga no rhangela nhluvukiso wa ikhonomi ya hina .
Hi le ku endleni ka mpfuneto wa nkoka eka xintshuxo xa nkarhi wo leha .
kambe u lo vitaneriwa swona .
Lexi i xiyiriso eka mphikizano lowu tshunxekeke eka mitlangu .
Hi vile switirho eka nkanerisano wa ku rhula na ntshamiseko eka tindhawu lomu a ku ri ni ntlimbo .
Lexi i xivilelelo lexi faneleke ku hlamuseriwa kahle .
Hlamusela nkoka wa vumbhoni byin'wana na byin'wana bya vona .
migingiriko yin'wana ya vanhu yo fana na tanihi mitlangu
Matirhele ya vona ya tsakisa .
tikhoto hinkwato
Leswi na swona swi na nkoka eka xiyenge xa vana .
hi vurhena
Xi fanele ku ya eka rixaka leritsongo , na nhluvukiso wa vona .
wipfuneto mayelana ni swendlo kumbe ku hluleka ku endla ku ya hi nawu wa PAIA , 2000 : huvo ya swikombelo ya le ndzeni hi ku ya hi xikongomelo xa Nawu lowu wa Holobye .
" Vana va hina va swi kota ; va nga swi fikelela sweswo .
Xana i levhele muni yi khumekaka eka nkunguhato wa matirhelo na vulawuri
Hikokwalaho , ku hava lexi ndzi nga xi vulaka .
Leswi a swi nga olovi
I swa nkoka leswaku ku nga tiviwi ntsena vanhu ( kumbe mintlawa ya vanhu ) lava nga le ka tinghozi leti kambe na swiyimo leswi vanga hlanganaka na swona na switandhzaku .
Hi ku tirhisana na n'wina , hi ta swi kota .
nghenisa xiviko xa ku ya emahlweni ka ntirho , lexi tiyisaku leswaku vaaka-tiko va Afrika Dzonga kumbe vatshami va minkarhi hinkwayo va leteriwile kumbe va le ku leteriweni .
Mfumo wu ta sungula ku simeka pfhumba ku vona leswaku ku na timboni to ringanela
Holobye u ta vulavula na vadyondzi
rhezini ya fomalidihayidi ya fenolo
Matimba ya HIV / AIDS eka vantshwa va Afrika-Dzonga .
hambi hi ta wena .
NCOP yi nga kombela xirho xa Khabinete
Hakunene , hi tlhela hi vona mitlhontlho ya nkoka .
Ejensi ya Vuhlayiseki bya Vanhu bya Afrika-Dzonga
A ndzi ta tsakela ku seketela vonelo leri .
Vaholobye na swirho swa le henhla swa mfumo va fanele kuva va fikeleriwa hi vamahungu .
Swi vula leswaku ku na tlhontlho lowu kombisiweke hi tinhlayo .
Lexi nga xa nkoka eka nhundzu xa laveka .
A kova ntsena vuxaka bya nkoka bya xidiplomatiki .
" U ta lemuka leswaku SATI yi hakele hakelo ya mina ya vuxirho n'wexemu , hikuva a ndzi hlangane na swiyimo swo tika hi nkarhi wa kona .
swa ha ri swona na sweswi .
mpfontlopfotlo
Xo hetelela , ndzi tsakela ku tshikelela nkoka wa timhaka ta ndzavisiso .
Nakambe , lembe leri nga hela hi simekile Pfhumba ro HLANTSWA .
Ariyola yo tala yi fanele yi voniwa ehenhla ka nomu wa n'wana wa wena ku nga ri ehansi .
hluvukisa Sisteme ya Mafambiselo ya Matirhelo
Xa nkoka ku tlula hinkwaswo engetelo eka mpimanyeto .
Hi le ka levhele ya wena leswaku leswi swi fanele ku endliwa .
Hi ku angarhela , hi humelerile hakunene .
Kambe , vurimi bya xibindzu i feme ya masungulo .
ku khwaya na ku borha ?
Ndzi na tipoyinti tmbirhi tin'wana to ti endla eka maendlelo lawa .
Ndzawulo ya Timali yi tlhela yi va na vutihlamuleri byo hlanganisa eka ntirho wa tikonta ta le ndzeni .
Afrika-Dzonga ri na vuswikoti bya gezi ro tirhisa mati , kambe swa swivangelo swa xithekinikali na swa tipolitiki ha swimbirhi , ku ta va malembe yo hlaya ku nga si va na nkateko lowu leswi swi nga ha antswisiwaka ku fika eka xiyimo xa xona lexi nga hetiseka .
Xinawana xa Masipala xa Tindzhawu ta Mani na mani xi lawula switirhisiwa swa masipala ku tiyisisa leswaku swi tirhisiwa hi ndlela yo hlayiseka na ku lulama na ku pfuna eka rihanyu ra vanhu na mbango .
Vatirhi va yimisiwile nkarhinyana na / ku hlongoriwa hikokwalaho ka mbuyelo wa vulavisisi .
mutirhi wa madzovo
Hakunene Afrika i xivindzi xa ku hluvuka .
Mabalana wa khoto
Sweswi kuna khombo ra ntumbuluko leri nga bakanyiwaka eka xiyenge .
Vumundzuku bya tikonkulu hinkwaro ra Afrika byi le mavokweni ya hina .
xihikandlela
CBO Nhlangano lowu Simekiweke eka Vaakindhawu
kumbe Nawu wa Ndzingano Entirhweni
u ta laveka ku va u hoxa phesenteji yo karhi ya mali ku suka eka muholo wa muthoriwa ku ya eka Nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali .
Rheferense yi fanele ku endliwa kuya hi swo tiya na swo vevuka swa OAU .
A hi naveli ku wela eka xirimbana lexi .
Nongonoko wu nyika swakudya swo engetela swa Vhitamini ya A eka vamanana lava nga ni vana lava ha ku velekiwaka
Ku kuma swo tala hilaha u nga tsarisaka hakona VAT kumbe ku herisa ntsariso wa wena kumbe tihlanganisi na SARS .
xana wa swi yiva leswaku munhu loyi u suka ntsena mundzuku ?
Goza ra xiboho xihi na xihi lexi tekiweke .
A swi fanelangi ku endliwa eka xikalu .
Xiyimo xi lava nxopaxopo wo va na vuxokoxoko na ku endla hi ku hatlisa .
ntlangu wo kukula rivala
Loko u ri na vutsoniwa , a swi vuli leswaku u n avutsoniwa emiehleketweni .
Swoleswo swi fanele ku vuriwa na swona .
Hambiswiritano , hi ve na ku lwa ko nonoha .
I xivono xo kavanyeta swinene eka tiko ra mina n'winyi .
Leswi swi ta tiyisisa leswaku ku va ni nhlayiseko , na ku tirhisiwa ka rifuwo-pfuneta ro tala ra mfumo ku nyika mitirho ya ikhonomi leswaku ku tumbuluxiwa mitirho yo tala na ku sunguriwa ka mabindzu .
Hi ntiyiso xivumbeko xa ikhonomi ya misava xi nga kumeka xi ri ndhawu yin'we hi nhluvukiso .
Tata fomo ya BI-130 eka hofisi yin'wana na yin'wana ya Ndzawulo ya ta le Kaya .
mali yo engetelela ya R150 wa mamiliyoni ku suka eka Akhawunti yo Vuyisela Tinhundzu leti nga tekiwa ku riha swa Vugevenga yi pfumeleriwile ku tirhela Xipanu lexi Lwaka na Vukungundzwana lexi katsaka ti-Hawks
Mafambiselo na vulawuri bya swa timali ;
Pfhumba ra Masiku ya 16 ya Nghingiriko wo Kanetana ku Lwisana na Dzolonga eka Vku xanisiwa ka vamanana na Vvana ka pfhumba ro Alela ku va na Madzolonga Ehenhla ka Vavasati na Vanri tisile mihloti ya ntsako eka a va muganga wa Warden eFree State .
timfanelo ta vavasati na vanhwanyana
Manana Valerie Makatini i wun'wana wa vayeni va hina vo hlonipheka madayambu lawa .
Ikhonomi ya Afrika na rixakankulu , na tisisiteme tin'wana ta soxiyo-ikhonomiki .
Xiyenge xa 9 , kun'we ni ku cinca loku faneleke , xi tirha hi ku landza komiti ya huvo .
xikatla
Loko Memorandamu ya Nkatsano yi ri hi ririmi ra tiko ra le handle yisa eka Lava va Tivekaka hi ku Nyika Vuhundzuluxeri ( ku ya eka Xinghezi ) va Memorandamu ya Matiko ya le Handle na Swinawana swa Nhlangano
Ntirho wa ntlawa wu ta katsa leswi landzelaka :
Kun'wana ka ku cinca loku
Ku lunghisiwa ka miako yo fambelana na swiporo na switirho i swa nkoka .
Lexi a xi vuriwangi
tlhomela
Nakambe hi ta :
Xikombelo xo rejistara na senthara ya ABET
xifundza xa ntikelo wa le hansi
nandzelelano wo dyanana ka swiharhi
Ndzi ehleketa ku ri lexi i xiyimo xa nsinya lexi nga erivaleni .
I maqhinga ya swa rimbewu ya muxaka muni lama nga amukeriwa hi nongonoko ?
vanhu vo tala va na swiphiqo na leswi .
Khomelela eka swona , na hina hi ta ya emahlweni hi tiseketela hi wena .
I nkateko eka mina ku vulavula na n'wina hi nkarhi lowu wa nkoka .
A wu fanele u dyondzile leswi e ku sunguleni ka vuyimani
Hambi swi ri sweswo a swi nge .
Nxaxamelo wo kambisisa tinhundzu
Endzhaku ka ku tekela enhlokweni swiyimo hinkwaswo , leswi a swi mayelana na ku avela xisolo kumbe vutihlamuleri .
Nghingiriko wa 3 . 1
Swinawana swi vula leswaku tiKPI ti fanele ku pimeka , ku fanela , ku kongoma na ku yelana .
Switirho leswi faneleke swa metse swi nga tirhisiwa .
Hi dinga ku langutisa eka swivutiso leswi hi matimba swinene .
Ntirho lowu wu fanele ku nyikiwa nkarhi swinene .
Maendlelo lama hi wona ma faneleke ku tirhisiwa :
Leswi sweswi
Va nga ha tsala swikombelo swa matirhelo manwana lawa ya nga va ka na nhlohletelo wo karhi eka vona .
Sweswi hi fanele ku famba ndlela leyi hinkwayo swin'we .
kambe hi taya emahlweni na ntirhisano .
mupfuni wa hayidiroloji
leswaku ma kambisisiwa hi loko ntlawa wo kongomana na swa maqhinga wu ri ku tirheni .
Xana swi nga fambisiwa njhani ?
khodo
Hambiswiritano , tanihi leswi ndzi nga vula , ku tlhela ku va na ku hambana ka mavonelo .
Handle ka swona , hi ta tlhela hi kumeka hi ri lava hlweleke ku fika nakambe .
vekiwe eka ku va a tekeriwa muako wa yena
Ntirho wa Mfungho wa Rixaka
Ndzi xiyaxiya kahle leswi u swi vulaka , ndza khensa .
Hi huma ekule swinene endleleni leyi .
nhwana wa mina i Mufambisinkulu ewadininkulu ya vuhandzuri eXibedlhele xa JB Allen Baragwanath
Hikwalaho ka yini Komiti ya Wadi yi tiyisisa leswaku makanelwa ya nhlengeletano ya rhumeriwa eka lava faneleke hi xihatla ?
Ava vatekaxiave hi mitlawa yi3 .
leyi a yi khumbeka eka matlhelo hinkwawo ya Nyimpi ya Ntshuxeko wa Afrika Dzonga ku sukela hi 1960 ku . kela 1994
Ndzi ta papalata eka ku vhotela ntwanano lowu .
ku phikizana
Nandzu wu ta ya tengiwa ku nga ri khale .
munhu u vuriwa ku va a ri na nandzu wo hambana naswona
Vunene , xana hi endla yini mayelana ni leswi ?
Swin'wana swa swivilelo swa n'wina na swona swi tekeriwe enhlokweni .
mhawuri
A ku ri 77
vatirhi va hofisi ya mfumoxikaya
Hi fanele ku olova eka mhaka leyi .
xidoroba
vanhu lava nga na ntwanano na Masipala ku endla bindzu emakete
vumbhoni bya adrese leyintshwa ya laha u tshamaku kona .
Ndzi humese tinhloko mhaka timbirhi .
Loko timfanelo to ringana ti xungetiwa kumbe ku tluriwa Khomixini ya Timfanelo ta Ximunhu ya Afrika-Dzonga ( SAHRC ) yi nga komberiwa ku pfuna
Swakudya swa siku rin'we @ R25 x 30 wa vanhu
Eka nkarhi wa sweswi , hi le ku burisaneni hi rimba ra swa tipolotiki ra 2003 .
Swirho swo tala swa Komiti swi ta vumba khoramu .
Holobye wa Dyondzo u ta sungula phurogireme yoleyo vhiki leri .
Leswi swi tisa ntlhontlho lowukulu .
nakambe na rimba ra switirhisiwa
2 . Xivumbeko xa SRSA 5
Tipresidente ta khale
A hi si va na ntwanano na vona sweswi .
Xikoxo xa ndhawu ya Ntanga wa Sediba xi nghenisiwile hi Tatana Tau Meshack Motsalane hi ku yimela muganga wa Sediba hi ti-27 Nyenyenyani 1997 .
Hikokwalaho hi fanele ku kuma swintshunxo eka swiphiqo leswi .
ntirho wa mehleketo
Naswona xivuriso lexi xa fanela na le ka dyondzo na vuleteri .
Hlamusela timfanelo
Makhaladi kumbe Ma-indiya )
I swo kota ku tisa rihanyu na vuhlayiseki na dyondzo eka vanhu va hina .
Hi lava ku koka vamaki va swilukiwa ku vekisa eAfrika Dzonga .
na le ka tifeme ta vukulu lebyitsongo na bya le xikarhi .
Ndzi hoyozela muviki eka xiviko xakwe .
Ntlawa wa mina wu seketela xintshunxo .
nkarhi wa ku langutana na ntiyiso wu fikile .
Ku hava nhlamulo leyi nga languteriwa eka Adam , hikuva xivutiso i xa vanhu lava nga na 15 wa malembe ku ya ehenhla .
Swi fambelana na ku tirhisiwa ka mali hi khamphani eka muganga na mbango .
U lulamisile minyikelo yikulukumba yo hlaya ku fikelela leswi .
Ndzima ya kahle yi le ku endliweni eSudan , Central African Republic na matiko man'wana .
Eka endlelo hi endle swin'wana swo tifanela swi ri swoxe .
Leswi swi endliwile namuntlha .
A ndzi rila , hi le tlhelo .
Swi fanele ku kamberiwa leswaku goza ri tekiwile .
mafambisele mo sungula ma sunguriwile eka vanhu va 191 .
Kunenenene Azerbaijan ri ni swiphiqo swo tala swa swivangelo swo hambanahambana .
Ku tinyiketela loku a ku yelanani na switirhisiwa leswi ri kumeke swona .
xifaniso xa ikhonomi ya vanhu va tiko na ku humelela kun'we ku kulu ka vulawuri lebyi bya vumune .
Xana hikokwalaho ka yini leswi swi ta ka swi nga koteki ?
a hi hinkwavo lava vulavulaka xitayili xo fana xa Xinghezi
Ndza ha ehleketa leswaku nkunguhato lowu wu nga ha va lowu nga vuyerisiki ku ya hilaha hi swi langutiseleke hakona .
Ku tsan'wakhombo i vulavisisi .
Kambe ku tlhela ku va nkoka : ndzavisiso
Ntirho wa yona wu na ku yelana na vumundzuku bya ntirh owa xifundzankulu xa hina .
papalata ku kuma n'wana u nga se fikisa malembe ya 18 .
Eka vahluri , ndza tshemba leswaku mi ta hlayisa ntirho lowunene .
mitirho ya swa vurimi na swa timayini swi tlhelerile ehansi hi 46 wa tiphesente kumbe 1 . 4 wa mamiliyoni .
ntlawa wa xithekiniki
Matirhiselo ya timali hi xiyenge xa mfumo xa rihanyu swi kwalomu ka 3 . 5 wa tiphesente ta GDP .
ku na xin'wana lexi ndzi nga xi twisisiki .
ku tirhisa tiphurojeke ta IDP na minongonoko ( ku katsa na leyi tekiweke ku suaka eka makungu ya wadi )
Tiyisisa leswaku n'wana wa wena u dya ku kondza a xurha .
Tihuvo ti fanele ku tiyisisa xiviko lexi nga na xivumbeko xo karhi ku suka eka huvo ku ya eka komiti ya wadi
Naswona swi nga endlaka kuri na xitereko .
ku ta tlhela ku va ni jekajekisano mayelana ni vuxaka bya le handle .
Mitirho ya xiphorisa eka mfumo wa xidemokirasi wu lava leswaku vaaki va hoxa tihlo eka maphorisa , ku endla leswaku va va na vutihlamuleri eka mani na mani na le ka Vumbiwa .
kutani yana e ka Vuakatiko "
Ndzi se ndzi vurile leswi eka mikarhi yo tala .
76 ntsena i vavasati .
Swifambo i xiphiqo xa masungulo eka tindhawu ta le madorobeni .
se a hi pfuleni njhekanjhekisano .
Ndza tshemba leswaku ndzi nga xi tshika eka xexo .
Va swirhundzu na va matlhari , a hi yeni emahlweni hi teka lexi hi ndlela yo tivikana .
3 . Tumbuluxa xedulu ya switirhisiwa ya phurojeke ya Matatiele leyi kaneriweke eka dyondzomhaka eka Nghingiriko 2 . 1 .
U nga hlanganisa byala lebyi xaviweke ematikweni ya le handle na ximakiwa xa Afrika-Dzonga
Hikokwalaho , ku ni ntsakelo swinene eka timhaka leti .
Se ku tumbuluka xivutiso
hi ku siva ndzimana ya ( d ) ya xiyengentsongo xa ( 1 ) hi ndzimana leyi landzelaka :
I swa nkoka swinene ku lwa na vutherorisi bya matiko hinkwawo .
Jekajekisano eka leswi wu ta khomiwa exikarhi ka 2006 .
Tihakelo leti vekiweke ;
Loko u dzaha , u hlangana na swilo leswi laha u nga vaka na swiphiqo swa xifuva .
Hakunene , xiphiqo a xi tikombi xi lulamisiwile .
2 . 2 . 4 Nawu wa Tisisiteme ta Masipala , 2000
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi tshemba ku ri swiviko leswi i swa nkoka .
Vanhu lava voniweke nandzu wa vukungundzwana ku tirhaniwa na vona kuya hi nawu .
Vuxokoxoko bya vuvekisi lebyi humelelaka exifundzeni xa Dzonga wa Afrika i wuntsongo .
na swona yena
Nkoka lowu landzelaka wa tirha :
boro ya tinsimbhi ya twist
ku navela ka ku sirhelela eneji na ku chavisa ka ku cinca ka maxelo ku tisa ku cinca eka ndlela ya ntirho wa vaaki .
Munhu wihi na wihi la lavaka ku thoriwa ekhoto ya Vumbiwa nakambe u fanele ku va muaka-tiko wa Afrika Dzonga .
Sweswo hakunenenene hi leswi swi nga riki eku kamberiweni .
munhu loyi u ta pfuna khanselara ku fambisa ntirho wa ' vutshamaxitulu ' .
A ku na vumbhoni bya ku tlula nawu eka nawu wa nhlayiseko wa swihari .
Palamente yi ta vumbiwa hi Huvo ya Milawu na Senete .
A ndzi ta tsakela ku vula marito mambirhi ntsena .
Loko u hakela mali ya wena hi ku tirhisa Akhawunti ya ku Hundzisa ya Xielekitironiki
Nhlohlotelo lowu a wu fanelangi ku va va wu tekeriwa .
Afrika-Dzonga ri na vuswikoti lebyikulu byo tirhisa gezi ra dyambu na switirhisiwa swin'wana leswi tlhelaka swi endliwa hi vuntshwa , kambe leswi ka nkarhi wa sweswi swa ha durha .
Eka swiphemu swo tala , lowu i nkarhi wa matimu hi ntiyiso .
Vatatana na vamanana , ehleketani hi leswi loko mi vhota .
Hi ku vona ka mina , timfanelo ta swa nawu ta fana .
eka vafana , vanhwanyana na nhlayo
loko vaendli va vanhu va hlohletela eka ku tsakela ka vanhu va endla leswi hi ku tirhisa miako ya mfumo hi ndlela leyi yona hi yoxe yi nga pfuleka na ku voniwa hi mani na mani .
Eka timhaka leti hinkwato
A swi talanga ngopfu , kambe hakunenenene swi kahle .
Tanihileswi tinso ti tirhaka mitirho yo tala yo hambanahambana , vuvabyi bya tinso byi nga ha hlamuseriwa hi swikombiso swo hambanahambana , ku katsa swikombiso swa ntolovelo leswi landzelaka :
Vujoveri byi angula eka ku cinca ka maxelo na minxungeto .
Hikokwalaho , a ndzi kanakani ku va ndzi endla ku cinca loku .
A ndzi vulavuli hi timbabva laha .
Mi nge ndzi sungula hi swikongomelo swa swiringanyeto .
Vuhlanganisi bya vupimpi na byona i xihlovo xa nkoka xa vuxokoxoko .
Hi nga tirha hi sweswo eka nkanerisano lowu .
mhaka ya mafambisele .
lexi a xi nga ta tirha .
A va ta .
Kutani ku na vukamberi .
Ndzi nga engetela leswaku swo fana na swona swa tirha eka matlhelo man'wana .
Kambe Kapa-Vupeladyambu yi ta endla hi vuenti swinene .
Nhlamulo yi olovile .
kumbe munhu un'we loyi a tshamaka a ri yexe .
Ndza tshemba sweswo swi hlamula xivutiso xa wena .
Phurimiya Brown a tshembele eka switsundzuxo swa gqwethankulu .
kunupu ya vholumu
Ku ta va na ku vulavurisana loku yaka emahlweni na swirho hinkwaswo leswi lavekaka .
mbhuluko
swo fana na swona i ntiyiso eka mpfuno wa timali lowukulu .
Mufambisi wa phurojeke i munhu loyi a thoriwaka ku tiyisisa leswaku phurojeke ya hetiwa .
Ndza tsaka leswaku mpfampfarhuto wa Chati wu vulavula hi timhaka leti hi ndlela leyi twalaka swinene .
-ntivo-misava
xiviko lexa vunharhu xi amukeriwile hi vanhu hinkwavo eka komiti .
Hi vile na xiyimo lexi nkarhi wo leha .
Hambiswiritano , lexi xo va xiphemu xin'we xa nawu .
' leswi a swi pimeki
Xo sungula , hakunene , i mfikelelo eka phurofexini .
A ndzi voni sweswo swi humelela eka nkarhi lowu taka wa sweswinyana .
mahlo-nkatsakano
Kutani ku na nawu wa swa rihanyu .
Hi fanele ku tlhela hi va erivaleni hi mayelana na leswi .
Muchaviseki xivulavuri , lowu i nongonoko lowu hi nga ta tirha hi wona hi 2008 .
Ndzi ta ku rhumela leswi swa ntlhanu .
U ta rejistariwa tani hi mumaraki loko u hetile khoso ( tidyondzo ) .
Mabindzunyingi ya xindyangu yo tihanyisa
a wu lawulangi ku tlula mpimo .
Kanela mianakanyonkulu : timfanelo na vutihlamuleri .
Hambiswiritano , hinkwerhu hi ta fanela ku tshama hi vambile ngoma .
Ku langha kun'wana na kun'wana ku fanele ku va hi ku tsala na ku yisiwa eka Mufambisinkulu wa Swin'wana na swin'wana eka nkarhi wo ringana tin'hweti tinharhu endzhaku ko hangalasiwa ka xitiviso lexi langutisiweke eka ndzimana ya
11 . 8 . 1 . 2 Tirha hi ku tsakela ko antswa ka DHA na vatirhi va yona .
Mayelana na sweswo ndzi tivisiwile swinene .
Naswona ndzi vula leswaku swi lulamile , i ndlela yo komba ku khensa ka vona .
3 . 3 Tixedulu ta switirhisiwa
Swoleswo ku fanele ku va masungulo ya hina .
Ndzi bumabumela leswaku hi amukela xiviko lexi .
Ndzi to engetela ntsena timhaka tingari ringani .
Ku tlhela ku va na vutitshembi lebyikulu eka swa vumaki bya miako .
Handle ka xikimi xa vupulani bya doroba , vulawuri bya ndzhawu a byi nga ta va na vulawuri eka tinxaka ta migingiriko leyi endliwaka eka miako , kumbe nkhumbho wa wona eka miako leyi akelanake .
Nsayino wa matsalana loyi a tekeke makanelwa kun'we na vito rakwe leri thayipiweke .
Hi tlhelo lerin'wana , xi nga va xi ri lexi hlayisisweke .
A ku na swiboho swo olova .
ndyangu wihi na wihi na mabindzu laya nga endliwaka .
Vuyimeri bya Mafambiselo ya Nhlengelweni byi ta va ni pulani ya swa vumundzuku .
yingisela na ku tekela enhlokweni miehleketo ya tikhasimende kutani va tlhela va tikarhatela ku vevukisa swidingo swa vona loko va ri karhi va teka xiboho hi ta vukorhokeri lebyi faneleke ku nyikiwa ( ku tihlanganisa na vaakindhawu )
Ndzi wela eka ntlawa wa vanhu lava tisolaka eka leswi .
ndza tshemba hi na nkarhi wo humelela wa le henhla .
A hi lavi ku va na ku pendiwa loku .
2tluka ro ncikinya
Mo ndzi pfala hi ku vuyela eka nhlokomhaka ya xinawana .
Ndzi ni mhaka ya nkoka yin'we yo hetelela mayelana ni ku tirhisiwa ka vana .
Ndzi ehleketa leswaku ku na swilo swimbirhi leswi nga ta fikelela leswi .
Kahle-kahle hi nawu munhu a nga fanelangi ku vulavula hi swilo leswi a nga swi vonangiki .
Leswi swi nga vuriwa ngopfungopfu eka ku lwisana na HIV / Aids
Swoleswo swi fanele ku khensiwa .
2 Swivangelonkulu swa xiphiqo swi fanele ku kumiwa kutani swi tsariwa ehansi ka xiphiqonkulu - vutisa xivutiso ' kambe hikwalaho ka yini ? ' ku fanele ku tumbuluxiwa leswi .
leswaku va na vutihlamuleri bya vuchuchisi eka swiyenge xwa vulawuri swo karhi
Mitlhontlho leyi nga emahlweni ka hina i yintshwa swinene .
kumbe va antswisa tikhamphani leti nga kona eka xiyenge xa swiambalo na mphahla .
Vulombisi bya timovha byi kona erivaleni ra swihahampfhuka .
swirho swa n'we-xa-nharhu kumbe ku tlula swi fanele ku va kona loko ku nga si tekiwa vhoti ehenhla ka mhaka yihi na yihi yin'wana leyi nga mahlweni ka Nhlengeletano yo endla Milawu ; naswona
ntwanano wo tano a wu si va kona .
Kumbexana ku na minjhekanjhekisano yo yima na matlhelo hinkwawo .
Mphikizano wu ta va kona eka Mugqivela wun'wana na wun'wana ku kondza ku fikiwa exikarhi ka Nyenyenyana .
A hi heriseni pholisi leyi .
Sweswo swi ta va xiphiqo mayelana ni movha wa gezi .
ndhavuko na dyondzo
SATI yi ta yimeriwa eka Ntsombano wa swa Milawu wa FIT eSan Francisco hi 30 na 31 Mawuwana hi Anne-Marie Beukes
Mahungu lama hlamuseriweke eka phepha leri i :
Lexi hi vulavulaka ha xona i nkoka lowu engeteriweke .
Ku hava loyi a nga alaka sweleswo .
kambe wun'wana wa nkoka swinene .
a swiendli .
nkoka wa matimba ya nyutliliya yi ndhundhuzeriwa ngopfu .
Leswi a swi endleriwa ku vona leswaku vuxokoxoko lebyi faneleke bya humesiwa xikan'wekan'we etikweni hinkwaro .
Swa khenseka ku vona ku kula eka ku nghenelela .
Hi ku hetelela , ndzi ehleketa ku lowu i mbuyelo wa kahle .
u nga vilela eka
marito yo karhi yan'we ya dingeka ku endliwa .
Xana u fikelela tiloni ?
Sele
Lexi hi ku angarhela i xirhangana lexi vekiweke .
Ndza tiyisisa u ta tirhisa nsinya lowu .
patu leri nga na tindlela timbirhi
Swimbirhi swi tele ku tlula mpimo .
hi le ku voneni sweswi ku hlangahlangana lokukulu .
Loko swirho swihi kumbe swihi swi tsakela ku va swi kamberiwa eka mpfumelelo wo tirha wa vutoloki bya xikan'wekan'we eCape Town hi Khotavuxika
sisiteme ya hayidiroliki
Loko ku nga amukeriwi ku kaneta
xexo a hi lexi xi lavekaka .
Leswi swi nga fikeleriwa hikuva ku va na tindhawu ta xihundla kumbe tikhona to hlayiseka emitirhweni to kamela na ku hlayisa mafi na laha switirhisiwa swa nhlayiso wa vana swi simekiwaka .
hi ehleketa ku xiphiqo xi tshame kun'wana .
Kuna tinxaka timbirhi ta ku avelana mali , ku nga :
Tikomiti ta Tiwadi ti tihra ntirho wa nkoka eka mfumo wa muganga .
Exikarhi ka timhaka leti yi nga langutana na tona i vuhlanganisi bya tiqingho
Xirho xo chaviseka , a ndzi nga lavi ku kavamnyeta Holobye .
Ku engetala , Madiba u hi dyondzisile kahle leswaku tiko leri i ra hinkwavo , vantima na valungu .
Manana Constance Glerah Nxumalo eka Xandla xa Mufambisinkulu : Xiyenge xa Mphakelo eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu .
Tlhela u ehleketa hi mayelana na vanhu lava nga na mavabyi kumbe lava nga tsoniwa
Ndzi kholwa leswaku hi le ku seketeleni ka mavonelo ya vatirhisi .
Van'wana va vona va vuriwile eka xiviko .
Ku hava loyi a lavaka swoleswo swi humelela .
Swikombo swi hlamula xivutsio ' Xana hi ta swi tiva njhani leswaku hi humelerile ? '
Ku vuyeriwa ka Nelson Mandela Bay na muganga wa le Kapa Vuxa hi ku angarhela ku katsa vuvekisi byale matikomambe lebyi hi tlhelo byi nga endla mitirho leyi tiyeke na ku fikelerisa nkateko wa hluvukiso wa swikili na vuleteri
Khabinete yi tlhela yi vula nakambe leswaku mfumu wu le ku voneni ka mitlhotlho leyi andzaka leyi Afrika-Dzonga yi nga langutana na yona .
Hi langutele mikanelo leyi nga ta tswala mihandzu mindzuku .
Xana hi byihi vutihlamuleri bya vatirhi hi mayelana na leswi ?
va wa vumunhu lebyinene , lebyi byi faneleke ku vutiseleriwa vuxokoxoko
ku hlanganisiwa ku ta landzela ku nga ri khale .
muhanya-nxaxeni
Sweswo i xilo xin'wana lexi hi faneleke ku xi tekela enhlokweni .
Mfumo wu ta va wa xivumbeko xa swiyenge swa rixaka
Ndzi nga tiyisisa leswi .
swi le rivaleni leswaku hi salele hi ntirho wo tala ku wu endla mayelana na leswi .
Ku vuyeriwa ka phurogireme ka vonakala swinene .
nsinya wa ku va tikhamphani letitsongo ti tirhaku tlula letikulu wa tirha mikarhi hinkwayo .
Loko ku nga ri na mpfuno na nseketelo wa vona
6 . Ku pfuleka na ku va erivaleni : Vaakindhawu va fanele ku byeriwa mayelana na hilaha tindzawulo ta rixaka na ta Xifundzankulu ti fambisiwaka hakona , ntsengo lowu ti wu koxaka na loyi a nga na vutihlamuleri bya vurhangeri bya tona
Sweswo swi ta hetelela eka hunguto lowu khwezaka khwatsi wa nongoloko wa swifambo swa hina .
Lowu i ntlhontlho wukulukumba eka vanhu hi ku angarhela .
Goza ro sungula ku fanele ku tshama ku ri nsivelo walowo .
Xirho xa khomixini xi ta tirha eka xiyimo xa nkarhi wo karhi .
( h ) fambisisa tindzhawu ta vanhu lavakulu leti vuriweke eka xiyenge xa 24 xa Films and Publications Act , 1996 ( Act 65 of 1996 ) .
Swirho swa miri wa munhu a swi nga nyikiwi layisense ya ku swi xavisa kumbe ku swi tirhisa .
Wolowo i nkarhi wo hetelela ndzi koteke ku vulavula na yena .
Ku tlula 20000 wa mitirho yi tumbuluxiwile eka vumaki bya timbala ta mitlangu ta Khapu ya Misava .
xibedlhele xa lava vabyaka hi miehleketo
komponi
i mani loyi a nga ta langutana na ku tsariwa na ku nghenisiwa ka tidokumende eka va South African Revenue Service ; na
" Xiyenge xa vurimi xa humelela hikuva vanhu va lava ku dya .
tihlayisi swinene ku papalata ku lumiwa hi tinsuna .
A ri na kutsongo layisense yo chayela movha lowutsongo .
Matlhelo hi xikombelo .
Ku thoriwa ka mutsundzuxi wa swa mihundziselo ku ta landzela .
Eka lembe leri , Masagwati ya ta endliwa eka nhluvukiso wa xiyimo xa le henhla eka mikhetekanyo minharhu :
U NGA tirhisi tinhlamulo to mbiluhatiwa .
yi ri na matirhelo yo tiya eka swicelwa
Sweswo i mhaka ya ku tsakela ka endlelo ra rixaka .
Hlayisa xitirhisiwa endhawini yo hlayiseka .
Xikombiso , sweswi vurimi byi tele vuthekiniki .
Milawu ya swo aka
Loko swi simekiwa
Sweswi ndzi ta hlamusela hi ku komisa leswi fikeleriweke .
Leswi swi vula leswaku hi fanele ku lulamisa tindlela ta swiyenge .
Hi lemuka kuri leswi swi onhela vanhu vutomi bya vona bya vumunhu na mitirho .
Hlelelo ri ta tekela leswi enhlokweni :
Lexi a hi xithathelo .
Eka wena ndzi nga veka kwalomu ka makumetsevu .
hakunene hi ta kuma tinhlamuselo leti humesiweke .
A ndzi ta tsakela ku tiva .
Xiphemu lexin'wana xa xivulwa a xi nga cinci .
setifikheti ya xikweleti
Van'wana va ta endla swo fana endzhaku ka madyambu lawa .
N'hweti ya vu3
Papila ro komba swikongomelo hinkwaro tani hileswi ri antswisiweke ri ta rhumeriwa .
Lexi hi xin'wana xa swivangelo leswi endlaka leswaku Batho Pele yi tshama yi ri phuphu ya mfumo
komiti ya rihanyo
makungu ya ku simekiwa ka tindlu ta varhangeri va ndzhavuko ; naswona
Hikokwalaho , hi fanele ku tshama hi rindzile na ku xiyaxiya .
Ntiko
Ku hlawula mitlawa ya ntirho ni ku veka masiku yo maqhinga ni migingiriko
Vadyondzi va amukelekile ku tirhisa swikombiso leswi kumbe va nga kuma swa vona .
Ringeta hi matimba ku tikhoma kutani u vulavula ntiyiso , hambiloko u kumeka u ri karhi u vuyelela mhaka yin'we ntsena . ( hlaya tipheji 18-19 ) .
Xo sungula , mhaka ya misava yi famba ku ya hi muganga .
ndzi lava ku hoyozela muviki .
Swiletelo leswi landzelaka swi ta hi pfuna ku teka makanelwa lama pfunaka no va lama kongomaka swinene makanelwa ya nhlengeletano .
Ndzi ehleketa leswaku leswi se swi s wi mpimo .
Hi ku angarhela , swi na nkoka ku hlayisa hungu leri khomaneke .
yiriso
hi Phuresidente Jacob Zuma
hi tshikile ku vhota eka vhoti yo hetelela .
Ina ka , a ku ri nsirhelelo wa swihlahla .
Tani hi mfumo hi fanele ku fambisa tanihi xikombiso .
leswi na swona i swa nkoka .
Xifaniso xa le xikarhi ku suka eka misava yo rhunga .
Xinawana kumbe hi nawu wun'wana wihi kumbe wihi :
ti fanele ti kamberiwa hi va Mpfumelelo wa Tidyondzo wa Afrika-Dzonga .
Magoza yalawo ya fanele ku lawuriwa hi sisteme ya khomixini ya nsimeko wa milawu .
Swi hangalasiwile hi Mukhomi wa Timali ta Tiko na SARS .
Swi na nkoka wa swa ikhonomi .
U vile mukhomaxiave ku sukela loko khamphani leyi yi sungurile malembe yo tala lama nga hundza .
Ha ku hlonipha .
Hi ku kanetana na swona , xi nga ha va xi tilulamiserile ku antswa .
nkalo wa ndzingano
vumbhoni bya tihakelo ( xilipi xa depoziti xa bangi )
4 . 4 . 1 Xivumbeko xa Komiti ya Wadi
Hlamusela maendlelo ya ku odara swiphemu swo siva swin'wana .
Vuvabyi bya tinso na ku va ti nga ha tirhi swi vangela mafu ya kwalomu ka 10 000 ya maAfrika-Dzonga lembe rin'wana na rin'wana
Eka matiko ya misava , vukorhokeri eka swa mavuthu bya hambana eka lebyi nga eka sekitara ya vaaki .
rhandzala
ku katsa na Xivandla xa Dyondzo na Vulawuri bya Vuleteri .
swo hlayanyana swi tirhisiwa hi nkarhi wun'we .
Ndzi tlhela ndzi langutisa eka swiyenge swin'wana swa nseketelo leswi nga kona .
Ehenhla ka ku va mutsundzuxi u tlhele a vulavula hi timhaka to fambelana na HIV na AIDS
Tolovela TIMHAKA to papalata mintlulelo ya vuvabyi bya masangu
Ha ha ri na ndlela yo leha ku yi famba ku fikelela ku hunguta mafu emagondzweni .
Van'wana va vurile swo fana eka vundzeni bya mhaka bya " biodiversity " .
a ndzi ehleketi leswaku njhekanjhekisano wolowo wu helela laha .
Hi marito yan'wana , hakunenenene ku na xiphiqo xa nkoka xa matlhelo mambirhi yo hambana .
Hambiswiritano , loko ku kombisa ku vilela ku chavisela vutomi na nhundzu no onha switirhisiwa swa nkoka leswi nga kongomana no pfuna vaaki , swi komba ku tekela ehansi xidemokirasi xexo xi nga khoma mfanelo yo kombisa ku vilela .
Eka van'wana swi ta kavanyeta ntshamiseko wa xivumbeko .
Nkhakhuleto wa ndhurho i ndhuro lowu nga wa mfumo
Swi kombisa kahle mitlhontlho leyi faneleke ku lulamisiwa .
Nawu wa laha tikweni wu ta lawuriwa hi ku tirhisa swinawana swa nawu .
Loko swin'wana , swi endla leswaku xiyimo xi nyanya .
swirhumba-rhumbani
Ku namarheta swi nga endliwa eka bodo yo veka xinkwa .
Matirhelo ya vadyondzisi .
Swi ta fanela ku sungula mikanerisano leyi .
munhu loyi a a ri xirho xa South African Police Service loyi xikombelo xa yena xa ku vuya nakambe xi nga ariwa
Siku ro sungula Nongonoko wa swilkili
Makambelelo ya ta nghenisa na FFC .
Hi dinga un'wana na un'wana - vanhu hi hinkwavo .
Durban yi ta nyika swo tala swo tsakisa edyambyini .
Hi xitalo , loko swisiwana swi aleriwa ku kuma vukorhokeri lebyi byi va faneleke , ku va va ri hava switirhisiwa swa vona na ku tivana na van'wana swi nga ha va tikela ku koxa timfanelo ta vona .
Nkanerisano wa laveka kuva kona ku tirhana na swirhalanganyi leswi .
A swi le rivaleni leswaku minkavelo ya ku pfuneta yi vulavula hi yini .
A swi kali swi lava ku vuriwa , ndzi tsake ngopfu hi maendlelo lawa .
Ku hava la vulaka swona .
pulatinamu
Lexo sungula i nsirhelelo .
vondlo
xi ta va na swa hina .
Afrika-Dzonga ri kuma swiyimo swa le henhla swa eka matiko ya misava
Eswikolweni swo tala
nxiyanxiyo wa xiviri
Ndza tshemba swi ta va leswi ringaneleke tlhontlho .
Loko ku langutisisiwa Milawumbisi leyi , varhumiwa va vhota tanihi vanhu ntsena ( ku nga ri tanihi vurhumiwa ) , naswona wun'wana na wun'wana wa vona u na vhoti yin'we .
Nxaxamelo wa mahungu
laha hi tokotaka ku cinca ka maxelo .
kambe yo tala ya yona i mitirho leyi nga hlayisekangiki .
ku ri na xivandla xa ntirho wa Presidente
a hi nhlokomhaka ya njhekajekisano wa hina namuntlha .
Rihanyo ri fanele ku tisiwa emahlweni eka mhaka leyi .
Xipikara , ku kondza Palamende ya Tiko yi veka un'wana wa swirho swa yona .
noyi
Vusweti bya ha ri xirhalanganyi lexikulu eka ku vumbiwa ka muganga wo katsa no hlayisa .
Xiyimo xa swa ikhonomi xa vamanana lava nga tekiwangiki lava va rhangelaka mindyangu a xi khumbekangi nakatsongo .
xikombiso xa nkatsano wa vurhangeri bya swot bya ntlawa wa vanhu
Nakambe tinso ti nga hlaseriwa hi vuvabyi byo fana na tanihi vuvabyi bya chukela ra tinso , ngati leyikulu , vuvabyi bya glomeruli na mavabyi lama nga riki kahle yo tekelela eka vatswari ku fana na tanihi vuvabyi byo kukumuka ka tinso .
Endla switsundzuxo na swikambelwana swa HIV na muringani wa wena ku tiva xiyimo xa wena xa HIV .
Ku ya emahlweni ka ikhonomi leyi nga kuliki etindhawini to swela ngopfu a swi honisiwa ,
Ku vulavurisana ku ya hi swiyimo swa Vafambisi ku ya ehenhla ka ku cinca swa Vupfhumba ;
naswona yi -
Tidokumente to word processing na spreadsheet documents ti fanele ku hlanganisiwa .
Loko ko tekiwa xiboho xa ku va u hlayisiwa ehansi ka nongonoko lowu , u fanele ku sayina ntwanano wa nsirhelelo laha u faneleke ku nyika vuxokoxoko hinkwabyo bya wena .
malulamiselo ya dyondzo
vadyondzisi na vadyondzi .
Hlayisa ku twisisa ka matiko ya tinxaka na nseketelo .
mabalana wa vulawuri
Ku tlakusiwa ka Metropolitan ka nhluvukiso wa ikhonomi na ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Mali ya ndziho yi nga ha laveka eka gingiriko wihi na wihi wo tsundzuxa , kumbe ku londza hakelo , ku suka eka mukoloti .
Avelana mitokoto , miehleketo na tipulani .
u nga ha nyika nsinya wun'we eka swiphere swo tlula xin'we ku ya hi nhlayo leyi u nga na yona ya vatekaxiave
na swona a ku na ku siva ' ku lulamisa hi xihatla ' wa nkarhi wo leha na qinga ra maendlelo eka ku ndlandlamuxa vuswikoti bya nhlangano .
Nawu wa Compensation for Occupational Injuries and Diseases Act , 1993 , wu lava leswaku vathori va vika tinghozi leti humelelaku emintirhweni eka va Compensation Fund .
KU TEKA MAKANELWA I XIPHEMU XA NKOKA no va xiphemu xo hetisisa xa ku teka xiave eka matirhele lama hanyaka ya komiti .
Loko ku ri na makumentlhanu , sweswo swi ta va swi tele ngopfu .
ku thoriwa swi tlakukile hi 0 . 6 ku fika eka 0 . 7 wa tiphesente .
Nkarhi wolowo a hi nga ri na nchumu lexi fanaka na vukorhokeri bya mfumo .
Ndzawulo yi le ka maendlelo yo tumbuluxa pholisi ya xivandla lexi .
Matimba ya nutliliya ya nge vi nhlamulo eka swiphiqo swa hina .
Hambiswiritano , ehenhla ka hinkwaswo , ndzi enerisiwa hi ntwanano laha mpimo wu nga fikeleriwangiki lowu nga fikeleriwa .
na ku tiyisisa ku teka xiave eka ku endla makungu na le ka mafambiselo ya swilo eka tiwadi .
Leswi swi tirha ngopfu ngopfu eka mbangu na tlilayimete .
Loko tidokumende tilahlekile kumbe ti nga vekiwangi laha tifaneleke ku va kona , leswi swi nga hlwerisa kumbe ku va xihingakanyi eka fambiselo ra le tihofisi .
nkurhe
u nga tisirhelela eka ntlulelo wa vuvabyi .
Ndzi seketela mongo wa xiviko .
Xilaveko xa vuavanyisi xo kombisa hi ku angarhela mavumbiwelo hi tlhelo ra tinxaka na rimbewu ra Afrika Dzonga xi fanele ku tekeriwa enhlokweni loko vatirhela-tiko va vuavanyisi va thoriwa .
naswona swi fanele ku landzeleriwa .
Xiphephana xi nyika nkarhi wa nhlawulo , ndhawu na nkarhi na ku rhamba vavhoti lava nga tsarisa ku ta .
Mfanelo eka xiyengentsongo ( 1 ) a wu angarheli ku fika eka -
Naswona loko ntiyiso wolowo wu cinca , kutani hi fanele ku cinca manghenelo .
Ti langutisisa Milawumbisi na ku yi pfuxeta naswona ti nga ha tumbuluxa Milawumbisi .
kumbe emakumu ka vhiki ) .
mfikelelo wa vamanana eka vukorhokeri bya masungulo wu fanele ku antswisiwa .
Swi vonaka eka mina leswiya swi tlule mpimo na ku va swi nga ri swinene .
Vuanami bya ntirho byi kurile ku hundza mpimo .
Vatswari va hina va lava ku tiva swilo swingariswingani hi mayelana na mahlelelo ya masiku lama :
humelerisa switirho swa mbulavulo / swivandla ni mongo wa kona
Endlelo leri ri fanele ku ya emahlweni .
Loko u lava ku nghenelela eka migingiriko yo tinyiketela kumbe chariti eAfrika Dzonga with nhlangano lowu nga bindzuriki , vukhongeri kumbe yin'wana ya chariti , u nga endla xikombelo xa vhisa ehansi ka migingiriko yo tinyiketela kumbe xiyenge xa chariti .
varhengeri va vukhongeri na va mavonelo
tumbuluxa swikili swa ku kota ku tirhana na swiyimo swa swiphiqo .
Kombeta mihlayelo hinkwayo leswaku timaraka ti averiwa .
Naswona eku heteleleni hi sele na yini ?
ntlawa wa hina wu avanile eka mhaka yin'we .
A ndzi tivi leswaku i yini xi faneleke ku antswisiwa .
Hiswona ku va hi tirha hi mfanelo na hi vutihlamuleri .
mu hisa ;
Exikarhi ka swin'wana , hi fanele ku vutisa :
Hi ku tirhisana na tiforamu leti
Ku ta va ku ri xihoxo ku hatlisela .
Vutomi byi cincile .
Ndzawulo yi hava vunakulobye byihi kumbe byihi bya vaaki-xihundla .
naswona a swi hlamarisi .
loko mhani wa n'wana
murhumiwa wa nkarhi hinkwawo
lexi hi xi lavaka i endlelo ro hambana .
Ku purosesa datara
Hi fanele ku tlhela hi pfumela leswaku pholisi ya vaakelani yi tsandzekile .
Kutani ku kula na ku hanya kahle a swi vuli leswaku swi famba swin'we .
Vamasipala vo tala a va fikeleli swikweleti
Tiyindlu ti ta nyiketiwa eka swirho leswi swi nga sirhelelekangi swa muganga .
Ndza tshemba u ta humelerisa sweswo .
rixaka leri va humaka eka rona )
Loko muhehliwa a voniwile nandzu
Hi na swinawana swin'wana swo ka swi nga hlawuli , kambe a swi le rivaleni .
vanhu hinkwavo lava va tikumaka hi xiviri va ri endzeni ka mindzilekano ya Afrika-Dzonga va ta hlayiwa tanihi hi xiphemu xa ku NhHlLaya-Vanhuiwa yaka vanhu xa 2011 .
Hileswaku ku ni vavulavuri vantsongo va tindzimi leti khumbekaka .
-vulanguteri
mahungu ya ndzandzelelo
kumbe hi poso ku kombisa leswaku vito ri hlayisiwile kumbe ri ariwile .
Ndzi ta tsakela ku khensa muteki wa mahungu eka xiviko lexi .
Milawu leyi landzelaka yi seketela nhluvukiso na xidemokirsi eka xiyenge xa mfumo .
lowu simekiweke ehenhla ka mpfuxeto wa misava lowu tirhaka hi ndlela leyi tisaka ku antswa na ku kula ka vurimi bya ncheleto na ntshovelo wa misava .
" Vuswikoti " swi vula nkatsakanyo wa vutivi , vutshila , mahanyelo na vuswikoti lebyi munhu a nga byi tirhisaka entirhweni , leswi kombisaka vuswikoti bya munhu ku fikelela swilaveko swa xivandla xo karhi .
ka ha ri na swiphiqo swin'wana switsongo .
Mutshami wa xitulu na swirho leswi hlawuriweke hi ku landza xiyenge xa 12 ( 1 ) ; na
Naswona hi ta endla tano .
Kungu a ri yi kule ku ringana
Mhaka ya vumbirhi i tlhelo ra swa matirhelo .
Swinawana swa Nawu swi pasisiwile hi N'wendzamhala 2002 .
leswi ku nga twananiwa hi swona eka wadi ( hiku twanana kumbe ku vhota ) eka swin'wana swa Tikomiti ta Tiwadi
Loko sweswo ku ri ntiyiso , i mhaka ya tika swinene .
Matshalatshala ya fanele ku hlanganisiwa ku ololoxa xiphiqo lexi .
3 . Nyika swivangelo swa ku xedula migingiriko hi ndlela leyi u endlaka hayona kutani u aneka leswi eka fomo ya xedulu
hi fanele ku tirha swikombiso swa matirhelo swintshwa .
Maendlelo ya khomixini ya katsa leswi landzelaka :
Sweswi hi ta vona xikombelo xa xikolo lexi tekiweke ntsena tanihi masungulo ma pfhumba leri .
vamasipala va fanele ku aka na ku fambisa vulawuri bya vona
Hlayela leswi landzelaka , hi ku tirhisa ndzingananiso :
Hikokwalaho ha amukela mbuyelo lowunene wa ntirho wolowo wa le matikweni mambe .
I nchumu wa kahle ku wu endla .
ndzi ta ringeta ku hlamula .
Tinxaka ta tinhlengeletano ti nga katsa
2 . 1 . 7 Mafambiselo ya Miako na Tindzhawu to Tirhela ka tona
Kutani ndzi pfumeleleni ku khensa un'wana na un'wana wa n'wina .
1 . 8 . Khabinete yi amukela ku hetisiwa na ku nyikeriwa ka Buloho ra Ndzhaka ra Hosi Dalibhunga eka muganga wa Mvezo lowu rhangeriwaka hi Mandla Mandela
Ndhawu ya xikaya
3 . Loko muxaka wa ximilana wu ri eka tafula
Kambe hi tlhela hi fanele ku tibohelela eka vutihlamuleri bya hina .
Leswi swi fanele ku fikeleriwa .
Xitsundzuxo xa mahlayiselo ya tibuku xa kumeka .
sweswi u le ku cincacinceni .
Hlamusela mahungu eka tinoti ta khoso ku suka eka 3 . 1 ku fika eka 3 . 2 .
Vatirhisi va fanele va nyika xitiviso xa ku tsakela ka vona ku tsema vukorhokeri bya mati , handle ka swona va ta va na vutihlamuleri bya tihakelo leti lavekaka eka Masipala .
Lowu a hi ntwanano wa ku engetela swipimelo leswintshwa .
xinharhu
senthara yi tshama yi ri na tilayeni to leha .
Ndlala a hi ximonyo kambe i xikhunguvanyiso .
muvala wa ntima
ndzi ehleketa ku ri ku ni nkalantwisisano .
Ntsena pulambara kumbe injhiniyara leyi pfumeleriweke yi nga nghenisaka tiphayiphi ta nkululo ku ya eka phayiphi ya nkululo .
Ku tava ntsena loko yi amukeriwile , Hofisini ya mpfumelelo yi nga ta humesa mpfumelelo wa vutshunguri bya swiharhi wo rhumela la tikweni .
Swikombelo swo hakela xikweletu xa muthelo ka ndzhaku swi nga nghenisiwa eka hofisi ya rhavi ra SARS ya le kusuhani hi ku yi nghenisa hi voko
Hi le ndleleni ya kahle yo lwisana na vuvabyi lebyi .
Muthori a nga hlongoriwa ntsena hi ku ya hi xiboho xa Bodo .
Naswona endyangwini wun'wana na wun'wana hi ringeta ku kuma lava nga tisaka ku cinca .
Hi fanele ku endla yini kuva hi ringana ?
Ku na xin'wana
Loko swi laveka , ku lulamisa ka kahle ku fanele ku endliwa .
ku fana na man'wana
A hi nge xi honisi lexi .
Kutani , hi tava hi veke tihlo eka mhaka leyi .
Ngopfungopfu , ka ha ri na swihoxo eka sisiteme .
vutikayiveti byo hetelela a hi lebyi byi enerisaka hi ku hetiseka .
Vantshwa va hundziseriwa eka tisenthara leti kuya hi milawu leyi faneleke .
Swoleswo hi leswi hi ehleketaka swona .
Endla phositara leyi katsakanyaka matsalwa ya pholisi na milawu leyi tivisaka ku teka xiave ka vaakindhawu .
Kutani ndzi ta tshama ndzi tihlanganisa na n'wina
Nyika xikombiso XIN'WE xa njhini yo valanga .
Sivela ku halatiwa ka mati / swihalaki
Timhaka ta ntiyiso leti ta ha ku vonakaka ti tsema nhlana .
Hi fanele ku endla swin'wana .
ku thola vana lava nga ni malembe ya le hansi ka khumentlhanu
Mo ndzi mi tsundzuxa hi xikalo xa matlhari lawaya .
Gift u ta byala tiherekisi hi xixika na swifaki hi ximumu .
Hi nkarhi wo fana hi taya emahlweni ku thola vatirha lava faneleke ku joyini tirhenke ta hina .
timhaka tin'wana leti nga eka xiringanyeto lexi ti ya ekule swinene .
Swinawana swi vula leswaku tiKPI ti fanele ku pimeka
ka ha rina mintlhontlho eka xiyimo xexo .
Swi lava ku hlanganisiwa ka matshalatshala lawa hinkwawo .
Tifomo to apulaya na vuxokoxoko byo tala swa kumeka etihofisini ta ECSA
Sweswo hi leswi hi swi endlaka
Mavandla ya tipolitiki ya fanele ku rhwala vutihlamuleri ehenhla ka matikhomelo ya Tikhanselara ta vona .
Ndzi ehleketa leswaku leswi swi nga ha pfumeleriwa eka nawu .
Sweswo hi leswi nhlokomhaka leyi yi vekeriweke ku fikelela swona .
a printa
Mimbulavulo yi nyikiwile hi lava landzelaka eka timhaka leti landzelaka :
Xana xi nga kota , naswona xi ta kota ?
Swihoxo leswi a swi yelana na xivumbeko a swi lulamisiwa hi ku tirhisa ririmi ra khomputara eka ndhawu ya tlawa wa datara .
Hambiswiritano , ndzi na ku kanakana leswaku hi le ku xi fikeleleni .
Hi koxa nhlamuselo .
Ndlela leyi hi tirhanaka na mhaka leyi hayona yi ta va ya nkoka swonghasi .
Ndzi kholwa leswaku ku wisa ku lwa ku ri koxe ku nge ringani .
A ndzi ta tsakela xo sungula xa swona ku kongomisa eka nkoka .
kumbe ku va swi languteka hi ndlela yo tani .
Hambiswiritano , ku ni swiphiqo swin'wana leswi nga se ahluriwaka .
Lexi xi ta languteka tanihi xikambelo xo ka xi nga fambanga kahle .
Ku nyika xikweleti swa tika .
tihakelo leti ti nga ehansi eka tin'wana na vumaki swi ta va swi nga enelangi ku ndlandlamuxa vukona bya misava hinkwayo bya indasitiri ya Afrika-Dzonga .
Ndzi nge ehleketi ndlela yin'wana yo swi endla .
Hi endlile goza ra kahle ku cinca sisiteme ya dyondzo .
Va tshukisiwe ku tlula mpimo
hi na ntshembho eka vana va Afrika .
ku sirhelela swilaveko swa SABC ;
Afrika-Dzonga ri kumile xidzidziharisi xa matimba xo tshungula Malariya .
Swipimelo swa matirhele
Xikongomelo lexi i xinene .
eHartebeespoort
Vuxokoxoko bya hlelelo leri byi ta tivisiwa ku hela ka Dzivamisoko .
nseketelo wa swa timali na xithekiniki eka masungulo ya vaaki wu kurile swinene .
Nakambe i swa nkoka , hambiswiritano ku kunguhata leswaku ku endliwa maasesele yo kala ya nga ri ya ximfumo .
Endlelo ra hina , hi ku kanetana , hi leri akaka .
Swi ta tikomba .
Yi fanele yi hundzuluxiwa .
xiyenge lexi nga kona xi va xiyengetsongo xa ( 1 )
Xiyenge lexi landzelaka xi hlamusela tindlela hi timbirhi ta ku hlanganisa hi :
Swikombiso swo layicha ku tlula mpimo eka ku tirha hi michini swi tirha kahle .
yi ta fanela ku tirha kahle eka swivandla leswin'wana .
na vukona bya khale ka Puresidente Thabo Mbeki
ku nga ku kongomisa ehenhla ka swivangelo leswi nga ehansi ka nongonoko wa mintlhontlho leyi yi nga ha lulamisiwaka kahle .
swirho swa tiphotifoliyo eka tiwadi leti kuleke swinene swi koxiwa ku tlula mpima naswona hikokwalaho a swi koti ku fikelela tindhawu hinkwato ta wadi loko ku endliwa vutihlanganisi mayelana na timhaka leti fambelanaka na tiphotifoliyo ta vona .
Kutani ndzi pfumeleleni ndzi vula ku khensa ka mina ko hetiseka na le ka vona
Matshalatshala yo tlakusa swiyimo swa vutivi na mapfhumba ya ntsariso ;
Rero i goza ro tlhelela endzhaku .
nkarhi wu fikile .
Leswi nga sala ku va swi fikeleriwa i ku va nyandzayin'we na matiko laman'wana ya tikonkulu .
Mipimo ya vukorhokeri yi tivisa vaakitiko hi muxaka wa vukorhokeri lowu va nga wu langutelaka
ndzi ta langutisisa eka mhaka leyi .
va endla nkhetekanyo wun'wana .
Xi fanele ku tiva ku hambana na ku twisisa ku hambana loku fambelanaka na rixaka
Kumisisa ntsengo hinkwawo wa ndhawu wa lamina .
mavito
Masipala wu nga ha tsema mphakelo wa gezi ku ya eka mutirhisi .
ku endla leswaku mukhanselara wa vona a va na vutihlamuleri bya ku lwisana na vukungundwani kumbe ku tlangisiwa ka timali ta masipala .
Eka n'wina ndzi ri mi tirhile kahle !
Xo sungula eka hinkwaswo , mbangu , leswi i swa nkoka .
Palamende yi nga ha boha ku engetela nkarhi wa xitiviso xa xiyimo xa xihatla ku fikela nkarhi lowu nga tluriki tin'hweti tinharhu hi nkarhi wun'we .
Xi fanele ku rhangela eka ajenda ya misava .
Tirhekhodo leti ta kumeka eka xirho xin'wana na xin'wana xa vaaki .
Mhaka leyi nga mahlweni ka Khoto ya Vumbiwa yi fanele ku tsemiwa hi vaavanyisi lava nga riki hansi ka nhungu hi nhlayo .
Switediyamu swa Rand , Cecil Payne , Rabie Ridge na Ruimsig eJoni
Naswona a fanele ku pfuneta ku yi aka NAMUNTLHA .
Hi n'wi lava leswaku a hi nyika xitatimende lexi nga erivaleni .
kambe swa fikeleleka .
Endzhaku ka ku tekela enhlokweni swiyimo hinkwaswo , malembe mambirhi ya hundzile ku sukela loko xi sayiniwile .
Sweswo hi swin'wana leswi ndzi nga ta ka ndzi nga swi seketeli nakona a ndzi swi seketeli .
Timhaka leti landzelaka ti fanele ku katsiwa eka ndzimana :
aligi
U fanele u va na xitifikheti xa rihayu ku va u fambisa kaya ra vadyuhari .
Vukorhokeri bya Mfumo
gender swi vula ku hambana ka vutomi na vuxaka byo dyondziwa exikarhi ka vatatana na vamanana , swi hambana swinene exikarhi ka vaaki na mifuwo , na ku cinca hi ku famba ka nkarhi .
Nawu wa Vulawuri bya Makhombo wa 2002 wu kongomisa eka mitirho ya mune : Wu tumbuluxa nhlamuselo ya rimba ra swa xiyenge xa vulawuri bya makhombo ; wu tiyisisa nhlamuselo ya pholisi ya nhluvukiso na rimba ra vulawuri bya makhombo .
Leswi swi tlhela swi komba masungulo ya ku ncinca ka munhu hi
Kapa a yi hambananga eka mhaka leyi .
Xiphutukezi ( 49 )
A va fanele ku kota ku tirhisa mfanelo ya vona yo hlawula .
Timuziyamu na tindhawu leti ti nga ta pfuriwa ti ta katsa Muziyamu wa ku Hlaseriwa ka Matola hi 1980 eMaputo
Mfanelo ya vuqambi yi endliwa hi ku hoxela marito lama nge : " copyright " kumbe " copyright reserved " kumbe " copyright Smith 2002 " kumbe mfungho wa copyright , vito na lembe , xikombiso : .
Phemiti ya ku ta tirha yi nyiketiwa vanhu va le handle ka tiko ntsena .
Xavumbirhi , ku engetela xiyimo xa ku hlayisa na vuvekisi eka tiikhonomi ta hina i swa nkoka .
EAfrika-Dzonga , magidigidi ya vana va tshikiwa , va xanisiwa na ku dlayeriwa vatswari siku na siku .
Eka swiyimo sweswo , hi ku langutisa ntiyiso wa leswaku mavandla man'wana ya tipolitiki ya byarhile vutihlamuleri bya ku kucetela vaakindhawu ku teka xiave eka migingiriko ya wadi , a swi hlamarisi ku va tikomiti ta tiwadi ti languteka ti ri leti xaxamelaka na vandla .
Huvo yi nga veka milawu ya mafambiselo ya tihlengeletano ta yona .
Vuleteri , lebyi tirhanaka swinene na vuleteri bya varhangeri va miganga va swa vuhungasi .
Leswi swi tirha ngopfungopfu eka ku landzelerisa malakatsa elwandle .
Loko hi endla hi matimba
N'wana na mutswari wakwe kumbe na ntswatsi loyi a faneleke .
Tanihilaha vunyingi bya n'wina mi swi tivaka , matiko yo hambana ya ni mavonelo yo hambana .
Tiva leswaku loko nyiketo wa wena wu nga ringani , a wu nge amukeriwi .
vuvabyi bya swinyondzwana na milomo
Ndzi tsakela nakambe ku khensa Ma-Afrika Dzonga eku hi pfuneni ku fika sweswi .
Leyi i miehleketo ya xiyimo xa le henhla swinene .
Ndzi navela ku hlawula swingari swingani ndzi ta vula xanchumu xo hlawuleka hi swona .
Leswi a hi swilo leswi hi nga swi tolovela .
Leswi swi tlhela swi kombisiwa eka ku engeteleka ka mali leyi nghenaka ya Vupfhumba eka Bodo .
Swi hlohletela xiyimo xa ntshamiseko wa swa ikhonomi etikweni .
Hi ntiyiso va nga swi twisisa swoleswo .
A ku na xiphiqo , ndzi ta endla tano .
Endzhaku ka loko ku kaneriwile Vhoti ya Mpimanyeto wun'wana na wun'wana , Tihuvo ta Palamende havumbirhi ka tona ti fanela ku wu vhotela ku seketela .
Vanhu vo tlula hi ka nharhu va le hansi ka malembe ya 15 .
hi fanele ku valanga kuya emahlweni .
Leswi swi nga ha endla leswaku masipala a hlayisa mali ya yena tanihiloko switirhisiwa swoleswo swi ta va swi ri karhi swi kumeka kwalaho .
Federali Riphabuliki ya Nigeria na le ka swipanu hinkwaso leswi a swi ri eku tlangeni ku va swi hoxe xandla no kombisa xiyimo xa ntlangu wa bolo laha Afrika .
Hi ku leteriwa hi tinhlayo leti anekiweke , hi rihi vonelo ra wena ehenhla ka xiboho lexi Helen a xi tekeke ?
Vavabyi lava lavaka vutshunguri eka fambiselo ra swa rihanyo a va fanelangi ku kombela hi voxe ku kamberiwa elaboratari - dokodela wa vona u fanele a teka xiboho lexi .
Ndza seketela swinene swoleswo .
Xiyaxiya swinene eka tindhawu ta makhombo to fana na le tintshaveni ta le henhla , laha magondzo ya nga ku lunghisiweni , magondzo yo tsakama , magondzo yo lala na mijiko yo kariha .
Ndzi ehleketa hi ta nghenelelo wo hetelela .
Hi fanele hi nga ngheneleli eka tipolitiki ta mihlangano .
Lowu i nkarhi wo tsakisa swinene eka xivandla xa swa vumaki .
Hi lexi lavekaka .
Ndzi na ntiyiso leswaku u tiyimiserile eka ntlhontlho .
Endla swibumabumelo eka ku endla mali
Khabinete yi vitana varhangeri va tipolitiki ku hlohlotela ku tiyiselana ka swa tipolitiki eka mavandla ya vona na vaseketeri .
A va nge he vuyi no hi byela xitori xo biha .
A ku na vumundzuku kwalaho .
Hundzisela vatekaxiave eka tafula leri nga eka papila ra 23 , u va kombela ku kanela timhaka toleto leti fambelanaka na Komiti ya Wadi ya vona .
migingiriko ya masipala
Hi lava ku tiyimela hi hexe
Ndzi khensa swinene un'wana na un'wana loyi a hoxeke xandla eka xona .
Mfumo a wu fanelanga ku sirhelela swilo swo tanihi sweswo .
Manana Constance Glerah Nxumalo eka Xandla xa Mufambisinkulu
Xana goza leri landzelaka ku ta va yini ?
ku katsa na leswi yi swi kumaka na ku nyika tindlela na switsundzuxo
minhlangano ya vaaki hinkwavo eka ku pfuneta loku va ku endleke eka goza leri a ri ri ntlhontlho wa xiviri eka xidemokirasi xa hina lexintshwa .
Rimba ra nkoka ri kombisile swivandla swa mune swa nkoka swo nghenelela .
nomo wo hefemula
Xiphemu xa endlelo ra hina eka nsirhelelo wa vanhu xi va hi ku tirhisa muholo wa vanhu , leswi swi katsaka swikolo leswi ku nga hakeriwiki xikolofisi , vukorhokeri bya masungulo bya mahala na vutleketli bya vaaki lebyi pfunetiweke hi swa timali .
Kambe sweswo a swi ringanangi .
Hlamusela : Ndzivalelano wu tala ku teka nkarhi wo leha naswona i maendlelo .
nkarhi wo dyondzisa loko ku pimanyisiwa na migingiriko yin'wana na vukona bya switirhisiwa swo dyondza no dyondzisa ku fana na tibuku-pfuna .
maendleo ma ya emahlweni hi nkarhi .
Kambe vanhu vo hlayanyana va boxile mhaka leyi .
Xikoxo a xi lwisani ni Mfumo .
Ndzi tsakile ku va hi swi endlile .
U vulavurile hi xiboho lexi tekiweke hi 1993 .
1 . CBP yi kongoma ku :
swa mfuwo , mbangu wa vaakitiko , swa vandla
Mfumo na vuhlanganisi
a hi lavi xileriso xa mafundza .
Lexi hi xona xivangelo xo va nkunguhato lowu wu fanele wu amukeriwa .
Swirho swo tala swa Komiti ya Wadi na vakhanselara va fanele ku kumeka va ri karhi va endla nkarhi wa muxaka lowu endzhaku ka mitirho ya vona ya ntolovelo kumbe loko va chayisile .
ku nghenelela eka vutiolori i mfanelo yo sungula ya ximunhu naswona yi fanele yi fikeleriwa hi hinkwavo .
Wun'wana wa miganga yo tano wu le Midrand
mimovha leyi yi kokaku mimovha leyi nga onhaka kumbe bazi
Xa vumbirhi hi leswaku ntlakuso wa mpimanyeto wa swa timali wa laveka .
ToT yi fanele ku vumbiwa hi tidyondzo ta nkoka na mitokoto leyi fikeleriweke hi nkarhi lowu hundzeke wa vuleteri bya komiti ya wadi lebyi humelerisiweke eka xifundzha .
mbhovo wo hefemula
Hikokwalaho hakunene hi rhumela eka matiko lama ha hluvukaka .
Mbhurisano wu fanele ku endliwa ka ha ri ni nkarhi leswaku ku ta fikeleriwa ntwanano hi maendlelo , ni ku hetisisa swilo swo fana ni :
Naswona a ku ri na vanhu va mune va vatsoniwa eka purojeke .
Van'wana va nga kaneta leswaku hina , himpela , hina nkucetelo wa le hansi eka mhaka leyi .
Hambiswiritano , ndzi ni marito yo karhi yo hlayanyana ku ya vula .
a swi se .
Switirho leswi faneleke ku tirhisiwa eka xiteji lexi : Murhi wa swiphiqo pg 90 dplg ( Swihlohloteri swa le handle , xivangelo na nkucetelo )
mulanguteri wa nitrho wo phakela swakudya
Fambiselo leri ri tlhela ri tiyisa leswaku tikhemikhali ti landzelela swilaveko swa ku hlayiseka ka mbango .
Xikombiso 2 : Mahungu lawa ya tshamaka etifayilini ta vatirhi ya tekiwa tani hi xihundla naswona ya fanele ku tekiwa hi ndlela yaleyo minkarhi hinkwayo .
Ku kula ka ku tumbuluxiwa ka mitirho swi vula ku kula ka ku thoriwa swi tiyile ku fambelana na ku kula ka DP , na leswaku nhlayo ya nkayivelo wa mitirho yi yile ehansi hikokwalaho ka sweswo .
Hi fanele ku dyondza leswaku sweswo swi endliwa njhani .
U nga ringanela ntsena ku rhijisitara , loko u ri muakatiko wa Afrika Dzonga kumbe munhu wa vulawuri loyi a nga na hofisi leyi rhijisitariweke eAfrika Dzonga .
Xiboho xi lulamile ku koka nkongomiso wa miehleketo eka swihlawuriwa leswi .
Kambe , tidokumende ta muxaka wa PDF ti nyiketiwa hi muxaka lowu ku endlela leswaku titshama ti ri hi muxaka wa vundlaleki bya wona byo sungula .
Swirho swa muganga leswi yimelaka mitlawa yo hambanahambana ya mitsakelo swi hlawuriwa eka nhlengeletano ya vaakindhawu ku tirha eka komiti ya wadi .
Loko ku nga ri na swin'wana , xana hi ta vuyisela ku ringanana loku ?
pholisi ya timfanelo ta ximunhu yi hi swiphemuphemu leswi nga khomanangiki swinene .
Hi nga vi na njhekanjhekisano wun'wana wo fana na lowu .
Nhlayo yintsongo ntsena ya vaonhi a yi tirhisangi madzolonga nikantsongo .
Ha ha ri eka nkahi wo tika .
laha ntirhonkulu wa komiti ya wadi ku ngo va mhaka ya vuangameri bya tipolitiki .
swa xiyuropa
Xitirho xa IDP 3 : Vuxokoxoko bya switwisiwa hi vakorhokeri vo huma eka xifaniso xa Venn ( xiendleko 8 )
loko u ri na yona
Tanihi xikombelo xa vumbirhi
Ya le xikarhi ka kungu ro aka hi vuntshwa na nhluvukiso .
Iraq ri
muxaka wolowo wa xiviko a wu nge tirhi .
katsa swirho swa mitlawa yo hambana ya vanhu eka tinhlengletano ta nkoka .
Chati ya makulelo
I xiyimo xa nkoka ku tlula hinkwaswo eka nkhulukelano wa swakudya .
Ndzavisiso wa sweswi mayelana ni xiyimo xa madzolonga eka matiko yo karhi yi ta humesiwa .
naswona swi fanele ku va leswi bohaka .
Matshalatshala ya rimitsu-na-rhavi ya ku antswisa xiyimo xa nhlayiso ya dingeka
holobyenkulu wa swicelwa na timinerali :
Va vile ni ntwanano wo biha swinene .
nkoteko wa mihluvukiso leyi fambealanaka na swa mati .
maendlelo na matitwelo eka matitwelo lama nge ' swidingo swa vaakindhawu swi ta eku sunguleni ' .
Ku tsandzeka ku fikelela mpfuno wa mfumo
xitatimente xi humile .
Hi tlhela hi dinga ku tirhana ni timhaka tin'wana .
Vuthu ra vusirheleri hi rona ntsena vuthu leri nga le nawini laha Riphabliki .
Hambi kuri swikolo swa le mapurasini a swi rivariwangi .
Ndzi ta tsakela ku vula swin'wana hi ku komisa mayelana na ku nga cinci ka michini yo titirhisa hi yoxe .
Xana hi endla njhani leswaku swi tirha hi ndlela leyi vuyerisaka swinene ?
3 . Dyondzo ya nkoka ya xiyimo xa le henhla na nhlayiso wa rihanyu
va muyingiseri wa vukheta
Hambiswiritano , eka nkarhi wo leha , ku ta va ku ri xihoxo .
Hi tlhela hi bela mavoko xipano xa rixaka xa bolo ya milenge ya vaxisati , Banyana Banyana , ku va xi fikelerile ku ya eka ti-Olimpiki ta London .
vuhehli
ndzi tsakile swinene .
ku sirhelela no pfuneta hi matimba eka lava va nga xanisiwa hi vugevenga na madzolonga .
Eka ntlawa hinkwawo , kombela xirho xa ntlawa wun'wana na wun'wana ku hlamula xin'wana xa swivutiso , loko u ri na mitlawa yo tlula yinharhu , mitlawa leyi nga sala yi fanele ku hlanganisa timhaka leti ku nga tirhaniwangiki na tona eka nkarhi lowu nga hundza .
Goza 2 : Swihlovo swa ajenda
Hlamusela leswaku hikwalaho ka yini u veketele matikhomelo lawa hi nandzelelano lowu .
a ) maqhingha ya mbulavulo
Hi mbilu ya mina hinkwayo
Va ICD va ta rhumela xiviko na swibumabumelo eka Director of Public Prosecutions na khopi ya maphorisa ya Afrika Dzonga eka klayente .
ku kombela ku pfuniwa hi n'wina no nghenelela ka n'wina na leswaku hofisi nkulu ya n'wina yi hangalasa mahungu lawa ya nkoka hi Ntungu wa Influenza A 2009 eka miganga ya hina .
Xana hi ringanisa njhani ndlandlamuko na xinawana ?
fambisa na ku kunguhatela nhluvukiso hi endlelo leri tiviwaka tanihi makunguahtelo ya Nhluvukiso yo Pfanganisiwa .
nkhensa nandzu
Hi nkarhi wa ti 1990s
Xi tlhela xi va xitsundzuxo .
Vuvekisi eka miako na vathori va vatirhi eka ndhawu i swa nkoka .
Ndzi yima hi yona .
na ku titivisa eka vaaki lava va faneleke ku tirha na vona
ndza ehleketa .
Swoleswo na swona ku fanele ku njhekanjhekisaniwa hi swona .
1 . 9 Khabinete yi amukela Samiti ya Rixaka ya Nkuriso wa ku Nyikiwa ka Matimba eka Vantima hi swa Ikhonomi ( BBBEE ) leyi nga ta sungula hi siku ra vunharhu ku fikela hi ra vuntlhanu ra Nhlangula 2013 ehansi ka nhlokomhaka
A ri muhluri na yena eka xiyenge xa rihanyo .
ntsengo wa swilo leswi nga ta rhumeriwa .
Sweswo swi hundzuka tlhontlho lowukulu .
-ku lahlekeriwa hi ku twa hi xivangelo xa pongo : laha pongo ri hundzaka 85 dB .
a ndzi lavi ku vulavula hi ku kala swilo swi nga fani .
Naswona nkoka wa ku tivekelela swinawana naswona swi fanele ku tshikileriwa .
Ku hoyozela ka mina loku sukaka embilwini eka un'wana na un'wana .
xiphemu xa le ndzeni-ndzeni
Ndza tshemba hi fanele ku tiya swinene hi mayelana na lexi .
Sampulantlovatlovo wo olova ( SNO )
ntwanano lowu a wu enerisi swilaveko .
Ndza khensa vuswikoti bya n'wina .
Vatwiswakuvava , timbhoni na vanhu van'wana lava pfunaka hi vumbhoni mayelana ni vugevenga , va pfuna maphorisa ku tshunxa kumbe ku sivela vugevenga .
Minkanerisano a yi tirha hi ndlela yeleyo .
A ndzi se tshama ndzi vula swoleswo .
Hikokwalaho ka swivangelo swo hlaya , vukorhokeri a byi fani na nhundzu .
makete wa le ndzeni i mhaka leyi tumbuluxiweke .
swakudya swa ntumbuluko leswi endleriweke ku kula na makulele lamanene ya n'wana
Ku ticelela / mfanelo yo alana no ticelela - mfanelo yo miyela ku angula eka timhaka leti u vonaka leswaku ti nga tirhisiwa ku ku veka ekhombyeni ekhoto
Ku tekela enhlokweni ku nyikiwile eka mhaka ya leswaku sisiteme ya hina ya timali ta ku ya eku wiseni ka twala swinene .
hi le ku humeseni ka bukumpfuno hi tindzimi ta ximfumo ta ntlhanu .
khombo ra kona hi leswaku ku fanele ku va na muwini un'we ntsena .
Xi hi yini ?
Xintshuxo xo tisa ku rhula kunene hi xona xikongomelonkulu xa hina .
Xin'wana a xi hi ta timfanelo ta ximunhu .
Nkul . Mutshamaxitulu , hi tsakile ku tiboha eAfrika Dzonga ku humelerisa swikongomelo leswi .
Loko u endla xikombelo mpfumelelo kumbe mpfumelelo wo tirha eAfrika Dzonga
Famba u ya eHofisini ya poso leyi nga kusuhani ya Afrika Dzonga u kombela fomo ya xikombelo eka thelara .
tanihi ntlawa wo karhi wa ntsakelo eka komiti ya wadi
Ku ringana hafu ya lava hlamuleke swivutiso va tiva hi ta matumbuluxiwele ya Dorobankulu lerintshwa ra Buffalo .
va ta fanela ku tshama va pfule mahlo .
Loko va yima ku kondza va kumiwa , va ta langutana mixupulo yo tika swinene .
Loko u lava ku pfuniwa hi swin'wana hi mayelana na Ntsariso
Anakanya hi xiphiqo xo hunguta tigasi leti tirhaka tanihi xisivelo xo hlayisaka ku hisa .
Kambe i yini leswi hi lavaka ku swi endla , i kuva hi tshembheka no endla swilo .
Ndzi ta tsakela ku khensa un'wana na un'wana loyi a nyikeke mavonelo .
Swirho swa muganga
muxaka wa xivutiso .
Kambe ku vile na swo tala eka jaha leri .
Xana tiko ri swi endlisa ku yini ku ringanisa swilaveko swa switirhisiwa ku ringana ikhonomi ya namuntlha , handle ko sivela ndlela ya nhluvukiso wa switirhisiwa swa xiyimo xa le henhla ?
Yi fanele ku hlanganisa switirhisiwa swa masipala ku ya hi swirhangisiwa
Malembe mambirhi laya taka ya ta hi ndlela hi tshama hi gingiriteka .
layisoli
Sweswi hi na swiletelo swa 35 .
Naswona hi lava switiviwa .
Khombo ra kona , xitsariwa a xi le rivaleni eka mhaka leyi .
Ndza ku kombela ku nyika vonelo eka mhaka leyi .
swifundhatsongo na tihuvo ta miganga ta AIDS na mihlangano ya swa vukhongeri .
Leyi i levhele leyi swi endlekaka ku yi fikelela .
Swi tlhela swi va swa nkoka ku nghenisa vatirhi emhakeni .
Hi yihi mhaka ?
Vaaki va doroba na nkoka wa vutomi bya vanhu hi ku angarhela byi ta khumbheka hi ndlela yo ka yi nga ri kahle .
Pasipoto ya xihatla yi nga tirhisiwa ku endzela matiko ya va makhelwane lama ku nga lavekiku visa eka wona .
Ndzi ni nchumu wun'we ku ku byela wona .
Hlamusela moya wa vutitwi bya vadyondzi na vadyondzisi hi siku rero .
Hikokwalaho i ncini lexi hi xi kumaka tanihi mahetelelo ku suka eka hinkwaswo leswi ke ?
( h ) ku ya vutihlamuleri eka un'we kumbe vo tala va vafambisi va xiyimo xa le henhla tani hilaha swi lavekaka hakona ku ya hi xiyenge xa 24 ;
Ntirho wu averiwile hi ku leteriwa hi nxavo na nongoti wa vutumbuluxi .
Ha swi tiva leswaku njhekanjhekisano wa tiko wu na nkoka ntsena loko wu ri na mahungu .
hi ta tiya swinene .
Leyi i miehleketo ya ntolovelo .
Swiletelo swa Batho Pele swi ta pfuna Tikomiti ta Tiwadi ku hlamula swirho swa vaakindhawu leswi nyikaka mavonelo leswaku vukorhokeri lebyi va byi nyikiwaka hi vatirhi a byi amukeleki hilaha byi nga nyikiwa eka Swiletelo swa Batho Pele .
Samanisi yo khoma mbhoni hi xihoxo .
I goza ro ya emahlweni .
Xinawana xa 15 xi vula leswaku :
sirapu
Bangi yi ta landzula tihakelo hinkwato leti nga fambelaniki ni rheferense ya tihakelo .
Mativiselo ya Kyoto eka Nhlengeletano ya Rimba ya Nhlangano wa Tinxaka eka Macincelo ya Maxelo
Xinawana lexi xi ta endla leswaku vutomi bya vaakitiko byi olova .
ndzi ta tsakela ku engeta nakambe nxopaxopo wa mina hi ndlela yo tsemakanya .
Hi swi tiva kahle leswaku ku lahleka vutomi byingani
Hlamusela u tlhela u andlala tindlela ta mbulavurisano entirhweni .
Dyondzo u ri ehandle hi ku tirhisa Inthanete ; tihlanganisi na swichudeni hi swoxe , ku nga va kan'we hi n'hweti .
Tanihi vaakelana va le kusuhi , hi fanele ku va lava nga erivaleni kahle mayelana ni leswi .
ku tsandzeka eka swivangelo leswi cincaka
Yuniti yi tava vuswikoti byo engetela eka nyimpi yo lwisana ni vugevenga .
Sweswi a nga langutana na ntiyiso .
Eka lexitsongo ngopfu lexi fanaka , leswi swi hetelela swi ri mpfumaleko wa matirhelo lama nga erivaleni .
Ndzi pfumeleleni ku vula switsongo .
Hi ku vulavula ka xithekiniki , xiphiqo lexi a xi kulangi ku fika kwalaho .
Nxopaxopo wa swa timali ta projeke wu ta endliwa ku hela ka nkarhi wa xiphemu xa 3 .
hi nga tiyelelangi emilengeni ya hina
Leswi hi swona swi endlaka kuri ndzi lava ku losa vurhangeri bya xivono bya makhomoredi lawa .
Swikongomelo swi fanele swi va SMART ( Kongoma
ku kombisa hi ku angarhela hi tlhelo ra rimbewu mavumbiwelo ya Afrika Dzonga .
Tanihi ANC hi seketela Vhoti ya Mpimanyeto .
Bangi ya Misava ku suka eka mhaka ya Nhluvukiso , yi ta nghenelela yi tlhela yi teka xiave lexikulu eka nhlengeletano leyi .
ku lulamisela khoto
Hikokwalaho hi hlawurile ku seketela xiviko .
Ku Yima ko Xixima ka Vaaki ku kombisa Vanhu vo Hlawuleka va kaye vo xiximeka va longoloka hi ndlela endzhaku ka leswi ku fikela emakumu ka muako wa Old Assembly .
Hi tlhela hi kombela vulavisisi bya palamende .
dlayelela
Hi ku ya hi Nawu wa Bindzu ( Xedulu 1 ) , mabindzu lawa ya landzelaka ya fanele ku endla swikombelo na ku kuma tilayisense to xavisa va nga se sungula mitirho ya vona :
nghingiriko wa swa le masangwini
Mhaka ya ntiyiso ya ku va hi ri ku endleni leswi i ya muxaka wa yona yoxe .
kamari ya mbilu ya le henhla
Xihundla xa munhu xi fanele ku sirheleriwa .
ndzi khomele ku va ndzi swi vula .
Xana hi xihi xiyimo xa Afrika Dzonga eka leswi ?
h ) Tatana Raymond Mlungwana Vokwana
Mihlangano yi kota ku antswa hikwalaho ka ku dyondza loku yaka emahlweni na magoza lama engetelelekaka
Lexi xi xikongomelo xa timpakani to hunguta ku pfumala nsirhelelo .
Ku endla leswaku mpimanyeto na matsalwa lama ya seketelaka mpimanyeto ya kumeka eka vaakindhawu
Vatswari na vadyondzi va nga ha hlawula ( ka vana va vona ) ku nghenelela eka yin'wana kumbe eka migingiriko hinkwayo ya swa rihanyo leyi nga ta va yi ri kona .
A hi nga ta sunguai nkanerisano eka leswi !
Swin'wanyana swilaveko leswi nga kongoma na mbangu
lexi xi akiweke na ku va na switirhisiwa leswi nga ta kota ku ringana vavabyi va ku fika kwalomu ka 32 lava nga na swihlantswa-tinso swa vuvabyi byo godzombela
na ku veka tihlo eka tiphurosese ta matholelo xi fanele ku tiyisiwa .
a kun a ndlela yin'wana .
Hikokwalaho hi ta ya mahlweni hi tirha ka sweswo .
Mi nge se ndzi hundzulukela eka tinhlokomhaka hi vuxokoxoko .
Matirhisele ya swihlawulekisi
Ina , a ndzi ta tsakela ku hlamusela sweswo .
Swirhangisiwa swa Xifundzankulu
Loko hi ri karhi hi nghena eka theme ya vumune ya Afrika-Dzonga wa xidemokirasi
sweswi swi la mahlweni ka hina .
Xana ndzi tiva swo ringana hi dyondzo yo dyondza munhu a ri kule ku va ndzi teka xiboho ?
Xivutiso xo sungula xi mayelana na vuvekisi .
Leswi hi swi lavaka i ku cinca mavonelo ya tisisiteme na tibajete ta hina .
Xana ndzi nga vhota njhani hi ndlela leyi nga yimiki na xiletelo ?
Swa ntalo lowu :
Switoloveto swa ntlawa swo hetisa nkatsano wa vurhangeri wa SWOT eka Komiti ya Wadi Na vanhu lava khomeke switirhisiwankulu .
Vukorhokeri bya nhlayiso wa phurayimari byi tiyisisiwile .
R6 000 - xikombelo xa vutirhelo bya ku prosesa tinhlampfi
Ndzi ehleketa ku ri i nkarhi wa nghingiriko wun'wana .
xilo xin'wana xo karhi faneriwa hi ku vuriwa .
I swa nkoka eka mhani ku nwa mati laya ringaneleke .
5 . Ku hundzuluxiwa ka xiyenge xa 236 xa Vumbiwa bya khale -
tanihi Muchayeri wa Gandaganda emasunguleni ka nocho ya poso ya levhele 10 ku sukela hi 01 Nhlangula 2004 ku PFUMELERIWILE .
mitirho yo tala
Thailand na China naswona va le ku tiyiseni ka matshalatshala ya hina ya kulwa na nxaniseko lowu engetelekaka .
ndzi khomiwile hi tingana swinene .
Xikombelo xa phemiti ya ku tshama minkarhi hinkwayo - eka xikimu xo hlanganisa ndyangu
Hi ndlela yaleyo , i swa nkoka ku tirha swin'we tanihi vatirhisano ku hletela nhluvuko lowu .
Ku suka kwalaho , ndzawulo yi hakela mali leyi yi nga exilipini eka One Future Development 46 , leyi yona yi avaka mali yi ya eka swirho swa yona ku ya hi vukorhokeri lebyi va nga byi phakela .
Khomixini ya Mitirho ya Mfumo yi na matimba ku ya hi Vumbiwa bya tiko , 1996 , ku tlakusa na ku landzelerisa xiyimo xa le henhla xa matikhomele eka vutirhela mfumo .
Mufambisinkulu wa Riverside
Burisana na gqweta ya wena hi nkarhi wa ku endla xikombelo .
Madzolonga yo ya hi rimbewu yi fambelana na matimba na ku lawula .
3 . 2 Xandla xa Muofisiri wa Mahungu 6
a ku vanga na mihluvukiso ya muxaka walowo .
khoso ya vulunghiseri
" Hi tshama hi tswotswiwile hi tik , khat na methamphetamine .
Se swi na nkoka leswaku mutirhi a sungula a kuma mpfumelelo wa ku tirha mitirho leyi nga ta nwi hakela hi nkarhi wa yena .
Sweswo a swi ta hi nyika nxaxameto wa milawu leyi faneleke .
Toya ri vutisa xivutiso
Loko va nga ri , hi ta na swiphiqo na swona .
Hinkwawo matshalatshala lama ya karhi ya endliwa hi ku landza vurimi .
Xo hetelela , rito ro tsundzuxa .
Nawumbisi lowu languteriweke eka xiyenge xa 42 ku fanele ku tirhaniwa no wona hi ku landza endlelo leri simekiweke hi xiyengentsongo xa , handle ka leswaku -
xinkarhana nyana kumbe nkarhi wun'wana ku hlayisa vana lava nga ehansi ka malembe ya 18 hi vukhale ehandle ka vatswari va vona .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku vula leswaku ndza khensa eka nhlamulo ya wena .
Hambiswiritano , mahungu ya muganga i vutihlamuleri bya vanhu va muganga .
Xana u ehleketa leswaku vana na vona va fanele va khumbheka eka maendlelo ya vulamuri ?
mphateko
Leswi i mhaka ya switshunxo swa nkarhinyana ntsena .
-nyama
Xo sungula , ndzi ehleketa leswaku vukorhokeri a byi fanele ku pfulekela mphikizano .
Swikongomelo a swi fanelanga ku va swo olova ngopfu handle ka swona u lahlekeriwa hi ntsakelo eka swona .
Close corporation i bindzu leri nga olovisiwa ku tlula khampani .
Eka lava nga va xanisi
ku na vangwa lerikulu eka ndzima leyi .
Mitsakelo ya vatirhisi yi fanele ku va yo rhanga .
Xiyimo eka FIFA : 77 .
loko mfumo wa milawu wu tsandzeka ku hlawula Holobyenkulu un'wana ku nga si hela masiku ya 30 endzhaku ka loko xivandla xelexo xi pfulekile .
I xiboho lexi hi ntiyiso xi nga xa vatirhisi .
Kwalaho
Hambiswiritano , i mani loyi a nga vulaka leswaku kahlekahle hi le ku lulamiseleni ka swoleswo ?
Nyika mavito ya tiburawuzara na tinjhini to hlota leti nga ta tirhisiwa .
Nyika xikombiso xin'we xa sayiti ya vutihlanganisi bya vanhu yo tiveka .
Namuntlha ku ni swo tala swa swona leswi hanyaka .
Hi Ma-Afrika Dzonga !
lexi a xi olovangi tanihilaha xi tikombaka hakona .
Xa vumbirhi , ku tlhela ku va ni ku landzelerisiwa ka vusirheleri .
Loko ku lodiwa khontheyinara ya ndzhwalo , ku laveka sampuli ya vulawuri ya eka khontheyinara yin'wana na yin'wana .
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku va na xitiya nhlana ku endla swiboho swikulu .
Loko swi koteka , ku fanele ku tirhisiwa ni vutoloki bya tinxaka to hambana ku ya hi swilaveko swa vayingiseri .
Afrika leyi u yi tivaka swinene yi siwanekile .
tshakatiwile kumbe ku hlutiwa
Ndza tshemba hinkwerhu hi ni matitwelo man'we yo tisa xitshunxo xa le Libyan .
Van'wana va n'wina ma swi tiva leswaku mi ta vuya .
Siku ro heta na ku yisa .
Ndzi rhandza ku mi khensa no mi hlohloyela kuya emahlweni hi ndlela leyi .
va nga tirhisa netiweke leyikulu ya le magondzweni ya rixaka .
Loyi eka nkarhi wo leha
loko u amukeriwe ximfumo hi va nhlangano wa vuleteri
a ) Jeff Molobela ( Mutshamaxitulu )
VAT na swibalo swin'wana ku hakelela mafambiselo ya tiko .
Kumbe Matikhomelo yo biha , hilaha swi nga vaka ha kona .
Swirho swa komiti ya wadi swi fanele ku katsiwa eka foramu leyi .
Swi fanele kuva na rito ro twala eka tlhelo leri hi ri tekeke .
A yi hi rhumelanga nhlamulo na sweswi .
Hi khensa muviki eka xiviko lexi xa nkoka .
Leswi hi swi hlamuserile eka ku cinca ka hina ka vumbirhi .
Lowu i moya lowu hi faneleke ku khutaza swiyenge hinkwaswo eka miganga ya hina .
se swi va ntiyiso .
Eka ndhawu na muganga un'wana na un'wana
Ndzavisiso , nhluvukiso na masungulo ya swilo swintshwa
d ) Hi ku tirhisana na Komiti ya Xiphotifoliyo ya Mitlangu na Vuhungasi
Tinoti le ti nga eka 3 . 2 . 1 kufika eka 3 . 2 . 5 .
Hi fanele ku tiva leswi hi nga ku swi endleni .
ku na xivutiso xo tivikana .
Loko ku ri ina , nyika vuxokoxoko bya xiave xa wena eka purojeke leyi .
I mhaka yo tika naswona leyi nga " sensitive " ka swa tipolitiki .
a hi fanelanga ku thathela .
Mo ndzi veka xilo xin'we erivaleni ku sungula ku papalata ku nga twisisani .
navetiso na vumaki bya vuhlanganisi swi ni xiave xa nkoka swinene eka vanhu va hina .
Ku kamberiwa ka le ndzeni ku ta endliwa eka swifundzankulu hinkwaswo .
swifuwo swa le purasini
Hi kharhele hi ku tinyiketela eka ku chava .
Tiphurojeke leti ti nga vuriwa Tiphurojeke ta ntsengonkulu .
nkunguhato wu fanele ku hlanganisiwa na xiakiwa lexi nga enawini
U fanele ku tisa curriculum vitae na vumbhoni byin'wana bya vuswikoti byo kala swinene na / kumbe tikhwalifikhexini .
Hi ni swiphiqo ni mimfumo yo hlaya .
ku tirha ku thola kwihi na kwihi loku Vumbiwa kumbe milawu leyi vekiweke yi lavaka leswaku Presidente a ku tirha , handle ka ku va nhloko ya huvonkulu ya rixaka ;
Hikwalaho ka swivangelo leswi hinkwaswo , khonferense ya namuntlha yi humelela eka nkarhi lowu faneleke ku tlurisa .
Swikhenso swa mina swi tlhela swi ya eka :
Matsavu ya xitshopani na ya orenji na mihandzu swi na tivhitamini to tala naswona a swi vangi jondisi eka vana .
bende ya swingecengece
Vuswikoti bya mafambiselo ya swa timali .
Hambiswiritano , ndzi ta ringeta ku khumba swivutiso leswi nga vutisiwa .
U vula leswaku wa yi seketela .
nkuriso wa misiha
Ndhawu ya timayili ta 24 hi leyi va tirhelaka eka yona .
Hi ndlela yihi kumbe yihi ku ta va bindzu ra nkarhi wo leha .
Swi hi nyika nkarhi wo kuma tsalwa rintshwa .
xo endliwa hi munhu
Ku hambanahambana
Ku hava na xin'we xa leswi swi fikeleriweke eka xiyimo lexi ngopfungopfu .
i mhaka yin'we yin'wana ya nkoka mayelana ni mihundzuluxo .
2 . 1 . Khabinete yi kumile xiviko eka mimbuyelo ya Mfambiso wa Makambelelo ya Matirhele ya Xitirhisiwa ( MPAT ) wa tindzawulo ta rixaka na swifundzankulu eka lembeximali ra 2012 / 13 .
Swikongomelonkulu swa mpfapfarhuto wa Nawumbisi wa Maantswiselo
Hi swona leswi nga veka masungulo ya xitiviso hi Phuresidente FW de Klerk
Hambiswiritano , hakunene hi na timhaka ti nga ri tingani ta xisolo .
Mfungho wa Rixaka wu kondleteriwe hi xirhendzewutana xa xiyimo xa tandza lexi nga veketeriwa e henhla ka xin'wana .
Xivumbeko xa Ndzawulo ya Nhlayiso na Vusirheleri ;
Entiyisweni , a swi tshembisi swinene .
Hi tshemba leswaku ku twisisa ka kahle hi matlhelo hinkwawo swi ta vonaka .
mfanelo ya nawu
Ku tirhisiwa ka vana lavatsongo na swona swi tele ngopfu .
Nhluvukiso wa PBMR eAfrika Dzonga wu ta vonaka eka vundzeni lebyi .
bulavhi ya voya bya kamela
Xiviko xi na makungu yo hlaya yo tsakisa .
Swilo hinkwaswo swi langutisisiwile , ndzi bohe ku vhota ndzi hambana na xiviko lexi .
Komiti ya Vuangameri ya swa Timhaka ta Mabindzu na Vumaki
Ku suka eka leswi ndzi swi voneke
Ndza n'wi kolota eka leswi .
Landzelela tindlela tihi na tihi ta xihatla leti ringanyetiweke hi muaki , xik switlhavelo swa mafurha
Vuhlanganisi a bya ha koteki .
Xiphiqo lexi i xa xivilelo xo va ku nga ri xifundza xi ri xoxe
vaxavisi va mimovha kumbe tibangi ku va va fambisa movha lowu wu nga tsarisiwangiki epatwini ra mfumo loko va endla bindzu kumbe eka xiyimo xa bindzu .
Leswi swi kahle .
Naswona xa laveka .
Hambiswiritano , ku na swihundzulo leswi nga ta ka swi nga amukeriwi .
Tindlela to seketela eka swinfundzankulu na le ka swifundza ti tirha eka CBP naswona ti simeka leswi nga eku humeleleni eka CBP ;
Swipimelo swa leswi hanyaka elwandle swa Matiko ya Misava
Hinkwerhu ha swi tiva leswi tiko leri ri nga hundza eka swona .
5 wa mabiliyoni yi ta vekeriwa ku lulamisa na ku aka miako leyintshwa ya tikholeji ta Dyondzo ni Vuleteri Swo Yisa Emahlweni eka malembe manharhu lama taka .
Ntirho lowu u wu hlawuleke ku wu endla i wa nkoka eka vumundzuku bya ximunhu .
A va yimelangi ndzawulo ku va tshinelela .
Leswi a swi nge endli .
Tidokumente ta swikombelo swa vukorhokeri ti fanele ya tekiwa hikuva ku hava swikombelo swo rhumeriwa hi poso .
mintlhontlho leyi nga le mahlweni yi lava swona .
hi nga ka hi nga endli nchumu ?
Leyi ku vile ndhawu leyi a yi nga langutisiwi eka nkarhi wo leha .
Kombisa ntwisiso wa xiyimo xa le henhla wa swakudya swa swihari .
Khomixinara hi ku landza Xiphemu lexi .
Eka leswi kanetanaka na swona , hi lava vulawuri lebyi bohaka bya swihahampfhuka kumbe swikepe .
Xiphemu xa vumbirhi xo tlhela ku vumbiwa Swihlahla swa Komatiland xi sunguriwle hi Nyenyenyani .
Hunguta vugevenga hi ku tiyisa vululami bya swa vugevenga na ku antswisa tindhawu laha vanhu va tshamaka kona .
Ntokoto wu kombisile mfularhelo .
Yi fanele ku endla swiringanyeto hi sweswo .
Naswona swi tlhela swi va swa nkoka ku sivela mintsengo ku va yi tlula mpimo .
Mhaka yo tika ku tlula hinkwato eka hina i ku byala moya wa vutitshembi eka vadyondzisi .
Ku nghenisa xikombelo / ku endla mpimanyeto wo kombela hi wadi eka mpimanyeto wa mali leyi yi nga amukeriwa
meyila
Swoleswo swi ta fanela ku amukeriwa .
Ku nghenela ka vana
a xi nga humeleli hi mhangu .
Ntirhiso wa mali ya muti
XIVUTISO XA 1 Xana ntirho wa wena hi wihi tanihi xirho xa Komiti ya Wadi eka mapimanyetelo ?
Na sweswi a xi se lulamisiwa .
Ku fikelela dyondzo ya masungulo na ya sekondari swi engeteriwile ku katsa malembe ya mitlawa hinkwayo .
226 wa tihuvo ta mfumo wa muganga
Ikhonomi na Nhluvukiso wa Vanhu na Vuendzi
Etikweni ra hina , ku va erivaleni na vutihlamuleri bya mfumo hi swona phuphu ya vupfhumba eka tshunxeko wa hina .
tanihi leswi ndzi va hlamuseleke
Xana nxopaxopo wa mbangu wa phurojeke wu katsa nkambisiso wa xiyimo xa swa nawu
Hi fanele ku swi tirhisa
Boxa tindlela ta NTLHANU leti va nga ti tirhisaka ku hetisisa xivono lexi .
3 . hlamuselo ya mikhetekanyo ya tirhekhodo leti ti kumiwaka mahala leswaku ku kopiwa hi ku landza xiyenge xa 15
hi xipimelo xa swikombelo swa mune hi xikimu xin'we .
hi ku landza Xedulu xa2 .
na swona ri nga hetisiwa hi xinkadyana xo koma hi laha swi nga kotekaku .
Ndzi tshemba swinene leswaku swi ni nkateko wa manguva lawa .
Va fanele va va na ku tshemba eka sisiteme ya vululami ya swa vugevenga ku va yi khoma hi ndlela leyi tisaka ku antswa na ku tengisa swigevenga leswi swi onhaka vuhlayiseki bya vanhu na miganga .
Ku vula ntiyiso , ndza tshemba hi fanele ku endla swo tala .
Swi le rivaleni leswi swi nga endzeni ka leswi .
Swilaveko leswi swi lava vuhlanganisi bya le kusuhi na vakhanselara va wadi lava lavekaka ku tihlanganisa na Tikomiti ta Wadi eka switeji hinkwaswo swa mafambiselo ya matirhelo .
Kutanike , xidingo xa xiletelo xa sweswi .
Kumbe a swi tano .
Manana Mlambo-Ngcuka a ya emahlweni .
Naswona hikokwalaho ka yini u tshembha leswi va swi vulaka ?
Leswi swi hi nyika nkarhinene wo lawula ku cinca ka tlilayimete .
Lembe leri taka hi ta va na mihlawulo ya mfumo wa miganga .
Mhaka ya ku suketela ka vanhu vo tlhariha va ya ematikweni man'wana yi fanele ku va yin'wana leyi tekeriwa ngopfu ehenhla .
Leyi a hi ximhakana , i ya nkoka hakunene .
Loko misava ya mfumo ya vurimi yi va kona leswaku yi hirhiwa , Ndzawulo wa ta Vurimi wu tivisa vanhu hi ku endla tinothisi eka tindzhawu ta nkoka eka rejini to fana na tihofisi ta majistarata , switici swa maphorisa kumbe eka tinyuziphepha .
A hi nga papalati vutihlamuleri bya hina eka vahakeri va swibalo lava .
vamasipala vo tala va hlawurile Hofisi ya Mulawuri wa Mbhurisano ku va kaya leri
wu ta tisa ku vevukeriwa eka ntshembho wa vumunhu lebyi hi nga na byona laha tikweni tanihi ndlela eka magoza ya kahle eka vanhu hinkwavo .
hi lava endlelo rintshwa eka pholisi ya swa vumaki .
Swilo leswitsongo swo fana na xiborisi , switsongwatsongwana , xihanya hi swin'wana na fangi swi nga tirhisa mavabyi hi ku tluleta miri loko va swi hefemula , mita , kumbe loko swi nghena enhlongheni .
Ndzi ehleketa leswaku sweswi swi ta va na masungulo yo ka ya nga cinca .
Xo sungula , hi kanetana na khonsepe ya mpindzulo lowu pfumeleriwaka .
Ku tirha hi ndlela yo ringanana na vatirhi vanwana swi vula leswaku mutirhi u fanele ku : -
Tixeduli ti tala ku va na swiyenge swa ntsevu , leswi ku nga :
Loko leswi ya ri matshalatshala ya ntlawa
Nkateko wa kona , leswi a nga na swona emiehleketweni i swa ku tinyikela .
Hakunene , leswi a swi fanelangi hi ndlela yihi kumbe yihi ku tekeriwa ehansi .
6 . Ku hundzuluxiwa ka xiyenge xa 237 xa Vumbiwa bya khale -
Hikuva loko hi lahlekeriwa hi xivandla xa le xikarhi
Ndzi pfumelelana na lava va ha ku vulavulaka hi leswi .
Xexo i xilaveko xa masungulo xa ikhonomi ya makete .
Ndza ku tshembisa leswaku ndzi ta ya le .
kun'we ni le ka mimpimanyeto ya tindzawulo to kongoma ta mfumo wa rixaka .
Xiyimo xi le kule na ku va xo hetise
Khomixini yi ringanyeta micinco leyi landzelaka leyi ku nga hlawuriwaka eka yona mayelana ni nawu wo karhi :
Hikwalaho ka xiphiqo xa mafambiselo
Endlelo ri tshamisekile sweswi .
Ndhawu ya kahle ya masungulo yi tumbuluxiwile .
Ina , va swi kotile .
Hi swona leswi endlaka leswaku va navela ngopfu ekaya .
3 . Nomboro ya bindzu ra mimovha mayelena na xithuthuthu hi muxavisi wa mimovha , mumaki , muaki , muxavi entsungeni kumbe vandla leri tekaka dipoziti ehansi ka xinawana 75 : R144
Muthori loyi a hlawuriweke u fanele ku landzelela xileriso hi nkarhi lowu vuriweke endzeni ka xona [
xitengiso
Hetisa timhaka hi mahungu lama nga tirhisiwaka ;
afitafiti kgotsa lekwalo le le tswang kwa go moeteledipele wa setso .
Xo hetelela , mi nge ndzi lemukisa timhaka tingari tingani .
Nxopelo wa nxungeto wu nyikiwile eka mhaka leyi .
xikamba-rivilo
Tindhawu leti ku faneleke ku sunguriwa hi tona hi leti landzelaka :
ya fanele ku rhangisiwa emahlweni .
ku na xipimelo xa xinawu xa ku va masipala wu katsa tikomiti leti eka ntirho wa ku veka swikombonkulu swa matirhelo na swikongomisiwa kun'we na ku veka tihlo ka swikombo leswi na swikongomisiwa .
tisisiteme ta le ndzeni to lawula a ti tirhi .
Xo sungula , xivandla xa yuro a xi enelanga hixoxe .
Hambiswiritano va ku kayela swinene .
b ) Manana Hilary Wilton ( Xandla xa Mutshamaxitulu )
ku xarha
Hi kombetele emahlweni
EXCO ya Stats SA eka vurhangeri lebyi yi byi nyikeke
Hi swona swi endlaka leswaku hi tshemba leswaku nawu lowu i wa nkoka swinene .
Xikongomelo nkulu xa Nhlangano wa Afrika i ku vumba Nhlangano wa Matiko ya Afrika .
Naswona u ta swi vona leswaku a swi endli .
Hambiswiritano , ha ha lava tinhlamulo leti nga erivaleni ta swivutiso swimbirhi .
Makungu lawa ma ta va na mbuyelo wo lahlekeriwa hi mali ya tiko ya R36 wa timiliyoni .
kambe a wu fanelangi ku va na nkoxo wo karhi
a swi nga vi xitarata xo ya etlhelo rin'we ntsena .
Mufambisi wa huvo u fanele ku thoriwa hi muthori .
leswi swi vula leswaku va faneriwile hi ku va ni ndyangu .
Ku tinyiketela eka nkanerisano wo va erivaleni , kuya hi ku hloniphana na mbuyelo .
Muyimeri wa Afrika Dzonga kumbe Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya va ta nyika xiletelo .
Hi endlile leswi hinkwaswo hikuva hi tsakela ku rhula ku nga ri nyimpi .
Yindlu ya huvo ya le palamende ya le xikarhi yi fanele ku tirhana ni ku hambana loku nga kona hi vukheta .
Vanhu vo tala va khutaziwa . . .
A nga ringeti ku tisirhelela kambe lowu a kuri ntiyiso wa matshamelo ya swilo .
Hinkwakonkwako emisaveni , na kona , ku na mitlhontlho .
Loko u enerisiwa hi leswi u nga xiswona
A ndzi ta kombela ku hlamula hi ku tsala . .
Ntirho wa n'wina , tanihi vatleketli , wu angarhela matlhelo himambirhi ya bodara .
Vuxokoxoko bya nkhuvo wo nyiketa hi lebyi landzelaka :
Tidyondzo ti xopaxopiwile na nongonoko wo toloveta nhluvuko
tlherisela endzhaku
Ndzhwalo wa ntiyisiso wu fanele ku va emavokweni ya tikhampana .
Ndzi ha ku swi endla sweswi .
Hambiswiritano , leri ro va tlhela rin'we ra xitori .
5 . 3 . 1 Kungu ro Antswisa Manyikelo ya vukorhokeri
U pfumala nkambelo wa ku khumbeka , leswi tekaka nkarhi .
Tifomo leti ti nga kumeka eka webusayiti ya SARS .
Hi yima hi tiyile eka kungu ra hina ro tlakusa xiyimo xa ikhonomi lexi nga tshikelela Cuba .
Hi ku endla xikombelo xa nhlayo ya mpfumelelo wo tirha
U nga ndzi endli .
Vukhamba bya swa timali byi tshama byi ri karhi byi cincacinca .
nawu wa nhlengo wa phexeni ya vatirhi va nkarhinyana , 1979
Nyika leswi landzelaka
ndzi lava ku vona leswaku swa masungulo swi tirhisiwa ku ya fika eka batheni .
Leswi swi ta langutisa eka timhaka ta vukhavisi na mafambiselo ya xibalo .
lowu i tlhontlho wo hlanganela .
switirhisiwa swa swikolo eka swiyenge swinharhu swa le hansi swi suka eka vutihlamuleri byo koxa tihakelo
Leswaku mijamelano leyi hi kona yi pfelela sweswi , i mfungho wa kahle hi tindlela to tala .
Afrika Dzonga na Indiya ti avelana endlelo ra ntirhisano eku hluvukiseni ka ajenda ya le Dzongeni .
Leswi kahlekahle swi lawuriwa hi milawu ya ntumbuluko .
Nseketelo wa Khomixini ya Vukorhokeri bya Vaaki :
Brecht a nga kalangi a kanetana na mhaka ya theatre tanihi xihlovo xa vunyanyuri .
Sweswo xa ha ri xivutiso lexi pfulekeke eka nkarhi wa sweswi .
Xana hi lulamerile ku vekisa eka vona ni vumundzuku bya vona ?
Ematshan'wini , ho lava ntsena ku endla leswi swi kotekaka .
Ndza tshemba u ta swi twisisa sweswo .
Hambiswiritano , sweswo hi swona swi nga endla leswaku hi fanele ku va na vutumbuluxi .
Hikokwalaho , ntlawa lowu ntshuxekeke wu ta vhota hi ndlela leyi nga yimiki na mihundzuluxo leyi .
Swi nga hungutiwa swi va fomula yo olova .
Ndza tshemba sweswi i ro hetelela .
Ndzi amukerile n'wangulo wa xiviko kusuka eka komiti .
xiave wa Vatirhi va Nhluvukiso wa Miganga
Mfumo wa muganga tanihi muvevukisi
A ndzi tshemba leswaku un'wana u ta vutisa xivutiso lexi .
Hi khensa nakambe
Hi wihi mbangu wa kona ke ?
naswona ya katsa swifaniso ku suka eka tiburochara leti nyikaka mahungu ya nhlawulo leti nyikiwaka vavhoti va Afrika Dzonga eka nhlawulo wa xidemokirasi wo sungula .
Switsundzuxo eka Vaakitiko va Afrika-Dzonga lava va tekaka tendzo to ya ematikweni mambe
A swi kunguhatiwile .
hi ripfalo ra kahle
I muxaka wa njhekanjhekisano .
xikunwana xo khomana
U va Byela Njhani Vanhu Mayelano na Vukorhokeri bya Wena ?
Leswi swi nga va na mbuyelo wo ka wu nga tsakisi eka mitirho ya yena na xiyenge xa yena .
swihlala swa indiya wa vuxa
Swi na nkoka ku tsundzuxa leswaku Batho Pele yi angarhela ngopfu swilo swin'wana leswi hundzaka nhungu wa misinya leyi andlariweke ku ya hi nawu . ' Swi fanele ku katsiwa eka mphameloxidzi wa vukorhokeri
Swi ndzi nyika ntsako lowukulu kuva xiphemu xa ku hlangana ka hina ka hina laha ka nkoka .
Leswaku tikomoti ta tiwadi to ringana leti lulameke kumbe swivumbeko leswi yelanaka na sweswo swi nga kona swi va kona eka tiwadi ta 30 % eka lembe ra 1 ;
Mikutlunyo yi ta nyikiwa eka :
A va nga faneli ku tirhisa mali yo tala swonghasi eka eneji .
Nsohensohe lowu hi hlanganaka na wona eka ndhawu leyi i wo tika ku wu lawula .
ntlhari
HIV / AIDS yi se yi vile na switandzhaku eka nhlayo ya vanhu va tiko , laha yi tlakuseke mafu hinkwawo ka wona hi mpimo lowukulu ku sukela hi 2000 na ku hunguta nhlayo ya vavasati va vukhale byo ringanela ku veleka n'wana .
Eka timhaka to tala swi sivela ngopfu .
Ndza mi nkhensa naswona ndzi rindzerile nhlamulo .
Eka leswi kanetanaka na swona , swi nga sivela nhluvukiso wa swona .
Lexi hi xona xi nga endla leswaku hi sindzisa eka endlelo ro sivela .
Ku va ehansi ka vuvekisi i xiphiqo lexikulu xa nkalo wa ku kula ka ikhonomi .
Ku tivavisa tihlampfana
Hi lexi xo rhanga .
A hi amukelanga xiyimo xo karhi eka leswi .
Review and improvement of Public Service Standards in Provincial Departments ( Ku langutisisa na ku antswisa Mipimo ya Vukorhokeri bya Mfumo eka Tindzawulo ta Xifundzankulu ) , Buku ya 1 , Hofisi ya Phirimiya , Eastern Cape & DPSA , 2005 , pheji ya 14
A hi nge swi pfumeleli .
a ku nga ta va na mpfuxeto .
a ndzi ta kanakana swinene ku nelda mati ya va vi ya mfumo .
Swi languteka xi ri xiphiqo xo vuyelela .
Ku na leswi veke swi nga humelela swa matiko hinkwawo leswi hi nga dyondzaka eka swona .
Ku na mikhetekanyo ya ntlhanu leyi nga kona eka thayipoloji ya tiko .
Xana va pfumelelanile na sweswo ?
amukelana no twisisana .
swotirhisa kumbe tinhundzu tin'wana letikulu ku fana na ku aka mapatu na tindlu .
TB yi hangalasiwa hi switsongwatsongwana leswi kumekaka eka marhi .
Leswi swimta va ntirhonkulu wa lembexidzana leri taka .
Loko ku ri hava ku ya emahlweni ka ntirho
Nkoka wa Afrika i wu kulu , i swa nkoka eka misava hinkwayo .
Mikombiso yi fanele ku endliwa hi ndlela ya xiilektroniki eka khomphyuta .
Ya tlhela ya tsundzuxa swo fana na ku xixima timfanelo ta vanhu , milawu ya mfumo , vutihlamuleri , ku humela erivaleni , matikhomele ya munhu eka mitirho leyi nga ri ki ya mfumo .
Xiyimo xi le rivaleni swinene naswona a ndzi tiyisa swinene eka swona .
Mitlawa yo hambana yi xixima siku ra yona ra Savata hi tindlela to hambana naswona hi masiku yo hambana .
rixaka ra ntirho
Xana ntalo wa swilo leswi nga tshwaka
Swibumabumelo leswi swi nyikiweke eka xiviko i masungulo lamanene .
00 nimixo e Union Buildings ePitori .
Vukorhokeri kumbe Ndzawulo ya Vululami .
Ku landzelela Milawu ya Matikhomelo
vumbhoni bya kherefu ya ndhawu na ya poso
8 . Tinhlengeletano tin'wana
Hi vumba Xifundzankulu
Projeke eka nkarhi wa sweswi yi kha ya tirhisiwa .
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku nghenelela eka mhaka leyi ya nkoka swinene .
Eku heteleleni , ku nghenelela eka vutiolori i mfanelo yo sungula ya ximunhu naswona yi fanele yi fikeleriwa hi hinkwavo .
Xana u nga hi byela leswaku ku humelela yini hi sweswo ?
Ndzi vona onge va na mfanelo yo endla swilo hi ndlela leyi .
ku ondza kumbe ku ka u nga nyuheli na mutirhi wa swa rihanyu .
A hi swin'wana leswi khumbhaka misava hinkwayo .
Swin'wana . . .
Yalawo i mahungu man'we .
Ku ta endliwa nkambelo wa mahlo , na swona ku ta tekiwa swigandlato swa tintiho .
Eka lembe leri taka ri ri roxe
Leyi i mfanelo ya dorobankulu leri rhurhelaka ra FIFA .
Vukorhokeri lebyi simekiweke eka vaakindhawu bya koteka naswona byi nga hlohloteriwa
Ndzi ku navelela ku humelela kwihi na kwihi eka nhlengeletano ya n'wina .
Xiphemu xa ku dyondza ka hina ku sukela eka swivutiso .
ku ni mitirho leyintshwa na ya vumundzuku .
ndzi ta tsakela ku boxa timhaka ta nkoka titsongo hi ndlela yo tsemakanya .
Kutani ndzi ehleketa leswaku laha hi le ka ndlela yo lulama .
Swi vuriwa yini leswi nga endzeni ka khotheni leyi nga na mfungho wa C .
Walowo a wu ta va wu ri mfungho wa ku sungula n'wangulano .
Xikolo xa wena a xi kombisi Nchumu handle ka ntiyiso .
Sayense i ndlela ya ku fikelela swo karhi , kambe a hi mahetelelo ya vutomi .
Ha swi tsakela , ha swi kota na ku va hi lulamile ku endla tiko leri na tikonkulu swi humelela .
Ndzinganano
Ndzi amukela kungu leri hi mandla mambirhi .
Ndzeriso wo hlaya eka vatirhi .
muvevukisi wa masipala na xirho xa Komiti ya Wadi na ku tiyisisa leswaku vatekaxiave va twisisa ntirho lowu endliwaka hi CBP na ku hlangana ka wona na Tikomiti ta Tiwadi
Endzhaku ka malembe yo ringana 10
Xivumbeko lexi xitshembiso xa tihakelo xi nga ta teka xona i mhaka ya minkanerisano .
Mikanerisano yi ta katsa timhaka ta mixupulo na mimbuyelo .
Sikongomelo tanihi mivuyelo ya swirhangisiwa Swa koteka *
Sweswo hi swin'wana leswi faneleke hi hlamuseriwa .
Ku veketela vundzeni
Maendlelo lama lulameke yo nghenisa timali lama pfumelelaka tiwadi ku fambisa matirhiselo ya timali naswona swi koteka ku tirhisa vaxaviseri va laha mugangeni , hakanyingi ku fanele ku va lava va ngo tixavisela
Ku tumbuluxa mfuwo wa vutihlamuleri
Ku seketelana loku ku vula leswaku hi fanele ku ya ekule .
A ku kali ku laveka nchumu eka mimfumo ya swiyimo swo hambanahambana .
Minkwetlembetano ya nawu
vuleteri na matirhelo yo antswa .
Swi na nkoka leswaku swirho swa Komiti ya Wadi va twisisa nawu lowu fambelanaka na Tikomiti ta Tiwadi
xana hi xihi xiyimo xa ntiyiso .
Landzelela tindlela ta ndzawulo leti tirhisiwaka ku hundzisela nandzu emahlweni loko u nga eneli hi xiboho . .
Yi ta endliwa xikan'we na mikombiso
Hikokwalaho ka swivangelo leswi hinkwaswo , ndzi seketela xiviko xa mutirhikuloni wa mina hi ku hetiseka .
vuhlayisela-swiharhi
Kuve hi na ku hlangana ka matimu khale na matiko lawa .
Kumbe , mangala ku xanisiwa u nga tipaluxi vito eka HEAL eka 0800 003 081 .
Nghingiriko wa IDP 1 / 4C vuxokoxoko bya ndhawu :
Ku hava eka tisensus leti ti veke emahungwini .
kutani loko Palamende ya Tiko yi pasisa Nawumbisi wolowo
Phemiti ya ku nghenisa etikweni ya laveka ku nghenisa eAfrika Dzonga tiprodakti ta Afrika Dzonga kumbe ku tihundzisa etikweni .
Kahlekahle mhaka leyi a ku vulavuriwanga hi yona tolo .
Vatsundzuxi va seketela vadyondzisi eka ku lulamisela tlilasi
Xa vumbirhi , ku na pholisi ya ta maxelo .
Moya
I swa nkoka eka hina kuva xiphemu xa gingiriko lowu wo pfuxeta ematikweni ya misava .
loko ri ri karhi ku tekela enhlokweni leswaku migingiriko ya swa nhluvukiso yi nga khumba vamanana na vatatana hi ku hambana ( hikokwalaho ka ku hambana ka swa rimbewu na swiyimo swa matimu ) .
Leswo i makumu yak u vhota .
ku pfuna ku kula na nhluvukiso
Ndza tshemba leswaku ntirhisano lowu wu le ku khatseni ka ndzima .
Xana i mani a faneleke ku veka tihlo tirhelo ra sisiteme leyi ?
hi na swiphiqo swimbirhi hi mpimo lowutsongo .
a ndzi ta tsakela ku vula miehleketo .
ntshamo wa ximfumo wu pfariwile .
IMF yi fanele ku hunguta eka sayizi ya minombiso .
Nkambisiso wa le xikarhi ka kotara wu kombisile ku humelela ko nonoka eka tindhawu to hambanahambana to tanihi le ka rihanyu
Ku tsalela komiti ya Palamende hi yin'wana ya tindlela to endla leswaku rito ra wena ri twiwa ePalamende .
Ku kondletela ntirho wa V & V na ku tiyisisa leswaku wa endliwa ;
nkhakhuleto wa nhlanganiso
Lowu i ntiyiso naswona hi fanele ku langutana na wona .
Hi marito man'wana , hi fanele hi hlayisa swinene .
Ntsengo wo ringana wu ta yimela tipalamende ta rixaka .
swiyimo swo nona swa xibindzu na nhlohlotelo wa mitirhovutomi swi ta hoxa xandla hi ndlela yo nyawula eka ku vumba vun'we bya vanhu va Afrika-Dzonga .
Lexi i xiviko xa xiyimo xa le henhla naswona xi faneriwa hi ku kuma nseketelo wa matlhelo hinkwawo .
Hi swona swi endlaka leswaku hi fanela ku endla swo tala mayelana ni leswi .
ku kombela ku pfuniwa hi n'wina no nghenelela ka n'wina na leswaku hofisi nkulu ya n'wina yi hangalasa mahungu lawa ya nkoka hi Ntungu wa Influenza A 2009 eka tinhlengeletano ta n'wina na miganga .
Xikepe xo phasa tihlampfi ematikweni mambe i xikepe lexi nga na vun'winyi hi muaka-tiko wa Afrika Dzonga , xik . muhlampfa no rhijisitariwa ehansi ka Mfungho wa Mfuwo handla ka Riphabliki ra Afrika Dzonga .
Ku kuma mahungu hi xitalo , fowunela eka Senthara ya Vutihlanganisi ya Eskom - 086 003 7566 kumbe ku vika vukhamba bya gezi eka Riqingho ra Vugevenga hi ku rhumela SMS eka 32211 ( sms yi durha R1 )
hi fanele hi va na rimba ra swa nawu leri nga fanela .
Ku hava nchumu lexi nga ku endliweni .
Hi fanele ku tsundzuka leswaku bindzu i nkoka wa xilo xa kahle .
Hi lava vuxokoxoko byo antswa .
Hi fanele ku tlhela hi va vukheta swinene hi mayelana na ndzhurhiso .
Ku hlanganisiwa ka tiwadi hi maqhinga ku ya hi timhaka leti rhangisiwaka ta IDP ku suka eka maqhinga ya CBP ku ya hi mivuyelo leyi rhangisiwaka ( Xiendleko 20 )
Vatekaxiave va hetisa mitirho leyi nga xaxametiwa eka pheji ya 43 .
Yelanisa na tinoti ta khoso eka 2 . 1 ku ku pfuneta
Hofisi ya swa Dyondzo ya Vaaki ya Palamende yi nyika tendzo ta mahala ta Palamende na nkateko eka vaaki ku hlalela mijekanjhekisano va ri eka tigalari ta Huvo ya Rixaka na Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
Komiti ya Nkatsano wa Vaholobye yi tumbuluxiwile ku tirhana ni mhaka leyi .
Ndzi tsakileleswaku tiphurojeke leti ti le ka xiyimo xo kunguhatiwa .
vutshembeki na khwaliti .
Hakunene a hi lavi ku endla xihoxo lexi fanaka nakambe .
Lexi xi sungurile xi amukeriwa ku huma eka D .
Hikwalaho ka sweswo i swipimelo leswi nga na mhaka .
" Hi tlhela hi va na kontiraka na va ka McCain na Tiger Brands ku va hi va xavisela mitshovelo ya hina
75 % wa mindyangu yi rhangeriwa hi vavasati lava holaka ehansi ka R 500 hi n'hweti
gazete yamfumo
Tihakelo leti ti ta hakeleriwa hi SABC .
Nkombiso wo Paluxa - laha u ringetaka ku paluxa munhu loyi a endleke vugevenga exikarhi ka lavo tala lava xaxameleke emahlweni ka wena
Khanselara wa wadi i mutshamaxitulu wa komiti ya wadi , hikokwalaho i xirho xa nkoka xa komiti .
Hikokwalaho , lowu i ntirho wa nkoka eka hina .
Nkarhi - loko u khoma nhlengelatano kumbe ntirhodyondzo u fanele ku tekela nkarhi enhlokweni .
A swi ta va swi nga vekiwanga hi ndlela yin'wana yo antswa .
A ndzi ta tsakela ku nyika miehleketo eka timhaka ta mune .
Sungula u kuma nhlayo hansi leyi fanaka .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi hi ta va hi karhi hi nga seketeli xiviko lexi .
A swi ta va swi fanerile loko a hi fanele ku endla leswi .
Swiviko hinkwaswo swi fanele swi kongomisiwa eka :
Xo sungula , xana hi nga endla yini xo antswa mayelana na nsivelo .
Kuva minhlangano yiri karhi yi ya emahlweni yi vulavurisana i mhaka ya nkoka .
Swi le rivaleni leswaku vuxokoxoko bya munhu byi kumile nkoka eka swa makete .
Ndzi lulamile .
Xana ku humelela yini loko ndzi tsandzeka ku hakela akhawunti ya mina ya masipala ?
A ku na ndlela yin'wana leyi nga hlawuriwaka .
dina
A ndzi ta rhandza ku tsavula ntsena mune wa tipoyinti ta nkoka .
Endlelo ra Nkunguhato lowu simekiweke eka vaaki ri lava vurhonwana na nkunguhato wa xisisteme ku vona leswaku ra humelela .
Ndzi amukela vhoti ehenhla ka xiviko lexi .
Lexi xi ta teka nkarhi .
Yana etliliniki ku ya kuma ku pfuniwa hi xihatla loko u ri na tisayini na swikombiso leswi landzelaka : ku hisa miri , ku pandza hi nhloko , kumbe ku ka mahlangano ya nga tiyi kumbe ku twa ku vava .
Vanhu kotala va va va tilulamiserile ku fela vukhongeri bya vona , naswona magidigidi yo tala ya endlile tano .
Ku cinca loku a ku si hetisiwa .
mfumo wa vantima
lulamisa swiviko leswi katsaka mavonelo ya lava nga na xiave na leswaku va nga nyika njhani vanhu lava nga fanela
tirigonometiri
Swi nga teka masiku ya nhungu ku hetisa ku langutana na fambiselo .
Loko u nga endli tano
A hi fanelangi ku tlangisa nkateko lowu hi nga na wona laha .
Hi nga teka magoza hi lwisa leswi
I ku kayakaya hi minkoka .
Xikombelo xa mali ya mpfuneto hi ku landza nongonoko wa ku aviwa ka misava leswaku yi ta tirhiseriwa Nhluvuko wa ta vurimi ku nga nongonoko lowu vuriwaku Land Redistribution for Agricultural Development
a ku nga ri na swiyimo leswi humelelaka nkarhi wun'we ku pfula mikateko ka vatirhi va xikili xa hafu lava kumaka miholo ya le hansi eka tindhawu letintshwa ta vumaki .
Hambiswiritano ndzi venga ku pfumaleka ka ndzinganano eka xiboho .
ndzi ta swi tshika kwalaho .
Va hava swin'wana swo swi endla .
ku ni mhaka ya maavelo ya swa timali .
Loko ha ha ri na ku tikeriwa loku
hi xin'we lexi hambanake na swin'wana .
Muxaka lowu wa xibalo wu tiviwa tanihi xibalo xa muholo .
Vumbhoni byi endliwile eka matlharhi eka ntila wa 11
ku ta va ku ri xixikana .
Maendlelo ya ntolovelo i ya ku va tikomiti ta tiwadi ku hlanganiwa na tona ntsena loko ku endliwa mpfapfarhuto .
Sungula xivutiso lexi eka papila rintshwa eka buku ya tinhlamulo .
Swoleswo i tlhelo rin'wana
Ku nghenela eka vulamuri swi fanele swi hlamuseriwa hi khoto .
Ndyangu
Nhlamuselo ya mafambiselo yi kamberiwile .
Ku akiwa ka thelesikopu yo sungula ya rivilo ra 64 wa Xikwere hi Khilomitara eka Mepe
Iraq i xikombiso xa kahle
walawo a ku fanele hakunenenene ku ve maendlelo ya kungu .
Leswi swi katsa vusweti
vukona
Ina , ha pfumela .
Mindyangu yo tala ya pfuneka loko yi kuma switsundzuxo swa vativi , lava nga tivisaka mintlawa hinkwayo hi timfanelo ta yona no yi pfuna hi tihakelo leti amukelekaka .
rilava-ntivo
Hi tivekelerile xipimelo xa 5 % xa ku kula hi lembe ra 2019 .
Nongonoko wa vunharhu wa swivutiso wu kongomisa eka vanhu lava va nga eka tindhawu to fana na le swibedhlele na makhotsweni
Swi le rivaleni leswaku a yi nga fanelanga ku amukela ndlela yihi kumbe yihi ya nhlanganiso .
Ku lulamisela ku veka nkarhi wa tinhlengeletano hi swona swi nga ta va xivangelo xa ku va vanhu va ta eka tinhlegeletano - hi ku hela ka vhiki swa olova leswaku lava va tirhaka va ta
Leswi swi tano tanihi leswi swi faneleke kuva eka xiyimo xa ntolovelo xa xidemokrasi .
Xiboho xa namuntlha a xi nga ndzi oloveli .
Vadyondzisi kusuka eka tinharhu hinkwato va ta katsiwa eka makambelelo .
swiyenge swa 84
Ku tekeriwa enhlokweni ka swikombelo
Ndzi nga ku nyika xikombiso xo kongoma xa lexi .
Phuresidente yi pfumerile eka xikombelo .
na ku tihlayisa na yin'wama mintirhiso-mali leyi lavekaku
Swi ta tlhela swi tirha eka ndhawu leyi .
Munhu ( kumbe vanhu ) lava hlamulaka eka inthavhu leyi ku fanele ku va xirho ( swirho ) swa ndyangu naswona a ri eka xiyimo xo hlamula swivutiso .
I ntiyiso leswo .
nawu wa mfumo wa vantima
A ndzi ta rhandza ku swi khumba .
Hambiswiritano , hi nga ka hi nga tipimeli eka leswi ntsena .
Tikomiti ta Tiwadi ti tiyisisa ku hoxa xandla ka vaakindhawu eka mitirho ya masipala .
Mapatu na swofamba swa swifundzhankulu
Swi kanetana na xikongomelo hinkwaxo xa xiviko .
1 . 3 Mivuyelo ya ku teka xiave ka vaakindhawu
Hi mavonelo ya mina leyi a hi mhaka njhe ya vunene .
Nkoka wu nga engeteriwa eka switirhisiwa swa ntumbuluko swa tiko . . . .
Huvo yi fanele ku katsa eka milawu ya yona khodi ya matikhomele ya vanhu lava tsarisiweke .
Afrika Dzonga yi fikelele ku kula na nhluvuko .
Hikokwalaho i swa nkoka leswaku rito ra hinkwavo lava khumbekaka ri twiwa ku tiyisisa nseketelo wa nongonoko .
Hi ndlela leyi swi tikombaka hi tilulamiserile ku nyika vuxokoxoko lebyi lavekaka hinkwabyo .
Sisiteme ya kona i nchumu wo tinyiketela , wo simekiwa emugangeni .
Kahlekahle , tlhelo lerin'wana ri tiyisisile ku va tano .
Xandla xa Phuresidente Motlanthe u vi le na nhlengeletano na van'wamapurasi na vatirhi va le mapurasini ePaarl hi Ravumbirhi .
Leswi swi simeka ntirho wa ku nghenelela ka swivandla swin'wana swa vanhu .
na mavandla ya tidyondzo ta le henhla
Loko vatekaxiave va ri na kopi ya IDP , va nyiki ntlhanu wa timinete ku xaxameta vuxokoxoko ku suka eka swirho na ku byi rhekhoda na ku kuma xirhangisiwa xin'we ku suka eka IDP .
Matshalatshala lamakulu ya ta laveka eka endlelo leri .
ku hambanahambana ku katsa ku hambana hinkwako ka munhu un'wana na un'wana loku khumbaka matirhelo ya mitirho kumbe mafambiselo ya vuxaka hi mukhuva wolowo ku nga ha va na nkhumbo eka swifikeleriwa
lava switiviwa leswi swi nga katsiki swa rimbewu , malembe , mitlawa ya swa vutomi na ikhonomi na mitlawa ya rixaka ra ririmi ro karhi
Swi teke u lava ku xava purasi .
Mhaka nkulu leyi langutisiwaka eka Tsalwa ra timfanelo na ntwanano wa matirhelo i ku :
Hi fanele ku va
xibukwana xa Vutivi ( Resource Book ) , xa tikomiti ta tiwadi , lexi hlamuselaka leswaku CBP na IDP i ntswini na ndlela leyi swi hlanganaka hi yona .
Eka mhangu yin'we , switirhisiwa swi aviwa ku fikelela ku rhula .
Ku akiwa ka thelesikopu yo sungula ya rivilo ra 64 wa Xikwere hi Khilomitara eka Mepe , ya MeerKAT , yi ta hetisiwa eka kotara yo sungula hi 2014 .
Sweswo hi leswi sweswi ndzi nga le ku ku kombeleni ku swi endla .
u nga fonela mani ?
Yisa fomo yo tikambela na ya xikombelo eka ETQA .
MFMA wu vekiwile hikwalaho ka swiphiqo leswi fambelanaka na matirhiselo ya timali hi masipala .
Loko u endla sweswo , a hi nge lavi mali .
Hambiswiritano , ku na timhaka to talanyana ku langutisisiwa .
ku kuma rhekhodo ku nga ha nyikiwa hi ririmi leri rhekhodo yi nga hi rona .
Nongonoko wa xiphemu .
Leswi se ndzi nga vula leswi , ndzi ta languta xiyimo ndzi nga voyameli etlhelo rin'we .
Ndzi ehleketa leswaku , hi na ku khorwisa ko tala ku ku endla .
min'wema yi nga ri yingani
hi nga fanelangi ku tlhela hi teka goza leri ?
Ku cinca kunharhu eka xitsariwa ku kunguhatiwile .
Ka tiyunivhesiti leti hakanyingi va hlanganaka va dyondzisiwa eka tindhawu hinkwato , nhlayo ya machudeni ya vantima lava va kumekaka va hetisa yi le hansi ku tlula hafu ka nhlayo ya machudeni ya valungu lava va hetisaka .
Vuxaka lebyi hundzeke byi fanele ku va bya rirhandzu .
vunghwadhla
Tinhlayohlayo ti vulavula na vulawuri .
Fomo ya mavikelo ya pro forma i fomo
Hambiswiritano , hambi swi ri swa nkoka swinene , i vuswikoti bya ku tshovela swakudya .
Loko n'wana a fikisa 18 wa malembe hi vukhale
A ndzi tshembhi leswaku xivangelo xa Mapalestina xi tirheriwa kahle hi xihlawuhlawu ehenhla ka Majuda .
Matimu ya ta hi sola loko hi nga teki magoza sweswi .
Xifaniso lexi landzelaka xi kombisa timhaka to fanela to pfala vangwa exikarhi ka leswi nga languteriwa hi vaakindhawu na nkoka wa manyikelo ya vukorhokeri .
54 bya byona ku nga vurhumiwa bya nkarhi hinkwawo .
Hi xona xikongomelo xa kona .
Swivekiwa swa matirhelo swi vekeriwa ku antswisa mipimo ya manyikelo ya vukorhokei yo hlayisa mali
va khomile vaehleketeriwa .
A ndzi koti ku twisisa ku hikwalaho ka yini leswi swi nga langutiwanga hi mfanelo .
Mufambi , mumbe
A ri ta va goza lerikulu loko lexi a xi lo humelela .
Leswi swi yimela ku kula ka ntiyiso ka 28 wa tiphesente eka nkarhi lowu .
Tihakelo ta masipala ti fanele ku hakeri n'hweti na n'hweti naswona ti nga vuyiseriwa hi ku ya hi Xinawana xa Tshwane a Malawulelo ya
" Ku hunguta ku hangalaka ka vuvabyi hi teke xiboho xa ku tirhisana na vatshunguri bya xintu , " ku vula muhlanganisi wa desika leri tirhanaka na HIV na AIDS eka masipala wa Nkomazi , Emmah Mahlalela .
eka mhaka leyi ngopfungopfu
Hambiswiritano , ndza khumbeka hi mhaka ya ku sungula ku kumeka mpfumelelo .
Xana hi ya kwihi ku suka kwala ?
nhompfuhata
Xiphemu lexi xi nga humelela mikarhi ya mune ka magzimamu .
Hlela ntshikelelo wa ku tirhisiwa ka tikhomphyuta eka switirhisiwa swo tala ;
ndzi navela ku kongomisa eka qhinga ra ntirho .
Dplg yi ta vika ePalamende hi matirhisele ya Nawu wa Rimba ra Vuxaka bya Nhlanganelo wa Mfumo .
Timhaka to tala a tisi hlamuriwa .
Xiphemu lexi xi ringeta ku pfuneta Masipala ku va a kambisisa loko swi endleka leswaku CBP ku ri nchumu lowu va nga nghenaka eka wona .
koropa
Mbulavurisano wo hetiseka swi vula mbulavurisano lowu nga na vutihlamuleri .
ku tirha kahle
ku ntshunxiwa entirhweni
Hambi na rimba ra pulani yo tiya na ku tshembeka , a ku nga vi na swintshunxo swo olova ka mintlhontlho yo va ndhawu yi tekeriwa ehansi .
Swi ringene leswo .
Swikolo i swa nkoka eka ku akiwa ka miganga na nhluvukiso wa ntalo wa ximunhu .
Kutani ku na ntsengo .
Vumbhoni kumbe mahungu lama nga emahlweni ka Huvo ya Rixaka
Ku endla leswi kuri swi humelela , nsivelo wa vugevenga wu fanele ku sunguriwa eka xiyimo xa vaakitiko .
hi vulavurisanile eka mikanerisano yo leha .
a ndzi kanakanangi
Xileriso lexi xi ta herisiwa .
A swi ringanelanga ku fikelela Swikongomelo swa Nhluvukiso wa Miliniyamu .
ririmi ra rikwenu
Kuma marito lama kayivelaka ku tatisa swivulwa leswi nga laha hansi .
Se ku hele tin'hweti leti hundzaka khumembirhi ku sukela loko nawu lowu wu amukeriwile .
hiku landza swipimelo swa Palamende ya tiko yi -
Hambi swi ri tano , ku sele xivutiso xin'we .
Hi fanele ku tirhana na mihluvukiso leyi hambaneke swinene .
ku tirhisiwa ka mahungu ka hambanahambana eka swifundza leswa 52 .
Leswi swi fanele swi endliwa hi mufambisi wa CBP swi ta tirhisiwa hi vavevukisi ( va seketeriwa hi vavuswikoti va CBP ) .
Eka xiyenge xa 195 ku vuriwa leswaku hi ku ya " Hi swa risima na misinya yo lawula swo lawula swa tiko " swilaveko swa vanhu swi fanele ku yingiseriwa
ku hlengeleta rifuwo na ku va n'wamabindzu .
ndzi ta tsakela ku nkhensa muviki .
no lerisa leswaku wu andlariwa ePalamende .
sweswi ku tlula nkarhi lowu hundzeke .
I mani a nga ta Kombela swa Timali ?
Hinkwerhu ha tiva leswi a nga tinyiketela swona . . .
no amukela Mfumo wutshwa wa le Dzongeni ra Sudan .
Ndzawulo ya Dyondzo yi le ku tirheni ni Nawu wa Rimba ra Tilayiburari eSwikolweni .
2 . 6 Ku kurisa swikimi swo nyika mitirho eka vantshwa na vanhu hi xiphemu lexintshwa xa lexi nga Phurogireme leyi nga Engeteleriwa ya Mitirho ya Vanhu na ku kurisiwa ka Phurogireme ya Mitirho ya Vaaki .
Ndzi twa hi hundziwile hi nkateko .
Ndzi ta languta leswi humelelaka eka mhaka leyi .
Ndza khensa ngopfungopfu eka hinkwaswo swa leswi .
Vuavanyisi na Huvo yo Endla Milawu - yahlangana endhawini yin'we .
Ndzi ta tsakela hakunenenene ku basisa leswaku leswi a swi le nawini .
swikolo leswi tirhaka ku antswa swi nga nyikiwa ntshunxeko ku ya emahlweni na ntirho
Khomixini ya Mitirho ya Vuavanyisi yi na matimba na mitirho leyi averiweke yona eka Vumbiwa na hi milawu ya tiko .
Ku sungula maendlelo lamantshwa ya mphamelo wa vukorhokeri lama vekaka vanhu exikarhi ka makunguhatelo na mphamelo wa vukorhokeri
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku tshikelela timhaka ti nga ri tingani .
Vugevenga na Vulawuri bya Mfumo eAfrika Dzonga .
Loko u lava ku tundza byalwa kumbe swimakiwa swa byalwa hi xitalo kumbe mabodlhela ( handle ka vuputsu ) eka Afrika-Dzonga
Ku nga tihlanganisiwa na vona hi ku tirhisa Khoto ya le Henhla .
Eku xopaxopiweni ka xiyimo xa vona , ku kumekile leswi landzelaka :
Swi tano , leswi ko va minyikelo leyitsongo ntsena .
hi ta dirohwa kungu nkulu ku tirhana na miako ya hina .
Hi marito man'wana ku sirhelela vutshembeki bya pholisi leyi .
Va fanele nkarhi hinkwawo va sungula ku wu tirhisa hi ndlela ya kahle
Xa nkoka swinene eka nhluvukiso wo humelela i mhaka ya Nhluvukiso wa Switirhisiwa swa Vatirhi .
Laha ku nga landzeleriwangiki milawu , swihoxo swi ta tshikeleriwa .
Xana hi tirhe kahle ?
Endla timhaka ta masangu leti hlayisekeke ku sirhelela n'wana wa wena eka HIV hi nkarhi wa vuyimani no mamisa .
phurojeke ya nete wa nkungwa ku suka eka Yunivhesiti ya Pitori na yona yi vekile tipompi to fambisa mati ya lwangu eka lwangu ra xikolo ku khoma mati hambi ku ri mati yo tala .
Ku kambela ku fanele ku endliwa hi vatirhi lava nga na vutinyiketeri na vutihlamuleri .
Mi fanele ku tirha hi matimba ku tumbuluxa tiikhonomi to hanya ta miganga .
rhagibi
Hikwalaho ka nkarhi tiphere ti nga nyikiwa xikombiso xin'we kumbe swimbirhi ku swi langutisa .
xiyimo xa vusirheleri xi se xi nyanyile .
Sweswo a ku ri swo homboloka .
Swifaniso swi nga ha tirhisiwa kombisa nhlamulo ya wena .
Xiphemu xa nhlanganelo xi fanele xi tshama xi ri xa nkoka eka nongonoko .
Hlamusela leswaku ku landzelelana ka marito ya xivono swi fanele ku fambelana na mivuyelo leyi rhangisiweke ya wadi .
Xiviko lexi xi tshikelela nkoka wa vutumbuluxi na ku aka hi vuntshwa .
kumbe ku kondza xivandla xihi na xihi xi pfuleka endzeni ka nhlayo ya vona .
Mi nge ndzi tlhelela eka timhaka to hlaya .
A ndzi swi twisisi leswaku hikwalaho ka yini va fanele ku honisiwa .
byanyi bya tuberosa
Milawu leyi yi fumaka malawulelo kotala yi kumeka yi ri leyi yi hlanganisaka nhloko
ha swi sola handle ko tipfinyinga .
Leswi hinkwaswo swi ta hundziseriwa eka vulawuri lebyi faneleke .
Hi ya emahlweni hi hlohlotela ku tinyiketela ku kuma swintshunxo eka nkayakayo wa AIDS .
ntishikelelo wu fanele wu vekiwa ehenhla ka dyondzo na vuleteri .
Loko se dizayini yi amukeriwile ximfumo tani hi leyintshwa na ku rejistariwa
A xi fanelangi
I xirimbana .
nhluvukiso wu nge koti ku yiseka emahlweni .
atilantika drift
makungu ya timali to ya hi vonelo na swinyikiwa swo pfuneta IDP .
India na United States .
Kutani hi ringanyeta swihi ?
Vumbhoni bya ku hakela byi fanele ku rhumeriwa hi fekisi e
Ku dzika na ku anama swa fambisana .
Vakhumbeki hinkwavo va fanele ku nghenisiwa eka swiendlo leswi .
Hikokwalaho , a ndzi nga endli nchumu .
xiyimo xa mahungu xi cincile .
Sweswo i xilavekonkulu xa vululami bya vanhu .
hi swihi ?
Leswi na swona swi tirha eka mitwanano leyi hi yi kanelaka namuntlha .
swiphemu swo yelana
exikarhi ka vantima na valungu va maAfrika-Dzonga .
U nga ha endla xikombelo xo pfumeleriwa ku lahlekeriwa hi vuakitiko loko u kumile vuakitiko bya tiko rin'wana ku nga si fika siku ra 6 Nhlangula 1995 .
Vatlangi lava nga katsiwa a va ha fani na khale .
Hi huma ekule swinene ku ya eka ku fikeleleni ka leswi .
lexi nga ta hlengeleta vumbhoni lebyi nga fanela .
A ndzi ta khensa mavonelo eka swiringanyeto leswi .
Swa fana na leswi endliwaka eka swihahampfhuka .
Ko va ntsena mali ya vahakeri va xibalo leyi hi nga eku tirhaneni na yona .
Swin'we hi nga yi endla yiva vumaki bya xiyimo xa le henhla .
Mikhuva leyi landzelaka i ya nkoka ku suka laha hi tirhaka kona na ku hlamula :
ku vile na ku hlwela eka tihakelo .
Va fanele ku dirowa tafula eka flipichati na ku ri tata .
Muxaka lowu wa tichaji ta loni wu na ntswalo wa le henhla naswona a wu kahle eka vamasipala lavatsongo l ava nga hlulekaka ku hakela tiloni leti .
Hi teke magoza ku hlamusela leswaku hi na ku twisisa ko fana eka sweswo :
Xiphiqo i hinkwaswo leswi nga nghenisiwangiki .
Xa vunharhu , xana ku ta humelela yini eka matiko lama nga swirho swa Vun'we bya Matiko ya Yuropa ?
Tisisiteme ta hina ta xibalo ti endliwe kahle eka mfumo wa hina wo tiyimela .
Swirho swa Yindlu
Vadyondzisi eswikolweni swa Vantima va dyondzisa avhareji ya 3 . 5 wa tiawara hi siku ku pimanyisiwa na 6 . 5 wa tiawara eka swikolo leswi a swi ri swa valungu khale .
mutirhi wo kambisisa
Ndzi yingiserile mavonelo ya n'wina hi vukheta swinene .
Vona va lava mpfuneto wa hina .
Xana u tshemba ku fikelela yini hi xihlawuriwa lexi ?
Nkhumbo eka vatatana ke ?
Layisense yo chayela ya xinkadyana yi nyiketiwa hi wona nkarhi wolowo .
Vadyondzi va fanele ku endla xiphemu xa vona .
Hinkwerhu ha pfumela leswaku handle ka sisiteme leyinene ya dyondzo , ku hava rixaka leri nga humelelaka .
leswi ya ha riki swona ni namuntlha .
Nkateko wa kona , a va nga lavi ku yima nkarhi wo leha ku fika kwalaho .
Ku ya eka mafumelo yo antswa
Njhekanjhekisano wu pfariwile sweswi .
Ntwanano a wu fanele wu fikeleriwile .
A swi laha
Hi ta vona !
Pheji ya 11
Swirho swa Komiti ya Wadi swi fanele ku lemuka ku hambanahambana ka vaakindhawu va ka vona na ku veka maqhinga lama vuyerisaka ku tiyisisa ku katsiwa ka swirho hinkwaswo swa tiwadi ta vona hi ku hambanahambana ka tona .
swi ta laveka swonghasi ku tiya ehenhla ka vutherorisi .
Xi ali .
Xana hi ta tirhisana njhani eka mhaka leyi ?
Minkhuvo eka swo hambana ;
leswi i nchumu lowu hi khumbaka hinkwerhu .
yi nga ha onha xivumbeko xa doroba loko yi nga fambisiwi kahle .
A ri swi kotangi ku rhumela vaxiyaxiyi eka mihlawulo .
Ndzimana yi nyikeriwe ngopfungopfu swigimeto swa dyondzo ya le handle .
ku lulamisa swivilelo swa van'wamimovha van'wana
Hikwalaho leyi i nhlokomhaka yo tsakisa swinene .
Hlamusela xiave xa vugevenga eka vatwisiwakuvava va byona .
Xikombo xa vholumu ya mbonakalo ya andziso wa gezi ( tinhlayohlayo ta vumaki na mabindzu )
Hambiswiritano , Chayina a hi tiko roxe eka xiyimo lexi .
Leswi swi na nkoka ku ku pfuna ku tiva ntirho wa wena tanihi xirho xa komiti ya wadi ;
ku fana na rifuva na malariya .
Ku na magoza ya nharhu lama fambelanaka na nhluvukiso wa PMP :
hi Mudyaxihi lembe na lembe ( na le ka tin'hweti timbirhi eku sunguleni ka lembe ximali eka mfumo wa muganga ) timininjhere nkulu hinkwato ti fanele ku yisa Mintwanano ya Matirhelo eka varhangeri lava faneleke .
swivulavuri swo tala swi kongomisile eka xivutiso xa nsivelo .
Masiapala wu nga ha susa xivumbeko kumbe xilo xihi na xihi lexi nga nghenelelaka kumbe xi nga onhaka sisiteme ya gezi
Dyondza no tirha hi ndlela ya kahle , u ri wexe swin'we na van'wana ;
Lexi i xihundzulo xa nomo hi ku yimela muviki .
U na nseketelo wa hina eka leswi .
E-e , a hi mhaka ya leyi lavaka nhlengeletano ya hinkwawo .
ndhawu ya mihlangano yo ka yi nga ri ya mfumo .
" Ku hlayisa vanhu hi leswi ndzi tivaka swona ntsena naswona a ndzi tshembhi leswaku ndzi nga kota ku va kun'wana ehandle ka le ntirhweni lowu wu phakelaka vukorhokeri bya ku hlayisa vanhu , " ku vula nhenha leyi yi nga huma penceni yo huma eRockville , Soweto .
Hi byeriwa leswaku bindzu ra mahala ri vuyerisa ntirho na ku kula .
Ku ya hi mpimanyeto wa phurojeke
a ) Manana Magirly Rebecca Mokoape
U tshikelela ku durha ka pholisi ya vurimi ya vanhu hinkwavo .
A hi veni na vutihlamuleri
" Loko MEC a vulavula hi mhaka ya ku pfuxeta minchumu hi vuntshwa , u hi nyike na miehleketo ya bindzu ku pfuxeta swilo leswi hi swi cukumetaka etibinini .
Hi ku languta ntirho wa yona wa vutsundzuxi , khomixini yi fanele ku khorwisa tiko na Khabinete eka timhaka ta yona hi vumbhoni , swibumabumelo leswi nga langutisisiwa hi ku hetiseka , na mavonelo lama nga komberiwa hi vanhu na hi lava nga na vutivi .
Mfanelo ya wena ya xidemokirasi
Ndzi vulavula hi ' ku hanya hi ntsako na HIV ' hikuva kova xiphemu xa mina
Ndzi tshemba leswaku hi ta humelela eka ku endla tano mundzuku .
Lekgotla yi tekerile enhlokweni leswaku tiphurojeke tin'wana tisalele endzhaku eka nkarhi lowu a ku pfumelelaniwile wona , no khutaza lava khumbhekaka leswaku va vuyisela tiphurojeke ematshan'wini .
Swi le rivaleni swinene , nkoka wa ku rhurha swi ri enawini wa tiveka
Hi ku tirhisa Yindlo leyi
mubichi
Naswona kuya hi leswi
Ha swi tiva ku xi na nkoka njhani .
Marhekerheke ya muhlovo wa xipinki kumbe laya nga na mathonsi ya ngati laya humaka eka xirho xa wena xa xisati .
Masipala u na ku twisisa ko enta ka ntirho wa CBP hi ku hetiseka na swilaveko swa mafambiselo , na leswaku u tiboha ku hundzela emahlweni a ya nghena eka Lembe ra 2
Vangheneleri lava nga kona va longoloxa vutshila , vutivi na nkoka .
Loko ku langutisaniwile na mikayivelo ya switirhisiwa na ya vuswikoti leswi a swi tikombi swi ta cinca sweswi
Hi laha hinkwerhu ku ta byela misava leswaku Afrika-Dzonga ri lulamile .
Ndzi ta yelanisa eka swimbirhi swa swona hi ndlela yo tsemakanya .
ngopfungopfu eka xiyimo xa wadi na xa masipala .
Kambe loko u fambafamba la ndhawini leyi u ta kuma na ikhonomi ya vunharhu .
Ndzi teka leswi u nga swi vula swi ri swa nkoka swinene .
Ku na , swi le rivaleni , mavangwa eka kungu .
xihluku
mpfula
ku rhula na vuhlayiseki eka tikonkulu swi nyanyile .
Swi le rivaleni , leswi a swi tiyiseleki .
Ku lulamisela leswaku Mufambisi wa CBP ni Vavuswikoti va kuma vuleteri
Ku na nkulo .
Hambiswiritano , hi le ka swiyimo swa masungulo ntsena .
A hi nge tekeli ehansi ku antswisiwa ka vuhlayiseki bya vaturhi eka xiyenge .
Xana hikokwalaho ka yini hi lava pholisi leyi ?
Hinkarhi lowu a ku endliwa xikambelwana xa swa mbangu , vanhu lava va nga na vutivi byo enta va endlile swikambelwana swa mbangu eka tindhawu leti landzelaka :
I xilaveko xa nkoka leswaku vatirhela mfumo hinkwavo va tshembheka eka tiko ra vona .
-milenge ya mune
vuxokoxoko bya mpahla leyi nga hundziseriwa eka van'wana
I nchumu wutsongo
xik . mayelana na misava )
xivutiso xa mina xi mayelana na mhaka yo hambananyana .
Rihanyo ro tsana ra le ntirhweni ro tala ri sukela eka nhlayo yitsongo ya swivangelo swa ntolovelo
Mudyondzisi a nga katsiwa eka xiyenge lexi xa malulamiselo ya loko ku nga se sunguriwa .
Ndzi ku navelela kuva ni Nhlengeletano yo humelela swinene .
Minongonoko ya nhlanganiso wo hetiseka wa vahlapfa na yona ya laveka .
Eka ku tshembha ka mina manghenelo lawa ya ta nghenisa xiavi eka ku phakela tindlu .
Hambiswiritano , eka matiko man'wana , lexi a hi xiphiqo .
Kambe sweswo swi vula yini ?
Kutani , va fanele ku tirhana na swivutiso leswi .
nsiha-nkavito
U ta kuma vuxokoxoko byo tala eka http : / / autshumato . sourceforge . net / .
Hi fanele ku va ni xiyimo lexi nga ni vumbhoni bya ku nga hlayisekanga .
leswi swi kombisa ku hambana na ku tisa mpfumaleko wa ntshamiseko
leyi a yi ri mhaka yo khumba .
Ndza swi tiva swinene leswaku hi na matimba mantshwa .
U komberiwa ku khoma tano .
ntirho wo ringeta
swi ta teka nkarhi wo tanihi kwihi ?
Ku hundza makumentlhanu wa maphepha ma khomixini ma ta nghenisiwa eka inthanete .
tichokoleti na tinamuneti .
ECOSOC yi hlamusela ku amukeriwa ka swa rimbewu hi hinkwavo tanihi :
muthori a nga nyikiwa nkarhi wo lulamisa ku tluriwa koloko eka nkarhi lowu bohiweke eka xitiviso xexo laha ku talaka ku va 60 wa masiku .
Swi le rivaleni , hi le ndleni ya endlelo ra mbuyelelano .
Swoleswo ku ta va ku ri leswi humelelaka .
Komiti yi ta vumbiwa hi swirho swa 11 .
Nomboro ya khontheyini yi fanele ku tirhisiwa ku fikelela vuxokoxoko lebyi .
Nakambe ku dzaha fole swi yelanisiwa na khensa ya nkolo , nomu , yinso , khwiri na ya vununa , ku hlaya swona i ku twa ku xurha .
Ikhonomi ya hina yiya emahlweni ku tumbuluxa mitirho yintshwa .
Armscor yi ta lerisiwa ku herisa phurogireme hi ku hatlisa .
leswi hlanganaka eka yuniti yin'we .
Hambiswiritano , ndzi lava ku khensa holobye eka leswi a nga swi vula .
Swi lulamile leswaku a hi fanelangi ku hatlisela mahetelelo handle ka ku langutisisa mitiyiso hinkwayo .
Mali hinkwayo ku nga si susiwa nchumu eka ku hambana na mpahla .
Ku amukeriwa ka vurejistari bya wena swi teka siku kumbe masiku mambirhi endzhaku ka loko mpfumelelo wu nyiketiwile
Loko hi ri karhi hi vulavula hi vusiwana bya Valungu , a hi byi kaneleni hi mfanelo .
Mitlawa yi nyikawa xitsalelamahungu na timakara kutani va komberiwa ku dirowa tafula ro va hava nchumu .
nchono
Hi fanele ku sirhelela ntshuxeko wa ku ehleketa na ntshuxeko wa ripfalo .
Ku endla swikatsa swa mahungu ku seketela migingiriko ya 2 / 9 na 2 / 10 ya IDP Ku teka xiboho hi tindlela tin'wana na ku hlawula tiphurojeke
Haleno Afrika-Dzonga ntirho lowu wu sungule wu ringetiwa eka Masipala wa Muganga wa Mangaung ( Mangaung Local Municipality ) hi malembe ya 2001-2 .
Afrika-Dzonga ri nga va ri nga ri eka xiyimo xo biha ngopfu .
swi fanele swi va Montague .
Nhlayo ya vanhu lava va faka dlayaka hi TB ya tlakuka emisaveni hinkwayo lembe rin'wana na rin'wana .
nkitsinkitsi a hi xivangelo xa nsirhelelo wa tiindasitiri ta laha tikweni eka mphikizano hi ku barisa swinene ta le matikweni mambe .
A ndzi ehleketi ku ri sweswo swi ni vululami .
ku na xivangelo xo karhi xa ku langutela leswinene .
Vo tala va vanhu va hina a va tirhi .
Va tshembha leswaku vukhongeri byi fanerile eka tindhawu hinkwato ta vutomi bya vona .
Muviki u tirhile kahle swinene swin'we na ntlawa wa mina .
Ku fikelela leswi , maqhinga ya nkarhi wo lehanyana ya laveka , ku katsa na ku tirhana na swikamanyeto swa vuswikoti , leswi swi pfumelelaka ku endliwa ka miringeto hi swivumbeko swa mihlangano na ku tirha hi ku tirhisana na mfuwo wa rixaka na Swifundzankulu .
Ka tshama a ri karhi a kambela matirhisele ya vatirhi .
Swilo swi nge yi mahlweni ku fana na khale .
vutivi bya muganga hi swiphiqo leswi tirhekaka byi nga hungutiwa .
Manyikelo yo kongoma ya ta endliwa eka Mpfuxeto wa Mpimanyeto .
mutirhisi a a ta va na vutivi byo antswa .
I endlelo ra neoliberal
Yin'wana na yin'wana ya timhaka leti yi se yi lulamisiwile eka mbulavurisano .
Sweswo i muxaka lowu nga wona wa xileriso lexi xa mafundza .
Leswi swi kongoma ku nga ri ntsena eka vavasati kambe na le ka vavanuna .
swilo swinharhu i swa nkoka eka xivandla lexi .
Un'wana na un'wana wa swi tiva leswaku leyi a hi yona ndlela leyi tinhenha ti tikhomisaka xiswona .
wipfuneto mayelana ni swendlo kumbe ku hluleka ku endla ku ya hi nawu wa PAIA
Ndza tshemba leswaku hi nga pasisa ku cinca loku .
Sweswo i xiboho lexi tekiweke .
xivumbeko xa Tikomiti ta Tiwadi
Ndzhaka yi fanele ku khomiwa na ku aviwa , hi ku landza wili ya munhu loyi a nga lova , kumbe loko a nga siyangi wili , hi ku landza leswi nga vekiwa eka nawu .
hi tlhele hi tekela enhlokweni xiyenge xa rihanyo xa matiko ya misava .
hi fanele ku seketela mabindzu ya xiyimo lexitsongo na xa le xikarhi .
Tindlu leti ti nga lo akiwa xiphemu ntsena
tanihi laha mutirhikuloni a vuleke
( Nhlokomhaka : Victor Matjuda u tipfulerile ndlela ya yena ya ku va muntshwa wa lehenhla etikweni wa vufuwi bya swifuwo , leswi swi nga vangiwa hi ntokoto lowu a nga wu kuma eka pfhumbha ra vufuwi bya tihomu ta Xingoni . )
2 . 2 Tinxaka ta ku teka xiave ka vaakindhawu
ntwanano wa ntshamiseko xo sungulasungula i wo sivela .
Hambileswi ku nga na mivuyelo leyi
Swi tlhela swi katsa mfanelo yo voyamela eka rimbewu ro karhi .
Ndzi tsakela ku tshaha swivangelo swinharhu swa leswi .
mukamberi wa nhlayiso wa rifuwo-pfuneta
Swi swo endla :
kumbe va lavile ku hojomela .
mitlawa ya swa mbango
Va tivisiwile hi leswi nga kumiwa eka xiviko xa nhlahluvo , ku gangisiwa ka minghenelelo ku endlile ku humelela ku fikela namuntlha .
Leswi a swi n'wi sivelangi .
Mo ndzi songasonga hi ku tirhana na xiphiqo xo kongoma swinene .
Ku lwisa ku hundzuka ka tlilayimete ku ta hi nxavo lowukulu , swi le rivaleni .
kuna tindhawu timbirhi ndzi lavaka ku langutisa eka tona
Swa antswa .
Leswi swi katsa nhluvukiso wa mojulu yo fana ya datara ya xifundzankulu .
Xana swi nga endleka kuri hi nga kumi muxaka wo karhi wa nhlayo ?
Mixo lowu , ndzi tsakela kuavelana na n'wina yin'wana ya masungulo lamantshwa .
Vukona bya mahungu
I swa nkoka ku yingisela ndzetelo .
Wu tirhisiwe ro sungula tani hi hi vuwiselo bya mahlonga ya Dutch East India Company .
vulanguteri na vuviki byi kona .
Hi navela ku vona ku khensiwa loku fanka .
Mayelana na timfanelo ta vakhandziyi
Hi dinga mfumo wa nawu ku tiyisisa tikontiraka , hambi ku ri exikarhi ka vaakatiko va le xihundleni .
Hinkwerhu hi tiva swihlovo swa vugevenga .
Hlamula NTSENA novhele leyi nga yi dyondzeke .
Leswi a hi leswi a swi fanele ku va xiswona eka xidemokirasi .
xibokisana xa nsimbhi
Ndzi tshemba ku va xi ri na nkoka hi swivangelo swimbirhi .
Vukorhokeri byo tano byi kahle eka vanhu va Kapa Vupeladyambu .
Vekela swiphemu swa kona eka xin'wana ku humesa ximakiwa .
Lexi xi nga ha va xona .
Xana munhu luya hi yena a nga na vuswikoti by tlula hinkwavo ku endla ntirho ?
Form CoR20 . 1 Xikhomanisiwa xa A : Tidayirekitara ta Khampani ya le Handle
leswi swi fikeleriwile .
Swilahlo leswi tirhisiwaka hi vaakatiko .
ribuwa ra nambu
Loko ku ri na swivutiso
Nhlamulo yi le mavokweni ya vaholobye .
swi ta va swa xinkarhana ku va hi nga si tumbuluxa xo sivela .
Swilo hinkwaswo swa misava leswi nga hi rhendzela hi swi vonaka siku na siku .
eka swiyimo sweswo
Xana wa tshembha leswaku swi tano ?
Mo ndzi mi vutisa mayelana na nawu wa lwandle .
Hi fanele ku ya emahlweni na swilo hilaha swi nga hakona .
xiphemu xo sungula xa fomula
1 . 4 . Khabinete yi bumabumela leswaku vurhangeri bya Southern African Development Community ka ku kondletela maendlelo lama endleke leswaku Zimbabwe ri pasisa Vumbiwa lerintshwa .
Eka swiyimo swin'wana , tipholisi leti veke kona endzhaku ka 1994 ti tiyisile mavangwa ya tindhawu hi ku vekela tindlu ta miholo ya le hansi eka makumu ka madorobankulu .
u fanele ku endla xikombelo xa xitifikheti xa ximakiwa xin'wana na xin'wana .
vumbhoni bya vukati bya ndhavuko , loko swi ri tano
nhluvukiso kumbe ku antswisa eka tindzhawu ta mani na mani handle ka mpfumelelo .
ku pfumelela loko " Apostille kumbe Xitifikheti xo Tiyisisa Vunene xi laveka .
U fanele ku tolovela ku va u ta kota ku hanya .
Ku lulamisa ajenda loko ku nga si va na nhlengeletano .
Hikwalaho ka xiyimo lexi
Loko , endzhaku ko kambisisiwa-nakambe , Nawumbisi wu amukela hi ku hetiseka miehleketo ya Holobyenkulu , Holobyenkulu u fanele ku pfumelela no sayina Nawumbisi ; handle ka swona Holobyenkulu u fanele a -
laha Mfumo
Ku langutaniwa na xikombelo hi rona siku relero , kambe mali yi vuyisiwa endzhaku ka masikunyana hikokwalaho ka fambiselo ra vulavisisi na nkambelo wa le ndzeni .
Varhumiwa na Vayimeri
Ku tava miehleketo yo hambanahambana hi nhlamulo leyi faneleke eka xivutiso xexo .
Swi patlalarise swihlahla swa hina swo tala
Ku sunguriwe mafambiselo yo hambana ya ku khumbana hi elektroniki .
Hi kombela mi xiyaxiya : Murhumeri etikweni hi yena a faneleke ku hakela tichaji ta bangi xikan'we na tichaji ta Bangi ya le tikweni ra le handle va Ndzawulo va nga ka va nga nyiketi phemiti loko va nga si amukela mali leyi heleleke ya R115 .
Hi byona vutomi byebyo .
Swirho swa vaaki swi nga yisa swivilelo eka Hofisi ya Murhijisitirara wa swa ku Vuyeriwa ka Swirho loko va kholwa ku tiMP a ti paluxanga hi ku hetiseka ku vuyeriwa ka tona ka swa timali .
Loko wo tshuka u lave ku nghenisa apili ya le ndzeni , u fanele ku tatisa fomo ya C .
Xexo xi nga ka xi nga tshemberiwa eka xona , hambiswiritano .
Vaakindhawu va tlhela va va na timfanelo to karhi ku teka goza ro karhi ehenhla ka mfumo loko va tshemba leswaku timfanelo ta vona ti kandziyeriwile .
Kambe hi na ku tsakela .
Xana hi wihi ntirhonkulu wa fureme ra lwangu ?
loko ku ri hava ndlela yin'wana ?
Goza ra vufuwi bya tihomu - ntirhisano exikarhi ka Ndzawulo ya Vurimi ya Limpopo , Nhlangano wa Nhluvukiso wa Vumaki ( IDC ) na Yunivhesiti ya Limpopo - ri lava ku nyika matimba na ku tlakusa vufuwi bya tihomu etindhawini ta le kule emakaya .
Tibondo leti ti ta tekiwa ti ri leti nga nyikiwaka nxavo wuntshwa nkarhi lowu taka .
Hi nga ka naswona a hi nge fambisani na sweswo !
ndzi amukela risima ra kahle swinene ra xiviko lexi .
Dilivhara sampuli eka hofisi ya Division Liquour Products eStellenbosch .
Xana i nhlohlotelo muni mikhuvanene ya vukhongeri yi nga na wona eka mahlawulelo ya muringani ?
Eka swivangelo leswi , hi vhotile hi hambana na xiviko lexi .
Malulamiselo na Nkucetelo wa lava nga na xiave
Ku tlhela ku ri ni xipakaniso lexi nga erivaleni swinene eka matirhelo ya xiyimo xa le henhla ya eneji .
Hi vona lava ku vileriwaka hi vona .
Hi na vutihlamuleri bya ku xixima vutomi byakwe hi ku basisa , ku antswisa na ku sasekisa miganga ya hina .
Rero i goza lerikulu na ku va ra nkoka swinene ku ya emahlweni .
Ku pfuxeta khadi ya layisense ya wena yo chayela
Loko u ri na 23 wa malembe kumbe ku tlula naswona u ri hava Xitifikheti xa Ntangha Khume hi ' exemption '
Xana a hi ta va hi nghenile njhani eka xiyimo xo tano ?
paseka
Tisisitimi to hlamula eka ku kambela no hlela .
pasi ( ID ) ya muendli wa xikombelo kumbe ID ya vuyimeri loko muendli wa xikombelo ku ri khamphani
Hikwalaho ka xivangelo lexi , hi xi vhoterile eka komiti .
u nga ha gweviwa .
Ntlawa wa n'wina wo dyondza wu lava ku kuma ntikelo wa munghana .
nga le henhla ka leswi a swi vekiwile
Kunguhata nhlayo ya vana lava u nga ta kota ku va hlayisa kahle .
MaAfrika Dzonga ya langutele ku vhaka ka n'wina eAfrika Dzonga .
Ndzi se ndzi ri laha ku ringana 16 wa malembe .
11 . 6 Xitiviso xa tinhlengeletano ta Phanele
I vugevenga lebyi kunguhatiweke .
Milawumbisi leyi khumbaka swifundzhankulu ( Milawumbisi ya Sekixini 76 ) yi fanele yi rhanga yi pfumeleriwa hi Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi nga si langutisisiwa hi Huvo ya Rixaka .
Swi tano na le ka vumundzuku bya nawu lowu .
Makanelwa ya nhlengeletano leyi nga hundza na timhaka leti nga bohiwangiki eka nhlengeletano leyi nga hundza
Xiphemu xihi kumbe xihi xa n'hweti xi tekiwa tanihi n'hweti leyi heleleke .
Ndzi kongomisa eka hundzuluxo wa tindhawu ta vukorhokeri .
tanihiloko hinkwerhu hi ri karhi hi swi lemuka .
Xiphiqo xikulu lexi tiko ra hina ri lwaka na xona , i mhaka ya swikili leswo kala .
Ndzi kombela u komisa .
Xana timovha na michini swi hlayisiwa kahle
Xi fanele xi engeteriwa hi leswi ntshwa .
Endlelo ra ku ya hi matirhiselo ya swo karhi ri hi fikisile eka yinhla leyi .
Leri i ro sungula , i xitoloveto xo sungula .
Eka tindhawu leti hinkwato ku na vuswikoti byikulu bya ndzavisiso .
Hi fanele ku tekela enhlokweni vonelo leri ra tioditara .
Ndhawu ya Vaendzi yi kumeka eka Poso ya khale leyi sweswi yi nga xiphemu xa muti wa Palamende .
xo tshembeka
Loko swi ta eka dyondzo ya le henhla , hi le ku hundzeni mimpimo .
Xana i mihlangano yihi ya vaakindhawu kumbe tindzwulo ta vamasipala leti hi lavaka ku ti rhamba ku ta va na andlalo eka komiti ya wadi kumbe nhlengaletano ya vaseketeri ?
twananile leswaku i mani a nga ta katsiwa eka ntlwa wo vevukisa
A swi ta pfuna loko hinkwerhu a hi lemuka leswi .
Switirhisiwa ni switirho : Ku ringeta ku kuma ni ku fikisa switirhisiwa leswi eka lava va faneleke ku swi tirhisa i mhaka leyi yi faneleke ku langutisisiwa kahle .
Ndzi langutela ntirhisano wa hina wa nkarhi lowu taka .
Kombela ku pfuniwa na ku tsundzuxiwa hi mutirhi wa wena wa swa rihanyu loko u vona yin'we ya tisayini leti .
Swipfuneto leswi nga kona mayelana ni ku endla kumbe ku hluleka ku endla
muhiri
Hi hina hi ri hexe hi nga endliki tano .
tiko ro kala n'winyi
va penda na ku tlhela va lulamisa switirhisiwa swa vana .
Khopi ya ntwanano wolowo .
Milawu ya tiko yi fanele ku tirhisiwa nyika mpfumelelo eka Timfanelo leri , naswona yi -
Namuntlha , hi tlangela ku hlula ka vona .
Afrika Dzonga ri vekile misava eka maendlele yo ka ya nga hluriwi
swi katsa
Swo ringana se swi vuriwile hi mayelana na nkayakayo .
Vuanami
Loko murhangeri a kala a sindzisa , mutirhi u fanele ku kombela xileriso xo tsariwa kunene , a languta matikhomele ya murhangeri endzhaku ka swona , kutani a mangala mhaka leyi eka varhangeri va le henhla .
Va fanele ku pfuneta tifeme ta Afrika-Dzonga ku fikelela eka xiyimo xa ku phikizana na ta misava hinkwayo laha ti nga ta kota ku tlhela ti yisa swikumiwa swa tona emakete .
Ndzi ta tsakela leswaku u hlamusela swin'wana hi vuenti swinene .
Hambileswi ku veke na nhlawulo .
Xirhangana xa hina i ku hlamusela nakambe ntirho wa phanele .
Hi fanele ku katsa swi helela , vanhu lava nghenaka etikweni , eka makete wa mitirho .
nkambelo wa hiv
Hi ku tsaka ndzi hlayisa mfanelo ya ku hlamula hi ku tsala kunene .
Leswi swi landzela hi xibumabumelo lexi nga endliwa eka xiviko xa Musirheleri wa Vanhu .
Va tele naswona va hambanile .
Ku katsiwa ka tafula
Vafumi lava va fanele ku nghena hansi va tirha .
Hofisi yo Tiyimela ya Vulavisisi bya Maphorisa ( IPID )
Vumbiwa bya tiko ra Afrika Dzonga ( kavanyisa ka 10 ) byi kombisa leswaku Mitirho ya Mfumo yi . . .
Nhlamulo ya wena ti hlulekile ku tekela swoleswo enhlokweni .
U nga ku hi wona nkarhi wolowo u endla xikombelo xo pfuxeta layisense ta xibamu lexi u nga na xona sweswi .
To tala ta timhaka leleto ti se ti lulamisiwile .
Xana u tiva yini hi Tikomiti ta Tiwadi ?
I ndzinganyeto wun'we lowo .
Endzhaku ka malembe manharhu :
malikwa
Sala kahle
Vinyi va tixere va tala ku va va vitaniwa vadayirektara va khampani .
Hunguta ku hlangana na pongo :
Huvonkulu ya xifundzhankulu yi na vutihlamuleri bya mitirho ya maphorisa -
Swi xisa van'wamahungu na matiko ya misava laha handle .
u vuyile exikolweni namuntlha .
Eka mhaka ya tindhawu tin'wana ta ntirho , muyimeri un'we u fanele ku rhumeriwa eka 50 wa vatirhi van'wana na van'wana kumbe xiphemu xa kona .
nkongomelo wo kongoma swinene eka matiko .
Kutani , hi marito yo tiya , ndzi lava ku mi byela leswi .
nongonoko wa ku byala
Loko vana va lunguteka va hanyile kahle exikolweli , mbilu ya Myiko yi sungula ku tsaka hikuva i vutomi bya yena ni bya vana lebyi nga cinca ku sukela Nongonoko wa Rixaka wa ku Phakela Swakudya eSwikolweni wu sunguriwa hi 1994 .
tsala
SHT hi mixavo ya makete
a ndzi teki matlhelo .
tithekinolojisiti ) hi nkarhi wa ku endliwa ka phurojeke .
Loko xi amukeriwa
lowu koxiwaka .
A ndzi vulavuli hi mayelana na tindhawu to nghena ku suka eka matiko mambe ; ndzi vulavula hi mayelana na ndzilekano hinkwawo .
Tshwene u vurile leswaku xin'wana xa swipimelo leswi tirhisiwaka hi mfumo i ku seketela tirhiselo ra kahle ra misava na ku tiyisisa ku humelela ka phurojeke leyi ku tirha na vatirhisani va nkoka lava va humeleleke eka vurimi vona hi voxe .
Lexi va ta heta hi Ravumune .
Ndzi xiximiwile swinene ku va ndzi yima emahlweni ka n'wina namuntlha , ku amukela xileriso lexi ndzi nga rhwexiwa xona hi mamiliyoni ya vanhu va hina , ku rhangela rixaka leri rikulu eka malembe ya ntlhanu lawa ya taka .
Ndzi kumile leswaku a swi olovi ku ka ndzi nga hlamuli leswaku hi hlulekile .
Tikontiraka ta matholelo ti lulamisiwile .
Swoleswo a hi mahungu ya mina .
Van'wana va nga kanetana na tlhelo leri ra maendlelo laha va nga seketelaka vonelo ra vona hi ku boxa leswaku ku endla tano swi nga chicha xiyimo xa vona tanihi huvo ya vutihlanganisi .
Vantshwa va vavanuna na vavasati va Afrika-Dzonga lava nga :
phanele ya matimba ya dyambu
Ku engetela ndzi tsakela ku tivisa no khensa vukona bya :
Va ta avelana mitirho yo humelerisa switshunxo eka timhaka leti boxiweke .
Ku na nhlayo ya vulavisisi lebyi faneleke ku endleka hi nkarhi wa feyisi leyi naswona yi nga aviwa hi ndlela leyi landzelaka :
Ndzavisiso wu endliwile .
Hambiswiritano Afrika-Dzonga ri havantila wa ximfumo wa vusweti
Swiyimo leswo hambana swi na swilaveko swo kongoma .
Hi ta ya emahlweni , hikokwalaho , hi ehleketa hi mayelana na hinkwaswo sweswo .
Hi fanele ku seketela vatirhi va swa rihanyu eka matiko lawa ya ha hluvukaka .
Rendzo ri kongomile ku :
Ha swi tiva leswaku swo tala swi fambile swi ya emahlweni .
Hilaha mi nga vula hakona , yingiselanani na ku vulavurisana .
Nkarhi : awara yi 1 na 30 wa timinete
Hikokwalaho , ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku dyondza eka ntokoto lowu .
Hialaha minkwetlembetano eka nhlangano yi nga ololoxiwaka ha kona .
nhlayo-nkatsana
ti fanele ku tiva leswaku
Xihundla i mfanelo wa nkoka .
hlamusela NKOKA
hi ku kongomisa eka vadavuki va vavasati na vanhwanyana .
Leswi swi vangile swivutiso swa tipolitiki na ndhavuko swa xiyimo swo ka swi nga tsakisi .
Xana i yini ku Thyakisiwa Vito ?
Tekela enhlokweni eka ku hunguta ku rhurhumela
Ndza kombela mi nga ali xikombelo lexi , va swirhundzu na va matlhari .
Va fanele ku va na mahungu hi vanyiki va tibasari .
Sweswo a swi fanele ku va nhlokomhaka ya jekajekisano wa hina namuntlha .
xiviko xi na nkalandzingano .
Vuxisi lebyi byi fanele byi yima .
Vafambisi va tihuvo va kanela timhaka kutani va huma na ' Swiboho ' tanihi mivuyelo ya nhlengeletano ya huvo kutani endzhaku ka swona , va tivisa tiofixiyala va Yuniti ya ku Teka Xiave ka Vaakindhawu lava welaka eka Hofisi ya Xipikara .
Ku kanela no ndlandlamuxa maqhinga
Nhlanganelo wa swa ikhonomi ya xifundza
Tisisitimi na tindlela ti tumbuluxiwile ku endlela ku hunguta hakelo ya vaphakeri va vukorhokeri .
vamasipala va fanele ku hluvukisa kungu ra nhluvukiso ro pfanganisiwa ku letela migingiriko ya vona
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi van i ntshembo wa ku vona mivulavurisano yi ya emahlweni .
Ku lava ku ringana 80 % va vone vumundzuku bya kahle etikweni .
I mhaka leyi khumbaka vo tala va hina .
Mipfhuka yi lehile swinene ku yi famba
Egypt hi Ndzati 2010 .
A hi na vutshila lebyi eka nkarhi wa sweswi .
Va ta va ni matwisiselo yo antswa hi matirhelo yo karhi .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo swi nga vuriwa ku humelela .
Xivutiso xa mina xi fambelana na . . .
mfumo wo ka wu nga yi rimbewu .
Ku nyikela swi ta kotlana na siku ra ku velekiwa ka khale ka * * * \ 1Phuresidente Tatana Nelson Mandela , loyi a nga ta va na 95 wa malembe hi vukhale hi siku leri .
Ava vatekaxiave hi mintlawa ya tsevu na ku nyika ntlawa ha wun'we xin'wana xa swiyenge swa KNP ku kanela , ku katsa na xiphemu xa ndzulamiso .
Hi dinga ku rhumela hungu leri nga riki ni tihlamuselo to tala to hambana .
Nawumbisi wa Tikhamphani i ku masungulo ya endlelo leri sunguleke hi 2002 .
Xiviko a xi endli vululami eka xiyimo xexo .
Khomixini ya Ndzingano wa Rimbewu .
Vukorhokeri 61 Nhlayiso wa N'wana
A ku na swin'wana leswi kombisaka leswaku leyi i mhaka .
naswona swi ta hoxa xandla eku antswiseni ka nkoka wa vutomi bya vavasati no engetela nkarhi wa vona wa vutomi no hunguta vuvabyi lebyi nga tshungulekiki no ka ku nga vulavuriweku hi byona .
Naswona xilo xin'wana xi fanele ku khomela ku pfumaleka ka pholisi .
Vuhleri bya tinhlamulo ta leswi rhangisiwaka swa IDP eka mivuyelo ya leswi rhangisiwaka swa CBP swo huma eka vukamberi na vurhangisi bya CBP
vutiva-nhlayo
Tindhawu ta nkoka ta vuleteri ti katsa :
Kwalaho swimakiwa swa vurimi i endlelo ro hambana .
I R60 ya mfanelo ya xinkadyana ya vuqambi
Eka leswi kanetanaka na swona , eka timhaka tin'wana swi wile .
xikafu xa makumu
Mbuyelo na mbulavurisano
Hikokwalaho hi nga va hi vulavurile hi tshunxeko .
Ndza tshemba hi nga fika eka nhlamulo ya kahle .
Ndza swi tiva swinene hilaha swi tikaka akona .
Ndzi ta tsakela ku khensa muteki wa mahungu eka xiviko xa yena .
varhumiwa va ntsevu va nkarhi hinkwawo lava thoriweke hi ku landza xiyenge xa 61 ( 2 ) .
U fanele ku ya eka ndhawu yo hlayisa nhundzu laha byalwa bya wena byi nga ta rhumeriwa ku nyika mukomberi setifikheti ya ku susa na ku lawulula swimakiwa swa byalwa bya wena ku suka eka khontheyina loko u karhi u langutiwa hi mukamberi .
swi komile naswona swa kongoma .
rihlampfu
i ku vona leswaku vatekaxiave eka endlelo ra CBP va yimeriwa eka mitirho ya IDP hi swiakiwa na maendlelo lawa ya pfumeleriweke eka maendlelo lawa ya nga eka Phakiti ro Letela ra IDP eka nkarhi wa sweswi
Mulawuri Jenerala u fanele ku sungula mafambiselo hi ku landza xiyengetsongo xa eka -
Papila ro rhanga , leri hamuselaka nhlayo ya matswalwa lawa ya faneleke ku pasisiwa , tiko leri faneleke ku paisisiwa , na vutihlanganisi bya wena lebyi heleleke byi fanele ku ta na matsalwa lawa .
A xi nge humeleli .
Ku nonoka swi ta durha na ku va ni khombo .
Leswi swi lulamisiwa hi maendlelo yo hambanahambana yo hanya kahle emirini .
ku tirhiwisa hi gcis
Ku endla kungu leri ku va ri tirha swi ta lava ntirhisano wo pfilungana wa vaendli na swiendlo
mitirho na vutihlamuleri bya tikomiti ta tiwadi
Ku va sweswo swi humelela , swilo swimbirhi swa laveka .
Ndzi ta n'wi nyika nkarhi wa ku vulavula hi ndlela ya ku kongomisa handle ko jekajika .
Swikongomelo swa IDP ni maqhinga ku ya hi mhaka leyi rhangisiwaka - Xiyenge xa E
Swihlovo swin'wana leswi vuyelerisekaka swa eneji swa tika ku swi kuma .
Nsinya wa vuxirhotsongo hi xona xivuriso laha .
Mali ya kumeka .
na vukorhokeri bya vaaki
ku tiyisisa ku pfuxetiwa ka purasi ra malamula .
Hi ku ya hi Nhlangano wa swa Rihanyo wa Misava
Hakela mali leyi yi faneleke ku hakeriwa loko u nghenisa xikombelo .
a yi nga vekiwanga eka thendara .
Ku na xidingo xa ku antswisa maendlelo lama tirhaka hi ndlela leyi tisaka ku antswa eka switirho leswi boxiweke laha henhla
Lowu i nkanerisano lowu nga nsinya wa pholisi ya swakudya .
rihanyu na swakudya leswi akaka miri
Endzhaku ka ku tekela enhlokweni swiyimo hinkwaswo , hakunene i mhaka ya matikhomelo lama nga riki enawini .
8xiyenge xa f : ntirho
Mbuyelo wa mavhengele na tibara ( vutshamo bya vupfhumba )
Va tirha mitirho ya tala yo tika ni nkoka leyi a vari ku yi tirheni malembe .
Ina , nkhuvo wu kondleteriwile .
Hakunene , hi tlhele hi hlayisa ndzinganano wu lowu nga lulama .
Swi hlwerile ngopfunyana
Ndzi ehleketa leswaku leyi i mhaka ya nkoka swinene ku yi endla .
humelerisa ka vuleteri bya vuhlanganisi ni nhluvukiso wa vuswikoti eka swivulavuleri swa vuhlanganisi .
Ha swi tiva leswaku hi ni nkayivelo wa vatirhi va swa rihanyu etikweni ra hina .
Aswi tano .
Na rito hambi riri rin'we .
Nawumbisi wu kongomanile ku kurisa bindzu kahle
kutani a wu nga ha kumi khadi ra ID loko u endla xikombelo sweswi .
U ta nyikiwa siku ra ntlhavelo leri landzelaka .
ku tlangeriwaka kumbe yi hetisiwaka hi ku ya hi man'wana ya maendlelo ya nawu wa xintu xa ndhavuko wa Vantima leswi swi nga kona eAfrika-Dzonga " .
na tikonkulu ri vile na rito lerikulu eka mihlangano ya misava hinkwayo .
Makhomelo ya swifambo na switirhisiwa
ku twisiwa ku vava emiehleketweni ku va u karhatekile swinene
A ndzi ta tsakela ku endla ku ri leswi swi va erivaleni swinene .
Hikokwalaho na kwale ku nga ha va na ntlimbo .
vutshila bya mafambiselo ya timali , ntokoto na nthwaso ; public finance management skills , experience and qualifications ;
Ndzi ringanyeta leswaku xiviko lexi a xi ehleketiwangi kahle .
Ndza tshemba leswaku ku na mune wa swiphemunkulu .
2 . 11 . Khabinete yi pasisile magoza ya matirhiselo lama bumabumeriweke eka ku tumbuluxiwa ka Xiyenge xa Malawulelo ya Mindzelekano ( BMA ) .
Vamanana va tekile xiave hi ndlela yihi eka migingiriko ya nongonoko ( ku katsa minongonoko ya vuleteri , tiseminara na tinhlengeletano ) ?
6 % hi 2011 .
Loko u nga ri na dokumende ya vutitivisi , na swona u jahile , u nga endla xikombelo xa swona hi swimbirhi , pasipoto na dokumende ya vutitivisi hi nkarhi wun'we .
Loko ko tshuka ku tumbuluka swivilelo , swi na nkoka leswaku munhu a landzelerisa leswi landzelaka : -
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Swivumbeko swa Masipala , 1998
Sweswi ndzi ta eka mhaka leyi hi nga eka yona sweswi .
Tanihi xifambisi xa Timfanelo ta ximunhu
Hi ta fikelela ndzingano .
Profesa Badat eka ku humelela loku nga fikeleriwa u ri :
Ku vulavurisana loku ku hi endla hi kota ku fikelela vanhu va hina na swilaveko swa vona .
sweswo hi leswi xi langutekisaka xiswona namuntlha .
Endlani leswaku ku va na vukorhokeri bya vaxanisiwa va vugevenga .
Tikomiti kumbe tinhlengeletano tin'wana ti lava leswaku ku rhekhodiwa swiboho ntsena
layeni yo goveka
Ku languta endzhaku
ku ta tirhaniwa na yena swinene .
Va hlongoriwile ku ringana tin'hweti tinharhu .
Swoleswo swi hlamusela xiyimo xa sweswi .
Sweswo i vuxokoxoko lebyi ndzi nyikiweke byona .
1994 [ Nawu 103 ya 1994 ] ) .
Sweswi ndzi ta tlhelela eka vayimeri va mipimo ya xikweleti .
Tiyisisa makuriselo lamanene ya mahanyelo ya
pholisi ya nhlamuselo ya ku cincacinca ka ikhonomi a yi fanelangi ku tirhisiwa .
Vadyohi vo vuyelela i xiphiqo .
U endlile ndzivalelano nkongomelo wa nkoka wa nkarhi wa yena wa hofisi .
leri ri tiyisaku vuxokoxoko bya xichudeni
misava ya asidi
Tipresidente timbirhi ti tekerile enhlokweni leswaku vupfhumba bya misava byi le khombyeni ra ku va byi ri kahle hikokwalaho ka vusirheleri ni ntshamiseko .
Leswi swi ta tlhela swi ku lulamisela ku kota ku hlamula swivutiso swin'wana ni swin'wana .
Hi xikongomelo xa xiyenge lexi -
yi fanele ku va na xeyipu kumbe configuration leyi yi faneleke hi ku landza ntirho wa yona ; na
U tiva vuandlalo bya yindlu .
7 . Ku hundzuluxiwa ka xiyenge xa 239 xa Vumbiwa bya khale hi ku siva xiyengentsongo xa hi xiyengentsongo lexi landzelaka :
Mpfapfarhuto lowu wo Sungula eka mitlhontlho leyi kumekeke hi ku landza mahlelelo lama yelanaka eka Xitirateji xa Nsivelo wa Vugevenga na Mpfapfarhuto wa Pholisi ya Vuhlayiseki na Vusirheleri .
Hambiswiritano , timfanelo ta vavasati ti fanele ku xiyaxiyiwa swinene .
Ku va kona eka Khapu ya Nhlangano ya FIFA : ka mbirhi .
Loko tiphurojeke ta n'wina ti nga fambelani na KNP , mi nga kuma leswaku vaakindhawu a va ti lavi , kumbe masipala a nga mi seketeli loko mi ti endla .
Kuna tihofisi ta Bodo ya Mpfuneto ya swa Nawu na titliliniki eka swiphemu swo hambana swa tiko .
Hambiswiritano , na mina ndzi na mavonelo mambirhi ma mafundza ku ma vula .
timininjere ta ndhawu na vatirhi va swiyenge ka endliwa
Hi fanele ku koxa ku yimisiwa ka ku tirhisiwa ka madzolonga .
Munjhiniyere la Dyondzekeke eka swo Lunghisa ( PrEngTechni )
Leswi i ku hlanganisa tiikhonomi timbirhi eka tiko rin'we .
Vufambisi bya kona
Dyondzo ya khale a yi hi yisi kule .
6 . 2 . 2 Vuvevukisi bya tinhlengeletano
Japan yi tibohile ku seketela ku tiyisisa eka minhlangano leyi .
Matsalwa ya tinhayo-nhlayo ya kumeka eka Ndzawulo ya Timhaka ta Mbango na Vupfhumba , Rhavi : Mafambiselo ya Malwandle na le Ribuweni , Hofisi : Mafambiselo ya le Xikarhi na Vuphasi bya Tihlampfi .
Hambileswi ku lava ku nga tlakuka
Eka nkarhi wa nongonoko lowu NCOP yi vumba swinakulobye na tihuvonkulu to endla milawu ta swifundzankulu na mfumo wa muganga ku fambisa tinhlengeletano to twa mavonelo ya vaaki
ntirho wa nyimpi
kumbe tindlu tinharhu
Maendlelo ya Xikombelo xa Timfanelo :
Nawu wa Nhluvukiso wa Swikili ( Skills Development Act ) , 1998
Xo sungula ndzi pfumelele ku tivisa pulani .
ntsindza wa vuavanyisi
Kutani wena
A ndzi kholwi leswaku hi nga teka mavonelo man'wana .
Ndzi ehleketa hi leswi , a hi nge he lumbetiwi hi vukungundzwana .
Mbalango wa sampula
byi tumbuluxe 400 000 wa mitirho .
kumbe ku sukela eka xirho xa Nhlengeletano ya Milawu
Ndzi ta hlamusela hi ku lehisa swihlawulekisi swa nkoka endzhakunyana kona kwala ka mbulavulo .
Nyika swivangelo swa tinhlamulo ta wena .
A hi swi tiva sweswo .
Ku katsa un'wana na un'wana eka nhlengeletano .
leswi fanaka swi tirha na le ka switsemiwa ehansi ka nhlokomhaka ya 4 .
hi ku tirhisa swikombo
Ku hava na un'we wa vatirhi a nga na vuswikoti .
Mpfumelelano lowu hetisekeke mayelana ni mitwanano leyi i wa nkoka .
I ntirho wa hina eka van'wamapurasi va hina lava tirhaka hi ku tiyimisela .
Ya ndzi khumba swinene tanihi mhaka ya ntshembo wa xipolitiki .
mfumo wu tise swinawana ku
Ndza tshemba leswaku leswi swi nga fikeleriwa .
Ku engetela , Wispeco na yona yi sungurile ku dyondzisa tidyondzo ta nkoka swinene ta xithekinikali eka swimakiwa swo hambanahambana swa Wispeco .
a va ta vhota njhani ?
Xiviko eka ndzavisiso lowu xi ta huma eku heleni ka nhweti leyi .
Loko makaya ya tiphesente ta 95 ya ri na mfikelelo wa mati
Leswi i mhaka leyi humelelaka lembe na lembe .
Swoleswo i swin'wana , a swi fani .
Hi ta tsaka ku va hi vhota .
Xana vamanana va xitalo va tirhisa xifambo xa mani na mani xa muxaka muni naswona hi swihi swiphiqo ?
Eka xiphemu xa kavanyisa loku landzelaka hi ta languta switirho swa tsevu leswi nga dizayineriwa ku katsa vamanana na mitlawa leyitsongo eka swiyimo swo hambana eka ndzhendzeleko wa phurojeke
Va ta hi seketela
Vumbiwa byi ta tsarisiwa ku ya hilaha byi heleketiweke hakona .
Lexi i xikoweto xa kahle .
Ku bumabumeriwa leswaku xirho xin'we xa komiti ya wadi eka wadi yin'wana ni yin'wana xi leteriwa hi ka CBP .
Leswi hi swin'wana swa swivutiso leswi faneleke ku kaneriwa eka vaaki , hikokwalaho swi nga ha tisa ntshikilelo lowukulu eka Afrika-Dzonga eka malembe yo tala lama ma ha taka .
Xivutiso xa wena xi tikomba hakunene xi ta hlamuriwa hi ku tsala .
Hi nga nyika swivangelo swo tala swa sweswo .
Tanihilaha swi languteriwaka hakona , hinkwerhu ha langutela ndzima eka mivulavurisano yo tisa ku rhula .
a xi fanelangi ku amukela endlelo rihi kumbe rihi ra mpfanganyiso .
Kutani mafambiselo ;
Ku tekeriwa enhlokweni swi nga endliwa hi tindlela to tala .
Phurogiremme yi engeteleriwile ku ya eka Ndzawulo hi 2004 .
lembe ra lipi
Ku vulavula i xiphemu xa nkoka eka ku hluvuka ka vadyondzi eka vumunhu , mfumo na vuyena .
1 . 3 . Khabinete yi lemuke ku yisiwa ehansi ka Afrika-Dzonga hi tiejensi ta mimpimanyiso , Standard and Poor's , na Fitch eka mavhiki lawa ya hundzeke .
I mani loyi a nga tiviwi ?
Tanihiloko ku nga ri ni mikaneto , leswi swi ta va mhaka .
hi mikarhi muni .
U nga va u vilerisiwa hi vuhlayiseki bya varhandziwa va wena .
Ku teka xiave eka migingiriko ya IDP ya 4 / 1
Hi fanele ku vona ku antswa ko ya emahlweni eka timfanelo ta ximunhu .
6 . Hi siku ro kamberiwa u fanele kuya na leswi landzelaka :
U tlhela a tikuma a ri mutshamaxitulu wa Bodo ya TIPS nakambe ndzi na Melvin Ayogu , Phurofesa wa swa Ikhonomiki eYunivhesiti ya Cape Town .
ku vile na mitirho yo hlaya yo fungha Siku ra Ntshunxeko .
swipimelo swa milawu
Tikomiti ta Tiwadi ti lava ku titwa ti titshembha na ku va na xikili xa ku tirhana na mavonelo yo hambanahambana lawa ya nga ta vuyerisa vaakindhawu .
Loko khale ka sinetara a langa leswaku a nga vi xirho xa mfumo wa milawu wa tlhandlamiwaka hi leri Vumbiwa byintshwa byi sunguleke ku tirha .
leswi swi rhamba goza .
Foramu ya Khadi ra Xikweleti .
mibejo yi ta tisiwa hi ku fambelana na ntswalo .
Nawu lowu landzelaka wu kunguhatiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Ku hava vanhu va le handle va nga pfumeleriwa ku nghenela eka maendlelo .
ikhonomi eyi kulaka na swivandlanene leswi dlandlamukaka .
ndzi enerisiwa hi ntwanano laha mpimo wu nga fikeleriwangiki lowu nga fikeleriwa .
xana hi ya kwihi kusuka laha ?
Ku hava nsusumeto naswitsongo .
Kwalamu ka munhu un'wana na un'wana u vurile sweswo .
Ku fanele ku va na ndzingano .
Afrika-Dzonga eka UNSC ri lava ku leswaku ku herisa madzolonga na ku rhula na ntshamiseko eka Tikonkulu ra Afrika ku va xirhangana .
Kuma nkucetelo wa swivangelo swa nkoka eka ku tumbuluxa .
Kwalomu ka xin'we swi ringanile ;
Vuyimeri na muhlangano leyikulu yo tani hi tibangi na swin'wana
ntivo-vuyovi
wu faneriwe hi ku langutisisiwa swinene .
Goza ra 2 - Endla kungu ra nandzeleriso wa matirhelo ( katsa : mpimo wa vukorhokeri , xihlovo xa switiviwa , endlelo , munhu langa na vutihlamuleri , mpimanyeto wo hlengeleta switiviwa , xitalo xa ku hlengeleta switiviwa na xedulu ) .
Muako wa Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu
Loko u nga tsarisi e-Filing , SARS yi ta ku rhumela fomo leyi u fanele ku yi tata na ku yi tlhelerisela endzhaku .
Kungu ri hi mune wa swiphemu :
Khomelela eka swona
Ndzi ta tsakela leswaku u basisa mavonelo ya wena eka leswi .
xikimu xa xipfuno xa mimovha
Phurogireme yi ta hakeleriwa ku suka eka mudende wa nkarhinyana .
Kambe hi swona kahlekahle .
mimbhovo yo ka yi nga hlangani
Ku na vayimela ku langhwa va 28 .
Rimba ri lemuka leswaku switirhisiwa swi fanele ku va leswi eneleke hi mfanelo .
Swi katsile mikanerisano leyikulu .
Vekela mahanyelo eka xona !
ku ni khombo hi xiviri ra leswaku timhangu ti ta va kona .
Hambiswiritano , a hi voni leswi humelelaka ku suka eka mpfuxeto lowu .
Mixavo
Tinxakaxaka ta migingiriko yo dyondza na mitirho yo asesa swa tirhisiwa .
Ku hlawula tiwadi ta xiyimo xa 1
Swikombo swa mimbuyelo swi pima ' leswi humaka eka phurojeke ' .
Kambe mhaka leyi nga kanetekiki hi leswaku : hi le ku fambeni !
Ndza tshemba leswaku hi pfumelelana na leswi .
U nga ha kuma xiviko na phodikhasiti swa xihumelelo laha .
A hi hlanganeni hi herisa tihanyi ta madzolonga ya le mindyangwini ni ku pfinya .
Hi marito yan'wana , leswi ndzi swi vuleke a swi nga si helela .
Nkayakayo a hi ngopfungopfu nghozi .
Ndzi vuyelela nakambe : ndzi tiyimiserile ku endla leswi .
Hi languterile nhlengeletano yo sungula ya BRICS hi Dzivamisoko eChina .
•Vhitamini ya A ( hlaya swo tala eka mapheji ya 61 ku fikela 62 )
makala-mheho ya tipholi
ku ya hi endlelo leri simekiweke hi ku landza xiyengentsongo xa .
tirha hi tindlela timbirhi
031 368 6011 kumbe fekisi
Yisa fomo yo tsarisa eka rhavi ra SARS emugangeni wa ka n'wina exikarhi ka 21 wa masiku ku sukela eka siku ro hundzisa R1 wa miliyoni .
ku endla xiboho
A ndzi tsakile ku tlurisa mpimo ku tirha na vona .
honisa nawu
U tshikelerile leswaku vanhu lavantshwa va ta kuma mitirho , ku nga ri hi ku siva lava va nga ku tirheni , kambe hi ku engetela nhlayo ya MaAfrika-Dzonga lava va thoriweke .
Tanihi mutshamaxitulu wa komiti , khanselara wa wadi u fanela ku ya .
dzana ra tiphesente .
Maendlelo lawa ya sunguriwile hi 2003 naswona ya pfuxetiwile hi vuntshwa hi 2008 , endzhaku ka ku hetiwa ka Mbalango wa Vaaki hi 2007 .
wu nga ha hlangana na swiyimo swo tala .
a hi pfumelelani na swona .
Xikongomelo a xi fikeleriwangi .
hi ku tiva leswaku ri tumbuluxa mitirho .
Mpimo wa gezi wo sungula wa mahala i 50kWh eka muti na muti hi n'hweti eka fambiselo ra ntamu wa grid leyi yi tlhomeriwaku hi nongonoko wa national electrification programme ) .
Xona hi xihi ?
Tiko ra wena ra tinyungubyisa hi wena .
Xana xigaririmi lexi i xa nkoka ke ?
Ku na swilo leswi nga antswisiwaka eka nkarhi lowu nga ta landzela .
Lava tindlela tintshwa na ta khale ku lulamisa timali ta tindlu .
( P-29a ) xivutiso hi mitirho xi fanele xi tatiwa
A xi koxi ku hlayisiwa ka leswi nga hakeriki swibalo na mindzuvo .
Nawumbisi wa Vululami bya N'wana .
Ku fika sweswi tinhlamulo ti kumekile ti enerisa .
Misinya yi fumisa misava naswona yi phakela misava hinkwayo hi okisijeni .
ndzi kombela leswaku mi khomisa xisweswo eka ntirho lowu wa kahle .
Leswi hileswi ndzivalelano wu nga swona .
Mimfumo ya milawu yin a nkhumbo lowu komngomaka eka vumaki .
Xana ndzi nga ya emahlweni ndzi tirhisa timfanelo ta mutirhisi leta khale ku fika rini ?
Ndzi vulavula hi ku humelela .
Mikarhi yinwa'na mbangu wu nga vanga nhlundzuko na ku pfumelela vanhu ku humela matitwelo ya vona leswaku a va kota ku burisana tani hi vanhu lavakulu endzhaku .
Swiphiqo swa tixaka leti landzelaka swi nga kambisisiwa :
Papalata swa masangu - leyi hi yona ndlela ya ntiyiso yi ri yoxe yo tisirhelela eka ku tluleriwa hi HIV .
komiti ya vukorhokeri bya mati yi ringanyeta leswaku ku fanele ku va na xiphemutsongo lexi tirhaka ntirho wo hlawuleka xa komiti ya wadi .
A hi tekeleni enhlokweni xiringanyeto .
Bulgaria ri tlhele ri pfuneta eka mhaka leyi .
Ku fana na Maafrika-Dzonga laman'wana hinkwavo
Ndzi ni nhlamulo leyi nga erivaleni eka sweswo : e-e !
Hi ku hoxa xandla
Loko ndyangu wu ri na vateki va swiboho vambirhi lava ringanaka
Sweswo swi ta va ku nga rikahle ngopfu .
Leswi swi katsa vana
ntsakelo wa vaakatiko .
Xivutiso xi fanele ku vutisiwa .
Ku teka xiave ka vaakindhawu swi nga pfuneta ku pfala vangwa leri tanihiloko swi seketela matshalatshala ya mfumo hi tlhelo ra swona laha swi kumekaka swi ri karhi swi endla leswaku rito ra vaaki ri twala .
Xiviko lexi xi kongomisiwe eka ku pfala mavangwa .
Eka vumundzuku bya le kusuhi hi ta khandziya :
" U ta lemuka leswaku SATI yi hakele hakelo ya mina ya vuxirho n'wexemu
Nhluvukiso wa Ikhonomi na Vanhu
Mehleketo ntsena ya mina hi xiviri eku sunguleni .
Ximokonkulu xa NCOP xi hlanganisa ntirho wa Huvo na ku angamela mitirho ya swimoko swa swifundzankulu .
Sweswo a swi fanele ku vuriwa eka mhaka leyi ya nkoka .
Kutani nhlamulo ya ntolovelo ya xivutiso xa n'wina i ina .
fanelangiki eka munhu wa malembe walawo ; kumbe
Bodo ya vafambisi
Xana huvo ya ka n'wina yi na PMS ?
Xolexo i xiyimo lexintshwa .
Nchumu wo pima wu ta nyikiwa eka mphakelo wihi na wihi ku ya eka mutirhisi .
Nsivelo lowuntshwa wu ta tiyisisa leswaku lofo ra xinkwa ri va na 4 wa tiphesente ta munyu hi 2016 na kwalomu ka 3 . 8 wa tiphesente hi 2019 .
Hi va khutaza ku amukela matikhomelo lamanene kutani va hatla va vuyelela eka rihanyu ra kahle , loko van'wana va vona va kota no hi tivisa eka vathori va vona , " ku vula Maseko .
Ha khensa eka hinkwerhu kuva mi tile eka ku simekiwa loku ka nkoka .
Xiletelo xa pfampfarhuto xi nga ha yisiwa emahlweni ku hundza leswi xi swi endlaka .
ku seketela hi swa vuthekniki eka vulavisisi bya tinghozi ta mapato , ku hlenga mpimanyeto wa leswi nga va ku swi endlekile loko ku nga si chayisaniwa eka nghozi , nkambelo wa vuxokoxoko bya swiyenge swo hambana swa movha na vutivi byo karhi hi theknoloji ya mimovha .
Fomo yo endla xikombelo xa vhisa yi tatiwile hi mfanelo .
Walowo wu ta va wu ri nchumu wa kahle ku wu endla .
hi fanele hi yi teka .
Lexi xi na xikongomelo xa ku sirhelela ku thoriwa ka laha tikweni .
Ndzi ku navelela ku humelela kun'wana na kun'wana eka vumundzuku .
A ku ri ntirho wa matimu .
Kuma swo tala hi tilayisense ta thelevhixini ku suka Nhlangano wa Vuhaxi wa Afrika-Dzonga ( SABC ) kumbe u tihlanganisa na SABC eka 011 330 9555 .
Muchuchisi u letela maphorisa ku kuma vumbhoni lebyi nga bya ntiyiso , kutani a byi humesa ekhoto , ni ku phikizana hi mhaka leyi ekhoto .
Kongomisa eka minhlangano yo hambanahambana :
Makumelo ya ndhawu yo karhi na mifungho
Yindlu yi fanele yi akeriwa epatwini lerikulu .
Vaholobye va ta va va ri karhi va avelana makungu ya matirhiselo ya mali hi ku landza matirhelo ya Palamende na ku tlhela va kanerisana ni vaaki eka makungu ya vona .
Nkarhi : 4 wa tiawara 30 wa timinete
Hi swona swi endlaka leswaku hi va hi kunguhatile endlelo lerintshwa .
Ntlawa wa mbirhi
Dirowa xirhendzevutana ku rhendzeleka na timhaka leti ololoxiweke eka phurojeke leyi ( tanihilaha swi kombiweke hakona eka xikombiso lexi nga laha henhla ) .
Eka Thekinoloji ya Matirhiselo ya Tikhomphyuta
Nongonoko wo cincana wa vatirhi ni vadyondzi se wu sungurile .
Eka mhaka yoleyo na yona , a ku na nhluvukiso wihi na wihi lowu endliweke .
Doroba ri tiyimiserile ku tlakusa ku hambana no katsa , xidemokirasi na timfanelo ta ximunhu eka hinkwavo .
hi ta swi kota ku aka tiko .
a ri mutswari , nkata kumbe n'wana wa munhu loyi a nga lova .
Moya wa ku chava wa tumbuluxiwa .
kambe hi le tlhelo swi ndzi pfunile leswaku ndzi tshunxeka .
" Matirhelo yo hambana ku suka eka tiyunivhesiti ta vulavisisi ta thekinoloji na thekinikali na tikholichi ta dyondzo na vuleteri bya ntirho , leti ti nga na minongonoko yo hambana , ya ta pfuna swinene eka ku fikelela swikongomelo swo hambana swa tidyondzo emigangeni ya hina , "
Vaavanyisi va vantima ( maAfrika , maIndiyana maBosimani ) sweswi va fika eka tiphesente ta 61 eka vaavanyisi hinkwavo .
xa tipolitiki na / kumbe xiyimo xa ikhonomi .
Ku hangalasiwa ka vaaki va tiko eka ndhawu leyi khumbhekaka .
Kutani hi vulavula hi xivutiso xa swa thekinoloji lexikulu xa nkoka .
Nhlamulo ya twisiseka swinene .
Hi tlhele hi sola .
Swiyenge swa mpakaniso swintshwa hi khwaliti , leswi katsaka :
Swirho swa Yindlo swi ta rhambiwa hi nkarhi wo pfuriwa .
u fanele ku landzelela swihahampfhuka .
Palamende , tanihi muyimeri wa vanhu , yi khuthaza ku tirhisiwa ka tindzimi hinkwato ta ximfumo naswona yi ta tsakela vaakitiko hinkwavo va titwa va ntshunxekile ku nghenelela eka ntirho wa nhlangano hi ririmi leri va lavaka rona .
Leti i tinxaka leti ta mintlhontlho leti hi hlanganakana na tona .
ku nyika xitsundzuxo lexi lavekaka xa nawu .
Nawona leswi kunenene i mhaka laha .
hi na mfanelo lowu nga faneki na wun'wana lowu sukaka eka vumbiwa bya hina .
Hambiswiritano , ku na swipimelo swin'wana .
Sweswo hi leswi hi faneleke ku va hi ri eku swi lweleni .
A hi dyondzo ya swa nawu .
hi tsakela ku tiva leswaku hikokwalaho ka yini hi nga hlangani ?
ku kambela swi endliwa loko ku vile nandzu wo pfinya lowu vikiweke .
Vamasipala va le madorobeni na va muganga va fanele ku tumbuluxa Tikomiti ta Tiwadi .
A ndzi ehleketi leswaku ka ha ri ni swiphiqo swin'wana swo tala !
Matirhiselo lama humelelaka ya misinya ya Batho Pele ya ta fikelela eka leswi landzelaka :
Ndzi khensa leswi .
Xana ku na xivangelo xo va lavanharhu van'wana va nga nghenisiwanga eka nongonoko ?
Ku pasa handle ka swipimelo ( ku nga . leswaku u kota ku ya eyunivhesiti ) u fanele ku pasa tidyondzo tinharhu hi giredi ya le henhla to huma eka tidyondzo ta mintlawa yinharhu yo hambana .
" ( a ) Ku hlanganisiwa ka mitirho ya mavandla hinkwawo lama ya vuriwaka eka xiyenge xa 236 ( 1 )
Leswi hi leswi matshalatshala ya vaakitiko ya nga ta lulamisa swona .
Vutivi byi kumeka eka online
Hambiloko a file wa ha swi teka eka mina .
yindlu ya bindzu
Ndzi ta va nyiketa hi xivumbeko xa tsalwa .
Malawulelo ya xona ya tale endhawini yin'we lero a xi tirhi .
fambisa rimba ra vutihlamuleri eka nhlangano leswaku timininjhere na vatirhi va va na vutihlamuleri bya manyikelo ya vukorhokeri
A ndzi ta rhandza n'wi nyika nseketelo wa mina wo tiya .
n ) Dokodela Lesiba Alex Mahapa ( Ndzawulo ya Vukorhokeri bya Vanhu na Vulawuri )
A ndzi si tshama ndzi kuma mpfuneto wa timali ku suka eka mfumo
Loko ku nga fikeleriwangi ntwanano
michini na switirhisiwa ku ya hi nkavelo wa hakelo ya 50
Kambeke , hi fanele ku endla leswi hi swi vulaka hi nkhaqato .
Hambiswiritano , nkarhi wo ya emahlweni na nkanelo wa hela .
ndzi hundzukela eka indasitiri ya semende .
lexi a hi xilo xintshwa .
A nga cincanga .
Ku sukela nkarhi walowo , dplg yi se yi gazetile Swiletelo swa Matumbuluxelo na Matirhelo ya Tikomiti ta Tiwadi ta Masipala hi 2005 .
Sweswo ndza tshemba , i hungu ra xiviko lexi .
kuna xilaveko xo pfuxeta xiyenge xa tiko xa beyili .
Mfumo wa xidemokirasi , wu seketeriwa hi nkoka wa Vumbiwa , ku tirha swin'we na swiyenge hinkwaswo swa vaaki ku antswisa nkoka wa vutomi .
Lekgotla ra Khabinete yi tirhane na swilo swimbirhi .
Ku va kona eka Khapu ya Nhlangano ya FIFA : ka ntlhanu ( na ku va vahluri kambirhi ) .
xiviko xa khongotela .
Ku landzula
Swiboho swi katsa leswi landzelaka :
Swivandla haswimbirhi i swa nkoka eka ikhonomi ya hina .
A hi fanelanga ku xisiwa hi leswi .
ku tirhisa matimba ya swona na ku endla mitirho ya vona hi mukhuva leri wu nga ngheneleleki eka xivumbeko na ku xiximiwa ka misava , mitirho na mfumo wa xivandla lexin'wana ; na
Ku tirhiwile lembe na lembe ku sukela hi 2002 .
McIntosh Xaba na Vatrhisani .
Ku fikelela hi ku olova eka mali .
Ndzi lava ntsena ku hlamula hi ku hatlisa switatimende swa swirho swimbirhi .
Eka leswi , ndzi tshembha leswaku tihlamulo tikulu timbirhi ti le ku teni .
Nongoloko wa ku va vanhu va fikelela tindlela leti pfulekeke .
I yini ku hlanganisa ?
hi khanselara wa wadi
Na vona i vaakitiko va vona .
Kumbe loko ku ri karhi ku kunguhatiwa hi ta phurojeke ya swa tindlu , ndhawu leyi ti faneleke ku akiwa kona a yi fanelangi yi thyakisiwa hi ndlela leyi swi nga ta endla leswaku yi va ya khombo eka rihanyo ra vatshamindhawu .
leswi vulaka leswaku swikongomelo swi nga fikeleleka hi ntiyiso hi mikarhi leyi vekiweke ya mbangu wo tirhela eka wona na vuswikoti bya tiejensi ta nsimeko .
Yuropa yi fanele ku nyika matimba eka goza leri .
mpfuko-wa-vafi
Ku xaniseka loku hi vantshwa ku endle leswaku ku va na nhluvukiso wa sisiteme ya dyondzo leyi xiximaka timfanelo ta ximunhu , ku hambana ka mifuwo na mfanelo yo hlawula , naswona yi tikarhatela leswaku ku va na mfikelelo wo ringana .
Vutivi bya khomphyuta byi tava xipfuno .
Ku engetela , xiphiqo lexi xi ni ntshikelelo wa swa timali eka mfumo .
Ndzi khomiwa hi tingana leswaku leswi swi nga ha va swi titsandzisa hi swoxe .
Ku cinca ka tlilayimete i ntiyiso .
Ku pfumaleka ka ku lulamela ntirho i ku kayivela lokukulu ka ku thoriwa ka Lavantshwa
xilotelo
Eka mfumo wa muganga , hi ta pfuna 150 wa vamhasipala vo sungula ku tumbuluxa tindlela ta vona to lwisana na vumbabva .
Hambiswiritano , mali a yi ringanelangi .
Timfanelo na mivuyelo leyi nyikiwaka vatirhi na ku tlakuka eka mimpimo ya ku hanya leyi vatirhi vo tala va yi voneke ku sukela hi 1994 yi vumba mbuyelo wa nkoka eka tiko leri .
Siku ro hetelela ku yisa mikatsakanyo ( marito ya 500 ) : 1 Mawuwana 2011 .
Loko Khoto ya Vumbiwa yi boha leswaku Nawumbisi wu landza vumbiwa , Holobyenkulu u fanele ku wu pfumelela no wu sayina .
switatimente swa tinhundzu na timali swa tibangi ta ka hina swi tama swa ha tshamisekile .
bokisi ra baloto
Hi le ku nyikeni nseketelo wa swa mpimanyeto eka matiko yo fana na lawa .
Ku ya hi xiyenge xa 100
I ntiyiso leswaku 70 % wa vanhu lava nga tirheki i vantshwa .
Vutihlamuleri bya tipolotiki eka leswi hinkwaswo byi le rivaleni .
xitshembhiso xi kayivela masungulo ya kahle ya swa nawu .
Ndzi tshembha leswaku vanhu van'wana va na mavonelo ya kahle ku tlula ya mina
Ku nghena ku nga ha aleriwa loko munhu a endle swo hambana na Xinawana xa masipala kumbe loko ku ri ku thyaka ra muxaka wo karhi ri nga ka ri nga siyiwi endzhawini yo karhi yo cukumeta thyaka .
Swoleswo swi tirha eka ndlandlamuko .
Vona va avelana vuxokoxoko .
Ndzi tsakile loko ndzi kotile ku ku byela sweswo .
Minkanerisano ya tsalwa ra timfanelo yi ya mahlweni eka swiyenge leswi landzelaka :
ndzi kumile swikombelo swo tala ku vulavula .
ngopfu ngopfu gasi yo huma emaribyeni ku tava xincico eka tindzhawu ta le Mananga na le ka ikhonomi ya Afrika Dzonga .
u lava ku tiva miholo na leswi fambaka na miholo .
Noni
Swi tisa ntshovelo lowu nga durheki wa furexe eka vanhu .
Ku nyika vanhu nkarhi wo endla swirhangana swa swidingo swa vona swi nga yisa eka tiphurojeke to tala ta nhluvukiso leti tiyimelaka .
swi lava hinkwerhu ku hlangana no tirha swin'we ku tlula khale .
A hi va byeleni ntiyiso
na swona swi fanele ku tiyisiwa hi muyimeri wa nawu loyi a nga profexinara ya swa nawu .
Kwalaho a swi nga ta endliwa swi kumeka eku sunguleni .
ntlangiso wa mali .
Milawumbisi leyi yi vumba xiphemu xa ntlawa wa swipimelo leswi endliweke ku nyika ku humesa eka timfanelo ta Afrika-Dzonga ehansi ka Phurotokholo ya Nhlangano wa swa le Lwandle eMisaveni ya1992 .
ku nghenelela ka hina swi fanele ku humelela ehansi rimba ra nawu na vumbiwa .
vupakelo bya mimovha
Mahlelelo ya xisamatiki ya vuriwa mahlelelo ya ku dyondza .
Vunyingi bya vakhandziyi va mabazi lama va tshama etlhelo ra vuhumadyambu bya doroba .
Ya tirha tanihi valangutisisi va swikongomiwa leswi endliweke , na ku nyika vuxokoxoko bya leswi nga languteriwa eka komiti na leswaku swi nga fikeleriwa njhani .
Ku nga ri ntsena ehenhla ka xivangelo xa ndzingano wa timfanelo .
Goza 5 : Ku landzelela ajenda
Hi ku hangalasela ka swiletelo hi lava ku tumbuluxa ku tiyisisa na ntshamiseko .
Ku tumbuluxa marimba ya milawu ya swiboho swa tisekitara ku sirhelela vatirhi va sekitara ya swa vutshila .
swi tikomba kuri na ku twanana eka vumaki eka xilaveko xa ku siva .
Ku nga vi na un'we wa hina la kanakanaka .
Xinawana xa tikomiti ta tiwadi xa Dorobankulu ra Joni
a ndzi nga ha kumani na yena .
Delphi yi ta nyikiwa tanihi xiengetelo .
ndzi seketela maendlele lama nga eku tekeleriweni exikolweni lexi .
Ku cinca loku ringanyetiweke ku katsa :
Timixini e Afrika ti kule ku suka eka 17 ku fika eka 45 .
Swa hi vuyerisa ngofu ku humelela .
Lexi i xiphiqo xa matiko lamatsongo yo tala .
Xana a hi nkarhi wa ku kambisisa nawu lowu tsariweke wa timali ?
Hi byeriwa leswaku ku hava munhu loyi a lavaka ku nghenelela eka leswi .
Xiviko eka mimbuyelo ya swikambelwana xa pfapfarhutiwa .
Xiyaxiya : Fomo leyi , i xiyenge xa IT 3 : Return of general information
Ndzi ta tsakela , eku heteleleni , ku n'wi vuyisa eka leswi .
lama lavekaka ku fikelela swikongomelo-nkulu swa wona
i mfuwo wa vutumbuluxi na mabindzu lamatsongo .
U nga vi tshika u va khomisa tingana .
Xa vumbirhi , ku na leswi swi vuriwaka endlelo ra mativiselo .
Mfanelo ya ntshunxeko wa mbulavulo na vuxaka . . .
Hikokwalaho a ndzi voni xivangelo xo hundzisela emahlweni ku vhota namuntlha .
Hi nkarhi wa tin'hweti titsongo hi tava hi tlangela khume ra malembe ya tshunxeko .
Nhlengeletano yi kumile leswaku ku ni xivangelo xo tlangela .
kambe a nga karhalanga
Valawuri va swa swihahampfhuka a va tsakangi .
Loko kungu ri fikile emakumu ri yisiswa eka minijhere wa CBP ku kuma pfumelelo wa mpimanyeto wa timali to ya hi vonelo .
na tihakelo to kambela .
Lexi i xitori xa kahle vamanana na vatatana .
Phepha ra ( wasi , pinki , xitshopana , basa )
Leswi nga laha henhla swi vile ni xiave eka xitshembiso lexi hi xi endleke .
xithari
Xi ta olovisa matirhiselo ya ntwanano wa rimba .
Ku tiyisa nhlangano exikarhi ka mabindzu lamatsongo .
Ku tlangela leswi
Layisense ya movha yi tirha nkarhi wa tin'hweti ta 12 .
Hi fanele kuva na ntiyiso ; a swi nge humeleli mundzuku nampundzu .
Nkwama wu kongome eka ku : tumbuluxa mitirho hi ku ndlandlamuxa vupfhumba .
c ) Mukomberi a nga endla xivilelo xa le ndzeni , laha swi nga fanela , kumbe xikombelo xo ya ekhoto ehenhla ka thenda kumbe hakelo ya tihakelo ta xikombelo .
swi nga hi pfuna ku tumbuluxa mitirho .
Dorobankulu ra Tshwane ri tswongile timasipala tin'wana timbirhi ( Nokeng Tsa Taemane na Kungwini ) .
Leswi hi swi endlaka a swi vumbi xiphemu xa xona .
Xikongomelo na swiyimo swa ku avelana kolokoko ;
Sweswi ndzi lava ku mi chumbutelanyana pulana ya hina yo tirha ku hlakahla mfumo wa mbango .
yana mahlweni na ntlangu
Ndza tsaka ku vika ndzima yo karhi yo khomeka laha .
a wu ri muako wo lala
Sweswo a hi
ntikelo wa le xikarhi
Vanhu vo tala va le ntirhweni .
Xilaveko xa leswi nga kotekaka i mbilu ya lexi .
ADIRESE YA POSO : Private Bag X9491
I modele ya swo hangalasa rifuwo .
Nhweti leyi taka tiko na misava swi ta fungha Siku ra Misava ra Mandela .
Kahlekahle nghimeto wa xiviko hi lowu nga tisiki kurhula hi ku olova .
Vurhumiwa Migingiriko ya Munhu Mipimo leyi Vekiweke
pulasitere
Ndzi kholwa leswaku leyi hi yona ndlela leyi hi faneleke ku ya emahlweni ha yona .
Leswi swi ta mi pfuna ku vona loko mi fikelerile leswi a mi swi vurile leswaku mi ta swi fikelela .
vafambisi va vupfhumbha
mme aa neela mabaka a gore goring a gana go le kwadisa .
Ku vika ndzhaka ya mufi
fonela 012 358 0554 / 26 .
Tihakelo ta ntsengonkulu
Xiyenge xa vunharhuxa ndzavisiso lowu , ku langutiwa eka vumbhisa bya lavakuu , sweswi swi le ku endliweni .
Xana ku na tindhawu leti nga na dyonzo ya swa misava
Leswi swi katsa ku hlahluva loko milawu , minongonoko na tipholisi swi karhi swi tirhisiwa na hilaha swi tirhaka hakona .
Se hi na tinhlengeletano na tikhonferense ta 95 exikarhi ka 2010 na 2016 .
A hi kombeni leswaku swa fana eka nkarhi wa sweswi .
hluvukisa matimu ya wadi ku katsa na mitirho ya nkoka
na nhlayiso wa wena n'winyi wo fana na ku hlantswa
Ina , hi lava vuhlanganisi bya matiko hinkwawo .
Vusiku bya namuntlha a ri ku kaneleni hi vuxokoxoko bya matsalwa ya swa nawu .
Ku yiveriwa ka vadyuhari ( tiwadi ta 4 , 9 , 12 . . . )
Hi London , yeleyo i mhaka yin'wana .
Kwala na sweswi .
Switshunxo a swi olovi naswona a hi swa nkarhi wo koma .
A hi ku va na vutihlamuleri .
Swipimelo leswi vekiweke ku sivela swiendleko swo yelana leswi nga humelela swi katsa :
A hi ringeteni ku endla leswi hi nga swi kotaka hi xona !
Vanhu hinkwavo lava thoriweke na lava nga thoriwangiku lava nga eka vukhale byo tirha .
Timali to lombisa ti ta nyikiwa loko mali yi ri kona
Vutshamo byebyo byi nga kumiwa tanihi tiyuniti tin'we kumbe hi mitlawa .
Hi ku angarhela , vanhu vo tala a va nga enerisiwi hi tilevhele ta miholo ya vona .
vatirhi na vatekamahungu va Nhlangano wa Vuhaxi wa Afrika Dzonga .
Hoyo hoyo eka un'wana na un'wana .
Kambe hikwalaho ka masalelo ya leswi humeleleke eku sunguleni tanihilaha swi humeleriseke xiswona eka VHS na Betamax
Xana a hi sayini ya leswi nga ta ta ?
ku katsa na Nawumbisi wo hundzuluxiwa
Xitayela xa vona xo hlasela hi ntlango na maqinga yo tiya swi va endla va faneriwa ku vuriwa tinghwazi ta Asia .
Hi anakanya ku hambanyisa kutsongo ku va ku ri ndlela yo lulama yo ya emahlweni .
Hanya hilaha ku nga heriki Masocha ya le matini ya Afrika Dzonga !
( Leswi swi katsa swifaniso
Xedulu xa 3 Maendlelo ya Nhlawulo
Mitlhontlho yi hambanile .
Loko u ri mutwiswakuvava wa vugevenga , u ni timfanelo leti landzelaka .
tihlengeletano ta vaakindhawu to lulamisela na ku twanana hi siwrhangisiwa
Hikokwalaho ka yini hinkwerhu hi nga kongomisi miehleketo eka nongonoko lowu ?
I mani a nga ni ntirho ku wu hlayisa ?
Milawu ya nhlangano
Lexi i xihoxo lexi hi nga fanelangiki ku xiendla .
Swivangelo nkulu swa asma i ku hefemula ritshuri ku suka eka tindzoho na fulawuri , laha vabaki va nga na tinghozi ta le henhla eka vumaki hinkwabyo .
vuhlayiseki na ku tirheka
Swi fanele swi endleka
A ndzi nga koti ku hundza sweswo .
socha ra miri
kasi vo tala va vona leswaku munhu wa la mugangeni u na vuswikoti byo endla ntirho wolowo .
Ndlela leyi xirho xa komiti ya wadi
Yi nyikela hi rimba eka minongonoko hinkwayo ya mfumo ku tiyisisa leswaku tindhawu leti nga hluvukisiwangiki laha tikweni ta katsiwa eka nkunguhato .
A hi yeni emahlweni hi pfunana swin'we eka ntirhisano lowu .
Tatani fomo ya CM44 - Articles of association wa khampani leyiy i nga na tixere ta timali ku amukela schedule 1
Hambi ko humelela yini , a hi fanele ku tivutisa xivutiso xa hikokwalaho ka yini ?
Eka Foramu ya G20
ku suka eka vungheno bya muako wa NCOP
A hi fanelanga .
I ku endlela ku kumisisa ntiyiso wa matimu .
Pfuxeta dayari nkarhi na nkarhi .
Mikanerisano leyi a yi endliwi ku fananana .
Switiviso hi nandzelelano
sangu ra khoya
Ku kota ku Fuma
Lexi a xi le rivaleni eka mina eka nhlamulo ya wena .
Ku tumbuluxa makungu ya mbulavurisano , na ku lemuka mikateko na va Vuswikoti va CBP na ku hlanganisa mikateko ku tivisa mivuyelo ya CBP na Mulawuri wa Mbhurisano .
Leswi swi vula leswaku a ku na ku na ku aleriwa kahlekahle .
Swi fambile kahle .
loko a komberiwile ku endla tano
Vuxaka na khanselara wa wadi - Tikomiti ta tiwadi ti aka ntirhisano na vuxaka eka vakhanselara va wadi tanihileswi vakhanselara va endlaka huvo .
hi dinga xiringanyeto xintshwa ku nga si fika nhlawulo .
xiyimo xa le henhla xa ku pfumaleka ka mitirho
Xifundzankulu xa Eastern Cape Mepe wa Nomboro .
A hi voneni lavan'wana .
Ndzavisiso wa le Makaya hi Nhlangula
Ndzi ku byela leswaku ku endlela leswaku swilo swi twisiseka swinene .
Sweswi hi le xikarhi ka theme , hi hundzile maqhingha na thiyori ya nawu .
Ndzavisiso wa nghingiriko lowu pakanisiweke eka ku teka xiave ka vaakindhawu lowu endliwaka hi xinakulobye xa tiNGO na tiCBO wu nga tumbuluxa vuxokoxoko lebyi koxometeke mayelana na nongonoko lowu anameke wa swidingo na mikoka yo karhi .
Hefemula hi ku tikeriwa .
Khopi ya antenuptual contract kumbe tayitela hi xikongomelo xa vutivi : I R36
Ndzi ni xivangelo xa kahle xa ku vutisa leswi .
Swi nyika Vatinyiketeri va vulawuri va makhombo na ku nyika nseketelo katsongo eka timhaka tin'wana .
Leswi swi nga katsa swiphemu leswi landzelaka :
Mpfumalankateko , swi kombisile ku ka swi nga ri mhaka .
Sweswo i swivangelo swa leswaku ndzi vhota hi ku seketela .
Ku ringanana
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , hi lava xihlawuhlawu xa kahle eka swiyimo swin'wana .
Ndzi ehleketa leswaku i ku pfumala vutihlamuleri .
Ha ha ku pasisa xinawana xa swakudya leswi swa ha ku tumbuluxiwaka .
Ku kuma hi ku olova swakudya leswi nga na phuroteni .
Nakambe , ha khensa eka vutshuri na xirhambo .
hi ku tatisiwa ka xiyengetsongo exi landzelaka :
leswi nga ta tirha tanihi tshaku ro kurisa ku pulaniwa ka misava na vulawuri
a ndzi lavi ku kanakananyana .
Ku kuma switshunxo eka swidingo leswi kumekaka na swihingakanyo hi ku tihlanganisa na swiyenge swa rixaka
Xexo i xivangelo xa xihlambanyo xa mina xa vhoti .
Tlhelo leri ndzi yimaka eka rona eka leswi cincacinciweke hi leri landzelaka :
Ndzima yo karhi yi khatsiwile ku sukela eka ku hlayiwa ko sungula .
Nghenisa xitatimende xa muholo na ekxpendichara xikan'we na xitatimende lexi hlamuselaku swivangelo swa xikombelo , eka muofisara wa swiwundlo hambi u muamukeri kumbe muhakeri wa mali ya xiwundlo Fambiselo ro fana tani hi loko kleyimi ya xiwundlo yi endliwa ro sungula yi ta landzeleriwa .
Ku seketela xirhambo , ku vumbiwa ka Mfumo wa Vun'we wa Rixaka .
Yi endliwe ku yimisa vugevenga byi nga si humelela .
Mpimo wa vundzeni wa fambelana ni giredi yo karhi .
Hi na xikongomelo xo tlangela ku hlula loku .
Kholomo leyi yi fanele ku hlayiwa ku suka ehansi ku ya ehenhla .
hlengeleta vuxokoxoko byo tala ku sukela eka murhurheri hilaha u nga kotaka hakona .
Xilaveko xa Ndzavisiso
Xo sungula , xi fanele ku olova .
Hi fanele ku antswisa ku pfuna ka tipholisi ta vuthoriwa leti nga ku tirheni .
Ndzi nga ku tiyisisela leswaku a xi humeleli ko tala ngopfu .
Hi fanele ku endla swin'wana naswona hi ku tiyimisela .
a ndzi xi twisisi xivutiso xa wena .
-handle
fusi
i ntiyiso leswaku lexi i xionhi .
Maendlelo yo tirhisa mitsengo ya ri woxe a ya lulamanga ku ringana .
Loko n'wana a ri na vukhale bya nkaye wa tin'hweti , tata 000 , tani hi leswi n'wana a nga si fikisaka lembe .
Xi fanele hi ku .
Tiphurojeke ta ka masipala leti nga ta simekiwa hi ku tirhisa switirhisiwa swa le handle .
Lexi a xi humeleriseki .
Ku vhota swi herile .
Xo hetelela , ndzi hundzulukela eka ndzhurho wo huma eka matiko mambe .
Mfumo wu ti nyiketerile ku antswisa eka timhaka ta milawu , ku hunguta nkayivelo wa swikili na ku hatlisisa phurogireme ya vuvekisi ya miako tanihi ku susa mitlimbo leyi sivelaka ku kula .
Muxaka wa xithekiniki wa mhaka leyi wu fanele ku endla leswi swi koteka .
A swi koteki ku cheriwa mavabyi .
-vugandzeri
Ndza chava , hi laha hi faneleke ku tshika leswi .
Nkarhi lowu lavekaka wa ku hetisa hi ndlela leyi vuyerisaka minongonoko na mapfhumba lama sunguriweke eka levhele ya wadi .
Hi sihalarile eka leswi naswona hi taya emahlweni hi endla tano .
Swibumabumelo swo huma eka nhlengeletano leyi swi ta tekeriwa enhlokweni eka ntshamo wa nhlengeletano leyi nga ta tisa xintshuxo ya KPCS leyi nga ta khomiwa hi ku hela ka lembe leri .
fomo A
kutani hi fanele ku lwa na swona .
leswi hlayisaka swimila swa nkarhi lowu nga hundza .
swo tala swinene ku tlula leswi .
Ntirho wa Poi ?
Ku na nkhumbo wo biha eka ntirhiso wa mali mayelana na vuvekisi .
Ku sukela sweswi phephahungu leri ri ta tiveka hi vito ra The Opinion .
Masungula ya leswi faneleke ku endliwa ya tiviwa eka hinkwerhu ka hina .
Tipholisi ti kongomisa eka ku hunguta hakelo ya nhlayiso wa rihanyu ra phurayivhete ehenhla ka nkarhi lowu nga fanela nakambe an ku va na ku vuyeriwa ka vanhu hi ku angarhela .
Hinkwaswo se swi lulamile ku tiyisiseni leswaku xiyenge xo sungula xa phurojeke yo ringetela ya Ndzindzakhombo wa Rihanyu ra Rixaka lexi durhaka kwalomu ka R33 wa mamiliyoni , eKwaZulu-Natal , xi famba khwatsi .
mubabiloni
Lowu i ntlhontlho lowu hi faneleke ku wu lulamisa . . .
Kumisisa hi mayelana na makumu ya rendzo , kongomisa eka swo karhi swa vusirheleri bya munhu , vuhlayiseki , rihanyo , vuhlapfa , mahanyelo na swinawana swa maxavelo ematikweni mambe .
xi fambisana na mbangu .
xilamula
Phepha ri avanyisiwile hi swiyenge SWINHARHU :
Hikokwalaho a ndzi nga endli swo tlula swona hi mayelana na swona .
hlamula swivutiso swingari swingani ePretoria .
swi fambelana na pholisi ya rixaka .
Kutani ndzi ta tinyikela ku hlamusela vhoti ya mina .
Hilaha yi nga nyikiwa matimba hi hina
Swin'wana swo engetela a swi fanele ku endliwa tanihi xiphemu xa pfhumba leri .
Nhlayo leyi tshamaka eka vutshamo bya xintu na lebyi nga riki bya ximfumo yi hungutekile .
Xikobmelo xa wena xa ku tsarisa ku ta langutaniwa na xona hi xihatla .
Tidyondzo loko u nghena eka mitirho-vutomi yo hambana .
Vumaki bya swakudya na swakunwa swi humelela eka tifeme leti sukelaka eka sayizi ya lava tholaka nhlayo yitsongo kuya eka lava tholaka madzana-dzana .
hi lava xiengetelwa xa 100 miliyoni na ku tlula .
Ndzi twisisa leswaku swi hundziseriwile eka nkambelo wa swa nawu .
Hinkwawo ntirho lowu wu sungurile .
Ndzi chava leswaku ku hlwela loku ku ta ya emahlweni eka xivandla .
ku katsa na tihakelo ta maloyara na murili leti veke kona hinkarhi wa ku vuyisela mali yi ta nghenisiwa eka akhawunti ya mukoloti .
tino ro bola
Ndzi kombela ku rivaleriwa .
A ndzi tirhisi nkateko
Mavito ya lava khumbhekaka ya ta tivisiwa ku nga ri khale .
Hakunene ndzi fanela ku tlhela ndzi ndhundhuzela vaviki lavambirhi .
Futhi a ndzi ta pfanga no vula
Eka ku tumbuluka ka ku tsana ka ikhonomi ka 2009
Mimbuyeriwo leyi yi nga ha va yikulu eka munhu loyi a nga na vutsoniwa .
Leswi a swi lulamanga , naswona hi fanele ku cinca xiyimo lexi .
Leswi a swi naswona a swi fanelanga ku amukeleka .
Goza ra 17 : Xana Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa i yini ?
yuniti ya tinhlayohlayo
Xikombelo xo tsarisa ndzhawu yo tshama vana
vundzeni bya njhini
Va tsakela vatirhi va vona .
Leswi swi vula ku languta nawu
Xiyenge xa B xa Rhijistara .
Leyi hi yona kahlekahle nhlokomhaka ya xiviko lexi nga emahlweni ka hina .
Swi tlhela swi va swi koxometiwile swinene .
A swi kahle ku va xiyimo lexi xi ya emahlweni .
ntsengo wa hansi ka ziro
Swichudeni swi ta komberiwa ku rhumela swiviko swa hluvukiso hi kotara .
Ku antswisiwa ka xiyenge xa 61 xa Nawu wa 55 wa 1998
laguni
Xitshingikiya 1
Xana hi swihi swihlawulekisi swa vanhu lava nga naswiyimo swo hambahambana swo va va hanye kahle eka vaakindhawu ( xik . lava nga swisiwana swinene , swisiwana , va le xikarhi , lava tikotaka )
Vavasati na madzolonga
Xivutiso xa vumbirhi a ndzi ta tsakela ku xi vula hi lexi .
Ku kuma ndlela yin'wana ya nghingiriko
Swirho swa Wuduza swi tlhele swi cinca eka ku va vatirhi swi va vathori .
Hi fanele hi endla hinkwaswo , naswona ndzi vula swikolo swa hina hinkwaswo , swi hi tirhela .
Kambe nkanelo wa hina wu famba ku tlula kwalaho , swi le rivaleni .
Minhlangano leyi landzelaka ku tihlanganisiwile na yona :
Modele yi hi endlelo ra switeji swinharhu .
Leyi i mhaka ya nkoka ya AU eka nkarhi wa sweswi .
Khabinete yi seketela ku thoriwa ka Huvo leyintshwa ya Mati eSedibeng
Swa vugevenga a swi fanele leswaku munhu a tivula hinkwaswo na hi ntiyiso
Ntshunxeko wo kombisa ritwelo na vutumbuluxi a swi tshikileriwile .
Leswi swi nga kumeka eka webusayiti ya Ndzawulo ( www . education . gov . za ) .
Xifundza Xikulu xa Mativa
makungu
Ntirhisano , eka voko rin'wana , wu vumbiwa ku nyika ntirho eka vanhu .
I vutihlamuleri bya Maafrika-Dzonga ku tihlawulela mfumo wa vona .
Nigeria na China - lama avelana vuxirho bya Huvo na Afrika-Dzonga .
Ndza tshemba leyi na yona i mhaka ya vunene .
hi ta vona .
Leswi i swa nkoka lowukulu .
Ku fuma a hi ku hlawula mfumo ntlhanu wa malembe man'wana na man'wana .
Lowu i nkarhi wa nkoka eka xiyenge .
a swi endleki ku fikelela midurho yo tano .
Eka nkarhi wa sweswi Rhaxiya ri le ka xiyimo xa ku tikaneta .
f ) Dokodela Azar Jammine
Nkuriso wu ta va na mpimo .
ndzi amukela mbuyelo wa vhoti leyi .
Hakela mali leyi hakeleriwaku ku thesta .
Hakunene ndza tshemba swi ta tirha hi ndlela yaleyo .
ku tiyisisa leswaku khale-ka-masocha tanihi xitirhisiwa va hatlisisa ntirho wa vuthu ra mfumo na ku hoxa xandla eka ku humelela na nhluvukiso wa tiko ; na
ku suka emasunguleni ya Nyenyankulu ku fika emaheleni ya Nyenyenyani .
leswi a swi fanelangi ku yima ku ya emahlweni .
Eka kamara ya njhini ya tinhlayonhlayo ta ximfumo , hambiswiritano , a ku tirhiwa tanihi masiku .
loyi a nga na ntlhanu wa valeteriwa
Swiyimo swo tiyisisa eka mphakelo :
nkoteko na mitlhontlho yintswa ya tumbuluka .
Tshunxeko i ntiyiso lowu nga kona .
Yive yi endliwile , na swo tala , eka ntshikelelo wa nkarhi lowu taka evuton'wini bya hina .
lembe leri i lembe ra ku cinca .
Mfumo lowu wu va phakela vukorhokeri byebyo .
Swi vuyerisa vona ku endla tano .
Mali ya mpfuneto eka sekitara leyi kumelaka vanhu mitirho ku kuma , ku lulamisa na ku nghenisa mathwasani emitirhweni .
I vutihlamuleri byo nghenelela na ntirhisano .
A ku na nchumu xo xi kaneta eka sweswo .
Lembe leri nga hundza ndzi sungurile ku nghenisa bindzu eka magoza yo karhi lawa mfumu wu nga ma tekaka ku endla leswaku swi olova ku endla bindzu laha tikweni ra hina .
mahandza
Fomo ya xikombelo xa Setifikheti ya swa vutshunguri
Vutivi i khiya ra mahanyelo lamanene .
Vatekaxiave va languta eka xikombisodyondzo xa Seymour .
Eka nkanerisano wo leha ku tlula mpimo hi mayelana na
1 . Tiphesente ta mindyangu leyi nga na mfikelelo wa mati ya levhele ya masungulo
Va twananile hi leswi faneleke ku endliwa - swi le ka ntwanano .
Ku endza ku suka endhawini yo karhi ku ya eka yin'wana a ku ri xirhalanganyi xa ntolovelo .
Hikokwalaho i nongonoko wa nkoka swinene .
Tsundzuka ku susa ntiko wa phepha .
Malawulelo ya thyaka ra switiyi
Pholisi ya vurimi leyi fananaka mikarhi hinkwayo yile ku cinceni na le ku hluvukisiweni .
Milandzu hinkwayo laha nhlamulo yi va ka yi languteriwile kambe ku siyiwa ku nga ri na nchumu hi nkarhi wa nhlayelo .
Ntirho lowu u wu endleke wu vile na nkoka ku tlurisa .
Swi le rivaleni leswaku hi lava nghingiriko .
Swikongomelonkulu swa Nhlengeletano i :
yi fambisiwa hi Khampani yo Hluvukisa ya Mabandla
tanihiloko nkwama wa timali wu vekeriwa etlhelo ku va wu ta tirhisiwa hi tikomiti ta tiwadi
A ndzi ta ku khutaza ku kuma xitshunxo .
Xintshunxo a ku ri yini ke ?
endla nkambisiso wa tinkota eka matirhelo xiviko xi nga se andlariwa
Papila ra wena ri fanele ku va na vuxokoxoko bya leswi landzaku :
Yeni na vayimeri ku suka eka mabindzu .
A hi swi tivi loko ku ri leswaku leswi se swi le ku endliweni .
A hi cinceni mavonelo ya hina eka vugevenga .
ku hundzuluxa
Mbulavurisano na Modlolo wa Ku teka xiave ka Komiti ya Wadi eka nongonoko wa nhlengeletano ya kotara yin'wana na yin'wana
Kombisa tinxaka to hambanahambana ta nseketelo na swikhomiso swo tiyisa .
ku nga ri xiyimo ( ku nga
Lembe leri nga hundza , xiyenge xa phurayivhete na xa mfumo swi andlarile tikhebulu tintshwa to leha 7 000 wa tikhilomitara .
Lexi a xi tano
Kutani Phuresidente , ha khensa swinene eka nkarhi no burisana na n'wina nhlikanhi lowu .
Ndzi pfumelele ndzi sungula hi ku khensa IHI kuva yi lulamisile khomferense leyi .
swipimelo leswi swi landzelaka swi fanele ku landzeleriwa
Vaakindhawu va na vutihlamuleri byo tsundzuxa varhangeri eka ku va va teka swiyimo leswi pfunaka vona ntsena
Mitsakelo ya vanhu eka vuhlayiseki eka swakudya yi kurile
Ndzi ta leteriwa hi miehleketo yeleyo eka vhoti .
A swi pimeriwanga lava vuvabyi bya miehleketo .
khodi ya muhlovo
homoni
Hi 1992
Xana u nga pfuka na ku endla swin'wana hi mayelana na xona ?
NTIRHO WA 2 Kanela tindlela leti KNP ra masipala wa ka n'wina ri nga hlanganaka hakona na Maqhinga ya Ndlandlamuko na Nhluvukiso wa Xifundzankulu .
BMA yi ta lawula mafambelo ya vanhu ku suka eka matiko man'wana , tihakelo na mitirho ya ku lawula endzilakaneni etikweni ka tindzawulo hinkwato emihlalukweni ya swikepe yo nghena .
Kambe a hi fanele naswona hi hundzisa levhele ya mifumo yo nghenelelana .
Mpfuno wa swa ikhonomi wu nga nyikiwa .
Ku fanele ku kumeka misayino ya vaamukeri ku tiyisisa amukelo wa maphasele ya swakudya naswona maphepha ya vuendzi ya hlayisiwa tanihi vumbhoni bya tendzo hinkwato leti endlweke hi vanyiki va nhlayiso .
A ku vonaki ku ri na ku twanana
e ) Manana Constance Glerah Nxumalo eka Xandla xa Mufambisinkulu
Hi ku angarhela , yeleyo i mhaka yinene .
Xi nga ha va xi chipile
loko ku ri na ku koteka ka leswaku ku tsakela ko kongomisa kumbe ko ka ku nga kongomisi ku nga tumbuluka . if there is a possibility that a direct or indirect interest in the matter might arise .
Xaxameta vundzeni byintshwa .
yi ta pfuna vinyi va misava ya vurimi lava misava ya vona yi nga ngheneriwa hi ku rhurhiseriwa ka vanhu swi nga ri enawini lava va lavaka misava ya vurimi ku ya eka misava yin'wana leyi lulameleke .
Ma swi tiva leswaku hi nge swi koti ku endla mati mo tala .
A wu ngheneriwilehi vatirhisani ku suka eka swa mabindzu , mitirho na mfumo .
swibalo na tiloni naswona lebyi byi kongomisaka eka vutleketli
Hi nga ka hi nga burisani hi mhaka eka masungulo lama .
Sweswi swi lava ku humelela hi ntiyiso .
Eka nghingiriko wun'wana na wun'wana kuma leswi lavekaka ku suka eka vaakindhawu , masipala na vanyiki van'wana va vukorhokeri , hi ku tirhisa nkatsano wa vurhangeri lowu nga laha hansi .
c ) Xivumbeko xa malulamiselo ya SRSA xi khavisiwile ehenhla ka swikongomelo swa yona swo pulana na tindhawu ta yona ta matirhelo .
Vamanana na vatatana , ku hlawula ka olova , phela .
goza hi goza .
Sweswo swi nyikiwa tanihi mhaka ya mpfanganiso ?
i tinharhu .
ku sungula ka xidemokrasi xa hina .
Hakunene , lexi na xona i ntiyiso hi mitlawa leyin'wana .
Khomixini ya Ndzingano wa Rimbewu ; na
xisahelo
Hi nga susa swirhalanganyi , leswi eka nkarhi wa sweswi swi sivelaka mfikelelo .
A ndzi ta rhandza ku n'wi khensa eka leswi .
Hinkwerhu ka hina hi sungurile xikolo eka levhele leyi naswona i swa nkoka ku va hi seketela vana hi ndlela leyi
Bela riqingho eka : 08600 10111 eka ku yimisa vugevenga Crime Stop 24 / 7 .
Sweswo mikarhi hinkwayo swi tano naswona mikarhi hinkwayo swi ta va tano .
Vutshamo lebyi endliwaka hi vumba , ndzhope , nhlanga kumbe minchumu ya ntumbuluko leyi nga kona .
Hileswaku ha khensa swinene .
Ndzi fanele ku va loyi a endlaka hi ndlela yo tsemakanya swinene eka xiteji lexi .
Hi tiva leswi tlhontlho wu nga xiswona .
ndzi ya emahlweni .
Xa vunharhu , ku na ku endla swilo erivaleni .
ku tirhisiwa swinene ku fanele ku endliwa hi swihlovo swa eneji leyi pfuxetiweke .
I yini swi vangeke ku tlumba .
xifundzankulu na mfumo wa rixaka
Nakambe swi katsa vanhu lava va nga emakhotsweni
Lexi ndzi dungaka miehleketo hileswaku
Ri pfuneta ku humelerisa ka
Tirhisa vukorhokeri bya mitirho ya mani na mani ;
Sweden ra karhi ku tshikelela ri yisa emahleni mhaka ya mathoriwelo .
Ndza pfumelelana na swivangelo swa mpfuxeto .
Xiyenge xa mati na mbasiso a yi ri mhaka eka xiviko xo hambana .
Xana hi xona xivangelo lexikulu xa sweswo ?
i mhaka ya ku endla ku cinca loku nga fanela .
Va le ka xiyimo xo biha swinene .
Sweswo a swi twali .
Timatheriyali ta dyondzo ti kota ku fikisiwa hi xielekitironiki eka miganga leyi nga ekule swinene .
Ku siveriwa ka mphakelo wa mali eka matherorisi ku tekile ndhawu yo sungula eka ajenda ya hina .
hi lava swilawuri eka ndhawu leyi .
21 . ( 1 ) Bodo yo Apila yi na kwalomu ka vanhu vanharhu lava thoriweke hi Holobye hi ku tihlanganisa na nhlangano .
Ndzi enetisekile swinene hi nhlamulo yaleyo .
Tanihiloko hinkwerhu hi swi tiva , ku ni mfularhelo eka vuinjhiniyara bya xitumbuluko .
Nkul Mandela u amukeriwe tanihi Presidente wa Afrika Dzonga loyi a hlawuriweke eka nhlawulo wo sungula wa xidemokrasi . ( maybe a link to the speech )
ku sisiwa swi sungula eka 14 wa masiku ku sukela siku leri xitiviso xi amukeriweke ha rona hi Huvo handle ka loko swi vekiwe etlhelo hi swirho swa Khabinete kumbe Huvo ku nga si hundza masiku walawo ya 14 .
Eka masiku ma nga ri mangani
Hi ku ya hi ntokoto wa matiko man'wana , xiyenge xa Afrika-Dzonga xi nga ha kota ku nyika vutomi ka vanhu vo tala ku tlula leswi ri swi endlaka namuntlha .
hi fanele ku langutisela ku hlohletela ku humelela na hundzuluxo .
3 . Nomboro ya bindzu ra mimovha mayelena na xithuthuthu hi muxavisi wa mimovha , mumaki , muaki , muxavi entsungeni kumbe vandla leri tekaka dipoziti ehansi ka xinawana 75 : R213
mi komberiwa ku teka swinawana swa maendlelo hi ndlela yo tivikana .
Kumbexana ku nga ha va ni n'wangulo wa sweswo .
kumbe eka swa xihatla .
Hlamula SWIMBIRHI swa MUNE wa swivutiso .
ku haverisa swidlodlo swa swifundzho .
A hi lavi yindlu leyi nga ehansi ka 40 m2 .
Leswi swi fumisa ntirho wa mfumo .
Tanihi xikombiso , xi ta va yini xiave hakunenenene ?
Leswi i ku rivalelana .
Yaleyo i mhaka leyi nga ta xopaxopiwa swinene .
Sweswi i n'wamapurasi loyi a nga na kondiraka na McCain , ku va phakela hi tinyawa na swifaki lembe na lembe .
Tinhlengeletano ta komiti eka mune ku fika eka tsevu wa mavhiki man'wana na man'wana .
Xana i vanhu vangani lava vulavulaka hi leswi ?
Swi nyika mhaka yo khomeka leyi nga toloveleka emisaveni .
Ndza swi tiva swi teka nkarhi ku fikelela leswi fikeleriweke .
minkwama leyi nga riki ya mfumo na minhlangano ya vaaki .
Leswi hi nga ta swi ringanyeta a swi si tshama swi va kona hi mpimo wo karhi .
Naswona ma swi tiva
Loko u vika vugevenga hi khompyuta na riqingho eka inthanete
Hi nkarhi wo lwela ntshunxeko
Switandzhaku swa ku rhula na ku tshamiseka swi le rivaleni .
Ndzi tshemba leswaku hi ta hlawula leswo sungula .
Lexi hi xona xitshunxo xi ri xoxe lexi xi nga ta tirha .
Leswaku munhu loyi a sweleke a lava ku fikelela mati .
Huvo yi fanele yi tsundzuxa Holobyenkulu eka swilo swo tala ku katsa :
Switirhisiwa swo rhurhela ku hlayisa no lahla swifuwo
Swa laveka ku va hi endla xiendlo lexi .
14 . 1 Minhlangano yi ta endla vutihlanganisi hi vonelo ro tumbuluxa nongonoko wa vuleteri na nhluvukiso hi xitalo ku hluvukisa vuswikoti , vutshila na vutivi bya vatirhi va DHA .
ku teka magoza ku lulamisa laha timfanelo ta vanhu ti onhiweke kona ;
Swoleswo i ntiyiso wo hetiseka .
Muxaka wa ntivomisava
Dirowa tikholamu ti 3 eka filipi chati ti va na tinhlokomhaka leti landzelaka .
Mi nga va mi swi tsakela kumbe mi nga swi tsakeli , xivono lexi xa nkarhi wo leha a xi kona .
Boxa ximakiwa xa dizayini no kanela minkucetelo yimbirhi eka ntirho lowu .
Ndzi lava ku hundzulukela eka mhaka ya rihanyu ra vatirhi .
Hi fanele ku yima hi vona leswi humelelaka laha .
Hi nga swi amukela leswo ?
Hlamusela nkomiso ha wun'we .
Ndzi se ndzi swi tivisile leswi .
Kambe swi na nkoka hi ku ringana ku endla swilo swi lulama .
Xana xifaniso xi huma eka nkarhi lowu kombisiweke kumbe xi endliwile endzhaku ke ?
Lexi i xiphemu xa nhlamulo eka xivutiso .
Leswi swi katsa ku hangalasa makanelwa ya huvo .
Hi ku landza nawu , swivandla swi navetisiwa eka Sekhula ya Mitirho ya Tindzawulo ta Mfumo leyi yi hlanganisiwaka no hangalasiwa vhiki na vhiki hi ( DPSA ) .
Khopi ya fomo yi fanele ku nyiketiwa munhu loyi a ku endleriwa yena .
Xiviko i xitiyisiso xo amukeriwa hi mfumu eka xikambelwana xa matirhele ya tiko no yimela swikongomiso swa nkarhi lowu taka leswi nga boxiwa eka Pulani ya Nhluvukiso wa Rixaka .
ku yimisiwa ka mitwanano leyi .
E-e , a ndzikoti ku kongomisa swinene eka nkarhi wa sweswi .
Ndzi teka leswi ku va ri ri endlelo lerinene ra nkoka .
2 . 3 . 1 Nhluvukiso wa makungu ya wadi
Vamanana na vatatana , nkoka wa ntirhisano a wu nge tekeriwe ehansi .
Lexi a xi ri na nkoka swinene .
Leti i timhaka to tika swinene , leti ti lavaka vutikambisisi byo tshembeka , makunguhatelo ya vukheta na vurhangeri lebyi kotaka ku teka swiboho .
Argentina Latin Amerika na nhlayo ya matiko ya Afrika eka Afrika endzhaku ka xihlawuhlawu hinkwaswo swi tiyisisa eka leswi .
Nawu wa Swakudya , Switolwa na Xidlaya 11 Rihanyu na Nhluvukiso wa Vanhu 012 358 4656
ncinco
Mivuyelo , Swikombo na Tindlela ta Ntiyisiso ( + migingiriko , switirhisiwa na tihakelo ) swi nyika rimba ro lulamisa swiviko swa ku ya emahlweni ka phurojeke ( ku fananisa leswi a swi kunguhatiwile na leswi swi nga fikeleriwa ) .
nkambelo wa le tiliniki
Hlanganisa swivulwa leswimbirhi .
Swinghenisiwa swa wena swi ta hi letela ku tumbuluxa rixakankulu ro lulama no ringanela .
Hikwalaho ndzi vhotele ku amukela xiviko .
Ku wisa , ku tiphina na vuhungasi ku ta va mfanelo ya hinkwavo ;
1 . Tata fomo ya xikombelo Xikombelo xo rhumela laha Riphabliki ra Afrika Dzonga swikombiso swa vulavisisi bya mavabyi .
Mpfhuka wu suka eka mintolovelo ya matiko ya tinxaka .
Swi na nkoka ku tekela enhlokweni leswaku a hi le ku vhumbeleni ka ku ninginika ka misava laha
ntirho wo tala wa dingeka eka leswi .
Kumbexana hi ta fanele ku chava mbuyelo .
Ndzi ta boxa swinharhu ntsena .
Tiejensi ta ku tiyisisa nawu va ta tiyisisa leswaku ku ri lava khomiweke vahlangana ni vukarhi hinkwabyo bya nawu .
Xiringanisi
vanhu va tirhisa maendlelo yo hambana ku ya hi xiyimo xa ntlimbo .
Nhluvukiso na Vuqambhi tanihi vuvekisi bya nkarhi wo leha na pulani ya matirhiselo ya ICT RDI eAfrika-Dzonga ku seketela nhluvukiso wa ikhonomi ya vaaki .
Ku nga vi na ku kanakana na kona eka mhaka leyi .
kutani hi le ku tirhiseni ka xinawana lexi tirhisiwka ku hambana eka vanhu vo hambana .
lembe na lembe hi va na xiphiqo lexi fanaka .
Hambiswiritano , a ku nga ri na ku angula nakun'we eka vanhu va misava hinkwayo .
ku hava xiphiqo hi mayelana na leswi .
A swi nge hambani na le ka ntwanano lowu .
dyondzo na mbangu .
Xana ku kunguhatiwe yini hi mayelana na leswi ?
Swilo swin'wana swa vutomi bya vaakindhawu swi va kona hi tinguva
lembe rin'we kumbe mambirhi ntsena
Swiyimo leswi swi tala ku tlheleriseriwa endzhaku kutani ku vavisekaka mphakelo wa vukorhokeri .
Ndzi ta hlamula endzhakunyana eka nkanelo wa swiviko .
hi swona swa nkoka .
Xifundzankulu a xi ri na swihlawulekisi hi ku pfumala ndzingano exikarhi ka swifumi na swisiwana .
Hi tise ntshamiseko eka rihanyo .
Ha ehleketa ku handle ko kanakana i nkarhi wa ku endla tano .
kambe swi fanele na ku va swi langutisisa leswi swi susumetaka nhluvuko eka tindhawu leti swi tlhela swi pfuna ku longoloxa swiphemu na mavandla ya mfumo
Kanela hi leswaku hitihi tindlela ta nkoka eka xiphemu xa ku nkunguhato .
hi navela ku vula mhaka ya swirhalanganyi leswi nga riki swa tihakelo .
Ndlela ya kahle yo tirhisana na ntumbuluko i ku hambana na oyili ya khale , i ku . . .
Mopani - Egondzweni lerikulu
Leswi i vutihlamuleri bya vanhu lebyi byi faneleke ku tekeriwa enhlokweni hi muakitiko un'wana na un'wana
titimeta
4 . 4 . Manana Rose Mbono tanihi Xandla xa Mulawuri-Angarhelo
Va ve na ntlhanu wa malembe ku swi endla .
Xirhambo xa ku teka Goza . "
Eka phepha ra mahungu endla nxaxamelo wa mitlawa yo hambana ya vaakindhawu ku yi langutisa
handle ka mphalalo wa nsirhelelo wa ximunhu .
Nsivelo wu antswela ntshungulo .
Swi le rivaleni naswona leswaku lexi i xiyimo xa muxaka wa xona xi ri xoxe .
xitsandza-dyandza
yisa 2 wa swinepe eka ID leyintshwa
U fanele ku kuma papila ra nawo loko u ri na xikongomelo xa leswi landzaku ku nghenisa etikweni mimovha leyintshwa kumbe leyi nga tirhisiwa
Mfumo wa Afrika-Dzonga wu simekile hi ku hetiseka Kungu ra Migingiriko ra le eThekwini
Eka xiphemu xa hina :
xitsongwatsongwana xi tlulele 177 457 wa vanhu emisaveni hinkwayo laha ku vikiweke mafu ya 1 457 .
Ndzi tsakile ku tivisa bodo yintshwa ya vafambisi va Vuhahisi bya Afrika Dzonga .
Swirho swa palamende
Xana u kumile na ku buka ndhawu laha komiti ya wadi yi nga ta hlangana kona mikarhi hinkwayo ?
Ku tshama ka tindhawu to hambana swi vanga ku leha mayelana na mpfhuka
A hi tshembhi leswaku se hi swi fikelerile .
1998 wu swi tshikela eka masipala ku veka ndlela ya ku siva xivandla lexi pfulekeke .
Vutihlamuleri byi ta sungula ku vumbisisa muxaka wa vuxaka exikarhi ka Palamende
A ku na nkanetano .
Kombisa leswi landzelaka tanihi xiphemu xa nkhaviso wa wena :
A ndzi ta rhandza ku angarhela swivandlankulu swo hlaya .
rimitsu ra mhaka leyi i ku tivana
Sweswo a hi xiphiqo lexi hi nga langutana na xona .
Entiyisweni nawu lowu wu fanele ku nyika matitwelo ya swikongomelo swa mfumo wa le xikarhi .
Hikwalaho ka yini ku ri eka rimba ra mitwanano ya xinakulobye ?
Hambiswiritano , ndzi tshikelela leswaku leswi a swo va swivutiso ntsena .
Maendlelo yo antswisa na yo rhurha ya ta leteriwa hi
Yunivhesiti ya Kapa na vatirhisani van'wana .
xitaratana
Swi kongome ku tlakusa ku tirhisiwa ka switirhisiwa swa mati swa nkarhi wo leha .
Va hlohloteriwa ku ehleketa hi ndlela leyinene .
Xi fanele xi va hi mukhuva wolowo .
fanichara
Swilo swa nkoka hi nkarhi wo lemukisa vanhu
Nkombiso wa swikili .
2 . Mpfapfarhuto wa pholisi ya Mfumo wa Muganga wu katsakanya Mitirho ya Palamende
xifundzankulu xa ka hina na xona xi ta humelela .
Hi nongonoko wa timali ta nhlayiso wa vaaki
Kuna swilo swo olova kambe swi ri swa xihatla na swa nkoka hi faneleke ku swi endla , tanihi xiphemu xa matshalatshala hinkwawo ku antswisa nhlangano na ntalo wa mfumo .
Ku na xilaveko xo sivela ku tirhisiwa ka nhundzu ya xikolo hi ndlela yo biha .
Vatekaxiave va ntikelo na mitirho ya vona eka CBP na le ka ku hlanganisa CBP na IDP
Swoleswo swi se swi vuriwile .
minkunguhato ya mbulavulo leyi sukaka eka Khabinete .
Vatekaxiave va fanele va nyika swivangelo swa ku xedula migingingiriko hi ndlela leyi va endlaka hayona hi ku swi tsala eka fomo ya xedulu
Itsise ba losoka ka loso
Vatirhikulorhi va se va vutisile xivutiso xa nkoka .
Ku ya hi rendzo leri u lavaka ku ri teka
Ambala tinketana , swiambalo swo ncikinya , swimandlamandla kumbe swingwavila kumbe misisi yo leha leswi nga manyekaka hi swilo leswi nga le ku fambeni eka muchini
Vuxaka bya le xikarhi ka antlilantiki byi kahle .
Hi ku landza phurogireme leyi , Nkwama wa Timali ta Tiko wu kunguhata ku endla leswi landzelaka :
Kambe loko swilo swi nga fambi kahle , va nga endla tano hi rivilo leri chavisaka .
risivi ro vutisa
Sweswi hi va kombela ku endla swo tala ku hundza leswi .
ku fanele ku va na ku tiyimisela loku nga na nkongomelo ku suka eka va-aka tiko hinkwavo .
I xiphemu xa swimbirhi swa ku tshikeleriwa ka vavasati na mbuyelo wa nkalandzingano .
Xiviko xi ta rhumeriwa eka Mafambiselo ya le Xikarhi ya Afrika Dzonga .
tiko ra riluvana
Tafula ra 1 : ku nghena khwatsi hi switsongotsongo
Swo tala swa leswi vuriweke i ntiyiso nova na vutlhari .
Ku qweviwa ko ringana ka nharhu ku kumiwile ekhoto .
Hi simekile masungulo yo endla tano eka mfumo wa hina lowuntshwa wa xinawu .
loko ku ri Khampani - vadayirektara hinkwavo , ku katsa managing director na mudayirektara wa swa timali .
swi va tano hikokwalaho ko pfumaleka ka vumbhoni lebyi khorwisaka ku ringana ( vumbhoni lebyi nga kona a byi enelangi )
Leswi i swivangelo leswi endleke leswaku ndzi va ndzi vhoterile hi ndlela leyi nga yimiki ni hundzuluxo .
mpimo wa leswi u swi dyaka
Swihumelerisiwa
Ina , a hi nge vulavuleli Maamerika kumbe tiko rihi na rihi rin'wana .
Leswi swi ta vula leswaku mutirhi a nga ngheneleli
Titwi u tshunxekile ku nghena no huma hilaha u swi lavaka ha kona !
Eka masipala un'wana na un'wana ku ve ku na IDP leyi kambisisiweke loko ku nga ri IDP liya yo sungula ( 2002 ) .
Loko a hlawuriwa no vekiwa
Hikokwalaho , a ndzi twisisi qhinga leri .
Phethixini leyi hlawulekekke hi loko munhu a endla xikombelo xo karhi kumbe a kombela mpfuno wo suka eka Mfumo , eka leswi swi nga pfumeleriwiki hi nawu , ku fana ni ku amukela mudende .
Swa timali
Hikwalaho , yi na 100 wa tiphesente wa xiave xa makete lowu .
Xana u swi langutisela njhani ku tirha ?
Nhlamulo ya tivulavulela : a yi nga ta amukeleka eka hina .
Va hi kombenyana swa vumundzuku bya hina .
Xana i yini nhlamuselo ya xona ?
ndlela ya khombo
Loko mutirhi wa swa rihanyu a ku nyika mirhi , nwana mirhi ku ya hi swileriso swa mutirhi wa swa rihanyu naswona u ya na mirhi hinkwayo exibedlele .
xihoxo xa xiphurofexinali
Ndzavisiso
A swi nge papalatiwi .
Kutani ndzi ehleketa leswaku hi na swo tala swo swi endla laha .
Vumbiwa ra Zimbabwe ri kombisa mhaka ya nkoka eka matirhiselo yo humelela ya Ntwanano wa ku Tisa ku Rhula Emisaveni .
Un'wana na un'wana u fanele ku ehleketa leswi a nga pfunisaka xiswona eka pfhumba ra mitirho hi ku tumbuluxa mikateko ya yena na van'wana .
xiluva xa xisati
Ha amukela eka swirho swimbirhi swintshwa !
Leswi swi vula leswaku vanhu va Kapa-Vuxa , ngopfungopfu vadyondzi , va na ku fambafamba kutsongo .
Xiyenge xa 2 : Sisiteme ya Wadi ya ku Teka Xiave
kumbe Xipikara kumbe Xandla xa Xipikara wa Nhlengeletano ya Milawu
Ndzi amukela ku sungula loku .
Afrika eku lulamiseni vugevenga bya xibindzu .
Endlelo leri simekiweke eka matimba ri famba ku ya ekule na nkunguhato lowu simekiweke eka swiphiqo
mixavo
foromani : nhlayiso wa misava
Nkaye wa tiphesente leyi a yi ehleketa leswaku swi antswisiwile .
pinyuluka
Yi ve na vumbhoni bya leswaku I mali ya tiko leyi nga na ntshamiseko .
kumbe ku prosesa
Mhaka yo angarhela swa misava a hi nchumu wuntshwa .
Hi titwa hi tinyungubyisa hi nseketelo lowu hi wu kumaka ku suka eka vaakitiko .
Loko Palamende yi nga si pfumelela kumbe ku pfuxeta xiboho xo yimisa ku hundzisela nkwama wolowo eka xifundzhankulu -
loko leswi swi tirha
Loko maxaka ya tsandzeka ku landzelerisa kumbe loko va ri hava timali ku tirhisa yin'wana ya tindlela ku nga komberiwa leswaku va lahleriwa hi mfumo .
Fambisa ku ndlandlamukisa bindzu ra tinxakaxaka
Vanhu eswitarateni swa tiko ra hna va lava ntirho .
Holobyenkulu wo Khomela u fanele ku herisa Palamende ya xifundzhankulu loko -
Hi fanele ku tiyisisa leswaku hi na vulawuri lebyinene .
Hambiswiritano , Meyara wa Mkhambathini , Thobekile Maphumulo , u vule leswaku huvo ya yena yi tekela COP17 enhlokweni swinene naswona u ta ya emahlweni a dyondzisa vanhu hi ku cinca ka xiyimo xa maxelo .
Holobyenkulu u tirhisa matimba yo fambisa milawu
hi ku tirhisa Nkwama wa Rixaka wa Vuswikoti ( NSF ) .
Ku veka swikongomiwa swa matirhelo eka swikongomelo leswi ha xin'we .
Ha mi tshembhisa loko vanhu va tiko ra hina va amukela matshalatshala ya hina .
Nkwama lowu
Kumisisa loko xihikovuhlanganisi xi xaxamela ni swiletelo swa vudirowi .
Kambe hi endle masungulo lamanene .
Pholisi ya timfanelo ta ximunhu ya ha ri na nkoka namuntlha .
Leti i timhaka to tika , naswona a ndzi ringanyeti leswaku kuna tinhlamulo to olova .
naswona ku hava xivutiso hi xilaveko .
Ku hambana loku pfunaka exikarhi ka mixaka yo hambanahambana swa ku teka xiave ku andlariwile eka leswi swa ha ku nghenisiwaka hi Good Governance Learning Network ya Afrika-Dzonga eka Ndzawulo ya Mimfumo ya Swifundzankulu na Miganga .
Lowu i nkanetano
Leswi landzelaka i swikombiso swa mphakelo lowu nga katsiweki :
Ndzi ehleketa leswaku let ii timhaka ta nkoka .
Xo sungula eka hinkwaswo , swi le ka matimba yo lombiwa ku ya eka maehleketelo lama tshunxekeke .
Tanihilaha swi vuriweke hakona , ntwanano lowu fikeleriweke handle ka swilaveko leswi pimiweke a wu se amukeriwa .
Ku nga papalatiwi ku fikelela loku , swo tala swa ha lava ku endliwa .
Naswona va nyikiwile .
Ku sivela vugevenga eAfrika-Dzonga eka vukungundzwana swi hi fikisa ekusuhi na xivono xa 2030 laha rixaka ra Afrika-Dzonga ri vumbiwaka hi swipimelo swa nawu swa xiyimo xa le henhla na xindzhuti .
Loko u ri ni vana tana na vona !
Ku seketela ku kula ka yona , Transnet yi ta engetela xiyenge xa yona xa vatirhi hi 25 wa tiphesente eka nkombo wa malembe lama landzelaka - ku fikelela eka 74 000 hi 2018 / 19 .
Senthara ya Muganga ya Rihanyu ya Michael Mapongwana ( CHC )
Lexi a xi fanelangi ku humelela .
Tata fomo ya xikombelo leyi kumekaku eka Council
Ntlhanu wa swidyondzisamabindzu swi tumbuluxiwile
Xitirateji xa vumbirhi xa Matirhiselo ya Mati ya Tiko xi nyika ndzavisiso eka ntirho wa mati * * * \ 1eka ikhonomi na ku kuma mitlhontlho yo karhi
Vugevenga i xirhalanganyi , kutani ke hi ntiyiso a xi laveki .
Ku vi le ku xiximiwa eka vulawuri bya mina na mina ku aka tshaku leri nga sunguriwa hi valawuri vanharhu va xidemokirasi vo sungula
Mfumo wa muganga wu nga pasisa swinawana leswi vevukisaka nhluvukiso wa ndhawu
Xitshunxo xi kumeka ngopfungopfu eka mabindzu lamatsongo na lama nga xikarhi .
Khomixinara , ndzi tsakela swinene nhlamulo ya n'wina .
Hi leswi faneleke .
Eka leswo , 40 va le Western Cape .
se yi akiwile .
ndlela yin'wana
Bodo yi nga , hi xoboho , endla milawu ku ya emahlweni yi lawula mafambiselo ya yona . The Board may , by resolution , make rules to further regulate its proceedings .
Zoo yi pfula masiku hinkwawo ku sukela hi 8 : 30 ku fika 17 : 00 kasi nkarhi wo hetelela ku nghena i 16 : 30 .
-vutitsan'wi
Lowu i makete wa misava hinkwayo lowu hi tirhaka eka wona .
Nghingiriko wa vu 11 wo hlanganisa wa IDP wu vulavula hi ku endla swikatsa na mahungu ya mbulavurisano eka tiwadi hi ka tiphurojeke leti nga ta nghenisiwa eka IDP na leti ti nga ngheniki .
Nakambe hi hoyozela Khansele yintshwa .
Van'wana va vula leswaku ikhonomi a yi phikizani eka vumaki lebyi lavaka vatirhi vo tala hikuva xivumbeko xa madurhelo xi le henhla swinene
Ku xarha ku na nkoka swinene eka vutomi bya njhini .
tiloyara magqweta
Endla leswaku swirho swa komiti swi titivisa na ku bula hi leswi va lavaka ku swi fikelela tanihi komiti ya wadi
honci
4 . 2 Vito ra bindzu ( loko ri hambanile na leri nga eka 4 . 1 )
leswi swi lavaka switirhisiwa swa mfumo na miganga swo hambanahambana .
Yi na nhlayo ya le henhla emisaveni ya vanhu lava nga na TB .
Swi teke tanihi ndzhaka ya wena yo suka eka hina , vatswari va wena , kutani u swi tirhisa hi ku hetiseka .
hambi leswi ku nga na hungu .
Leswi landzelaka hi swin'wana swa swiringanyeto leswi endliweke eka Phepha ra Nkanerisano :
ndzawulo ya mina a yi tivisiwanga hi vukamberi bya tinkota kumbe mbuyelo wa byona .
Xivutiso i : xana ku tirhaniwa njhani ni xiyimo lexi ?
Mitirho ya SRSA yi tivisiwa hi mikhuva leyi landzelaka a ) Vutinyiketeri b ) Vutumbuluxi c ) Vuhlanganisi d ) Nka-vuciva e ) Tirha tanihi ntlawa f ) Vutihlamuleri
Hi ku sukela hi Dzivamusoko lembe leri :
Tsala ehansi xiringaniso xa ndzhendzheleko .
Tsundzuxiwa no endla xikambelo xa HIV ku tiva xiyimo xa wena xa HIV .
ndzi ehleketa leswaku swiyimo sw masungulo a swi ringananga .
I swa nkoka ku tekela enhlokweni leswaku ku siya switirhisiwa swa mahungu swi ta vanga :
Nseketelo lowu wu na swipimelo swa vukalaxihundla na ku basisiwa .
Xiyimo lexi xikombelo xi endliwaka ha xona
Hambiswiritano , lowu i nghingiriko wo xonga hikokwalaho ka swivangelo swinharhu .
Ku endla xikombelo xa vhisa , u fanele ku :
Muxaka wa vuxaka exikarhi ka swimunhuhatwa .
Nghingiriko wa xiikhonomi
Mabindzu yo tala a ya lavi ku sungula tindzawulo to hlawuleka kumbe ku hakela vatsundzuxi va swa rihanyo ku lawula rihanyo ra le ntirhweni siku na siku .
Eka timhata ta xibalo , ku nyika xikombiso .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi kumeka ndzi tsakisiwile hi xitshunxo lexi .
Ndza tshemba leswaku marito ya wena ya ta va lama nga erivaleni swinene .
wu katsa swiyenge hinkwaswo swa ikhonomi .
Ntlhontlho lowu nga kona i wa ku tirhisa swivandlanene loko ku ri karhi ku sirheleriwa Maafrika-Dzonga - ngopfungopfu lava nga swela - eka mixungeto leyi fambelanaka na tiphatheni letintshwa ta nxaviselano na vuvekisi .
swa ikhonomi na swa masungulo ya vanhu lava nga eka vamasipala lava hi ndlela ya ku teka xiave loku yisiwaka emahlweni mikarhi hinkwayo .
Hi tiyimisele ku pfumelela ku olova eka swiyimo swo tano .
ku letela na ku lawula vuvekisi eAfrika-Dzonga eka ICT RDI ku tlula 10 ra malembe lama landzelaka .
tsalwa leri a ri ekule ku ringana .
Tana u tava xiphemu xa ndzhaka !
Ku engetela ku twisisa eka migingiriko ya nxopaxopo ya CBP hi ku nyika vutivi lebyi anameke hi ntiyiso wa xiyimo xa nkarhi wolowo
Hikokwalaho na xona xi tirhana na nsirhelelo wa mbangu .
Hi ta languta hi xihatla ku sungula ku tirhisiwa hi xihatla ka minongonoko leyi ku antswisa nkoka wa vutomi bya vanhu lava tirhaka .
Ku humelela ka vona ku na nkoka eka hina hinkwerhu .
Hambiswiritano , tlhontlhonkulu i ku tisa ku tshemba eka ku aka tindhawu ta vanhu eka swifambo swa vanhu .
Fambani mi ya tiendlela swin'wana hi n'wexe .
ku khoma bolo hi xihoxo
Ku engetela ntlakuko
Mukhomi wa mpfumelelo u fanele alandzelela swipimelo leswi landzelaka :
Tikomiti ta Tiwadi ti lava ku va na ku titshembha
Sweswi i nkarhi wo va vonelo leri ku rivariwa hi rona .
Ku ya emahlweni , eka loko xionho xi ya emahlweni , munhu a nga ha kuma xengetelo wa fayini ya siku rin'wana na rin'wana leri xionho xi yaka emahlweni .
Fikeleleka
Xi vonisiwa xisweswo hi vanakulorhi hinkwavo .
ngopfungopfu loko swi lava leswaku muviki a tirhisa switirhisiwa swo fana na ovhahedi kumbe xipikara xo vulavula hi xona .
Ndzi ku navelela Siku ra Vantshwa ra xitsundzuxo .
Ndai tshemba a swi tano !
Tikomiti ta Wadi ti tlanga xiave lexikulu eka ku landzelerisa matirhelo ya masipala , swirho swi fanele ku tiva hi vundzeni bya swinawana .
ahlula xiphiqo
xiyenge xa 75
Maendlelo yo fana na lawa ya ringanyetiwaka hikwalaho ya na nseketelo wa mina .
Ndzi ta vula hi ndlela yo tsemakanya hikwalaho ko xixima van'wana .
ku amukela mihundzuko ya muxaka lowu .
ndzi ta pfala
vuxirho
Swiyimo swa hina swi le rivaleni swinene .
Hi kuma swi nga amukeleki leswaku nawu lowu wu sayiniwile .
Leswi a swi kombisi ntsena leswaku wa kumeka hi xihatla , kambe na leswaku u na ku tsakela ku pfuna vanhu va tiko .
Khoso a yi lulameriwanga hi lava ha sungulaka .
no kombela papila ro kombisa xibalo .
Mirhi ya Swifuwo yi tirhisiwa eka swihari swa le kaya
xiviko lexi xi kombile ku tsandzeka ku suka emasunguleni .
Vafambisi va muganga a va le ku tekeni ka magoza lama lavekaka .
Swilo swi famba tani hi ntolovelo .
na mitirho yo tsongahala eka swa vurimi .
Ndzi tsalele Holobyenkulu
Mitirho ya mihlangano ya vatirhi , xikombiso , tiyuniyoni ta vatirhi .
I mali muni yi nga ta hakeriwa wena hi mindzindzakhombo ?
Xirho lexi kumaka hakelo , swipfuneto kumbe swipfuno swin'wana hi vukahle bya poso ya yena kumbe ntirho A member who receives remuneration , allowances or other benefits by virtue of his or her post or employment in -
A mi nga hlaya ku ya hi vun'we .
Teka vutihlamuleri eka goza ku ololoxa xiphiqo .
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa wa 7 : Ku endla swikatsa swa mahungu ku seketela migingiriko ya 2 / 9 na 2 / 10 ya IDP Ku teka xiboho hi tindlela tin'wana na ku hlawula tiphurojeke
Ndzi ehleketa ku ri kumbexana leswi swi nyanyilenyana ku tlurisa mpimo .
Swikongomelo leswi swi tlhela swi kongoma eka ku fikelela Swikongomelo swa Nhluvukiso wa Millennium .
Mitlhontlho leyi ya hinkwavo yi hetelele hi xiyimo xo hlanganeriwa .
a ndzi ta rhandza ku vula nkongomelo wa vutirhisani .
ndza tshemba leswaku hi na xivandlanene lexikulu .
Hambi swi ri tano , vona leswaku u na mpfumelelo wo phasa kumbe rhasiti ra khexe eka swiphasi swa tihlampfi leswi xaviweke .
Ndlela leyi na wena u nga vikaka hayona vukanganyisi byin'wana na byin'wana kumbe vumbavha .
Xikongomelo xa xitsalwana a xi fikeleriwangi .
I swa nkoka ku teka magoza hi xihatla loko ku ri na ku ehleketeriwa ko biha emirini loku nga lavekiki .
Sweswo i ndlela ya ku xi hlanganisa .
Swi nga ponisa vutomi bya wena !
Leswi swi hi swivangelo swo hlayanyana , ku katsa :
Ndzi vula leswi hi mayelana na milawu .
xidemokirasi hi lerin'wana .
a hi fanelanga ku langutela ehansi mintlhontlho leyi hi langutaneke na yona loko hi ri karhi hi tirhana na swivandla swa minkwetlembetano leswi swa ha saleke
Hambiswiritano , kahlekhale ku na xivumbeko xitsongo eka pholisi ya sweswi .
masungulo ya vutshila bya vanhu volavo
Kanelani hi Siku ra Vantshwa .
Swiendlo leswi swi endle switsongo ku sivela ku ndlandlamuka , hambiswiritano .
Xi vula leswaku a swi koteki ku endla xilo xihi kumbe xihi .
Ku suka eka xivono lexi , leswi rhangisiweke swa hina i :
U ta pfa u vekiwile swa nkarhinyana lomu ku nga ni vuhlayiseki .
na milawu wa nkwama
Xo sungula , ku tiyisisa ku endla swilo erivaleni swinenenyana .
swi le ka wena ku nyika vurhangeri .
Swi vula namadyambu .
hi karhi ha endla nchumu wo fana .
U endlile ntirho wo tivikana swinene na ku va wa xiyimo xa henhla .
Xitshuriwa lexi ku pfumelelaniweke hi xona a xi le rivaleni eka mhaka leyi .
Naswona ku tava mali muni ya mpfuneto hi munhu ?
swicapila swa le xikarhi
vana na vatsoniwa va fikelela swivandla swa nhluvukiso .
mfumo wu ta ndlandlamuxa tiphurogireme to aka rixaka ku aka nakambe moya wa rixaka ra hina .
A ku na na yin'we ya timhaka letinharhu leyi rhangisiweke emahlweni hilaha swi faneleke hakona .
Yaleyo i mhaka ya mina yo hetelela .
Vamanana na rimbewu
Kutani a xi nga ri eka xiyimo xa ku endla tano .
Hikokwalaho hi lava ku kombisa ku tiyimisela ku humelela hambiswiritano nakambe .
AAD yi seketeriwa hi mfumo .
Leri i tlhelo leri swilo swi swi fambaka ha rona namuntlha .
masipala wu fanele ku kombisa leswaku wu lulamisile xilaveko xa Xiyenge xa 7 lexi eka xona PMS yi
Vatirhi va swa rihanyu vo tala na ku va va leteriwile ku antswa
loko rifu ri humelela ematikweni mambe
Komiti yi vekile leswi erivaleni swinene nakambe .
Mihandzu na matsavu swa mihlovo yo dzwihala , xitshopani , na orenji swo fana na mimangwa , mapapawa , maperekisi , maapulikhosi , makwembe , tibatanati na tikherotso .
Ndzi mi khongotela ku seketela xiboho lexi .
Swi tlhela swi khumba ku tivisiwa ka swirhalanganyi na mitlhontlho .
CBP i endlelo ra nseketelo ro pfuneta Tikomiti ta Tiwadi ku pfuna vaakindhawu va ka vona ku komba mavonelo ya vona eka endlelo leri .
kumbe swirho swa vaakindhawu swa Vayuda swi nga lava leswaku mapatu man'wana ma pfariwa hi siku ra Savata
Hambiswiritano , leswi ko va ndlela yin'we ntsena yo tirhana na vuhandle bya mhaka .
Leswi swi ta endla leswaku kuva na ku nghenisa xandla lexikulu eka vupfhumba .
A hi ringeteni hi ndlela yeleyo .
u khome xivandla kumbe xitulu xo karhi eka yin'wana ya minhalangano ya tipolotiki
swoleswo swi le kusuhi ku tlula eka van'wana .
kwalomu ka 80 wa tiphesente ta vadyondzi lava nga na ntlhanu wa malembe hi vukhale va amukeriwile eka Giredi ya R naswona kwalomu ka hafu ya vana lava ehansi ka malembe lama van'wana va kuma muxaka wun'wana wa dyondzo yo sungula .
Kambe a hi nge swi koti .
Laha u langutelaka switsongo na laha u nga tshembelakanyana eka xona .
Mhaka leyi ya vumune i rihanyu ra vatirhisi .
Hi twa leswaku ntirho wo yisa emahlweni wu fanele wu endliwa eka ndhawu yoleyo .
Xo hetelela , ndzi tsakela ku vula mpfuneto wa xithekiniki .
swi hi tirhela .
Yoo , hambiswiritano , ha ha fanele ku endla mifikelelo yihi kumbe yihi yo tivikana .
Ndza tshemba leswaku lexi i dokhumente yo tivikana hinkwayo ka yona .
Tiwili to sungula na ti-codicil kumbe tidokumende leti nga na xikongomelo xo tirha tano - loko ti ri kona .
tanihi leswi swi nga xiswona emisaveni hinkwayo .
Vaakindhawu va tlhela va va na ntirho wo langutisisa sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo ya masipala na ku veka swikongomiwankulu swa matirhelo leswi faneleke .
Gigaba u vurile leswaku ku simekiwa ku nga ri khale ka Ndhawu yo Dyondzela swo Welidela ya Eskom swi ta landziwa ku nga ri khale hi ndhawu yo dyondzela swa vurhangeri na vufambisi bya phurojeke .
Tani hiloko khomixini yi ri nhlangano lowu tshunxekeke
Eka malembe ya 20 lawa ya nga hundza
Mali ya le ndyangua ya enhla
Ku endla xikombelo xa nkarhinyana xa papila ra vun'winyi a swi bohi .
swi fanele swi yisiwa ku nga si hela tin'hweti ta 12 loko swi nga koteki leswaku swi yisiwa hi nkarhi wolowo .
Xiendleko 13 xa CBP Ku hlanganisa switiviwa saw tindhawu ta mbangu
E-e , ku hava swirho leswi kombiseke ku chava loku .
Ku antswisisa ka sisiteme ya switimela ku ta cinca vukorhokerhi bya metro bya switimela .
A ndzi ta tsakela ntsena ku landzelerisa timhaka timbirhi .
" NEHAWU " swi vula National Education Health and Allied Workers ' Union , nhlangano wa vatirhi lowu rhijisitariweke .
Vukorhokeri bya Masungulo bya Mahala byi kongomisiwe eka vanhu lava pfumalaka .
dzima
A ndzi ni vutihlamuleri bya vuhundzuluxeri .
Ntirho wukulukumba eka ku langutisa mahanyelo eka swilo leswi hi vulavuleke hi swona wu le ka swifundzankulu .
U nge papalati ku vulavula hi timhaka leti .
Hileswaku a hi maendlelo ya mulanguteri lama hi ma simekaka laha .
Loko khoto leyinthswa yi nga se akiwa , a va famba kwalomu ka 50 wa tikhilomitara va hakela R60 ku ya ekhoto ya le kusuhi .
leswi i mavonelo ya nkarhi wo leha .
Mbuyelo wa nkoka i wa leswaku swivilelo swa vamanana a swi langutiwa swi ri swoxe tanihi timhaka ta le tlhelo , leswi yiseke eka ku nga khathaleriwi ka vona eka sisiteme ya mfumo na mihlangano yin'wana ya vaaki .
Vukungundzwana byi onha ku yisa emahlweni tiko , swa timali , mahanyelo na swa tipolitiki eka matiko lama hluvukaka na lama mo ka ma nga hluvukangi .
Ndzi kumile leswi swi karhi swi tsakisa swinene .
I xiphemu xa ku kambela ka ku hela ka lembe .
Nkunguhato wa wadi
Hi fanele ku tiyisisa leswaku nongonoko lowu wu na mhaka .
Vutihlamuleri lebyikulunyana byi fanele ku tekiwa eka leswi .
fulamingo
swi teka kwalomu ka mavhiki manharhu ku tiyisisa mbuyelo wa minkambelo ya TB
ku hambana hi muholo .
Xana ku cincile yini hi nkarhi lowu ?
Mi amukeriwile naswona ha khensa .
Ku vulavula hi xiikhonomi
Etliliniki , vatirhi va swa rihanyu va fanele va :
van'wamabindzu na swiyenge swa vaaki va muganga va yimeriwile eka foramu .
xiyimo i tingana ta tihanyi .
Handle ka swivulavuri swin'wana , ndzi ehleketa leswaku swi fanerile na ku va hi nkarhi .
kambe ku ta landzeleriwa mhaka-ntsongo ya ( 2 ) .
hi fanele ku langutisa eka leswi hi nga xiswona .
A swi va ngi kahle .
Ndzi amukela ndlelaxikarhi leyi nga fikeleriwa .
Hlamusela ku sungula ka vaakindhawu
A ndzi teki leswi yi ri mhaka ya nkoka lowukulu .
Varhumiwa va mina va amukela ku pasisiwa ka xileriso .
Hlamusela kuri hikokwalaho ka yini ntikelo wa makete wuri wa nkoka eka mhaka leyi .
Mavonelo ya hina ya hambana mayelana ni masungulo ya swa nawu .
Hi fanele emakumu hi tirhana na swivangelo swa xiphiqo lexi .
Nyika swiyenge leswi nga riki swa mfumo timali to kota ku thola vanhu lavantsongo vo tala .
Khomixinara , ndzi amukela swinene miehleketo ya n'wina .
Loko vaendli va xikombelo va nga ri vaaka-tiko va Afrika Dzonga , va fanele va khwalifaya ku va vaaka-tiko kumbe se vhele va endlile xikombelo xa ku va vaaka-tiko .
Dyondzo ya kona i ya nkoka swinene eka hina .
A wu nga hlengeleti xitirhisiwa xo fana hi wexe .
Xitichi xa maphorisa
Xikongomelo nkulu xa e-Filing i ku hatlisisa ku nghenisiwa ka tifomo ta mithelo na tihakelo hi ndlela ya elektroniki eka vahakeri va mithelo na vatirhi lava langutaneke na ta mithelo .
Ku vevukisa nhluvukiso wa swiyenge swa vaakindhawu
ntirho wa vuxopaxopi bya bayoloji na khemestri
Nghenisa tikhopi ta muendliwa wa xikombelo na switifiketi swa ku cata swa mutswari / vatswari va muendli wa xikombelo .
Hikokwalaho ndza tshemba leswaku hi nga seketela switshuriwa leswi .
byo tlherisela Nawumbisi eka Palamende ya Tiko leswaku ku kambisisiwa-nakambe loko Nawumbisi wolowo wu landza Vumbiwa ;
eka lava va nga swi kotaka
lavisisa vugevenga
Lexi xi fanele ku koxometiwa .
khumbhi kumbe rihlampfu leri nga kwalomu ka vulehi bya 1
2 . 2 Khabinete yi amukerile Vuako bya Afrika-Dzonga byo tihlanganisa na Nhlangano wa Ntirhisano wa Ikhonomi na Nhluvukiso eka nkarhi wa 2013 / 14-2016 / 17 .
Hi fanele ku byarha vutihlamuleri bya hina eka mhaka leyi .
NTIRHO WA 1 Languta loko kungu ra matirhelo leri u nga ri hluvukisa ri fikelela hinkwaswo swa maendlelo lawa ya landzelaka ?
Xikombelo xi fanele ku endliwa emasikwini ya 90 endzhaku ka ku yimisiwa ka mali ya mpfuneto .
Swi angarhela mhaka leyi nga kombisiwa .
khidzimbela
Hi nga swi endla leswi ; naswona hi tava hi nyike swivangelo swo twala .
Hi ntiyiso leswi swi lo endla kuva timhaka ti nyanya .
Ku teka xiave ka Vaakindhawu eka Mafumelo ya Miganga
sweswo swi ya embilwini ya yena .
Hi fanele ku yimela ntshuxeko wa ku tshembha .
Leswi swi na nkoka eka vun'we .
Ku nga tekiwangi / ku nga tekangi ( hi ntolovelo )
rhekoda vuxokoxoko bya xipano .
Va pfunile hi ku hundzisela misava eka khale ka vatirhi
Lama i matwisiselo ya hina .
ku swi tekela enhlokweni
Ku tlakuka ka kharikhulamu ya FET yi langutisile eka :
kusuka eka ku hambanahambana exikarhi ka swirho swa Komiti ya Wadi kufika eka ku hambanahambana eka vaakindhawu .
Vanhu va madzana mambirhi va rhambiwile ku va kona eka ntirho lowu .
patu , xiporo , mati , eneji na swa vutihlanganisi
Swa mafurha .
Tikomiti ta tiwadi ta ntirho lowu taka
Xa vumbirhi , a ndzi ta navela ku kongomisa eka vagingiriki va timfanelo ta ximunhu .
Vakhanselara va tiwadi va fanele ku tlhela va hlohleteriwa ku langutisisa endlelo leri eka nhlengeletano yo sungula ya komiti ya wadi ya vona , loko swi fanerile ku endliwa makungu ya wadi ku antswisa vutshembeki na ndzemukiso wa vaakindhawu eka komiti ya wadi .
Ku hambanahambana swi fambelana swinene ni vululami lebyi vuyeteriweke nakambe hi vuntshwa .
Tsundzuka , mi kona ku va mi yimela wadi ya n'wina .
Huvo ya Nhlanganelo wa swa Palamende
Vaaki tiko va hina va cincile .
Va na mpimo wa le henhla wa ndzetelo hi nxavo wa le henhla eka mfumo .
Loko hi karhi hi kondletela qhinga ra hina
Hlayisa vutihlanganisi swin'we ni vaseketeri hinkwavo lava faneleke .
Xavani swichelwa .
Switiviwa na mahungu
hi ku tirhisa leswi tanihi xihatlisisi eka endlelo ro hatlisisa ku fikelela swikongomelo leswi vanhu va hi kombeleke ku swi landzelela .
Ndzi lava tshikilela mhaka leyi hi ndlela ya xifilosofi endzhakunyana .
Khabinete yi tivisiwile leswaku xitici xi tirhana na timhaka ta swa tipolitiki , vanhu na timhaka ta swa mitlangu tanihi mhakankulu na ku joyina nxaxameto wa swihonzo swa rhediyo leswi nga tirhisiwaka ku tivisa maAfrika-Dzonga mahungu .
Ndzi ta ku nyika nkarhi eka timinete ti nga ri tingani .
Ku ringanela ka mpfumelelo
Xiave xa Bangi eka ku tiyisa ntshamiseko wa timali xi ta engeteriwa .
Ndza mi nkhensa eka mavonelo yo karhi eka leswi .
Swifuwo i xivilelo xa nkoka xa ntirho wa le purasini .
A ndzi ta rhandza ku vuya eka xivutiso xa wena xo sungula .
Ntirhiso na nandzeleriso wa swikongomelo swa hlamuseriwa .
Hi ku angarhela timakisi ti fanele ku nyikiwa eka nkoka wa miehleketo na vutitwi .
lexi xi fanele ku koteka loko xi hetiwile .
Muhlayerinkulu wa Timitara na Vahlayeri va Tsevu va Timitara va hundziseriwa eka Xiyenge xa Rhevhenyu xa Ndzawulotsongo ya Timali ku sukela hi 01 Mawuwani 2004 .
Xiyimo xa misava
Thekinoloji na Vufambisi bya Vatirhi eka Phurogireme ya Vumaki ( THRIP )
Antswisa tisisitimi ta tikhamera .
Swi le rivaleni naswona leswaku hi lava kungu ro endla nakambe vumaki .
Ku na xivandla xa nkateko xixikana lexi .
eka xiyimo xa le ka mfumo wa miganga
Xo sungula eka hinkwaswo , ku ni vuanami bya xiletelo .
Lexi i xivutiso lexi hi faneleke ku tivutisa namuntlha .
Mikarhi yo tala masalela ya tala ku tirhisiwa ngopfu ku hluvukisa bindzu ra ntirhisano .
Kuma nawu na swiletelo leswi faneleke
Swivulavuri swin'wana swi hundzile eka leswi se ke swi humelerile .
Ndzawulo ya Masipala ya Timali yi ni ntirho wa ntikelo hi ku pfuneta ntirho wa CBP ku va wu khuluka hi ku olova .
Vamanana va le ka switulu swa nkucetelo eka mfumo naswona va tlanga xiave xa nkoka eka maendlelo yo teka swiboho .
Pfumelela tinhlamulo to pfumala makumu .
Hofisi ya Xipikara yi ta fambisa nhlawulo ku tiyisisa leswaku va tiyimele hi voxe .
migingiriko ya ndhavuko na vulanguteri bya tihositele .
A hi veni na vuxiyaxiya .
Ehansi ka phurogireme leyi , Ndzawulo yi endlile leswi landzelaka :
Ku humelela ka swipano ku katsa leswi landzelaka :
Swiyenge 16 ( 1 )
ku tlhaviwa hi nchumu ( xik . mukwana wo tontswa kumbe swilo leswi waka )
Ndza khensa swinene ku va mi ndzi pfumelerile ku avelana na n'wina eka nkarhi lowo tsakisa swonghasi .
kambe a ndzi si kuma ku pfuneka
[ mikhetekanyo na ] swiyimo hinkwaswo swa vatirhi ; na ' ' .
Lexi i xin'wana xa nkhumbo lowukulu wa xiletelo .
loko u nga swi kota .
U ehleketa leswaku Murhangeri wa Gangsta u fambile ngopfu ?
Ku endla vuleteri bya masiku ya 15 na makungu ya 5 wa tiwadi ti endleriwa vavevukisi va 24
Tshikelela nkoka wa ku hoxa xandla ka vaaki eka endlelo ra manyikelo ya vukorhokeri
Hambiswiritano , ndzi lava ku landzelerisa leswi .
Nchumu lowu wa tikomba eka tigiredi hinkwato
Ndzi titwa ndzi khumbekanyana mayelana na swona .
Mahungu lama ya nga tirhisiwa tanihi xiletelo eku tekeni swiboho .
Tinhlayohlayo / khwexinere yo kanakanisa
yi ta rhangela nhlengeletano ya Khansele .
Hikwalaho ka sweswo ndzi vhotile ndzi kaneta xiboho lexiya .
na mihlangano ya vahakeri va mipimo ya ka masipala .
Ku kuma timhaka to tala hilaha swi kotekaka hakona - loko timhaka ti tala kungu ri va kahle
Kahlekahle , a ndzi si ehleketa ku fika kwalaho hi ta munhu .
A hi xiyeni swinene tinhlayo ta n'wina .
hambiswiritano a xi bihangi ngopfu .
mbutuma
Swo tala swa leswi swi ta va erivaleni ku suka eka mpakaniso wa vutivi lowu u wu hlawuleke .
3 . Xiyenge xa 6 xa Nawunkulu xa antswisiwa -
Swoleswo a swi endliwangi kahle .
Leswi swi dya nkarhi swinene
Ku sungula bindzu
Hi fanele hi hoyozela vakhanselara lava nga endla ntirho wa kahle swinene .
Hambiswiritano , hi ku katsakanya leswi swi le rivaleni leswaku i mpimo wa ximanguva lawa .
Switirhisiwa : Tikopi leti nga tsaleriwangiki ta tafula ra swa rimbewu , tafula ra swikholwakholwana na mitiyiso , tafula ra maavelo ya mitirho na tikopi ta xikombiso xa xiyimo xa ku ringana na ndzingano .
Ku fana na van'wana , ndza karhateka hi swa michini .
Hikokwalaho , sweswo a ka ha ri mhaka ya nkoka ya mbhurisano .
leyikulu na leyitsongo .
Hikwalaho ka yini tanihi vaaki hi nga tekeli enhlokweni xivutiso lexi xa masungulo ?
Va le ku swi endleni - a va yimelangi wena u va byela sweswo .
Ku pfuxeta leswi fanelaka ku rhangisiwa
Laha ku hlangana ku nga endliwaka kona hi ku langutisa mahungu lama ya nga tekiwaka ku va xiyenge xa migingiriko ya IDP ;
Vaholobyenkulu lava rhangelaka Swikumiwa swa Vumune - Ntirho wo Khomeka hi Nkulo wo Katsa wu ta lulamisa pulani ya tirhele ku sungurisa swibumabumelo leswi nga vuriwa eku sunguleni hi Ndzhati lembe leri .
xikhudza xa nsisi
Ndzi swavile leswaku DA yi teke xiboho xo vhotela xi kanetana na Nawumbisi .
Hikokwalaho hikwalaho ka yini hi lava endlelo ro fana ke ?
Leswi a hi minchumu leyi u nga ta yi vona mikarhi hinkwayo .
Loko hi le tlhelo EPWP yi ri ya nkoka
Khomferense yi sungurile hi ti 22 Sunguti .
Ntirho lowu wu ta ya emahlweni eka mpimanyeto wa swa timali wa 2003 .
mbangutsongo / komiti ya wadi
Vamasipala va fanele ku tumbuluxa pholisi ya Komiti ya Wadi ya vona leyi faneleke ku pasisiwa hi Huvo ya Masipala .
A ku vanga na rifuwo leri nga hundzisiwa eka lembe leri nga eku langutiweni hi vuntshwa .
Hi ndlela leyi , hi ta tlhela hi papalata ku tikeriwa lokukulu ka swa ikhonomi .
havumbirhi bya ina na swisolo ?
Ndzi lava ntwanano , kambe ku nga ri ntwanano wun'wana na wun'wana ntsena njhe .
Hi langutela swilo leswikulu eka wena .
-hafu ya xirhendzewutana
Ndza va tshemba .
Nhlayisa-switiviwa leyi i phurojeke yo Yimisa Vugevenga naswona maphorisa etikweni hinkwaro va yi tirhisa .
Khomixinara wa xifundzhankulu u fanele ku va kona eka havo ya milawu ya xifundzhankulu lembe na lembe hi mayelana na maphorisa eka xifundzhankulu
Seminara yi na xikongomelo xo hlanganisa vatirhi na valavisisi hi xikongomelo xo aneka xiyimo xa nkarhi wa sweswi xa ntirho na ndzavisiso wa Nhlamuselo ya Mpfumawulo .
Ndzi seketela leswi hi ku hetiseka .
handle ko vulavula hi xikombelo xa nkarhi lowu nga hundza
Xiyimo ya mintwanano leyi ya nkarhinyana xi lava ku langutisisiwa nakambe .
Mfanelo yo tirhisa ririmi leri munhu a ri tsakelaka ra ximfumo hikwalaho yi kumeka eka tsalwa ra Timfanelo naswona Vumbiwa na byona byi kombisa kahle leswaku tindzimi ta vanhu va ka hina i nchumu lowu wu faneleke ku hlayisiwa .
Ndzhuti wa vona wa fana hakunenenene , ku nga tekeriwi enhlokweni vukulu bya vona .
Maendlelo yo hambana ya ku yimbisa .
Kumbexana u nga hlamusela xivangelo xa leswi ?
Hlawula ririmi : Afrikaans - English - isiNdebele - isiXhosa - isiZulu - Sesotho - Sesotho sa Leboa - Setswana - siSwati - Tshivenda - Xitsonga
Xexo i xiboho xa vona ku xi endla .
Hambiswiritano , mipfuneto ya swa timali yi fanele ku herisiwa eka nkarhi wo leha lowu wa ha taka .
Leswi swi vonaka hi ndlela to hlaya .
Ku tlhela kuva vumbhoni bya ku tiyimisela ka mfumo lowu eka vanhu va xifundzankulu lexi .
Tipholisi ta vuthori ti fanele ku kondleteriwa swin'we na tipholisi ta timali .
I mhaka yo xixima matimba ya mfumo .
P-30b ( ntirhonkulu / ntirho ) na P-31 ( muxaka wa xiyenge xa ntirho ) swi fanele swi tatiwa
Entiyisweni , leswi hi leswi hi nga hlawula swona .
na vukorhokeri na switirhisiwankulu swi nyikiwile eka miganga yo tala
Tirhisa tindlea to hamabanahambana ku joyina timatheriyali .
xivandla xikulu xo antswisa .
Ku pfukelana matimba loku ka ha ku vaka kona eAfrika-N'walungu i xitsundzuxo lexi nga lo tlangandla erivaleni , xa mixungeto ya mafumelo ya xiyimo xa le hansi na mihlangano yo tsana leyi pfumelelaka lava nga na swa vona ku hlengeleta rifumu hi ku pfumata vanhu .
khomferense yi hlulekile hikwalaho ka ku pfumaleka ka nkarhi .
Va ta hlohloteriwa ku famba na tibuku ta vona to tirhela emakaya .
A kuri ku tirha hi matimba .
ntlawa wa mina
kungu ra ntshembo
Un'wana u fanele a sungula ku ololoxa xiphiqo lexi xo tika
Xivutiso xa nkoka lexi tamaka xa ha ri kona hi lexi nge : i mali muni leyi hi dingaka ku yi tirhisa ?
Ku pfumaleka ka xitirho , kambe Vayimeri va komiti ya wadi va fanele ku nyika mbhumabhumelo hilaha IDP yi hlamulaka hakona makungu ya vona ya tiwadi
Vaaki va rhambiwa ku nyika mavonelo eka no pfuxeta xiviko .
Leswi hi leswi a ndzi naverile ku swi kuma eka wena .
mavito lama boxiweke =
Swivavi swo veleka leswi taka nkarhi lowu languteriweke wu nga se fika .
Ndzi amukela xiyimo lexi .
Khoto ya Vululami
Nghenisa tidokumende hinkwato ta vutitivisi ta Afrika Dzonga eka hofisi ya Ndzawulo ya ta le Kaya
Tirhisa phatheni ku tata tsalwa .
Lexi xi humelele mixo walowu , lexi ndzi amukelaka swinene .
yi khumba malawulelo ya timali lama ringaneleke .
xana xivulavuri xi endla swona ku va xi antsweriwa hi ku va Nkalavupfumeri ?
Loko mukamberi wa ntirho a ehleketa leswaku muthori a nga landzeleli xiyenge xin'wana ni xin'wana xa Nawu wa Matholele
Vunyingi bya tifeyisi to hambanahambana bya vuyelerisiwa loko ndzhendzeleko wa phurojeke wu ri karhi wu ndlandlamuka .
Tshika ku tirhisa swilaveko swa xithekiniki hinkwako laha swi kotekaka :
Hi langutela miehleketo ya wena eka ku humelela ka matimu ya Nhlengeletano leyi .
Hi ku endla , i ncini ku hiseka loku , xivono na ntshembo lowu wu vangiwaka hi xikongomelo ?
Ku tlula malembe mambirhi :
mutlanginkulu
Tipulaga ta gezi ti fanele ku siviwa .
Ku anakanyiwa leswaku vulavisisi byi ta hetisiwa ehansi ka nkarhi wa 2000 .
hi kongoma eka mfumo wa ku tihlanganisa .
Ku na swiyenge swa 6 eka kungu ra wadi , swona ku nga :
chayina
A ku fanelangi ku va na nkalantwisisano .
vumbhoni bya vukati bya ndhavuko
ku na xivangelo xo chava ku tsekatseka ka ikhonomi .
Tirhisa oyili yitsongo kumbe majarini
nkomiso wa nawumbisi
Kutani hi fanele ku seketela vumaki bya migodi .
Lexi na xona xi humelerile .
Tindlea to rhumela no xava .
Swi tlhela swi nga vuli leswaku hi tlhela hi swi endla nakambe .
vatirhi na swiphemu swin'wana swa vaaki .
Leyi i nhlokomhaka ya nkoka .
Muviki u vuyelela mhaka leyi ya mavonelo
va na mavun'wa swinene .
" Se ndza swi tiva hi mavabyi lama fambelanaka na HIV
Emiehleketweni ya mina , mahetelelo yanharhu ya nga endliwa ku suka eka leswi .
2 . 1 . 4 Timali
mpfula ya le vuxeni
Tsundzuka mhaka ya ximunhu .
swi nga antswa loko xo endliwa hi xihatla .
Loko hi ri karhi hi tumbuluxa ndhawu ya kahle ya swivandla swa mitirho na mabindzu
xiyenge xa 76 xa Milawumbisi
Palamende yi endlile swiringanyeto swa yona .
Exikarhi ka swin'wana , u vurile :
xinkaheriso
Rirhandzu leri ra tibuku ri endlile leswaku Mpendulo a va Mulawurinkulu wa Vukorhokeri bya Layiburari na Vuxokoxoko eDorobeninkulu ra Johannesburg .
Hi navela ku ku hoyozela hi malwandla eka xiboho xa wena .
Vuxokoxoko bya munhu loyi a thoriweke kumbe a nga ta thoriwa .
timfanelo ta nsirhelelo ti fanele ku tiyisisiwa swi ri erivaleni .
Vatirhi va masipala
nghingiriko wa 3 . 6
A yi ri SANCO ( Nhlangano wa Vaaki wa Rixaka wa Afrika Dzonga )
u fanele ku hakela ntsengo ku ta kuma layisense yo chayela ya nkarhinyana
Buku leyi yi tlherile yi tekela enhlokweni na ku tirhisa minongonoko ya vuleteri na yo vumba vuswikoti
Xiphephana lexi a xi katsi swilaveko eka vumaki .
A ndzi ta ku kombela leswaku u seketela leswiya .
swo fana na mavele
Mpfumelelo wo hlawuleka wa movha wu tirhisiwa eka swiyimo leswi swi landzelaka :
Hikokwalaho ka leswi , nhluvukiso wa vuswikoti wu humelerile hi swiphaketana swa le swihundleni .
Hi teka xiboho xa leswaku hi ku tirha swin'we hi ta hatlisisa ku kula ka ikhonomi na ku cinca ikhonomi ku tumbuluxa mitirho ya kahle na ku yisa emahlweni tindlela to hanya .
ku teka xitoko xa ntirho lowu nga tirhiwa ku fika sweswi .
" Nawu lowu " wu katsa swinawana na milawu leswi endliweke ehansi ka Nawu lowu ;
Na sweswi a hi si teka xiboho xo hetelela eka sweswo .
hi nge tsakeli tinhlamulo .
Vavasati na vana i vaxanisiwa va madzolonga lama .
mutereki
Ndzi fanele ku tiyisisa leswaku leswi a hi mhaka ya leswaku ndzi alana na swiringanyeto .
3 . Rhumela khopi ya mpfumelelo wo rhumela eka murhumeri / muphakeri .
letikulu na letintsongo
Hlamusela leswi timatheriyali to seketela ku dyondza na ku dyondzisa swi vulaka swona .
Xiboho lexi tekiweke hi Masipala wa wena ku sungula ndlela leyi tirhisiwaka hi tikomiti ta tiwadi .
Afidavhiti yi fanele ku tiyisisa xivangelo xa goza na ntsengo , loko wu ri kona , lowu koxiwaka .
A ndzi ta boxa timhaka timbirhi .
Nchumu wo sungula i ku tiva leswaku munhu un'wana na un'wana u na xiphemu lexi a xi nghenisaka .
Leswi swi fanerile na swona swi lulamile .
Mihlata yo tshakatiwa kumbe mazambhala yo tshakatiwa
Hi boxile
Ku pfuna vaakindhawu hi ku hluvukisa na ku andlala swidingo swa vona
Hi 1990 loku wu khomiwa ro sungula
Mpimo wa vundzeni
107 wa vatirhela mfumo lava va tirhaka eka vulawuri bya swa vugevenga eka vululami na vona va khomiwile .
Xana u nga endla yini ku tiyisisa leswaku Batho Pele ya tirhisiwa eka masipala wa ka n'wina ?
Ndzi tlhele ndzi vuyeriwa eka minkanerisano ya tipolitiki .
Hi amukela rimba .
ndzhawu yo pfuleka ya bindzu
Ku siveriwa ka vugevenga
Va Victim Empowerment Programme va pfuneta ku sungula no hlanganisa minongonoko na tipholisi ta tindzawulo to hambana ta mfumo ku seketela
I vun'we bya vanhu lebyi nga ta endla hi humelela .
Kambe xivutiso i ku , i muxaka muni wa vumundzuku ?
A ndzi ta tsakela ku vula timhaka tin'wana tinharhu .
Swi tirhisiwa eka tilevhele tinharhu , tani hi laha ni vuleke .
Xa vumbirhi , ku fanele ku va na teka xiave .
ku nyika xikopu xo kandziyisa mitirho ya matsalwa eka ririmi rero .
Swihangalasamahungu swi sola Holobye wa Timhaka ta Mati .
c ) Ndzawulo yi tlhela yi va na layini yo kongomisa eka Minhlangano na minhlangano yin'wana ya mitlangu , tihuvo ta ndzavisiso wa mitlangu , na mavandla ya tidyondzo ta le henhla , lava swipfuno swa vona swi tekeriwaka enhlokweni eka ku endla pholisi .
Hi nga enerisiwa leswa timhaka ta nkoka to rhanga se ti fikeleriwile .
6 . Leswi humelelaka hi mikarhi yo karhi
Swi na switirhisiwa leswi dingekaka .
tanihileswi a ku nga ri vumbhoni byin'wana ehenhla ka yena .
vuala-ncinco
I swa nkoka swinene ku hi hunguta swiendlo leswi .
Swivangelo swa kona hi leswi :
Languta tinoti ta khoso eka Kavanyisa ka 1 ku fika ka 1 . 2 . 5 .
I nxaxamelo wo tirha swinene .
U fanele ku tlhela a kuceteriwa ku hundzuluxela hi tindzimi tinwana etinhlengeletanini lomu swi nga fanela .
rihanyu ra vanhu lavakulu ri nga ha va eka nxungeto .
Tirhisa nkarhi lowu kumeke
Vhiki leri , hi herisile tikahelo ta vuxisi ta mali ya mpfuneto wa vaakatiko ta 32 687 , ta nkoka wa R180 wa mamiliyoni .
Mfumo na lava va nga na xivae
Hi fanele ku kunguhata swirhangana swa hina .
Ndza tisola ku va ndzi fanela ku vula sweswo .
Ku na khombo ra xiviri ro vuyelela ntirho kambirhi .
Va nga ha tlhela va pfuna hi ku nyika vumbhoni ekhoto .
Matiko man'wana ya hakeriwile .
Tiyisa vukorhokeri bya masungulo bya nhlayiso wa swa rihanyu
Leyi hinkwayo i minongonoko leyi nga kongomisiwa eka ku aka rixaka ro hanya kahlel leritsongo .
Vamanana na vatatana , sweswi i 7 namadyambu .
3 . 5 . Khabinete yi pfumelerile ku yisiwa ka Nawumbisi Ndzhundzhuluko wa Mahlahluvele ya Miholo ya Swirho swa Minhlangano eka Timhaka ta Vumbiwa , 2013 .
Eka tin'hweti titsongo leti hundzeke ku vile na minhluvuko leyi voniweke .
Loko ku khomiwa nhlengeletano yin'wana hi ku landza endlelo-ntsongo ra , endlelo leri vekiweke eka Xedulu xa leyi ri fanele ku tirhisiwa eka nhlengeletano yeleyo tanihi loko yi ri nhlengeletano yo sungula ya nhlawulo leri ku vulavuriwaka hawona .
Nawumbisi Ndzhundzhuluko wu tirhana na mindzhundzhuluko ya batiri ya Milawu leyi lawulaka mafambisele ya tiejensi ( tihuvo ta sayense ) leti nga tumbuluxiwa hi ku ya hi tirhelo ya Milawu leyi nga vuriwa .
Ku suka ka swifumi ku ya eka swisiwana .
Mavito ya tindhawu lama ya welaku eka vufumi bya mimfumo ya tindhawu ya katsa mavito ya mapato , mavito ya miako ya masipala na swikwere , tipaki ta tindhawu , na masirha , na miako leyi nga na vinyi va prayivhete .
Swirho swa komiti ya wadi swi fanele ku tlhela swi endla matshalatshala ya ku ya nghenela tinhlengeletano to yingisela komiti ya photifoliyo ya IDP na mitshamo ya ntolovelo ya komititsongo leyi faneleke .
Ku languta lomu mali yi yaka kona
laha mali yi faneleke ku huma kona ?
Ndza tshemba xiyimo lexi xi ta cinca haxawa .
A hi yimelangi swihlawulekiso eka ku humesiwa .
IDP ya mfumo wa muganga
Ntirho wa tindhawu ta vuhangalasamahungu to ka ti nga pasisiwangiki na wona se wu hundzukile wa nkoka .
a sungula timhaka to tshinya ku ya hi swibumabumelo leswi endliweke hi Vulawuri na ku tivisa Holobye hi ku tsala
Swi yelana na eneji , vutleketli na mbangu .
Nhlengeletano yo rhangela nkunguhato
Ku hluvukisa maqhinga 20
timfanelo to amukeriwa
Ndzawulo ya mina yi le ku languteni hi vurhon'wana mhaka ya rimbewu .
E-e , ndzawulo a yi tiyimiselanga ku engetela mali yo pfuna .
Milawu ya Vukorhokeri bya Tiko yi nyika leswi :
xintshuxo a xi endlanhi tano .
Vukorhokeri lebyi byi hlamusela hilaha ku nga tekiwaka goza no sunguriwa ka ndlela yo ponisa hi ku yimisa kumbe ku sivela ku xanisiwa ka vadyuhari .
Xiphiqo xa hina hi lexi : hi na milandzu ya 2 , 1 miliyoni leyi vikiweke .
U nga teka xiboho .
Hi swona swi endlaka leswaku sweswi hi va hi ri karhi hi koxa ku pfuleka loku engeteriweke .
Ndzi n'wi hoyozela eka maendlelo lawa a nga ma teka .
kambe a ndzi avelani swona .
mali yaleyo ya nhlayiso yi veka swakudya etafuleni .
Vonele ra hina ri le rivaleni .
Layisense yo xavisa
Mululamisi wa khoto u ta ku yisa ekhoto nakambe u ta ku hlamusela hi loyi a nga ta va kusuhi na wena
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku tiyisisa swinene ku lwisana na swona .
Va ta vula ku i mani a nga na vutihlamuleri bya ku hlayisiwa ka vutshamo lebyi .
Xiendleko xa 14 xa CBP : SWOT ya mitlawa na mitlawa ya vusweti / rimbewu
Tanihi rimba ra pholisi swi pfuna ku :
Loko swilaveko swo rhumela swi fikeleriwa
Hi fanele ku va erivaleni leswaku hi kwihi ku yirisiwa loku faneleke ku vekiwa .
wa vutihlamuleri no twala wa Riphabliki hinkwaro
Xinawana xa masipala xi veka swilaveko swa mpimo wo fana swa makaya ya vadyuhari eka ndzhawu ya vulawuri bya Dorobankulu ra Tshwane .
Swiviko swo ya hi nkarhi swa ku humelela swi nga nyiketiwa eka Khabinete mayelana ni mhaka leyi .
ntlawa lowukulu
Ndlandlamuxo wa xikweleti eka xiyenge xa le xihundleni xi antswisiwile ku yisa emahlweni .
Swi tlakusile ntsengo wa vadlayiwa .
moya wa nsivela-bindzu
lwandle ra mediterranean
Swi ta langutisa eka tiajenda ta xifundzantsongo na vuxaka bya matiko .
Kungu leri ri kongomana ngopfu ni mhaka ya vuswikoti .
nyimpi
Leswi ko va swilo vavasati na vavanuna leswi hi nga tsandzeka hu swi tekela enhlokweni .
Munhu a hi xirho xa ndyangu lowu kumaka mpfuno wa nhlayiso ;
Kuma fomo ya xikombelo eka tihofisi ta va Ndzawulo wa Timhaka ta Mbango na Vupfhumba , kumbe laha swi hangalasiwaku kona hi va ndzawulo .
Ntirho wo kunguhata wu sungula hi ku vutisa wu ku " Xana mi nga swi kota mi ri vaakindhawu ku lulamisa mhaka leyi ? " mi nga si vutisa masipala na van'wana lava nga endlaka swanchumu .
Nkuriso i endlelo ngopfungopfu ra ku cincanyana .
Hi tshembha hi ta swi kota lulamisa xiphiqo lexi .
Vuxokoxoko byin'wana byi ta nyikiwa hi Holobye wa Timali eka Mbulavulo wa Mpimanyeto .
Xikongomelo xa projeke leyi a kuri ku nyika sisiteme ya nhlanganelo ya vulawuri bya xibakabaka .
leswi landzelaka swi nga ha humelela
Ndzi ehleketa leswaku leswi a swi humeleli .
matimba na mitirho ya Presidente
Ku na timhaka ti nga ri tingani ta nkoka swinene .
Vamasipala Vamasipala vanga hoxa xandla eka ku xava na ku hakelela switirhisiwa na ntsengo lowukulu wa tiphurojeke .
Fonela Riqingho ro Pfuna hi AIDS eka 0800 012 322
Hinkwaswo leswi i ntiyiso .
Xin'wana na xin'wana xi tshamisekile ku va leswi swi va ku humelela .
Eka hina milawu yo hlayanyana i ya nkoka eka leswi .
ku cinciwa eka xedulu xa 2 eka vumbiwa bya khale
Ndza mi tshembisa leswaku hi ta endla sweswo hi ku hatlisa swnene .
sekitara leyi nga riki ya mfumo a yi kanakana ku vekisa tilevhele ta yona leti hanyeke kahle ta miholo leyi hlayisiweke eka vuswikoti byo tshovela .
U endle ntirho wa kahle swinene .
Xolexo i xikongomelo xa kahle .
Hi tshembha leswaku endlelo ra sweswi i endlelo ro lulama .
ku na malinyana leyi yi hakerisiwaku hi ku endla leswi .
papila ro hutha
u fanele ku hakela mali leyi heleleke ya lembe .
kambisisa na ku tiyisisa mahungu ya masungulo lawa ya hlengeletiweke eka masiku manharhu yo sungula ya xiyenge xa nkunguhato ku nyika mbalango wa matimba , ku tsana , nkateko mixungeto ya vaakindhawu hi ku angarhela
Kutani ku bohiwa ku hundzisela mahlweni nkarhi wo hetelela .
Ku kota ku swi lemuka
Varikwerhu , Swirho swo Hlonipheka ,
Xana i nseketelo wihi wa timali wu nga kona eka vatswari lava wundlaka ?
" A ndzi hlwelanga ku rhumela xikombelo xa mina .
Ntshamo wa hina wu ta yimisiwa nkarhinyana .
Milawu yi fanele ku ya emahlweni .
Hi swoleswo ntsena leswi ndzi nga swi vulaka eka nkarhi wa sweswi .
Mimpaluxo hi varingani kumbe vanakuloni i swa xihundla hikuva vanhu lava a va boheki ku paluxa ku vuyeriwa ka vona eka rhijisitara ra vaaki .
Va fanele ringanyeta tindlela to antswisa ndhawu ya hina .
Ku na , eka nkarhi wa sweswi , 594 wa swipfuneto swo tano eka tiko hinkwaro .
Hikokwalaho ho va na xiyimo xa masungulo xa ntwannano ntsena .
Kambe sweswo a swi tano eka xiviko lexi .
kambe a swi enelangi .
I 7 % ntsena ya vanhu lava hanyaka eka vusweti .
U fanele ku endla xikombelo xa khopi ya setifikheti yo rhijisitara hi wexe .
Nkarhi hi sweswi
5 wa mabiliyoni yi ta tirhisiwa laha Afrika Dzonga hi vaendzi va vahlampfa hi 2010 .
R2 . 50 hi bolo
Vurimi byo tirhisa mali yo tala i mhaka yin'wana leyi nga boxiwa .
Yelaniso na switsariwa swa khoso ( pheji ya 56 ku fika 64 ) ku kuma xitirho lexi faneleke na ku landzelela endlelo .
" Eka nongonoko lowu wa Ezemvelo
Xana u le ka swona ?
Feme leyi ya hlengeleto ya tilori ya R600 wa mamiliyoni
Kambe se ndzi vurile sweswo hinkwaswo .
Ntlangu lowu wu kotlanile na Siku ra Misava ra Vanhu lava nga ni Vutsoniwa .
hlaya swo tala eka mapheji ya 59 ku fikela 60
Vuswikoti byo kambela no xiyaxiya movha ku ya hi " Vukamberi na vuxiyaxiyi bya mimovha " tanihi leswi swi kombisiweke eka SANS 10047
Hi fanele ku va ntsakelo wa swa tipolotiki ku phakela eka ha swimbirhi .
Mpfuxeto wa nkarhi wa ku twa lowu vuriwaku sensorial grace period
Endlelo ro hlanganisiwa ra ntirho ri ta hangalasiwa eka malembe manharhu laya landzelaka .
1 ku fika eka 3 wa malembe - 2g .
Ntirho ( yini )
" Presidente a nga ha thola Khomixini yo vuyeketa ku ngheneriwa ku hundzuluxiwa ka kontiraka
Xa nkoka , xiyimo lexi xa olova .
Komiti yi fanele ku kanela timhangu tihi na tihi leti nga tisaka ku vaviseka
mikanerisano yi nga sungula .
Xikongomelonkulu i ku tumbuluxa mitirho yintshwa ya 5 wa mamiliyoni hi 2020 .
Komitinkulu
na mhaka yihi na yihi leyi yelanaka na ku hundzuluka koloko .
tanihi hi ndhawu ya nkoka ya ku lamula
Hundzuluxo wa misava lowu wu fambaka kahle , ku tumbuluxiwa ka mitirho na ntshovelo wa swa vurimi lowu tlakukaka wu ta hoxa xandla eka ikhonomi ya matikoxikaya hinkwawo .
Hi nga swi kota kambe ku tshemba .
Switulu leswi vuriwaka eka mhaka ya 2 ( b ) swi fanele ku averiwa Minhlangano leyi phikizanelaka nhlawulo , hi ndlela leyi landzelaka : " ; na
leri tirhisaka matimba kumbe ku endla ntirho hi ku landza Vumbiwa kumbe vumbiwa bya xifundzhankulu
swi nga vanga ntlimbo .
Ku hlawula vanhu eka Bodo kumbe eka tikomiti ta Bodo
leri ri nyikiwaka eka swa le henhlahenhla eka vuhundzuluxi bya matsalwa yo hlaya ya marito lama nga riki ehansi ka 1000 hi rin'we ra tindzimi tin'wana ta ximfumo ta Afrika-Dzonga ku ya eka Xinghezi .
swiphephani
ntlakuso wa xidemokirasi na mafumelo ya nawu .
Hambiswiritano , xi na swiphiqo xa mavekelo ya marito eka makungu lawa .
nxorhonxorho wa rimbambu
Swi le rivaleni leswaku laha ku nga ni nhluvuko wo karhi nkhuluko wa bindzu na vuvekisi i wuntsongo .
Ndzi vile na tinghozi timbirhi ta movha naswona ndzi lo pona hi tintswalo ta Xikwembu
Entiyisweni , a swi amukeleki hikokwalaho ka swivangelo swa ntlhanu .
Ku sirheleriwa ku fanele ku nyikiwa
switirhisiwa na tihakelo ) swi nyika rimba ro lulamisa swiviko swa ku ya emahlweni ka phurojeke ( ku fananisa leswi a swi kunguhatiwile na leswi swi nga fikeleriwa ) .
Eka mina swi tikomba ku ri ni swilaveko swimbirhi eka leswi .
Eka nhlayo ya milandzu , vana va xikolo ndleleni ya vona yo ya exikolweni va nwerile .
ku pulana doroba na vutleketli .
Hi swona ku va hi tsaka hi mayelana na leswi .
Vutihlamuleri byi ta sungula ku vumbisisa muxaka wa vuxaka exikarhi ka Palamende , tanihi huvo yo endla milawu , na Huvonkulu , tanihi muhlayisi wa mphakelo wa vukorhokeri .
Kambe , tipholisi ta ku langutana na ku pfunetiwa hi swiyindlwana swa le mahosi na ku susuwa ka mathyaka ya ha ta hetisiwa hi mindzawulo leyi faneleke leyi ku nga Ndzawulo ya ta Mati na Swihlahla na Ndzawulo ya swa Mbango na Vupfhumba .
xitifiketi xa ku khuvuriwa ka n'wana , loko xi humesiwe ku nga si hela malembe ya ntlhanu ya ku velekiwa ka n'wana
Ndzi ta tsakela ku tirhana na vona ha un'we un'we .
Munhu un'wana na un'wana a nga ehleketa hi swikombiso .
Nkunguhato lowu wo sungula i masungulo ya kahle .
Dokumende ya vutitivisi ( ID ) i vumbhoni bya leswaku u wena hikunene .
Vaofisiri va maphorisa va va hlongorisile hi milenge .
Ndza khensa , ndzi khensa miehleketo ya n'wina leyi mi nga yi nyika .
Xiyimo : Ku katsiwa ka swa rimbewu eka tiphurojeke ta nhluvukiso
Laha hilaha vakokwa-wa-vakokwana va hina va akeke ndhawu leyi hi tinyungubyisaka hi yona .
Xi lehise ku yini ?
Hi ta fanela ku aka hi vuntshwa leswi swi onhiweke .
I mixo lowunene !
Xiphiqo xa vumbirhi i xa xinawu .
Hi hala tlhelo , Swivandla swa Mbuyelo wa Nkoka swi fanele ku va tano na le ka vamininjhere .
xidamarhetisi
Ndzi lava ku hlamusela ku ri hikwalaho ka yini ndzi endlile tano .
GDP hi nhloko eka lembe ra 2010 hi tirhandi
Ku fikeleriwa a ku tangi tanigi xihlamariso eka hina .
Tihlengeletano ti 3 leti khomiwaka eka vhiki ra kunguhato leswaku vaakindhawu hinkwavo va teka xiave
Ku hundzuluxa na ku hluvukisa mihlangano
Xikongomelo i ku pfuna vaonheriwa hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku vanhu va twisisa xiyimo .
Wu koxa nakambe leswaku hi kombisa ku xana hi ta lulamisa njhani leswi hi xihatla nkarhi lowu taka .
Kutani hi ta kota ku landzelerisa hinkwaswo hi xihatla .
Vaaki na mihlangano ya vona va na nkoka swinene eka ntirho lowu va wu endlaka eka nkunguhato wa masimekelo ya tiMSP .
Nyika xivangelo xa nhlamulo ya wena eka nandzu WUNWANA .
A ku na xintshunxo xo vonaka eka sete leyi ya swiphiqo .
A hi tlheleleni endzhaku eka rimitsu ra xiphiqo .
Swirho swa vuhangalasamahungu
Ku nga boxi vito i mhaka yin'wana ya nkoka .
Ntirho lowu engeteriweke wu vuriwile laha .
Mina hi vumina ndzi hlangana na leswi .
Nkulukumba wo lavisisa swa Timali u tivisile leswi landzelaka :
xitivila
" HR " swi vula hofisi ya mulawuri-nkulu ya DHA ya Xiyenge xo Thola .
Hambiswiritano , nhlayo ya tidokhumente se ta fikeleleka .
2 . 1 . 2 Vuxavisi ni Vuhangalasi
ntlangu wa matiko
Ku tleketliwa ka timatheriyali ya nyutliliya swi fanele ku papalatiwa .
Hi se hi vile ni ku humelela , kambe loku kongomaka etlhelo rihi ?
Xinawana lexi ringanyetiwaka hikokwalaho xa amukeleka swonghasi eka mhaka leyi .
mongo wa nkhenu-khenu
Hi mavonelo ya hina , i ntsengo wa xipfuno lexi i ndzhukano .
Swihlawulekisi swa xivumbeko na swa matshamelo ya ndhawu leyi khumbhekaka .
Sweswi , Afrika Dzonga ri na 44 % wa vavasati lava nga ePalamente ya Tiko .
Nhluvukiso wa Ikhonomi , eka timhaka ta nhluvukiso wa xiyenge xa vatirhi na ku lwisana na vusweti ;
eka vulawuri lebyi nga ndzeni ka huvonkulu ya xifundzhankulu lebyi byi hlawuriweke hi Huvonkulu ya xifundzhankulu xelexo .
hi nge humelerisi maribye yo pima mpfhuka eka vumunhu eka timhaka ta ikhonomi .
Kanela nkoka wa mabindzu ya tinxakaxaka hi ku landza navetiso eAfrika Dzonga .
Van'wana va kumeka eAfrika Dzonga , kambe vo tala va huma eYuropa .
U nga ha endla leswi eka tiphetheni hinkwato leti kumiweke .
Kambe hayi nakambe !
masinga
Loko swi endla , kutani hi ta lulamisa ndzinganyeto wa manyikelo ya milawu .
Switshunxo leswi tirhaka leswi tikaka ku swi kuma swa laveka .
vumbhoni bya hlelelo na kumbe swikambelo emakumu ka lembe rin'wana na rin'wana
Hi fanele ku tivekela xilo xin'we erivaleni
Vanhu va tshembhela eka mpfula ku va va kuma mati .
mianakanyo na tithekinoloji eka mindzilakana hi malembexikhume lama ha ku hundzaka .
Ndzi pfumeleleni ndzi nyika swiringanyeto swintsongo :
Ku basisa kwalaho , hi fanele hi titsakisa leswaku vutirhisani byi tiyisisa leswaku leswi swi nga humeleli .
na ku va kona hi nkarhi wo karhi ( KPRN ) .
Swiletelo swa matirhiselo ya mabaku eka tindzhawu ta mani na mani
Hi nga tlangeri emavokweni ya vona .
Mpimo wa ntirhiso , vutshamo
Naswona , hakunene , hi nkuriso ku ta ta hambi vulawuri lebyikulu .
Xifundzankulu xa Kapa Vupeladyambu
Ndzi ta tlhela ndzi phikiza leswaku hi fanele ku kongomisa eka matirhelo .
ku vile ni xikombelo eka mavandla hinkwawo ku papalata ku nyika mbulavulo lowu kombisaka rivengo .
Hi tindlela to tala phepha i nyiko leri nga tlhelaka ri kamberiwa hi ndlela leyi .
Ndza tsaka hikuva vanhu va mabindzu va tekerile mahungu lawa embilwini .
Xivandla lexi xi le khombyeni ngopfu eka mahetelelo ya mananga na ndzandza .
Vatirhi , ngopfungopfu , va fanele ku hluvukisiwa ku ya emahlweni .
a ya eka vuleteri bya migingiriko ya vuhlanganisi ni switirhisiwa swo vika mahungu .
Eka leswi , ndzi khensa munhu un'wana na un'wana .
Sweswo hi leswi xiboho lexi xa rimba xi nga hi mayelana na swona .
Sweswi a hi vhoteni eka leswi cincacinciweke .
Switediyamu swa Princess Magogo
Tata fomo ya BI-63 na BI-757 eka hofisi yin'wana na yin'wana ya Ndzawulo ya ta le Kaya .
i mani a nga eka xiyimo kahle swinene ku tirhana na lexi ?
SATI yi ta teka xiave eka Ntsombano wa Milawu hi 30 na 31 Mawuwana .
Hlayela ku hambana ka xiyimo eka datara .
Vuleteri bya lavakulu byi tiyisisiwile .
Palamende , hi ku angarhela , yi rhamba vonelo ra vaaki eka Milawumbisi leyi yi nga ku yi languteni .
Loko swi tshamisekile , sisiteme ya ntlawa wa vona yi nga ha tirha .
Eka mikarhi yin'wana hi fanele ku vula leswaku e-e .
Spain sweswi yi vekiwe eka xiyimo xo sungula xa swipano eka mpimo wa ximfumo wa misava wa FIFA .
A ku vangi na ku ncinca eka ntwanano wolowo .
Aka nhlanganiso wa xifundza swin'we ku endlela ndlandlamuko wa ikhonomi .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi nga xi seketeli .
Van'wana va phikizana na vatirhi lava hakeriwaka mali leyitsongo , leswi hi nga swi laveki .
Afrika Dzonga a yi nga ri yin'wana ya wona
Mitirho yo tala , yaleyo hi yona pholisi ya vaaki ya kahle ku tlula hinkwayo , hi ku angarhela .
Swa tsakisa ku vona leswaku ku sukela hi Nyenyankulu 2005 ku fikela Nyenyankulu 2006
A ndzi ta tsakela njhe ku landzelerisa hi ku komisa , loko ndzi nga endla tano .
Swi nga va na switsongwatsongwana leswi nga endlaka leswaku wansati na n'wana va vabya .
Leswi na swona swi tirha na le ka mfanelo ya vana yo dyondza .
Mfumo wu ni mfanelo ya vumbiwa ku burisana ni vanhu .
Ndza swi tiva leswaku leyi i mhaka yo tsekatseka ya vutifumi bya tiko .
Ntlimbo wu langutiwa tanihi ndlela yo biha na ku va nga swiyimo leswi nga ri ki kahle eka vanhu .
Tlhontlho lowu vekiweke hi Phuresidente i ku endla ntirhisano wu tirha .
Ku cinca ka mune swi andlariwile .
A swi se tshama swi va na vumbhoni leswaku swi tano .
Kutanike , xikombelo xa milawu ya makete ya misava .
Loko swi ri tano , ndzi ehleketa leswaku hi ta nyuma .
3 . Switirhisiwankulu swi simiwile eka tindhawu to karhi swi ri eka xiyimo xa le hansi , swi nga enelangi na ku hlayisiwa hi mpimo lowu nga ringanelangiki
Mitirho ya tikomiti ta tiwadi hi leyi yi landzelaka :
Hi ta langutisisa hinkwaswo sweswo , hakunene .
Ku cinciwa ku pfumaleka ka ndzingano eka vuxaka bya swa matimba exikarhi ka vatatana na vamanana .
Leswi a hi swintshwa .
Swiyimo swo karhi swa hambana hi ku hambana ka matiko .
Yaleyo i miehleketo ya kahle , hi fanele hi yi teka .
Kutani kuna lava va honisaka swiboho swa vona .
Vonelo ra matiko ya misava ri hambana na ku yisiwa emahlweni ka nyimpi leyi .
A ndzi ta rhandza ku basisa leswi swa ha sungula .
ku pfinyiwa hi phorisa , hambi phorisa ri le ntirhweni kumbe a ri le ntirhweni
Ku hlamula swivilelo swa swirho swa vaakatiko ;
Khodi ya buranci
Mune wa makungu ya amukeriwile na ku hleriwa hi ku hela ka vhiki .
Minijnhere wa CBP u hlamusela kungu eka lava tekaka xiave , a hlamusela ndlela leyi ri nga vumbiwa hayona na ku veka kahle timhaka erivaleni laha swi faneleke .
Hambiswiritano , hi nawu ndzi pfumelelana na wena .
Mitirho ya Vanhu na Vutleketli .
Swi fanele ku heleketiwa hi swilaveko swa mafambiselo leswi faneleke .
Ku tshama eNdhawini ya Palestine
kambe leswi hakanyingi swi onha vuxaka bya kahle exikarhi ka vaakatiko na mfumo .
Xitshamo xa mfumo xi kaneriwile hi mikarhi yo tala .
Masipala u kurisa tikomiti ta tiwadi ku va ti sungula leswi pfunaka , eka miehleketo ya makungu ya wadi lawa ya lavekaka ku seketela na ku rindza vusimeki ;
Nsawona ndza tshemba hi twile swipichi swo ringanela .
Leswi a swi landzelerisiwi ximfumo naswona leswi swi nga yimisa swona ntwanano lowu a wu bohi hi nawu .
Ndzi seketela xiyimo lexi xi xitekeke hi mayelana na leswi .
Eka marungula yo engetela :
Sisiteme hinkwayo ya ku seketela fole yi fanele ku herisiwa .
Dorobakulu ri ta va doroba ra holideyi eka nguva hinkwayo ya ntsako
Swikongomelo swa Milawu ya Ximfumo swi ta olovisa milawu exikarhi ka mabindzu ya xifundza eka vukorhokeri hi mayelana na ndzingano wa makhomelo ya vanhu , ku ringanisa na ku vuyeriwa ka hi ku tirhisana .
1978 ( Nawu wa mfanelo ya vuqambi wu nyiketa mfanelo ya vuqambi .
Hambiswiritano , ntirho wo hlanganisa swikolo leswimbirhi wu sungurile .
Eka phurosese leyi , xana a wu swi lemukile leswaku tikhonsepe leti ti vula yini ke ?
ngopfungopfu eka tiejensi ta mfumo leti ti nga kotiki ku fikelela vutihlamuleri bya tona eka vaakindhawu lava nga swela .
hi xivangelo xa kahle .
Yi tlhela yi languta hilaha SAPS yi tirhisaka mpimanyeto ku tiyisisa leswaku va landzelela nawu .
Xana hi swihi switandzhaku swa vatirhisi ?
Tinhlengeletano to nyika swiviko leti khomiweke
U tiyimisele ku simeka nhlengeletano leyi rini ?
Kambe leri a hi hungu ntsena eka vaphurofexinali va rihanyo .
Xikombiso , nhlamulo yi nga katsa ku huwelela kumbe ku ba xo karhi kumbe ku vulavula kumbe ku hlawula ku famba ku hambana na xiyimo .
Yaleyo i ndlela yoxe ya ku ahlula mhaka ya maendlelo lama .
Nongonoko wa khomferense i mpfangano wa miletelovutivi na tiseminara hi tinhlokomhaka to hambana to tanihi ku indekisela vahleri , timfanelo na mipfumelelo , ku hlela fikixini na ku hangalasa hi xielekitironiki .
Muofisiri wa mahungu u fanele a tata fomo ematshan'weni ya mukomberi yaloye na ku va a nyika khopi ya fomo leyi nga tatiwa .
Hlawula swakudya leswi nga na xitaci leswi nyikaka matimba
Mifumo hinkwayo ya fanele ku tirhisana kun'we na swiyenge swa nkoka swa vaaki ( mabindzu , minhlangano ya vatirhi , sw . na sw . ) ku humelerisa mitirho ya vona ya swa tipolitiki .
Loko xi ta va tano
Se hi fanele ku teka ku pfuna hinkwako ka nsusumeto lowu .
lexi xi khumbaka endlelo leri .
Hi ntumbuluko , leswi swi tirha na le ka mhaka ya ntsariso wa vun'wini .
I xa xidemokiratiki swinene .
Tisampuli tinyiketiwa va OSTS no thestiwa kwaliti kutani ku nyiketiwa xitifiketi lexi faneleke .
Hi yi seketela swinene ngopfu .
Hi tlhelo rin'wana , hi nga vula leswi hi swi ehleketaka !
Leswi ku va ku ri xikombiso xa tirhiseka kahle na ku pfuna .
Tisamiti ha yin'weyin'we ti na nkoka , kambe a ti enelangi .
Loko ha ha languta eka xiyenge xa phurayivhete ngopfungopfu ku va yi hi pfuna ku tumbuluxa mitirho yo tala
Eka ntlhanu wa malembe lama landzelaka , ntirho lowukulu wa Xiyenge xa vumbirhi xa Phurojeke ya Mati ya le Lesotho Highlands xi ta hetisisiwa .
baku ra musundhula
a nga si thola tikhomixini ta vulavisisi ;
d . ( i ) Nkopunulo wa swifaniso swo vonaka swa phepha ra mpimo wa A4 kumbe xiphemu xa rona
tinoti ta nthosi
xiphemu xa nkoka swinene xa ku tumbuluxa ajenda leyi vuyerisaka i ku yi landzelela hi nkarhi wa nhlengeletano !
Ndzi tshemba leswaku mifumo ya hina yi ta landzelela leswi fanaka na swona .
moya wo thamba
Lowu i nawu lowu faneleke ku landzeleriwa kuri hava swipimelo .
Vusiku bya namuntlha hi tava ni ntokoto .
Ndzi khomiwile hi tingana ntsena kusuka eka vonelo rin'we ra mhaka ya nkoka .
Loko u pasa
Tanihi vayimeri va vanhu lava hlawuriweke hi nga ka hi nga swi pfumeleli sweswo .
Riphabliki
" ku tlakusa vutihlamuleri eka vaakindhawu mayelana na swiboho leswi tekiweke lembe hinkwaro hi masipala kumbe swiyenge swa masipala . " [ Xiyenge xa 121 ( 2 ) ]
Xana ku humelele yini eka leswi humeleke ku ya eka nhlawulo ?
1974 ( Nawu wa no . 56
byi vanga ku gonoka ko tala .
misava yo tala ku tlula mpimo
Loko u tirhisa Internet Explorer tani hi browser ya wena :
Xana u nga hlamusela leswaku xiyimo xinjhani ?
Xana hi swihi swikili leswi ndzi faneleke ku swi kuma ?
Loko Afrika-Dzonga ri tsarisa ndzima leyi khatsiweke eka ku herisa maendlelo ya ku ya hi nghohe eka vun'wini na vulawuri bya ikhonomi handle ka ku hunguta vusweti na ku nga ringani
I swa xifaniso lexi tekiweke eka masungulo ya switiviwa .
Ku endla Xikombelo xo Sirheleriwa
Hambiswiritano , ndzi tsakile ku va ndzi yisa mhaka leyi ku va ku kaneriwa ha yona .
Hambiswiritano , hi ndlela leyi ringanaka , hi ni xiphiqo xa vakomberi va vukhondzi .
leswi i mhaka ya xihlawuhlawu .
Lexi landzelaka , ndzi navela ku xiya kunharhu ka vuenti .
Nakambe , ndza khensa eka n'wina hinkwerhu eka ntirhisano wa n'wina .
ndlela ya kahle ku tlula hinkwato ku hundzela emahlweni ?
Tinhlengeletano ta vaaki ta mani na mani ti khomiwa eka nhlengeletano yin'wana na yin'wana ku tivisa vaakindhawu .
Kambe ndza kanakana leswaku hi nga ya emahlweni ku tlula kwalaho .
Ku na swihlawuriwa swo tala .
Lexi xi na nkoka ngopfungopfu .
Timhaka timbirhi
U fanele ku mpfumelelo wo rhumela laha tikweni vutshunguri bya swiharhi ku rhumela tinxaka ta vulavisisi bya mavabyi kumbe switirhisiwa swa ntumbuluko
ntirho wa tiinsitithuxini hinkwato .
Vona makumu lawa ya nga ta nghenelela eka tiwadi ta vona .
nhlayo ya vaofisara va yimisiwile no voniwa no hehliwa .
Ku hakeleriwa ka xibalo
Vugevenga lebya nsele a byi heleli lahaya kambe , eka swiyimo swin'wana , byi yisa eku dlayeni .
Njhani naswona kwihi ?
-ntsongo y ( 1 ) ntlawa wihi na wihi wa tipolitiki leri wu nga
Vateka xiave va aviwa hi mitlawa ya mune .
xiyenge xa dyondzo
ndzi tsakela ku paluxa nseketelo wa mina eka muviki .
tinhlarimbya ta masi
Copenhagen ri hlulekile .
a ndzi tivi leswaku va swi kuma kwihi sweswo .
Ndzi khuwela ku cinca eka swirhangana .
Manyalo a Setso le Tlhakanelo ya Dithoto
Ku cinca vanhu na swilo leswi nga ndzi rhendzela .
A swi kotanga ku kumeka naswona a swi ngo va kona .
Ku nghenelela ka China eAfrika i swintshwa .
h ) Dokodela Andile Ngcaba
Vutsundzuxi bya nyikiwa kutani fomo ya xikombelo yi ta fanela ku sayiniwa .
Loko ka ha languteriwile ' nkayivelo lowu wa ku fanana ' , masipala wun'wana na wun'wana wu fana woxe naswona a wu fanele ku tirhisa swipimelo swa nawu leswi andlariweke eka Milawu leyi ku fambelanisa na swiyimo na tinhlengeletano ta vona .
Ntokoto wa Tsalwa ra Timfanelo ra Xiyenge xa Timali ra rhuma mayelana na leswi .
na ku vika eka DG kumbe murhumiwa loyi a nga nyikiwa mpfumelelo eka mhaka yin'wana na yin'wana mayelana na maendlelo yo rhurha .
Ndzi kombela leswaku hi ndlela yin'wana hi swi tekela enhlokweni .
Cinciwilenyana Mafambiselo ya ndzhendzeleko wa phurojeke , Tearfund , 2003 , pg 38
ntiyiso wa swivulavula leswi wu ya wu va na vumbhoni hi ku engeteleka .
ku ri karhi ku tirhisiwa tindlela ta ntirhisano ta swa nawu
Mbuyelo a wu tsakisa swinene .
Hambiswiritano , ku na ku hambana kun'we .
Swivandla swa mitirho eka mindzawulo ya tiko na ya swifundzhankulu swi tatiwa hi ku kondletela lava va tirhaku ku endla swikombelo kumbe hi ku rhamba swikombelo eka lava va nga ri ku eka Vutirhela-Mfumo .
marungula ya tsalwa-vutomi
saka ra ntsembyani
hi fanele ku tirha hi matimba .
Kutani i yini xi fanele ku endliwa ?
Ntalo wa leswi a wu suka eka tindhawu ta le madorobahulu .
Leyi hi yona ndlela yo olova yo huma eka swona , kambe yo hoxeka .
ndzi ya eku etleleni ?
I nkalavululami byo sungula .
Khomixinara , leri a hi vonelo ra nkanelo .
U nga langa ku va u nga tipaluxi vito ra wena .
Leswi i ku fikelela ntwanano exikarhi ka mpindzulo na ku twela vanhu .
leyi nga erivaleni no va huvo leyi nga na vutihlamuleri .
Hi hundzisela nchavelelo wa hina eka vandyangu eka nkarhi lowu wo tika .
Njhekanjhekisano lowu a wu tirhani ni kantsongo ni timhaka leti u nga ku tiboxeni .
hambileswi yi fambisanaka na mpimo wa le henhla eka timakete ta timali .
Naswona ndzi tekela enhlokweni ntiyiso wolowo .
ku na ndlela .
Ku titsongahata eka mitlhontlho leya ha taka .
Leri i lembe ro hetelela eka mudende lowu .
uAfrika-Dzonga un'wana na n'wana u fanele ku hoxa xandla .
Sweswo a hi nhlamulo ya matiko lawaya .
Hlamusela theme ra bindzulo .
Xana tikomiti ta tiwadi ti ta fanela ku rhamba na ku khoma tinhlengeletano ta muxaka wihi ?
Xo hetelela , ndzi tsakela ku vula xilo xin'we .
Vaxavi va fanele ku ntshuxeka ku xavisa yini
Eka xivangelo lexi , Ndzawulo hi ndlandlamuxile swipfuno swa yona ku fikelela xilaveko xo tano .
Tihakelo ta cincano wa mali ya le handle ti endliwa eka :
Ku kumeka ka mati
Kambe nkarhi lowu i mhaka leyikulu swinene .
Hinkwerhu hi na xiave .
Wu kwihi nchumu wolowo ?
Xo hetelela , leswi a hi makumu ya masungulo .
Kambe ndzi ta khumba swin'wana swa swivandla leswi .
Ku letela vakhanselara ( wadi ni PR ) hi Vavuswikoti va CBP hi mitirho ni vutihlamuleri bya vona eka ndzhendzheleko wa ka CBP ( xik . ntirhomburisano wa masiku mambirhi ) .
" Ndzi kumile leswaku ndzi na HIV endzhaku ko veleka mativula ya mina , Nomthunzi , loyi a nga lova loko a ri na tin'hweti ta ntlhanu .
Leswi swi ta tlhela swi tshikeriwa matiko ha rin'werin'we .
Muakatiko kumbe tlawa wa vanhu wu fanele ku rhumela phethixini ya vona eka swirho swa Palamende va va kombela ku xi heleketa ematshan'wini ya vona .
Vanhu va teka xiave hi ku nyika switirhisiwa , xikombiso , vukorhokeri vona va kuma swodya , mali kumbe swin'wana .
Swi tano , leswi a swi ahluli swiphiqo .
U swi veka hi ndlela leyi :
Mpimompaso / mpimo wo humelela
Hambiswiritano , ku fikelela ku tiyimela , ntwanano wu ta laveka na maAfrika-Dzonga hinkwawo - ku katsa na mabindzu , mitirho , timasipala , miganga na vaxavi na vaxavisi hinkwavo .
Independent Democrats - swivandla swa mune
Ndzi pfumelelana na xilaveko xa ku tirhisa magoza yo karhi .
Matimu ya hi dyondzisa leswaku a hi fanelangi ku tshuka hi rivarile .
Vo fanela ku tlhela va kongomisa , naswona hi yona ndlela yi ri yoxeleyi va nga humelelaka hayona .
Ndzi ta ringeta kambe .
Tidyondzo to hetiseka hi ndzhendzheleko wa CBP ku sukela eka ku lulamisela nkunguhato
Xiyimo lexi a xi fanelanga ku pfumeleriwa ku ya emahlweni .
Milawu yi endla leswaku maendlele yo nyika matimba ma olova
hinkwerhu ha langutela ndzima eka mivulavurisano yo tisa ku rhula .
Molekane o duela motho yo o tlhophilweng : R11 mabapi le kopo ya go kwadisa lenyalo la setso e e dirilweng le motho yo o tlhophilweng .
A ndzi ta tsakela sweswi ku paluxa miehleketo yo karhi .
ku nghenelela ka tipolitiki loku nga fanelangiki .
Emakumu ka ku kambela ku ringanela ka movha ku famba epatwini
Na mina ndzi nghenelela eka migingiriko ya vona lelswaku va ta titwa va ri va nkoka .
U fanele ku va na setifikheti ku suka eka mutsari loyi a tivekaka etikweni leri u nga ta tundza xifuwo ku suka eka rona .
Nkarhi lowu ndzi ehleketaka leswaku hi ni tindlela to endla hinkwaswo hi nkarhi wun'we .
Swiphiqo eka rimba ra pholisi leyi nga kona swi kombisiwile .
Ku nghenelela ka vaakindhawu eka ku nyika vukorhokeri swi le ku humelelni eka tindhawu to fana na KwaZulu-Natal na Eastern Cape laha vaakindhawu va nga tinghenisa eka ku nyika mati na nkululo na vupfhumba .
" Tibuku , mimepe , swipele hambi ku ri fenichara a swi fanela ku paketeriwa na ku susiwa endhawini leyi , " Mpendulo a tsundzukaka sweswo .
Xiphemu xa Masungulo lexi nyikiweke xi le ka xiyimo lexi amukeriwaka .
Swi fanele ku endliwa hi ku hatlisa ku tlula sweswo .
Mipimo yo tekelela ya laveka eka mhaka leyi .
mfumonkulu
va na rito eka swiboho , nkunguhato na tiphurojeke leti khumbaka wadi leti huvo kumbe masipala a ti endlaka
Lexi hi lexi tiko ri ringetaka ku xi lulamisa .
Loko ndza ha hetisa , ndzi tsakela ku vula nakambe leswaku Afrika Dzonga yi lulamerile eka mabindzu .
Milawu ya muganga i xitirho xa nkoka laha .
Hambiswiritano , ku cinca ku na nkoka .
matshalatshala lama a ma vi mosungula eka la mo tala .
Miri ya vona leyi nga kulangiki ngopfu ya tluleteka mavabyi hi ku olova .
kumbe swiphemu swimbirhi
Leswi swi kahle eka ku humelela ka ntirho wa hina .
na ya vuswikoti .
Ntlhontlho i ku endla timfanelo ti fikeleleka eka vamanana hinkwavo .
sivhiki na vurhangeri
na vuswikoti bya mfumo ku humelerisa mpfumelelo wa wona wa nhluvukiso .
I xiyimo xa nkateko ku xi tirhela .
xiphiqo na nxopaxopo wa lava nga na xiave hinkwavo i swihlawulekisi swa xiteji lexi .
Hi ta endla swilo hinkwaswo leswi hi nga swi kotaka ku va hi pfuna .
Ku kambisisa CBP
Swi bohiwile eka milwau yo tirhela erivaleni na ku nghenelela ka vaaki .
kambe ku nga ri xa vumbirhi .
Hi mayelana na dyondzo , ndza pfumela .
Vuyelela ku ya eka ximatsi .
Leswi u lavaka ku swi endla :
Tiikhonomi ta matiko yo tala ya Afrika ti kurile hi ku hatlisa swinene eka lembexikhume leri nga hundza
Tanihi leswi mi swi tivaka , Ejensi yo Tumbuluxa Thekinoloji yi fanele ku vumbiwa eka vumundzuku .
Eku heteleleni , eka xiyenge xa nhluvukiso wa vaaki , Telkom yi nga tinyungumbyisa .
Hi fanele ku fikelerisa vana eka ajenda leyi .
Mihlangano hinkwayo leyi yi nga na ntsakelo yi fanele ku yimeriwa eka rhejisitara .
Bindzu eka misava hinkwayo na nhluvukiso wa ikhonomi
gezi na mbhasiso
Hambiswiritano , eka swifundzhatsongo swin'wana , ku na swivangelo swo tala swa ku vilela .
xiringanyeto xa hina hi leswaku mi nga tshembhi leswi hi swi vulaka ntsena .
lexi xi kahle eka nkarhi lowu .
I swa nkoka ku lwa ni vugevenga edorobeninkulu hinkwaro .
Mimpimo ya swa vanhu na mbangu , ya nhungu .
poso-hahiso
Ndzi tlhela ndzi vona nhuvukiso wa vanhu lava tirhaka wu ri na nkoka .
khonferense ya namuntlha yi humelela eka nkarhi lowu faneleke ku tlurisa .
Yi na nseketelo wo hlamarisa wa vunyingi eka ntshamo .
A wu fanelanga ku vula matheriyali wa switirhisiwa wihi kumbe wihi .
Loko ku veleka ku teka nkarhi wo leha .
Xitshuriwa xi fanele ku va xi nga ri na mikwetlembetano eka mhaka leyi .
mpimanyeto wa yona wu komba ku kula ka negetivhi .
mafambiselo na maendlelo ya Palamende ya Tiko
Leswi swi veka ntshikelelo eka xilaveko xa mitwanano ya le handle ka khoto .
Hosi yi katsile leswi
Yaleyo i mhaka ya nkoka yo sungula naswona leyi nga erivaleni swinene .
Tindlela ta masukelo
Vukorhokeri lebyi i mahala kambe mindziho na mintswalo eka ntsengo wa layisense swi nga hakeriwa eka xikombelo lexi hundzeleke hi nkarhi .
Hikokwalaho , ndzi tsakile swinene ku vona vamanana vo tala laha .
Ku hundzuluxiwa ka Nhlayiso wa Vadyuhari eAfrika Dzonga .
A swi nga fanelanga ku tirhisiwa ku tshunxa swiphiqo swin'wana swa sweswi .
Timfanelo ta ximunhu ta ha tlurisa hi mpimo wa le henhla .
A ndzi ta rhandza ku vona vumbhoni bya kona .
Afrika Dzonga namuntlha .
Swi ta va swi hoxekile ku nga amukeli leswi .
Migingiriko leyi landzelaka yi ta endliwa :
Swi fanele swi tekiwa swi ri swo pfuna sweswi .
Mali leyi nga tlheriseriwiku endzhaku loko ku humesiwa layisense i R 200
Xana ha swi lava na ku kota ku gingirika ?
c ) Tatana Harold Maloka eka xiyimo xa Xandla xa Mulawurinkulu : Mululamisi wa Mahlelelo na Mahangalaselo eka Vuhlanganisi bya Vufambisi bya Mfumo bya Vuhlanganisi na Mahungu .
swa tika no vava .
Swikombiso swintsongo
Mutshamixitulu , ndzi pfumelele ku hlamusela swin'wana swa timhaka leti boxiweke hi muchaviseki Coetzee .
nkunguhato wu fanele ku aka eka matimba na mikarhi
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , hi ni nseketelo ehenhla ka xona .
nakambe swi hi endla ku va hi nga sirhelekangi eka mitlawa ya le handle .
Lexi i mpimo xiave xa ku miyela minete yin'we .
l ) Dokodela Allyson Lawless ( Xikolo xa Vunjhiniyere eka swa Mabuloho bya Afrika - Dzonga )
Hikuva a hi vulavuli na va matimba
Swiletelo swa ntsariso swa hambana ku suka eka Bodo ya Vatirhi ku ya eka yin'wana .
xungetiwa hi ku lahlekeriwa hi nseketelo .
ku katsa vakhanselara lava hlawuriweke ximfumo eka endlelo ra ku teka xiave
Mi nge ndzi mi byela leswi ntlawa wa hina wu lavaka swona .
Swilaveko swa phurojeke
Kambe hi ta endla mindzulamiso leyi faneleke .
Xana xitsongwatsongwana xa mukhuhlwana xi tlulela njhani ?
Ndzi ta ringeta ku hlamusela leswi ku yisa emahlweninyana .
Nhlayo ya mintlhontlho leyi hi hlanganaka na yona sweswi .
xikongomelo xa phurojeke
Mboyamelatlhelorin'we i mavonelo lama tshamaka ma ri kona kumbe ku voyamela etlhelo rin'we , swi tlhela swi hlamuseriwa tanihi vonelo ra moya lowu nga riki wunene , nkumbetelo wo ka wu nga ri kahle eka munhu kumbe mfanelo ya munhu .
Ndzi lava ku kombisa swiphemu swi nga ri swingani swa tsalwa .
Va kombisile ku tiyimisela .
Ndzi ehleketa ku ri ku ni timhaka ta nkoka timbirhi laha .
Ku kuma vuxokoxoko eka ndlela ya ku va phorisa ra le tlhelo ra nkarhinyana u nga ti hlanganisa na Ndzawulo ya Vukorhokeri bya Xiphorisa bya Afrika-Dzonga .
hlayelo ra xipimelo
Hikokwalaho ntlawa wa mina wu ta vhotela ntwanano lowu namuntlha .
Vaholobyenkulu
Laha ku na swiphemu swinharhu leswi a ndzi ta tsakela ku swi nyika .
Mi nge hi tekela swoleswo enhlokweni .
Swoleswo , i mhaka leyi ngopfungopfu ndzi hisekelaka ku yi tshikilela .
Loko hi fanele ku humelela , milawu yo tiya ya laveka .
Hi tiseketela hi ntlawa wa swirho swa vaakindhawu ku kuma vanhu vo fana na valavo .
Sweswo a hi ku vula leswaku u hlamusela ku endla vukanganyisi .
Kambe vutshembeki na ntiyiso wa vahakeri va xibalo swi na nkoka .
Hi fanele ku kuma tindlela to angula eka ku vilela loku .
Vhoti yi ta va kona hi nkarhi wa ntshamo wo hetelela .
I nkarhi wa hina ku teka goza hi xihatla .
Hi nga teka xiboho xa leswaku leswi swi nga hundza hi le tikweni ra hina kumbe e-e .
Mbuyelo a wu languteki wu ri kahle , ngopfungopfu etindhawini laha ku tirhisiwaka yuro .
Ku pfumaleka ka mafambiselo lamanene ni nkunguhato wa misava swi vange leswaku vanhu va tihluvukisa hi ku rhandza ni ku tshamisa lomu ku nga pimiwangiki .
Xikombelo xa ku hundzuluxa khampani ku va close corporation
Huvo ya mhasipala yi nga .
swi kumeka hi ku olova swi ri nongoloko wa switatimende leswi nga tshembekangiki .
xi le ku khatseni ka ndzima .
Holobye swi vula Holobye loyi a nga ni vutihlamuleri bya Gezi ;
I nkateko lowukulu eka mina ku rhangela ntirho lowu wa matimu .
Hi ku angarhela , xiyenge xi thola vavasati .
Ku ringanyetiwa leswaku sweswi kuna 300000 wa vahlapfa va Irish eAfrika Dzonga .
Loko wansati ari muendzi , xivutiso xa nhlayo ya vana lava va tshamaka na yena endyangwini ( P-35 ) xi fanele xi va hi vana lava a nga endza na vona .
Xana mudyondzisi u ta hlengeletisa ku yini vumbhoni hi ndlela leyinene , yo tshembeka ?
Muviki u ni vonelo leri fanaka exikarhi ka swin'wana .
Swi amukeriwilenaswona swa twisiseka .
Hinkwerhu hi na mfanelo eka mavonelo ya hina vinyi eka leswi .
Masungulo na ntirho wa xikeletoni .
Holobyenkulu wa xifundzhankulu , kumbe loko Holobyenkulu a nga ri kona , xirho xa vurhumiwa bya xifundzhankulu lexi vekiweke hi Holobyenkulu , xi va murhangeri wa vurhumiwa byelebyo .
Mitirho leyi landzelaka a yi pfumeleriwi : -
Ndza vilela hileswi sweleswi swi humeleleka na le ka vurimi .
Leswi ku ta va nhlokomhaka ya mikanelo leyi taka .
Xiyimo eka mipfumelelo yo nghena etikweni , hi tlhelo lerin'wana , xa hambana .
Xa vumbirhi , hi fanele ku sirhelela ntlakuso wa cincano wa mianakanyo .
muwundli na muhlayisi wa ndyangu e rhumeriwe khotsweni xinkadyana
ku vekiwile swiyenge swa mune swa matirhelo swa nkoka .
Ku na swikombiso swo hlaya swa leswi .
Ndhawu yo hlambela ya mati yo hisa na yo titimela , xisibi na mathawula
Vavevukisi a ku ri Tatana Jones na N'wa Mpefu .
Nhlayo ya mindyangu leyi nga hava ncukumeto wa thyaka yi yile ehansi ku suka eka 9
U ta fanela ku va ekhoto ku fikela loko u ta va u nyikile vumbhoni .
Xibukwana lexi xi kona eka webusayiti ya Tinhlayo-nhlayo ta Afrika Dzonga
Ina se swi lulamile , hi leswi swi na mina laha .
A ndzi laha ku ta hlayisa kumbe ku pfuxeta .
Khakhuleta mpfhuka exikarhi ka swikepe swimbirhi eka nkarhi wolowo .
Hi tirhisa rito ku antswa loko hi vulavula hi vutomi byo antswa eka hinkwavo !
Leswi hi swi lavaka i ku sirhelela na ku tlakusa switoko swa tihlampfi .
A ndzi ta rhandza ku tshikilela timhaka to karhi to vilerisa ngopfu .
Xavunharhu , xivandla xa swa mabindzu .
Xitatimende xa nhlengeletano ya Khabinete ya 26 Khotavuxika 2013
Hambi kuri Diana kumbe Francinah va tirherile muholo , fambisile bindzukumbe ku pfuna eka bindzu ra muti eka nkombo wa masiku ku nga se fika Nhlangula 10 ( E-e eka P-23a , b na c ) .
Mina hi xiviri ndzi tama ndza ha tsakela ku ya emahlweni .
Hikokwalaho swa koteka ku teka ntshovelo wu huma .
Vhiki leri ri nyika xivandlanene eka varhumiwa va swifundzankulu ku tlhelela eka swifundzankulu swa vona , kutani va tirha na tihuvo to endla milawu ta swifundzankulu eka timhaka ta ku nyikiwa ka vukorhokeri .
Xavunharhu , hi lava mahungu yo engetela .
Endlelo ra Afrika-Dzonga ri tekile nkarhi .
Leyi hi yona mitlhontlho naswona yi :
Eka Masipala ya Xifundza xa Alfred Nzo eKapa Vuxa , mali yi ta averiwa eka tiphurojeke ta nhluvukiso wa switirhisiwa leti angarhaka mphakelo wa mati , mbhasiso na gezi .
Hi le xikarhi ka Malembe ya Vuxokoxoko .
Hi nga vi vanhu va tolo .
ngopfu ngopfu hi mimburisano na vathori .
Komiti ya Wadi yi nga tlakusa nhluvukiso wa ikhonomi ya muganga hi ku tivisa vaakindhawu hi matshalatshala na mikateko .
Bangi a yi hlawulangi hi nkarhi wolowo ku landzelela nghingiriko .
Vukorhokeri eka vaxanisiwa
khisimusi
Hi nkarhi lowu fanaka nkumfumelo wa misava wu nga tisa nkateko .
Loko u kala u kuma xitifiketi xa ku velekiwa
ku katsa mitsembyani .
Vaholobye va minhlangano ya mitlangu hinkwavo na minhlangano
Tanihi hi le ka misava hinkwayo , ku hava na xilo na xin'we lexi vuriwaka hi vanhu .
Swi ta koteka ku xixima swiboho sweswo xana ?
Ndzi ehleketa leswaku havumbirhi va le ka ndlela yo ka yi nga ri kahle .
Tinkota ta vatirhi
Holobye wa Gauteng Nomvula Mokonyane u vurile leswaku xifundzankulu xi ti nyiketerile ku tiyisisa leswaku ku kumeka ka swakudya ku tshama ku ri kona naswona ku fanele ku susiwa ndlala hi ku tirhisiwa ka nhluvukiso wa vuswikoti na ku nyikiwa ka vanhu matimba .
Leswi swi ta yisa emahlweni mbulavurisano wa swa mabindzu na Mercosur
Handlekasweswo a wu na mali ya wena n'wini .
Lowu i tlhontlho wa kahle laha hi nga vaka nyandza yin'we .
mavoko hinkwawo eka ntirho wa 2010 !
Xana , hi ntiyiso , ku na miehleketo leyi nyikiwaka eka sweswo ?
tirhisa tikhomphyuta eka mbulavulo .
kumbe yi nyikiwa 1-2 % ya mali ya mpimanyeto wa ka Masipala
Swi nga endliwa hi tatana
Nsimeko wo tivisa mani na mani hi ku angarhela
fuloro ya semene
Nyika vutshunguri ku hunguta nxungeto wo tluleriwa ka n'wana .
Ntsengo wa xibalo lexi munhu a xi hakelaka wu lawula hi xiyimo xa mali ya munhu leyi nghenaka .
Komiti ya Rixaka ya Malawulelo ya Nhlanganelo wa swa Matlhari hi ku tihlanganisa ni Holobye wa Vusirheleli .
Nhluvukiso wa ikhonomi ya muganga
Ku hlamusela vakhanselara va tiwadi ku va va vika na ku hangalasa nkomiso eka tikomiti ta tiwadi ;
Vayimeri va Khomixini ya Nhlangano wa Yuropo
Hi fanele ku xanisekela switandzhaku leswi .
Nkombiso lowu wu ni swikongomelo swa wona tanihi . . .
Hi le ka xiyimo xa kahle kuva hi ri na ntokoto wa malembe-khume lama hundzeke ku dyondza eka swona .
Ku fanele ku va na ku endlelana na xikongomelo lexi nga erivaleni .
Hi le ku yeni emahlweni swinene eka xiringanyeto lexi .
A ku na milawu leyi vekiweke mayelana na nkarhi lowu u faneleke ku tivisa vateka xiave hi ta nhlengeletano
Ku fika eka ko karhi , hi vadyondzi eka xivandla lexi .
Xiviko i xihlovo xa ntshembho na ntlakuso naswona i ku hoxa xandla ka nkoka eka vanhu hi nkarhi lowu Afrika-Dzonga a ri sungurile ku tlangela Malembe ya 20 Ya Ntshuxeko .
Mbango lowu yisiweke ehansi wu engetela ndzhwalo eka ndhawu ya rihanyo ya vanhu na ikhonomi .
ndzi lava ku vulavula mayelana ni vutihlamuleri bya ku sirhelela .
Ntwanano wa ku yimisanyana ku lwa , lowu nga na nkarhi lowu vekiweke lowu khomanisiweke wu sayiniwile hi ti 1 Dzivamisoko 2005 .
Lexi i xivutiso lexi hi faneleke ku xi hlamula hinkwerhu eka xona .
kambe a hi humelelangi .
Ku ya hi mutshama-xitulu wa NYDA Andile Lungisa
Swa endleka leswaku ku va na mahungu lawa ya tekiwaka ya ri xihundla .
Vatirhi va nkarhinyana
Ntsengo wa xikombelo : R240 .
i xikongomelo lexi hi xi lavaka .
swidlaya-nhlangana
Muofisiri wa Timhaka u fanele ku tivisa mukomberi hi xitiviso lexi lavaka leswaku mukomberi a hakela ntsengo lowu vekiweke na ku tlhela a hakela mali ya diphoziti ku nga se yiwa emahlweni hi xikombelo .
Laha hi kona hi lavaka magoza ku va ya hlangana .
ku vula Ndebele .
A swi tano kahle-kahle .
Eka lembexikhume leri taka xi ta enhla .
Ku cinca ka vumbiwa ku fanele ku ya emahlweni .
tisisiteme ta mafambiselo to tsana
nandzelelano wa ku lahla ;
Ku humelela ka xonaku lawuriwa hi hina .
a swi ri erivaleni leswaku ku cinca ku fanele ku va kona .
Eku endleni sweswo , hi tiyimiserile ku hetisisa ntirho lowu nga :
Naswona ndzi ehleketa leswaku ndzivalelano wu vula swona eka hina namuntlha .
Eka Tikomiti ta le ka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu , xin'wana na xin'wana xa swifundzhankulu swa kaye xi yimeriwile .
Hi tirhile swinene eka sweswo .
Ntiyisiso wa risima : Ku kambela matirhelo ya angarhelo ya phurojeke karhi na nkarhi .
Ku nge he vi na njhekanjhekisano wun'wana eka swona .
Xo hetelela , a ndzi seketeli ku navetisa .
Ndzi twa a vekile mhaka ya nkoka ya kahle swinene .
Mundzuku hi nga ha boheka ku vula hi ku - a ka ha laveki mati , ku laveka ndzilo nkarhi lowu taka !
Afrika-Dzonga a ro va ntsena muhoxi wa xandla eka ku humesiwa ka mimoya ya girinihawuzi - na rona ri tlhela ri va ri nga sirhelelekangi eka switandzhaku swa ku cinca ka tlilayimete eka rihanyu
Ndzi khandziyile tambha kutani ndzi ehleketa leswaku lexi i xihlale .
Ku fanele ku fikeleriwa ndzinganano wo karhi , leswi endlelo ra muxaka lowu sweswi ri kayivelaka .
Hi lava magoza ya tipolitiki .
Giranti yi nyikiwa hi ku kongomisa eka swikombelo swintshwa , ku antswisa kumbe ku ndlandlamuxa tiphurojeke .
Leswi swi lava ku tsakela ka xipolotiki , naswona kuna swin'wana mfumo lowu wu swi kayivelaka .
Leswi i swilo leswi hi nge swi pfumeleleki ku humelela .
Vamanana na vatatana , ndzi ta tlhelela eka mhaka leyi endzhaku loko ndzi ri karhi ndzi vulavula .
Xikoxo xi amukeriwile na ku gazetiwa hi Khomixinara wa Swikoxo swa Misava wa Xifundza xa Free State na Kapa-N'walungu hi ti-19 Nhlangula 2007 .
Hikokwalaho hinkwerhu hi fanele ku endla swin'wana hi mayelana na lexi .
Leswi a swi ntiyiso eka vutleketli bya le moyeni ntsena .
tanihi matiko yo tshembhela eka yan'wana
A swi hlamulanga xivutiso xa mina
2 . 1 . 3 switayele swa mbulavurisano
Xana timovha na michini swi hlayisiwa kahle , xik . xana xidirayivha , timboni , tibiriki ta mavoko na ta milenge swi tirha kahle ?
Laha hi kona eka xiyimo xa masungulo xa ku cinca na hundzuluxo lowu Batho Pele yi nga wu endlaka lowu nga na ntikelo lowu tiyeke .
Tindzawulo ta Mfumo wa le Xikarhi ta Dyondzo .
Kombisa leswaku i mutshamaxitulu hi ku tirhisa ' ( mutsh ) ' endzhaku ka vito rakwe .
Lava i vaseketeri va nkoka ngopfungopfu eka tindhawu ta le matikoxikaya , lava nseketelo wa vona wu nga ta pfuna ku vona ntlhontlho wo karhi : xikombiso ku tsema misinya ku kuma tihunyi eka ndhawu leyi nga vangaka nkhuluko wa misava .
Holobye u navelerile lava vaviseke ku hatlisa va hola .
Ndzawulo ya mina yi taya emahlweni ku valanga ku simekiwa na ntshikelelo wa ku hangalasiwa ka nongonoko wa miako .
Lexi hi lexi langutiweke eka njhekanjhekisano wa Mpimo wa le Henhla wa Tafula ra Xirhendzewutana .
xiyenge xa 195 ( 3 ) na ( 4 ) ;
Nawu wa 61 wa 2003
xitiviso
Tafula ra 13 : Swilo swa nkunguhato wa CBP Xiyimo ku simeka
Leswi swi nga teka masiku yo hlaya kumbe ku swi teka nkarhi wo leha
Kambe leswi a swi le kusuhi na ku humelela ku ta fika sweswi .
Ku thoriwa eka mafambiselo ya vaaki ka nhlayo ya vanhu eka ku langutisa pholisi a swi siveriwi , kambe milawu ya rixaka yi fanele ku lawula matholelo lawa eka mitirho ya vaaki .
Swiboho swa Nhlengeletano swi ta vumba phurogireme ya nghingiriko wa mfumo wa lembe .
timhaka leti nghenelelaka hinkwako leti nga na ntikelo eka nhluvukiso
Tsundzuka .
Hi ku vona ka mina , lexi i xihoxo .
kumbe amasi exikarhi ka swakudya .
Ku antswisa nkoka wa dyondzo na rihanyo wa vanhu va hina ;
Leswi kumiweke eka swikambelwana swi pfunile ku hlerisisa / sasekisa makungu na maendlelo ya xikambelo xo hetelela hi 2010
I minkokotso ntsena leyi gwitsirisiweke leyi tikaka 600 g kumbe ku tlula kumbe yo tala naswona leyi nga tluriki 25 wa tithani yi nga xaviwa ematikweni mambe .
Hi hava xilandzuri eka nsinya lowu .
Muandlari wa mhaka
Hikwalaho hi kota ku amukela mihundzulo leyi
hlanganisa matimba
Ku fambelana ni leswi i xilaveko xo endla sayense yi tiveka swinene .
Kahlekahle , ku tlhelela endzhaku .
Vuxaka lebyi
A ku na nchumu wa muxaka walowo tanihi xifambo handle ka mphakelo wa eneji .
Hikokwalaho hi ta ya emahlweni .
Vakhanselara va Komiti ya Wadi va fanele ku tiyisisa leswaku tiphurojeke ta ntsengonkulu ti sungula ti languta swilaveko swa vaakindhawu
u ta tivisiwa hi ku hangalasiwa ka mhaka laha u nga ta kuma fomo ya xikombelo .
nhlarimbya ya xisati
Ticheke ti ta tsaleriwa swirho n'hweti leyi taka .
Leswi ka ha ri ntiyiso eka nhundzu na vukorhokeri bya thekinoloji ya mahungu .
Lexi , ndza sola , a xi si va mhaka !
Leti i timhaka leti hi dingaka ku ti lulamisa .
A swi na ntikelo .
1 . Loko ku ve rhekhodo yi hi muxaka wa matsalwa kumbe ku gandlisiwa
Xo sungula endla xikombelo xo phasa tihlampfi hi xikongomelo xa mfanelo wo xavisa ku nga si endliwa xikombelo xo phasa tihlampfi hi xikongomelo xa mpfumelelo wo xavisa .
ndzi vonile swiringanyeto leswaku a ku vanga na mali yintshwa .
Vumbhoni kumbe mahungu emahlweni ka Huvo ya Rixaka
Xana huvo na mukhanselara wa wadi va na vutihlamuleri kwihi ?
Swo tano hakunene swi na vumbhoni bya ku va swi nga ri tano laha .
Leyi i mitlhontlho yikulukumba leyi ndzi tivaka leswaku vaofisiri va hina va ta yi kota swinene .
Ntsakelo wa xipolotiki a ku ri ku hatlisisa endlelo .
Xavunharhu , hi fanele hi tumbuluxa .
Ivi vatekaxiave va ya emahlweni va hlamula swivutiso na ku hetisa tafula .
Xexo xi ndzi fikisa eka xivutiso xa ntwanano wa ku veka mixavo ya le hansi ya vuxisi .
nhlengelo wa xihetisi
Xa nkoka ehenhla ka swona , hakunene hi ta kuma tinhlamuselo leti humesiweke .
Eka hina , xexo i nchumu wo vilerisa , hakunene .
Ku nge vi na dimokirasi handle ka mahungunyingi .
Hi fanele ku kanela ku hlanganisiwa ka xiyengentsongo eka mhaka ya ku kanerisana eka mfumo wa Afrika .
Sayizi ya tilogo a yi fanelanga ku tlula 30mm hi ku leha .
Xi fanele switsongo xi teka magoza ku endla tano .
Tanihilaha ha ha ku twaka hakona .
ku pfumala mali kumbe mafambiselo ya vuavanyisi .
Hikokwalaho ku hambanyisa ku fanele ku endliwa .
batheni ya c
Xiyimo xi le ku antsweni .
Ku nga ri sweswo ntsena , kambe naswona swi sivela swinene ku humelela .
U ta kamberiwa hi mukamberi la swi thwaseleke .
NCOP yi tlhela yi endzela miganga ku endla vuangameri ku tiyisisa leswaku yi kuma vuxokoxoko lebyi tiyeke bya swilaveko na mintlhontlho ya vanhu .
tindzhawu to bukuxa na vuhlayisela bya ntumbuluko na tindzhawu ta ntumbuluko ( to tanihi Rietvlei na Austin Roberts Bird Sanctuary )
Xana ku humelela yini loko mpfula yi na , laha ku nga na xihundla ?
yindlu ya swihaha-mpfhuka
endla phurofayili ya wadi leswaku komiti yi ta tiva swo tala mayelana na wadi ( Vona goza ra 13 ) ;
Vona leswaku maqhinga ya ringanela ku fikelela swikongomelo .
Xana leswi swi vula ke , hi nga ka hi nga endli nchumu ?
Xivutiso xa vumbirhi hi lexi : xana samiti leyi yi fambe kahle ?
Lowu a hi nkarhi wa ku avana .
Xana va na xivangelo xa kahle xo tshembha ?
Swiyenge swa IDP leswi endlaka switsariwa swa xivono
ku nyika matimba swi hlohlotela vun'winyi
Mindyangu leyi nga na mintlhontlho yo tanihi HIV / AIDS
xiyinso
Leswi swi endliwa hi ndlela yo seketela lava khumbhekaka .
Xikongomelotsongo i ku nyika nseketelo wa swa timali eka van'wamabindzu lava ha ri ki lavatsongo .
Tanihi leswi hinkwerhu hi swi tivaka , lowu i nchumu lowukulu wo vuyelerisa emisaveni hinkwayo .
Ndzi vhotile hi ndlela leyi nga yimiki ni xitshunxo lexi eka vhoti yo hetelela .
A swi fanelangi swi humelela nakambe .
I matimba lama lavekaka lama hi ehleketaka leswaku ya fanele ku endliwa milawu .
goza-mune
Swi lumamile vona leswaku va endla yini .
I swa hina hinkwerhu .
KALEKA ( M ) - xana mpimo wa vukorhokeri wa pimeka
Tiyisisa leswaku switshembiso leswi hi swi endlaka ka vanhu va hina hi leswi hi nga ta swi humelerisa .
Xiboho xi fanele ku tekiwa eka mhaka yaleyo .
Yalawo i marito lama twisisekaka .
Hi tlhela hi vuyelerisa mhaka leyi hi yi vuleke swin'we .
Hi wihi nkarhi lowunene wo nghena eka CBP naswona wu va ntirho lowu wu nga xiphemu xa ntirho wo kunguhata wa ka masipala ? ( vona xiyenge xa 2 . 9 eka Xiletelo xa 1 xa lava Endlaka Swiboho ) ?
Ndza tshemba leswaku ku vile pholisi ya kahle .
Hinkwerhu hi lava ku vona mimovha leyi baseke emagondzweni ya hina .
Ku rhula a ku nge fikeleriwi hi ku tirhisa madzolonga .
Hambiswiritano , hi fanele ku antswisa leswi swinene ngopfu .
a mo va na oyili ntsena .
mintlhontlho yo tala ya hari kona .
Lowu i nkarhi wo tika swinene .
Xikombiso 1 : Mutirhi loyi a tirhaka eka ndzhawu yo kambela swibalu a nge pfuni vanhu hi nkarhi wa ntirho kumbe loko a chayisile , hi xikongomelo xo hakeriwa kumbe ku xaviwa , kumbe hi ndlela yo tsakela , a pfuna vanhu ku papalata swibalu .
Madzolonga ya fanele ku yima .
Vuphorisa eAfrika-Dzonga
Sweswo hi leswi vaakatiko va swi langutelaka eka wena .
Lexi xi nga yima eka nkarhi lowu taka .
Nhlayiso wu endliwile naswona wu ta ya emahlweni wu endliwa .
Vuvekisi lebyikulu lebyi tsemakanyaka mindzilekani eka ndzavisiso , tanihi xikombiso , byi ta laveka .
A ku na lexi humelelaka .
Madokodela va fanele ku tshungula ku ya hi swilaveko swa Ndzawulo ya rixaka ya swa Rihanyo .
Hi fanele ku va tlakusa .
Ku engeteleka ka mpfuneto ku tlhela ku nyika swipfuno swo engetela .
Leswi hi vhotisaka xiswona namuntlha i xiphemu xa vutihlamuleri byebyo .
Mpfilungano wa miehleketo wo pfumaleka ka mitirho i mhaka yo biha swinene , kambe a swi nge yi emahlweni swi nga lulamisiwanga .
2 mitirho na xivumbeko xa ndzawulo ya magondzo na swo famba
" A ndzi tisoli ku va ndzi tile eka ntlangu lowu hikuva sweswi ndza swi kuma leswaku COP17 i yini .
Xiyimo xa nhloko , mavoko , milenge swi kongoma eka xivulavuri
Hi ringeta ku swi endla hi tindlela to hambana .
U bile nhloko ya mhaka .
swihungaso
tshuka
Ndlandlamuxo wa vun'we bya swa rixaka
Sweswo hi leswi vaaki va lavaka ku swi tiva .
ku dlaya hi mhangu
Xi fanele ku ringananisiwa .
Kutani hi ta va na xiphemu lexinene xa nawu !
Loko 3 . 2 wa timiliyoni ta miti yi vuyeriwile ku suka eka tindlu letintshwa
Endlelo ya nhlawulo hi ku landza xiyengentsongo xa yi fanele ku vonisisa leswaku ntsengo wa nhlayo ya swirho leswi hlawuriweke eka ntlawa wun'wana na wun'wana yi yimela no kombisa ntsengo hinkwawo wa mpimo wa ndzinganelano wa tivhoti leti rhekodiweke ta mintlawa yoloye .
Milawumbisi leyi nga khumbiki swifundzhankulu hi leyi yelanaka na ntirho wa rixaka ; wo fana na vusirheleri , timhaka ta matiko mambe , na vululami .
ekaya na le mugangeni .
Hambiswiritano , hi ta ya emahlweni hi langutana ni ku hlawula ko tika nkarhi lowu taka .
A hi endlanga .
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 6
Kwalomu ka 600 000 wa mametiriki va ta heta tidyondzo ta vona n'hweti leyi .
Vulamuri i ndlela leyi tirhisiwaka ku pfuna munhu wa vunharhu
Hi fanele ku ya emahlweni eka ndlela leyi .
Hambiswiritano , swibalo leswi swi le hansi swinene .
I ncini hi mayelana na vumundzuku ke ?
va xavisile swivekisiwa swa vona swa tirhandi va xava tidolara .
Hlamusela tisisiteme ta vunkonta mayelana na matshalatshala ya n'wini .
Hi ku vona ka mina , lexi xi fanele ku va lexi langutisisiwaka swinene .
Xivandla nkulu xa matirhelo
Nongonoko wu ta sungula hi ku famba ko leha ka hinkwavo .
swi landzelerisiwile .
Vahetisatidyondzo va pfuna mafambiselo ya vutshunguri
Sweswo a hi pholisi leyi hi yi seketelaka .
Vamsipala vo tala a va nge nyiki vukorhokeri hi voxe
timineral na maribye ya nkoka lama ya xavisiwaku hi wena tani hi ejeni kumbe mumaki .
U na ku tsakela ka misava naswona u tshemba leswaku ku rima a swi fanelangi ku tekeriwa ehansi .
Layisense ya xinkadyana yo chayela , i layisense ya xinkadyana leyi nyiketiwaku muchayeri loyi a nga pasela ku chayela , loyi a :
U nga endli xihoxo , ha tiboha swinene eka mhaka leyi .
Sungula ku ya eka tliliniki ya vuyimani hi xihatla loko u hundza mikarhi ya wena yo vona masiku .
Kambe a hi fanelangi ku rivala timfanelo to hlanganela .
Ku tirhisiwa lokukulu ka makete wun'we se swa koteka .
Ndzi sale ni swivutiso switsongo .
Ku cinca ka leswi swi nga endliwa hi Mfumo lowu nga hundza leswaku swi fambelana ni mitirho ya masipala ya sweswi a swi si hetiseka hikuva masipala a nga si tshamiseka , swi tele leswi swa ha faneleke ku lulamisiwa .
Mapapila lama nga khomanisiwangiki , lama nyiketiwa ehandle ko va ya landzelelana a ya nge asesiwi .
Xexo i xivutiso lexi nga endlekaka .
ku rhula na swa mbango
hilaha swi nga tsariwa hakona eka Xiyenge xa 4 xa kungu ra wadi
Xo sungula , ku ni ku hambana ka miholo exikarhi ka vatatana na vamanana .
Xana va nga baleka njhani na swona ?
Timali ta Tiko to tlhandlekela leti hlengeletiweke hi swifundzhankulu kumbe vamhasipala a ti fanelanga ku susiwa eka nkavelo wa vona wa mali ya tiko leyi hlengeletiweke tiko hinkwaro
Hi mikarhi yo tala switori swa mihlangano leyi swi languta eka xitori xa Afrika Dzonga .
Ku mangalela swigevenga na migingiriko ya vugevenga Riq : 08600 10111
Vonelo eka makungu na minongonoko ya masipala
Hi na mavonelo yo tala eka vukhongeri bya matiko ya misava .
Ku tirhisa matimba hi ndlela yo biha swi katsa swilo swo fana na ku kandziyisa ya tiselula ta mani na mani na tiqingho ta le ka muako kumbe ku vuyeriwa loku nga tshamisekangi hi xirho xa Vutirheli bya Vuhlori .
Sisiteme ya le xikarhi ka mifumo ya Afrika-Dzonga yi pfilunganile
Tinhlengeletano ta vaaki kumbe tinhlengeletano to yingisela miehleketo yo karhi ti rhamberiwa ku lulamisa mhaka yo karhi tanihi vusweti kumbe rivengo ehenhla ka vahlampfa .
Ndzi yile ekule swinene eka leswi ndzi swi vuleke .
ku papalata swigojana
d ) tirhipoto .
Swoleswo swi tirha na le ka swihehlo .
amukela xivongo xo hambana
TiKPI leti landzelaka ti fanele ku va xiphemu xa masipala wun'wana na wun'wana eka PMS hi laha ti tirhaka eka masipala :
Ndzi tshemba leswaku hi fanele ku va ni vurhena bya vusocha swinene .
timfanelo ta xinawu
Ndzi ehleketa ku ri hi fikelerile ku humelela ka nkoka swinene .
Nsimeko wu khumba
Lexi hi xin'wana xa mintlhontlho leyi hi hlanganaka na yona eka xiyenge .
phurojeke ya KNP
Pfumala nkateko , komiti yo rhangela a yi amukelangi miehleketo yintshwa .
Ndzhati 2013
etikweni
Eka swiambalo na mapesa na kona
hi fanele ku endla nxopaxopo lowu nga fanela .
Xana va ta seketela timhaka ta ndlela ya bajete ?
Tifomo ta xikombelo tifanele ku nghenisiwa makongomana na swikombelo leswintshwa na swiqhiviyelo swa ntsariso lowu nga kona
ntsena loko maendlelo lama faneleke ya landzeriwa .
Leswi swi kongoma
Layisense ya vuxavisi ya xiendleko xa xipeceli : R2 000
SALGA Nhlangano wa Mfumo wa Miganga wa Afrika-Dzonga
Vatirhi va le mapurasini va vuyeriwa ku suka eka milawu leyi .
Vuxokoxoko lebyi byi tala ku tekiwa tanihi bya ntsakelo wa vaakindhawu . [ Xiyenge xa 124 - ] Nakambe
Ndzi ringanyeta leswaku a ku fanele ku va ni ntirhisano lowukulu .
Ku na tinxaka timbirhi ta tihakelo leti lavekaka ku hakeriwa hi ku landza Nawu lowu
A ndzi ta khensa eka tikhomente ta n'wina eka tipoyinti leti .
Ku wa ka Khumbi ra Berlin
R285 hi xikombelo
A ndzi xi vhotelanga .
avanyiso
leyi nga va kona hi ti 28 Hukuri ku fika ti 9 N'wendzamhala eDurban
Lowu i nkateko wa vaaki ku langha vanhu lava twaka onge va faneriwa ku tekeriwa enhlokweni .
ntwanano wa ntshamiseko wu fanele ku nyikiwa nhlokomhaka ya wona swi hetisekile .
Mavonelo ya vaaki hileswaku Nkul Nkosi wa khola .
Muandzisi un'wana na un'wana hi un'we-un'we kumbe xiyenge xa ku andzisa xi nga ha endla xikombelo xa mfanelo yo andzisa swimilana .
Tikomiti ta Tiwadi hi tona ndlela ya mbulavurisano .
Kahle-kahle hi tsakela ku boha ndlela yo antswa ku endla swin'wana .
Nghenisa swifaniso swimbirhi swintshwa swa pasipoto .
Vamanana na vatatana , hi ve na tinhlengeletano to tala to leha .
na ntlawa lowu tekeriwaka ehansi wa lava nga tirheki .
Hikokwalaho ka yini hi lava swiletelo leswintshwa swa pholisi ya swa timali ?
Hikokwalaho a hi pholisi leyi nga yinene eka vanhu .
A hi swi kumeni kahle !
Leswi swi katsa na Nhlangano wa Matiko ya Misava wa ku Rhurha .
Sweswo hi ntiyiso hi leswi nonongoko wu nga eku swi endleni .
tandza na vununa
Eka vundzeni bya sweswi
Tirhipoto ta radiology ti nge laveki eka vana lava nga na malembe ya le hansi ka 12 na vamanana lava nga tika .
U nga ndzi twisisi hi ndlela leyi nga riki yona .
Hi xona xirilo lexo .
Mimovha hinkwayo leyi tirhaku eka mapato ya ximfumo ya Afrika Dzonga yi fanele ku tsarisiwa .
Ku hava munhu kumbe vandal leri nga kunguhataka kumbe ri nga endlaka gingiriko wihi na wihi
Swi fanele ku endliwa ehandle ko chava
2 . Bula hi ta switandzhaku swa Komiti ya Wadi leyi nga landzeleriki Batho Pele eka masipala
Xana ndzi ta swi kota ku xava fomula ya vana leyi ringaneleke ku phamela n'wana wa mina ku ringana 12 wa tinhweti ?
Ha khensa , Mutshamaxitulu .
ku tsandzeka ku hlayisa n'wana
Vufambisi hi ku angarhela
Tsala matimba ya xivandla
Xo hetelela , ndzi ta tsakela ku gimeta hi mhaka ya swa timali .
a hi nge hanyi .
Tiko leri , naswona hakunene dorobankulu leri , ri ni xiave lexikulu eka maendlelo ya tinxakaxaka .
Ndzi nyika xitsundzuxo .
Hi na vutivi lebyi nga tirhisiwaka .
minkoxo .
Swi tikomba ri tiyimiserile ku tirhana na swiphiqo swa xihatla .
Xo sungula ku landzelerisa ntshamiseko wa timali ta vaaki .
Hi ndlela yoleyo , hi ba mandla ka muviki .
rhendzelekiso wa vuxokoxoko ku ya na le xikarhi ka lava nga na xiave hinkwavo
rihanano
Holobye wa Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa Jeff Radebe , u pfurile khoto ya majistireti yo sungula edorobeni leyi nga dya kwalomu ka R7 , 6 wa mamiliyoni .
7 . mahlelelo ya vuswikoti
Swa ha ri eku kaneriweni .
Ndzi hlamarile swinene .
Hi simekile goza ro sungula ra ku tihlanganisa na vaaki .
yi tikisiwile .
Pfumala nkateko , leswi swi nga koteka kumbe swi nga koteki hi swivangelo swa xithekiniki .
Ku hava ntsengo wa nchavisano na kumbe madzolonga wu nga ta pfumeleriwa
A va khomile swin'wana
ku katsa na siku ra wena leri u nga vona masiku ro hetelela
Ku humelela ko vonaka ku endliwile ku vona leswaku Afrika Dzonga yi va ndhawu ya vuvekisi lebyi hlayisekeke swinene .
00 hi sete .
Nhluvukiso eka malembe lama ha ku hundzaka , hambiswiritano , a wu heta matimba .
Nhlengeletano wu endliwa hi ndlela leyi nga riki ya ximfumo .
Tinxaka ta swakudya
3 . 4 Khabinete yi pasisile ku humesiwa ka Nawumbisi wa Ndzawulo wa Rihanyo ra Misava , 2013 eka Gazete ya Mfumo leswaku vanhu va tihlamulela eka wona .
Hikokwalahokasweswo , hi fanele ku tumbuluxa swiyimo swa tindhawu ta mphakelo wa vukorhokeri leswi lavekaka eka ndlandlamuxo .
Xinawana xa masipala xi nyika maendlelo manharhu yo lahla :
Sweswo hi leswi swa ha ku humelelaka eka n'hweti ya ku halatiwa ka ngati .
ku vuriwa na swivangelo .
Xana a hi ntiyiso swoleswo xana ?
Eka mhaka leyi ndzi fanele ku vula timhaka leti landzelaka .
Ndzawulo yi tiyimiserile ku ndlandlamuxa nhluvukiso wa xivandla .
Ndzi hanyele ku fika eka xitshembiso lexi .
Eka xiyimo xo anama , hi ta nghena eka xiphemu xintshwa eku tirhiseni ka phurogireme ya Ndzindzakhombo ya Rixaka eka Rihanyu leyi nga ta engetelela nkoka eka vukheta bya rihanyu eka lava nga swela .
Ndzi hlohlotelekile ku vona leswaku ku ni ku humelela eka xikoro xexo .
Ku vumba ndlela ya mafundza yo kala xihlawuhlawu , ndlela ya mbulavurisano ku katsa na ku tiyisa ntirhisano exikarhi ka vaakindhawu na khansele
Hi fanele ku tshama hi ri karhi hi titsundzuxa mhaka leyi .
ku hava xin'wana .
ku tshamela ku tihlanganisa na vaakindhawu hi ku tlherisela mbuyelo na ku vika swi tlakusa vutihlamuleri
Ndzima yikulu yi l eku endliwenei eka swo tala eku lwisaneni na vugevenga .
xirimbi
Tiva mavabyi kuta hi swibyariwa swa swimilana .
Tiva leswi humelelaka hi swiviko eka nkama wo khoma mali wa masipala na manyikelo ya vukorhokeri .
tiyisisa ku ringanana exikarhi ka nkatso \ vuyimeri - tsundzuka leswi fambisekaka hi ku endla mayelana na sayizi ya xikombiso
Leswi hi loko ndzi rhandza ntirho wa mina .
Ndza swi tiva leswaku leswi a yi nga vi mhaka yo olova .
Kumisisa leswi Vumbiwa bya Afrika Dzonga byi vulaka swona hi tshunxeko wa xiviko .
Kuma swivangelo swo hlanganisela tinsimbhi timbirhi .
A ndzi tivi leswaku ku vhoteriwa yini laha .
Lulamisa vachayeri va wena
Derdepoort na Ga-Mothakga )
A hi tshembeni leswaku mhaka ya kona yi nga lulamisiwa .
ticence na vana eAfrika-Dzonga na ku rhamba tisekhitara ta vaaki ku hoxa xandla eka mhaka leyi .
Xandla xa Phuresidente Kgalema Motlanthe u dzhundzhuzerile ntwanano tanihi ku humelela lokukulu eka pfhumbha ra mfumo ro nyika vantshwa matimba .
xikimu xo pfuneta xa vuthekiniki
lerisa maxaka kumbe vanghana ku hundzsela mali
Xana ndzhurho ku suka eka matiko mambe wu fanele ku landzelela swipimelo .
' ndza swi vona ' .
Xitsariwa hi xoxe a xi vekeriwangi ku va xi vhoteriwa .
Munhu loyi a khumbekaka u fanele a tiyisa leswaku mahungu ma twisiseka .
Leswi swi ta lava kuri hi nga vulavuli ntsena hi mintshunxeko ya tipolitiki .
Hakunene , TB i xivangelo lexi rhangeke emahlweni xa rifu :
Rihanyo kumbe vuhlayiseki bya xifundzhankulu xin'wana kumbe tiko hinkwaro ka rona
Vaendli va swikombelo lava va tshamaku eka tindzhawu ta le makaya , va fanele ku humesa papila ra murhangeri wa maendlelo ya mindhavuko .
Madiba u hi dyondzisile kahle leswaku tiko leri i ra hinkwavo
I vutihlamuleri bya hina ku swi tirhisa .
kambe ntshikelelo .
Nongonoko lowu wu na nkarhinyana wu karhi wu humelela .
Ku aka swi languteriwile ku sungula hi Ndzhati etindhawini ta tiyunivhesiti timbirhi letintshwa leti nga ta akiwa eKapa-N'walungu na Mpumalanga .
tsundzuxa Holobye hi mhaka yihi kumbe yihi leyi fambelanaka na pholisi leyi tirhaka eka khale-ka-masocha ; na
Kambe ku na ku hambana exikarhi ka xivumbeko na vundzeni .
nkucetelo wa vuleteri lebyi hi lowu siyaka tinhlamuselo to tala .
mintlawa na tikomiti na tinhlengeletano to tihleva ta ANC na tinhlengeletano to twa miehleketo ya vaaki .
Languta ntsena timhaka ta ntiyiso .
Tirhisa khondomu nkarhi wihi na wihi loko u endla timhaka ta masangu hi nkarhi wa vuyimani no mamisa
Xiboho lexi namuntlha i switsongo leswi hi nga swi endlaka .
Nyiketa tifomo eka va Directorate ya
Ku engetela mphakelo wa mati
Ntirho wo tala wu lava ku endliwa ku tshikelela vutihlamuleri lebyi vaakitiko va nga na byona eka nhluvukiso wa vona vini na ku tirhisana na van'wana erixakeni ku ololoxa nkokelano na mitlhontlho .
Sweswo i xiyimo lexi hi tikumaka hi ri eka xona .
Sweswi phurogireme leyi ya nseketelo wa mafambiselo yi le ku tekeni ka ndhawu .
Tinhlengeletano ta huvo leti pfuleriweke vaakindhawu
Sweswo a swi amukeleki naswona hi nge vi na swona .
3 . 5 Khabinete yi pasisile masungulo ya Nawumbisi Ndzhundzhuluko wa Mirhi na Swilo leswi Yelanaka
Sweswo i xiga xin'we ndzi navelaka ku xi vula .
U nga fika njhani kwale
Laha hilaha kereke yi talaka ku nghenelela .
Matsalwa yo kombisa vutitivisi na xiyimo xa n'wana , xikombiso :
Ku pimanyeta .
Holobye wa Vulawuri na Vukorhokeri bya Vanhu
hlanga-na-nhlolo
Xitshunxo xa xiyimo xa le henhla ku tlula hinkwaswo a xi ta va ku sula ndzimana .
Swikongomelonkulu swa masagwadi i ku :
Mhaka yo hetelela leyi ndzi lavaka ku yi vula i mayelana na rivilo .
Mukomberi u fanele ku tirhisa fomo leyi nga kandziyisiwa eka maphepha ya mfumo
vulawuri bya vatirhi na vuhlanganisi bya vuxokoxoko bya thekinoloji
loko khoto yi eneriseka leswaku nothisi a yi nyiketiwangi hi ndlela leyi faneleke eka vatswari va ku adopta n'wana hikuva adrese ya yena kumbe ya vona yi nga tiveki , khoto yi nga teka xiboho xa ku dilivhara nothisi eka vatswari va ku adopta nakambe .
13 . Dokodela wa swiharhi loyi a pasisiweke hi Vulawuri bya Vutshunguri bya swiharhi bya tiko rero byi fanele ku tata Xitifikheti xa Rihanyo ra Vutshunguri bya swiharhi hi Xinghenzi ku nga si famba khontheni .
Hambiswiritano , hi boxile vonelo hi ntshunxekile .
Phurojeke yi sunguriwe hi 1997 , hi xikongomelo xo aka 2000 wa tiyuniti .
Hi ku vona ka mina leswi i xikombiso xa nkoka .
Xana i rini hi nga tava ni tipulani to tala to tiya ?
Hi ta thela hi tsakela ku tsundzuxa vatswari ku lulamisela vana va vona ku tlhelela exikolweni .
lava va fambisaka tindhawu ta dyondzo ta 264 etikweni hinkwaro .
a hi nge pfumelelani na malulamiselo ya nkarhinyana .
Ku tlhela ku ri na mhaka ya mbangu .
Mpimanyiso a hi xitirhisiwa .
Kutani , sweswi hi langutana na ntiyiso wun'wana wo tika .
Xivutiso xa mina xi khumba xilaveko xa swipimelo leswinene swa mphikizano .
lowu faneleke ku hlamuseriwa wu va erivaleni .
Mixungeto yo huma ehandle / ku nga sirhelelekanga / mixungeto
Sweswo a swi fanele ku nyikiwa nseketelo kusuka eka mitlawa hinkwayo .
Ndzi vona leswi tanihi maendlelo lama yisaka emahlweni lama vilerisaka ku tlurisa mpimo .
Ku tsoniwa
hi fanele ku endla ku hlawula ka xivindzi .
ngati yo kala okisijene
ndzi lava ku mi byela leswi .
Xibukwana xo letela no hlela .
rhavi ra ku kondletela na ku fambisa switirhisiwa ( h . l . vanhu ) hi ndlela leyi phurojeke yi nga ta hetiwa hi vuanami lebyi hlamuseriweke
Phalamende yi fanele ku tikatsa hi ntalo eka maendlelo lama .
no komba ku twela vusiwana tanihi rixaka leri hlayisaka no hloniphana .
a ndzi tsakisiwile hi lexi tanihi muviki .
Mhaka a yi si hetisisiwa .
Ku tirha hi ndlela leyi hatlisaka a yo ntsena xivutiso xa nxavo .
Ntlawa lowu wo tirha wu lava ku sungula ku tirha .
Eka tiko ro fana na ra hina
pasi ( ID ) na khopi ya pasi ra wena , khadi ya layisense yo chayela ya khale kumbe phasipoto leyi tirhaka ya Afrika-Dzonga
Wolowo i ntsengo lowukulu .
xik . mihlangano ya swa rihanyu kumbe ya vaakindhawu laha komiti ya wadi yi lavaka ku yimeriwa eka tona ?
Vaaki lava nga landzeleriki Xinawana xa masipala va nga ha kuma fayini .
Hi mayelana na vuhlanganisi , i ntsako eka mina ku tivisa leswaku Ndzawulo ya Vuhlanganisi swin'we na tikhamphani ta tinqingho na Telkom ti le ku hetiseni ka tipulani to lulamisa tihakelo to pfariwa ka tiqingho lembe leri ku pfuna vatirhisi hinkwavo .
Laha Afrika-Dzonga hi na kwalomu ka 9 wa malembe wa ntokoto wa xidemokirasi xo vumba nkoka wa mfumo hi vuntshwa hambileswi maendlele yo vumba hi vuntshwa ya mabindzu ya mfumo yo tala ku sunguleke eka mikarhi yin'wana ku nga se fika 1994 .
Mahungu ya mayelana na vukorhokeri bya nawu hi ku landza ku tshamisa minkanetano na switsundzuxo
Tekela enhlokweni ku navela ka vanwana .
ku na swiphemu swimbirhi eka kungu leri .
Naswona ndzi nga ku byela
Tiphotifoliyo
Mepe No . 15 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Ku tirhisiwa ka swipfuno
Namuntlha vun'we bya ntlawa wa vatirhi ( lava va nga na vukhale bya malembe ya 15 ku fika eka 64 ) byi endla 64 wa tiphesente ta vanhu va tiko
ku kombela leswaku
Makungu ya kon aku hangalasa leswi eka malembe manharhu laya taka .
Ri ta endla leswi hi ku langutisa eka tindlela leti landzelaka ta swikongomelo :
Simekiwa xitshunxo .
Eneji , hambiswiritano , a yi fani na tinhundzu tin'wana kumbe vukorhokeri .
Hi nkarhi wolowo va vula leswaku a va lavi ku susiwa va ya kule na doroba hikuva vo tala va vona va tirha edorobeni naswona a va na mali ya xifambo .
Hlaya swivutiso hinkwaswo na ku hlamula ntsena leswi vutisiweke .
Loko ndzi tsundzuka kahle , hi pfumelelane khumembirhi wa malembe .
- yana u ya tsarisa u ta vhota
Leswi hi ntiyiso swi fanele ku katsiwa eka xikambelo xa ntshikelelo .
juzi ya muhandzu
Kumbexana u ta endla tano eka siku lera ha taka .
Hambiswiritano ndzi tshemba leswaku ndzi tava leswi faneleke .
Mitsengo leyo tala hi leyi landzelaka .
Minkunguhato yi endliwile .
Ku nyuhela ka swihlangi i xiphiqo eka matiko yo tala lama hluvukeke .
nkunguhato wa ntshovelo kumbe mivuyelo
Ku si fika Nhlangula
A ndzi enerisiwi hi ndlela leyi kahlekahle xi famabaka ha yona .
Timbala ta swihahampfhuka hinkwaswo swa tinxakaxaka ni swa rixaka eRiphabuliki .
Ndhavuko hi wona wu nga khoma tikonkulu .
Eka tindzhawu leti nga fikelelekiki , mutshami kumbe n'winyi u ta va na vutihlamuleri bya ntsengo wa vukorhokeri byo susa thyaka lebyi nyikiweke hilaha byi lulamisiweke hakona hi Dorobankulu ra Tshwane .
Sweswo a hi vonelo leri ndzi avelanaka .
Xo sungula , ku thoriwa .
Tithendara a ti nga haxiwi eka rhadiyo na le ka thelevhixini .
harani yo songana
ku khensa hinkwenu ka n'wina .
Loko ku ri ku gezi ri le ku tirhisiweni hi ndlela yo ka yi nga ri kahle kumbe yo ka yi nga hlayisekangi
Khale ka Phuresidente Nelson Mandela u hi dyondzisile leswaku un'wana ni un'wana a nga khumba vaakitiko hi ndlela leyinene .
H Ku tilulamisela ni mafambiselo ya nongonoko
hambiswiritano swi nga pfuna swinene ku teka gondzo ra zikizaka ku hundza hi le ka wadi ku endlela ku nghenisa swihalwulekisi swa nkoka .
Khomixinara wa Rixaka u fanele ku tirhisa vulawuri na vufambisi ehenhla ka Mitirho yamaphorisa ku ya hi milawu ya matirhelo ya mphorisa ya rixaka na hi swiletelo swa xirho xa Khabinete lexi nga na vutihlamuleri bya ta maphorisa .
Tsala hansi hi marito ya wena n'winyi leswi xiphiqo xi nga swona .
Nkarhi lowu wa vunharhu wu yimele ntsengo hinkwawo wa muthelo lowu wu faneleke wu hakeleriwa eka lembe hinkwaro
Hinkwerhu hi pfumelelana leswaku hi fanele ku pfuna .
Phurogireme leyi ya ndhawu yin'we yo xavisa yi ni ntshikelelo lowunene eka vutomi bya vaaki-tiko .
Loko u endla xikombelo xa pasipoto ya xinkadyana
A nga tivi hambi nchumu wihi kumbe wihi mayelana na swona .
na ku tirhisiwa ka swidzidziharisi hi ndlela yo biha .
Ku sungula , eka mhaka leyi swihingakanyi swa vuhlayiseki ni swin'wana na swin'wana swi simekiwile .
rhekhoda ku hundzisela ko hetelela hi ku lulama eka jenali yo angarhela .
Ndzi na swivutiso swimbirhi .
Swikongomelo hinkwaswo swa hina swi vile hikokwalaho ka mbuyelo wa vanhu va ka hina .
Layisense leyi yi tirha tsevu wa tin'hweti naswona yoi nga nyikiwa eka senthara yihi na yihi yo kambela layisense yo chayela .
Hakelo ya xikombelo ( loko yi ri kona ) : R . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Swoleswo swi humelela masiku hinkwawo .
Tiawara to tirha leti cincaka i xikombiso xin'wana xa nawu wo fana na wolowo .
Hi xihatla a nga nyiketa mumangaleriwa nothisi leyi nga tsariwa ya leswaku a ta ekhoto ku ta hlamulana na swisolo swa leswaku u tlule xileriso xa ku sirhelela xa khoto , loko ku nga ri na swivangelo leswi ringaneke swa ku khoma mumangaleriwa .
Kunene , leswi swi hoxekile .
Ndzi seketele xiviko lexi naswona ndzi vhotile hi ku xi seketela .
Xexo i xiphemu lexi xi faneleke ku va xi nga rivariwi .
lama siveriweke kumbe lama ya nga ndzhukano .
Rhijisitara leyi kombisiweke eka ndzimana ya ( a ) yi fanele ri katsa leswi landzelaka :
Vuxaka na n'wana :
Hambiswiritano , ringeto lowu , a wu bohi .
4 . 4 . 5 Mutirhi a nga fanelanga ku nghenelela eka migingiriko leyi nga yelaniki kumbe ku kavanyeta mitirho ya yena ya ximfumo .
Ha tsaka ku va na n'wina madyambu lawa ya nkoka swonghasi .
Hambiswiritano , xikongomelo i ku va hiswimbirhi xikongomelontsongo na ku bvumbeka .
14 . Xana nhlayo ya le henhla ya mitirho leyi pfunaka yi tumbuluxiwile hi phurojeke leyi ?
vatirhi va nga tirhisa tindlela to kuma xintshunxo leti nga kona eka nawu wa Public Service Act
Vafambisi va swa timali ku lulamisa ni ku fambisa ntirho wa swa timali lowu yelanaka ni ku aviwa loku yelanaka ni nkunguhato wa CBP ni ntirho wo simeka ku ri karhi ku tirhisiwa timali leti tirhisiwaka hi mavonelo lamanene ;
meyara
Entiyisweni wa mhaka , hi hetile ndzhendzheleko .
Hofisi yo rhijisitara kutani yi ta ku nyika setifikheti yo sula movha .
Milly a nga pfumelelani na yena eka leswi .
Hikokwalaho a ku ri kungu ra mina ku vhota ndzi hambana na xiviko .
4 wa mamiliyoni hi 2007 .
Ku olovisa ku antswisiwa ni ku tirhisiwa ka swipfuno leswi nga kona .
risimu ra khisimusi
Ku pfumeleriwa munhu un'wana na un'wana , swi nga ri na mhaka leswaku u kurile kumbe na tinxaka hinkwato .
Vandla ra Rixaka leri komberiweke ri ta vika eka mimpimo hinkwayo leyi tekiweke ku hlamula xikombelo lexi .
Mutshama-xitulu na varhumiwa , lawa i masungulo etlhelweni ra kahle .
i mhaka leyi tekeriwaka enhlokweni eka ku humelela swi pfuna ku antswisa nkoka wa vutomi bya MaAfrika Dzonga hinkwavo
mitirho ya swona ePalamende , swi fanele ku hlambanya kumbe ku
Hi nguva ya ntshovelo ya 2012 , nhlangano wu vile na 16 wa tithani ta tinyawa , ku tlula mpimo lowu a wu languteriwile wa 11 wa tithani .
Rimba ra vumbiwa ri pfumelela ku hambana eka ku averiwa ka matimba na mitirho
nxavo wa tikontiraka wu tlakukile eka malembe mantsongo lama hundzeke .
BHSD yi kongomisiwa eka ku ndlandlamuxa vuswikoti bya vafambisi na vatirhi va ntokoto va Vutshamo bya Vanhu loyi a nga ta va na vutivi byo yelana na vuswikoti byo fanela ku tumbuluxa , ku antswisa na ku hatlisisa nhluvukiso wa vutshamo bya ku heta nkarhi wo leha eAfrika-Dzonga .
Ku nyika swiletelo leswi fanaka no va swi olovisiwile eka swirho swa komiti ya wadi , vakhanselara va tiwadi na timasipala ta dorobahulu na ta miganga mayelana na matumbuluxelo na matirhelo ya tikomiti ta tiwadi .
Naswona a hi mhaka ntsena ya vuswikoti naswona .
I yini Nawu wa Gezi na ku Swi endla ?
Goza ra 13 : Swilaveko swa mavikelo swa tikomiti ta tiwadi
Nkongomiso wun'wana lembe leri wu ta va eka ku basa ka swikolo .
Ndzi ta swi endla eka nkarhi wun'wana .
Ku cincacinca swivangelo swa ndhawu ya xihlahlawu ku ta va ntlhontlho lowu wa ha yaka emahlweni eka malembekhume lama ma ha taka .
Nothisi ya ku transfera mfanelo ya vabyali va swimila : I R650 hi nkambelo
Hi longoloxile swivilelo na misusumeto ya maAfrika-Dzonga eka ntlhanu wa malembe lama hundzeke
Ku na nghozi ya mavabyi kusuka eka swilo leswi nga na chefu ku suka eka thyaka kumbe swikumiwa swin'wana swa xifuwo lexi nga na chefu ya swilo leswitsongo .
Swilo a swi fanelangi swi tshikeriwa eka mavonelo ya vona .
Hambiswiritano , namuntlha , tindlela leti ti fanele ku va to olova nyana na ku pfuna swinene .
ha swi tiva leswaku a hi nge swi endli hi ri hexe .
Swikongomelo swa Nawu lowu
ntlawa wa tinomboro
endla vukorhokeri byo heleketa
vaakindhawu a va nga vutisiwi nchumu mayelana na leswi a swi va khumba .
Avelanani vuxokoxoko lebyi eka makunguhatele .
Morocco i yo sungula , kambe ku na yo tala ya ha taka .
xinhongana xi ta hundziseriwa eka Ghana .
na ku nhluvukiso wa switirhisiwa ( patu
Mhaka ya ikhonomi a yi hi ndlela yeleyo .
Tanihi xikombiso , nsinya wa vulavisisi wu fambile .
Xitifiketi xa rihanyu ra swiharhi ku nga Veterinary Health Certificate xi fanele ku tatiwa hi English
Xiringanyeto lexi a xi landzeleli mhaka ya nsinya wa vutsongo .
Kwembe ro tshakatiwa
7 Swilaveko swa mali yo tirha hi yona
Swona swi nga tiyisisiwa .
73 i swo ntshunxeka kasi 366 i swikolo swa mfumo .
hambiswiritano , a hi lavi ku va ehansi ka swihoxo swihi na swihi .
Phuresidente Jacob Zuma u thorile Khomixini ya Makunguhatelo ya Rixaka hi Mudyaxihi 2010 ku fapfarhuta kungu ku va ri langutisisiwa hi Khabinete na tiko .
kahle-kahle hi lava mbulavurisano wa vatholi na minhlangano ya vatirhi .
Ku vile ku vuriwile mhaka ya vuhlayiselo .
ku boxa vito , nhlangano , mitsengo
hi ku ya hi leswi ti faneleke ku swi endla .
ngalava-moya
hi fanele ku tlhela hi dyondza tidyondzo ku suka eka makumu lama ya nhlomulo .
xi nga xona xivangelo xa ku tshembela eka ku nghena ka xumankulu xa matikomambe
Huvo yi fanele ku amukela sisiteme ya ku rhwexa mitirho tanihilaha swi nyikiweke hakona eka Xiyenge xa 53 xa Mfumo wa Miganga
ntita wa swimila
Swi pfariwa gi minkitsikitsi ya le Iraq
papawa
nhlarimbya ya khin'wana
Eka endlelo ro vumba rimba ra ndlela yo langutisa eka tindlela ta maxavelo .
mpfurho
Kambe leswi swi humelela mikarhi yo tala .
A ndzi ta rhandza ku vula poyinti yin'wana nakambe .
Varimi va ka hina a va lava ku tshama va karhi va nyikiwa mpfuneto wa timali .
Hi fanele ku suka eka misinya ya milawu ku ya eka ku endla .
phiphete
Leswi swi hoxa xandla mayelana na ku sirhelela na ku antswisa nhundzu ya mbangu wa hina na switirhisiwa swa ntumbuluko .
masipala kumbe nhlangano .
Hambiswiritano ndzi ta vula nakambe leswi ndzi swi vuleke eka masungulo ya mina .
xiringeto xa nyutliya
Swivandlanene swa mitirho , dyondzo na vuleteri
Kahle-kahle hikwalaho ka ku cinca loku
Mhaka ya vunharhu i ku tikatsa .
Maendlelo yo engetela i ya nkoka .
hikwalaho ke swi nga va swa nkoka ku tisa vatsundzuxi \ vanyiki va vukorhokeri bya swa xithekiniki ku suka eka tilevhele ta le henhla ta mfumo wa muganga
tiko na matiko ya le handle .
Eka xiphiqo xin'wana na xin'wana , eka tiko rin'wana na rin'wana , ku na switshunxo swo hambanahambana .
Hikwalaho hinkwerhu hiri laha .
oyilimbisi
Ku cinca loku ku le rivaleni .
Hi seketela ku pimapima xiyimo .
Hinkwerhu hi fanele ku va na xiave eka njhekanjhekisano lowu .
Kuva na timhaka leti hinkwato , na swihoxo switsongo .
Loko muchuchisi kumbe gqweta a kanetana na leswi u vulaka swona
nkateko wa xipalamende
Vumba ntlawa wo tirha wa vanhu lava faneleke ku tirhana na xikongomleo xin'wana na xin'wana .
Europe a ri yimangi exikarhi eka mhaka leyi .
Nkomiso wa swivutiso eka SATI hi Nyenyenkulu2011
Ku hava nchumu lowu humeleleke kufikela namuntlha .
Xin'wana xibumabumelo ehenhla ka leswi ?
Sweswo a swi fanele ku va mfanelo ya ximunhu ya masungulo .
Ku tshembiwa leswaku ku tlhaviwa swi humelerile hi nkarhi lowu .
Xana u nga hlamusela njhani sweswo ?
endlelo ra maavelo
nhlonghe
ndzi lava ku tekela enhlokweni xandla lexi mi xi ngheniseke .
Hi fanele ku vulavurisana na va xiyenge xo aka swikepe hi leswi .
Nghenisa fomo xikan'we na leswi landzaku :
A nga angulanga hi nkarhi walowo .
Hambiswiritano , a ndzi yimi na wona hisekelo lowu .
Sungula nhlamulo eka xivutiso xin'wana na xin'wana eka papila rintshwa .
mudlayi
hambi loko vatirhi va le ka hofisi leyinwana va nga twisisi eku sunguleni .
Xiyenge xa kungu ra endlelo ra nhluvukiso wa KNP hi masipala xi fanele ku katsa leswi landzelaka :
eka tiwadi leti va nga na vutihlamuleri
Tatana Fhumulani Peter Netshipale eka xiyimo xa Xandla xa Mufambisinkulu : Nhlanganiso wa Nhluvukiso eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu .
no xi rhumela eka Ndzawulo ya Vurimi
hi endle phurojeke leyi yi humelela .
Malembe mamirhi laya hundzeke , ku vile xiyimo xo chavisa .
Lexi i xiyimo lexi hi faneleke ku tirhana na xona hi vutihlamuleri .
Swa karhi swa tekeriwa enhlokweni na swoleswo .
Vumbhoni bya ndzwalo
Na mina ndzi lava ku vula xigwevo xa rifu .
Hambiswiritano ku xavisela matiko mambe swa tlakusiwa :
Nhlengeletano ya Nhlangano wa Tinxaka eka Timfanelo ta Vanhu lava nga ni Vutsoniwa yi qhwetela leswi landzelaka :
Swoleswo i xiboho xa vona .
Ndzi ni timhaka timbirhi ta nkoka ku ti vula , loko u swi tsakela .
Hi tshembha eka xintshuxo xa mifumo yimbirhi , naswona vona a va tshembhi .
Ku endla swiboho swo sungula :
Xiphemu xa vumatsalana na xona xi endla vulavisisi bya swinawana swa khoto .
vanhu lava va lulamisaka swa mikosi lava va thoriwaka na ku tiviwa hi nawu .
Kambe ku fikelela ntwanano lowu i ko ringanana .
Eka xivandla lexi hi fanele hi tivonela swinene .
Ku fikela sweswi , pfumala nkateko , a hi si va na switirhisiwa .
Swifambisi swa swivandla swi ta tiyisisiwa .
khadi ra rihanyu ra le tliliniki
ku vuyeriwa kukulu
kumbe ku kumeka va ri karhi va lava ku vulavurisana na mfumo eka swipimelo leswi boxiwangiki eka " swivandla leswi nyikiweke " .
Lexi i xiphiqo xo tivikana , tanihilaha muviki a vuleke hakona .
Tlhelo ra matimu ra nkuriso ri boxiwile , naswona sweswo hi leswi swi faneleke .
kumbe mikucetelo leyi nga hlanganisiwa .
mphikizano wa vantshwa wa matiko
Phurojeke leyi yi ta hakeleriwa kahle na ku tirhiwa eka lembe ximali lerintshwa .
Hi byona vundzeni bya mhaka .
Hi xivangelo lexi , a yiri hava mafasitere .
Ndlela leyi un'wana na un'wana wa lava tlangeke ntirho va titweke hayona
tsarisa hi vuntshwa ku velekiwa ka n'wana loyi a nga velekiwa handle ka vukati loko vatswari va tekana endzhaku ka nkarhi wo karhi
muholo wo sungula
Entiyisweni , leswi i mhaka ya nawu wa swa matiko mambe .
Ndzi pfumeleleni ntsena ku vula mavonelo ma nga ri mangani yo koma yo songasonga .
Muako kumbe ndzhawu yihi na yihi leyi hlayisiwaka kumbe yi tirhisiwaka , hambi yi tirhisiwa ku kuma ntswalo kumbe swin'wana , xinkarhana nyana kumbe nkarhi wun'wana ku hlayisa vana lava nga ehansi ka malembe ya 18 hi vukhale ehandle ka vatswari va vona .
kombela xitsundzuxo
Hi ku vona ka mina xiviko lexi nga emahlweni ka hina i xa xiyimo xa le henhla .
Hi ntiyiso papila rero ra hlamarisa , ku swi veka hi ku olova .
Vundzeni bya maendlelo byi ta ya hi makunguhatelo ya minhlangano leyi khumbhekaka .
Pfapfarhuta xikombamatirhele ku vona leswaku minghingiriko hinkwayo yi hetiwa hi nkarhi .
Hambiswiritano , leswi a swi nga ri tano .
Mimpimo ya Mimbuyelo yo Dyondza .
mitila yo tsana ya vutihlamuleri
I mhaka yo tumbuluxa muganga wo hambana hi ku hetiseka .
Kuna migingiriko yin'wana yin'wana kuya emahlweni .
eka swiyimo swo tala xiave lexi xi ta fanela ku endliwa xa ximfumo .
Hikwalaho ka xivangelo xexo , hi swi languta hi ku kanakana lokukulu .
Mpimanyeto wo tirha wu tirhana na ku durheriwa ka siku na siku ko nyika vukorhokeri bya masipala .
Leyi mhaka leyi a ndzi ta rhandza ku yi twisisa .
Nkarhalo .
N'wamabindzu loyi wa 30 wa malembe hi vukhale wa ku huma eKatlehong , u vonile nyangwa wo humelela na ku vuyeriwa ku suka eka swiphemu swa minkombiso ya bolo ya milenge .
hinkwato ku va ku tirhisiwa switirho swo pfuna eka matirhisele ya ririmi swo fana ni .
Leswi swi fambelana ni miehleketo ya hina leswaku ntirho wo tika na ku tinyiketa swi fanele ku hakeriwa .
Loko u swi tsakela ku ololoxa xiphiqo lexi nga va nga nhlundzuko wa wena , tirhana na swiona etlhelo na xiphiqo xa wena .
Endzhaku ka ku konanisiwa
Ku na swivutiso swo tala ngopfu , hilaha ndzi vuleke .
Hileswaku hi fanele ku tshova Ndzhendzheleko lowu .
ntirho lowukulu lowu hi langutaneke na wona a hi ku ndlandlamuxa tipholisi tintshwa .
Xikombelo xa xitifikheti xo lulamela emagondzweni
I ntirho wa hina ku cinca sweswo .
Nkarhi wa lowo minhlangano ya vayimeri va vatirhi va vurile leswaku ku ni xiviko .
xiboho xa murhangeri wa Nhlangano lowu munhu yeleyo a nga xirho xa wona xi na matimba ku tlula leswin'wana
hi nga ya emahlweni .
U fanele ku khensiwa hi hina .
Rimba leri ri katsa nhlayo yo tala ya swiboho swa nhlanganelo leswi khumbaka tindhawu leti landzelaka :
Yana emahlweni u mamisa kumbe u nyika fomula ya vana eka vana lava nga mamiki
Matshalatshala yo fikelela ndzingano wa rimbewu :
A hi ku tsakela ka vumaki , vakhandziyi , kumbe vaaki hi ku angarhela .
Xana tisilindara ta gasi
Xana hikokwalaho ka yini hi endla swikambelo leswi ?
Nhloko ya ndyangu , mukhomeri
Malembe lama u ma hanyeke
ku fanele ku va na ntirhisano .
Ndzi navela ku kaneta lexi hi marito yo tika swinene .
Kambe leswi hi leswi swi nga xiswona .
Swi lulamile , hi ta vuyela eka wena , Pitori .
ntlawa wa mfumo wa mbangu
Leswi swi pfuna vatirhi va swa rihanyu ku kumisisa leswaku n'wana u kurisa ku yini
Ntirhisano kuya hi leswi ku tava mhaka ya kahle ku yi endla .
Xa vumbirhi , mpfuneto wa swa timali .
Swipfuno eka swirho swi ta katsa mfikelelo eka swiendleko na vuleteri bya mihlangano naswona nhlangano wu ta va wu karhi wu lavisisa mhaka ya tihakelo .
Hi leswi pfunaka hi ku kongoma eka vumaki bya xiyenge xa le xihundleni .
Leswi , eku heteleleni swi ta tisa ku tlakuka ka nkwetlembetano ka vanhu .
2013 eka Gazete ya Mfumo leswaku vanhu va tihlamulela eka wona .
gingiriko wo phasa tihlampfi lowu nga Lawuriwiki no Mangariwa
I milawu ya maendlelo leswi nga vekiwaka hi Khansele ya Vaholobyenkulu .
Ku teka xiave eka tikomiti na tiforamu - tihuvo ti kuma switsundzuxo na tikomiti tin'wana na tiforamu .
Ku vutisa hi mitsengo ya vutshunguri na / kumbe mimpfuxelelo na ku twanana hi mahakelelo
leti a ti tshembisiwile n'wexemu .
Ina eka qhinga leri
Kambe xilo xo sungula i ku tiva ntiyiso , xana hi xihi xiyimo xa ntiyiso .
Xo sungula , hikuva ndzi tshemba eka makete wa misava hinkwayo lowu tirhaka .
Ndzi le ku endleni nxaxamelo wa swirho leswi nga kona eka wena .
swivumbeko swimbirhi leswi nga khomana swa mfumo wa muganga a xi le ku tirheni hi ku hetiseka tanihi vaendli va pholisi va lavaka ha kona .
Hi fanele , swi le rivaleni , ku ehleketa nhundzu ya swa miehleketo .
Kuma swivangelo swa swihoxo eka matshamelo yo karhi .
Ndzi tlhela ndzi tshemba leswaku u ta hlula namuntlha .
Xihlawulekiso xa nkoka
Vanakulorhi va pfumerile leswaku ku fanele ku va na ntshamiseko na ku rhula eka xiyenge xa vurimi na leswaku swiyimo eka matirhelo na matshamelo swi fanele ku antswisiwa hi ku hatlisa .
khota
a hi leswi swi tirhisaka xiswona .
Ndzi velekiwe hi 1920 .
Xiyenge xa Authority to Apply xi fanele ku tatiwa hi munhu loyi a endlaku xikombelo xa rejistrexini tani hi munhu loyi a nghenisaku mpahla etikweni .
A ndzi ta tsakela ku nkhwatihata vundzeni bya swona hi ndlela yo tsemakanya .
Tiyisa leswaku u amukerile ndzingo wa data files na va SARS Interface Administrator , no sungula ku tirhisa interface hi ku cincana hi live data files .
xiphemunyana
Dyana swakudya leswi nga fuwa hi Vhitamini ya C
Xiphiqo hi leswaku laha hansi swilo swi tala ku hambana .
Naswona lexi a hi nghozi .
Hi ku tekela leswi enhlokweni , hi seketela xiboho .
Leswi swi tlakusa vun'winyi na ku tiyisisa ku hetisiwa ka ntirho hi ndlela leyi faneleke .
45 wa swona swi pasisiwile swi tikokela R20 wa tibiliyoni ta vuvekisi .
Tsalwa ri fambelana na Ndlela Leyintshwa ya ku Kula
Leswi vanhu va vhotisaka xiswona eka nhlawulo swi nyika xivumbeko xa havumbirhi bya Huvo ya Rixaka na Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
Mbuyelo wu katsa vulemukisi eka xilaveko xa ku vumba vumundzuku byo tiyiseleka .
Riphabuliki ( ku tlakusa xibakele na ku sirhelela ku tsakela ka vabivaxibakele na vatirhi . Yi tekela enhlokweni swikombelo swa tilayisense ku suka eka vakhumbheki hinkwavo eka xibakele xa xiphurofexini
Vuxokoxoko hi vanhu
vuxiyaxiya
Ndzetelo wa vanhu lava nga ni vutsoniwa
I swa nkoka leswaku vathori va rejistara ntwanano wa vona wa learnership na va SETA .
goza ra laveka .
Mo ku nga vi na ku kanakana leswaku lexi i xa nkoka swonghasi .
nyawa yo tsakama
Hlampfi , huku , nyama , masi , maas ,
Denel , Eskom , SAA na Transnet swi seketerile ku leteriwa ka vadyondzi vo tlula 6 000 eka vuswikoti bya nkoka bya xithekiniki na leswi swi yelanaka na vuinjhiniyere lebyi byikayivelaka .
Nhlamuselo ya nhundzu .
tinhlamulo eka swivutiso
Palamende i rhavi ro endla milawu ra mfumo wa Afrika Dzonga .
Hi tirhana na swilo swa nkoka swinene ngopfu ku tlula sweswo .
Nkayivelo wa mitirho eka vantshwa i xiphiqo xo karhi .
57 . Malulamiselo ya le ndzeni
ntirho wa Vukorhokeri bya Makhotso a wu ri wa xihundla na ku sorisa .
Hi ntiyiso hi le masunguleni ya masungulo .
xuma
Hambiswiritano , leswi , hi leswi ndzi swi tshembaka .
Leti i tidyondzo to HLAMBA .
hi fanele ku kuma ndzinganano exikarhi ka vusirheleri na matirhelo ya le xihundleni .
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku lava nongonoko lowu pfanganisiweke .
Masipala u kota ku tirha a ya emahlweni hi ku nyikiwa mpfuno hi tindzawulo to hambana ta mfumo ni swiyenge leswi swi nga riki swa mfumo .
mupfuni wa le ndlwini ya swiharhi
Se ndzi hundzulukela eka nongonoko wa vupuresidente .
Ku vuyeriwa swi hi tindlela tinharhu
Ndza ku tshembisa , ndzi ta ku vutisa nakambe !
tidonki
Maendlelo lawa ya landzelaka ya fanele ku endliwa ku tiyisisa leswaku nhlengeletano ya aka :
Nhlamuselo na swipimelo swa ntirho wa wena .
Loko munhu a pfumela ku hakela xiwundlo
Kutani ndzi tava ndzi enerisekile hi sweswo .
swa yindlu a hi mhaka ya ndhawu yo tumbela kona .
Kusukela nkarhi wolowo , a ku si humelela nchumu .
Hakunene , swivutiso swin'wana na swona i swa nkoka eka xiyimo lexi .
R4 hi pheji
naswona swi fanele ku tekeriwa enhlokweni hikuva loko swi honisiwa swi nga yisa eka ku tsandzeka ka phurojeke .
mubi wa swibakele
Xikombelo xa vuaka-tiko bya Afrika Dzonga eka vatukulu
Cinca mayimele ya pheji ya va lamo hingakanya .
Kuma loko ku ri ni ku laveka ka ku tekelela ka milawu loku faneleke ku endliwa na ku hi yihi .
Hakunene swa endla , kambe a hi leswi swi nga tsongahalangiki .
Sweswi ndzi vuyela eka timhaka ta nkoka ta munhu ha un'weun'we .
Leswi swi landzela ntlakuko wa -1 . 2 % hi 2001 .
Muxaka wa vumbhoni lebyi yisiweke :
mali ya mpfuneto na ya swikhenso leswi vuriwaka eka
Xirho xa muti lexi nga riki kona
Kambe a ndzi ta lava naswona ku vula swin'wana leswinene .
Xinawana a xi nga ta kota ku kondzelela nyimpi yin'wana .
ku tiyisa mihlangano yo tshunxa mikwetlembetano
Matshalatshala ya hina yo hlanganela ya ta tiyisisa leswaku hi hlula ku hlupheka loku .
Leswo na swona a swi amukeleki .
Ndzi lava ku vuyelela leswi ndzi nga swi vula ekusunguleni
I mali muni ?
Eka ku ringeta kun'wana ku ndlandlamuxa mfikelelo wa yona , na vunavi ku nghenelerisa vaaki hi ku kongoma , Palamende yi simekile Tihofisi ta Palamende ta Xidemokirasi eka swifundzhankulu - Limpopo , North West na Northern Cape .
Nkanelo wa maendlelo ma sweswi wa ndzaviso wa makete .
Nawu lowu i wa masungulo eka maendlelo yo hlanganisa .
Hambiswiritano , ku na tielemente tin'wana ti nga cinciki .
ndzi pfumelelana na swivulavuri swimbirhi leswi hundzeke .
Ndzi langutisela ku kuma ntiyisiso eka sweswo .
Vutengi bya mfuwo na ndzingano wa rimbewu i minsinya ya masungulo .
Xana hi endle ku hlawula ku rhula na nhluvukiso ?
Xi dyondze na ku hlamula swivutiso leswi landzelaka .
Hi ta langutana na leswo
mbhasiso na gezi
Ku hlangana loku tiyeke eka marhavi ya nkunguhato endzeni ka masipala na le handle ;
Ku vumba ntirhisano eka xiyenge lexi nga riki xa mfumo .
EWestern Cape , leswi swi vula kuri :
A ndzi ta vulavula ndzi seketela leswi .
Na rihanyu .
huvo ya vun'anga
China ra hanya .
leswi swi landzelaka swi kunguhatiwile
ku hefemulela ndzeni
Afrika ri swi tiva swinene leswi .
Tikomiti ta Tiwaadi a ti nga ngheneleli eka matirhelo ya huvo
Gingiriko wa Mbitano
Tanihi mhaka yo angarhela
Nawu wu nyika swihlawuriwa swa ku ya hi tindhawu kumbe swiyenge , h . l swirho swi fanele ku va swi ri karhi swi yimela ntlawa wo karhi lowu nga na ntsakelo , xikombiso vantshwa , kumbe timhaka ta swa rihanyu .
Xana xi ke xi nga tirhisiwa hi xikongomelo xo hambana ?
VEN2CLambaphuleithi ya goloi i tea u tevhedza VENLTho VENLDea dza u VENLNwalisa VEN2LLambaphuleithi dzo VENLDoweleaho .
Hi nkarhinyana wutsongo ndzi ta tsakela ku vula swilo swimbirhi .
I tirhekhodo tihi ndzi tihlayisaka ?
Ndza tshemba leswaku mhaka leyi yi faneriwa hi ku tekeriwa enhloweni .
swa tsakisa na ku xonga .
Hi tsandzekile ku hlamula eka leswi .
Kuva na vun'winyi eka ku humelela ka wena .
Nawumbisi lowu
Dyondzo a yi ri xivilelo xa 34 % hi 1994
Leswo a swi nge koti ku humela emahlweni .
A ndzi swi heti kahle leswi ndzingananiso wu vulaka swona .
Mpfanganiso wa ikhonomi ya xifundzhatsongo i wa nkoka swinene eka mhaka leyi .
u ta hatla u tihlayisa hi ku teka mirhi ya wena .
I mani muendli wa xikombelo la humeleleke ?
mpimo-dzana
Swifundhzankulu swi komberiwile ku nyika switiviwa leswi lavekaka .
Tatisa kholomo ya le ximatsini hi ku tsala marito ya ntikelo ya mhaka yin'wana ni yin'wana eka Nxaxamelo wo sungula .
Ku tlherisela 7 % ya misava yo rimeka hi malembe ya 5 hi ku tirhisa switirho swo hambana swa Nongonoko wo Lunghisa swa Misava .
Vamanana na vatatana , xiyimo xi le rivaleni .
Ku ta va nkarhi lowu taka ndzi nga ta tsakela ku tipfalela eka nhlekani lowu .
Ha tlangela Meyara eka ku humelela loku .
Nhlengeletano yi landze ajenda na ku ya emahlweni .
Phurogireme leyi yi kongoma ku endla Afrika-Dzonga ri va ndzhawu yo antswa eka hinkwerhu .
Ntlawa wa mina wu ta vhota wu seketela xiviko lexi .
Hi ntiyiso xana hi wena mani u nga laviki ku endla ?
Lexi a xi tshamisekangi .
A hi pfumelelana eka nandzu wun'wana na wun'wana .
ndzhungo-xisokisi
feyisi yin'wana na yin'wana yi lava ku fikisiwa emakumu ku nga si sungula leyi landzaka .
Huvo ya vulavisisi bya mhangu a yi kumangi xihoxo xa ku vangiwa hi munhu .
Laha Afrika-Dzonga , hi kuma swo hambana na swin'wana .
maendlele ya peni ni phepha
Hikokwalaho xiphiqo i xa swa tipolitiki
Sweswo a swi fanelangi ku humelela .
na mitlawa yin'wana leyi kongomisiwaka
Namuntlha i suku ro tsakisa swinene eka hina hinkwerhu .
Hambiswiritano , a hi vona va ri voxe va khumbekaka .
Swoleswo swi fanele swi va erivaleni .
Malawulelo ya matirhiselo ya qhinga leri .
Ndza tisola , kambe a ndzi nga amukeli xexo .
Leswaku hi teka goza sweswi , swin'we hi matimba ku humelerisa vuswikoti bya tiko ra ka hina .
Hi nga tsandzekisa ku yini ?
Ku ta tshamiwa kwihi
b ) maphepha yo nhlamuselo
ndzi mi navelela minjhekanjhekisano ya kahle eka masiku mambirhi laya landzelaka .
vuvekisi bya nkarhi wo nge
Va fanele va languta na le ka swiphemu swin'wana swa tiko leswi nga ndhawu ya vupfhumba leyi tsakeriwaka hi vapfhumba va misava .
Va ta kuma mimbuyelo .
Ndzi lava ku vuyelela leswi ndzi nga swi vula ekusunguleni : nkarhi wa ku langutana na ntiyiso wu fikile .
Nawu wa Vumbirhi wo Cinca Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga , 1994
Hikuva mavandla ya tipolitiki ya Afrika-Dzonga yi kokeke nseketelo lowukulu ku ya hi rixaka na xiyimo ( hambileswi ku veke na matshalatshala ya ku lwisana na mhaka leyi )
Xitiyisiso xi n'wi tekile rendzo ro vuya ehansi .
Xivutiso xa nkoka hileswaku
A ndzi ta titwa ndzi tsakile swinene loko a a ta endla .
Leyi i mintlhontlho yo tala swinene , kambe a swi koteki ku swi herisa .
Leswi swi ta pfula tindlela letintshwa eka vantshwa na vamanana .
Xiyenge lexi xi landzelaka xi nyika nhlamuselo ya maendlelo na switirho swo seketela vusimeki , vulandzelerisi na vuhleri ku ya hi nkhetekanyo wa phurojeke ya CBP .
Ndzi kholwa leswaku a va fanele ku katsiwa eka magoza hinkwawo ya nkanelo .
Swi tikomba leswaku leswi a kuri endlelo ra kahle .
I nkarhi wa vona wo yingisa !
Manana Mutshama-xitulu
Va khomile rivoni ra ku dyondza .
Swa hlamarisa leswaku i nhluvukiso wutsongo lowu endliweke .
ndzi byeleni ku i ncini .
Langutisa nsalo wa bangi emakumu ya 2006 .
khaboni-dayokisayidi
a nga ha fayiniwa R1 000
Xexo xi fanele ku amukeriwa sweswi naswona ro hetelela .
U ri u le ku yingiseleni ka vanhu .
Ku ta va ni mpfilungano mayelana ni loyi a nga ni vutihlamuleri bya swo karhi .
Vumbiwa , hi ku landza Xedulu xa2 .
Xikombelo xo tirhisa xikepe lexi n'wini wa xona a nga wa matiko mambe ( ku katsa xikombelo xa ku hundzisela xikepe xo phasa tinhlampfi
Pholisi ya makete ya mitirho a yi fanele yi lulamisiwa eka levhele ya tiko .
I swa mikokankulu leyi hi lavaka ku yi yisa emahlweni .
a ndzi ta tsakela ku kombisa leyi landzelaka .
Xa nkoka eka ku nghenelela loku hileswaku :
Timasipala to tala ti pasisile swinawana
Xa vumbirhi , ntishikelelo wu fanele wu vekiwa ehenhla ka dyondzo na vuleteri .
Swilo swi antswisiwile hi ndlela yihi xana ?
Hi ku ehleketa kahle , ndzi ehleketa , hi laha va vulaka ha kona , ku fika ko karhi .
xiyimo xa tikanyana .
Hikokwalaho , swi nga va leswi faneleke eka ku kula na mitirho .
rihanyo ra vanhu
Mufambisi wa netiweke u fanele ku thoriwa ku hlayisa netiweke .
Hlamusela nkoka wa xinavetiso eka vumaketi .
Nkoka wa ku phakela
Leswi swi vonaka eka mina swi ri xirhangana xa vumbirhi lexikulu .
Swikombelo swi fanele ku endliwa eka hofisi yin'wana na yin'wana ya Ndzawulo ya ta le Kaya .
Xiyimo xo sungula xi le rivaleni .
maphepha hungu
Yuropa yi na swo tala swinene swa swona .
Naswona swa nkoka eka matshatshala wolawo ku na swiyinge swinharhu swa ntirho .
Hambiswiritano , eka mhaka leyi xiyimo a xi tshembisi .
Tanihilaha u nga swi vonaka hakona , ndzi ni swivutiso swo hlayanyana .
hi le ku hundzeleni eka vhoti .
E-e , e-e , xiyimo xa mina xa ha fana .
Ku tswariwa ka Afrika-Dzonga lontshwa , laha hinkwavo va nga va nkoka wo ringana , ku le kusuhi .
Kambela switsariwa leswi seketelaka nghingiriko wolowo .
Leswi kumiweke swi ta vikiwa eka xiviko lexi hambaneke .
Vukorhokeri bya rihanyo ra miehleketo
Vanhu vo tala va lahlekeriwe hi mitirho ya vona
I ntiyiso leswaku ku vile na timhaka to tala ta nkwetlembetano .
Hikwalaho ndzi komberile vhoti yo vitana hi mavito eka mhaka ya kona .
Lexi i xikombiso xa maendlelo lamantshwa yo ya eka ntwananiso .
Vumbiwa bya huvo
I tiko leri nga tsakangiki .
leswi swi nga vangiwa hi ntokoto lowu a nga wu kuma eka pfhumbha ra vufuwi bya tihomu ta Xingoni . )
Swi le rivaleni hi vutalo leswaku a ku ri na 621 wa tivhoti .
Nhlayiso wa vuntswedyana wu nyikiwa mahala .
Ndzi kholwa leswaku mbuyelo wa kona wu ta va lowunene .
Xiave xa Khomixini ya Vukorhokeri bya Vaaki eka ku rhangela mitolovelo na mimpimo
Tanihi Mufambisi hi fanele hi ya eka vona hi ya va vona na ku vulavula na vona .
Switirho leswi ringanele
Nakambe , ndzi ku vula ndzi ku e-e .
Leswi swi fanele swi va ntolovelo , swi fanele ku va xikongomelo .
Ha amukela exifundzeninkulu xa Mpumalanga .
Imeyili : jeswaynen @ nda . agric . za
Layisense ya wena yo chayela leyintshwa yi ta va yi lulamile hi mune ku fika tsevu wa mavhiki .
Yi nga hangalasiwa tani hi ku herisiwa .
Hikokwalaho a hi hlayiseni ku tiboha ka hina eka ku rhula .
eka leswi twananiweke
Leswi swi katsa ku tirhisiwa ka switirhisiwa swa mfumo .
MBELEKO ( tsundzuka ku landzelela swiletelo )
Humesa eka inthanete no tata fomo ya xikombelo hi ku helela hi duplikheti .
Ku pfumaleka ka dyondzo swi na xiave lexikulu eka vusiwana .
ku fambisana na switirhisiwa leswi nga kona
Fungha tifigara ntsena .
hi ti 24 Ndzhati 2013 hi ku endzela tindhawu ta hina to fuwa na mimfuwo yo hlaya etikweni hinkwaro eku tlangeleni ka Malembe ya 20 ya Ntshuxeko .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo swi fanele ku va xipakaniso xa hina .
A ri kona emasunguleni .
Xikombelo xa phemiti ya xinkadyana ya movha
Hakunene a swi tano
Switichi swa maphorisa leswi saleke swa 10 swi hetisiwile ehansi ka vufambisi bya European Union .
Ntengo wa nandzu wu nga ha hundziseriwa emahlweni mikarhi yo hlayanyana hi xikongomelo xo ya hlengeleta vumbhoni , kumbe muhehliwa a nga vona swi fanerile ku va a lava muyimeri wa nawu / gqweta
nyongeni kumbe etsolweni endzhaku ko tirhisa teretere .
xikombiso xo lawula tlhelo ra ndlela
xana i mani a khumbekaka ?
Xivangelo hi leswaku a hi tirhi hi ndlela leyi vuyerisaka hi hexe .
Nawu wa Tihakelo ta Nhundzu ya Masipala wu letela vamasipala hi tindlela leti va nga hakerisaka hatona tihakelo ( swibalo swa nhundzu ) etindhawini ta vona .
Ndzi ehleketa ku ri sweswo i swa nkoka eka vumundzuku .
Hikokwalahokasweswo , hi le ku lulamiseni ka qhinga ro karhi eka mhaka leyi .
mfumo wu fanele ku tirhisa vuswikoti bya wona na mafambiselo ya kahle .
Ntirho wa nkarhi hinkwawo
Ndzoho , fulawuri , swipayisisi na ritshuri ra mapulanga swi nga vanga ku pfimba ka tinhompfu , ku tlunyiwa mahlo na swin'wana .
U na ntirho exitandini .
" Mitirho leyi yi tumbuluxiweke hi 2011 a yi kongomisiwile eka ku hlayisa mapatu na switirhisiwa leswin'wana hi mikarhi hinkwayo , hi ku ya hi matshalatshala ya Zibambele , " ku vula Holobye Ndebele .
Mitshamo ya vaaki eka Nawumbisi lowu ta khomeriwa ePalamende ya Rhiphabuliki ya Afrika-Dzonga hi Ravunharhu
Loko xexo xi nga humeleli , xidemokirasi xi xandziwile .
Ku vuyeriwa ka muganga hi ku nghenelela nkarhi na nkarhi eka nongonoko wa vutiolori :
Pfumala nkateko , leswi humeleleke hi leswi a hi swi chava .
Hi tshamela ro xixima ntshunxeko wa xiakhademiki .
Ttiphurojeke ta ka Masipala leti ti nga ta kuma mpfuneto hi switirhisiwa swo huma ehandle ( ku katsa na switirhisiwa swa ka masipala ) .
Ma pfumelelana na leswi , ndza swi tiva leswi i ntiyiso .
A ku na lexi xi nga ta siyiwa endzhaku loko swi ta eka ku sirhelela mintlangu na tiko ra hina .
A yi nga nyiki phakelo wa gezi .
sisiteme ya swa rihanyu yi lava vatirhi vo tala
Hambiswiritano , na hina hi fanerile hi vutengi .
minongoti leyimbirhi hi leyi khomaneke handle ko hambaniseka .
Va ta ku tivisa hi ku tsala mbuyelo wa xikombelo xa wena .
Indasitiri ya ndhawu eka nkarhi wa sweswi yi le ku hlanganeni na nkarhi wa nkitsinkitsi .
A ndzi ta tsakela ku engetela zi nyika miehleketo yin'we ntsena .
ku kumekile leswi landzelaka
Lexi hinkwaxo xi mayelana na mitsengo leyikulu swinene ya timali .
Eka to tala timhaka leti funghiweke , mpimo wa tihakelo ta vutshamo byo fanela puresidente ehodela wu boxiwile .
Kutani ndzi lava ku veka emahlweni mikunguhato minharhu .
Leswi swa twisiseka .
Hi nga avani eka ntirho wa hina .
xana vuhundziseri bya hiv ku suka eka mhani byi ya eka n'wana loko mhani a ri na xitsongwatsongwana xa hiv byi hungutisiwa ku yini
Ku twisisa na ku angula hi mfanelo eka mitlhontlho leyo pfilungana ya misava hinkwayo i ntirho wo sungula wa makunguhatelo .
i ku seketela ndzavisiso .
Kambe vantshwa na vandzuhari va fanele va tekeriwa enhlokweni swinene hi tiko .
Matshalatshala mo tisa vukorhokeri bya mfumo ekusuhi na vanhu byi lemukiwile .
Vufambisi bya kona , hambiswiritano , byi dinga ku va na vuswikoti .
Ku cinca vuxokoxoko bya vun'wini na kumbe maphepha ya vun'wini
Lokixi ( mbalango )
A ho sungulela ehansihansi , sweswo swi le kule na swona .
Nkwetlembetano wun'wana na wun'wana wu hambanile .
ku tirhisana na xirho xa Khabinete lexi nga na vutihlamuleri bya maphorisa hi mayelana na vugevenga na ntirho wa maphorisa na ku tirha maphorisa eka xifundzhankulu .
U fanele ku tsarisa bindzu ra wena ka Xibalo xa Mixavo ( VAT ) loko nxavo hinkwawo wa xibalo xa nhundzu kumbe vukorhokeri swi tlula R1 wa miliyoni eka 12 wa tinhweti , kumbe yi languteriwa ku tlula mali leyi .
Se i nkarhi wa dyondzo , loko hi swi veka hi ku anama .
Eka swinawana leswi
Ntikelo wa Yuniti ya Mapulanelo ya Xifundzankulu wu sunguriwa ku va khumba .
nthseketo
jelatin
Yana eka xitatimente lexi fambelanaka na xitatimente xa nhlamulo ya wena :
Ku dzaha hikokwalaho i nxungeto wo tivikana wa rihanyu ra vaaki .
thini ra malakatsa
A hi mhaka yo hlawula , i mfanelo .
Endla ndzingo wa test data files
Mahlalelo ya nga endliwa hi ku tirhisa swivumbeko swo hambanahambana swo hlela .
Nkayakayo lowu humeseriweke ehandle wu tswariwile hi swiphiqo swa timodele na mafambiselo ya sisiteme ya swa timali .
Ku ringanela ku pfumeleriwa tanihi Nhlangano lowu Pfunaka Vaaki ( PBO ) nhlangano wu fanele ku va wu katsiwa kumbe ku tumbuluxiwa eAfrika-Dzonga tanihi :
Swi nga ha va leswi nga va ka xiswona , a ku ri ni xiphiqo hi xiviri .
4 . 4 Khabinete yi pasisile ku thoriwa ka Swandla swa Valawuri-Angarhelo lava landzelaka :
Mitiyiso yi nga ri yingani yi pfuna ku vuyisela mavonelo na ntwisiso eka leswi .
Ku na vunyingi byi tsakelaka leswi .
Xinawana lexi xi kandziyisiwile hi ku ya hi swiyenge swa 34
Hi nkarhi wo fana nhlavutelo lowukulu wa laveka .
A ku na swihlanganiso swo ya hi magoza exikarhi ka swivumbo leswimbirhi .
Exikarhi ka timakete leti tumbulukaka , Afrika-Dzonga yi vonaka tanihi xitori xa ku humelela .
Sweswi ndzi lava ku vulavula hi timhaka leti ti fambelanaka na ku ndlandlamuxiwa ka vukorhokeri lebyi byi lavekaka ngopfu , ku lulamisa ku pfumaleka ka ku ringanana , ntshamiseko na vusirheleri na ku hlangana .
ntirhisano wu ta nyika
Vumundzuku bya hina byi sungula kwala , hi ku nghenelela ka wena eka dyondzo .
Leswi kanetanaka na swona i ntiyiso .
ku tlimba
Ndzi khongotela vatirhikulorhi ku kaneta hundzuluxo .
Endla nongoloko wa swipimo ku ku pfuna ku hlawula xintshuxo xo antswa .
ha khensa nakambe ku nyikiwa nkarhi lowu .
kumbe wu hakeleriwa hi ndzindzakhombo lowu nyikiwaka hi mfumo kumbe lowu hakeleriwaka hi lava nga riki va mfumo .
vandla ro kaneta ra ximfumo
Maendlelo yo kombela layisense hi ku ya hi Nawu wa Bindzu :
Tiva leswaku wena u hava swikombiso leswi nga ta nyika switshunxo hinkwaswo .
Eka leswi nawu lowu tsakelaka vatirhi lava kondleteriweke ?
Endlelo ra Nkunguhato wa Nhluvukiso wo Pfanganisiwa
madoroba na tindhawu ta vutshamo ta matikoxikaya i phurojeke ya nkarhi wo leha
swi ta ya hi leswaku rhavi ra poso ri bizi kumbe a ri bizi .
Nkalandzingano wa swa rimbewu hi mikarhi yo tala wu khumba vamanana hi ndlela leyi nga riki kahle ku tlula vatatana .
Ntirho wa Komiti ya Wadi i ku tiyisisa leswaku lava nga na vutihlamuleri bya nkunguhato wa phurojeke va katsa vaakindhawu na ku tiyisisa leswaku vaakindhawu va teka xiave eka phurojeke hi ku hetiseka .
Nawu wa Rihanyu ( Nawu wa 63 wa 1977 na Nawu wa 61 wa 2003 ) 11 Rihanyu na Nhluvukiso wa Vanhu 012 358 4656
U tirhe hi matimba .
Hi ku engetela , nsirhelelo wa switiviwa swa vuxokoxoko bya vavabyi i ka nkoka .
Ku katsiwa i rito leri talaka ku tirhisiwa loko ku vulavuriwa hi mitirho .
Xana i vanhu vangani va khumbhekaka eka projeke ya wena ?
Va tlhela va teka xiboho mayelana ni muxaka wa xigwevo lexi loyi a kumekeke a ri ni nandzu a faneleke ku nyikiwa xona .
Sweswo hi swin'wana hi faneleke ku swi papalata hi matlhelo hinkwawo .
Hi le ku lulamiseni ka timhaka leti hi tindlela tinharhu .
Ha khensa swinene ngopfu ku boxiwa ka mhaka leyi .
A wu tivi vuxokoxoko .
Ndhawu yi kongoma vaakatiko na tiinstithuxini
mahundzuluxelo ya mafumelo
Tat . Presidente i madyambu lamanene na ku mi khensa swinene loko mi hi joyinile .
vutshamo ku ya hi vandla
Hambiswiritano , nkayakayo wa swa timali ta misava wu xungeta ku xi nyumisa .
leswi endlaka leswaku swi tika eka vona ku lomba mali .
Swin'wana i swa ku dansa , dirama naswona swin'wana swi tlakusa ndzemukiso wa vugevenga na swidzidzirisi .
Khabinete yi khensa eka xiphemu lexi endliweke hi maAfrika-Dzonga hinkwavo eka ku pfuneta ku hlayisa 3 586 wa Timegawati ( MW ) ta eneji ku suka hi 2005 , ku nga mpimo lowu ringanaka na xitici xin'we xa gezi .
Swi mayelana na vanhu na xiyimo xa ntirho na ku dyondza ka vutomi hinkwabyo .
xivandla lexi nga kona
ndzi tihumese eka vhoti .
Leswi a swi kongome eka vanhu lava va khumbhekaka .
Loko hinkwaswo leswin'wana swi tsandzeka
a ku na minkonaniso .
Nkunguhato wa Matirhelo Swivandla swa Mbuyelo Nkulu swa Xipano / Munhu Mipimo leyi Vekiweke
swiphiqo swa soxiyo-ikhonomiki i swivandla swo tumbuluxa swintshwa .
Ndza pfumela leswaku swi ni nkoka swinene .
Tata fomo ya TS1 , Application for registratioin of Testing Station eka hofisi ya le kusuhani ya swa mimovha emapatwini .
Loko vaaki va nga landzeleri Xinawana xa masipala , swiphiqo swa ku tihrisiwa ka swidzidziharisi hi ndlela yo ka yi nga ri kahle swi nga ya swi nyanya na ku onha miganga ya hina na ikhonomi ya hina .
leswi lavaka leswaku vatirhi va tshama va ri kona na ku va pfuna hi ndlela yo kombisa xinghana na vuswikoti .
Ndhawu yo Dyondza Tindzimi .
Vo tala vadyandzhaka va tiphurojeke leti i vavasati , vantshwa na vanhu lava nga ni vutsoniwa .
Mufambisi wa CBP , hi ku seketeriwa hi va vuswikoti va CBP u ta hlengeleta mahungu lama faneleke a ma hanglasa eka tikomiti ta tiwadi ku ya hi xitirho lexi nga tsariwa .
Rixaka ra mukhandziyi ku ngevi mhaka leyi tekeriwaka enhlokweni eka xiyimo lexi .
Xana ku na vuleteri bya vakhanselara va tiwadi na swirho swa tikomiti ta tiwadi ?
Sweswo i hinkwaswo leswi ndzi nga swi vulaka eka xikombamikarhi .
Kahle kahle a ndzi vhotelanga .
Hlaya swo tala mayelana na ku ya ematikweni mambe , kumbe u tihlanganisa na Tihofisi ta Xiyengenkulu xa Mitirho ya Vayimeri va Matiko .
Mhaka ya mina ya vunharhu i mayelana na ku lebula .
Swivangelo nkulu swa asma i ku hefemula ritshuri ku suka eka tindzoho na fulawuri
Ndzi vi le na nkarhi wo khensa Phuresidente wa CAF Muhlonipheki Issa Hayatou ku va a hi a xi hloniphile a hi pfumelela ku khoma AFCON .
Mphakelo wa mpfuno wa swa makhombo .
Kumbexana xihlawulekisi xa nkoka swinene xa ku tiva mayelana na tifeyisi ta mafambiselo ya phurojeke , hambiswiritano hileswaku a ti landzeleli phathene ya xindzhati leyi nga na feyisi yin'we leyi yisaka eka leyi landzaka yi nga ri mbuyelelo tanihiloko ndzhendzeleko wa phurojeke wu karhi wu ya emahlweni .
U vulavula hi ku hundzuka , kambe u vule ku hundzuka ko landzula .
Kunene i xihoxo .
Ndza hlamala loko ku ri ku mbuyelo wa enerisa .
Komiti ya Wadi yi nyika pulatifomo eka vaaki ku kanerisana hi swintshuxo
Yo sungula i xilaveko xo endla leswaku xileriso lexi xi nonohwa .
Kambe leswi hinkwaswo hi nga swi endlaka i ku xi hlela .
lava xavisiwaka no xaviwa leswaku va xanisiwa .
Ndza ha lava vutitolovetisi byin'wana .
hi ku susiwa ka xiyengetsongo xa .
Ndzi nyika nkarhi wa ku vulavula eka muviki .
se hi ya eka ku vhota .
kukumezani
Eka khume ra malembe mfumo wa hina wu amukele mbuyelo
hi laha kukulu xi tsandzekile .
Swirho swa vaakindhawu va kuma mihlangano , vukorhokeri na vanyiki va vukorhokeri na xiyimo mayelana na nkoka na ku kumeka .
pyrekse
Mavito ya tindzhawu yo tlula 2000 ya cinciwile leswaku ku lulamisiwa ku thyiwa ko biha ka tindzhawu
sweswo i ntiyiso .
Vanhu va tsundzuka :
Hi ku rhumela laha Afrika Dzonga tinxaka ta vulavisisi bya mavabyi kumbe switirhisiwa swa ntumbuluko < ku rhumela laha Afrika Dzonga tinxaka ta vulavisisi bya mavabyi kumbe switirhisiwa swa ntumbuluko
kunupu
Tata fomo ya xikombelo ya B1-24 / 15 ya ku rejistara ku velekiwa endzhaku ka malembe ya 15 .
Ndzi tshemba tano hi ntiyiso .
Xiviko xo hetelela xi languteriwile hi ku famba ka lembe .
Mimfungho ya vukhongeri yi sungurile ku tikomba rini ?
Matsalani wa maphorisa
ndzi titwa hi lava ku va ha ha ya emahlweni .
Laha leswi swi khumbekaka kona , swin'wana swintshwa swi fanele ku humelela .
Exikarhi ka Malembe-Khume ya Vumbirhi ya Ntshunxeko , Afrika Dzonga yi fikelele ku kula na nhluvuko .
Kwalaho swi le ka ku tsakela ka hinkwavo eka Xifundzankulu xa hina ku vukarha BEE .
Ndzi ta tsakela ku tiva leswi u swi ehleketaka mayelana na leswi .
Va fanele ku tiyisisa leswaku swirho swa vaakindhawu swa tiva hi mahungu
Xi fambelana na nhlamuselo ya tindhawu ta ku landzelela milawu .
Lexi hakunenenene hi xona xi nga endla leswaku pholisi ya nxaviselano yi ri na nkoka swinene .
Ku engetela ku nghenelela ka vamanana eka ku teka swiboho eka vuhangalasamahungunyingi .
Vuyimeri byi langutanile ni mintlhontlho leyi landzelaka :
Vanhu va tirha swin'we va xopaxopa
Swoleswo swi tirha na le ka swakudya .
Xana hi endla njhani kuri vaavanyisi va hlayisa ku tshembeka ni ku tshembiwa hi vanhu ?
Ndzi ta hlamula xivutiso xin'wana na xin'wana xa wena .
Swi khomisa tingana leswaku mpimanyeto wu pfuxetiwile ku ya ehansi .
Municipal Systems Act ( Nawu wa Tisteme ta masipala ) , 2000 , kavanyisa ka 6 ( 42 )
Mpfanganyiso wa mihlangano
Ndzi nga tiboha eka mbangu lowu .
xidamareti xo tiyisela
3 . Loko rhekhodo yi ri na marito lama ma kandziyisiweke kumbe mahungu lama ma humesiwaka hi mpfumawulo -
CBP i endlelo leri vevukisiweke leri kongomisiweke eka ku tiyisisa leswaku mavonelo ya vaakindhawu ya katsiwa eka nhluvukiso wa vona .
Khoto yi teka xiboho mayelana ni loko muhehliwa a ri ni nandzu .
Hambiswiritano , ndzi fanele ku tsakela ku khumba mhaka yin'wana .
Lavisisiwa " mahanyelo " yo hambanahambana ya swa ndhavuko na vurhangeri bya swa vatatana
u na mfanelo yo byeriwa xivangelo xo ya mahlweni u pfaleriwile
Turkey na Korea .
hi ku tsundzuxana na Swandla swa Presidente na varhangeri va Minhlangano leyi khumbekaka
ku yimisa xikombelo
Tshyaka ro Oma ri hlengeletiwa siku na ri siku hi tibege to vonikela ta pulasitiki na hi tikhontheni ku suka eka tindhwawu hikwato naswona tiyisiwa eka ndhawu leyi pfumeleriweke yo khoma thyaka .
sweswi hi na xiboho xa mafundza .
Swa hlamarisa .
ku cinca ku ta simekiwa .
Eku sunguleni , a hi ehleketa leswaku leri ku vile endlelo ra kahle .
c ) Manana Selebaleng Primrose ( Boitumelo ) Mothelesi
Ndza swi twisisa ku ri hikwalaho ka yini hi fanele ku ya eka tlhelo ra ndlandlamuxo .
fonela 012 358 2398 .
Kombisa leswi nga tsandzisaka kutani u teka xiboho xa loko matshalatshala ma nga humeleriseka .
vutiololi bya nhamu
xitifikheti xa pasisiwa hi Maphorisa
Ntshamo wa Khoto ya Vumbiwa wu tava eJoni .
Tata Form 11 : Notice to appear before the court ( Nothisi ya ku va u ta ekhoto ) , leswi swi lerisaku mumangaleriwa ku ta ekhoto hi chaji ya xisolo xa ku va a endle nandzu .
Vuxokoxoko byin'wana : http : / / processresearch2011 . com .
Va swirhundzu na va matlhari , se i yini ku hundzuka loku un'wana na un'wana a nyanyukaka hi koka ?
xi ta tirhisiwa ntsena endzhaku ka loko hakelo ya xikombelo yi hakeriwile .
Ndza tshemba va fanele va seketeriwa hi lexi vuriweke ra vumbirhi .
vubele-moya
Kutani ndzi ta rhandza ku tivisisa swiyimo swimbirhi swa le henhla swa hundzuluxo wa xibalo .
Ndza tshemba leswaku hi fikelerile makholo .
Vanhu va fanele ku khensa matsalatshala ya vona na ku nyika nseketelo wa hina hinkwawo .
leswi yimeriweke hi ndzima ya siku na siku leyi hi yi endlaka eka malulamiselo ya hina hinkwawo
Masiku ya 1 & 2
Ku suka eka swikombiso swa Blesbok na Mtilini
Hi fanele ku nghenisa etikweni naswona hi fanele ku rhumela ehandle .
2 . Loko swimakiwa swi tleketliwa hi le Riphabliki ra Afrika Dzonga
Eka xiendlekonkulu
Vana va lova tanihi vaxanisiwa va madzolonga
Nhlamuselo yi vula eka :
I nkarhi wo va hi yimisa endlelo leri .
Va tlherile va kuma vuleteri byo va pfuna ku va va kota ku fambisa nhlangano kahle .
Vutherosisi i nxengeto wo tika eka ku rhula ka matiko ya misava na nsirhelelo .
Kosovo ri vile xikombiso xa nkarhi wa sweswinyana .
A yi endliwangi kahle .
Swihambukelo leswi nga na bakiti kumbe minchumu leyi susiwaka leyi vekiweke ehansi ka siti ya xihambukelo
Mahungu ma amukeriwile .
Mhaka yin'wana ndzi nga ta kongomisa miehleketo eka yona i tinhlayo .
ku lawula mhaka yihi na yihi yin'wana leyi lavekaka hikokwalaho ka xivangelo xa ku nyikiwa ka matimba yalawo
Avelo hinkwawo lowu wu averiweke a wu enelangi ku endla leswi tlhontlho wu lavaka swona .
Mi nge ndzi va erivaleni hi nomu lowu .
Tinhlayo na tona ti na Khapi ya Misava Hinkwayo leyi nga ta khomeriwa eAfrika Dzonga hi 2009 .
baku ra tino
Ku hluvukisa mhaka ya matshamelo swi fanele ku yimisiwa .
kungu leri ri ringanyeta ku
Mitirho ya swa rimbewu i mahanyelo lama dyondziweke eka vaaki vo karhi
mpaluxana
ndhawu yo paka timovha
Hinkwaswo swi le rivaleni swinene leswaku i mani a nga na vutihlamuleri lebyi .
Nhlamulo : Handle ka ku pfula thendara huvo yi boha ku thola kondiraka ya X hi ku vula leswaku yi na vulawuri byo endla tano .
Hikokwalaho , swi na nkoka leswaku hi va na ku olova .
tanihi leswi hi nga na tona exifundzeninkulu xin'wana na xin'wana .
mitwanano leyi yi kwetsimile .
Ha n'wi khensisa .
Leswi hinkwaswo i swivutiso swo tika .
Ku laveka hi xihatla ka ntirho ku nge tekeriwa hansi .
swi dinga ku langutiwa hi ndlela yo hlawuleka .
kutani va hoxa xandla eka xiyenge xa swa vurimi .
Endla leswaku miri wu nga tiyi na ku hunguta vuswikoti bya miri ku va wu tisirhelela eka mavabyi endla leswaku wansati loyi a nga muyimani a va na ngati yitsongo emirini .
Loko ku pfaleka ku va kona eka xiphemu xa phayiphi ya nkululo leyi hlayisiwaka hi Masipala
i ku vuya ka vahlapfa .
lexi ku fanele ku va xikambelo xa buku yo pfuriwa .
ntsena loko ku suka kun'wana ku suka eka swilaveko swa xiyenge lexi swi fambelana na swilaveko swa xiyenge xa 36 ( 1 ) .
makaya ya valamari vatsoniwa na vadyuhari .
Se loko u ku xana ndzi boxile ku vilela ka mina , i mhaka yin'wana yeleyo .
Yindlu ya Vuendzi bya Vaphuresidente ePitori yi ta thyiwa vito ra Tatana Sefako Makgatho na Yindlu ya Vuendzi bya Xidipilomati ePitori yi ta thyiwa vito ra mufi mudipilomati wa ndhuma , Tatana Johnny Makatini .
Swi katsiwile eka ajenda ku endlela tihlengeletano leti taka xana ?
ku nga ku tirhela mfumo lowu nga kona na vaaki hi ku angarhela hi vuswikoti byo helela na ku tshembheka .
Yaleyo i phurojeke yintshwa
Leswi a ku ri mhaka ya thyaka leri a ri tele ka ndhawu liya hinkwayo .
xi hava nkucetelo eka ku tirhisa mpimo lowu faneleke wa eneji .
Tanihilaha ku yeke , vamanana va byarha vutihlamulerinkulu bya ndyangu .
Vamanana na vatatana , swi le mavokweni ya hina .
Loko Nawumbisi wo hundzuluxa Vumbiwa wu tivisiwa
Leswi swi ta va ntirho wa nkarhi lowu taka .
ku khidzimbela
Hi bohile ku vula leswaku ina lembe leri hundzeke .
Hi lemukile mbuyelo wa Samiti ya Copenhagen .
Hi fanele ku pfuna ku kuma xintshunxo xa tipolitiki .
A ku na tinhlamulo to olova .
hileswaku hi dinga ku tinyika vuswikoti bya nsirhelelo wa ntlimbo .
A hi tekeleni leswi landzelaka enhlokweni .
hi nge swi koti ku hlula nyimpi .
Ndzi ni mivalango mimbirhi ku yi endla mayelana ni nhlanganiso lowu .
sisiteme ya malawulele yi hlulekile misava hinkwayo .
Leswi swi yimela nxungeto lowukulu eka rihanyu ra vanhu .
Eka mina ku ni n'wangulo wa ku sungula .
Komiti ya Wadi yi vumbiwa hi khanselara wa wadi na khume ra vanhu lava nga vavhoti eka wadi naswona lava hlawuleke hi vaakindhawu ku va korhokela .
Hi leswi nhlayo yo tala ya vanhu emisaveni yi lavaka ku tshembhela eka swona .
Rihanyu na vululami
Hi marito yan'wana , hi tirhana na ndhawu yo fana .
Mhaka ya mina ya vunharhu na yo hetelela i mayelana na nhluvuko wa tindhawu ta le makaya .
Handle ka ku amukeriwa ka nhluvukiso
Hambiswiritano , swi kumekile leswaku Cdr B .
Hakunene , leyi i mhaka ya nkoka na ku va yi amukeleka swinene .
Mpfumelelo wa IPID i ku fambisa mindzavisiso yo tiyimela ya kahle ya vugevenga lebyi kombisiweke lebyi endliweke hi swirho swa Maphorisa ya Afrika Dzonga na Maphorisa ya Timasipala .
Ku pfumaleka ka vutihlamuleri .
Ndza boheka ku endla hi ku ya hi leswi nyikiweke .
makume kaye nhungu
Hi ku vona ka mina , ntwanano wa mabindzu wu vuyerisa hinkwerhu .
Hi nga yima swin'we hi vula :
Xiyenge lexi xi fanele xi tatiwa NTSENA hi vaxisati lava nga e ka vukhale bya le xikarhi ka 12 na 50 wa malembe
xa vuthumbu
Khoto yi ta langutana na swibumabumelo leswi swi nga va ku swi endliwe hi Director-General eka ku aviwa ka mpahla .
Eka switirhisiwankulu leswi endlaka mivuyelo ya timali
nxaxameto na nhlayelo .
leswi a swi mayelana na wena ntsena .
kambe a ku se endliwa nchumu .
leswi swi fambelana na swilo leswi rhangisiweke hi ntlawa lowu .
tindlu na tona ti le ku nyikiweni mindyangu leyi yi faneleke pfumalaka eKwaZulu-Natal .
kumbe loko u ri loyi a hatlisaka ku thayipa
Vadyohi va milandzu yo tika va nga lahlekeriwa hi mfanelo wo dyondzisa .
mitlanguxiave na tidyondzomhaka .
Yelanisa na Swiletelo swa Matshamisekiselo na Matirhelo ya Tikomiti ta Tiwadi ta Masipala
Buku yo vulavula leyi nga na rito ra Dube yi simekiwile hi Ndzawulo ya Rihanyo hi ku tirhisana na Huvo ya Vaongori va Misava eMisaveni ( ICN )
Ntirhisano eka xivandla lexi a wu fanele ku ya emahlweni wu va wa mifumo yo nghenelelana .
Ndlela leyi pimanyetiweke laha yi nga hoxa xandla eka leswi .
" Hikokwalaho ka yini hi lava nhlayelo wa vanhu . "
livhi ya xipecele
a ndzi nge rivali .
Hi langutisela ku cinca ko karhi eka vumundzuku .
Va timoxara kumbe mindyangu leyi lahlekeriweke va nga kombela ku lahla na / kumbe ku hisa hi rinqingho , hi fekisi kumbe hi ku endzela swilahlo swa le ku suhi .
Mafambiselo ya swa timali ta mpfuno ma fanele ma xiyisiswa ;
Ku hlawula na ku boxa swifikeleriwa leswi rhangisiwaka swa ka masipala hi ku angarhela xi fanele ku tirhisiwa hi ndlela leyi landzelaka
Ndzi ta n'wi nyika nkarhi wa ku vulavula hi mbilu yo basa .
yi tlakuka ku suka hi 2006 .
Boha hilaha ku nga endlaka ha kona eka xiyimo xo karhi no nyika swivangelo swa xiboho .
Leswi swi tekiwa tanihi mahungu eka vatirhisi hinkwavo va hofisi .
hi ta pfumelelana timhaka ta nkoka to tala .
Vukhamba bya gezi swi endla leswaku ku va na ku tikeriwa ku tlula mpimo ka netiweke
Namuntlha ndzi ta tsakela ku kombisa swiboho swa ntiyiso swi nga ri swingani leswi tekiweke .
timasipala swi nga ha endleka nga hakeli mali hinkwayo .
ntirho wa hina a swu si hela eka ndhawu leyi .
Loko swikongomelo a swi ri erivaleni
Ntirhisano eka mhaka ya eneji a wu le ku humeleleni hi ndlela leyi enerisaka .
ngopfungopfu loko ku langutiwa mintlhontlho leyo tala yo tika ya rihanyu ra mani na mani leyi ndzawulo yi langutaneke na yona
Ntlawa wa 1 : langutisisa leswi nga ta fanela ku lulamisiwa ku nga se va na makanelwa ya nhlengeletano
Ku tiyisisa ku humelerisa ku tiboha ka hina , hi ta endla leswaku Vaholobye va Khabinete va va na vutihlamuleri hi ku tirhisa switirho swa matirhelo , hi ku tirhisa tithagete let ti nga vekiwa na swipimo swa leswi swi humeke , ku sukela hi Mawuwani .
Hlamula swivutiso leswi landzelaka mayelana na tigirafu ta :
Nhlengeletano ya vamatsalanankulu yi ta va kona endzhaku ka nhlawulo .
Ndzi xi seketela hi minkarhi hinkwayo .
China yi cincile , kambe ku nga ri mfumo .
a ) milawu na maphepa ya swikombiso
swi ta lawuriwa hi mbuyelo wa mikanelo leyi nga kona exikarhi ka mfumo na ntirhisano wa varhangeri va ndhavuko .
Ku endla ntirho wa vona , vaaki va fanele ku tshama va rindzile .
Swiphemu swa Nhlayiso wa Rihanyo wa Masungulo .
Leti i tindlela leti nga ta pfuna ku tiyisa mhaka yo pfuleka .
-vutilawuri
Xana hi kwihi ku hoxa xandla ka ku xavisiwa ka mafurha eka ku tlakuka loku ?
ndzhuti na ku tirha hi ku nyawula ka mavandla lama .
Vuxokoxoko byo tihlanganisa : PO Box 56950 , Arcadia , 0007 Riq : ( 012 ) 392-0500 Fekisi : ( 012 ) 320-2414 / 5 IDASA
Vaakindhawu na vaakitiko va na mfanelo na vutihlamuleri byo teka xiave eka maendlelo ya vamasipala va vona yo teka xiboho .
ambulese nasw . nasw .
Papalata vuyimani bya tinghozi ta xiyimo xa le henhla lebyi taka ;
xidlaya-nhlakulo
A ndzi ta tsakela n'wangulo eka swivutiso leswi .
Hi ya emahlweni na tindlela to hunguta ku tirhisiwa ka mati swi nga ri enawini .
Nongonoko wa Nsirhelelo wa Timbhoni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Kambe a hi tlheleleni eka timhaka ta nkoka .
I xiphiqo lexi faneleke ku tshunxiwa .
Kambe hi ku angarhela munhu a nga lemuka leswaku swilo swi onhakile rini .
Hi yimela vanhu va Afrika-Dzonga .
Nkunguhato lowu sweswi wu le hansi ka maendlelo ya ntirhisano .
Vanyiki va vukorhokeri ( tiNGO , mfumo , swiyenge leswi tiyimeleke , mihlangano leyi pfunetiwaka hi mfumo )
Loko u ri na HIV , tiyisisa leswaku u kamberiwa TB .
Ku tiyisisa swikili swa vanhu hi xikongomelo xo vuyerisa phurojeke .
hi hlulekile .
Kota ku hlawula swihlovo u kuma mahungu u hlamula swivutiso .
Ndzi ehleketa ku xexo i xiphemu xa mpakaniso lowu hi lavaka wona .
Naswona hi tshikilela xilaveko xa vuxiyi bya mixavo .
Xa vumbirhi , ku vuya ka vachavelahwahwa na vanhu lava tekeriweke ndhawu ya vona .
I R110 eka phemiti ya ntolovelo yo nghenisa swiharhi kumbe R900 phemiti leyikulu yo nghenisa leyi vuriwaku master import permit .
Ndyangu i xiphemu xa nkoka wa nhlayiseko wa vanhu .
Matirhelo ya nkarhinyana ma ta tlhela ma olovisa maendlelo .
Afrika ri fuwile hi ntshovelo .
Hi swi teka swi ri mhaka ya nkoka ngopfunyana .
I ntsena phakeji leyitsongo swinene .
Hlamusela thema ra sisitimi ya nseketelo ya thiransekixini .
Ku kuma vuxokoxoko
Kutani ku na ku tsan'wa khombo .
Ha khensa swinene ngopfu xiviko lexi xiyimo xa le henhla .
Swin'wana swo hambana swinene .
makabisi
Ndzi tlherile ndzi bula hi mhaka leyi ni muviki .
Ku tsarisa na Mutsarisi wa mabindzu ya Nhlanganelo eka CIPC
U te 590 wa swifundza swa ha fanele ku hetisiwa .
riendli ro vumbiwa
Kahlekahle , swo fularhelana na swona hi swona swi nga swona .
I mani yoloye Touch ?
Timali ta ha kumeka ta tiloni nan'waka , xikan'we na swikimi swo hambanahambana swa basari .
Ku hava loyi a vhoteleke swoleswo .
Timhaka tin'wana to engetela ti fanele ku katsiwa eka vuyimo byin'we .
Nkayakayo lowu a hi ku rhandza ka hina .
teyini
Ntwanano lowu mpimo wo ka wu nga fikeleriwanga we fanele wu amukeriwa tanihi phakeji .
Xiviko xo hetelela xi ta kumeka hi Ndzati 2006 .
Ku endzela miti .
Mhaka ya vumbirhi leyi ndzi yi vulaka i mayelana na vavasati .
hi ti vekerile swikongomelo swo karhi swo kongoma swinene .
Xana ndzingano wa vuyimeri wa vamanana eka swiyimo swa ku teka swiboho hi wihi ?
mulanguteri wa leni
nsiha lowukulu wa ngati wa voko
I ncini ndlela ya ku huma eka xiyimo lexi ?
A hi vahlapfa lava nga riki enawini va le Zimbabwe ntsena .
Nawu wa Nomboro ya 08 wa 2001
Misinya leyi andlariweke eka Phepha ro Basa yi seketeriwa hi mailawu yo hambanahambana ya palamende .
xitotwa xa nkolo wa xiveleko
11 . 7 . 2 . 1 mafambiselo na swiboho swa Phanele
leswi hi swin'wana leswi hi nga ta ka hi nga swi pfumeleli .
Endzhaku ka nhlawulo wa Presidente , mavandla ya tipolitiki ya nyikiwa nkarhi na xivandla ku vulavula .
Xiphemu lexi xa nawu xi ku tivisa mayelana na muxaka mikarhi ya vaaki ya ku hoxa xandla leyi va nga yi langutelaka yi huma eka vamasipala
kambe hi mpimo lowutsongo .
Xana va ha ya emahlweni ?
Leswi swi katsa xitirhisiwa na mimovha
I tiko lerikulu .
Xana lexi i xiphiqo .
16 Khotavuxika , Siku ra N'wana wa Afrika
vulongo
Kuma mahungu yo angarhela ya vapfhumba eka tiko ro karhi .
Rejoice Mabudafhasi , Xandla xa Holobyenkulu wa Timhaka ta Mbangu na Vupfhumba , eka Nhlengeletano ya Mitanga ya Misava , eDurban , hi 2003
Hi fanele hi va ni vutihlamuleri bya rendzo ra hina na vun'winyi bya vumundzuku bya hina .
U nga tsarisela ku vhota nakambe eka hofisi ya le kusuhani ya Khomixini leyi yi Tiyimeleke leyi vuriwaku Independent Electoral Commission , kumbe hi minkarhi ya ku tsarisa ya vanhu leyi yi nga tivisiwa hi IEC .
Mavandla lama ya tiyimele hi woxe , ma lawuriwa hi Vumbiwa na nawu ntsena , kutani a ma fanelanga ku voyamela tlhelo ro karhi naswona ya fanele ku tirhisa matimba ya wona no tirha mitirho ya wona handle ko chava , ku hlawula matlhelo kumbe ku ya hi nghohe .
dlikojeni
Goza 1 : Ku langutisisa ka khomphyuta ya le desikeni ka swiviko swa swidingo swa vuswikoti bya komiti ya wadi eka masipala
Khodi ya Maendlelo ya Kahle
A ku ta va ni nxungeto lowu vonakaka wa ku lahlekeriwa ka mabyongo .
Ndza ku joyina eka swoleswo .
Hi fanele hi tirha swinene eku humeleriseni ka matimba na vuswikoti .
Ku suka eka Lekgotla , ndzi kota ku hundzisa leswi landzelaka :
munhu loyi a ri muhlayisi wa nawu wa n'wana ( guardian ) loko a nga si adoptiwa , loko a kumeka .
Naswona a wu ri njhekanjhekisano wo kongoma eka nkarhi lowu taka .
4 . 2 . 8 Mutirhi u xixima na ku sirhelela xiyimo xa munhu unwana na unwana na timfanelo ku ya hi Vumbiwa bya tiko .
e ) Loko mukomberi a kombela mahungu ematshan'weni ya munhu un'wana
Hambiswiritano , xiringanyeto lexi xi tekiwile hi mafambiselo .
i swa nkoka eka tiko ra hina .
ndlela yo hefemula
ku na swivutiso swinharhu swa nkoka .
Vandla ra vanhu
Xana munhu u langutana na xiphiqo xihi eka yin'wana na yin'wana ya timhaka leti .
A ku na ntwanano lowukulu wa ku tlula lowu un'we a nga wu vulaka .
Tiva switirhisiwa - Tikomiti ta Tiwadi ti vekeriwe ku tiva hi vukona bya switirhisiwa leswi nga kona eka vaakindhawu na swirhalanganyi na hilaha huvo yi nga tirhisaka switirhisiwa leswi .
ku tumbuluxiwa ka swivandla swa ntirho
swikholwakholwana na mavonele
Kahle-kahle hikwalaho ka ku cinca loku , vanhu va hina sweswi va le ku koxeni swinene .
musenate
ntshikilelo wa migingiriko ya ikhonomi ya matiko hinkwawo yi ya emahlweni yi khumba vatirhisani lavakulu va Afrika-Dzonga eka swa mabindzu eYuropo na Amerika-N'walungu .
Veka swivutiso eka flipichati .
Masiku lama ya 6 ya katsa na masiku ya 2 yo endla vuxokoxoko bya xiyimo , na siku rin'we ro tiyisisa mahungu , masiku ya 2 yo kunguhata , na siku rin'we ro kunguhata swa nsimeko .
Komiti ya Nhlanganelo eka swa Matikhomelo na ku Vuyeriwa ka Swirho yi ni vutihlamuleri byo tirhisa Nxaxamelo wa Milawu ya Matikhomelo .
Ndzi ta n'wi bela riqingho
Vacini va dyondza ku hlayisa mmiri ya vona tanihi switirho swa vupaluxi .
Leswi swi ta fikeleriwa
Xi tama xa ha ri xileriso xo pfilungana kambe lexi xi tlhelaka xi va xa nkoka swinene .
Xintshunxo xi le rivaleni .
Matiko man'wana ya teka ku fika eka mune wa malembe ku hetisa endlelo leri hinkwaro .
xisuka na nhlamuselo ya vito , loko u swi tiva
Nghingiriko wa IDP1 / 7
A yi hlomanga ku nghenela nyimpi .
Entiyisweni , a va avanile eka mhaka leyi .
ndzi lava ku heta hi leswi .
Mubohiwa u fanele ku pfumeleriwa va ekhoto yihi na yihi leyi kambisisaka ku pfaleriwa ka yena , ku yimeriwa hi muyimeri eku tengisiwena kwaloko , na ku endla vuyimeri eka ku phikizana no yisiwa emahlweni ka ku pfaleriwa ka yena .
Nseketelo wa Vatirhi wa lembe :
Ndzi kholwa leswaku hi fanele ku languta sweswo hi vurhon'wana swinene .
wu hlamuseriwa hi vumanana na ku aka muti .
A ku ri ro sungula .
i swa nkoka leswaku vanhu kumbe mindyangu
Kombisa mitlawatlawa yo hambanahambana ya vukhongeri emisaveni .
Hikokwalaho ka xivangelo xolexo , ntlawa wa hina wu ta va wu karhi wu vhota wu kanetana na vona .
Hambiswiritano , ku na swiphiqo leswi ha ha faneleke ku swi ahlula .
Hikokwalaho hi kwihi ku pfuna ka ku va ntshuxa ?
Xana ku humelele yini hi vanhu volavo ?
Ndzi tsakela ku va na xindzhawana xa mina
Holobyenkulu u ta nyika xiviko eka JSCI leswaku xi tekeriwa enhlokweni .
Eka lembeximali leri nga eku pfuxetiweni , va Inthelijense ya swa Vugevenga va tumbuluxile 1725208 wa swihumesiwa .
Ntsengo hinkwawo wa ntlawa lowu wu fanele ku nyikiwa .
ku cinca mindzelekano
Ku tekaxiave a swi fanelanga ku endliwa hi varhangeri va muganga ntsena kumbe lava talaka ku va kona kumbe ku fambisa tinhlengeletano ta vaakindhawu .
Ndza tshemba switsongo ku ri tsalwa leri ri ta amukeriwa .
Nkhuluko kwalaho I xiphoqo xa mahangalaselo .
Ndzi tala ku vula
Xivandla xa vumbirhi lexikulu i xa vurimi .
Kambe hinkwenu mi hlanganisiwile hi xivono xin'we .
Ha pfumelelana .
Ndzi pfumelelana na miehleketo leyi .
Mfumo wa muganga lowu vumbiweke ku hlengeleta nxaxamelo lowu nga le ka xiyengentsongo xa .
Nhluvukiso na ku andlala ka swiletelo swa mpimanyeto eka minongonoko .
leswaku yi ta lava mali muni na leswaku mali yi ta va yi huma kwihi .
Swoleswo swi nga cinca swilo naswona ku na nkateko laha .
nxaxamelo wa mipimo ya vukorhokeri wu ta katsa
Ndza tsaka leswaku xikombiso xi vekiwile .
Vuhlanganisi na Vukorhokeri bya Poso ku sukela hi ti 23 ku fikela hi ti 25 Nyenyankulu 2014
yi ehlile hi 23 wa tiphesente .
mitlangu yo humesana
vaakindhawu va nga tlhela va kombela masipala ku thola komiti ya vuyimeri bya vaakindhawu ku veka tihlo maendlelo kun'we na ku tsundzuxa masipala eka swirhangana swa ndlandlamuxo wa vukorhokeri na antswiso .
hi ta lahlekeriwa .
Xitsalwana lexi kombisaka mitirho ya swiyenge swo hamabanahambana swa mfumo .
Yuropa yi na vuti hlamuleleri .
Xi na xikongomelo .
naswona ku ta nyikiwa xiviko eka tirhisano eka tisekithara hi nkarhi wa Mutshamaxitulu wa BRICS
nawu wa nsirhelelo
ku nga khonsepe ya ntirho wa muganga
Swiambalo swo sirhelela swo enela swi faneleku va kona laha ku nga nghozi ya ku hisa ka UV kumbe timhangu ta ntumbuluko
ya ta khutaziwa .
Swirho swa 400 swa Huvo ya Rixaka swi tekiwa ku suka eka minxaxamelo ya vayimelakulanghwa va mavandla ya tipolitiki lama nga kuma tivhoti to ringanela hi nhlawulo wa mani na mani wa Dzivamusoko 2009 ku kuma swivandla eka Huvo ya Rixaka ya Palamende .
MEC wa Dyondzo eGauteng
A ndzi ta rhandza ku nyikiwa leswi fanaka .
A va ku tivi na wena .
Xiphiqo xa mina xoxe namuntlha i ku pfumaleka ka ku va erivaleni .
Naswona u na nseketelo wa hina .
swo tala swinene swa ha lava k endliwa .
Eka malembe lamotala sweswi , xexo a xi tekeriwa ehansi .
U fanele ku va na 17 wa malembe hi vukhale kumbe ku tlula eka siku leri u kamberiwaka ku endlela ku endla xikombelo .
Ndzi tsakile leswaku :
Ku hava nhlamulo leyi nga languteriwa eka Adam hikuva u le hansi ka malembe ya 5 naswona xivutiso lexi xi lava vanhu lava ngana 5 wa malembe ku ya ehenhla
Swi le rivaleni leswaku leswi a swi fanele swi nga vi tano , ku vula Nkul . Ndebele .
a ndzi na miehleketo yo hambuka eka ku vitaniwa loku .
1996 ri tumbuluxile mfumo wa miganga tanihi mfumo lowu nga tlhelo ra xiyenge xa mfumo na vutihlamuleri bya mphakelo wa vukorhokeri .
I ntolovelo .
Yin'wana ya minxopaxopo ya phurogireme leyi i swihoxo eka mahakelelo ya tihakelo .
Nsivelavugevenga wu tama wa ha ya emahlweni tanihi xipakanisonkulu xa vuphorisa .
Phuresidete i mutshamaxitulu wa Khansele .
Hambiswiritano , a swi ta tlhela swi va leswinene ku endla swilo leswi humelerisekaka .
Nwana kwolomu ka tilitara ti 2 ta mati kumbe swihalaki swin'wana masiku hinkwawo .
Ku vulavurisana hi ku hetiseka vanhu va fanele ku lulamisa miehleketo ya vona
Hambiswiritano , ku na swiengetelo swi nga ri swingani leswi hi nga ta ka hi nga swi amukeli .
Langutelo eka vavasati , vana , vantshwa na vatsoniwa
Yuropa hi leri veke ni ku humelela swinene eka nongonoko wa rona wa mpfuno wa swakudya .
Vulandzelerisi bya vusimeki
milawu ya rihanyo ra vanhu
Fomo ya xikambelo xo biha emirini .
Vuhoyozeri eka ntirho wa wena wa kahle .
thoso
Leswi kahlekahle a swi ri goza ro ya emahlweni ra nkoka swinene .
Hi swi endlile hi ndlela yo humelela nkarhi hinkwawo lowu nga hundza .
2 . 2 Ku antswisa mbangu lowu lawulaka hi , xikombiso , ku lawula mpfumelelo wa tilayisense ta mati , migodi na mikambelo ya mbangu hi mbono wo komisa mikarhi yo nyika mpfumelelo .
Xana munhu loyi a ha hanya hi siku ro hetelela ra lembe ra mahlelelo ?
Vukorhokeri byo sungula - nhluvuko ya endliwa ku tiyisisa leswaku vanhu hinkwavo va fikelela mati yo tenga , mbhasiso na gezi .
Xana ndzi seketela njhani mavonelo ya mina ?
kuna mintlawa ya nkucetelo yo tala emakate eka leswi hi faneleke ku swi endla .
Mpimanyeto wa masipala wu komba swilaveko swa vaakindhawu tanihi leswi va nga nghenisiwa eka KNP .
wu nyikela tin'anga hi vuleteri .
Ku khatsa ndzima swi ta vula ku tiyisa vukona bya tiko emisaveni hinkwayo eka tindhawu ta xiyimonene xa mphikizano
Vuxaka lebyi byi tiviwa tanihi vutitivi .
Hinkwabyo vuxokoxoko lebyi kumekaka byi ringanyeta leswaku mfularhelo i ntiyiso .
I nxungeto eka ku fuma ka nawu .
Ku na swo tala ku swi endla .
Xo sungula eka hinkwaswo , swibumabumelo swa 1998 swa ha tirha .
misavu
Ku rejistara ku velekiwa endzhaku ka nkarhi hi loko ku velekiwa ka munhu ku tsarisiwa endzhaku ka lembe n'wana a velekiwile .
ndzi pfumelele ku kombisa ku nkhensa swinene eka
Ina , swi kahle .
Languta loko nchumu lowu wu fika , a ndzi nge endli xin'wana , xi sasekile .
Hi tshembha leswaku kuna magoza mangarimangani laya nga kona eka hina ?
Kombisa kuri maendlelo wahi ya nhluvukiso ma nga tirhisiwaka .
Xexo i xiphiqo xa hina
xa dzana
Miehleketo yo fana yi fanele ku letela manghenelo ya hina eka mbango wa ntumbuluko .
i bya nkoka .
yo olova kumbe yo pfilungana
Maendlelo lama ya khumba ku humelerisa kungu hi ku tirha migingiriko leyi nga eka kungu .
Ndza pfumela - a ku na xiphiqo .
Kwalaho nhlengeletano leyi yi ta humelela hi nkarhi lowu hi lavanaka na tinhlamulo .
Swirho swa vaaki swi nga endla miandlalo eka Palamende hi milawumbisi kumbe matsalwa ya tipholisi lama Palamende yi nga ku ya languteni .
Sweswo hi leswi xi faneleke ku va xiswona eka nkarhi lowu taka !
payipayi
hi ya emahlweni ku ololoxa nhlayo ya leswi saleleke endzhaku
Mbulavulo wu pfarile .
Va Nedlac va fanele ku tivisiwa hi magoza yo kombisa ku vilela eka fomo ya .
boxa vito ra munhu yaloye hi ku kongomisa hi ndlela leyi nga erivaleni kun'we na vutihlamuleri lebyi amukeriweke .
A ndzi tivi kuri hikokwalaho ka yini va nga fambangi .
Hi endla swin'wana xana ?
Tanihi laha mi tivaka hakona milawu ya mahanyelo lamanene yi tsariwile eka gazette hi Nyenyenyani lembe leri .
Ku endla xikombelo , u fanele ke va na dokumende ya vutitivisi kumbe xitifiketi xa ku velekiwa .
Ku sukela nkarhi wolowo hi tekile magoza yo hundzuluxa ku endlela ku ahlula swiphiqo leswi .
SHT ya rhijini
Nkombiso wu ta va kona ku kondza ku fika 16 N'wendzamhala .
Nhlayo ya le henhla ya mafu yi kona eka ndhawu yin'we .
Vanhu va mavonelo yo khuma a hi mikarhi hinkwayo va nga na miehleketo yo kaneta naswona vanhu vo tala va tshemba eka van'wana va mavonelo yo khuma .
A ku na muxaka wa vutleketli wu faneleke ku tsan'wiwa eka nongonoko .
Va tekeriwa matsalwa yo endza hi wona yo tanihi tiphasipoto leswaku va ta ka va nga baleki .
mupfuni wa n'anga ya meno
Hambiswiritano , a ku na lexi nga endliwa hi xiyimo lexi ku vuyisela ntshamiseko .
Endzhaku ka sweswo , mudyondzisi u fanele ku kamberiwa ximfumo kan'we hi lembe .
Hi le ndlelani ya kahle na ku tikarhata ka hina ku tiyisisa leswaku Njhekanjhekisano wa swa mahanyelo eKapa-Vupeladyambu swa humelela .
Ireland yi teke xiboho .
mixaka leyintshwa ya vulawuri bya vufambisi
Yi nyika tinhlamuselo na minkomiso ya leswi Milawumbisi leyi yi kongomaka ku swi endla .
rixaka ra vanhu ra hanya swinene .
Mhaka yin'we leyi tiyeke i rifu
a nga ha herisa na ku veka hi vuntshwa
Ku endla xikombelo xa xitifikheti xa rihanyu , tihlanganise na Vukorhokeri bya Rihanyu bya Masipala eka 012 358 4656 .
Eka ndhawu ya vupfhumba ku hava leswaku a hi ntirho wa mina .
A hi yeni emahlweni ku vumba tiko ra hina na ku tiyisisa xidemokirasi xa hina .
Sweswo , i ntiyiso , khokho ra xiphiqo .
hi nga teka goza hi nkarhi .
Hi tiva switsuriwa .
munghana kumbe munghana hikwalaho ka swa mabindzu va nga va na swona eka mhaka yin'wana na yin'wana leyi hlanganaka na ku va mutirhi a langutisisiwa hi Phanele kumbe mutirhi loyi a nga endla xiringanyeto xo rhurha .
ndzi nga vula ntsena eka vona
xitifiketi xa ku faneleka ku va epatwini lexi kumekaku eka xitici xa nkambelo wa mimovha
Ndzi amukela nkateko wo va na ku cincana na wena .
Vakamberiwa va languteriwa ku hlamula swivutiso HINKWASWO .
xiseluselu
vumbhoni bya vuxaka bya vunkata loko mi catile
Mi nge ndzi vula swin'wana hi tin ' wana ta tindhawu leti .
Vavasati , vana na vafana
leswi a swi humelelangi .
Machudeni ya nyikiwa nkarhi wo heta swivutiso .
Hilaha tsalwa ri timfanelo ri fanele ku tekeriwa enhlokweni ?
A va ri , kunene , xiphemu xa nkoka xa nkanelo .
olola matsolo
endzhaku ka swona u nyikiwa nkarhi wo hlamba kumbe ku khida na ku cinca u ambala swiambalo swo basa .
yinhla-dzi-matlhelo-tsevu
Naswona va le ku endleni tano .
Papalata swo nwa leswi nga fizi .
Nkunguhato na endlelo ra matirhiselo swi lulamisiwa hi swiyenge swa ntlhanu leswi andlariweke hi ku komisa laha hansi .
Matjuda , 34 , u sungurile ku fuwa tihomu ta xitima hi 2009 endzhaku ka loko a nghenerile pfhumbha ra vufuwi bya tihomu ta Xingoni ra mfumo wa xifundzhankulu xa Limpopo .
lembe ra vukarhi
Lulamisa phepha leri lava ngheneleke nhlengeletano va nga ta sayinela eka rona kutani u ri rhendzelekisa ku fikelela hinkwavo lava nga kona .
Loko ku ri hava matikhomelo ya kahle endyangwini leswi swi ta tikisela vaaki .
Kwalomu ka 80 % wa vanhu eka ndhawu leyi a va tirhi naswona mpimo wa vanhu lava nga kotiki ku tsala na ku hlaya wu kwalomu ka 60 % .
Swin'watseki swi vumba xiphemu xa nkoka xa tisisiteme ta ncheleto .
Timali leti tirhisiwaka
Loko u humelela , pfuna un'wana . ' '
Nkavelo leri ringaneleke wa xifundzhankulu eka mali ya tiko leyi hlengeletiweke wu fanele ku hundziseriwa eka xifundzhankulu xelexo hi ku hatlisa naswona wu nga hungutiwangi
Yi khumba masipala hinkwawo na vaakitiko lava nga eka masipala yeloye ku kuma switshunxo leswi tirhaka hi ku hetiseka swo fikelela nhluvukiso wo yiseka emahlweni .
A nga swi tsakeli .
Tindhawu tin'wana ta netiweke ti katsa leswi :
11 . 7 . 2 . 2 makanelwa ya tinhlengeletano ta Phanele ya hangalasiwa eka swirho hinkwaswo ku nga si hela masiku ya ntlhanu yo tirha endzhaku ka nhlengeletano yin'wana na yin'wana ya Phanele
Hi le ku tirhisaneni na swifundzankulu swo hambana ku va hi antswisa mafumelo , maendlelo na mafambiselo .
Let ii timfanelo leti tiyisisiwaka hi vumbiwa hiroxe .
Prasa wu simekiwile hi Nyenyankulu .
Xana ku humelele yini ku cinca xiyimo lexi ?
Hikokwalaho ka yini nhlokomhaka yiri ya nkoka eka phurogireme ya Thekinoloji ya Vuxokoxoko ke ?
I vamani va khumbhekaka eku tumbuluxiweni ka pholisi ya xikolo ?
nkarhi wa rivoni ra rihlaza
Ku tlhela ku va na xiphiqo xo va rivaleni .
Kambe xo sungula ndzi ta tsakela ku nyika xitatimende xa mina n'winyi .
ku yisa eka khabinete ku kuma mpfumelelo wa yona ; kumbe
Leswi swi nga kongomana ngopfu na swona i mbangu lowu mitsheketo yi humelelaka eka wona ?
Vutirheli lebyi byi kumeka tiawara ta 24 eka munhu wun'wana na wun'wana loyi a lavaku ku vika hi riqingho hi vugevenga hi ku nyiketa vutivi lebyi byi nga pfunaku maphorisa eka ku sivela vugevenga kumbe ku lavisisa hi byona .
Afrika Dzonga yi languteriwe ku sayina Nhlengeletano ya UN hi N'wendzamhala .
Mali ya xikombelo leyi nga tlheriseriwiku endzhaku
Ndzi hlamarile .
mi katekisile vutomi bya lavo tala .
Hi ku endla tano , hi tiyimisela ku :
timfanelo ta tindzimana-ntsongo ta na taxiyengentsongo xa ; na
Leswi swi endla swi nonoha ku lawula xiyimo .
Vutihlamuleri bya ku kuma na ku hlayisa kahle xitoko hinkwaxo .
E-e , a xi tirhi . Ndzi kombela ku khomeriwa .
Ku tava na mitlhontlho , ku tava na swiphiqo .
Hi lahlekeriwe hi swilo swo tala .
Swilo leswi yiviweke .
U boxile vugevenga bya xiyimo xa le henhla ku katsa ni ku xanisiwa ka vavasati na vana .
Yaleyo i pholisi ya vatirhisi ya lembexidzana ra vu21 .
I projeke yo vonakala ni ku khomeka .
Vaakindhawu va vumbiwa hi vanhu lava humaka eka masungulo yo hambana
Entiyisweni , xiyimo xi kanetana na mhaka .
va nga swi kota naswona va fanele ku endla ntirho wa vona .
Swi enerile ku vula leswaku a xi tivikana swinene .
Leswi swi endla xihlawulekisi xo twisiseka xa nkarhi lowu wa swa tinxakaxaka .
Ndzi tshembele eka n'wina
4 . 3 . 1 Vukorhokeri bya masungulo bya mahala .
Leswi swi fikeleriwa hi ku pasisa milawu , vuangameri bya mitirho ya mfumo na ku katsa vaaki eka tiphurosese ta Palamende .
magidigidi ya vanhu eAfrika-Dzonga na misava va tekile nkarhi wo songa tihembe va pfuna vanhu lava pfumalaka .
Lexi i xilo xin'wana lexi hi nga xi bakanyela etlhelo hi ku hetiseka .
loko hi swi veka hi ku anama .
Pasipoto ya xinkadyana
Hlamusela ntirho na ku va kona ka switirhisiwa swa basiso .
U nga rivala siku ra hina .
Madurhelo ya vatirho yo kongoma .
Nhlokomhaka ya xivutiso lexi :
Hi fanele ku ya emahlweni ku tiyisisa leswaku maendlelo ya ya emahlweni .
Va vutisa mayelana na nchumu lowu , naswona a ndzi kalangi ndzi wu vona .
Leswi swi ta va nyika swin'wana ku swi langutisa ku ya emahlweni .
Hakanyingi , mafambiselo a ma endliwa hi mfumo wa xifundzhankulu .
Swa antswa ku dya kahle xo sungula .
hi ku siva ndzimana ya ( a ) hi ndzimana leyi landzelaka : na
ku hava makhomele yo hlawula .
Tanihileswi ndzi vulaka , loko u nga yi hlayanga , u komberiwa ku endla tano .
Kutani i swa nkoka leswaku hi tirhisa mfanelo leyi hi ku hetiseka .
Ku hlwela swinene - endzhaku ka vukhale bya 35 wa malembe
Ku phakela vukorhokeri bya swa rihanyu i swa masungulo eka swifundzankulu .
Khume ra vachuchisi va ta tisiwa ku ta tirha eka lembe leri .
xiamukela-moya
Xilithwaniya
hi ve na ku lwa ko nonoha .
nkwama wu va mhaka ya nkoka swinene .
ku nghenelela ka vativi swi nga lava mali yo tala .
hi vile na micincisano ya tisayizi titsongonyana .
Ku ta va na swo tala swo engeteleleka swo swi tokota no tiphina hi swona , ku katsa bolo ya milenge .
Swivonakariso swa Batho Pele
Ntsengo wa muholo wa masiku :
Eka tindlela hinkwato
Eka Mbalango wa Komiti ya Wadi ya Rixaka wa 2004 / 05 hafu ya lava anguleke eka mbalango lowu yi vonile tikomiti ta tiwadi ti ri leti ' hlawuriweke ' loko kwalomu ka hansi ka va vurile leswaku komiti ya wadi yi vumbiwile hi ku boxa mavito .
Ndzi tshemba leswaku swi le rivaleni .
Ku suka eka vonelo leri , vuyimo lebyi fanaka byi tsanile .
Nawu wo tibasopa wu fanele ku fuma .
Papalata swakudya leswi nga na munyu swo fana na tikhubu ta homu , tisupu ta maphaketi , swilungi leswi nga na munyu na machipisi .
Nakambe , eka nkarhi lowu a hi swi kotangi ku .
naswona i yini mbuyelo ?
Leswi swi fanele ku tshikeleriwa
Ndzemukiso wa ntirhovutomi eka lava sukaka exikolweni wu fanele ku humelela .
Hakunene , xivutiso i ku , i ncini xi nga ta swi siva ?
Hi fanele ku tshemba leswaku mihundzulo yi ta tshungula leswi .
Ntshembo i xihlohloteri xa nkoka .
I yini xivumbeko xa switirhisiwa leswi nga kona eka kungu ra vuhlayiseki ra matikoxikaya ;
Leyi i dyondzo leyikulu yo huma eka nkayakayo .
a va hlwela swinene ku endla tano .
Swi endla leswaku n'wana a kota ku mama a nga kokanga tinhlungu .
Bindzu ra wena ri ta tama ri tihlamulela eka swikweleti swin'wana na swin'wana leswi swi nga sala swa VAT loko ra ha tsarisiwile tanihi muxavisi .
Ndzawulo yi hava swibindzurisi leswi xaxametiweke .
Havumbirhi mavonelo lama ya hoxekile .
Xo hetelela , ndzi ehleketa leswaku a hi fanele hi hatla hi tsundzuka nkuriso .
filamente
Sweswo a hi xona xiyimo eka nkarhi wa sweswi
A hi mhaka yo tekela enhlokweni vutomi bya hina ntsena
Swi tlhele swi aviwa
Hambiswiritano , leswi hinkwaswo swi ta humelela hi ku famba ka nkarhi .
Tsala nkarhi lowu nhlengeletano yi sungulaka hi wona .
A ndzi lavi ku katseka eka ku vhumba leswi taka .
Naswona hi fanele ku lwisa ku cukumeta ka swa vanhu na ikholoji .
Xikombiso xo ololoxa xiphiqo
A hi fanelanga ku ku siya u kanakana eka leswi .
Hi tshemba leswaku swi yimerile antswiso lowu vonakaka .
Hi wena loyi kutani .
Hikokwalaho i tidyondzo tihi leti nga kumekaka eka leswi ke ?
Ku na xilaveko xa swo tlula vandla ntsena .
Eka Senthara ya Mitirho .
U ta tirha ntsena na ntlawa wa mimovha leyi u nga pfumeleriwa ku tirhisa yona .
Hi ku ya hi ku yima ka ikhonomi
Timhakankulu ta sisiteme ya Stanislavskis :
Swikombo na mahungu ya masungulo ya masimekelo ya phurojeke
Ku vumba vun'we bya Maafrika-Dzonga i xiako xa nkoka swinene eka phurosese ya ku hunguta vusweti na ku nga ringani na mbuyelo wo kongoma wa ku hunguteka ka vusweti hi ndlela leyi fambaka kahle .
Hikokwalaho swi ta olova swinene ku endla xexo laha .
Mavito ya vamangari ma hlayisiwa yari xihundla hilaha swi nga ha kotekaka hakona .
Ndzi ehleketa ku ri lexi i xiviko xa nkoka ku tlurisa mpimo .
Hi nga landzelela maendlelo lawa a nga ma ringanyeta .
Hi na ku tshemba leswaku leswaku swi ta tisa vuyelo wa mbuyelo lowu faneleke .
Vuhanyi
Mitlawa leyintsongo ya 3
Langutisa eka marungula ya nkoka ya xikambelo .
Timhaka leti ti ta tlhela ti kaneriwa .
Ku durha ka ku hlengeleta ku le hansi swinene .
hofisi
Mhaka ya vumbirhi i ku antswisa vukorhokeri bya mfumo hi byoxe .
Ndzi na swa mina swidyoho .
va nga seketela khanselara wa vona na huvo ku fikelela swilaveko swa vona .
Mintlhontlho leyi langutaneke ni mabindzu .
Ku hambana ku kumekile ku twisisiwile hi ndlela leyi vulaka vuyimeri byo hambanahambana
Tindlela ta vulandzelerisi
xikhomeri
I ku antswa
swona ntsena .
Tinhundzu emavokweni ekusunguleni na le ku heleni ka nhweti .
sw . na sw . ) ku humelerisa mitirho ya vona ya swa tipolitiki .
Hi tlhela hi va na ku tikeriwa ku nga ri ku ngani loku hi faneleke ku ku lulamisa .
Xana a wu swi tiva leswaku sigarete yi na ku tlula 4 000 wa tikhemikali
matirhelo na vulawuri bya tona na milawu hinkwayo leyi yelanaka
Va lava no aka xitici xintshwa xa matimba ya nyutliliya !
Ndza tshemba leswaku nseketelo lowu na ku twisisa loku swi ta ya emahlweni .
Xa hlamarisa .
Vaendli va swikombelo va pasile ku ri hava ku kamberiwa naswitsongo ;
Vatswari va ngati a va nyikanga mpfumelelo lowu hetisekeke .
Swoleswo i xivangelo xin'wana xo va vavhoti va te e-e .
Hikwalaho ka sweswo xivangelo xa vhoti ya hina ku hambana na xiringanyeto lexi .
ndzi lava ku landzelerisa leswi .
Timhaka leti landzelaka ti tsariwile eka Xinawana xa masipala :
Swilayidi ku suka eka andlalo lowu wo tsakisa swa kumeka eka xiyenge xa Members eka webusayiti ya SATI , ehansi ka Downloads .
Nawumbisi wu hundzuluxa Nawu wo Vuyisela ku engetela siku ro londza ku vuyiseriwa misava ku fikela hi ti 31 N'wendzamhala 2018
vatirhi ku suka eka [ mikhetekanyo na ] swiyimo hinkwaswo sa vatirhi va muthori ; ' ' .
Swilo swa ha fanele ku endliwa eka xiyenge xolexo .
nkarhi wa nkoka wu lahlekile .
Leswi u swi vonile hi Microsoft
kambe ku nga tshamiwa kona hi nkarhi wa mbalango .
Vusiku bya namuntlha ndzi ta tshikela leswi eka van'wana .
Ahe ndzi fanele ku mi byela .
Ku tumbuluxa mianakanyo
vanhu hinkwavo va fanele ku tirheriwa hi ku ringanana naswona ku ya hi milawu ya mfumo lowu nga kona .
Mapesa na swiambalo
xirheleli
Lexi na xona hi xona xivangelo xa ku va khomferense yo languta hi vuntshwa yi ri ya nkoka swinene .
1 . Kuma no tata Fomo ya Z83 eka inthanete ( Xikombelo xa ku Thoriwa ) .
Swi le rivaleni leswaku hi ta pfuxeta ntirho wa hina .
Hi hlawurile ku kongomisa eka swirhangana swa ntlhanu
Ku hlamula eka ntlimbo swi nga vanga xitandzhaku kumbe mbuyelo wo karhi .
A swi ki swi lava ku vuriwa , a ndzi tsakisiwile hi lexi tanihi muviki .
Xo sungula , a hi vulavuleni hi swihumelelo swa sweswi .
Eka nkarhi lowo leha na wa le xikarhi hi lava magoza yo engetela .
Minongonoko leyi yi ta seketeriwa hi 3 wa minongonoko yo tsemakanyana :
Hi fanele ku languta loko mavonelo yalawo ya ri wona .
Nkarhi wa wena wu herile .
Nyika xifaniso xo seketela nhlamulo ya wena .
Hlayisa Ndzavisiso na ku pfala tsalwa .
rivoni ro hungutiwa
i marito matsongo eka dyondzo ya le henhla .
Vutoloki na xikombelo
Naswona a hi xihlamariso xo karhi , tanihilaha ha ha ku swi twaka hakona .
Kambe ndzi ta swi tshika kwalaho .
Sweswo a swi nga ta fikelela eka nhlahluvo wa nxungeto wun'wana .
Loko ndza ha yime laha ku hava ku kanakana emiehleketweni ya mina .
Ndzi tsakela ku yisa emahlweni mhaka leyi ya nkoka .
Mfumo wa Afreika Dzonga wu hava swivilelo eka nkoka ya sayense .
Phepha leri ri aviwile hi mune wa tindzima letikulu .
Ku hava leswi cincike himpfhuka ka nkarhi wolowo .
Nxavo wa oyili wa cincacinca ;
Leswi nga fikeleriwa hi ntshikelelo eka milawu yo letela leyi landzelaka :
Ntlhanu wa swirho swa Khomixini leswi pfumeleriweke hi Palamende ya Rixaka hi ku landza xiyengentsongo
Mhaka yi le rivaleni swinene .
Andlala leswi u swi kumeke eka nhlengelatano .
xikolo xa swihlangi
Nghenisa tindlela laha swi kotekaka
Nawu wa Nsirhelelo wa Vatirhisi lowuntshwa wu sungurile ku tirha .
Ku bohana ka mhaka ku kumbeteriwa hi ndlela leyi landzelaka :
Ku kota ku kuma tikhompyutara to ti tirhisa
Xilaveko lexi xi fanele ku endliwa hi xihatla hilaha swi nga kotekaka ha kona .
I ndzinganyeto wa mina lowo .
Muhlonipheki Muavanyisinkulu wa Riphabuliki ra Afrika-Dzonga , na swirho hinkwaswo swo hlonipheka hinkwavo va swa vululami ,
Hambiswiritano , tanihi mutsari wa xiviko , ndzi seketela ku cinca loku .
Hi tilulamisile ku yi pfuna yi ku fikelela xikongomelo lexi .
Maendlelo lama a ma lava leswaku ku landzeleriwa maendlelo ya tithendara .
Hi sungurile ku tirhisa swibumabumelo leswi swi nga eka swiviko swa Khomixini .
Nkarhi wunwana na wunwana loko vatirhi va komberiwa ku nyika switsundzuxo eka varhangeri eka mhaka yihi kumbe yihi
Mpfuneto wa swa timali wa Swifamba swa Madoroba .
FIT Open Congress yi ta va kona exikarhi ka ti 1 na 4 Mhawuri 2011 .
ririmi ra swikoweto
ndzawulo ya makhotso
Pulana kahle no lunghisa lifiti , u tirhisa xitirho lexi faneleke na vanhu lava nga na vuswikoti ku hunguta tinghozi .
A hi dingi ku nexinalayiza nakambe pholisi ya mahungu .
Ha ha ri xihlovo lexikulu ku tlula hinkwaswo xa ku pfuneta ka ximunhu .
Va tlanga naswona a va endli swin'wana swo pfuna .
Tindhawu tin'wana ta vuswikoti leti fambelanaka ni Xiyenge xo kongomisa .
Endlelo leri hlamuseriweke eka Xiphemu xa A Xedulu xa3 ra tirha eka ku hlawuriwa ka Mutshama Xitulu na Swandla swa Mutshama Xitulu .
Ndzi ehleketa leswaku khonsepe yi kahle ngopfu .
Hi tlangela nseketelo lowu .
a ku na lexi nga endliwa hi xiyimo lexi ku vuyisela ntshamiseko .
A ku vuriwanga nchumu mayelana na xiyimo xa ntivovuaki .
ndzingano wa muholo eka ndzingano wa ntirho
Hi ku katsakanya , ndzi tsakile hikokwalaho ka tsalwa leri amukeriweke .
Muako wa Old Assembly
Nxaxamelo wuya emahlweni .
walowo i nkongomiso lowu lulameke hakunene .
hi tekile magoza ya nkoka ku ya emahlweni .
Xikombelo xo hlawuleka
Murhangeri loyi a nwaka swipyopyi swo tala hi nkarhi wa xinkhubyana xa hofisi a tlhela a pyopyiwa swinene u ta tinyumisa emahlweni ka vatirhikulobye
Ndza swi tiva ku ni swo tala ku swi endla .
U nga ringeti ku hi xisa hi mayelana na vundzeni .
( mu ) vakomberi va fanele ku kuma nseketelo wa Xirho xa Palamende ( MP ) .
Hofisi ya Phuresidente ya Xiyimo xa Vamanana ;
Vaaki va hina a va faneriwanga hi leswitsongo
swi khomisa tingana leswaku nxavo a wu ri ehansi swinene .
Ku suka eka tlhelo leri , demokirasi i xipimelo xa nhluvuko hakunene .
naswona sweswo i swa nkoka .
Hlamusela tindlela ku kumbetela xilaveko na swikongomelo swa nhlengeletano .
Va ni mfanelo ku vona ku cinca eka minyangweni ya vona .
Tikhoto ta le Henhla
Ku aka ku ta sunguriwa hi 1 Mawuwana 2008
hilaha u vulaka hakona
Presidente u thola Xandla xa Holobye wihi na wihi un'wana kumbe munhu angarhela kumbe eku tirhisiwena kumbe ku tirhiwa ka matimba wahi na wahi yo karhi kumbe mitirho . " .
Swilo leswi swi fanele ku tsariwa eka kholomo yo sungula .
a ku languteriwe ku hlanganisa mfumo wa xidemokrasi na ku antswisa matirhelo ya mfumo .
hi fanele ku paluxa xunwa lebyi .
1 . 10 . Khabinete yi amukela ku rhurheriwa ka Nhlengeletano ya Sayense
Mayelana na leswi , ndzi tekele enhlokweni mhaka ya leswaku :
Minongonoko leyi yi nyikiwa ku suka eka tsevu ku fika khumembirhi wa tin'hweti .
Hlamusela leswaku loko leswi swi endliwa emugangeni , munhu loyi a swi kambisisaka hi ku tsala a nga ha tirhisa makanelwa ya matsalana , rhekhodo ya vaakindhawu na switsariwa swa muvevukisi ku kuma mahungu loko swi fanerile .
n'winyi kumbe mutshami wa ndzhawu u ta va na vutihlamuleri bya ntsengo wo nghenisa mati na mphakelo wa gezi nakambe , na tihakelo to kambela .
Nyika MUNE wa swihlawulekisi swa xitayili .
Hikokwalaho u le ku endleni leswaku swi hi tikela .
Leswi swi landzeriwile hi ku khotsiwa .
Pfumala nkateko , ku hava nchumu mayelana na leswi eka nongonoko wa ntirho .
Tin'hweti ta tsevu leti landzelaka ti vekeriwele mhaka ya nkuriso .
Lava va nga na switwi swo twa hakanyingi va kota ku vulavula .
Leswi swi na swikombisi hinkwaswo swa matlhelo mambirhi .
Ndzi ehleketa hi ta rivengo ehenhla ka tinxaka timbe na rivengo ehenhla ka varhandzana va rimbewu rin'we .
Xana hikokwalaho ka yini u nga endli leswi ?
Mahlo hinkwawo ya le ka tikonkulu lerikulu leri na tiko leri ro saseka .
Mfumo wa xihatla lowuntshwa wu le ku ringeteni ku tirha ntirho wa wona .
Hambiswiritano , mhaka ya nkoka i ndlela yo fikelela ku hlangana loku .
Hakunene leswi swi lava ntalo .
Swin'wana na swin'wana swimbirhi swa leswi landzelaka :
Leswi swi fanele ku tsariwa .
ku hundza ka nkarhi wo koma ko engetela a ku papalateki .
Ka ha sele timhaka ta nkoka .
Xana swi nga endlekisa ku yini
tanihi xifundzankulu
Hambiswiritano , ku na mavonelo yo hambana na le ka ntlawa wa hina .
Ku kuma khopi ya tayitele ya vun'winyi kumbe dokumende eka hofisi ya ku rejistara vun'winyi , u fanele ku endla leswi landzaku :
Bindzu ra wena ri ta tlhela ri kamberiwa hi SVukorhokeri bya Maphorisa ya Afrika Dzonga ( SAPS ) ku vona loko ri tengile .
Swiboho swa swatipolitiki swo twisiseka swi fanele ku simekiwa eka mahungu lama nga tshembeka .
Ku tirhisa Misinya ya Endlelo ro Koteka ro Tihanyisa eka CBP swi katsakanyiwile eka kavanyisa ka 2 .
Hi avelana xivilelo xa wena .
kombeta hi ku hetiseka ndlela leyi nga ta fambiwa hi ku landzelela miehleketo leyi nyikiwaka hi ku hlanganisa CBP na IDP ku ya hi mavonelo ya ntirho ya CBP ;
N'wangulano wun'wana wu ta sunguriwa eka nkarhi lowu faneleke .
A ndzi ta rhandza ku tlakusa swivutiso ehenhla ka swipimo swa swa vanhu .
ku na ndhawu yo antswisa .
mpfulungano
Hi leswaku hi fanele hi tsundzuka namuntlha .
Xexo i xivutiso xa nkoka swinene lexi nga le ku vutisiweni .
Ku tikeriwa loku ku hlanganiwaka na kona hikwalaho ka ku tsoniwa ka miri kumbe swipimelo swo gingirika , ku ri hava kumbe ku ri na swiendliwa swo pfuneta .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku nyika mavonelo yo karhi mambirhi .
Matirhiselo ya kahle ya eneji i ndhawu yin'we laha hi faneleke ku hatlisisa mayelana na ku simekiwa .
a hi nghenile eka nyimpi yo chavisa yo lwa na nala wa tihanyi .
Hi nkarhi wa kona a swi nga koteki ku vula swo tala .
Tsala theme rin'we ra yin'wana na yin'wana ya tinhlamuselo leti landzelaka :
Hambiswiritano , mhaka ya nkoka i ndlela leyi leswi hi swi tirhaka ha yona .
Hikokwalaho , ndzi ta va ndzi ri karhi ndzi vhotela hi ndlela leyi nga yimiki ni pfampfarhuto .
Mfumo wa miganga tanihi xikombiso xa nhluvukiso
rhamba nhlengeletano
A hi tivi leswaku i vaxanisiwa vangani lava nga ku koxiweni .
Ndzi vulavula hi vadyondzisi lava ku dyondzisa hi ku va ku ri vutomi bya vona ku nga ri lava dyondziselaka ku tihanyisa .
Naswona hinkwaswo swi humelela loko vanhu vari ehansi ka nkucetelo wa xihoko .
vanhu vo tala va pasisile ku hisiwa ka nhlanganelo .
Ku suka nkarhi wolowo , a swa ha kotekanga ku tlhelela eka xiyimo xa ntolovelo .
Xikombiso , ku nga va ku twananiwile leswaku wun'we eka mivuyelo ya ntlhanu wu fanele ku va wa mitlawa leyi .
xitiva xa fuleni
Phurogireme ya Nhluvukiso Ndhavukoximati na Ntlakuso ( ADEP ) i phurogireme ya tihakelo leyi yi nga endleriwa vaaki va Afrika-Dzonga lava va titsariseleke eka migingiriko leyikulu na leyintsongo na ndhavukoximati wa engetelo .
A ndzi ta tsakela ku lulamisa xihoxo xin'we .
Swikombo i swikongomiwa leswi faneleke ku kotisa ku veka tihlo , ku kambisisa na nkambelo ka loko phurojeke yi ri ku fikeleleni swikongomelotsongo swa yona .
Lexo sungula i ku nyanya ka ku wa ka xiyimo xa vusirheleleki .
swiphiqo swa swa timali .
Leswi swi ta hi pfuna ku katsa mavonelo man'wana lama taka .
Pasipoto ya maxi yi :
Nkateko hileswaku , ku tlhela ku ri ni mahungu yan'wana ya kahle .
Ieswi swi hava ndhawu eka xileriso lexi .
Ntsengo wa swa vutleketli wu katsiwile eka ntsengo wo pfula xitoko wa R800 .
Leswi swi fanele ku tisiwa ku ta kamberiwa .
Sweswi se u tivaka leswaku u nga endla xikombelo xa xipfuno
ntivo-nkorhoko
mimakete
eka xiyenge xa Rebate items ehansi ka tixeduli ta tinomboro 3 , 4 , 5 na 6
vuhlanganisi lebyi byi nga tiyisiwa loko vuswikoti bya vakhanselara vakhanselara va wadi na tikomiti byo antswisiwa na loko tikomiti ta tiwadi ti kota ku endla mhaka yo hoxa xandla loku lulamisiweke kahle eka endlelo ra knp .
Tindzhawu to cukumeta thyaka ro huma etinghadini ri nga ha tirhisiwa ntsena hi vaaki hi xikongomelo xo cukumeta thyaka ra le nghadini .
A swi vava swinene , a vula .
3 . Vuxokoxoko byi nwana ni byinwana bya rhekhodo :
Ndzi lava ku ringeta ku hlawula hi ndlela ya xiyimo xa le henhla ku tlula hinkwaswo .
Ku na maqhinga yo rhangela
Hikokwalaho hi arile ku vhota .
ximandlamandlana xa lathekisi
Vaphuresidente a va swi katsangi eka ajenda .
Va vile na matimba ya tipolitiki ku hundza 40 wa malembe kambe vavasati a va ri kwihi ?
Nhlangano wa DA wu tsakela leswaku mhaka leyi yi herisiwa yi tlhela yi nyamalala .
Ndzi nga ka ndzi nga seketeli nkunguhato lowu ntsenatsena .
hi yona ndlela ya kona .
Hikokwalaho , ku ya hi leswi nga emiehleketweni , ndzi vhoterile xiviko .
Hambiswiritano , ha tshemba i nongonoko lowu faneriwaka hi ku hlayisiwa .
Loko khoto yi nga eneriseki leswaku swilaveko swa xiyengentsongo xa ( 3 ) swi enerile
Mintlulelo yo vangiwa hi timhaka ta masangu leyi tlulelaka vana exivelekelweni yi katsa thusula na HIV .
Swi fanele ku simekiwa eka xipimelo swa kalamboyamelatlhelorin'we .
Eka mhaka ya tindhawu tin'wana ta ntirho
Hambiswiritano , hi langutane na matlhelo yo hambana .
Hikokwalaho , ndzi ta vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni mihundzuluxo leyi kunguhatiweke .
na hilaha swi vekiwaka ha kona na ku tirha ha kona ka tiKPI na ku kambela mimpimo leyi tirhaka .
Ndza tshemba leswaku u tekile goza hi vurhonwana bya tipolitiki .
A ku na ku hambana loku nga yina ndhawu yin'we , kambe hi kota ku lemuka swin'wana .
Kambe , nkarhi na nkarhi nakambe , tinguva ti hi hlanganisile tanihi vanakulobye va maqhinga .
ku tiyisisa leswaku minhlawulo yeleyo yi ntshunxekile no lulama
u ni ntirho lowu nga kotekiki ku wu endla .
PHOSITARA YA 2 Hlamusela mitirho na vutihlamuleri bya Tikomiti wa Tiwadi eka endlelo ra nkunguhato xikan'we na ku laveka ka goza ra muganga na vutihlamuleri bya swirho swa vaakindhawu
xikolo xa holodeni
Hi nga twa leswi swi nga vuriwa no twisisa leswaku swi famba njhani ?
I ncini ntirho wa tikomiti ta sayense ?
Xo hetelela a ndzi ta tsakela ku kongomisa eka ku nkuriso .
Kambe i ncini kutani xi tamaka xi ri nsinya wa mphakelo wa matimba ?
Kuna nhlayo ya swilo eka mhaka leyi .
Tisisiteme ta matirhelo to tsana , ta xiyimo xa le hansi ti endla leswaku swi nonoha ku rhwexa vutihlamuleri byo karhi , na mbuyelo lowu talaka ku va kona wa ku va ku ri hava loyi a tihlamulelaka .
A hi hanyi eka tiko ro tano
Kambe hinkwaswo leswi a hi nhlokomhaka ya mbhurisano wa hina namuntlha .
Ndzi kongomisa , ngopfungopfu , eka tiphurojeke ta ku tsan'wiwa ka vaaki .
Ku tsala ntsena leswi pfunaka , swa matimba ( Xitirho 2A ) na makhombo na tinghozi leti voniwaka tiri na ntikelo eka tiwadi hinkwato ( Xitirho 2B ) .
Vayimeri va komiti ya wadi va fanele ku nyika mbhumabhumelo hilaha IDP yi hlamulaka hakona makungu ya vona ya tiwadi
Vuhundzuluxi bya Xitswana : Peter Mekgwe , Pauline More
mutlangikulobye
Hlamula swivutiso SWINHARHU .
Xivutiso lexi vutisiweke xi vulavula hi vumbavha lebyi humeleleke .
xikala-mfungho
Ku hava la nga ta hlongoriwa ekaya ra yena , kumbe ku mbundzuxeriwa ndyangu , ku nga ri na xileriso xa khoto lexi endliweke endzhaku ko langutisa swiyimo leswi faneleke .
minhlawulo naswona hi vuswikoti byo tshembheka na ku hunguteka ka tipolitiki ta ku ya hi rixaka etikweni ra hina .
Hi kwalaho swi nga fanela leswaku ku tirhisiwa tindhawu to fana ni tiholo ta swikolo kumbe makaya ya vanhu ;
Hi ta ku khensa swinene eka leswi .
I ro sungula , ntwanano wu lulamisa na vuxaka bya swa le ntirhweni .
ku olola
u fikelela hi ku hetiseka swikambelo swa miehleketo leswi swi rhangeriwaka hi khomixinara wa rixaka
Ku ya hi Khansele ya Vulavisisi bya Vutshunguri , HIV na AIDS hi xona xivangelonkulu xi ri xoxe xa mafu eAfrika-Dzonga .
Timhaka leti sukaka eka swiviko leswi yisiweke ehansi ka swihlawulekisi eka Nhlengeletano lowu ;
Macincelo ya switirhisiwa swa timali ma ta tlhela ma endliwa :
Leswi eka hina i mhaka ya swa nawu .
nkhavisa hi swilapana
Maendlelo yo thya nakambe se ya sungurile .
Mipimanyeto yi fanele ku fikeleleka
Vanhu , vaakindhawu , swiyenge na mitlawa ya hambana hi mitsakelo na swirhangisiwa .
hambi yi makiwe eAfrika Dzonga kumbe yi huma eka matiko man'wana
Swi ta kaneriwa
Miantswiso leyikulu yi vile kona .
ntiyisiso wa muxaka wolowo i wa nkoka swinene .
Tikomiti ta Tiwadi ( naswona loko swi fanerile ti NGO na tiCBP )
Swi tano , ndzi vutisa xivutiso hikuva a ndzi tivi nhlamulo .
eka loyi a nga tava Holobyenkulu wa Dyondzo la landzelaka .
Kambe ka ha ri na swiphiqo endhawini leyi .
Vateki va mahungu va rhambiwa ku va kona .
Switatimende leswi a swi amukeleki na switsanana .
swikumiwa swi ta tshunxiwa .
Vuolovisi bya CBP eka tiwadi byi ta hlayisiwa hikuva byi seketeriwa hi swirho swa tikomiti ta tiwadi
timhaka leti nga ta katsiwa
Ndzi ehleketa leswaku sweswi malongoloxelo ya tava ya lulamile .
Ku onhiwa ka swilo eka nkarhi lowu i kukulu swinene .
pasi ya wena ( ID ) .
mfumo wa xifundzankulu a provincial government ;
Naswona ntlhontlho laha i wa mabindzu ya vukulu lebyitsongo na bya le xikarhi .
hi fanele ku antswisa leswi swinene ngopfu .
Tshaha vumbhoni ku seketela nhlamulo ya wena .
A ndzi ta ku kombela ku tekela leswi enhlokweni .
Kutani u hlawuriwile eka Palamente leyi tanihi Xirho xa Palamente
Yuniti ya xinawu
ntwelavusiwana eka vanhu .
Xi tumbulukile eAmerika ya le ka tiropiki , hambileswi ndhawu ya masungulo yi nga tivekiki .
Tlhela u tsala swivulwa leswi landzelaka tanihi swivutiso :
Hambiswiritano , wa ha ri swakwe swinene .
Vutihlamuleri bya lava va nga na minkavelo i bya vumbirhi eka vutihlamuleri bya khampani .
munhu wihi na wihi la nga ha eneteki swilaveko swo vhotela Palamende ya Rixaka kumbe a nga ha eneteki swilaveko hi ku landza xiyenge xa 46 ( 1 ) ( c )
Hi ku angarhela , mpfapfarhuto lowu wu tikomba eka mina wu enerisa .
Mahungu lawa ya katsa tinhlayohlayo na swiviko , leswi nyikaka mahungu ya masungulo eka wadi .
hi ku siva ndzimana-ntsongo ya ya xiyengentsongo xa hi ndzimana-ntsongo leyi landzelaka :
Nxavo wa tibanana
Leswi swi lava vuvalangi bya masungulo .
DYonDZo Ku amukeriwa eka xikolo xa vaakil 78 Ndlela yo kuma xitifikheti xa matiriki 79 Ku amukeriwa eka Vandla ra Dyondzo ya le Henhla 79 Xikimu xa Xipfuno xa Timali xa Vadyondzi xa Rixaka 79 ABET 79
swofamba swa vavevukisi ku suka ni ku ya eka tiwadi swi ta lava ku averiwa mali
eka tindhawu to karhi
Vanhu lava tinyungubyisaka va nga ka va nga pfumeleli ku vaaki va ntlawa wa vumbirhi .
Xana hi xihi xiyimo eka makete wa misava eka nkarhi wa sweswi ?
Mitlawa yo timela ndzilo yi le ku xiyeni ka swivandla swo hisa ngopfu eka ndhawu ya kona .
hi Mawuwana / Mhawuri 2011 .
Endlelo ro fana na rolero a ri na vutihlamuleri , naswona a ri amukeleki .
Vekisa eka thekinoloji leyi faneleke .
Tumbuluxa tithekiniki ta mahlayelo ku kuma vuxokoxoko byo engetela .
Ndzavisiso eka ku Nghenelela ka Vavasati eka Mintlangu eAfrika Dzonga hi 1997 .
a hi hlayiseni swin'we .
wu tivisile blog yintshwa ku vulavurisana hi swa mahungu na swiendleko kun'we na tivhidiyo
Ndzi ehleketa leswaku hi endle swo talanyana .
A swi laveki ku ya hi tiko ra ximanguvalawa .
Hi swona a hi vula swona malembe na malembe .
Hlamusela hi ntalo hilaha timhaka letimbirhi ti kombisaka hakona mikongomelo leyi nga eka ntlangu .
Muganga wa Seymour wu nghenelerile eka tiphurojeke to hambana ta nhluvukiso kusukela hi 1992 - hinkwato to humelela ko hambana hambana .
Xana hi nga pfumelela Holobye kuya emwhlweni ?
Va Directorate Animal Health va humesa phemiti ya ku nghenisa etikweni endzhaku ka loko va kume khopi ya phemiti leyi humaku eka Registrar of Act 36 of 1947 .
Hi le ku tirheni hi matimba ku tiyisisa leswaku hi tirha hi mfanelo wa vumbiwa .
fonetiki
Vuxokoxoko byo tala byi nga kumeka eka Nxopaxopo na Mpimanyeto wa Timali na Matirhiselo ya tona eka Xifundzankulu .
Va pfuniwile ku nghena eka ikhonomi ya dijitali .
Tinkota ta rixaka
Nxaxamerisokun'we wu endleriwa ku tisa ku lerisa na ku lawula ko antswa .
doroba
ikhonomi yi fanele ku tumbuluxa mitirho ya Maafrika-Dzonga lava nga tirhiki
Ku xopaxopa tidyondzo na nongonoko wo tlakusa swi tumbuluxiwile , ku katsa na vuseketeri lebyi lavekaka ( ni ku nghenisa hi mfanelo vatekaxiave lava fanelaka ) ;
simekiwile eka mavonelo ya nkarhi wo leha hikuva ku cinca ka swa vutomi ku teka nkarhi
MGD yin'wana na yin'wana yi famba na swikombo tanihi ndlela yo pima ku humelela .
Sweswo hi leswi ndzi lavaka ku ku byela swona .
Kambe , eka ku ringanana , un'wana na un'wana u lava swona .
Tsundzuka ku katsa nomboro ya invoice leswaku swi ta koteka ku kotlanisa na invoice leyi yi nga humesiwa .
ku wa ka kona nakambe ku wela endzeni ka timhaka ta swa mihlangano na ku tsandzeka ka matirhiselo ehenhla ka nkarhi wo leha .
leri kongomisiweke eka vatswari .
Eka jekajekisano lowu hundzeke hi twile hi ta mati .
Handle ka swona , a hi pfumelelani hakunene .
hi tinyiketerile eka xikongomelo xo antswisa dyondzo ya hina .
Kumisisa xivandla xa vuandlalo na vundzeni bya bokisi .
Mi nge ndzi hundzulukela eka timhaka tin'wana to karhi .
Ku endlela ku angarheriwa hi mabindzu .
Yi hi khumba hinkwerhu .
Hambiswiritano , eka nkarhi wa sweswi , ku na ku ala ko hetiseka ku endla tano .
Lexi ndzi xi vonaka xi ri lexinene i xitirho xa ku olova .
mhaka ya swa tipolitiki ya laveka .
Xirhapa
Tanihi longo ra sosayiti vamanana va fanele ku endla leswaku marito ya vona ya twala .
Nchumu lowu vilerisaka hileswaku xikombeto xi kombeta ku fambela tlhelo ro hoxeka .
xikovotli
pfuxeta
Ndzi ehleketa ku ri swi fanele ku va eka mpimo lowutsongo wa 10 % .
xihanya-hi-matsavu
kambe mi nga kumeki mi yimile .
Hi swona swi endlaka leswaku hi fanele ku vhota hi ndlela leyi swi seketelaka .
Ku a ntswisiwa ka Nawu ku lava ku :
Xana maendlelo a kuri wahi eka nhlangano wa vutomi bya ximunhu ?
Yi tlhela yi vona leswaku ku pulana timali ta Mitirho ya Mfumo ku fambelana na swilaveko swa vaaki no swi rhangisa emahlweni .
Tiko ri le ka xiyimo xo wa ka ikhonomi .
Kunguhata vuxokoxoko bya mapakelo .
Swa nkoka swinene i maendlelo ya hundzuluxo wa switirhisiwaxidzi .
Mintolovelo yo Nghenelerisa eka Mfuwo .
A nga tivi hi vuxokoxoko enhlengeletanweni .
Vuswikoti eka kwalomu ka tindzimi timbirhi kumbe tinharhu ta ximfumo ta Western Cape .
Dyondza swinyonyeteriwa swa rhesipi leyi nga laha hansi .
Nongonoloko Fomo ywa vunharhu ywa swivutiso
I nkarhi wa ku va hi van a ku ringanana ka xiyimo .
nkarhi wa xitumbelelani xa vuvabyi
Hi ya emahlweni hi ri karhi hi xiyaxiya xiyimo , ku katsa na switandzhaku swa kona eMiddle East na Afrika Vuxa .
Hi fanele ku cinca leswi hi ehleketisaka xiswona .
Leswi swi vumba xiphemu xo tlangela ku hoxa xandla hi vaaki lavakulu eku hluvukiseni ka vaaki na tiko ra hina .
vona kuri xikolo xa n'wina xi hluvukisa rin'we .
Hinkwerhu hi tiva xikoro ku nga si tlangiwa na ntlangu .
tigiredi ta 4 - 6
Ku ni swiphemu swimbirhi
Mikhukhu yi ta tshama yi ri nthlontlho hi mayelana na ku pfinya .
Xivangelo nkulu
Kambe sweswo a swi nga korwisi vatirhikulorhi .
Twisisa
Endzhaku ka loko dzolonga ra Mozambique ri endlekile , ku ta tumbuluxiwa xiviko .
mikanerisano ya swa nawu na mphakelo wa swa tindlu eka phakeji yin'we
mitshunxeko yi khumba vutomi bya hina
Va lava ndhawu laha va nga kotaka ku hluvuka .
Ku humelela ku le ku endliweni eku cinceni ka swa vululami ku kombisa rixaka na rimbewu ra vanhu va tiko .
Lowu a hi nxaxamelo wo twisiseka wo vangiwa hi hina .
I mfanelo ya hina ku pfuna na swona hi endla tano .
Ntsengo wa mudende wu cinca lembe rin'wana na rin'wana .
Ku vika hi matirhelo ( xik . tiphayiphi ta soreji ti vekiwile eka tiwadi ta ntlhanu lembe leri ) .
mhangele
Minongonoko leyi hinkwayo ya ikhonomi na mahanyelo yi vumba xiphemu xa maqhingha ya hina yo ringeta ku hunguta no herisa vusiwana lebyi yaka emahlweni byi xanisa vanhu va hina vo tala .
Ku langutisisa mhaka hi ku hetiseka swi vula leswaku vumbhoni hinkwabyo lebyi nga nyikiwa byi tekeriwa enhlokweni hi ndlela ya kahle ku nga se tekiwa xiboho .
A swi kanakanisi leswaku ka ha ri na swikoxo eka xivandla lexi .
matirhiselo yo biha na matirhiselo yo hoxeka .
Khoma munhu loyi a nga na vutsoniwa hi xichavo .
Ku hluvukisiwa ka swivutiso
malulamiselo na vutleketli ) .
Swa fanele ku tshahiwa hi ku anama :
Nxavo wa ku durha ka bazi i R1 , 2 wa mamiliyoni .
Ndzi fanele ku tshemba leswaku loko ndzi lulamisa swakudya swa mina kahle
mikoka na misinya .
A ndzi tiyisisi leswaku siku leriya ngopfungopfu ri vula swo karhi .
tiyisa minongonoko na mapfhumba etimhakeni ta nhluvukiso wa tindhawu ta rixaka
Khomixini ya Yuropa na Gulf Co-operation Council na vona i swirho swa FATF .
Mpimo xiave wa xibalo
Mhaka leyi hi yi kumaka
Xexo i xivangelo xa ku va nhlangano wun'we wu tihumesile .
Leswi i switirho swa nkoka eka switirho hinkwaswo swa matiko ya misava .
mivuyelo ya nxungeto ( yo tanihi ku pfumaleka ka mitirho
Leswi swi hundza 130000 wa swivandla leswi a swi vekeriwe lembe ro sungula ra nongonoko .
xo vupfa
Ku vile na ku hlwerisiwa eku simekiweni ka nawu lowuntshwa .
QNNX ri na swiphemu swimbirhi , ku nga qhinga ra nkarhi wo leha na kungu ra masimekelo , vulandzelerisi na kungu ra vuhleri .
Ndza tshemba leswaku lama i masungulo lamanene .
Ku tluriwa ka nawu wa ku lawuwa ka ku cincanisa .
Misava yi le ka endlelo ro hundzuluka .
setifikheti ya swa rihanyo hi dokodela ra swifuwo ra mfumo wa muganga
Hileswaku ni vandla ro kaneta na rona ri le ku tilulamiseleni ku hlawula vayimelakulangwa va rona .
Tikomiti ti nga lavisisa mhaka yihi kumbe yihi leyi nga ya ku navela ka vaaki leyi welaka ehansi ndhawu ya vutihlamuleri bya vona .
Leswi swi tshembisa ndzhenga wa vuyimbeleri byo saseka ehansi ka xiyimo xa le makaya .
-mikhumbhulo
hikokwalaho hi fanele hi hambana na matikhomelo lama nga amukelekiki ku vuriwa eka vanhu leswi fanaka na ku pfumaleka ka nawu .
Xiave xa vavasati eka tindhawu ta le matikoxikaya na xona xi le ku cinceni .
Khomixinara , a ndzi kanakani vutinyiketeri bya wena hi xiviri eka ndlandlamuxo .
leswi vulaka leswaku swiphemu swa migingiriko a hi nkarhi hinkwawo swi humelerisiwaka .
Xikongomelo xa bindzu ra Mimphakelo ya Mati eka Swifundzha xi ta tumbuluxiwa no fambisa switirhisiwa swa xifundzha hi ntalo ku katsa swa timali , nhluvukiso wa tiphurojeke na mitirho leyi humelelaka na milunghiso .
A xi tirhi .
vuswa byo tiya
eUnited States xiyimo xa fana .
Ku na ku lahlekeriwa swinene
ti na vatirhi lava nga engeteleriwa .
vaakindhawu na mabindzu va fanele ku fikelela mahungu ya swa timali laya tirhaka na ku twisiseka .
A ku nga vi na xidemokirasi ku ri hava sisiteme ya swa mavandla .
Nkoka wo yisa emahlweni wu le ku endliweni eka ku angula ka hina mayelana na HIV na AIDS :
a hi nga endli leswi .
Loko u lava vuxokoxoko hi xitalu hi laha vana va le mugangeni wa wena va nga vuyeriwaka eka Nongonoko wo Tleketla Vadyondzi
Swi ya hi .
Swilo swi lava ku antswisiwa hi xihatla .
Leswi swi twisa ku vava .
Hi mavonelo ya mina , swivutiso leswi na sweswi a swi si hlamuriwa .
Yi kombise ku twisisa ka le rivaleni ka leswi mfungho wa rixaka wu nga ha kona .
Ha ehleketa leswaku leyi i mhaka ya nkoka ya vuhlayiseki .
Marungula lawa a ya kumeki .
Yi ta yisiwa eka Khabinete hi Dzivamisoko .
Xana i mpfhuka wa njhani wa ndhawu leyi funghiweke B ke ?
Xifundzhankulu xin'wana na xin'wana xi na mfanelo -
Hi fanele ku kombisa leswaku ku lehisa mbilu ka hina se ku fika emakumu .
Hi 2007 , vavanuna va malembe ya 20 - ku fika eka 39- wa malembe hi vukhale a yi ri ya le makumu ehansi ngopfungopfu ku fa ku tlula vavasati va malembe yo fana .
Ndzi ehleketa ku ri hi dinga ku va lava nga ni vutumbuluxi bya matimba ya ku yisa ko karhi .
Siku ro velekiwa
Eka mbangu wolowo
kambe a hi pfumali ntokoto .
U tsakela ku xava muti wa wena wo sungula .
Leyi i mhaka ya ntiyiso leyi faneleke leyi ku tiveka .
I nkarhi wo tshemba vatirhisi .
Nkhetekanyo wa B : Vaaki lava nga ehenhla ka 55 wa malembe , hi ku angarhela va va va hanye kahle kambe va nga koti ku tihlayisa hi voxe
Tata na ku yisa matsalwa .
Ku hungutiwa loku eka minhlayiso kuta hi nkarhi wo engetela vuvekisi eka ikhonomi .
Ndzi ehleketa leswaku i swa xihatla lexi faneleke ku tumbuluxa swirhanga swa swa tipolotiki .
Swi le ka hina ku lawula sisiteme ya kona .
Xitatimente xa hofisi ya holobyenkulu xa ntirhisano wa mabindzu na ikhonimi .
xitifikheti xihi na xihi lexi humesiweke ku ya hi Nawu lowu eka munhu loyi a khumbhekaka xi anakanyiwa ku va xi khanseriwile ; naswona nany registration certificate issued in terms of this Act to the person concerned is considered to have been cancelled ; and
Wuduza yi kumile xikweleti xa R1
A ndzi kholwi leswaku hi pfale nomo ntlawa lowu wo tsundzuxa .
Mbuyelo lowu hi nga na wona hi lowo xiximeka .
Swilo swi fanele ku cinca .
Samiti yi ta langutisa eka dyondzo na vuleteri
swiringanyeto leswi swi ya hi ku hlavuteriwa ka swona .
Nghenisa xikombelo xa wena xa xileriso xa tiphesente leti nga hundzukiku hi ku tiyela hi wena n'winyi eka hofisi ya rhavi ra SARS , hikuva mutirhi u fanele ku hlanganisa na xitatimende xa vuxokoxoko bya mali leyi amukeriwaku na ntirhiso-mali kumbe ti-ekspense .
nchumu wa xikhemikhali
Sweswo hi leswi a hi ta tsakerisa xiswona ku ya emahlweni .
Phemiti ya mukomberi wa vuchavelo ya printiwa , yi sayiniwa na ku gandlatiwa xitempe kutani u nyiketiwa yona .
Tatana Coceko Bambihlelo Johan Pakade eka xiyimo xa Mufambisinkulu eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu .
5 . Rifuwo ra ntumbuluko leri ri lawuriwa swi heta nkarhi wo leha
makungu ya mpimanyeto wa ntolovelo
Milawu yi fanele ku tshikiwa yi ri tano .
Leswi swi nga hlayisa nkarhi na mali .
Ku kota ku tirha loko ntirho wu tele ntshikelelo ni ku tirha nkarhi wo leha swinene ni hi ku hela ka vhiki loko swi fanelire ; ni
pasi ya wena na matsalwa na matsalwa yo rhijisitara khampani ya wena kumbe nkwama
kambe hi na ku tshemba .
soluxini ya millon
Hi nseketelo wa wena , mfumo wu ta tirhana na vugevenga .
Swinawana na swipimo swa Yuropo swi fanele ku tirhiswa laha .
Leyi i ndlela yi ri yoxe leyi ndzi nga hlamuselaka xiboho xa vona ha yona .
Kumbe ndzi fanele ndzi vula leswaku swilo a swo va kahle ngopfu ?
Ndzi twisisa xihatla xa kona .
Nhlayo ya milandzu exifundzeninkulu i 260 .
leswi landzelaka i swa nkoka ku swi vula
Eka mhaka yaleyo , na yona , hi nga kota ntsena ku ku seketela .
Ku landzelelana ka marito ya xivono swi fanele ku komba ku landzelelana ka mivuyelo leyi rhangisiweke ya wadi
a yi nga tirhi loko swilaveko swa mpimanyeto swi nga fikeleleki .
Yuniyoni yi pfumerile ntwanano lowu yi nga si tihlanganisa na swirho swa yona .
mabindzu ya nge koki rinoko ra vatirhisi .
hinkwerhu hi pfuna ku yimisa swilo leswi swo biha swi humelelaka .
migingiriko ya kavanyisa ka 6
Ndzi tsakela ku tshikelela nseketelo wa hina eka ku hundzuluxa eka swa vuavanyisi loku ku ya ka emahlweni .
I vutihlamuleri bya muendli wa xikombelo ku yisa xikombelo hi nkarhi .
Maendlele man'we ya fanele ku tirhisiwa eka Tigiiredi ta 10 na 12 .
KPI Swikombonkulu swa Matirhelo
Hi twa hi tshembha leswaku xiyenge lexi nga riki xa mfumo xi tava xiphemu xa endlelo !
Hambiswiritano , hi fanele hi dyondza ku suka eka swihoxo leswi leswaku hi kota ku antswisa matirhelo ya hina .
a ri fanelanga ku yimisa ku hundziseriwa ka nkwama nkarhi lowu hundzaka masiku ya 120 ; naswona
a ) Magoza ya mphalalo
Xiyenge xa Maphorisa xa Afrika-Dzonga ( SAPS ) xi ta huma hi matimba hi nkarhi wa nguva leyi ya ntsako
wu fanele wu pakanisa eka mimbuyelo ku nga ri switsundzuxo .
Swivangelo swa swiphiqo a ku tirhaniwi na swona .
Khalukhuleta ntsengo hinkwawo wa xibalo lexi kumiweke hi mfumo .
Hakunene i ntirho ku endla tano .
Ngopfungopfu , hi ta kongoma hi languta emahlweni .
Kutani , nxavo a wu yisiwe ehenhla kun'wana exikarhi .
Ndzi ehleketa leswaku swa amukeleka .
I maeendlelo hinkwawo lama nga hoxeka .
masipala wu fanele ku kuma leswaku hi byihi vukorhokeri lebyi lavaka ku nyikeriwa
Hi twisisa vusweti lebyi nga sala laha ka xifundzhankulu xa hina .
Kuma swo tala mayelana na hilaha u nga tsarisaka xibalo xa vatirhi hakona kumbe u tihlanganisa na SARS ku kuma vuxokoxoko byo tala .
ku tava na
Mitlakuso leyikulu ku tlula hinkwayo eka mpimanyeto lowu yi ya eka mfumo hi ku angarhela .
Kanela tinhlamulo ta ntlawa wa wena na lavan'wana hinkwavo vatekaxiave .
Xana swi tava emavhengeleni ?
Mikambisiso ya matirhelo ya lembe - Huvo yi fanele ku vikela Tikomiti ta Tiwadi mayelana na swikongomelo swa mpimanyeto na matirhelo .
Swi tlhela swi va mongo wa xileriso .
ku na timhaka tinharhu to kongoma .
ku hava fekisi , tikhopi na tiimeyili swi ta amukeriwa
tivisa timhaka leti vilerisaka wadi ya muganga eka khanselara wa wadi ;
Xikongomelo xa rendzo leri a ku ri ku :
Nomboro ya akhawunti : 4074078548
nhlelo wa Oditajenerali na miangulo ya masipala eka swibumabumelo swa oditi . [ Xiyenge xa 121 - ]
Swi nga teka masiku mambirhi ku langutana na xikombelo xa wena .
ku na xivangelo xin'we xa masungulo .
ku fikisa na ku hlayisa swa timali leti tirhisiwaka hi mavonelo lamanene swi lulamisiwile .
Hambiswirtano , a va kotanga ku fika ekaya siku leriya .
-chapuko
Vunhlori , 209 , 210
6 . 13 Ku bohelela nawu lowu wu nga fanela eka ku tirha na swona swiyimo swo hundzisela swa nkarhi nyana a swi na mfanelo yo yisa eka ku thoriwa ka nkarhi hinkwawo eka swivandla leswi nga eka xivumbeko lexintshwa .
Minchumu ya mpimanyeto yi nga katsa :
Xana swikolo swi fanele ku tirhisa ISP yo fana ?
Xana vukorhokeri hinkwabyo lebyi faneleke byi kona ku nga si sunguriwa ntirho naswona u tivile vukorhokeri lebyi nga kona sweswi ( tintambhu ta gezi kumbe gasi ) no teka magoza laya faneleke
Tanihiloko hinkwerhu hi swi tiva , sisiteme ya malawulele yi hlulekile misava hinkwayo .
Loko ku ri na ku kwetlembetana exikarhi ka milawu yo endliwa ya tiko na kungu ra vumbiwa ra xifundzhankulu hi mayelana na -
nkarhi wo tiyingisela hakunene wa laveka
Ku endliwa ka swivutiso swa ndzavisiso ku ya emahlweni .
Yuniti yo Hlawuleka ya Ndzavisiso , Ntlawa wo lwa na Vukungundzwana , Yuniti yo Teka Tinhundzu na tiHawk , va endlile ntirho lowukulu wa kungu ra hina ra ku lwa na vukungundzwana evanhwini ni le ka xiyenge xa mfumo .
Van'wana va sungula ku vutisa loko xiyimo xa hina xi ri enawini .
na b ) Mfikelelo eka tsalwa rero a wu arisiwi eka swivangelo swin'wana swo arisa leswi nga vuriwa eka Nawu .
Inthavhiyu , yo kongoma
Hakunene swi susumeta nkanerisano
i mpfumaleko wa swikongomelotsongo swa tipolotiki leswi nga erivaleni .
Mafambiselo ya munhu un'we , i ku , i munhu wa ntumbuluko .
Timhaka ta nhlayiseko ti katsa leswi landzelaka :
Nhlengelet no leyi rhangelaka nkunguhato yi endliwa hi muxaka wa nkanerisano na vayimeri ku suka emugangeni
Tanihilaha ndzi nga vula , ku burisaniwile ha swona mikarhi yo tala .
Van'wana va vatirhi va ni vuswikoti ;
Loko muaka-tiko wa Afrika Dzonga kumbe mutameri wa mfanelo yo tshama a lova ehandle ka Afrika Dzonga , rifu ra munhu yoloye ri fanele ku vikiwa eka embasi kumbe mixini ya Afrika Dzonga .
Loko ko va na ku kaneta kumbe xisolo mayelana na milawu ya tiko leyi tirhanaka na mhaka yihi na yihi leyi vuriweke eka xiyengentsongo xa naswona ku sola koloko ko yisiwa ekhoto ku yi lulamisiwa
mafambiselo lama hoxekeke kumbe manyala .
Hambileswi swi nga sunguriwa hi swipano swo kanerisana
Mi nge ndzi sungula hi ku vula swilo swingari swingani .
Pasipoto ya ximfumo yi tirha malembe ya ntlhanu .
a swi helangi .
Hambiswiritano , swi ta va swi nga se fikelela ku nyika mpimanyeto sweswi .
Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka hi Muchaviseki Jacob G Zuma , Phuresidente wa Riphabuliki ya Afrika-Dzonga hi nkarhi wa Ntshamo wa Nhlanganelo wa Palamende , eKapa
Vhoti eka mhaka leyi yi ta humelela namuntlha .
Hi lembe ra 1
Nsirhelelo wa swikombiso swa ximbangu i mianakanyo ya kahle .
Leswi se ndzi nga vula leswi , ndzi pfumeleleni ku sungula hi ku vula marito hi ku angarhela .
xinawana xa vumaki
Hlamusela leswaku vumaketi byi humelela hi ndlela yihi eka nhlangano .
A hi fanelangi ku ya ekule swinene .
Eka minkanelo leyi hi tshikelerile ngopfu eka timhaka to tanihi :
Xiyenge lexi xi tlhela xi tirha na malawulele ya masema lama nga ri ki kahle ;
Swirho swa Bodo ya Swikweleti na Bindzu ;
Leswi swi fanele ku humesiwa .
Ku cinciwa ka minxavo ya mafurha i endlelo leri yaka emahlweni .
Vuchavelahwahwa byi hi onherile , kambe byi tlhele byi hi vuyerisa .
Vutivi bya tipholisi ta Ndzawulo ya Rihanyo .
mati ya tihlo
Ndzi kombisa ku xitori xexo swi nga tika ngopfu ku xi hlamusela .
1 . Rhijisitara eka ABET ya le kusuhi .
Leswi swi katsa vuavanyisi bya vululami .
na ku nyika switirhisiwa leswi faneleke swa matirhelo lawa ya tirhaka
Ndzi langutele nhlamulo ya n'wina eka swiringanyeto leswi .
xikero xa xisahu
i ndlela yin'wana yo tirhana na mhaka leyi .
Vanhu va MaAfrika ni Ndhavuko wa vona .
Loko nseketelo wa swa timali wu katsiwile
Loko swi laveka
Tifomo to rhijisitara ta kumeka eswikolweni .
ndzi lava ku ololoxa swiyenge swa ximunhu .
na leswi CBP yi nga swona
Leswi swi le henhla hi gidi ku suka eka ntlhanu wa malembe laya hundzeke .
Kahlekahle hi lemukile swivangelo eka matiko lama endleke swikombelo .
a hi nga swi koti ku pfala nkarhi lowu nga lahleka .
A hi nga tiyiseli vutibasisi eka mphakelo wa vukorhokeri wa xiyimo xa le hansi .
Tanihilaha swi languteriwaka hakona , ha pfumelelana swirhangana leswi vekeriweke timfanelo ta ximunhu .
xi fanele ku seketeriwa hi swirho swa Nhlengeletano ya milawu swa n'we-xa-nharhu kumbe ku tlula ; naswona
swihancana swi nghenisiwa eka migingiriko yo dyondzisiwa ku hanya swin'we .
Switshunxo swi fanele ku kumeka naswona hi swona sweswo .
Ndzi lava leswaku u twisisa swilo leswi .
ku boheka ku va na mpimo wa xithekiniki .
Ndzi khensa nkarhi wa wena
Khomixini leyi yi tshemba leswaku tiko ri nga kota ku tumbuluxa 11 wa timiliyoni ta mitirho hi 2030 hi :
Ndzi kombela u tekela mhaka leyi enhlokweni .
Hikokwalaho ya fanele ku kumeka ya ri karhi ya paluxa leswi humeleleke enhlengeletanini hi nkhaqato .
Swi kahle eka vupfhumba .
A ku ri na nkayakayo wukulukumba ku tlurisa na ku hohloka ko hetelela , a vula .
kambe ti endleriwe ku seketela migingiriko leyi endliwaka hi vaakitiko loko va lulamisela ku simeka tiphurojeke ta wadi
kambe ku nga ri hinkwerhu .
N'wana i n'wana .
Leri i endlelo leri nga endlekaka .
Vuhlayiseki bya n'wana
Eka lembe leri taka hi ta hatlisisa ku simekiwa ka ntirho lowu .
A ndzi ta tlangela n'wangulo wa wena eka leswi .
I swa nkoka leswi hi nga fikelela leswi .
Yana emahlweni u hi byela .
loko u ri na vhengele ro xavisa ti-TV , u fanele ku tivisa tikhasimende leswaku a wu nge xavi TV u nga si humesa vumbhoni byo twala , layisense ya thelevhixini leyi hakeriweke .
a ndzi lavi kuva eka tlhelo ro karhi .
Xivutiso xin'wana hi nxaviso wa matlhari eka valwisamfumo .
Leswi swi tise ku cinca eka byasi lebyi a byi tlhumile ku sungula ku hluka ka misinya ya rihlaza na xitshopani , yi tswala malamula ya xiyimo xa le henhla , lama a ma rhumeriwa ematikweni ma le handle .
varhumiwa wa nhlangano wa mabindzu
Swihumelerisiwa leswi pfunaka swi languteriwa ku va hi ka mbirhi eka nguva leyi taka .
Ku swi hlanganisa :
Swivindzi swa huku swi swekiwa ku kondza swi olova , tshakatiwa na ku hlutiwa .
Leyi i ndhawu leyi eka yona hi lavaka vutshembeki .
hi ta sungula ku aka xiyenge xa hina xa vatirhi .
Ndzi amukela xiviko lexi eka maendlelo ya swilo swa rimbewu eka tikomiti .
Vuhlonga byi tiviwile etikweninkulu ra Afrika ku suka eku sunguleni .
Nghingiriko wa IDP1 / 10 : Ku hlanganisa mivuyelo ya nxopaxopo ya mhaka yin'wana ni yin'wana leyi rhangisiwaka
xifundza xa hina xi hlawurile .
ndzi kombela u ndzi pfumelela ku va na xihatlanyana .
Ku fana na wena , ndza xi lemuka xiyimo .
Vinyi va miako va avanyisiwile hi minkhetekanyo leyi landzelaka :
Sungula hi ku endla xikombankarhi eka xiphemu xa phepha kutani u ri veka ekhumbini .
Swi ta ringeta ku nghenisa xandla .
Nhlangano wu kuma mpfuno ku suka eka Ejensi ya Nhluvukisa ya Rixaka , Ejensi ya Nhluvukiso wa Ikhonomi ya Limpopo leyi yi welaka ehansi ka Ndzawulo wa Nhluvukiso wa Ikhonomi eLimpopo na Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Xikaya na Ku Pfuxa Misava Hivutshwa .
Ku na swiphemunkulu swa ntlhanu swa fomula leyi , tanihilaha swi kombisiweke hakona eka bokisi leri nga laha hansi .
Va vuyeriwa ku suka eka xona
U vulavula hi tikontiraka exikarhi ka matiko mambirhi yo hambana , kambe leswi i matlhari .
swi nga hava swi endliwile
Eka sweswi , hi fanele ku nyika xiyenge xa vululami nkarhi wo tirhana na mhaka leyi .
Loko ndza ha lulamisa Mbulavulo lowu , un'wana exikarhi ka hina u ringanyete leswaku tiko ra hina ri le ku susumetiweni hi moya lowu hungaka hi matimba lowu endlaka swi tika ku vona laha tiko ra hina ri yaka kona mundzuku .
Tanihileswi swi vumbiweke swi suka eka swiphemu swinharhu swo hambana na tinhlayo to olova ta vaakatiko , swa olova ku swi twisisa .
I nkarhi wo pfunana , ku nga ri ku lwisana , ku vula Ndebele .
Vaakindhawu va fanele ku nyikiwa vuxokoxoko hi xitalo , bya nkhaqato mayelana na vukorhokeri bya vaakindhawu lebyi va faneleke ku byi kuma
Khumenhungu wa malembe eka xidemokirasi , Afrika-Dzonga ri tama ra ha ri rixaka leri nga ringaniki hi xiyimo xa le henhla laha vanhu vo tala va hanyaka evuswetini naswona ku nga na vanhu vatsongo swinene lava tirhaka .
Kambe matimu a kuri
hi ku tirhisa mivuyelo ya endlelo rihi kumbe rihi ( ku nga , Kungu ra wadi na KNP ) ku fika eka migingiriko ya nkunguhato leyi humelelaka eka endlelo lerin'wana ;
Loko u nga rijisitariwanga , a wu na phurofayili ya wena leyi nga ta ku pfuna .
Ndzi tsakela ku hlamula hi ku angarhela eka vutitshembi bya vutibohi lebyi .
Xiyenge xa purayivhete hi ku tirhisana na leswi sunguriweke swo kongoma swa ku simekiwa ka nhluvukiso .
Fikeleleka na ku tshembiwa hi vanhu hinkwavo na miganga .
Hambi leswi ku tekiwa ka swigandlato swa tintiho swi nga ta endliwa eka xitici xa maphorisa xa le kusuhani , swi ta kamberiwa kutani ku humesiwa xitifiketi xi humesiwa hi va South African Police Service Criminal Record Centre ePitori .
u ri karhi u teka ntlawa wun'we hi nkarhi na ku rhekhoda mikutlunyankulu .
Swi telenyana .
i wa nkoka swinene .
Nkoka a wu ve wona nsusumeto wa maanakanyelo ya hina hinkwawo , nkunguhato na ku endla .
Xiboho xa nhlanganelo na ku pfumelelana hinkwerhu a swi fambisani .
Kasi , vanhu va misava a va si famba ku endla ku cinca loku faneleke .
xiyimo lexi xa vilerisa swinene .
naswona hi ta ya emahlweni hi tsutsuma
Ndzi tlhela ndzi va mulweri wa vatirhisi
U ta kuma vuxokoxoko byo tala eka http
Khombo leri ri tiviwe tanihi khombo ra Sharpeville .
hi tiyimiserile ku ya emahlweni no tiyisisa ntirhiso wa hina wa maendlelo na vona .
Ndzi khensa manana loyi a tshameke entshungwini laha madyambu lawa .
vumba milawu leyi nga ta pima mfanelo
naswona laha ringanelo wa rixaka wu nga ri ki kona .
R350 000 yo engetela yi tirhisiwile eka tilojisitiki ta ku hlawula swirho swa komiti ya wadi .
Mipfuxeto yi fanele ku endliwa
Hi 2007 , vavanuna va malembe ya 20‐ ku fika eka 39 - wa malembe hi vukhale a yi ri ya le makumu ( ku tlula 0 . 95 ) ehansi ngopfungopfu ku fa ku tlula vavasati va malembe yo fana ( Statistics SA 2009 ) .
Antswisa mafambiselo ya timali eka mfumo hi :
Langutisa xibukwana lexi tanihi xiletelo .
tiya kumbe masi ya tiya .
ku tsandzeka ku hlayisa switirhisiwa
R20 million yo engetelela a yi laveke ku kuma muchini lowutsongo wo susa swithyakisi .
Vun'we a kuri ngopfungopfu xivutiso xa nhlayiso wa vanhu ntsena .
Kuma vuxokoxoko byo tala eka swilaveko
pulaka ya meno manharhu
Ndzi ehleketa ku ri nhlamulo ya leswi hi leyi nga erivaleni .
no nyikela xikolo xin'we hi vhiki ku sukela hi ti 22 Mawuwani 2013
xiphiqo xa vayimeri va vaxisati lava nga ringanangiki eku tekiweni ka swiboho .
Ku na masiku ya 21 lawa munhu a nyiketiwaku wona ya tintswalo eka vanhu lava va nga si ku pfuxetaku tilayisense ta mimovha leti ti nga heleriwa hi nkarhi .
vumbele
Hakunene hi le ka endlelo ro endla tano sweswi .
Hambi leswi mavandla ya hina ya kombisiweke ku tiyimisela
-nwa
Xipfuno xa Tindlu xa Munhu
swi na nkoka swonghasi ku tirhisa mpimo lowu faneleke wa eneji .
lexi i xivulwahava xa kahle swinene .
A swi si hundzela hi nkarhi .
Naswona kutani xi fanele ku tama xi ri kona !
xidla-vuxungu
Ku humelela ka hina hakunene ku vile lokukulu .
ku nghenelela ko tala i swilo leswi mfumo wu nga tiyimisela ku swi endla hambi leswi swi nga hlanganisiwangiki kahle .
xiseketela buku
Ndzi lava ntsena ku hlamusela timhaka ta nkoka titsongo .
Hi ta ku vekela mipimo ya vukorhokeri
A ndzi tshembi hakunene eka sweswo swinene .
Ndzi ehleketa kuri hungu ra twisiseka ; a ku nge vi matirhele ya ntolovelo .
Laha hansi ku nai nkatsakanyo wa swiendleko swa nkoka eka phurosese leyi :
Ku nga dyondzo , ku lwisana na vugevenga , rihanyo , mitirho na nhluvukiso wa matikoxikaya .
Xana u kumile kuri xiphiqo xa ntiyiso i ncini na kuva u ta ni swin'wana swintshunxo ?
Ku endla swilo erivaleni xo sungula eka hinkwaswo .
swakudya swo dya u yimile
2 . Namarheta endlelo ra vulavisisi
lense yo kurisa
Hi nhweti ya Nhlangula lembe leri nga hundza hi sayinile Ntwanano wa Phurojeke ya Gezi ra Mati wa Grand Inga na Mfumo wa Democratic Republic of Congo .
Ndza tshemba xexo i xihoxo lexikulu .
Humesa matsalwa lama faneleke lama lavekaka .
Xirho xa vaakindhawu xi nga yimela ntlawa lowu nga na xiave eka foramu ya KNP
Va nyikiwa tsevu wa tin'hweti ku komba mbuyelo .
ndzhumbhu
Ku dirowa na ku simeka tipulani ta phurojeke .
Langutisa eka Kavanyisa ka 4 .
Xana swi lulamisa mimbuyelo yo hambanahambana ?
Hi ku ya hi matimu , nxavo wa swixavisiwa swa matiko ya misava swa fambisiwa swilo swo ba huwa na ku pandzeka .
Loko timhaka to cinca hi ndlela yihi kumbe yihi
Hambiswiritano , timhaka timbirhi ta nkoka ti fanele ku basisiwa .
Mhaka leyi yi kombisa ku laveka ka pholisi yo fanana .
Ku simekiwa ka swibumabumelo leswi ku ta kambisisiwa .
Tafula ra 4
Ndzi nyikela switshunxo swimbirhi eka leswi eka xiviko xa mina .
tanihi xiphemu xa Swilaveko swa hina swa Nkoka eka nguva leyi taka hi ta hetisisa tindlela leti nga ta endla leswaku hi antswisa ntalo wa mfumo ku swi veka kahle na tipulani to hlanganisa
nkalavululami kun'wana na kun'wana i nxungeto eka vululami hinkwako .
Na le ka tlhelo ra swa ikhonomi ku na swikombiso swo khutaza .
Tshaha swivumbeko swinharhu swa swikombo swa timali ku seketela mavonelo ya vona .
hi nga endla swin'wana hi swona ku nga ri na ku kanakana .
Swiphemu swo tala swa xiviko lexi swi xi endla murhangeri wa misava .
Hi vekile swikongomiwa eka xin'wana na xin'wana xa swikolo swa hina na tisekhete .
Xa vunharhu , ku humelela ko karhi ku fikeleriwile eka ku hetisa makete wa le ndzeni .
Hi nga ka naswona a hi fanelangi hi pfumela ku hundziseriwa emahlweni ka nongonoko wa hina .
Leswi swi ta tekela ehansi ku tirha ka migingiriko ya hina .
Va hlamarisa swinene naswona va endlile leswaku hi tinyungubyisa .
4 . Pfuna kutiyisisa xidemokirasi
ntivo-mehleketo
Mhaka ya mina ya vunharhu leyi ndzi nga yi vulaka i mayelana na xitshuriwa hi xoxe .
Ku ya eka kumbe ku vuya endhawini leyi nga eRhiphabuliki laha ku lunghisiwa ku faneleke ku endliwa kona kumbe laha ku nga endliwa kona eka movha walowo ;
11 . 3 . 1 Yin'wana na yin'wana ya minhlangano ya vatirhi eka Ntwanano lowu yi ta thola valanguteri vambirhi eka Phanele .
Ku cinca ka tlilayimete swi na vuswikoti bya ku hunguta ntshovelo wa swakudya na vukona bya mati yo nweka , na switandzhaku swa tiphatheni ta ku rhurha na tilevhele ta madzolonga .
Xo sungula , swi le henhla ka masungulo ya switiviwa swa xisayense .
Va tihumesele ehandle ka swilo swa makete .
wu seketeriwa hi matshalatshala ya mfumo wa le xikarhi na wa xifundzankulu .
Rimba leri ra pholisi ri kombisa ni ku twisisa swinene leswaku nkoka wa tindzimi ta hina wu le ka ku tirhisiwa ka tona eka swa ikhonomi , swa tipolitiki ni mbulavulo wa siku na siku .
Hi loko hi kamberiwa , laha hi kombisaka mphikelelo na vutiyimiseri bya hina .
Kambela na mutirhi wa wena wa swa rihanyu u nga se tirhisa swidzidziharisi swihi na swihi , ku katsa mitsembyani .
Ku cinca eka vufambisi
Ntirho wa wena a hi wo olova .
Matimba ya aviwile hi ndlela leyi nga ringaniki eka makete wa vatirhi .
( Ti ) nhlengeletano ta ku simeka
kumbe ku nyika mahungu mayelana na matirhelo ya masipala .
xitatisi xa xirhurhumeri
Swa nkoka eka tirhana ni mitlhontlho leyi
Wolowo a hi ntirho wo olova .
Ku vona leswaku mitirho leyi ya landzeleriwa
Sweswo a swi vangi tano hi ndlela yihi kumbe yihi .
Tanihiloko ku nga ri ni mikaneto
ku hava ku kayivela ka tinghozi leti tumbetiweke ta swa xinawu na swa xipolotiki .
Hinkwaswo leswi swi katsiwile eka khodi yintshwa ya nxupulo .
Ndzi nyikile nseketelo wa eka nhlengeletano leyi .
Leswi swi se swi ri tano eka swiyenge swinwana .
Ndzi ringetile ku hlamula swivutiso leswi nga tlakusiwa .
Riphabiliki ra le Xikarhi ra Afrika
kambe a hi nga heli matimba .
Xa ha ta fanela ku tiveka .
minongonoko ya khompyutara
Dzivamusoko
Sweswo hi swin'wana leswi hi faneleke ku swi langutisa .
Swi vula leswaku hi kwalomu ka awara ya khumembirhi naswona a ndzi tlhelelanga endzhaku .
Ntlawa wa hina wu seketela miehleketonkulu leyi nga eka xiviko .
Swirho swa vaakindhawu swi nga kota ku hanya hi ku vevukeriwa endhawini ya ka vona
Ku kuma vuxokoxoko byo tala fowunela Doroba ra Nelson Mandela eka 041 506 5555
ndzhumbelo wa rikohe
mutirhi wo lawula mati
" Vumbiwa byintshwa swi vula Vumbiwa ra Riphabliki ra Afrika Dzonga , 1996 , " .
Swi na vutihlamuleri bya mpimanyeto wo tlula 80 % .
xiphato xa ku dzunisa
A hi fanelenga ku langutela ehansi swiphiqo lesw fambelanaka na leswi .
tinhlamuselo
hi na xiphiqo xa nawu .
sweswo i switsongo ngopfu .
Ku na ku hambana lokukulu eka vanhu
U nga ha endla xikombelo xo va na vuxokoxoko eka rhijisitara ra nhlayo ya vaakitiko ku antswisa ku :
a ku ri hava na mfungho lowutsongo ku tlula hinkwayo wa lexi .
Ndela leyi hi vulavulaka hayona yi nga sivela kumbe ku antswisa xiyimo .
U nga se va ava hi mitlawa rhamba vatekaxiave ku vula vatlangaxiave na ku va tsala eka kholomu yo sungula .
Hi vona lava va nga xihlovo xa ku cinca .
ntirho wa ha ri ekule na ku hela
Hi nge amukeli ndlela yeleyo ya matirhele eka politiki .
Loko o kumiwa na ku voniwa nandzu
Hi na xiphiqo .
radiyasi
Eka xivilelo xa wena xo tsariwa katsa vito ra wena , adirese ya poso , e-meyili adirese , fekisi na tinomboro ta riqingho . .
Tanihi Maafrika
Eka ku ringeta ku kuma xintshuxo
Na yaleyo i nhlokomhaka ya rimba ra ntwanano .
lulamisa leswaku swirho swa ndyangu swi tihlanganisa na vanhu lava lulamisaka mikosi vo xiximeka etikweni loko ku va na rifu
I swa nkoka ngopfungopfu leswaku hi tirhisa xivangelo xa nkarhi .
Ndleve ya n'wana
Ndzi ta vika eka swirhangana swa ntlhanu , ku sungula hi ikhonomi .
eka Registrar of GMOs .
I ncini hi xi kumeke ke ?
A hi tipheni no tlangela .
Lulamisa mpimanyeto wa nxavo wo sungula eka ku cinca .
Leswi hi nga swi laviki i ku susa vulawuri bya nawu wa nkarhi hinkwawo na ku ncinca vulawuri bya mfumo byi va bya phurayvhete .
loyi a nga riki kona kumbe ku vabya , xikombiso
A ndzi ehleketi leswaku swi ni mfambelano wa swa tipolotiki .
Hinkwerhu ha swi tiva ku ku na mhaka ya ku tirhela erivaleni swinene .
Handle ka ku kula hi ntumbuluko ka tihakelo ta swa rihanyu , ku hangalasiwa ka mimbuyelo swa ha gombonyokile swa ha vuyerisa swifumi leswi nga na nhlayo leyitsongo ya vuvabyi .
Mfumo na wona wu nghenisile xandla xa nkoka eka endlelo leri ku fika sweswi .
Xo hetelela ku vuriwa kambe ku nga ri hi nkoka , a hi vulavuleni mayelana na timfanelo ta ximunhu .
U nga pfula nandzu eka Xiyenge xa Ndzavisiso wa Maphoriso lexi Tiyimeleke / Independent Police Investigative Directorate ( IPID ) loko u lava leswaku va endla ndzavisiso wa leswi swi landzelaka :
Hi ta veka swilo tihlo .
swikhiro .
ku katsa na qhingha leri hlanganeke no hetiseka leri hi ri boxeke
Xedulu ya migingiriko yi fanele ku voniwa tanihi tsalwa leri nga cinciwaka loko swiyimo swintshwa swi tumbuluka .
Hi lava na vuswikoti lebyi byi kumekaka etikholichini leti .
ku nga ri ku tsakisa .
Hi fanele ku teka magoza ya ku hundzuluxa nawu lowu .
a hi tsakile ku va hi vhotela xiboho .
Mulanguteri : a ndzi nge yingiseli sweswo !
ku ni nkongomiso eka mbuyelo .
AU i xifambisi xa nhlanganelo lowukulu wa vanhu
xipurokete
Ku cinca ka swifundzankulu na timasipala swi longoloxiwile laha hansi .
Leswi swi ta tlakusa levhele ya vuhlayiseki bya swihoxiwa swa le maveleni .
Ntirhisano wu fanele
hi kongomisile eka cinco wa xinkarhana .
hi ta gimeta .
Vaehleketeleriwa va makhumetsevu-nhungu va khomiwile .
Pholisi leyi yi tsandzekile .
Ku na timhaka leti eka tona hi nga pfumelelaniki .
Endla leswaku mfumo
Tekela misinya leyi landzelaka enhlokweni ku ku letela eka ku avanyisa vaakindhawu va le ka wadi loko ku endliwa CBP :
Mivuyelo ya ndzavisiso yi ta kumeka haxawa .
Fomo ya xikombelo xa Setifikheti ya swa vutshunguri ( MC )
Swi le ka hina ku sola hi vutalo vugevenga .
A swi fanelangi ku ehleketelela sweswi .
Xivutiso i ku : xana ntirhonkulu lowu a wu fanele ku va yini ?
Matikhomele yo hoxeka ya bindzu .
Foramu a yi sivi nhlengelo wa ku popela
I hi mhaka ya ku phangha loku nga kona ka swi tirhisiwa swa tihlampfi .
vanhu va ndhawu yoleyo na mitlawa ya valungu leyi fumaka
Xana va swi kotile njhani ku endla sweswo ?
-xinseve
Hi marito man'wana a hi nga koti ku rindzela .
Mkhondo na yena u endla swa le mahlweni ka xitolo .
I xikoxo xin'we lexo .
xi ta biha .
Hambiswiritano , leswi hi nga ku swi voneni namuntlha , swi entisa mafambiselo mo ka ma nga ri kahle , switirhisiwa na mikarhi .
teka magoza ku vona leswaku munhu un'wana na un'wana ehansi ka vulawuri bya yena a landzelela swilaveko swa Nawu
Hi ku kongoma , hi lava mphalalo wa xihatla eka vahlapfa .
Ku yirisiwa ka ku lwisa swiharhi
Xexo i xivutiso lexi ndzi lavaka ku ku vutisa xona .
loko yi ri karhi yi antswisa nkoka wa vutomi eka vaaki .
Ku boxiwa ka mahungu
Kambe sweswo i ku hambana lokukulu eka ndhawu leyi .
Ku ringeta ku kuma ni ku fikisa switirhisiwa leswi eka lava va faneleke ku swi tirhisa i mhaka leyi yi faneleke ku langutisisiwa kahle .
A ndzi vangi na nkarhi .
Muholo lowu nga amukeriwa lowu tiviwaku eka nkarhi lowu nga hundza ( ku katsa tialawensi
xa xihundla
Se hi fanele ku sungula eka nkarhi lowu taka .
Xo sungula xa leswi
Mali leyi yi nga tirhisiwa swin'wana swo antswa .
Xiyenge xa 32 xa Vumbiwa xi vula leswaku :
Kutani ndza tshembha leswaku wa ha ri na nhlamulo ya yena eka rhekhodo eka mhaka leya .
va na ku fambafamba kutsongo .
musoho
Lexi na xona i xiphemu xa NHLS .
Ku ta va na ku vuyeriwa kun'wana ka swa ikhonomi ku suka eka purojeke .
Kambe a ndzi ehleketi xi ya ekule ku enela .
A ndzi ri karhi ndzi yingisela hi vukheta swinene eka jekajekisano lowu .
Vahluri i :
Milaawu na xikongomelo xa hlelelo .
64 . Mutshama Xitulu na Swandla swa Mutshama xitulu
ka mafu ya le magondzweni .
Nhlayo ya vona yi kurile hi ka tsevu eka malembe ma nga ri mangani lama nga hundza .
Ndlela Yintshwa ya Nkulo na Pulani ya Switirhisiwa .
Switirhisiwa swi hlengeletiwile na ku tirhisiwa hi maendlelo ya nhlanganelo ku herisa vugevenga na madzolonga .
eka tiko rin'wana na rin'wana
Hlamusela khodi ya xiphaza kutani u tlhela u hlamusela leswi yi tirhiseriwaka swona .
Hambiswiritano , AU a yi se amukela xikombelo .
mati ya bulowusele
Swi nga fambelanisiwa na swilaveko swa swilo swa xiviri swa le tikweni .
Ntlawa wa mina wu kota ku seketela mihundzulo hinkwayo .
Vutirhisani
Xitatimende xa Xiphiqo
Ntirho wo tirha kumbe ku hlamula eka swibumebumelo swo tshinya swa IPID swi vekiwa eka Mukhomixinara wa Rixaka leswaku u fanele a :
Hileswaku , swi fanele swi humelela .
Ku pfala vulawuri : Leswi swi vula mpfumelelo wo tsariwa wa " ku lela " hinkwavo lava khumbekaka eka phurojeke na ku endla mahetelelo ya va ya ximfumo ya matsalwa lama fambelanaka na phurojeke leyi .
A swi tirha naswona na sweswi swa ha tirha .
Hakunenenene a hi nkarhi wa kahle ku endla tano .
NHLUVUmMadzolonga ya le Mindyangwini : Vukorhokeri 61 Nhlayiso wa N'wana : Vukorhokeri 63 Nhlayiso : Vukorhokeri 65 Gqweta ra Mindyangu 66 Vukorhokeri byo Pfuneta Mindyangu 66 Vutshunguri bya ku tirhisa swidzidziharisi hi ndlela yo biha 67 Vadyuhari : Vukorhokeri 69
Sweswi mhaka ya mina yo hetelela .
hamula yo phapha xitina
Mabindzu man'wana lamakulu eka vumaki ya thola vatirhi va vativi va rihanyo
Xihoxo xihi na xihi xi ta hambana swinne ku ololoxa hi ku famba ka nkarhi .
Leswi swi homboloxa swiboho swa ku tiboha endzeni ka makete wa le ndzeni .
hikokwalaho ka ku hambana ka swa rimbewu na swiyimo swa matimu
leswi swa hambana ku suka eka mhaka yin'we kuya eka yin'wana .
Hambiswiritano , xiyimo xi ta tama xa ha ri ehansi ka nkambisiso .
A ndzi loyi a nga na rikhomo eka wena .
I nkarhi wo endla leswi sweswi .
Ndzi tiboha ku endla tano .
Swoleswo i mfikelelo lowukulu .
Ina , hakunene , swi tlakusiwile .
ntwalo wo koka
I mani a nga ta a nga vi tano ke ?
hi fanele ku tlakusa ntshovelo hi ku tirhisa dyondzo na vuleteri byo antswa
xana u vona leswaku
Swi lava ku susiwa ka swirhalanganyi leswi endlaka leswaku tiko ri va na xiyenge lexitsongo xo tsana xa bindzu na ku endla vanhu lava hanyeke kahle emirini va loloha ku lava ntirho .
Xikombiso 3 : Ku na tindlela to hambana hambana leti mutirhela mfumo loyi a nga na xiyimo xa le henhla a nga tlangaka hi xiyimo xa yena ha kona .
Ku ya hi sweswo ku na mpfumelelano leswaku va ta endla .
I ncini hi ntiyiso hi xi lavaka eka ndhawu leyi ?
Rinqingho 012 358 8761
Xiyenge lexi xi hlayeka hi ndlela leyi :
Hi kumile swiviko leswi landzelaka ku suka eka Timasipala ta Swifundza .
Ntlhontlho wun'wana i mpfumaleko wa switirhisiwa swa vutshunguri swa vuvabyi bya TB lava va landzulaka mitirhonyingi naswona lava hakanyingi va lavaka vutshunguri bya nkarhi wo leha .
a seketeriwa hi Vavuswikoti va CBP
Xana hi swona hi vitaneriweke swona leswi ?
Hambiswiritano , ndzi kanetana ni switshunxo leswi kunguhatiweke .
Mpfuneto wo rhurha wu pfuleriwile eka un'wana na un'wana loyi :
Eka nkarhi lowu tiko ra ha ta langutana na :
Hambiswiritano , ku na xiphiqo xin'we eka ndhawu leyi .
Ku avana eka leswi ku tava maendlelo yo tsandzeka .
va endle ku hlawula ko tika .
Ku na xidingo xa ntirho wo ya mahlweni laha .
Ku onha timfanelo ta ximunhu Ku aleriwa timfanelo ta masungulo to fana na nhlonipho , xichavo , xihundla xa vuwena , ntshuxeko wa miehleketo , ku tshembhela , mavonelo , xiviko , ku tihumelerisa eka miehleketo na mafamba-fambelo ya vadyuhari .
Sweswo a swi fanele ku va xikongomelonkulu xa hina hi ku famba ka nkarhi .
ku pfuleka na ku hlamula eka vaaki .
Khonferense a hi ndhawu yo bula eka yona .
Leswi a swi hambani eAfrika Dzonga .
Tiva vugevenga byo karhi .
Xana ndzi nga ku kombela ku hlamusela mhaka yin'we yi va erivaleni ?
hi tinyiketerile ku tlakusa mphakelo wa vukorhokeri endhawini .
Endlelo ra ntirho
Hi ndlela leyi u va u ri na 10 wa timinete leti u ti vekelaka etlhelo kutani loko wo hatlisa u heta nhlengeletano nkarhi lowu wu nga se fika
mfikelelo eka switirhisiwa wo hambana na swilangutelo swo hambana .
Vatirhi va tlhela va languteriwa ku vanga nhlayiso wa mali kumbe ku vuyeriwa eka vahakeri wa swibalu hi ndlela leyi va khomaka nhundzu na mali ya mfumo ha kona .
loko tikomiti timbirhi kumbe ku tlula ti tumbuluxiwile entirhweni , muyimeri ha un'we u fanele ku va xirho xa yin'we ya tikoti teleto .
Swi fanele ku tirhisiwa ku nga ri ku onhiwa .
Lawa i maendlelo yo lawula ya le ndzeni - phurosese yin'we yi kambela leyin'wana .
Swi kona swi tsariwile .
ku tsandzeka ku hefemula
byokota
Hi ta swi tsundzuka .
Vanhu va Dorobankulu
Muofisiri nkulu un'wana na un'wana hilaha swi kotekaka ha kona u vona leswaku mitirho ya muthori wa yena tanihi leswi bohiweke eka Nawu lowu
2 . Xana i nongoloko muni lowu migingiriko yi faneleke ku endleka hayona ?
Leswi i masungula na xiyenge xo hlayiseka xa ntirho .
Loko u kala u tsarisa ku hakela xibalo na ku nyikiwa nomboro ya xibalo , u nga ha tsarisa e-Filing eka www . sarsefiling . co . za na ku tata fomo ya xibalo xa muholo eka inthanete loko ku sungula nguva ya xibalo .
Ndza tshemba hi ta kota ku endla leswi .
Swihoxo swi fanele ku pfumeriwa .
Tihakelo ti nga langutisiwa i vunthswa hi lembe kmbe kuva na xiboho hi Holobye wa Timhaka ta Mbango na Vupfhumba kumbe vulawuri lebyi vekiweke
Tanihi laha swi tikombeke hakona eka ku Hleriwa hi Mfumo wa Xikaya hi Holobyenkulu wa Timali :
Hikokwalaho , hi fanele ku ya emahlweni hi tirha hi ndlela leyi .
Swihlovo swin'wana swa gezi swi tirhisiwaka eka vurimi .
Kutani a ku na xilaveko xo va lava tleketlaka nhundzu va chava .
Loko mati ya wena ya phyandlakile / u be xupa naswona mati ya karhi ya huma hi le ka xirho xa xisati .
Hi yihi ndlela yo anama leyi nga ta endla leswaku mfumo na tiko wu ya eka na ku seketela mpimo wa ku kula na nhluvuko , ku nga ri ku ya emahlweni hi ndlela ya sweswi ?
Tifomo leti ta swikombelo tikumeka etihofisi ta swa mimovha emapatwini .
Eka masungulo yalawa , swi nga ka swi nga kumi nseketelo wa hina .
Vuxokoxoko bya mitirho byi hundzisiwile .
I swa nkoka swinene leswaku leswi swi lulamisiwa kahle .
Timhaka timbirhi to tatisa .
Xana vana hi le ku va endleleni hi mfanelo ke ?
na Huvo yo Tsundzuxa ya Mpimo-hungu ya Rixaka yi tumbuluxiwile .
Swilo leswi swi nga vavisa rihanyu ra wansati kumbe n'wana wa yena .
I xihlawuhlawu xo ka xi nga amukeleki exikarhi ka mavandla lamambirhi .
Ku nyika matimba - leswi swi vula ku va na ndzawulo ehenhla ka swiboho na timhaka leti khumbaka vutomi bya munhu .
Misinya leyi yi tiyisisa mianakanyo ya lava amukelaka vukorhokeri bya vaakindhawu tanihi tikhasimende
Hi ku kongomisa eka xitatimente lexi nga laha henhla , hlamusela swiyimo swa makete lowu hetisekeke .
Ina , magoza man'wana ya tekiwile :
24 Mpimanyeto wa timali to ya hi mavonelo
Ku hava xivutiso hi ntiyiso .
Kutani hi ta kota ku sungula mikanerisano .
swirho swa n'we-xa-nharhu kumbe ku tlula swi fanele ku va kona loko ku nga si tekiwa vhoti ehenhla ka mfumo wa milawu ; naswona
Vusirheleri bya vatirhi na ximunhu ;
Swikombiso swa matiko walawo i Ireland , Netherlands , Jarimani na United Kingdom .
Komiti ya Nkarhi Hinkwawo ya swa Tiakhawunti ta Mfumo
Ndzi ta gimeta hi rito mayelana ni maendlelo .
A hi endli nkarhi .
u kanerile hi nkoka wa ku hlanganisiwa ka swifundza .
Hlamusela hi ku komisa leswaku swi endlise ku yini ku va fika eka bolo leyi .
Vanhu va ntima a va swi si tiva sweswi .
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku landzelela qhinga ro karhi .
Swo ka ntsena swi nga koteki ku kuma mali yin'wana yo tala .
swotala ku swi vula
Chati ya Gantt i xivumbeko xa chati leyi tirhisiwaka ku komba mafambelo ya nkarhi wa phurojeke .
Leswaku ndzingano wu ni nkoka eka tlangu wa nkulo na nhluvukiso .
Ti-Environmental Facilitator to tano , ti fanele ku va na vanhu lava va nga na vuleteri bya sayense ya ntumbuluko eka tithimu ta vona .
xiyimo lexi sweswi a xi kahle .
Hi tiofixiyali letikulu , matiko hinkwawo a ya yimeriwile .
I swa nkoka ku lemuka swoleswo .
A ku na nchumu wo khumbana na swona .
Ringeta ku kuma matitwelo yan'wana lawa u nga ya tokota , ku fana na ku nyangatseka .
Sweswi hi le ka 2003 , naswona a hi swo tala swi humeleleke .
Sweswi ku hava leswaku munhu a tinyuma hi ripfumelo ra yena ra vukhongeri .
Leyi a hi mhaka ya ku tsakela ka mina ka tipolitiki .
leyi yi hlayekaka hi ndlela leyi Mphiwe Siyalima
Sweswo hi leswi hi nga eku tshembeni ku swi hluvukisa .
Endla xikombelo xa mpfumelelo wa nkarhinyana wa swikongomelo swo karhi
Xexo xi lulamiseriwile eka kungu leri .
Hikokwalaho , i vutihlamuleri bya hina ku teka magoza lama faneleke .
Swiphemu swa pulani swi hari eka xiyimo xa matirhele .
Nongonoko wa hina eka xiyenge xa vaaki wu ta tlhela wu katsa :
Khomixini ya Timfanelo ta Ximunhu yi na matimba ya ku lavisisa na ku vika hi timfanelo ta ximunhu , ku teka magoza yo lulamisa ku onhiwa ka timfanelo ta ximunhu , ku lavisisa na ku dyondzisa hi timfanelo ta ximunhu .
Xavumbirhi , vusirheleri bya gezi .
ngopfungopfu eka swilamulelamhangu .
dzimelo
Titliliniki to rhendzeleka
ntlawa-ntsongo
Vona na miganga ya vona va na swotala ku swi endla eku akeni rixaka leri rintshwa .
kutani a va tshikiwe .
Ku ya hi leswi swi nga xiswona , na swona , nkarhi wu fikile wa xileriso lexi xa mafundza .
gidi na n'we
Ku fanisiwa ka vanhu a hi mhaka leyi ngo va milorho .
Ndzi ta fanela ku vutisa ku xi durha mali muni .
Nawu wu veka mitirho na matimba ya mfumo wa ndzhawu eku tirhaneni na ku nyenyetsa kwihi na kwihi
A hi nge endli misava hinkwayo yi fana .
Tiphemiti to rhumela mpahla ehandle titlhela ti pfuna ku lawula ku nghena no huma ka mpahla ya nkoka swinene kumbe ku lawula ku ngungumerisiwa no yiviwa ka timpahla .
Eka leswi , a ndzi ta rhandz nseketelo wa wena na ku yingisa .
Ku wa loku i xiphemu lexi kotekaka eka ntumbuluko wa ndhwalo wa vuvabyi
phephe ra nhlayelo wa mpfanganyiso .
xitsemi
Kuyahi leswi ndzi swi tivisaka swona
2 . 4 . Khabinete yi tivisile leswaku Union Buildings yi ta va na siku ra rona ro tsundzuka 100 ra malembe hi N'wendzamhala .
Ku tshama swin'we tanihi vatekani
Swihlawulekisi swa nkoka swa nawu lowu pfuxetiweke hi leswi landzelaka :
A ndzi nga yi eka vuxokoxoko byin'wana na byin'wana byo tala .
Masungulo ya leswi nghenaka eka misava hinkwayo . . .
xana xi endla yini ?
Vuswikoti ku endla switsariwa / ku tsala swiviko hi Xinghezi ;
Swa Rimbewu na Nhluvukiso ( GAD )
tiyunivhesiti ta tithekinoloji na tikholeji ta Dyondzo ya le Mahlweni na Vuleteri .
Hina vutihlamuleri byo humelela .
Hi tlhelo lerin'wana , hi ni maendlelo .
Tiholobyenkulu na vateki va swiboho va fanele va va kona eka swihangalasamahungu .
Ku nga vi kona ka yena i xitiyisiso xa leswaku hi le ku tekeni ka goza .
Munhu loyi wa tirha swinene .
2 . 1 Ku kuma phurojeke kumbe feyisi ya nxopaxopo
Hakunene ku na swiphiqo eka ku landzelela maehleketelelo ya wena .
Hilaha a tiyisile nkarhi wolowo .
mukamberi wa xifundza
Loko ntsengo wa muthelo wu nga hakeriwi hi siku leri nga vekiwa , u ta boheka ku hakela ntswalo na ndziho .
Ku na tinxaka timbirhi ta tidizayini leti nga rejistariwaku
Mafurha na oyili
Hi fanele ku aka matiko laha hi hloniphaka no pfunana
Ndzavisiso wo kambela ku ringanela wa nsalo wa gondzo wu endliwile .
1 . 1 . Khabinete yi khensile Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka ( SoNA ) wa vukombo lowu nyikiweke hi Phuresidente Jacob Zuma hi Ravumbirhi wa ti 17 Khotavuxika , 2014 .
tanihileswi vadyondzi vo tala va tikeriwaka hi swiyimo
Tirhisa swilo swin'wana laha swi faneleke
Ku nga ri rito , kambe mayelana na rona .
Ndzi tsakela ku gimeta hi xivutiso .
Ndzi fikile eka xiboho lexi hikwalaho ka mune wa swivangelo .
Nkambelo wa swikombelo hi va Professional Advisory Committee leyi faneleke , ku amukeriwa hi Komiti ya Rejistrexini ya SACNASP na ku amukeriwa ra ximfumo hi Council hinkwayo ka yona .
Ku tlakusiwa ka vuxaka bya kahle exikarhi ka vathori na vatirhi .
Leswi swi ta pfuna ku tisa makungu lawa ya kotekaka no fikeleleka .
A ndzi rivalangi hambi yin'we ya timhaka letin'wana .
Ku pfuna ka hina .
Sweswo xikombiso xa nkoka wa masungulo xa maveketelelo ya marito lama nga na vukanakanisi .
Ku hambana ka mavandla ya tipolitiki i xiphemu xa nkoka xa xidemokirasihi kumbe xihi
Leswi swi komba leswaku a hi ri entiyisweni .
Ringeta ku kuma loko nhlundzuko wu kongomisiwile eka wena .
Ha khensa swinene
Tikomiti ta Wadi ti endleriwe ku yimela vaakindhawu :
makwerhu
Ku endla leswaku vutivi na vuswikoti lebyi lavekaka byi tshama byi ri kona ku endla leswaku tikomiti ta tiwadi ti tirha kahle
Ku humelerisa ku navela loku
Xirhangana xa hina xa vumbirhi i xa mitirho yo tala leyo antswa .
Xana i mani a nga ta lava leswaku leswi swi humelela ?
kumbe kuva u nga katsiwi hi ku landza Xiyenge xa 21 xa Nawu wa 101 wa 1965
Ehenhla ka malembe lamotala lama hundzeke hi hlayisile ndlandlamuko wo ka wu nga cinci .
Hi ku landza Nawu lowu i ku :
Ku leteriwa ka Mufambisi wa CBP ni Vavuswikoti
Hileswaku nakambe hilaha hi vuleke
hilaha ndzi xi vonaka hakona
Yaleyo i miehleketo ya kahle
Swakudya swa swifuwo a swi katsi byanyi
Mintshamo ya vaaki yi lulamisiwa kahle ku va Tikomiti ta wadi ti pfuna vaakindhawu ku hlangana na huvo .
I ncini hi nga xi koxaka ke ?
Tinhlokomhakankulu na marito ma nkoka ma hlamuseriwile ma twisiseka .
Xiyenge lexi vevukisiweke na vavevukisi va CBP na swirho swa mitlawa yo tirha .
Swiyenge nkulu swa swilaveko leswi i ku :
Swikongomelonkulu swa masagwadi i :
Vutivi bya nawu wo karhi .
PMS Sisiteme ya Mafambiselo ya Matirhelo
" DG " swi vula Mulawuri-Jenerali wa DHA kumbe murhumiwa wa yena . [ 1 ]
A ku na swiphiqo eka mavandla laman'wana ya tsevu .
mutirhelamfumo wa sapoto u ta burisana na n'wina ha vambirhi hi ta ntsengo lowu faneleke ku hakeriwa .
Xexo i xiphemu xa vumbirhi xa ku ta tshama etikweni rimbe lexi lawuriwaka no va enawini .
vhayisi ya muvatli
Hi ku hela ka Mudyaxihi ku ta va ni nhlayo ya 910 leyi nga ta tisiwa eka xiyenge lexi .
ndhawu yo paka movha wo chicha nhundzu
Switirhisiwa swa makete ya mali
Ku hava munhu na un'we loyi a nga vutisiwa loko a xi lava .
I ntsako lowukulu eka mina ku tsaka na n'wina eka ku tlangela .
Xin'wana xa ntikelo xo fambisa ntirho lowu hi ku angarhela i ku lulamisa kungu ra ntirho na mpimanyeto
NHLUVUKISO WA KUNGU RA NHLUVUKISO RO PFANGANISIWA ( KNP ) hi vamasipala i xilaveko xa Mfumo wa Miganga : Nawu wa Tisisiteme ta Masipala , 2000 .
Hi ku tsarisa xitichi xo kambela mimovha ( VTS )
Hundzulo hikwalaho a wu fanele ku twananiwa hilaha wu nga xiswona .
Hikokwalaho a xi nge bihi hi makatla .
ku hlonipha xiyimo xa vumbiwa
Yi nyika levhele ya le hansi ya mitirho ya ntolovelo eka lava va yi lavaka
Hi tinyiketela ku yisa emahlweni ku antswisa rhekhodo ya hina eka ndhawu leyi .
Migodi yi thorile vanhu vo tlula hafu ya miliyoni .
Loku i ku sola ka ntiyiso naswona hi fanele hi languta eka mimbuyelo leyi a yi nga kunguhatiwangi .
Holobye u fanele a hlawulaThe Minister must designate -
hi ehleketa - vamachonisa .
Xikombelo xa mpfumelelo wo kuma rhekhodo , handle ka rhekhodo leyi yi nga na mahungu ya wena n'wini , xi ta tirhisiwa ntsena endzhaku ka loko hakelo ya xikombelo yi hakeriwile .
Loko ku cinca loku ku amukeriwa
A hi hlanganiseni mavoko hi va tlangela .
Kungu leri ri tshaha xikombiso xa leswi swi humelelaka loko mati edorobeni ya kumeka ya nga nweki .
Kungu ra bindzu ri nga cinciwa hi ku famba ka nkarhi .
Eka leswi a ku se va ni xitshunxo .
Vuundlo na ku hangalasiwa ka marijisitara
Swiviko swa leswi eka vateki va mahungu hi Nhlangula 1997 .
Hi fanele ku kota ku vula leswi nga fanela .
Hi kombela xintshuxo xa ku rhula lexi nga ta tiyisisa ku rhula .
Mudzaberi : Jorvan Vieira .
Tata Nomboro ya pasi ya mukamberi tanihi rheferense .
Munhu un'wana na un'wana wa pfumelelana mayelana na leswi , kambe ku hava nchumu xi humelelaka .
eku suhi na tliliniki
mpimo wa nkulo wa lembe a ku ri phesente yin'we .
rhambu ra khondzo
1 % laha Afrika Dzonga eka vanhu lava tluleriweke ) .
Mahungu walawo ya nga kumeka ku suka eka webusayiti ya Ndzawulo ya Vatirhi : www . labour . gov . za .
Matherorisi a ya chavi xiboho xa rimba .
hi rihi vonelo ra wena ehenhla ka xiboho lexi Helen a xi tekeke ?
Palamende yi simekile Tihofisi ta Palamende ta Xidemokirasi eka swifundzhankulu - Limpopo
Vadyuhari / Vakulukumba
Swilo leswi a swo humelela ku ya hi ntwanano hi swoxe .
Hi tekile xiboho emakumu ya lembe leri hundzeke ku siva vangwa ra tipholisi leti .
Hi ku fana na swona , xifambo xa mani na mani xo tshembeka no chipa xa laveka ku endlela leswaku vanhu va swisiwana va kota ku hoxa xandla eka vutomi bya madorobankulu na madoroba .
I ntsengo lowutsongo swinene wa mali .
mhaka yihi na yihi leyinyikiweke yena hi milawu leyi vekiweke ya tiko na ya xifundzhankulu .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku heta hi timhaka timbirhi to khutaza .
Tivhisa a ti nyikiwi eka timbala ta swihahampfhuka ta ku nghena
Nawu wa Rimba ra Ntirhisano wa Mifumonyingi , 2005 wu vula leswaku swiyenge swinharhu swa mfumo swi fanele ku tirha kun'we ku fikelela ku tlakusa vaakindhawu .
A ndzi na xikongomelo xa ku pfumela nkanerisano wun'wana lowu khumbaka swilo swo hambanahambana .
swifundza-nkulu swi ta vumba tipholisi ta swona hi ku landzelela swiletelo leswi nga eka Rimba ra Pholisi swi ri karhi swi tekela enhlokweni swilaveko swa vaaki tani hilaha swi kombisiweke eka Vumbiwa .
KNP yi letela kungu ra masipala naswona yi fanele ku hluvukisiwa hi ku tihlanganisa na vaaki va muganga .
Nawumbisi wu lava ku humesa Palamende eka vutihlamuleri byin'wana lebyikulu lebyi fambisanaka na ku thoriwa ka swirho no tata swivandla swa mitirho leswi nga pfuleka eka Tibodo na Tihuvo .
Yuropa ra dyuhala .
Nhlengeletano yi tlhela yi tvisiwa hi ta nkanelo wa nhlengeletano yo rhangela nkunguhato
Yi akiwile hi ku humelela loku nga fikeleriwa eka malembe mambirhi lama nga hundza eka Phurogireme ya Nxungeto .
Hikokwalaho ndzi nga wu amukela ntsena xiphemu xa kona .
Ku se ku vile ni hunguteko eka nhlayo ya timhangu .
Wu tiyisisa ntirho wa Palamende , lowu ku nga ku yimela vanhu na ku tiyisisa mfumo hi vanhu hi ku fambisiwa hi Vumbiwa .
kucunga
xihetiselo
A ndzi ta rhandza ku endla tipoyinti tinharhu tin'wana to koma .
Hi tshikilela xilaveko xo sindzisa mhaka yeleyo .
emahelweni ya n'hweti .
Nawu wa Mfumo wa Miganga lowu Hlanganeke
Swi hi vutomi bya ntiyiso .
Xikolo xa le hansi xa Makhalaneng
Hikokwalaho , ndzi tsakela ku hundzisela emahlweni tihakelo ta xikweleti xa 2009 .
Leyi a hi yona ndlela yo nghenela timhaka to tano .
Hi kombela leswaku u vona leswaku :
Hi ndlela leyi swi tikombaka , hi tlhela hi byi tiva vuxaka lebyi nga kona na ku hambana ka leswi hanyaka eka xivandla xo karhi .
Europe ri fanele ku vula swo tlula makete .
3 . 5 Ku pfuna na vuswikoti bya vatirhi va DHA swi ta antswisiwa hikwalaho ka
a hi lavi xileriso lexi xa mafundza .
xichelwa ya nkoka , lexi katsaku ku dzika ka mpfuvelo
potasiyama
Vanhu va hina a va na ndlela yin'wana kamba ku lava vutumbelo eka tindhawu ta mikhukhu .
Naswona i mani a nga na ndzwalo wa vumbhoni ?
u tlula swivutiso leswi landzelaka na ku tlhela u ya emahlweni u hlamula eka P-29a ( Mitirho ) .
A ndzi teki leswi swi ri leswi nga swona .
Hikokwalaho xinawana xa ku cinca xi nga tshembela eka nseketelo wa n'wina .
Swiviko hinkwaswo swi fanele ku fikeleriwa hi mani na mani .
Ku pfampfarhuta vumbiwa , hakunene , a swi tika .
Hi leswi humelelaka eka endlelo ra ntolovelo .
Sweswo swi na nkoka hakunene
Hi mukhuva wolowo , ku na xivangelo xin'wana na xin'wana ku nyika nseketelo lowu faneleke .
Tindhawu ta mune to hambana eVupeladyambu bya Yuropa na UK .
Ha swi tiva leswaku hambileswi ku nga na mivuyelo leyi , vunyingi bya vavasati byi tama bya ha xaniseka swinene .
Kuma swo tala hi mayelana na ku titsarisela na nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali kumbe u tihlanganisa na Nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali .
swikongomelo swa matholelo
Vakomberi lavanwana va fanele ku hakela mali ya xikombelo ya R35 .
Xexo i xivangelo xa switshimbiso swa milawu ya mabangelo ya misava hinkwayo .
ku hunguta nkokelano na ntlimbo
Vanhu va le xitandini va ta va ta vilela .
Ku fanele ku herisiwa mhaka yo hlanganisa mabindzu .
Ndhawu leyintshwa yo pakela yi engetela vunandzi - na mitirho - eka bindzu ra n'wamapurasi wa murhi
nhlayiso wa misava
Ku kumbetela tihakelo : Ku kuma ku i mali muni yi nga ta laveka ku heta migingiriko ya phurojeke .
vumbiwa ra hina mimfungho ya rixaka .
Mfikelelo wa kahle wa le xikarhi dorobankulu
Va fanele ku tsundzuka sweswo eka pholisi ya vona .
A swi kalangi swi huma ka leswi nga swona .
Leswi hi swona swivutiso leswihi vutisiweke .
xifundzankulu na muganga ku langutana na swiendlo leswi hi ndlela ya kahle .
Vanhu a va hlangani .
Lexi ndzi nga xi engetelaka eka leswo i swilo swimbirhi .
Eka xiyimo xo tano , u fanele ku nyiketa nothisi eka malembe mambirhi ku sukela eka siku leri xileriso xa adopxini xi nga nyiketiwa hi rona .
Leswi swi ringanyeta leswaku vavuyeriwa vo tala va kumeka eka tindhawu ta matikoxikaya .
Nhlengeletano yi ta vulavula hi swibumabumelo swa xiviko xa Komiti yo Kambela ya swa Vuholobye
Sweswo i xitlulwa xa le henhla swinene ku xi fikelela .
Hambiswiritano , ku na xivandlanene lexikulu xa ku antswisa .
lexi nyikaka muthori nkarho wokarhi lowu a faneleke ku va a landzelela .
timanga
Xana hi wihi nkoka wa swa tipolotiki eka mpfuno emahlweni ko vekiwa exitulwini ?
hambi va tekanile
KNP leri antswisiweke no tekeleriwa
Ku gwitsirisa mikwama a hi xintshunxo xa swiphiqo leswi
Misava a yi helanga .
Ku engetelelaka swi vangiwa hi ku tirhisa mali yo tala eka nhundzu na vukorhokeri .
Ha ha tiyimiserile eka ku tumbuluxa xiyenge xa migodi xa kahle lexi nga phikizanaka na xin'wana xa matiko ya misava
Hi nkarhi wa ku vulavula eka nsimeko
Ndzi lava ku khensa ndyangu wa mina ngopfu-ngopfu .
Leswi hileswi swi endliweke eSOMAFCO naswona hileswi hi nga ku swi endleni .
Laha ku tirhaka xinawana xo hlawuleka , xinawana xo angarhela a xi nga tirhi .
Ndza tshembha leswaku hi nga hlula eka mitlhontlho leyi .
Vaakindhawu hi tinhlengeletano to simeka
Hambiswiritano , ku tumbuluxa swona ntsena a swi enelanga .
11 . 6 . 1 Mutshami wa xitulu wa Phanele u ta va na vutihlamuleri byo rhamba tinhlengeletano ta Phanele .
Hey makwerhu , a ndzi swi kotanga ku ku qinghela tolo .
muhlovo wa nghohe
Xitirhisiwa xa SMS
Afrika Dzonga yive yi na vuxaka byo hlawuleka na Brazil .
Mangala tinghozi
Vanhu kotala va va va tilulamiserile ku fela vukhongeri bya vona
Naswona kunenene xexo i xiyimo xa laha .
xitwalana
xiyimo xa le henhla xa ku kongomisa eka ikhonomi ya Afrika-Dzonga xi tumbuluxa masungulo ya maendlelo yo ka ya nga ri yo lava ku phikizana
michini ya lekitroni
hinwkaswo a swi ri erivaleni nova makumu .
Ntiyiso i wa nkoka
Khabinete yi khutaza maAfrika-Dzonga na mihlangano hinkwayo ku tirha kun'we eka ku antswisa vutomi bya lavantshwa na ku lwela ku susa lava xavisaka swidzidziharisi endzeni ka miganga ya hina .
Swakudya leswi nga fuwa hi khalisiyamu swi katsa masi , maas , yogati na chizi .
Hi le ka xiyimo xa vusweti lebyikulu bya swa tipolotiki .
hambi ha swi lava kumbe a hi swi lavi .
Endlelo ri sungula hi :
U nga tirhisi riqingho leri hi ndlela yo biha hikuva leswi :
Ndzi pfumelele ndzi tirhana ni xivutiso xa wena xo hetelela .
hi lemukile mintlhotlho leyi landzelaka
Xiviko xi vula leswaku swi fanele ku va swi herile hi 2003 .
Hi fanele ku tlakusa no sirhelela leswi .
Buku ya Mitirho ya dplg / GTZ ya Making Ward Committees ( Ku endla ku Tirheka ka Tikomiti ta Wai ) yi kombisa van'wana va lava nga vaka vatirhisani ku fana na :
Ku fanela ku va xikongomelonkulu xa vatirhi hinkwawo va nhluvukiso ku aka miganga loko va ri karhi va fambisa tiphurojeke eka yona .
Kuma swo tala hi ku titsarisela ku hlawula kumbe u tihlanganisa na Khomixini ya Nhlawulo .
Ndzawulo ya mina a yi nge nyiki mavonelo hi ku humelela ka maendlelo .
Dlilobalayizexini hi ku angarhela swi vula nxaviselano lowu tlakukaka wa misava hinkwayo na nkhitikano lowu engeteleke wa vanhu
( Nhlokomhaka : Ku oma swirho swo tala , i xiyimo laha masocha ya miri ya hlaselaka misiha , xi nga hundzeleta xi fika laha loyi a vabyaka a nga ha swi koti ku ololoka a hetelela hi ku tirhisa whilichere . )
a hi yeni emahlweni ku suka eka swivutiso swa rixaka .
milawu ya riphabuliki
Swikolo swo tala ngopfu swi nyanyisiwa hi ku fika ka vahlapfa .
Va fanele va hlohloteriwa ku hluvukisa tiphurogireme ta vona venyi ku seketela matshalatshala ya mfumo .
Hi nkarhi lowu fanaka tivhoti ta nhlayonyingi ti ta va maendlelo lama tolovekeke .
Leswi i swivangelo leswi endleke leswaku ndzi va ndzi vhoterile xiviko lexi .
Nghingiriko wa 7 wa nhlangano wa IDP : Leswi swi ta tirhisiwa eka malembe ya 1 , 2 na 3 naswona swi nghenisiwile eka xiyenge xa 6 xa xiletelo
Kambe ndzi tekela enhlokweni mhaka swinene ngopfu .
Leswi i swivandla leswi eka swona ku nga ta endliwa micinco .
mavonelo ( minxungeto &
kumbe eka ku hlanganisiwa ka kun'wana na kun'wana .
Hi fanele ku rhumela mahungu lawa ya nga erivaleni .
I ndzimana yin'we ntsena .
Xana ku hangalaka ku nga pimiwa njhani ?
ku rhangisa swikongomelo swa qhinga rin'wana na rin'wana ra xikongomelo
leyi i mhaka yo vilerisa swinene eka mina .
ku maka
ku hundza tlhelo
gombokweni
Leswi u swi vonile hi Microsoft , u swi vonile swi va tano emasungulweni ya IBM .
hi dinga swiyiriso .
Swi le rivaleni leswaku xivutiso xa misava xi le ku veni xiphiqo lexikulu .
Hi ku lovisa , hi nge swi koti .
Hi tibohile :
Tipalamende ta rixaka a ti tirhi eka tindhawu tinharhu ta ntirho .
Nxaxamelo a wu heli .
Senthara ya Vaaki eRocklands eMitchells Plain laha ku nga simekiwa kona vandla ra tipolitiki ra United Democratic Front na Xitsundzuxo xa va Nkombo va le Gugulethu eCape Town .
Ndzi kholwa leswaku a hi fanele ku endla swo fularhelana na swona .
Leswi swi yimela engetelo wa vumune wa le henhla swinene etikweni .
Mimpfuneto ya swa mahanyelo yo tala yi yimisiwile .
a hluleka ku tivisa na ku nyika swivangelo eka Mulawuri Jenerala hi ku landza xiyengetsongo xa ( 4A ) ; kumbe
Walowo i hundzuluxo wa nomo : ntwelavusiwana eka vanhu .
Nhlamuselo ya mitirho ya CDW yi khomile nhlamuselo ya hilaha va faneleke ku tirha hakona mayelana na tikomiti ta tiwadi laha eka timasipala tin'wana swi tikombaka leswaku tiCDW ti nghenela tinhlengeletano ta komiti ya wadi naswona ti nyika switsundzuxo .
Vurhon'wana byi ta nyikiwa eka ku hlayisa nsirhelelo wa swa rihanyu na nhluvukiso wa muxaka wa vutomi wa swa rihanyu .
Tiwadi ta 1-4
Munhu u tshembela eka mphakelo wa mati yo tenga leswaku a kota ku hanya .
matirhiselo eka vaaki lava nga swisiwana swi salele endzhaku .
Hi mayelana na maendlelo
Ndzi tsakela ku vula leswaku ndzingeto wo ehleketa i ndzingeto wa ntshembho .
A ndzi ta rhandza ku tiyisisa leswaku xiviko lexi xa kumeka .
Xexo xi hi fikisa eka xivutiso xa nhundzu ya vutumbuluxi .
Ndzi tsundzuka swin'wana ku suka loko ndza ha ri n'wana .
loko ndzi yingisela hi vukheta
Ndza pfumela swinene .
Xana minhlangano yeleyo ya boha ?
" Swivandla swa ndhuma " swi nga ha endliwa swa mihlangano hi xivumbeko xa mitlawa kumbe mihlangano
0 . 5 wa masiku
Xin'wana na xin'wana xa swona xa twala .
ha swimbirhi a swi si ringanela .
Ku fikela hi siku leri boxiweke
xitirhisiwa xo pima
hakelo na mpimanyeto lowu ehleketeriwaka .
kutani se xi fanele ku tirhisiwa .
A hi languteni swilo leswi swi hi hlanganisaka .
U tlhela a lawula vutomi n rifu .
nyika nhlamulo-hlanganiso ya
a ndzi ta tsakela ku tshikelela mhaka leyi landzelaka .
Ndzi tsakisiwile swinene hi xiboho xa komiti .
Ku herisiwa ka hinkwaswo
tsemelela
Leswi swi hambana na ntwanano lowu nga endliwa hi nkarhi wolowo .
Veka hi ku olova , nxavo lowu ya ka ehenhla wa ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Xana hikokwalaho ka yini a nga swi vuli sweswo ?
Nzawulo ya Tindlu na tindzawulo ta yona ta swifundzankulu
eka mhaka yo tiyisisa nakambe langutisa eka timhaka ta njhekanjhekisano lowu .
Eka timhaka leti hi le ka mphikizano na van'wana .
leyi yi lavaka mipfuxeto leyikulu na hiseko wa xipolitiki .
Komiti yi fanele ku kanela timhangu tihi na tihi leti nga tisaka ku vaviseka , ku vabya , kumbe rifu ra mutirhi wihi na wihi naswona yi nga mangala leswi hi ku swi tsala eka mukamberi .
Va ehleketa leswaku nawu wa vuxiyaxiya wu fanele wu tirha .
Ndzi tsakela ku kunguhata leswaku xivutiso lexi xi kongomisiwa eka Holobye wa Timali .
xihlaya xa dna
Xana hi endle yini eka xiyimo lexi ?
Va ka masipala va ta fanela ku seketela na ku fambisa ntirho wa CBP eka tiwadi hinkwato na ku hlanganisa CBP na IDP .
Ndzi kongomisa eka vonelo lera ha ku vuriwaka sweswi .
loko ndza ha tsundzuka .
Ndzavisiso wa hari eka swiyimo swa le kusunguleni .
Swi tano xana ?
Nghingiriko lowu wu tiyisisa leswaku vavasati , vana na vatsoniwa va fikelela swivandla swa nhluvukiso .
xibodze
2 . 1 . 12 Ntirhisano wa Swifundzankulu ni Miganga .
Hambiloko ku ri na ntshunxeko wa swa tipolitiki , vutomi kahlekahle byi rhelelele eka xiyimo xo biha swinene .
1 . Eka xikombelo xa wena u ta lava kuya hi wexe eka Senthara ya le kusuhi yo Kambela Layisense yo Chayela ( DLTC ) ku endla nkarhi wo kamberiwa .
Nkul Nkosi u titwa leswaku vanhu va le xitandini a va na mhaka naswona wa vilela hikuva ndyangu wa yena wa onhakeriwa hikuva a va pfali phayiphi .
ku vukarha
Swiyenge swo tala swa vaaki va hina swi le ku kuleni hi ku nonoka .
( d ) Ku tshama va ri karhi va tivisiwa hi ta timhaka to karhi ta masipala
Eka vukorhokeri bya swa mati , mfumo wa muganga wu ta teka xiboho .
Hakunene hi fanele ku teka vutihlamuleri bya nhlayiseko wa swiharhi .
swi tlhela swi hlamuseriwa tanihi vonelo ra moya lowu nga riki wunene
Xikombiso ku khumbeka ka vatsundzuxi va swa xithekiniki swa pfuna loko vaakindhawu va hlawula maqingha na tiphurojeke ku fikelela swikongomelo swa vona , ku nga , kwalomu ka siku ra vumune eka endlelo ra nkunguhato .
Kuya hi . . .
Munhu wihi na wihi a nga swi vona leswaku swivangelo hi swihi .
Meyarankulu u komberile ku khomeriwa ku va nhlengeletano yi sungurile nkarhi lowu vekiweke wu se wu hundzile
Ku ndlandlamuxa xiletelo i swa nkoka , kambe a swi enelanga .
mahlo ya wena ya ta languteka ya honokile hi ku hlamala .
Swiphemu leswi swa nkoka hinkwaswo swi humelerisiwile eka xiviko .
Murhumeri wa mpahla ehandle ka tiko , u fanele ku tisa mpahla leyi yi faneleke ku rhumeriwa ehandle eka va NPPO va Afrika Dzonga leswaku yi ta kamberiwa no nyiketiwa xitifiketi .
a ndzi ta tsakela ku nyika miehleketo eka timhakankulu timbirhi .
Hi ta hlangana hi tirha kun'we na Xiyenge xa Maphorisa xa Afrika-Dzonga na swiyenge swin'wana swo lwisana na vukungundzwani ku fana na swiyenge swa valawuri va swa le magondzweni na lava vonaka leswaku nawu wa landzeleriwa
Endzela tliniki ya le kusuhi kumbe xibedlhele .
u tsala
Tinhlayo ta swa mitirho leti nga humesiwa hi Ravumbirhi , ti komba leswaku ikhonomi yi le ku tumbuluxeni ka mitirho ku nga ri ku yi hunguta .
ngopfungopfu
Vuyima swikepe byi nyika :
na vukorhokeri bya vutiolori na vuhungasi .
laha va faneleke ku sungula hi ku hlanganisa swonwa siku rin'wana na rin'wana swa mirhi ku ringana tin'hweti ta tsevu ku fika eka kaye .
hikwalaho ka wena
Marungula man'wana :
A hi tshembeni , hikokwalaho , leswaku lexi xi ta va veka xikombiso .
Hi landza mindzavisiso leyi
Ku lulamisa ntlhontlho lowu
1 . 2 Mahungu ya pholisi ya nkunguhato lowu simekiweke eka vanhu
wena sweswi u le ku komberiweni ku endla swin'wana .
Hi tiyimiserile hi ku hetiseka ku cinca xivumbeko xa tindhawu ta le makaya .
nayinisuku
" Vumbiwa byo rhanga " swi vula Vumbiwa ra Riphabliki ra Afrika Dzonga , 1993 , ( Nawu wa 200 wa 1993 ) .
leswi nawu wu vulavulaka hi swona mayelana na hilaha va nga tekaka xiave hakona na hilaha swi lavekaka hakona .
vaaki va na mfanelo wo tiva leswi na vona .
Yaleyo a ku ri nhlamulo yo angarhela .
A va suka evupeladyambu bya Afrika .
Vamanana eka Nhluvukiso ( WID )
Kuma swo tala hi mayelana no apulayela ku cinciwa ka mavito eka Huvo ya Vuhlayiselo bya ku Cinciwa ka Mavito ya Afrika-Dzonga kumbe u tihlanganisa Ndzawulo ya Vutshila na Ndzhavuko eka 012 441 3255 / 3000 .
Ndza tshemba leswaku leswi swi fanele ku ya emahlweni .
goza ra xihatla ri ta va ri fanerile .
Tin'hweti ta 3-5
Hambiswiritano , hi nge swi koti ku endla nkuriso hi nxavo wa le hansi .
vurhala
Hikwalaho ka ku tsongahala ka switirhisiwa leswi averiweke tikomiti ta tiwadi
Wa vona , swa fana nkarhi hinkwawo .
Xandla xa Puresidente wa Riphabliki ;
Leswi , swi ta tlhela , swi pfuna ku vumba mapfhumba na ku angula ka hina .
ntlhandlamano wa kiromatiki
Nawumbisi wolowo na
Ndzi kholwa leswaku ku vile na ku vulavurisana mayelana na leswi .
Eka mali leyi
Nongoloko wa nkambisiso lowu boxiweke eka ( c ) wu nga pfuna komiti ya wadi ku tshama yi ri karhi yi tiva timhaka leti ta ha saleke .
-xifundza
A ndzi ta tsaka ku amukela leswaku ndzi hoxile eka lexi .
Tin'hweti tinharhu leti nga hundza hi vile na nkayakayo wa swa eneji .
Xo sungula eka hinkwaswo , switirho .
Mfumo wu dinga ku antswisa malawulelo ya wona ya sisiteme leyi , ku katsa na mitwanano exikarhi ka timasipala ta xifundza na ta miganga laha ku nga na mbuyelelo wa mitirho leyi fanaka kumbe ntlimbo hikwalaho ka ku averiwa ka vutihlamuleri na switirhisiwa .
Loko Xiyenge xo Pasisa xi nga si nyika Xitifikheti xo Tiyisisa Vunene kumbe " Xitifikheti xa Apostille "
mpfumaleko wa mitirho na ku kula ka GDP
A xi kongomisiwe ntsena ku va xitatimende xa munhu hi un'we .
Va endlile ntsena leswi a va swi kota
hi lava ku languta swivutiso leswi hi ku hambana .
u fanele ku vitana no veka masiku ya nhlawulo wun'wana
A hi fanele ku kuma xitshunxo xa nkarhi wo leha xa xiphiqo lexi .
a swi languteriwangi eka muthori ku teka muhlamuseri a ri yexe eka rihanyo na vuhlayiseki .
Ntshikelelo wa ku cinca eka nawu i :
nga ha vekaka vayimeri vo nghenela eka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu ; na
Khabinete yi hlamusela na ku amukela ku humelela loku endliweke hi maphorisa , varhangeri va miganga na swiyenge swin'wana eEldorado Park ehansi ka vurhangeri bya Mfumo wa Xifundzankulu xa Gauteng .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku hi nga koti ku ya emahlweni .
Kasi va ku dlayile .
Ku sukela hi ti 31 ta Mawuwani 2013 nhlayo ya xikweleti a yi ri mabiliyoni ya 3 , 3 ya tirhandi loko ku fananisiwa na mali yo engetelela ya mabiliyoni ya 1 , 7 ya tirhandi loko yi va ehansi ka Vulawuri hi N'wendzamhala 2011 .
A ndzi ta tsakela ku tsundzuxa ehenhla ka lexi hi ndlela leyi nga na ntshikelelo .
Se Afrika a yi na vusiwana ku ringana , naswona a yi ringananga ku va nxungeto wa nsirheleleko ?
ku ntshetsha ko lan'wa ntirho
Vaakitiko va fanele ku tivisiwa mayelana ni switandzhaku swa kahle swa ku tirha hi ku tinyiketela .
Maphepha yo wundla lawa ya sayiniweke no biwa xitempe hi Murhijisitara wo Wundla eka Ndzawulo ya Vululami .
minongonoko ya matirhelo na milawu leyi nga tekiwa hi mfumo eka swiyenge swinwana swi hambana na swilaveko swa nkoka swa vatirhela mfumo hi ku hambana ka vona .
ku kota ku vona vumbhoni
Yena u vurile xinawana xo sirhelela .
Hi yisile emahlweni sisiteme ya nhlayiso wa rihanyu .
minkongomiso na tisisiteme .
Pfhumba ri endzerile Democratic Republic ra Congo hi 20 Khotavuxika .
Goza ra 19
Kambe matiko lama ha hluvukaka na wona ya ta vuyeriwa kusuka eka ntwanano lowu .
Xitirho xa hina xa nkoka i vadyondzisi .
yi ta tumbuluxa mikateko ya mitirho yintshwa na ku pfuna van'watikontiraka lava ha ku sungulaka etikweni hinkwaro .
NAC yi nga hakelela mpimanyeto hinkwawo wa phurojeke .
Endlelo leri ra Vamanana eka Nhluvukiso ri kongomisa eka hilaha vamanana va pfanganisiwaka hakona hi ndlela yo antswa eka tiko leri endleriwaka vatatana / vaxinuna na matshalatshala ya nhluvukiso lama fambelanaka .
A ku ri na van'wamirhi va nkaye ntsena .
Nongonoko lowu wu pfuna vanhu lava nga riki na vuhlayiseki bya swakudya
Va swirhundzu na va matlhari , hi ta tsakela ku tirhisa ku tirhisa atikili leyi .
Hakunene u endle tano .
hi na lava landzelaka lava fikeke eka goza ro hetelela ra mphikizano
hi dinga swilawuri swo tiya swa nkarhi hinkwawo .
Ndzi pfumelele ku kombisa timhaka leti landzelaka .
Lembe leri hi tlhele hi seta tirhekhodo letintshwa ta vukorhokeri ku katsa :
Ndzi lava ku endla khomente yin'we yo gimeta .
swibyi swo fayeka
A ku na gasi leyi faneleke ku pfumeleriwa leswaku yi nghena eka moyakhubu .
Ku khonyana ka xivelekelo ku endla leswaku u twa ku vava ka ku tiya na ku wisa ka khwiri .
Khombo ra kona , swo fana a swi nga vuriwi mayelana na ku cinca .
Ndzi langutele nhlengeletano leyi taka ya komiti .
mabindzu ya Afrika-Dzonga ya dinga ku ehleketa hi vukheta hi mayelana na leswi ya swi humesaka
Hikokwalahokaswona , hi tiyimiserile ku sula xikhovolelo lexi .
Leswi i swilaveko eka muxaka na ntiko wa mimovha leyi tirhisiwaka .
Phepha ro Basa ri koxa ku teka xiave ka vaakindhawu eka tilevhele ta mune
dyana swakudya leswi nga hava kumbe leswi nga na munyu wutsongo .
a va tibohangi eka xona .
ku nyikiwile mpfumelelo wo akiwa ka 900 wa tiyuniti .
lusene
ntshunxeko na timfanelo ta ximunhu swi le ku kandziyeriweni ehansi ka mikondzo .
Kutani , kwalaho hi laha hi hlanganaka na xiphiqo .
Eka Zimbabwe , ndzi tshembha leswaku hi fanele ku khutaza swiyenge ku kuma xitshunxo .
Na ku yi onha .
ha khensa swinene kuva mi tile .
U nga ha vula ku a hi ntlakuso lowukulu .
Mhaka ya mina ya vumbirhi i ya swa xihundla .
Minkongomiso leyi yi fambelana ni minkongomiso ya Chati .
Ha swi lemuka leswaku ntirho wa hina a wu fikeleli kule ku ringana .
Foramu ya Maphorisa ya Muganga yi languteka yi nga tirhani na madzolonga emindyangwini .
Leswi landzelaka i nkomiso wa xiyenge xin'wana na xin'wana xa ndlela leyi nga ta fambiwa
Swikhomelo leswi swi fanele swi va na vuxokoxoko bya n'winyi
Lexi tikaka hileswaku u fanele u xi kuma kahle , eka swiyenge hinkwaswo hi nkarhi wun'we .
bayosifiya
rheya
eka tindhawu to tala ta misava
Laha u nga vonaka kona swinawana swa Dorobankulura Tshwane
Va pfunile vavabyi vo tala .
Vanhu va le ntsungeni va nyikerile swo tala swa mpfuneto wa vumunhu .
Ku cinca i :
Hambiswiritano , Tikomiti ta Wadi ti nga ha vitana tinhlengeletano tin'wana hi swivangelo swo hlawuleka .
Hi fanele ku langutela swiendleko
Katsakanya timhakankulu emakumu ka mhaka yin'wana na yin'wana leyi nga eka ajenda .
naswona leswi swi fanele swi tirhisiwa ku tiyisisa mfambelano wo antswa wa vuswikoti na vutihlamuleri bya Swifundzankulu na timasipala .
Ku nga si humesiwa kuva ku nga katsiwi , vatirhi va ndzawulo va fanele ku hlamusela swiyimo na swipimelo .
leswi hakanyingi swi va swi ri tano .
vakhomixinara va CCMA va hlayisile ku tlula mune wa magidi ya mitirho hi maendlelo mo vevukisa
Xiphemu xa vumbirhi xi sungurile hi Sunguti 2007 .
I yini swo tala , leswi swi fanele ku humelela eka makete ya matiko yo phikizana .
I yini vito ra xiphemu lexi ?
mpimo wa muholo
xitifikheti xi ta nyikiwa xa lembe rin'wana na na rin'wana leri hetiwaka leri fambeke kahle .
Ndzi seketela xiboho .
Munhu wun'wana na wun'wana loyi a khumbekaku eka vutomi bya munhu loyi a vilelaku hi ku xanisiwa .
Xilo xa vumbirhi i
Ku fikela na sweswi , ku hava na xirho na xin'we xa swirho swa komiti lexi tokoteke kahle ku fambisa xithuthuthu lexi kambe ko va na un'we loyi a tisuleke hlakala loko a ri karhi a ringeta ku fambisa xithuthuthu lexi !
Loko u xava Layisense ya TV ro sungula , u fanele ku hakela ntsengo wa lembe hinkwawo wa R250 .
Ku engetela eka leswi laha henhla ku antswisiwa loku landzelaka ku endliwile eka swiyimo swa vukorhokeri :
Ku ta va na ku miehleketo yo tisungulelanyana swilo eka makete wa hina .
Ku sukela nkarhi lowuya , a hi vulangi vonelo .
Khoto ya Vumbiwa yi nga ha lerisa leswaku hinkwawo kumbe xiphemu xa Nawu leri ku vulavuriwaka hi xona eka xikombelo xelexo hi ku landza xiyengentsongo xa a wu tirhi ku kondza Khoto yi endla xiboho hi xikombelo loko -
ra nghozi na ra swa vutshunguri a ri fanelelangi ku vanga ritshuri
xiyimo a xi landzelerisiwi hi ku enela .
Hakunene , sweswo swi nyika vurhangeri eka hinkwerhu ka hina laha tikweni .
Ntshembho wu ta ku nyika ku titshembha .
C Mafambiselo ya Timhaka ni Thekinoloji ri nyika nkombiso wa maqhingha mayelana ni mahlayiselo ya timhaka ni thekinoloji eka GCIS .
Ntirhisano hi ntolovelo wu fanele ku yimisiwa nkarhinyana .
Leswi swi ta fungha ku sunguriwa ka Vhiki ra Vanhu Lavakulu , leri nga ta hela hi siku ra vuntsevu ra Nhlangula , leri ku nga Siku ra Vakokwana .
Layisense ya vuxavisi ya xiendleko xa xipeceli
Xavumbirhi , hi na xiphiqo xin'wana , ndza tshemba mi ta swi twisissa .
mativu
nawu wo paka
A hi swilaveko swa vona swa nkoka .
Ntsengo lowu wu endliwile hi leswi landzelaka :
Ndzi ku navelela mikateko swinene na ku humelela .
ku ta fanela ku hakeriwa mali leyi yi nga vekiwa hi va Nkwama wa tiko ya ku kamberiwa ka timbewu na wona a ku nga humesiwi invoice .
Leswi i matimba lawa hi nga akaka ku suka eka wona .
Swa laveka ku kuma ndzinganananiso .
Eka mhaka ya swikongomelo swo karhi swa rimbewu
Mimbuyelo yi humesiwile hi 2003 .
ku xopaxopiwa ka mpimanyeto
ku fana na tihlampfi ta le lwandle
Eka vavabyi , ke , leswi a swi ta va nchumu wa kahle .
3 . 5 . Tatana Michael Sass eka ntirho wa Muhlahluvatinkota-Angarhela eka swa Timali ta Rixaka .
A hi nga chaveni .
Xana hi swihi leswi vathori va faneleke ku swi endla sweswi :
Ku chava ka hina lokukulu hi leswaku hi leswi nga ta humelela .
Exikarhi ka yin'wana Nawumbisi wa Khomixini ya Mfambiso wa Misava
Khonkhirete yitsongo yo sirhelela .
Kombisa ku twisisa ka le henhla eka vundzeni bya gingiriko wa le rivaleni .
Vuhlayiseki na Vusirheleri byi hlawuriwile tanihi xin'we xa swilaveko swa nkoka swa mfumo .
kun'we na swifundza swa 633 swo vhotela kona tanihi tisenthara to vhotela kona na ku tinyikela ku lulamisa swifundza swo vhotela kona na vanhu vo tala .
Ku tirhisa swihlovo swa matimba swa mavandla hinkwawo swi nga endla leswaku hi va ni nkokelo .
Lowu i makete lowu wa ha kulaka .
xichaji xa moya
ku leteriwa loku ku nga ta va kona ka caps eka xiyenge xa le xikarhi
Sweswi hi na mfumu wa vanhu , lowu hi nga wu vhotela ku wu nyika matimba .
I sayizi yihi ?
Ndzi vuyelela nakambe leswaku lawa i masungulo ya hina .
Vadyuhari kotala va lava vukorhokeri bya rihanyu lebyi kongomisaka .
Eka swimakiwa swa nyama eka tikhontheni leti siviweke
Khombo ra kona , xiviko lexi xi kombile ku tsandzeka ku suka emasunguleni .
Swi le rivaleni leswi swi fanele ku hlayisiwa no kurisiwa .
Hi fanele hi lava vurhena .
Hambiswiritano , va kombetile leswaku timhangu to tala madzolonga a ya nyanyile .
Hikokwalaho ku hava xivutiso xa nkwetlembetano wihi kumbe wihi wa tipolitiki .
Hi mukhuva wolowo , hi vuyela eka mhaka ya xivutiso lexi hundzeke .
Tsalwa leri ri ta tivisa vatirhi hi ta maendlelo lama faneleke ku tiyisisa leswaku migingiriko ya vona hi leyi xaxamelaka na sisiteme ya mphamelo wa vukorhokeri .
Loko se kungu ri hetisekile , va mimfumo ya tindzhawu lava va nyiketaku vutirheli bya ku susa mathyaka mahala , va ta nyiketa hi vutirheli lebyi .
Ndzi pfumelele ku kombisa swin'wana eka vona :
Eka malembe ya khume lama hundzeke hi tumbuluxile ndlela yo kombeta leyi faneleke .
Mpimompaso / mpimo wo humelela ( dyondzo )
Ya katsa ku pimanisa matirhelo ya ntiyiso na matirhelo lama kunguhatiweke .
Hi sweswi kumbe swi nga ha endleki .
Leri i khombo ra kunene naswona swi fanele ku amukeriwa .
a ndzi tivi kahle
simeka minongonoko na ku pima ku humelela ka nsimeko .
Ku nghenisa xandla eku kuleni ka ikhonomi .
Van'wana va te
Hi nkarhi lowu mutirhelamfumo wa nsirhelelo wa timbhoni u ta lavisisa xikombelo xa wena kutani a hlela ntikelo wa ku chavisiwa ka wena .
Mintolovelo leyi yi fanele kuya emahlweni .
Swi endla leswaku swinkwamana swa mati swi phyandlaka nkarhi wu nga se fika .
A wu nga vulavuli hi xidemokirasi .
Swikombiso swa loko ku valanga eka rihanyo swi nga ta laveka swi katsa laha ku nga na nghozi ya asma emintirhweni ( xik . ku tikuma u ri eka ritshuri ra ndzoho
Eka yinhla yin'wana , hi dinga ku veka xipimo xa nkarhi .
Leswi swi na nkoka ku kombisa mitirho ya makete leyi nga ya nkoka .
Xintariyani 1
Khomixini yi ta kongomisa eka
Hlamusela ku hlawula ka wena .
Milawu leyintshwa yi lava leswaku vamaki va swakudya va tiyisisa leswaku xinkwa
27 Dzivamisoko 2000 .
Xana a ku ri yini xiyimo hi mayelana na lava nga riki vakoxi ?
U nghenelerile eka minghingiriko yo tala swinene .
Ku lawuriwa ka vuthu ra vusirheleri swi fanele ku endliwa hi ku ya hi swiletelo swa xirho xa Khabinete lexi nga na vutihlamuleri hi ta vusirheleri , ehansi ka vulawuri bya Presidente .
Sweswi swi le rivaleni leswaku leswi a hi norho .
Eka xiyimo xa muxaka lowu
Hi nga pfumeleli marito ya hina ya miyela .
A ku ri nkarhi wa matimu .
rhangani
na ku ehleketiwa hi ku hetiseka
Ku hava un'wana a nga ta ku kumela nhlamuselo ya nseketelano .
Eka Matimu , hi tirhisa timhaka ku endlela swa khale swi twala .
Ti fanele ku tirha eka tiyuniti ta vufambisi bya masipala na vathoriwa
Xana hi nga hlela njhani marungula lawa ?
leyi u nga ta yi tirhisa loko wa ha yimerile layisense yo chayela ya khadi .
A nga kona namuntlha .
ngopfu-ngopfu loko ku ri na ngati yo tshwuka wo hatima na mafelangati .
Leswi ku nga kungu ra hina i ku fikelela xikongomelo lexi .
vateka xiave va fanele ku teka vutihlamuleri bya vona bya nkunguhato eka rimba ra nkunguhato ku tiyisisa leswaku va nyika mavonelo lawa ya nga fanela eka nhluvukiso wa swotirhisa swa masipala .
Ndzi ta tsakela ku twa tihlamulo eka swivutiso leswi .
hi nga ka hi nga teki ntirho lowu wu ri na nkoka ngopfu .
Mitlawa yi nyikiwa nongonoko wa misinya ya Batho Pele kutani yi endla mitirho leyi nga laha hansi
Hikokwalaho , tirha swin'we na hina endhawini leyi .
Ku tumbuluxiwa ka swiyimo swa nhluvukiso lowu ikhonomi ya miganga leyi tiyeke ku yisa emahlweni .
ya le xikarhi ni lama ha hluvukaka no nyika matimba vini va tixere lavanyingi na vatirhi
Tindleve ta koroni
seketela miganga ku tumbuluxa makungu ya wadi
ntsena eka matiko akelano
hi ku seketeriwa hi vavuswikoti va CBP
Loko vanhu va ri karhi va nghena endlwini , kambela mavito ya vona eka nxaxamelo wa vangheneri .
A hi hundzukeleni eka vuthori .
nkuriso wa vutithembhi
vana lava velekiwaka va file na vana lava wundliwaka .
Hi fanele , hi ku titshunxa hi hexe , hi endla matimu ya hina vinyi .
Xana hi fanele ku endla yini hi mayelana na leswi ?
Ndzi lava ku vula leswaku sweswo a swi ta tsakeriwa swinene .
Hi fanele ku ya emahlweni hi teka endlelo leri ra ntolovelo .
ku hava nchumu hi nga xi vulaka eka mhaka leyi .
Ntwanano lowu wu ta sungula hi siku leri wu nga ta sayiniwa na swona wu ta hela hi siku leri nga ta kumiwa hi minhlangano .
17 . ( 1 ) Mutshami wa xitulu wa huvo yo Tsundzuxa a nga ha tshika ntirho hi ku nyika xitiviso lexi tsariweke xa tin'hweti tinharhu eka Holobye kambe Holobye
Kambe xivutiso i ku : Xana vavhoti va ha tshemba switshembiso leswi ?
Hikokwalaho leswi swi vula ku engeteleka ka hlayisa leswi swi lavekaka eka xiyenge lexi , hi leswaku , ndyangu , ku pfuna ku byala mahanyelo lama katsakiweke eka Vumbiwa , kambe na ku ringanisa nkarhi eka hinkwavo vana va Afrika-Dzonga .
I ntiyiso leswaku ku vile na ku cinca ko karhi .
Hambiswiritano , vulavisisi byo fana na byebyo byi nyikiwile eka nawu .
Ku kombisa ku vilela ku xungeta vutomi na nhundzu no onha switirhisiwa swa nkoka leswi nga fanela ku va swi tirhela vaaki , ku tekela ehansi xidemokirasi xexo xi nga khoma mfanelo yo kombisa ku vilela .
Ku gungula swi nga fanelanga swi onha ku tshembeka ka nsinya wo xiyaxiya .
Huvo yi ta veka mutshamaxitulu wa komiti ya yona .
Bana ba baagi ba Aforika Borwa ba ka amogelwa go tsaya boagi ba Aforika Borwa ka botsalo le ka maitsholomantle mme ga ba tshwanela go dira kopo ya go nna le boagi ba leruri .
Loko hi amukele fomo ya xikombelo leyi yi nga tatiwa
Hikokwalaho , hi nga ka hi nga seketeli cinco eka masungulo ya swa nawu .
Hi byala swakudya swo tala na mihandzu , na swin'wana swo fana na sweswo .
Hi twa leswaku hi vaxanisiwa va swiendlo leswi swa vutherorisi .
nkuva wa byongo
Leswi i xiphemu xa nghingiriko wa vanhu ku tumbuluxa tiprojeke ta nsiko na vusweti .
a ndzi Xandla xa Holobyenkulu .
Ndza xi vindza
rito eka mfuwo wa le matini .
Swo tala hi ndlela yaleyo a hi mhaka leyi kanakanisaka .
Xin'wana xa nkoka xi boxiweke hi leswaku ku sukela hi 2011
Ndzi khensa swinene nseketelo wa n'wina eka mhaka leyi .
Hlawula switirho swa kahle na xitirhisiwa xa ntirho .
2000 ( Xiyenge xa 14 ( 1 ) C )
Tiva tindhawu leti nga pfuxetiwaka .
U endla swin'wana leswi swi lavaka ku endliwa .
ku na xiphiqo xa vuveka hi vuntshwa bya xiandlaleko .
Leswi i ku onhiwa ka ndzhuti wa ximunhu loku nga rivaleni .
Xana leswi swa koteka loko swi nga hloniphi nawu wa matiko hinkwawo ?
I , hambiswiritano , xihumelerisiwa xa petiroliyamu .
Mbulavurisano lowu i nandzeleriso wa lowu wa 1996 .
U munghenisi wa manghilazi ek andhawu .
Loko a xi ri ntiyiso , a xi ta hlekisa hakunene .
Ku tlhakisa vanhu swi yirisiwile .
Maendlelo lama landzelaka ya ta hetisisiwa :
Phurogireme yi avanyisiwile hi swiyenge swa 5 :
Ndzi ehleketa leswaku leswi s win'wana swintshwa swinene .
Hi nga sirhelela vumbiwa na milawu leyi yi nga na wona .
Ku hava xiboho lexi nga tekiwa .
Minkanerisano yi ta katsa xikarhi ka yin'wana :
Va le ka ku titsona swakudya ka ntiyiso .
Hi swona swi endleka leswaku ndzi kumeka ndzi nga vhotangi hi tlhelo leri yimaka na swona .
Vanhu na Madzolonga eAfrika Dzonga .
MFMA Mfumo wa Miganga : Nawu wa Mafambiselo ya Timali ta Masipala
Kumbexana i nxaniso , a ndzi tivi .
Tirhisa leswi landzelaka , exikarhi ka swin'wana , tani hi xiletelo eku hlamuleni ka xivutiso .
dyondzo na vuleteri .
Xikombelo xa mpfumelo wo cincanisa-mutirhi
Mina hi ndzexe ndzi ehleketa leswaku milawu leyi ya pfuna .
Eku heleni ka tiholodeyi
u nga kuma nothisi ya ku lova na tidokumende tin'wana to vika hi tona eka hofisi yin'wana na yin'wana ya Master of the high court , kumbe eka hofisi yin'wana na yin'wana ya majistarata
Hikokwalaho ka swivangelo leswi , hi kanetana na xileriso .
Amukela vaendzi hi ku ya hi swipimelo swa nhlangano .
naswona yi ta koka rinoko eka madzana ya vatirhi va swa nhlayiseko wa rihanyu ku suka ka rhijini na matiko ya misava eminyangweni ya yona .
eka nkarhi lowu swa ha ri kule na ku famba kahle .
nhlayiso wa timali wa le hansi ( xi nga xona xivangelo xa ku tshembela eka ku nghena ka xumankulu xa matikomambe ) na phurofayili ya swikili swa le hansi .
I timfanelo ta ximunhu , xidemokirasi na nawu wa mafumelo .
ku fanele ku rhanga ku lulamisiwa nkarhi wu nga si fika .
Eka Nawu wa Mafambiselo wa ka Masipala
-parasimpasetiki
Xiyimo xa xihatla xi nga vikiwa ntsena hi ku landza Nawu wa Palamende nsawona ntsena loko -
Eka matlhelo himambirhi
Bindzu ri nga kota ku ya emahlweni hi tindlela to hambana , xikombiso , hi ku va sole proprietor , endzhaku ka loko ku sula eka ku rejistara swi hetisiwile .
U komberiwa ku yima minete yin'we loko u nga se yi tlanga ravumbirhi .
Switatimende mayelana na ku hambanahambana
Hi ndlela leyi hi nga tumbuluxa mitirho yo tala na ku hangalasa rifuwo .
Swi ehleketi ntsena !
Hi ku vhota , vanhu va Afrika Dzonga va nghenele maendlelo ya xidemokirasi ya ku hlawula Puresidente lowuntshwa wa tiko .
7 . Xiyenge xa 15 xa Nawunkulu xa antswisiwa hi -
Vutshembeki bya n'walungu wa laha ku humelerisiweke vumaki byi le ka nxungeto lowukulu .
Xana hi wahi maehleketelelo ya nkarhinyana hi leswi ?
nkundzano
Mi nge ndzi mi nyikanyana timhaka ta ntiyiso .
ku tsema mirhi
tanihi xiphemu xa magoza yo ringeta ku herisa xiphiqo xa mabindzu lamatsongo
Ku tlhela ku ri ni mhaka ya nkoka yin'wana leyi fanelaka ku tlhela yi lulamisiwa .
ku lulamisela ana
Endlelo leri yaka eka ku akiwa ka senthara leyi swi kombisa leswaku .
Goza ra 4 : Rhekhoda leswi u swi kumeke
Ku antswisa mphakelo wa mati
lexi se xi boxiweke
Ku Sivela no Lawula
1 miliyoni
g ) mahungu lama heleleke yo tsariwa ya le nzhandheni ni laha kaya
Ku simeka eka nhlengeletano ya ntshungu ku vika ni vuolovisi
Ndzi kombela u yingisela xivulwa exi .
Hikokwalaho tekela enhlokweni xexo !
Mitlhontlho ya misava
Mi nga hlongola vanhu vo tala hilaha mi lavaka hakona , kambe sweswo a swi nga tisi gezi .
Professional Natural Scientist : 340 eka xiyenge xa ntirho
Hi fanele ku va na vuxiyaxiya bya mhaka leyi .
Ndzawulo yi ta endla swiletelo swo humelerisa xiboho lexi .
Ndzi tsakela ku engetela swivumbi swo hlayanyana nakambe .
Hi swona swi endlaka leswaku hi va ni xiphiqo xa muxaka walowo xa vunavetisi .
Xiphiqo xa nsirhelelo wa swakudya xi sungula ku va xiphiqo xa misava hinkwayo .
Endlelo ya nhlawulo hi ku landza xiyengentsongo xa ( 2 ) yi fanele ku vonisisa leswaku ntsengo wa nhlayo ya swirho leswi hlawuriweke eka ntlawa wun'wana na wun'wana yi yimela no kombisa ntsengo hinkwawo wa mpimo wa ndzinganelano wa tivhoti leti rhekodiweke ta mintlawa yoloye .
Swilaveko leswi swi tlhela swi va na nkhumbo eka vuhlayiseki .
Mhaka ya vumbirhi i ya mayelana na nongonoko wa swa " nuclear " .
Sweswo hi leswinene ndzi bohekaka ku swi vika .
Mi komberiwile ku lawula nkitsinkitsi wa yuro .
Leswi swi ta hundzuriwa nawu eka lembeximali leri .
43 . ( 1 ) Holobye
Ndza tisola , kambe a hi nge yi emahlweni na njhekanjhekisano lowu .
Twisisa nkoka wa tihlengeletano to kambisisa matirhelo ta nkarhi na nkarhi .
Swi tikomba swi hanya eka nkarhi wo hambana .
Maendlelo eka vutshila byo endla kunene ma fanele ku :
Ndzi hela matimba hileswi ku nga riki na xintshunxo namuntlha .
Hi fanele ku landzelerisa exikarhi ka ku oloxa na nsirhelelo .
Mihlangano yo tala swinene ya ha fambisiwa na ku rhangeriwa hi vatatana .
I swa nkoka swinene leswaku ku tiveka loku ka kahle ku hlayisiwa .
Swa tikomba ndzi ehleketa leswaku i nkanerisano wa kahle .
Tiko ra Amerika ni le Yuropo
Laha hi langutane na nkateko wo tika ku wu tshembha .
I ku xiximiwa ku va hi ri na n'wina laha .
mukapu wa mavele laya nyikaka matimba
Ku tumbuluxiwa ka ntalo wa ximunhu ;
rhendzela
leyi ku fanele ku va nhlamulo ya mina .
eka xiyenge xin'wana na xin'wana xitirho 5 wa leswi nga pfunaka na swa matimba ku katsa na makhombo na tinghozi eka tiwadi hinkwato
ku tlakusa minkoka na milawu leyi bohiweke eka xiyenge xa 195 , eka mittirho hinkwayo ya vaaki ;
Hi le ku hundzukeni xiphemu xitsongo xa misava hinkwayo .
Komba vhengele leri nga ta tekiwa ri ri bindzu ra nhlengelo .
Ku vona leswaku Komiti ya Wadi yi yimela mitsakelo ya vaakindhawu yi fanelele ku :
Vukriste byi vuriwe ntsena tanihi xikombiso .
Nsinya i mfungho wa vutomi eka munhu un'wana na un'wana , ndyangu vaakindhawu na rixaka .
mavandla hamambirhi ya fanele ku tshama ya tibohile .
i ku fikelela ntshamiseko na rifumu .
Ku sukela ekusunguleni loko ku ta Madachi laha Afrika-Dzonga , hi nkarhi wa xihlawu-hlawu , pholisi ya ririmi ya mfumo ni mfumo wa nkarhi wolowo a swi nga tekeli enhlokweni mhaka ya ku hambana ka tindzimi leti vulavuriwaka eAfrika-Dzonga .
ku angarheriwa hi ndzindzakhombo wa rihanyo kumbe switirhisiwa swa timali .
Tikhampani kumbe ti-sole proprietor va fanele ku nghenisa xitifiketi lexi tirhaku xa ku komba ku hakela muthelo xa tax clearance certificate ku kota ku vuyeriwa eka xikimu .
LOKO ntshovelo wu humesiwa
Ku sivela ti-NCD a ku fanelangi kuva xihlayisi xiri xoxe xa xiyenge xa rihanyo .
Ndzi ehleketa leswaku hambanyiso walowo wu dinga ku endliwa .
Un'wana u lava kuva na vuswikoti ku endla sweswo .
Ndzi tlhela ndzi twa ndzi ri na ntirho eka ndhawu .
Loko hi nghena eka xiyimo xa vumbirhi xa ku suka eka mfumo wa xihlawuhlawu hi nghena eka mfumo wa rixaka wa xidemokirasi hi fanele ku nghena eka ku cinca lokukulu hi tlhelo ra mafambiselo ya ikhonomi ku tlhelerisela mintlhontlho leminharhu endzhaku .
Loko tinhlayo to ringana ti nga koteki
Hi tshemba leswaku leswi sweswi swi tiyisisiwile .
Ku lulamisiwa ka pholisi ra qhinga ra HIV na AIDS na pholisi ya le ntirhweni .
Laha ndzulamiso wa swipfuno wu khumbhekaka , wu fanele ku pfuxetiwa .
Ku ya hi vonelo ra mina , sweswo i swa nkoka swinene eka vuxaka bya vumaki .
Na nhlamuselo : Nhlanganiso exikarhi ka xikombo na xikongomelo lexi lavekaka wu le rivaleni naswona wu nga kombiseka .
Nawu lowuntshwa wu karhi ku mpfapfarhutiwa .
komiti ya ndzinganiso
Ku rhekhoda leswi u swi kumeke swi ta ku pfuna ku endla leswi .
Ha ha ri na swo tala ku swi endla .
Tifomo leti nga eka mapapila yo hlayanyana lama landzelaka i ndlela ya kahle ya ku sungula loko u lava ku endla nkambelo wa swilaveko hi ku angarhela .
nkovotlo
Gavhenara wa Bangi ya Tiko
Ku cinca eka ku khotsiwa ka tika kambe ku nga ri kuva swi nga endleki .
Xana maphorisa ya masipala ya ta va na vutihlamuleri byihi ?
Leswi swi lava ku yingisela hi vurhonwani .
Ku pimanyisiwile leswaku matiko ya OECD ya hoxile xandla hi kwalomuya ko tlula tiphesente ta 65 eka GDP ya misava hi 2011 .
lexi a xi hi yimisi ku ringeta .
Vamanana na vana va lova swi naga fanelangi .
musi wa njhini
hele
leri ri nga fikeleriwa hi mfumo
" Ndza chava hikuva a ndzi se tshama ndzi tirhisa gezi , kambe ndzi ta ri tolovela naswona ndzi tsakile swinene . "
Swingari swa yini kumbe yini .
Hi tlhelo lerin'wana , swiporo , hambiswiritano , swi sungurile ku endliwa hi vuntshwa .
Swi tala ku ka swi nga teki mavhiki lama nga hansi ka mune ku heta .
Timhaka leti i ta mimfumo ya rixaka ku va yi tirhana na tona .
Xana swi ta humelela yini ?
hikuva hi lava ku vhota .
vutengi
Maendlelo ya nhwarimbirhi ya le ku tirhisiweni laha , hikokwalaho sweswo swi fanele ku yima .
xisirha-mati
Ndzi lemukile hi vukheta mavonelo yo karhi ya wena .
U nga endla xikombelo xa layisense ya byalwa handle ka loko u :
" ku vula Derrick loyi a nga xirho xa thirasiti ya nhlangano wa Openly Positive - nhlangano lowu nga bindzurisiki lowu nga tumbuluxiwa ku seketela mbangu wa vanhu lava hanyaka na lava va khumbhekaka hi HIV na AIDS .
mitirho ya vaaki na mahanyelo na vuendli bya mirhi .
Melitah Madiba na Khanya Sigcau va tirha ka Hofisi ya Phirimiya ya Gauteng
" Palamende ya Vantshwa
Ndzi pfumeleleni ndzi heta hi ku vula leswi nakambe nkarhi luwa wo teka goza wu sweswi !
Leswi swi ta katsa ku tirhisiwa ka timali ta mitirho ya vantshwa na mali ya xibalo eka Tizoni to Hlawuleka ta Ikhonomi .
Eka swiyimo swo tani , mabindzu ya Afrika-Dzonga ya dinga ku ehleketa hi vukheta hi mayelana na leswi ya swi humesaka , swi kongomisiwa eka timakete tihi , ku ri karhi ku tirhisiwa vuswikoti byihi .
yi kumiwile hi masipala hi woxe
mavamba
ku vumba xivono
Ajenda yi rhumeriwa eka swirho swa komiti xikan'we na xitiviso lexi rhambaka nhlengeletano yaleyo ka ha ri nkarhi ku endlela leswaku swirho swa komiti kumbe vateka xiave eka nhlengeletano va tilulamisela ku nghenela mbhurisano .
Loko swi ri tano , ku pfuleka a swi tirhi .
Xi tisa xilaveko xa endlelo leri ringanisiweke eka xinawana .
Xiphiqo i switirhisiwa .
swikongomelotsongo leswi tsariweke =
Mayelana na leswi , kungu leri ra twala .
noto-ritsaperisi
hambi loko mi kambele n'wana hi vuxiyaxiyi hi nkarhi wa kona .
Hi nkarhi wa mali ya tiko ya timfanelo ta wena u fanele ku :
Xikongomelonkulu i ku herisa swikolo leswi akiweke hi misava na miako leyi nga hlayisekangiki .
Lowu i nhlengeletano wa nkoka ku lulamisela timhaka tingari tingani to tekela enhlokweni Samiti .
Eka tithagete ta hina ta Paseka , hi vekile swikongomelo swa Kaya ra Rihanyu Lerinene ra Hinkwavo .
Mhaka ya vumbbirhi
eka tin'hweti leti ta ha ku hundzaka
Ku tirhisana eka ku tumbuluxa ndzemukiso wa ICT na mfikelelo exikarhi ka vatirhi va swa mfuwo ku kota ku tirhisa xiyimonene xa ku kula ka vumaketi bya dijitali na mikhulukelano ya mphakelo wa kona .
Vanhu lavatsongo va fanele ku kuma dyondzo ya masungulo leyi antswisiweke swinene .
Va hlangana loko swi fanerile , kambe kwalomu ka kan'we eka tin'hweti tinharhu tin'wana na tin'wana .
Hi langha ku endla swilo erivaleni .
Hi tihi tirhekhodo ?
swi nga ha vuya nakambe hi nkarhi lowu nga riki kahle eka vanhu lava nga riki vona .
Mihlangano leyinharhu yi fanele ku antswisa risima ra milawu .
mhaka ya matshamelo ya swilo hi leyi kumekaka yi ri karhi yi humelela .
Vamasipala va endla leswaku ku va na ntsengo wuntsongo wa mali ku seketela ku tirhisiwa ka kungu ra wadi hi xihatla leswaku matimba yo suka eka endlelo ra nkunguhato ya nga lahleki .
Sweswo ku tava hi ku landzelele mintolovelo ya matiko ya misava .
Hi vona , tanihi laha u hi tsundzuxeke hakona , Nkul . Presidente , hi vanhu vo hlawuleka .
Eka lembe leri landzelaka
Dayagiramu
lexi xi ta va xihoxo xo tivikana .
loko Tikomti ta Wadi ti ri vayimeri lava kumaka muholo .
I yini xikopu xa tinkota ?
va se va humelerile eka ku endla ntirho wa xiyimo xa le henhla swinene .
Nxaxamelo wa Matsalwa wu vekiwile eka webusayiti ya SRSA
Loko u tshembha leswaku u nga endla swin'wana , u na nkateko wo swi fikelela .
3 . 1 . 1 Xana ku pimiwa vamani ?
Tinhlayo ti komba leswaku ntsatiso wa machudeni wu ta vuyerisa kwalomu ka ntsengo wa 102 366 , lowu katsaka mintsariso ya Xitifikheti xa Rixaka xa Dyondzo ya Mavoko na minongonoko yo koma ya swikili , dyondzo-ntirho na dyondzo-vuleteri .
Kutani hi ta vona leswi fanelaka ku endliwa .
Mbulavurisano wa vaaki wa matimba na mfuwo wa ku kombisa ku vilela ka ku rhula swi ta hoxa xandla eka ku twisisa hi vuenti ka mitlhontlho leyi yi nga langutana na vaakindhawu na ku tiyisa ku tihlamulela exikarhi ka vaofisiri lava hlawuriweke .
Rixaka a hi nkhuvo .
silivo
munhu loyi a tirhelaku kumbe ku va eka xiyimo eka vandla ra tipolitiki
Swihlawulekisi swa ku kambela nkoka wa gede i :
Xiphemu xa Ajenda
Eka sweswo ku ni mhaka leyi nga ahluriwaka hi xihatla laha .
Xana wanuna loyi a nga eka khathuni u tikomba a tsakile ku ya exitolo xa le khoneni ?
I mfanelo ya xinawu na vumunhu , hayi ku hlawula .
Ku vile na ku sola lokukulu mayelana na vundzeni .
Vachaviseki Tinhloko ta Matiko na Mfumo ,
Yisa phurojeke laha henhla .
Lexi hi xona xi nga endla leswaku xiboho xa hina xa mafundza xi tele swivutiso .
hileswku matiko ya OAU ya le ku langutiseni ka mhaka ya ku rhula na ntshamiseko eka tikonkulu ra hina .
Ku endla ku humelela eka nhluvukiso hi lava ku rhula na vusirhelelo .
Leswi swi vonaka eka mina swi ri xibumabumelo xo tsakisa swinene .
Loko mutirhi a nga ri na ntirho wo enela , u fanele ku byela murhangeri wa yena leswaku a ta tirhisiwa hi ndlela leyi nga ta vuyerisa ku kota ku fikelela swikongomelo swa mfumo .
ndzi nga vula swo tala swinene swo khomisa tingana .
Ku sukela lembe leri , rifuwo-pfuneta ri ta aviwa ku nyika mpfuneto wa timali eka valeteriwa lava pfumalaka lava nghenaka eka mavandla lama .
Hikwalaho ka xivangelo lexi , tikomiti ta tiwadi to tala ti amukerile maendlelo yo nyika tiphotifoliyo eka swirho swa komiti ya wadi ku kota ku fambisa na ku tiyisisa vuswikoti lebyi hetisekeke .
pitloto
Hi amukela leswo .
Grace , n'wini wa Khuphukha - purasi ra tihuku , u pasile digiri ya vufuwi bya swifuwo eka Yunivhesiti ya Tshwane ya Thekinoloji hi 2002 .
Ndzi humesile ku vilela ka mina hi ku humelela ka madzolonga eku kombeni ka ku vilela kun'wana loku humelelaka laha tikweni ra hina .
vhilwa ra xipere
Ku hava nchumu xa leswi xi nga tela ku kaneriwa laha .
Mfumu wu ta tlhela wu andlala Nawumbisi wa Timhaka ta Xintu ta Rixaka , lowu nyikaka ku tekeriwa enhlokweni ka tinxaka ta maKhoi-San , vurhangeri na swiyimo swa vona .
Kambe hi vile na ku lemukisiwa swinene kutani hi fanele ku amukela hi teka magoza .
ku ni ku humelela swinene eka tlhelo ra nhlanganiso .
Langutela ntlawa eka ndhawu ya wena laha u nga va ka na xiave .
Tsalwa ri languteriwa ku simekiwa hi 2006 .
Lowu i nkarhi wa vutumbuluxi lebyikulu ku tlurisa , wa ku ehleketa ka ntshunxeko lowukulu ku tlurisa .
Xiphutukexi 3
Ku nyika ka mafambiselo yo angarhela ya ndzawulo .
Xikombelo xa khoramu ku va yi tumbuluxiwa xi ariwile .
leswi a swi nga tirhi .
kambe hi nga aka vumundzuku .
Hi endle nhluvuko wa nkoka ku tlula 15 wa malembe ya ntshunxeko lawa hundzeke
swi ta va swa nkoka ku va na xivono xo twala no twisiseka xa ntirho wa swa vurimi .
Kambe a hi endlangi leswi a hi nga swi lavi .
tiko ro avanyisa
Ku cinca eka Ndzawulo hi yoxe swi hundze leswi a swi vekiwile eka White Paper .
Swi mayelana na swin'wana swa tikampa .
Leyi hi yin'wana ya tindhawu leyi hi vekaka eka ndhawu ya matimba tanihi vaphfumba .
Xirhangana lexikulu xa vunharhu a ku swa nxaviso na nhlanganiso wa swifundza .
Ku tlhela kuva na vuxokoxoko eka milawu ya khoti na vaahluri va Khoto ya Vumbiwa .
Ku kota ku komba leswaku vuswikoti bya wena hi lebyo kala swinene na / kumbe tikhwalifikhexini eka Ndzawulo ya ta le Kaya
Lawa i marito ya mina ya manghenelo .
Ku pfuxeta mabindzu ya xifundzankulu
mpimo wa ntsengo
Lowu i tlhontlho lowu u nga taka u nga naveri leswaku wu fambela kule
hikuva nkarhi se wu le ku heleni .
leswi swi lavaka ku kuma ntokoto wa ntrho leswaku swi ta hetisa tidyondzo ta swona .
swi landziwa hi malembekhume yo tala yo kombisa ku vilela
Lexi i xivutiso xo huma eka vanhu lava nga eka ndhawu ya kona .
I malulamisele waha yi nga ta endliwa ya swakudya ?
Hambi hi siku leri ku hisaka swinene , mafi ya vele ya enerisa torha ra n'wana .
Let i i tipurojeke leti nga ta va to tumbuluxa mitirho hi muxaka wa tona .
Kambe swa nkoka ku tava ku antswisa vuxaka ni vamahungu .
Ndzi ehleketa ku ri a hi fanele ku endla swin'wana mayelana na leswi .
Vugevenga ya Afrika-Dzonga ya ni tsevu wa swiyengenkulu :
ndzi tivisile hi Nkwama wa Mitirho
Kwalaho , vadyondzisi va lava ku :
A hi yeni eka mhaka yo karhi laha .
Kuma Form1
Xana vamanana va hlanganile na swirhalanganyi eka vutekaxiave eka migingiriko ya nongonoko ?
Vaendli va swikombelo va fanele ku landza fambiselo leri landzaku :
Hakanyingi munhu loyi a nga tsala , a printa , a paluxa ematsalweni , a endla ntlangu , a vatla , a penda , a endla filimu kumbe a rhekhoda ntirho , u tala ku va yena n'winyi wa mfanelo ya vuqambi bya ntirho wolowo .
Khans . Z . Makile Qhingha ra Huvonkulu ra Nhluvukiso
Marble Hall lonkulu sweswi ku nga Ephraim Mogale
Un'wana u tshama a ku
Swikongomelontsongo swa CBP i ku :
Ndza khensa swinene eka sweswo
Tanihi mhaka ya nkoka yo sungula , xana hi nga endla yini ?
Swirho swa vamahungu , ha nkhensa loko mi tile eka khomferense leyi .
ku aka rixaka na ntwanano eka vaakatiko va Afrika Dzonga .
va sirhelelekile no va lava hlayisekeke .
pfumelela no sayina Nawumbisi ; kumbe
Ndzi swi teka ku ri a wu tsakangi ngopfu .
siku na mpfumelelo lowu xivumbeko xa wona lexi ringanyeteweke xi kombiweke .
Mukhomixinara , xana hi nga endla njhani nkoteko wu va lexi humelerisekaka ?
A ndzi ta rhandza ku khensa un'wana na un'wana eka ku ntwanana loku ko aka .
Komiti ya Vuangameri ya NCOP ya swa Timhaka ta Vatirhi na Mabindzu ya Mfumo
Ndzi vula tano .
ku xopaxopa tidyondzo , ku kambisisa mivuyelo na mindhurho ya CBP / IDP na ku endla swiboho swo ya emahlweni
Hambiswiritano , swi na nkoka swonghasi leswaku tirhelo ri antswisiwa .
Leswi swi vekile tiko ra mina eka xiyimo xo nonon'hwa swinene .
Hi minkarhi hinkwayo hi tava kona ku nyika mpfuno loko hi komberiwile ku endla tano .
Ku fanele ku va na milawu ya ku sirhelela vaaki na vaxavi .
Hakelo yo katsiwa eka rhijisitara ra Inthanete R105
i xiphiqo xa ntirhisano wa matiko ya le ndzhandzheni wa Antlatic .
Ku vuyeketa swi fanele ku papalatiwa .
Ku dzahiwa ka fole swi pfumeleriwile eka tindzhawu tin'wana ta mani na mani
N'wana a nga nyika mpfumelo loko a ri na malembe ya khume kumbe ehenhla ka wona .
Fomo ya 12 : Xitiviso xa xikongomelo xo pfala ndhawu ya vadyuhari
Un'wana na un'wana wa lavambirhi wa boheka ku enetisa swilaveko swa ta masangu swa lo'nwana .
Ti fanele ku kongomisa eka ndziriso na ku cinca , ku vumba hi vuntshwa hi xihatla lexikulu hilaha swi nga kotiwaka hakona .
Un'wana na un'wana u fanele ku pfumela leswaku makanelwa ya lulamile tanihi rhekhodo ya nawu ya tinhlengeletano .
Rihanyu ra kahle i ra nkoka swinene eka ku tswala na vutomi lebyi phyuphyisaka .
njhini ya xitimela
Ku hava na xin'we xa leswi xi twisisekaka .
Ku antswisa eka phurofayili ya ntirho wa vufambisi eka swiyenge hinkwaswo swa mfumo .
Lembe leri , xikongomelo i ku vona leswaku swiyimo swa matirhelo swa tumbuluxiwa .
a hi mina munhu mulorhi .
Muvevukisi \ vaveveukisi va rhangela ku famba loku na kwalomu ka tsevu wa vanyiki va mahungu ku suka eka vaaki .
Hinkwaswo swi tshamisekile .
Ndzi ta ku nyika swivangelo switsongo swa leswaku hikwalaho ka yini .
PALAMENDE ( s . s 42-82 )
ku va Holobye la nga na vutihlamuleri bya ndzawulo yeleyo
Sweswo swi ta hi nyika nkombiso wa leswi xifundza xi nga ta swi endla .
Konnexions yi tsakela ku rhumela nongonoko wa mongo wa lowu nga kona wa mavandla .
nsongo
Tsundzuka leswaku vunyingi bya vanhu hi lava va nga dzahiki .
Xiphiqoxidzi xa Telkom lexi ndzi xi boxeke laha hileswaku SBC
Ku ta va na tinghozi hi mikarhi hinkwayo .
ku fana ni Muganga
Maphikizanele mo antswa ya laha tikweni etimakete ta le matikweni mambe .
I ntiyiso leswaku hi fanele ku swi amukela .
Xo sungula , swi tano , ku ni nongoti wa vukorhokeri bya misava hinkwayo .
Ndzi ehleketa leswaku swin'wana swo fana na swona swi fanele ku tirha laha .
ku hlamba timbilu kumbe mavabyi ya ni mixo
Kambe ndzi ta vulavula hi swona .
swi ri na ntumbuluko wo fana
Ndzi tshemba leswaku xiviko lexi xi ta amukeriwa handle ka hundzulo .
hi fanele ku twala eka manghenelo ya hina .
A ndzi vangi na swona .
Kun'we , hi ta famba , swin'we , ku ya eka vumundzuku lebyinene .
Eka tindzawulo leti na tona
Yisa n'wana eka minsawutiso hinkwayo ku ya hi xikombakarhi lexi nga eka khadi ra le tliliniki
Lexa vumbirhi xi fambelana na mhaka ya pholisi ya matholele .
Lexi xo va xinene .
Nsinya wa vumbirhi i xivutiso xa endlelo ro nonoka .
Nyika tinomboro kumbe nhlayelo wo seketela nhlamulo ya wena .
yi fambisa mafumelo ya vutirhisani na hi nghenelelo eka matiko ya misava wa Palamende .
Mikateko leyinene eka ku ya emahlweni na ntirho wa wena .
ndzi ta engetela timhaka timbirhi leti yisaka eka xiboho .
Vaaka tiko va lava ku tivisiwa na ku lulamisiwa .
Hi ta tiyisisa mfikelelo eka dyondzo na nhlayiso wa swa rihanyu eka mamiliyoni ya vanhu .
Hi swi endla ku fika kwalaho .
Hikokwalahokasweswo , swi ni nkoka swinene ku papalata vuyimeri lebyi nga ri ki byona bya mphikizano .
A nga swi tsakeri
Loko ku ri na mimbuyelo eka endlelo ra sweswi , kuna mitlhontlho yin'wana na ku tikeriwa .
A ku na un'we wa hina loyi a nga vaka na ntsako kumbe a eneriseka hi ntiyiso lowu .
A ndzi nge vuli leswaku hi mina .
Ku rhangisiwa swi ta nyikiwa eka tikhontheni leti nga na swilo swa khombo .
Ku tsarisa xitichi xo kambela mimovha ( VTS )
Ndzi ta vula leswaku maqhinga ya swa ikhonomi hayimbirhi yi fanele ku tirhisiwa .
Tihlanganisi na xirho xa Business against Crime .
lexi a xi nga koteki handle ka swiboho swo tika .
Mhaka ya mina yo hetelela i mayelana na ku xiyaxiya .
Ntsariso tani hi munjhiniyere la dyondzekeke na Huvo ya Vunjhiniyere ya Afrika-Dzonga i xilaveko xo sungula loko :
4 Ti IDP ta amukeriwa .
Landzelerisa ndlela ya wena kuya eka thonsi leri landzelaka .
Xiyimo xa palamente xi tlakusiwile eku heleni ka nkarhi lowu .
Eka mhaka leyi na yona , hi tekile goza hi ndlela ya vutihlamuleri .
Tipalamende ta rixaka ti na swa nkoka swo swi vula mayelana na leswi .
ku phamela n'wana wa wena
Laha tindlela ta rihanyo na vuhlayiseki leti muthori a ti vekeke
Munhu la ha ku hlawuriwaka ku va Holobyenkulu u fanele ku siva xivandla xa ntirho wa Holobyenkulu ku nga si hela masiku ya ntlhanu a hlawuriwile , hi ku hlambanya kumbe ku tiyisisa ku tshembeka eRiphabliki no xixima
wo tiyisisa leswaku swiendleko swa ku vilela swa dzolonga swi tekeriwa magoza
Mune , swi hlayisekile eka rendzo hinkwaro .
Tidokumente ta swikombelo swa vukorhokeri ya ta nyiketiwa eka nhlengeletano ya sayiti leyi bohaka .
Swa koteka ku endla loko hi swi lava .
Loko Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi vhota ehenhla ka mhaka hi ku landza xiyenge lexi , xiyenge xa 65 a xi tirhi ; Ematshan'wini ya swona -
Swin'we a hi yiseni mfumo wa mbango emahlweni .
ku tirhisa mfanelo ya vona ya xidemokirasi hi ku teka goza ro sungula ro titsarisela ku langha hi siku ra vunkaye na hi ti 10 Hukuri 2013 .
Swi tlhela swi ri swa nkoka eka ku sivela tinghozi .
khuromu
Longoloxa swivangelo leswi nga tshukaka swi va kona eka ku hambana ka matimba ya swilo .
hi tlhela hi vilerisiwa hi ku tumbuluxa mitirho leyintshwa .
kambe u ta kamberiwa mahlo .
Lexi i xihoxo xa nkoka xa vuhundzuluxeri na tipolitiki .
a xwa eka mfumo wa milawu handle ka mpfumelelo eka matshamelo ya timhaka lama eka wona milawu ya mafambiselo ya mfumo wa milawu yi vekaka ku lahlekeriwa hi vuxirho .
Phurogireme
Nawu wa Tisisiteme ta Masipala wu vula leswaku :
Vutalavanhu bya ndhawu
Tirhisa Minjhekanjhekisano :
3 . Ri pfuna ku tisa timali to engetela
Mi ta tiyisisa njhani nkambisiso wa xidemokirasi ?
lowu tirhisaka miri tanihi xitirho xa vuhlanganisi .
Nhlengeletano wu lerisile Ndzawulo ya Rihanyu ku ya emahlweni na ku sunguriwa ka Kungu .
hi nga endla swo antswa hi ku tirhisa ku nghenelela ko fana ni ka Vukorhokeri bya Lavantshwa wa Rixaka na nhluvukiso wa van'wamabindzu lavantshwa .
Ndzi lava ku vula leswaku kuna lava nga endliweki nchumu eka mitlangu ya SA .
Leswi u swi ringanyetaka eka xivutiso xa wena a swi koteki .
Laha tihakelo leti endleriweke masipala ti nga ariwa hi bangi , Masipala wu nga ha veka hakelo na hakelo ya vulawuri eka akhawunti ya mukoloti .
Presidente u fanela ku tivisa Palamende
Xitshunxo xi fanele xi angarhela .
Vuxokoxoko bya ndhawu na nkarhi hileswi landzelaka :
Xivumbeko xa 1 . 3 : Mavumbelo ya mali tanihi minkavelo ya GDP , ku suka hi 1960 ku fika 2010 [ 1 ]
Sisitimi ra le xikarhi ro hlayisela ri sungule ku tirha .
Ku nyika mbuyelo eka vakindhawu na mahungu na ku va kombela mavonelo i wun'wana wa mitirho ya xirho xa Komiti ya Wadi .
Swilo leswi a swi humeleli ntsena ehandle ka mindzilakana ya hina .
varhumiwa van'wana vanharhu vo hlawuleka ; na
xiviko xo hlawuleka xa vupfhumba .
Hi mavonelo ya komiti
Ndzi ehleketa ku ri i xivindzi xa xiphiqo .
rimitsu-navalala
Ndzi va navelela hinkwaswo leswinene eka leswi va swi endlaka .
Swi teka xivumbeko xa vumbiwa lexi boxaka eka manghenelo :
lava nga na xiave va nga ha va xiphemu xo tlula ntlawa wun'we
Vaakitiko va fanele va byeriwa levhele na nkoka wa vukorhokeri lebyi va byi kumaka leswaku va tiva leswi va nga swi langutelaka .
Rolero i goza ro sungula .
Maafrika ma te na migingiriko ya nhlanganyelo hi ku tirhisa AU yo :
mi kombisile hi mhaka ya vuswikoti .
matimba lama havexerisiweke
Xipano xi na mfikelelo wa ithanete
Xiphemu xa endlelo ra hina eka nsirhelelo wa vanhu xi va hi ku tirhisa muholo wa vanhu
Dyondzo na Vuhungasi
Muholo wa vatswari vo wundla a va nge tekeriwi enhlokweni .
mitirho ya vululamisi
Tikhodi ta mitlangu leyi tlangiweke .
Khabinete yi lemukile malulamiselo ya Siku ra AIDS ra Matiko ya Misava .
Vavanuna a va fanelanga ku siva swivandla swa mitirho leswi v aka kona .
hi na switori swo fana swa ku tirhisiwa ka vana .
Vumaki na vanhu na vuhlanganisi swi fanele ku antswisiwa .
Vo tala va vona va lahlekeriwile hi vutomi .
Xana hi ta swi ahlula njhani leswi ?
Swi nga endla ntsena nhlengo wutsongo eka xivangelo xexo .
Nseketelo wa muganga wa xitereko a wu nga siveleki .
Endzhaku ka ku langutana na xona hi ku pfumelelana na xona , DFO u ta ku byela leswaku u aka xisefo xo veka xibamu eka masiku ya 14 , xisefo lexi xi faneleke ku fambelana na swiyenge leswi vekiweke hi va South African Bureau of Standards .
ku veka tihlo matirhelo ya masipala ku ya hi Swikombonkulu swa Matirhelo na swikongomisiwa leswi vekiweke hi masipala .
Nhlangano wa Nhluvukiso wa Vumaki ( IDC ) na Yunivhesiti ya Limpopo - ri lava ku nyika matimba na ku tlakusa vufuwi bya tihomu etindhawini ta le kule emakaya .
Ndzi na ku kanakana ka mina .
Leswi swi nga katsa swilo swa masungulo tanihi phepha na switsalo ku katsa na tifomo , xixingiwa ( laptop ) na swikirini swo komba switiviwa . .
Ku antswisiwa ka xiyenge xa 1 xa Nawu wa 55 wa 1998 , tanihilaha wu antswisiweke hi xiyenge xa 40 xa nawu wa 65 wa 2002 , xiyenge xa 26 xa nawu wa
U fanele u kuma timaraka ta 720 ku pasa xitifiketi xa le henhla na 920 ku pasa xitifiketi xa le henhla hi ku ntshuxeka .
mpimo wa vucincanisi wu le henhla ku tlula leswi a wu ri xiswona .
KNP i masungulo ya swa tiali hinkwaswo na makungu ya huvo .
xakudya xa nitirojeni
A hi vatirhisani lava ntsena va nga xiphemu xa nhluvukiso eka nkayakayo lowu .
Mpfuno wu fanele ku vonakala .
Ndzi anakanya leswaku i swa miehleketo leyi tlakusiwaka .
Loko ka ha languteriwile ' nkayivelo lowu wa ku fanana '
Fananisa ku hambanisiwa ka swiyenge swo sungula na swa vumbirhi .
Hi ndlela leyi swi tikombaka vanhu va ta famba hi le moyeni .
Vutirheli lebyi byi kongomisiwe eka vinyi va mimovha leyi vuxokoxoko bya mimovha ya vona byi nga cinciwa .
Nawumbisi wu ta yisiwa eka Palamente ku nga si va khale .
Rixaka ra ka hina ri fanele ku endla ntirho wa nkoka eka hinkwaswo swiyenge leswi loko ku ri hi ku hi 2030 hi ta va hi ri kusuhi swinene eka switshembiso leswi katsaka swo tala
Swiboho swo hetelela leswi nga endliwaka hi ku landza xiyimo lexi swa twisiseka .
Hi xiviri swiyenge hinkwaswo swa sosayiti ya hina swi ni ntirho eka pfhumba leri ra tiko .
A ndzi lava ku hlamusela leswi hi ku komisa .
Sweswo hi leswi a va ta swi lava naswona leswi swi va faneleke .
I xilaveko xa masungulo leswaku Komiti ya Wadi leyi khumbekaka eka nhluvukiso wa qhinga leri nga ta nyika xivumbeko eka xikongomelo xa maendlelo ya masipala eka ndhawu ya ka vona eka nkarhi wa malembe ya ntlhanu .
vito ra ximfumo ra xiyimo
Ndzima leyi yi nge vulavuli hi ku landzelela milawu .
Leyi i ndhawu yin'we leyi hi faneleke ku ehleketa hi yona eka vumundzuku .
Hi ku ahlula ka mina , xa tikomba a hi lexi xi nga hlawuriwaka .
Tirhisa swikombiso leswi fanelele ku kombisa leswi laha henhla .
a ri eUS .
Ndzi nga mi byela leswaku hi endlile xikombelo xo kongoma .
Hi ta humelela
I ku fikeleriwa ka ntwanano wo ringana exikarhi ka mavandla .
Matimba ya xiviri ya nga fikeleriwa hi :
Hi swona swi endlaka leswaku mihundzuluxo leyi fambelanaka yi nga amukeriwangi .
Hi ku nghenelela loku hinkwako , hi langutanile na ku cinca xivumbeko xa tindhawu ta matikoxikaya etikweni ra hina .
holobyenkulu wa vululami
Tsundzuka , u nga ha kombela ku hlaya xitatimende xa wena nakambe nkarhi wun'wana ni wun'wana loko khoto yi nga si sungula .
A hi lavi ku twa marito ya kahle ku suka eka wena .
Xiviko xi hetisekile swinene .
N'wana wa wena u faneriwa hi swa kahle .
Xana i mani a nga ta boha eka tiprojeke ?
Ndzi tsakile ku vula leswaku ndzi hakerile vuxirho bya lembe leri hi mali yo huma eka nghingiriko wa vuhundzuluxi .
Loko muxanisi a tlula Xileriso xo Sirheleriwa , yana emaphoriseni hi xihatla , kutani u endla xitatimente .
Hinkwaswo swi hlanganisiwile .
Ndzi ehleketa leswaku mfambafambo lowu wu ya emahlweni .
lebyi nga nawunkulu wa Rhiphabliki ra Afrika Dzonga
eka nkunguhato i swa nkoka .
layisense yo chayela leyi tirhaka ( khodi yo fana ya movha lowu u nga endlaka xikombelo xa wona )
kumbe eka yingari mingani
naswona a nga kumeka a ri na nandzu no gweviwa
Hikokwalaho swa tikomba leswaku ntshovelo na ntirhiso swi fanele ku cinca .
Xikalu xo cinca a xi si tshama xi humelela kun'wana .
Yeleyo i mhaka leyi hi vulavulaka hi yona .
Xiyenge xa 1 - ku hlengeleta mahungu ya nkunguhato vavevukisi
Hi ta endla xiboko mayelana na leswi ku nga ri khale .
Eka tindhawu tin'wana tiwadi to hlayanyana ti kumeka ti ri eka ndhawu ya mfumo xivongo kasi varhangeri va ndhavuko swi nga endleka va nga swi koti ku teka xiave eka ntirho wo endla makungu eka tiwadi hinkwato .
xikhwele
Ndzi tshemba leswaku swi ta humelela hambi ku ri rini .
Na swin'wana na swin'wana swo kota sweswo .
xiyenge xa 74
IsiXhosa hi rin'wana ra tindzimi ta ximfumo ta Afrika Dzonga .
Hi lembe ra 2010 , maendlelo a ya ya emahlweni yo hlakulela ku simekiwa ka Nawu .
Hi tlhela hi languta muxaka wa milawu ya nxupulo leyi hi nga yi kuma .
mati yo sefiwa
gamboko yo vevuka
a ndzi hlamala leswaku hikwalaho ka yini u nga bi riqingho .
Timali se ti phakeriwile ku tirhela swilaveko leswi landzelaka :
Swakudya swo swi lolohisa swi katsa masimba , ayisi khirimi , tinikineke , swo nwa swa fizi , swiwitsi , tichokoleti na tinamuneti .
Ku xiximana
Leswi i mhaka ya khale .
Hunguta ndzima ya makulelo .
Ndzi kahle xana swilo swi famba njhani ?
swakunwa
hi ta tirha eka ku pfuxeta loku ku hlawuriweke ka madoroba ya le makaya
Vanhu va te e-e .
naswona yi fanela ku hangalasa minongonoko hinkwayo leyi pfumeleriweke eka Gazete ku tivisa vanhu
Kongomisa eka nhlokomhaka
Ku rhangisa vanhu i ka nkoka eka ku cinca loku .
( ii ) ku pima na ku langutisisa matirhelo kwalomu ko ringana kan'we hi lembe ;
kombela ntlawa ha wun'we ku nyika mbuyelo wa xiphemu xa wona .
[ Siku ro sungula ku tirha ka x . 213
Xifundzankulu xi tlhela xi navela ku pfuna mindyangu yo tlula kwalomu ka 40 000 leswaku yi va na swirhapa swa yona hi 2014 .
a ndzi ta tsakela ku nyika nseketelo wa hina .
Nhlengeletano ya Nhlangano wa Afrika ya Tinhloko ta Tiko na Mfumo
manyelo
237 na na 239 na swa Vumbiwa bya khale swi ya emahlweni no tirha tanihi loko Vumbiwa byo rhanga ri nga herisiwanga
Timfanelo ta vabyali va swimila tinyiketiwa eka tinxaka to hambana ta swimila leti ti nga dikleriwa hi ku landza nawu wa Plant Breeders ' Rights Act , 1976 .
Loko mufambisi wa swilahlo a ri na matimba ya ximfumo yo amukela tinothisi ta rifu , a nga tata xiyenge C xa fomo ya BI-1663 .
Xana Maendlelo ya Ntsariso i yini ?
Ndza swi tiva buti , hi vanghana .
Madurhelo ya mafambiselo - vulavisisi bya nghozi
a ndzi pfumeleli sweswo ku ndzi heta matimba .
nghwazikati
Sweswo swo va ntsena ndlela ya xidemokirasi xa hina .
swa koteka .
Laha vukorhokeri byi nga tsemiwa hikokwalaho ka ku nga landzeleri Xinawana xa masipala , hakelo ya ntsemo yi nga ha laveka .
" Hi tekela enhlokweni nkateko wun'wana na wun'wana ku tirha na vona eka ku fikelela vukorhokeri byo humelerisa swirimiwa swa nkoka
Hi ta endla lexi .
Ku tlakuka ka nxavo wa gezi .
Hi ta vhota hi ku tekela leswi enhlokweni .
Ku kula ka GDP ku languteriwe leswaku ku fika eka 2 . 5 %
Ku ta endliwa mburisano na munhu na ntlawa ya vanhu vambirhi lava nga langiwa hi SACNASP Professional Advisory Committee .
Hi fanele ku tiva leswaku vatirhisi va na mfanelo eka mahungu .
xiyenge lexi rhangelaka nkunguhato -xi tlakusa ku tiva ka vaakindhawu na ku tlhontlha swivutiso na ku antswisa loku ringanyetiweke
khumbheka emoyeni - hlundzuka
Na mina ndzi na xiringanyeto lexi landzelaka ku xi vula .
ndzima
muntshwa wa xinuna loyi a nga yisiwa exikerweni hi 1979 laha a nga dlawa eka malembe ya 23 .
Khumbelo ya u ? walisa sa mugudiswa a funzwaho ekaya
HOLOBYE WA MABINDZU YA MFUMO : Ha khensa .
Xana i mani a xanisekaka hikwalaho ka leswi ?
Ku ni swiphiqo swimbirhi leswi a ndzi ta tsakela ku ti lulamisa .
1 . 5 Khabinete yi hlohlotela Vaaki hinkwavo va Afrika-Dzonga
Ndzi ta rngeta ku tirhisa tindlela toleto katsongo hilaha swi nga kotekaka hakona .
Sweswo i xiga lexi ndzi nga ta xi seketela .
Nyiketa khopi leyi nga tiyisiwa hi va nawu ya dokumende ya vutitivisi .
Nawu , lowu tiviwaka tanihi Nawu wa Rihanyo na Vuhlayiseki bya le Mintirhweni , 1993 ( Nawu wa 85 , 1993 ) wu na 50 wa swiyenge leswi pasisiweke hi Palamente .
Kumbexana a ndzi nga swi twisisangi .
migingiriko ya vulandzelerisi na vuhleri ( hilaha swi nga pimiwa hakona eka Xiletelo xa Vuvevukisi ) .
swa mbulavurisano hi tiqingho na mati
Xivutiso lexi landzelaka i xivutiso xa switirhisiwa swa n'winyi .
Yo sungula i mayelana na ndlela leyi xi tshunxekeke ha yona .
hi mpfuno wa mali yo huma eka dplg
swi nga leswi nga yelaniki na leswi vumbiwa bya tiko byi lavaka swona .
Nawu wa swa matikomambe wa matirhelo wu fanele ku va ntirho wa vurhangeri .
Tisenthara ta mabindzu ti ta nyika vukorhokeri lebyi landzelaka :
xivandla xa nkahelo
Hi ndlela leyi , hi ringeta ku fananisa exikarhi pholisi na matirhiselo ha woxe .
Hikokwalaho hi papalateke .
Ndzi na yena eka xexo xin'we .
Ku pfanganyisa nkhuluko wa timali lowu hangalakeke eka nkwama wun'we wa ku vumba hi vuntshwa ka tindhawu .
hi 3 wa tiphesente ntsena leyi nga koteka ku va ku endliwa swa le henhla swa swa vurimi .
kutani u hefemula moya lowu entshemuleriweke kumbe ku khohloleriweke
Va ta ehleketa na ku endla hi ku ya hi ku tsakela ka rixaka hinkwaro , na ku papalata ku tlakusa ku tsakela ka ntlawa wun'we wa maAfrika-Dzonga hi ku xanisa van'wana .
Swi ta lava rixaka hinkwaro ri yima hi milenge ku kota ku lulamisa sisiteme ya dyondzo ya hina .
ku nyikiwa leswi landzelaka leswi nga endlekaka .
Vulawuri bya nthyakiso byi nga va ndlela yo fikelela leswi .
Ndzi ta ringeta ku hlamusela leswi ndzi vulaka swona .
Kanela swiphemu swa mafambiselo ya matirhelo .
Kumbexana hileswi ku se ke ku hundzile malembe mambirhi ntsena .
Ina , swi hatlisele naswona hi ta vona .
Vamanana na vatatana , mi amukeriwile hinkwenu .
Maendlelo yo biha eka vuvekisi .
Hi lava 60 % wa mindyangu eka tindhawu leti ku fikelela swilaveko swa swakudya swo tiendlela hi 2014 .
xiyimo xa vuvekisi bya nhundzu ya mfumo na mpfuneto eku yi kumena no antswisa mali ya mbuyelo ya nhundzu
Ku fumelela timfanelo ta vanhu va le makaya
nakambe na tanihi xiyenge xo nyika vuleteri bya switirhisiwa .
Tlhelo lerin'wana na rona i ntiyiso .
Migingiriko ya nkunguhato eka xiletelo lexi ma vulavula hi mavito ni tinomboro leti nga tirhisiwa eka Xikatsa xa Xiletelo xa IDP
esidi-xilamula
Vatirhela mfumo lavakulu ;
A nga nyikiwangi beyili .
Xikongomelo xo tirhisa xigayo xa hlamuseriwa .
Ndzi twile u vula leswaku swi le ku tekeriweni enhlokweni .
Swi vavisa ngopfu .
Tlhelo lerin'wana ro hlekisa .
Goza 3 : Ku humesa ajenda
Rhekhodo ya tinyimpfu leti mitheke i xiphemu xa rhekhodo ya ntshovelo wa le purasini .
Swifundzankulu swi bohiwa hi milawu yo fana .
Hambiswiritano , ku ta va ku ri hava njhekajekisano lowu fambelanaka eka ntshamo wa mani na mani .
Nkarhi wo aka wu fikile .
Nandzelelano wa milawu yo fuma yi ta engetela eka leswi .
Hi fanele ku vona leswaku mitirho leyi nga ta heta nkarhi wo leha ndzhaku ka 2010 .
Ndzi ta ringeta .
Ndza tshemba leswaku va swi xixima .
Hikokwalaho , ndzi ehleketa ku ri a hi fanele ku ehleketa hi vukheta .
Hikokwalaho wa komberiwa
Yi tiyisisa leswaku va na vuxopaxopa swinene na ku va erivaleni swinene .
Xiviko xi langutile eka swivangelo leswi sivelaka ku hluvuka ka dyondzo ya le henhla exifundzeni .
Hi nga pfilunganyi nkarhi lowu nga hundza na lowu taka .
kambe na wona nhluvukiso wa ikhonomi wa laveka .
chukele ra mova
Nhlawulo lowu nga hundza wu endliwile ehansi ka nchavo .
8 . ku rhurha hi ku landza swivandla swa mitirho swa xiyenge xa a
A ndzi ta amukela vonelo ra wena eka mhaka leyi .
Xa nkoka ku tlula hinkwaswo
vona leswaku ku na switirhisiwa swo wisa ku katsa
ku hava vumbhoni byo ringanyeta leswaku minhlaselo ya mapurasi ya susumeta hi tipolotiki .
Tirhisa PowerPoint loko u ri na xikirini xo komba switiviwa , kume u kamisisa xiyenge xin'wana na xin'wana hi ku tsala eka filipichati na ku tlherisela vatekaxiave eka dayagiramu leyi nga eka switsariwa swa khoso eka pheji ya 35 .
hi fanele ku dyondzo ku hanya na vanhu vo tano laha .
Loko movha wu pasa xikambelo , xitifikheti xo lulamela ku tirhisiwa egondzweni xa humesiwa .
Ntshikelelo eka hina exifundzeninkulu , hi ku kongomisa , wu fanele kuva eka :
Xiyimo xexo hi lexi hi lavaka ku xi cinca sweswi .
Endlelo leri ri ta langutisisiwa na ku kamberiwa .
Xiboho lexi xi soriwile hi vanhu vo tala
Ku tivonela loku ku hungutaka kambe ku nga herisi khombo , ku katsa :
Tifomo tikumeka eka hofisi ya ku tsarisa .
Xana mitila leyi yi ku byela yini mayelana na vumunhu bya muakelani ?
A ndzi nga nyiki miehleketo ya ndlela yin'wana .
Sweswi i nkarhi wa ku hisekela ku fikelela leswikulu swinene .
Hinkwaswo swi le mavokweni ya hina , ku vula holobye .
Ku na xivangelo lexi twalaka ku amukela endlelo leri .
Swa timhaka ta Vatirhi na Mabindzu ya Mfumo
Nawumbisi wu yisiwile ePalamende wu ya langutisiwa na ku va vanhu va wu yingisela .
Hambiloko ku ri na ku nga tshembi , ndzi tshemba leswaku sweswo swi ta fikeleriwa .
Swiengetelo leswi handle ko kanakana swa antswa eka swiringanyeto leswo sungula .
Ndzi fowunele eka riqingho ra sele
Hambiswiritano , ku na timhaka timbirhi leti faneleke ku vuriwa .
Ku khoma ku fanele ku humelela hi nkarhi wa xiphemu xo titimela swinene xa siku .
yo va na nkarhi wo ringanela na switirhisiwa swo lulamisela ku tisirhelela eka nandzu ;
U fanele ku va na dokumende ya vutitivisi kumbe xitifiketi xa ku velekiwa loko u endla xikombelo .
Ku tiyisisa leswaku ku kumeka nhlengelo wa switiviwa wa mahungu lowu fambaka na mikarhi .
a hi nge
Hi yihi pholisi na nawu lowu kotisaka ku humelela ka ku teka xiave ka vaakindhawu eka mfumo wa miganga ?
Lexi i xikombelo xa ntiyiso .
70 hi hl ( 100 wa tilitara ) .
Ndzi ehleketa leswaku i ntirho lowu hinkwerhu hi faneleke ku wu rhwala .
Hambiswiritano , ehenhla ka hinkwaswo , hi tshemba leswaku ku ve na ku antswa .
Hambiswiritano , loko hi languta ekusuhi na hina , xana hi vona yini ?
A hi lavi ku hela matimba sweswi .
tiyisa ntirho wa vunhlorhi hi mayelana na vugevenga bya xiyimo xa le henhla
Loko vana va ri na wena
Tihuvo hinkwato ta masipala ti fanele ku hlawula xipikara ku suka eka swirho swa tona .
Xana Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa i yini ?
Xi kahle swinene kambe xi tlhela xi va ntirho wo tika .
Vanhu lavatsongo
Ndzi ehleketa hi pholisi ya vutleketli na pholisi ya swifundza .
Hi ta langutisisa eka ku pfuxetisa Vuxaka bya Nhluvukiso wa Afrika , tanihi qhinga ra ku hluvukisa tikonkulu .
Xo hetelela , mi nge ndzi nyika vonelo ra mina rin'we mayelana ni masungulo ya xinawu .
Xinawana xa masipala xa mati xi fanele xi tiyisisa rimba ra malawulelo ya vukorhokeri byo hambanahambana bya mati
yisa xiviko lexi tsariweke eka Vulawuri hi xivumbeko lexi nyikiweke na hi ndlela ya mhaka yihi na yihi yaleyo .
swi nga endleka leswaku timhaka leti rhangisiwaka ta IDP ti va ti nga tiyelanga eka xiyimo xa tiwadi hikwalaho a ti nga hlamuli swilaveko swa vanhu va ndhawu .
nyiketa English na Afrikaans .
nhluvukiso wa vaakindhawu i maendlelo ya ku dyondza lama hawona vanhu va ndlandlamukaka ku ya eka vutieneti na vutitshembi
Swi tlhela swi nghenelela eka ndzavisiso lowu fambelanaka ni xiyenge xa gezi .
Mafambiselo , ku landzelerisa na vutshila bya mapimanyetelo swa kurisiwa .
Nxungeto i wa matiko ya misava naswona wu khumba munhu un'wana na un'wana wa hina .
U komberile matlhelo hinkwawo ku lava xitshunxo lexi nga tisaka ku rhula .
leswi i xiphemu xa ku tirhisana ka vona ka nkarhi hinkwawo .
Hikwalaho ka swivangelo leswi , ndzi vhote ndzi kaneta xiviko lexi .
Lemuka : Ku hava munhu loyi a nga nghenelelaka eka bindzu ra tihlampfi a ri hava mpfumelelo .
Hi nga ka hi nga ehleketi xivangelo xo yi hundzisela emahlweni .
ku humelela na ndzingano .
Lexi ndzi dungaka miehleketo hileswaku , ku ya hi ntokoto lowu ndzi veke na wona , ndza tshemba leswaku ndzi nga mi ponisa eka mahlomulo lamotala .
Yunivhese leyin'wana i xitumbuluxiwa xa miehleketo ya munhu , yi ri na lojiki ya yona n'wini .
Xikepe xi nga va n'winyi wa xona hi ku helela no lawuriw hi :
Tirhisa tinoti ta khoso eka kavanyisa ka 2 , 2 . 2 ku ku pfuna endzhaku ka loko u kumile mbuyelo wo huma eka mitlawa .
Emakumu ka ku kambela ku ringanela ka movha ku famba epatwini , loko wu pasile , xitiviso xa nyikiwa .
ku nyika mahungu eka vaakindhawu na mhaka leyi nga boxiwa hi vaakindhawu leyi va yi vikeke eka khanselara kumbe huvo .
swo tala swi tama swa ha fanele ku endliwa ku sivela xihlawuhlawu .
Kutani leyi i mitlhontlho leyi faneleke ku kaneriwa .
Ndzi na ntsena tikhomente tingari tingani to ti endla eka leswi .
Ku durha ka vutomi eAfrika-Dzonga swi kombisa xiyimo xa xona tanihi ikhonomi ya miholo ya le xikarhi , na miholo ya pimanyiseka eka leyi yi kumekeka eka miholo ya le xikarhi ya le matikweni man'wana .
Ku tumbuluxiwa ka tipholisi eka ku sirhelela timfanelo ta mintlawa leyi nga le khombyeni na vaxanisiwa eka vaaki .
swa matimba ( Xitirho 2A ) na makhombo na tinghozi leti voniwaka tiri na ntikelo eka tiwadi hinkwato ( Xitirho 2B ) .
Dzivamisoko yi fungha Nhweti ya Ntshuxeko .
Mi amukeriwile , Vamanana na Vatatana , ha khensa kuva mi tile .
hi thumbile nchumu wun'wana lowu vuriwaka ku salela endzhaku ka swa tindlu .
Xidemokirasi xa hina xi tsanile swinene hikokwalaho ka leswi .
hi swona hinkwaswo leswi ndzi nga swi vulaka hi nkarhi lowu .
Eka ku nghenelela kun'wana ku tumbuluxa ndhawu leyi yi endlaka leswaku vuvekisi byi va kona
Hambiswiritano , leswi swi nga kona , i byurokirasi yo tala na mixavo leyi engeteleriweke .
Vatirhi va ku rhula va tirhela miganga ya vona ku fikela lembe rin'we .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku tatisa miehleketo yi nga ri yingani ya mina .
Vadyondzi vava va kha va ntshunxeka swinene .
Khabinete , 91-99 , 101 , 102
Kanela hi swiphemu swo maketa .
c ) matsalwa .
Va vuswikoti va vutisetela swivutiso eka vakorhokeri lava va nga tolovela ku ku korhokela tiwadi ti nyingi ( xik . switichi swa maphorisa
A hi na ku navela kumbe kungu ro tsala matimu ya hina nakambe .
Pasipoto ya n'wana i dokumende leyi lavekaku loko n'wana a endzela tiko rin'wana .
Yuropa ri fanele ku sirhelela .
Migingiriko ya IDP 4 / 1
humelelo
Ematshan'wini , hi fanele na hina hi nyika tinhlamulo tin'wana .
Mpfumelelo eka vatswari va wena kumbe muhlayisi ( SAPS 30 ) loko u ri ehansi ka malembe ya 21
Hambiswiritano , hinkwerhu ha swi tiva , leswaku swilo a swi fanele ku va swo hambana hakunenenene .
Magoza yo karhi ya lava ku tekiwa ku hunguta lexi .
Exikarhi ka ku nghenelela kun'wana ka nkoka , hi ta hatlisisa :
A swi fanelangi swi phikizanisiwaisiwa swin'we .
Ndzi ehleketa ku ri va le ku fambeni hi tlhelo ra kahle .
A hi hlohloteriwi hi ku endla mali yo tala .
Swikweleti swa Xibalo na Matirhiselo ya Nhlayiso wa Rihanyo .
nyika tindzawulo hi swikombo swo pfuna eka ku hluvukisa mipimo ya matirhelo
Ematshan'wini ya swona -
Nkatsakanyo na swibumabumelo
ndzi lava ku kombela kuri kuva ni maendlelo yo hambanahambana eka mapulanele .
Ndzi ehleketa leswaku mfularhelo hi yona mhaka .
Leswi swi fanele ku katsa haswimbirhi ku nga mfikelelo eka swa timali na swikili swa mabindzu .
Ndzi susumeta leswaku vhoti yi endliwa sweswi .
Tumbuluxa muganga lowu khomaneke
Ndzi na khopi .
Eka sweswo , hi na dyondzo yin'we yin'wana ku yi dyondza .
Khoto kumbe Khoto yo endla Milawu .
siku ro pfala ku hlawula . the closing date for the nominations .
Hi tiphurojeke leti to hlaya ta muxaka lowu leti nga ku humeleleni laha tikweni , Afrika-Dzonga ri tekile magoza yo hlaya eka godzo ra rona lerintshwa , naswona Vaaki va Afrika-Dzonga va fanele ku tlangela mimbuyelo ya hina .
ku dyondzisisa tidokumende leti ku nga na swivutiso hi tona - ku kota ku vona matsalelo ya mavoko yo hambana
Leswi na swona i ntiyiso eka ku hoxa xandla eka mihlangano ya swa mbangu .
Boha xilaveko eka xihumelerisi xin'wana na xin'wana kumbe vukorhokeri .
5 . Xana hi lava ku fikelela yini ?
riendli-xitshamelo
Ku tirhana ni mhaka ha yin'weyin'we i nxungeto eka rihanyo ra ximunhu .
Ku tiyimisela eka ku fambafamba .
SRSA na Ndzawulo ya Vutshila na Mfuwo i tihuvo ta mfumo to hambana leti yin'wana na yin'wana yi nga na tipholisi ta yona , swivumbeko swa mafambiselo , na vatirhi .
Rimba ra swa tipolitiki ri cincile .
A ka ha ri na xindhawanana naxitsongo xo ka ku nga endliwi nchumu .
Ku vutisa hi mayelana na swikhomelo swo tala
Mikayivelo ya swakudya , swidzidziharisi xikan'we na mirhi swi endleka hi xitalo eka mihlangano yin'wana .
Leswi swi ta pfuna n'wana ku tolovela ku nwa hi khapu .
Ku tumbuluxa qhingha ra mbulavurisano ra le ndzeni ka ndzawulo .
Tshikelani komiti ku lulamisa tivhoti .
Hlaya xifaniso laha hansi .
Lembe rin'we se ri hundzile .
Mabindzu lawa ya vangaka thyaka ra swakudya ya fanele ya endla leswaku swichela thyaka swa wona swi tekiwa siku na siku .
Ku hava tiko leri nga siyiwa .
Tinhlengeletano ta Khansele na makanelwa :
Hi nhlamuselo , ndhavuko wu hundziseriwa ku suka endzhaku .
leswi swi kombisiwaka hi vanhwanyana ku tlula vavanuna .
Sweswo swi le rivaleni swinene .
Hlamusela tikhonsepe leti landzelaka leti ti tshamaka tiri karhi ti tirhisiwa eka vundzeni bya ripfumelo :
a ndzi tshembi leswaku xitshunxo lexi i vumbiwa .
Xitshunxo xa xihatla xa xiphiqo lexi i xa nkoka .
loko hi tlhelo ku antswisiwa vusirheleri
Swoleswo a swi vuli leswaku ku naxivandla xo antswisa .
Ndzi tshembha hi le ku tirheni kahle .
Xiyenge xa 5 - ku langutisisa na matirhiselo
Swi tikomba onge nhlamulo i e-e .
Va ta kuma swi nonon'hwa .
Ndzi twisisa leswaku ku khumbeka mayelana ni vukungundzwana na vugevenga lebyi kunguhatiweke .
hi byele vanhu va hina , hi mfumo wa miganga , kun'we na wena , hi ta tisa xidemokirasi laha u tshamaka kona .
Hambiswiritano , hinkwaswo leswi swi bakanyeriwa ekule .
Ku tirhisiwa ka xihundla hi ndlela yo homboloka i nkwetlembetano wa mafumelo ya xidemokiratiki .
vaakindhawu kumbe xiyenge xa vaakindhawu ?
kamari ya xikolo
Ha tsaka ku va hi vile xiphemu xa ku humelela ka ku hundzuka ka ndhawu leyi .
Swi tlhela swi koteka leswaku khoto yi nga lava kuva yi ku vutisa swivutiso .
Timhaka to karhi
Phurogireme yo sungula yi katsa leswi landzelaka :
Hi ntiyiso , ndzi ehleketa leswaku swi khomisa tingana .
3 . 1 . 2 Xana mpimanyeto wa matirhiselo ya mali ya siku na siku wu njhani ?
Afrika Dzonga a ri na ntila wa lwandle wa rixaka .
Hlamusela thema ra software .
Nchumu wa nkoka i vukalaxihundla .
Ndlela yi mpfapfarhutiwile .
Vana va xikolo va malembe ya ntsevu
Leyi i mbilu ya endlelo hinkwaro ra ku tisa ku rhula .
Lexi i xin'wana nakambe lexi a ndzi ta lava ku xi vula .
Ndzi ni tshembo leswaku u nge va tsandzekisi .
Mukhomelanhloko ya muti
Tikomiti ta tiwadi ti fanele ku kombisa vutswatsi na ku tirha hi ku landza mhaka ku tiyisisa leswaku miehleketo leyi nghenisiwaka na xiviko ku suka eka masipala swi kongomisiwa eka tiforamu leti faneleke naswona a ti tirhi tanihi vabasisi va swihoxo hikwalaho ka mitirho leyi .
Ndzi ehleketa hi nyimpi yo lwisana na mpfumaleko wa mitirho , ku nyika xikombiso .
Ma boheka ku endla leswi landzelaka :
Mimfikelelo yi vekiwile eswikolweni na le titliliniki na minhlanganiso ya vanhu ya ntolovelo .
Naswona hi ta tlhela hi swi sirhelela hi 2009 .
endla oditi ya le ndzeni mayelana na matirhelo ku nga se andlariwa xiviko lexi boxiweke laha henhla
Hi ta fanela ku kavanyeta databesi leyi .
leri ku helaku hi rona lembe ra nkambelo leri ku nga 28 kumbe 29 Februwari
vutiboheleri lebyi byi endliweke hakunene byi ta fanela ku xiximiwa .
Loko minxupulo yi fanele yi langutisisiwa , ngopfungopfu ka matikhomelo ya vukungundzwana .
Switandzhaku - xana ku vile swihi switandnzhaku swa ku hlamula ka wena ?
a va langutelanga vukulu bya ku paketeriwa ka swilo swa mamiliyoni .
Endla xikombelo ku nga si fika siku ra makumu leri ri nga vekiwa hi swikolo exikarhi ka Agosti na Okthoba .
Mafambiselo ya ku herisa vukati , hambiswiritano , ma pfulekerile mani na mani .
na leswaku swinavetisi swi vekeriwa eka swivumbeko leswi sasekeke na ku fanela eka ndzhawu leyi swi nga vekeriwa eka yona .
xihundla
I swa nkoka ku tsundzuka leswi xiletelo xi vulavulaka hi swona .
muhahi
Va ta tirha ehansi ka xiga xa HAMBISANI
xitiva xa rigidawa
Kuma nseketelo .
Mutirhi a nga kombela leswaku mutshunguri wa yena a lavisisa tirhekhodo ta swa mirhi na leswi a hlanganeke na swona .
Xana ku humelela yini loko hi nga ri na nawu lowu ?
Phurojeke yi ni pindzurisi wa R12 miliyoni hi lembe .
ntirho wa bindzu i wa nkoka swinene .
Kambe sweswo a hi mhaka ya nkoka leyi ndzi tsakelaka ku yi nyika .
Khomixini leyi yi ringanyeta nkongomiso wa rixaka eka ku cinca ka tindhawu eka swikalo swa tindhawu hinkwato .
Hambiswirtano , ndzi tiva leswaku swiphiqo swi nge lulamiseka hi ku swi tsan'wa .
Vanhu va hina a va languteri switsongo eka hina .
Eka timhaka tin'wana tikomiti ta tiphotifoliyo ti tlhela ti tihlanganisa na vatekaxiavenkulu na lava nga na xiave lava khumbiwaka hi , kumbe leswi fambelanaka na , mhaka yo karhi ku kuma mavonelo yo hlaya eka tiforamu ta photifoliyo ya muganga xik . Swofamba kumbe Tiforamu ta Gezi .
u na vhoti yin'we .
Eka ku hundzuluxiwa ka ikhonomi , hi le ku hundzuluxeni Nawu wa ku Nyika Matimba yo Anama ya Ikhonomi eka Vantima .
Eka mhaka yin'wana na yin'wana , a ndzi voni yo antswa .
Hi na tisisitimi leti kulaka hi ku hatlisa emsaveni loko ku nga ri yo hatlisa .
Mpimoxiave wa ntsarisombisi
Ndza tiyisa leswaku mphalalo wu ya emahlweni wu laveka .
ximila-hansi
ekaya na le ntsungeni
vakhanselara / HODs )
Hikokwalaho , leswi swi ta fanela ku kamberiwa swinene .
Ku kota ku xopaxopa
Ku gangisela swa ntirho swi ta sungula hi Mawuwani .
Loko u ri mupfhumba , u fanele ku ta na pasi hi xiviri na khopi ya pasi ra wena leri u nga nyikiwa hi tiko ra ka n'wina ra xiviri na phemiti ya xinkarhana ya vutshamo .
i ya mahala naswona a wu nge hakeriwi endzhaku .
Kutani , hambi ku ri ku sukela eka vukorhokeri bya nkoka bya masipala swa durha ku byi endla na ku byi tirhisa eka tindhawu ta le matikoxikaya , xana i muxaka wa njhani na xiyimo xa vukorhokeri byi faneleke ku nyikiwa , naswona kwihi ?
Hi ta endla hi ntiyiso .
Migingiriko ya vukhongeri yi nga endliwa eka mfumo kumbe mavandla ya mfumo
i mhaka ya vuswikoti .
Ndzi twisisa vutitwi bya mihlangano ya vatirhi kahle swinene .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , ndzi seketela ku engeteriwa ka livhi ya vutswedyana .
Vaakindhawu va teka xiave hikwalaho ka xikombelo xa vayimeri va le handle hi xikongomelo xo fikelela swikongomelo leswi vekiweke
I vangani va nga kona , naswona hi vahi ?
xiyimo xa lava tirhaka na lava nga tirhiki
lobster ya le ribyeni tanihi leswi bohiweke hi Nawu wa Switirhosiwa swo Hanya eLandle
A ndzi lavi ku sungula jekajekisano .
a tsala makungu ya wadi
Swin'wana swa leswi swi kaneriwile laha henhla .
Swiendlo swo olova tanihi ku kumeta nhloko , ku langutana ematihlweni , ku tirhisa nhlamuselo ya xikandza leyi faneleke , malangutekelo ya swirho , ku vulavula hi swirho swa miri na mayimelo ya miri swi nga pfuna eka ku vulavurisana .
Hi landzelerile nawu naswona wu le Palamente sweswi .
Kambe loko hi lava hinkwaswo leswi hi lava vayimeri vantshwa .
Hikokwalaho hi swi teka ku swi fanele ku tirhisiwa hi ku hatlisa .
xipima-matiyelo
I ntwanano wa nkoka eka pholisi ya mbangu ya nkarhi lowu taka .
Komiti ya hina yi andlarile mihundzuluxo mimbirhi eka xiviko lexi .
Vathori va fanele ku nghenisa rhipoto ya vutshunguri hi xihatla loko va yi kuma eka dokodela .
Xiviko xi ta katsa tindhawu leti landzelaka :
Hlayisa nhlanganiso na ku pfala tsalwa .
Naswona hi tshemba leswaku va ta swi tirhisa hi ndlela leyinene .
Nghingiriko wo hlanganisa wa CBP
Mhaka ya mina yo hetelela yi khumba phuphu yo sungula na ya vumbirhi .
Un'wana na un'wana wa swirho swa komiti ya Wadi a nga va na photifoliyo yo karhi ku va pfuna ku yimela vaakindhawu .
Leswi swi nga endliwa eka xiyenge xa vurimi .
A hi ntirho wa hina ku lavisisa .
hakunenenene a swi tirhi !
xi hundzela hi nkarhi loko nandzu wu vekiwa etlhelo eka swivilelo , kumbe xigwevo xi hungutiwa hi nkarhi wa swivilelo ku ya eka xigwevo lexi nga ri ki na xihlawuhlawu ; no
Ntirhisano lowu antswisiweke wa laveka .
" Vadyondzi lava hakunene va tiyimiserile
Mi nge ntsena ndzi basisa mhaka yin'we kumbe timbirhi .
Vuhleri
A ndzi ta tsakela ku tiva xiyimo xa wena eka swoleswo na swona .
A ndzi tivi loko u nga endla ku olovisa leswi .
Kambe sweswo a hi ntiyiso
Leti nga nghenisiwaku eRSA handle ka vulawuri bya yena na swona hi ku landzelela swiyimo leswi nga hlamuseriwa eka phemiti leyi yi nga humesiwa hi yena kumbe munhu loyi a nga nyiketiwa matimba hi yena .
ku nga yimeriwangi leswaku makungu ya tiwadi hinkwato ma hetiwa
Lexo sungula i angarhelo wa kungu .
kholichi ya nyimpi ya vavasati ya afrika-dzonga
swin'wana ku nga Khansele ya Mabindzu ya BRICS na Khansele ya Vaehleketi ya BRICS
Hi seketela xiviko xa yena .
swi na nkoka swinene ku nyika swikoweto leswi nga erivaleni .
mahungu wolowo y fanele ku nyikiwa hi ririmi leri munhu yeleyo a ri twisisaka .
Ya nga cinciwa hi xiboho xa Huvo ya Vaholobyenkulu laha :
Ku Dyondza ka Vutomi hinkwabyo ka Hinkwerhu .
Hlamusela swivangelo swa goza rin'wana na rin'wana eka xedulu .
A ku pfumeleriwe lava va nga swi kota ku tirha swin'we ku tisa nyiko ya ntshembho eka hina hinkwerhu .
Mukomberi un'wana na un'wana u fanele a hakela hakela yo kombela ya R35 .
Leswi i ntiyiso ngopfungopfu eka nawu wa swa mbangu wa le madorobeni .
swa timali swi tiyisisiwile .
ku endla mpimanyiso
Leswi swi yimela mpimo wa ntirho wo tala wa nkarhi lowu taka .
kambe xiphiqo swa tipolitiki .
Tiwadi hinkwato ti na makungu ya tona
Pfuxeta layisense ya wena eka Hofisi ya Poso leyi nga kusuhani .
Mhaka ya vumbirhi yi khumba nsinya wa ku hlengeletana .
Muxaka wa xiyenge xa ntirho :
hi ta lahlekeriwa hi ku tshembheka .
Sweswinyana hi vona vavanuna vo tala very ku yeni emahlweni .
Swi dinga ku antswisiwa lembe leri taka .
ku cinca a ku laveki .
A ndzi lavi ku vuyelela mijekajekisano ya khale .
ndzawulo ya timali
Moya wa ntirho wa vatirhi na ntirhisano swi na nkoka eka matirhele lamanene eka mitirho ya mfumo .
Milawumbisi ya Sekixini 76
ku nyika Maafrika Dzonga yo tala nkateko wo hlalela mafambiselo na ku yingisela mbulavulo wa Presidente .
Kambe kungu a ri enelangi .
ku katsa hinkwaswo
Leswi swi ta endliwa endzeni ka rimba ra swa ikhonomi leri twalaka na na ku va na vutihlamuleri .
Nkucetelo , xikongomelo xa angarhelo na xikongomelonkulu : Nkucetelo hi ku angarhela wa nhluvukiso lowu phurojeke yi hoxaka xandla eka wona .
Pholisi ya komiti ya wadi ya n'wina na pholisi ya ku teka xiave ka vaakindhawu .
Hikokwalaho swa olova ku vona mbuyelo .
Ku engeteleka ka ku kula ka ikhonomi a swi ya ehenhla ku ringana kumbe ku tiyisela ku endla ku cinca lokukulu endzhaku ka malembe yo hlaya ya ku kula ka nhlayo ya vanhu na ku yima ka ikhonomi ndhawu yin'we .
Ndzi ehleketa ku ri xivandla xa swihumelelo xa xiviko hi xona .
Hi lava qhinga ra mitirho yo tala na ku va yo antswa .
swi fanele ku nyikiwa
Mavonelo ya le henhla eka timhaka ta vutshunguri na mafambiselo eka levhele ya ndhawu yo tirhela
Tanihila vunyingi bya n'wina mi vuleke , ku ni ku twanana handle ko kanetana eka leswi .
Swoleswo swi nga vonaka eka ku tlakuka ka mihlangano ya nhlayiso .
Kutani ha khensa swinene .
Ndzi ehleketa leswaku hi lahlekeriwe hi pheji ra kona .
Languta ku tika ka vuvabyi emugangeni ;
Hi na miehleketo ya leswaku yi tile se yi hlwerile ngopfu .
Hikokwalaho , vuthu ra nyimpi ri na vutihlamuleri bya ku onhela vanhu .
Kambe ndzi ni milandzulo ya matimba eka timhaka ta nkoka to hlayanyana .
Ntirho wo simeka wu ta va kona loko yisiwa tiphayiphi ehansi ka Muhocho wa Lulama wa Dzonga eka mugodi wa khale ERPM , ku lwa na mhaka ya ku Tswongeriwa ehandle ka Asidi eMugodini eka Nkova Xikarhi wa Witwatersrand .
Endzhaku ka nghozi yo fana na yaleyo , hi fanele ku famba hi ya emahlweni .
Ku nyikiwa mpfumelelo wun'we eka vun'winyi bya movha wun'we .
Muyimeri wa vanhu , Muhleri-jenerali wa tinkota , Khomixini ya Mitirho ya Mfumo , Khomixini yo ringananisa rimbewu , na swinwana ,
muxavisa-swambalo
ntsariso wa wena wu ta teka tsevu wa mavhiki .
Khabinete yi boxile leswaku nhlayo ya mafu ya van'wamilenge yi le henhla swinene emagondzweni eAfrika-Dzonga .
A ndzi ta ku
Loko xivilelo xi nga ri lexi faneleke
Ku tlula mitirho ya 12 000 yi lahlekile eka vumaki bya fexeni ya kwala kaya - lembe leri ntsena .
Hi leti timhaka ta nkoka letitsongo leti faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
ku veka tihlo na ku vika ku ya emahlweni .
nhlayiseko wa vatirhi na vakhandziyi eka swihahampfhuka ku katsa na mafambisele ya vuhlayiseki .
Tikhamphani ta mfumo .
U nga apulayela ntsariso tani hi munjhiniyere loyi a nga eku leteriweni , loko u hetile kumbe u kumile dyondzo leyi pfumeleriweke yo fana na B . Sc ( Eng ) , B . Eng , kumbe Dipuloma ya Rixaka ya Vunjhiniyere .
-mafundza
Xiyenge lexi xi katsa nhlengeletano yo rhangela nkunguhato na ku sungula ka vaakindhawu .
hi ku siva ndzimana ya hi ndzimana leyi landzelaka : na
Hambiswiritano , leswi swi se swi tekile nkarhi wo vonaka .
Hambiloko munhu a ri na ku tikeriwa hi ku vona
EPWP yi simekiwile hi 2004 naswona ya ha ri kungu ro tiya ra mfumu leri tumbuluxaka mitirho eka mamiliyoni ya Vaaki va Afrika Dzonga eka kotara yo koma ku fika eka ya le xikarhi .
Hambiswiritano , ku langutela ku ya emahlweni i xihlawuriwa xo antswa .
I tshalatshala ro kongoma .
greyini
5 . Tiyindlu
swivandla swo phasa tihlampfi eka swona swi fanele ku ku va na swipimelo .
1 . Xana hi yihi mikumbetelo yin'wana leyi a yi endliweke eka xiteji xa nkunguhato ?
hi ku rhelela
Ku pasisiwa swi vula ku pasisiwa hi Vufambisi .
Ndzi fanele ku vula leswaku mihundzulo leyi nga sala a yi amukeleki .
A ndzi ta tsakela ku herisa ku hambana loku .
Va boha muholo .
Vukorhokeri bya rihanyo bya masipala
swin'we na varhangeri lava va hisekelaka na ku kota ku byarha vutihlamuleri byo tirhana na mitlhontlho ya Afrika-Dzonga .
Ku yimisiwa ka ku dlayeteriwa ka vanhu lava voniweke nandzu i goza ro sungula ku ya eka ku herisiwa .
papila ro hundzisela
Yuniti yi ni mitirho leyi landzelaka :
Lowu i ndhavuko lowu faneleke ku herisiwa .
Miehleketo yo tala yi kaneriwile .
risivi ra le kulenyana
A ku se va na xilaveko .
rhesitorandi
livhi yo vabya
Hi vekisa na le ka vanhu va ka hina
Swi le rivaleni leswaku , endlelo ri fanele ku antswisiwa .
u na nkateko wo kucetela mavonelo ya swirho swa komiti leswi burisanaka no njhekanjhekisana hi nawu wo karhi wu nga se hetisisiwa .
Muvileri kumbe muhlamuri eka xivilelo a nga endla xikombelo xa ku cinca kumbe ku vekela etlhelo xileriso xa khoto xo sirhelela ( protection order ) hi ku nyiketa nothisi leyi nga tsariwa eka matlhelo mambirhi lama ya khumbekaku na le khoto .
Ku vuyeriwa hi langutele swilo swimbirhi .
Afrika-Dzonga a ri ri na nhlayo wa le hansi wa malembe lama munhu a fanele ku hanya wona leswi vativi a va vula leswaku hi 2015
Tinhlayohlayo ta swa vugevenga a ti nga humesiwi minkarhi hinkwayo .
Swivutiso na tinhlamulo
mufambisi wa xiyenge
I ntirho wa hina ku va hi nga va nyumisi .
Va kona
Swiyenge swa Dyondzo leswi katsiweke .
Nawu wa Vuxaka wuntshwa wu ta pfampfarhutiwa , wu katsa swiyenge hinkwaswo swa ikhonomi .
ku tirhisa switichi swa muganga nkarhi wa ku ' fowuna ' laha vafoni va nyikaka swibumabumelo na ku kombela tinhlamuselo hi vuenti
Mimbuyelo ya Tidyondzo letin'wana .
swivangelo swo ala ku nghenelela
Ndzi seketela swiletelo swa xiviko lexi hi ntalo .
nyoxi
magqweta-nkulu mambirhi lama tirhaka ma langiweke ma suka eka vandla ra ntirho wa magqweta-nkulu leswaku va yimela vandla ra vona hinkwaro , naswona va thoriwaka hi Presidente ;
Lexi a hi nchumu lexi tirhanaka na nsinya wo sivela .
-nkarhi hinkwawo
Misava hinkwayo eka leswa ntolovelo swi wela ehansi ka Dorobankulu .
Xo hetelela , ndza swi vona leswaku xiviko xi khuwela switirhisiwa swo tala .
Hikokwalaho ka leswi na swivangelo swin'wana ndzi seketela xiviko lexi hi ku hetiseka .
Kutani mi na leswi swi nga ringanaka lembe .
Ndzi fanele ku amukela leswaku a swi ri swa mpimontsongo .
asipirini
Loko manyala ya swa timali ya ya emahlweni , leri ri na hinkwaswo .
Nwana khapu ya masi .
Eku heteleleni mavonelo na ntiyiso swi ve matlhelo mambirhi ya xingweche xin'we !
Wun'wana i nhlengeleto wa mbalango eka vaendli va swo biha va vugevenga bya nyimpi .
Hi ku von aka mina leswi hi swona nhlamuselo ya kona .
muholo wa vona wu le henhla ku ringana naswona ku durheriwa ka vona ku le hansi ku ringana
leyi kombaka nhlayo ya masiku
Ntiyiso ni Vutomi .
mabindzu ya 109 ya vamanana va muganga lawa ya vuyerisaka swirho swa 617 ya tumbuluxiwile kwala eka xifundzankulu ku phakela swakudya eswikolweni .
Nakambe , lembe leri , hi vone ku antswa eka mbuyelo ya tidyondzo leti .
movha wo rhwala nhundzu - u fanele ku va na 18 wa malembe kumbe ku tlula
naswona mina ndza swi tiva xi ta endla .
Leswi a swi mayelana na vusirheleri .
ku cincacinca emitirhweni , kumbe
Langavi ra Xitsundzuxo ra hisiwa ePalamende ku ri ku xixima hinkwavo lava hundzeke emisaveni enyimpini leyi khumbaka Afrika Dzonga .
Nakambe hi ta teka magoza yo hambana ku antswisa mphikizano eka ikhonomi
kasi na swidingo swa vona swa hambana .
Vumbano wa Vanhu na Ndzivalelano " .
xivandla xa matimba hinkwawo
rhadiyo ekitivhi
Ku fanele ku va na ku hambanisa ka le rivaleni eka vaxavi .
swi fanele ku hundziseriwa eka Muavanyisi Nkulu tanihi leswi bohiweke eka xiyenge xa 167 ( 1 ) xa Vumbiwa byintshwa
Xi fana xoxe .
tithekniki ta vulavisisi bya forensiki
CEO ya TBF , Peter Matlare u vurile leswaku vusweti lebyi vana va hlanganaka na byona bya ha ri xiphiqo .
Xi fanele ku tekiwa tanihi xikombiso xa matirhelo ya kahle swinene .
Kunguhata na vanhu
Ndzi ta tsakela ku hetisisa hi xinawana xa bindzu ra mbango .
Loko muendli wa xikombelo a nga tivi leswaku i va mani vatswari lava nga adopta n'wana
vana a va fanele ku tshikiwa va va vana .
hi engeterile xihlayiwa ehenhla nsirhelelo wa data .
Ku papalata ku humelela ka swilo swo fana na swoleswo
Risimu ra rixaka
Hi arile xiringanyeto xexo .
Sweswi ndzi angarherile swivangelo
swihlawulekisi swa malapi
A ku na ku kanakana leswaku ntiyiso wa kona wu hambanile .
Hi langutela swiringanyeto swa wena .
3 . Rhamba mahungu yo tala : ' Ndzi byele swin'wana , ' kumbe ' Ndzi tsakela ku twa swot ala hi swona ' .
nghingirikowa 2 . 3
Leswi swi vula ku kwalomu ka 4 , 31 wa timilyoni ta vanhu hi ximfumo va pfuma mitirho .
ndza swi tiva leswaku mi vula mhaka hi ku angarhela .
Muako wihi na wihi eka ndzhawu ya vupulani bya doroba wu na xikongomelo xo karhi xa matirhiselo , laha matirhiselo ma nga khomana na nhluvukiso wo tala na vulawuri bya ntikelo .
vatirhi va tsundzuxiwa leswaku va sungula va kuma mpfumelelo eka varhangeri va vona loko ku ri na leswi va nga ri ki na ntiyiso wa swona .
na swirho swa tikomiti ta tiwadi
phuphu ya vunharhu i ku veka matlhari .
a ) Khabinete yi seketela ku hlawuriwa ka Tatana Shahid Khan ku tirha theme ya vumbirhi tanihi Mufambisinkulu ku yimela Afrika-Dzonga , eLesotho na Swaziland .
Matirhisele lamanene ya swiambolo ya nhlayiseko ;
naswona yi koxa switirhisiwa swo nyawula .
u kwihi ?
ku hlanganisa swibalesa na vugevenga , ku langutana na ndzhawu laha ku nga endliwa kona vugevenga , ku kambela vumbhoni lebyi nga tirhaku eka vumboni bya forensiki .
Leswi hi leswi swilo swi nga yimisa xiswona eka nkarhi lowu .
Milulamiso ya miletelodyondzo ya vuleteri yi sungula hi ku fambelanisa matheriyali ya switirhisiwa leswi nga kona ya swidingo swa vuleteri , na ku dizayina switirhisiwa swintshwa laha swi lavekaka .
Mavele yo vava no bvubvuka .
Ku susiwa eka ku lahlekeriwa swi endla leswaku vaaka-tiko va Afrika Dzonga va va vaaka-tiko va tiko rin'wana handle ka ku lahlekeriwa hi vuaka-tiko bya vona bya Afrika Dzonga .
Mhaka ya nkoka hi leswaku hinkwerhu hi vaaki va tiko leri .
Vundzeni bya fayili byi kombiwile ehansi :
u ta vona eka tsalwa kuri u ta vula yini hi swona .
Leswi i swiboho swa nkoka leswi khumbaka vumundzuku bya hina hinkwerhu .
Kambe hi nge koxi leswaku maendlelo a ya ngari ni xihoxo .
Vutihlamuleri bya hina tanihi vantshwa i ku tirhisa mikarhi ya xidemokirasi ya hina .
Vo tala va vavisekile swinene no vabya emintirhweni ya vona .
nhlayu ya tifigara timbirhi
hi xiga
hi ku pfunetiwa hi tidayagiramu
Sweswo a ku ri wona mbangu .
Ndzi hoyozela muviki .
Hlamusela leswaku hi nkarhi wa xiyenge xo sungula xipano xa nkunguhato xi hlengeleta mahungu hinkwawo ya nkunguhato lawa ya nga kona .
Ku rhijisitara tanihi Kholichi ya Education and Training leyi nga riki ya Mfumo .
hi ta ndlandlamuxa switirhisiwa swa mphakelo wa mati
Naswona a hi bumabumeli matiko man'wana ku nghenenela eka xona .
Ku fanele ku tiyisisiwa tindlela ta xihatla to cinca na ku hoxa swinwana .
Eku heleni ka lembe ra 2002 , ntsengo wa bindzu hinkwaro exikarhi ka matiko mambirhi wu yimile eka R43 , 9 billion .
Leswi i mhaka ya swa tipolitiki .
Ntirho lowu wu le ku yeni emahlweni .
swikili swa ku fana na Musirheleri wa Vaaki na Yuniti ya Vulavisisi byo Hlawuleka yi fanele ku nyikiwa timali hi ku enela na vatirhi na ku va yi nga ngheneleriwi hi vanhu lava nga ehandle ka yona .
Ku phakela vukorhokeri bya masungulo ku kotisa vanhu ku hluvukisa vuswikoti ku tirha hi ndlela leyi vuyerisaka eka swivandlanene leswi nga etikweni hinkwaro , ku va kotisa ku hoxa xandla eka miganga ya vona hi ku tirhisa timali leti rhumeriwaka na ku hundzisiwa ka swikili .
Hi avelana mikhuvanene yo fana .
Xana ku nga va mani xiphemu xa swona ?
komiti ya wadi leyi vumbiweke hi swirho leswi nga hundziki 10
Vanghana va vitanana .
xikafu xo kovotla
ha ha langutane na tlhontlho wa maehleketelele yo karhi eka timhaka tin'wana .
U tsarile , na tshaha :
vutwananisi
A ndzi ta tsakela ku va na nhlamulo leyi nga erivaleni .
1 . 3 Phuresidente Jacob Zuma u ta vulavula eka Njhekanjhekisano wa Nkarhi wa vu 68 wa Nhlengeletano ya Nhlangano wa Rixaka ( UNGA68 ) eNew York hi ti 24 Ndzhati 2013 .
Hi nga se sungula
Yunivhese leyin'wana i xitumbuluxiwa xa miehleketo ya munhu
lava talaka ngopfu ku siyiwa ehandle eka maendlelo yo teka swiboho
matsalwa ya swikombelo
Twisisa ntirho wa khanselara wa Vuyimeri byo Ringana ( VR )
Ntirho wo kunguhata i wuntshwa naswona wa kurisa hi woxe
Hi lexi xi nga na nkoka .
Rimba ra phurojeke , kumbe logofureme yi fanele ku katsa :
Naswona , ku kombela switsundzuxo ku nge teki masiku yo tlula 60 .
Kasi hi lava ku tivona hi ri vatirhisani eka endlelo ra xibalo .
Loko u lava ku ti kuma u ri karhi u endla migingiriko ya vuphorisa eka Ndzawulo ya Vukorhokerhi bya Xiphorisa laha u nyikelaka vukorhokeri ya wena u nga languteli ku hola , u fanele u endla xikombelo ku u kota ku va phorisa ra le thlelo ra nkarhinyana .
Eka tinhlengeletano ta huvo ya vafambisi
Xana u nga swi tiva njhani leswaku swi ta ta ?
Phurojeke leyi yi sunguriwile hi 2000 .
Ndzi tshemba leswaku leswi swi ta va leswi vuyerisaka .
Khopi ya pasi leyi setifayiweke ya muendli wa xikombelo loko muendli wa xikombelo a nga endli hi un'we wa tidayirekitara leti tekaka vurhangeri kumbe lava katsiweke
Xikombiso xin'wana i pholisi ya maxelo .
Vun'wini i masungulo ya xiviri ya ikhonomi ya timakete .
Exikarhi hi mikarhi hinkwayo ku na mifumo ya le xikarhi .
ku kurisa ikhonomi , tanihi hi ndhawu ya nkoka ya ku lamula
mulweri wa ntshuxeko na ndzivalelano wa tiko ra hina
Timali to hlawuleka ti fanele ti :
ku langutisisa KNP lembe na lembe .
Hikuva switirho swi nga tirhisiwi hinkwaswo eka malembe ya 1 na 2 tinomboro leti nyikiwaka swiendleko ni switirho a ti landzelelani nkarhi hinkawo ni tiphurojeke leti nga hlawuriwa ta CBP .
Miako ya teleport ya sathelayiti na vuhlanganisi bya xithelekhomo ( telecommunications ) ya Khapu ya Misava swi ta seketela vukulu bya ku fambisa tigigabayiti ta 40 hi sekende naswona yi ta tirhisiwa endzhaku ka 2010 ku nyikela hi mitirho ya broadband .
Hi ni nkarhi wa ntiyiso wo aka vaaki va xiviri na ku ehleketelela van'wana .
xikolo xa migodi
vuxaka bya swa rimbewu byi fanele ku hundzuluxiwa .
Titsariseli nakambe eka xifundzha xintshwa xo hlawulela
Xo hetelela , ndzi ta tsakela ku boxa yin'we ya mhaka leyi ya nkoka swinene .
Tidyondzo ti endliwile ku pima nkoka wa tiphurogireme .
Muvulavuleri , ndzi tsakela ku khensa muchaviseki Holobye eka nhlamulo .
N'wana u fanele ku va kona eka nkambelo wa yena ku ya hi Nawu .
Ku antswisa vuswikoti hi ku angarhela na matirhelo ya vatirhelamfumo
Xin'wana xa swikongomelonkulu swa nkoka swa mfumo ku vile ku hundzisela vutihlamuleri mayelana na mphamelo wa vukorhokeri ku sukela eka mfumo wa rixaka ku ya eka wa Xifundzankulu na vufambisi bya miganga .
ntlulelo wo tumbela
1 . Mfumo wa xidemokirasi , wu seketeriwa hi nkoka wa Vumbiwa , ku tirha swin'we na swiyenge hinkwaswo swa vaaki ku antswisa nkoka wa vutomi .
sk . in .
mfumo na wona wu nghenisa xandla xa nkoka .
A swi kali swi lava ku vutisiwa .
Leswi , hi swoxe , swi ta tiyisisa leswaku nkoka wa mbulavulo wu antswa .
le ku tlangeni hi marito laha .
phasili ya Mantariyani
kungu ra vuhlayisi
Hi twisisa ku tika ka kona .
Xiringanyeto xi ya emahlweni xi vula switatimente mayelana na vumundzuku .
Vavasati va khomiwa hi ndlela ya vukheta na nsirhelelo ku ya hi leswi nga eka ketubah .
i mani a nga ta langutela yini ?
Ndzi mi navelela leswinene eka minkanerisano ya n'wina .
Hi komberile leswaku kuva ni kurhula na xidemokirasi eEgypt na Tunisia .
Mafiya yi ya emahlweni yi va xiphiqo xikulukumba .
Leti i timhaka ta nkoka kambe a ti enelangi .
sala
Eneji i mhaka ya masungulo .
Nyika tindlela timbirhi ta hilaha nkhenunkhenu wu nga sirheleleka hakona .
Namunthla swilo swa antswa .
Hikuva a hi switirho hinkwaswo swi nga ta tirhisiwa eka malembe ya 1 na 2 tinomboro leti nyikiwaka swiendleko ni switirho a ti landzelelani .
Xo hetelela , a hi vuleni swin'wana mayelana na ntlimbo lowu .
xiluva xo sindzahatiwa
rhandzeka
Hi ku hlohloteriwa hi swihlohloteri leswi hinkwaswo , hakelo yi hundzile ekule mpimanyeto wa hina wa phurojeke .
Swinawana swi vula leswaku PMS ya masipala yi fanele ku va ro sungula yi landzelela Nawu , yi fanelele ku :
Minhlawulo leyi yi phikizaneriwile hi ndlela ya kahle eka mihlangano ya swa tipolitiki eka tindhawu hinkwato , ku phikizana hi ku rhula etikweni ra hina hinkwaro .
ku katsa ni vupfhumba .
Ku ringana nkarhi wo leha mimpimanyeto a yi endliwa exihundleni .
A wu ki u lava birendi yo durha .
Leswi swi ta pfuna ku tiyisa ntshamiseko wa swa tipolitiki .
Nghenisa dokumende ya wena ya vutitivisi na ya muyimeri wa menejimente , loko u endla xikombelo xa xitici xa vukamberi hi ku yimela van'wana .
Hikokwalaho , vutihlamuleri bya hina byi le ka ikhonomi na le ka swa vanhu .
nhlayiso hi vaaki
Hi marito man'wana , a va nyikelanga nchumu .
xihatla xi le kwihi ?
Nkongomelo i ' Ku valanga tindlela tintshwa na mivangu yintshwa : Ku endla tinhlokomhakatsongo na switirhisiwa swo vulavula nakambe eka ( vuhangalasamahungu ) mfikelelo ' .
Afrika Dzonga ri ta ya emahlweni ri :
ka ha ri na nkarhi .
U kombisile leswaku NDA a ku ri ejensi ya mfumo leyi a yi rhwexiwile ntirho wa ku herisa vusweti .
Hi kona marito ma vona ma tekeriwa enhlokweni naswona a ma nga honisiwi .
ndzi pfumeleleni ndzi vula swin'wana swi ngariswingani .
ku hlayisa vukona bya vamanana eka tikomiti ta tikhamphani .
Kopa na ku tata tafula leri landzelaka :
hi sweswo leswi nga ka nxungeto .
ku lahlekeriwa no vuyisela vuaka-tiko .
Kambe a hi fanelangi ku swi hlanganisa na ku sirhelela mfumo .
mhaka yintshwa . . .
Khombo ra kona swo fana swi nga vuriwa hi xitimela xa hina .
Switirhiso swa mati , xiboho lexi xi ta tekiwa hi mfumo wa Tiko .
Endla oda ya swilo swo fana na semende na swin'wana swa ntiko wa 25kg hi nkwama ?
langutisa swivutiso leswi landzelaka
Loko ku vuriwile sweswo , ka ha ri na swiphiqo ku swi ololoxa .
Ndzi ehleketa ku ri mihunguto yin i nkoka eka leswi .
Ndzi tsakile ku amukela xirhambo .
ripfumela-xikwembu-xin'we
Xikongomelo xa Nhlengeletano leyi , handle ka loko vundzeni byi lava swin'wana :
Mayelana na sweswo hi tsakela swo fana .
Nawu 55 wa 1998
Swa mani ?
Hi rona khombo lero .
Ku hava munhu loyi a nga pfumeleriwangiki loyi a nga hundziselaka gezi
Ndzi tsakela ku nyika marito yo karhi eka mihundzuluxo leyi kunguhatiweke .
vahiri .
Mbulavurisano wu na swiphemu swo hlaya ku fana na ku vulavula , ku tsala , ku kanela na ku yingisela .
pasi ya muendli wa xikombelo kumbe ID ya vuyimeri loko muendli wa xikombelo ku ri khamphani
minkanerisano yi le xikarhi ka vatirhi na xiyenge lexi nga riki xa mfumo .
Nhlokomhaka ya TICAD V eYokohama , Japan , i : " Ku Tirhisana Kun'we na Afrika leyi Cincaka . "
ku tumbuluxa vuswikoti swi nga ha landza .
Hi mayelana na nkhumbho wa muganga wa projeke , leswi landzelaka swi fikeleriwile :
mpimo wa vusweti wu enhlile naswona muholo wa avhareji wu kurile hi ndlela leyi yaka emahlweni hi mimpimo ya ntiyiso .
Moya i nchumu wa nkoka eka misava .
Ku pfuna khanselara wa wadi ku kuma swilaveko swa vatshami va ndhawu
Khomixinara , hambiswiritano , ndzi ta tsakela ku nkhwatihata mhaka ya nkoka yin'we yin'wana .
Mfumo lowu wu ta tiyisisa leswaku rifuwo ra hina ra mbangu na switirhisiwa swa ntumbuluko swa sirheleriwa , naswona swi pfuxetiwa hi minkarhi .
Loko hi nga endli sweswo
xa mavalavala
lembe ra nawu
Hi na nchumu lowu wo xisaka emisaveni .
Hi ndlela yeleyo a ya ri magoza mambirhi yo ya emahlweni
Lexi xi na nkoka swinene eka ku pona ka swihanyi .
A ri na AIDS leyi vupfeke .
Kutani ku ya eka ku tumbuluxa swipimelo swa ku kula na ku thoriwa .
vutiyimiseri bya matikhomele
Hi na swivilelo swimbirhi ku swi boxa .
Ku hava nchumu xa leswi xi nga ta tshunxa xiphiqo , ha swi tiva .
Lexi xi nga biha hakunenenene i ku dlayiwa ka swihlangi .
Xintshunxo xihi kumbe xihi xin'wana a xi nga ta twisisiwa hi vavhoti .
Ti-MTBPS ta 2010 ti tiyisisisa ntirho wa nkoka wa xiyenge xo ka xi ngari xa mfumo .
Ha ha yimele sisiteme ya xitironiki ku va yi sungula ku tirha .
nhlangano lowu nga riki wa mfumo kumbe nhlangano wa muganga
Vito ra komiti , masipala kumbe nhlangano .
Ndzi vona yaleyo yi ri nhlamulo leyi nga enerisiki , hambiswiritano .
Tsala nghingiriko lowu munhu a wu endlaka eka nkarhi lowu kombisiweke , loko ku ri ntirho wo holeriwa , na leswaku muholo i mali muni hi awara .
Muholo wu le henhla kumbe wule hansi
Mixavoxisungusungu
Naswona kumbexana xi ta .
xana mfumo wu fanele ku susa vanhu va swisiwana ku va yisa eka ndhawu yo antswa ?
swikombonkulu swa matirhelo leswi nga vekiwa hi masipala swi fanele ku katsa swikombonkulu swa matirhelo swo angarhela leswi nga vekiwa ku ya hi xiphemuntsongo xa , ku fikela laha swikomso swi amukelekaka ku ya hi masipala .
Naswona ha ha ri na xiphiqo xa xengetelwa .
Nxanxameto wa tindhawu leti letelaka leti ti nga enawini wa kumeka eka webisayiti ya Ndzawulo ya Vukhorhokeri bya Xiphorisa xa Afrika-Dzonga .
Ematshan'wini , hi vonile ku tlakuka ka varhurhi va ikhonomi .
Va endle matshalatshala hinkwawo ku lawula ndzilo .
Ndzi tsakela ku ku byela hi makhombo mambirhi yo vava lama humeleleke hi vhiki .
Matimba hinkwawo ya le ka wena ku kombela khopi ya xitatimende .
Ku hlela ka n'wina hi loku landzelaka :
Un'wana na un'wana u lava ku fikelela swipakaniso hi ndlela yakwe .
Comoros na Sudan ku tiyisisa leswaku xiyimo xa ku rhula na ntshamiseko lexi fikeleriweke ku fikela sweswi xa tirhisiwa ku va goza ra kahle leri nga ta hetelela hi ku fikeleriwa ka ku pfuxetiwa ka ikhonomi na nhluvukiso .
mukwana wa vuhandzuri
kambe hi ta humelela .
U nga sirheleriwa eka ku chavisiwa .
Tiva tinghozi leti nga humelelaka
Nkongomo wu fanele ku va eka timhaka ta mayelana na xidemokhirasi .
Hikokwalaho hi fanele ku kuma endlelo ehansi ka vulawuri .
Mufambisinkulu wa Vukorhokeri bya Mitirho ya Mfumo
Kutani lowu i nawu wa tiko .
Nkarhi wo nyika xiviko a wu nge tluli tin'hweti tinharhu .
Hi swi langutela ku ndlandlamuka hi 37 % yin'wana .
A ku na ntiyisiso wa mfanelo ya vusirheleri .
Kambe mitwanano yi ri yoxe a yi ringanangi .
Tihakelo leti ringanyetiweke ti hi ndlela leyi landzelaka :
leswi ku ta burisaniwa hi swona ku nga ri khale ngopfu .
xihlayiselo
Hambiswiritano , swi le rivaleni leswaku ku na swiphiqo swa nkoka swinene .
Ku vonisisa ku ya emahlweni ka nhluvuko wa ikhonomi .
Kungu ro simeka Tshalatshala ra Mfumo wa Muganga wo Lwisana na vukungundwana wu antswisiwile .
Swi yimela thiyori ya xiyimo xa mixavo .
Hi vhotela xiboho xa ntwanano .
Xo hetelela , a ndzi ta lava ku bumabumela mihundzulo hinkwayo ya khumenhungu .
Supu yo vonikela leyi phameriwaka ekusunguleni ka swakudya .
Ndzi tsakela nhlamulo yo karhi eka mhaka leyi ya nkoka .
Eka kwalomu ka xiphemu xin'wana na xin'wana xa vutomi , tindzima ta ka karhi ta khatsiwa eka ku aka rixaka leri angarhelaka , eka ku hundzula ndzhuti wa matimu na ku anamisa swivandlanene eka hinkwavo .
Mitirho leyi faneleke ku hetisiwa :
Pfuneta ku hangalasa mahungu ku ya hi vuxaka bya vathori ni vathoriwa .
Hi mayelana na masungulo ndza kanetiwa eka muxaka lowu wa xifederali .
Xin'wana nakambe xi vuriwile , naswona xexo xi ndzi khomisa tingana .
Ha vumbirhi va na swiphiqo .
Longoloxa tindhawu to kamberiwa .
ku nga si hela 30 wa masiku a nga si kombela ekhoto ya swintshunxo leyi yi nga fanela hi ku landza xiyenge xa 82 .
Matilo ya basile , yana kona !
Ku enghenisa xandla ka vaakatiko eka mitirho ya Palamende i mhaka ya nkoka eka xidimokirasi lexi xa ha hlukaka
Ku hoxa xandla eka ndlandlamuko wa ikhonomi lowu tekaka nkarhi wo leha
Ku na tindlela tin'wana ngopfungopfu to tirheka to endla leswi .
xikwere xa nharhu
I mhaka yo teka xiboho eka leswaku i mani a sungulaka .
xi vula leswaku vulawuri byin'wana na byin'wana bya vukorhokeri bya mati byi fanele byi pfapfarhuta xinawana lexi nga na swipimelo swa swihlawulekiso swa mphakelo wa vukorhokeri bya mati .
xitifiketi xo helela xa mucato
khopi ya dokumende ya vutitivisi kumbe papila ra vuyimeri loko u yimela khampani
Swi fana ni loko ndzi tiva , ndzi tiva .
Teleto i tinomboro letikulu .
Hluvukisa vuxaka bya vuhlori eAfrika naswona kun'we ni vatirhisani va hina va tinxakaxaka .
Mitlhontlho yin'wana leyi fambelanaka na mpimanyeto wa masiplala yi fambelana na ku tikeriwa eka ku twisisa tsalwa ra xithekiniki , ngopfungopfu vanhu lava nga dyondzelangiki swa timali .
Naswona leswi swa hlekisa .
andlala hilaha swikongomelonkulu leswi swi nga ta fikeleriwa hakona hi ku boxa switirhisiwa leswi nga ta laveka ( swa timali na vanhu ) na mipimanyeto leyi faneleke
Ha swi tiva leswaku leswi i xiphemu xa swiphiqo swinene .
Ina , a nga yi na le lokixini .
U komberiwa kuta emahlweni na swivilelo swa wena , hofisi ya mina yi le ka tindhawu to hambana hambana ta tiko naswona hi tlhela hi vana nomboro ya mahala , 0800 11 20 40 leyi u nga yi tirhisaka ku endla swivilelo .
Kambe hi endle yini ku kanetana na leswi endliweke eka hina ?
Nakambe , ndza khensa .
I ncini xi humelelaka kwalaho ke ?
Leswi a swi nga vi ntiyiso ?
Nongonoko wu nyika titlilasi to engetela hi masiku ya Migqivela eka Giredi ya 10
Xana yindlu yi nga sirhelela njhani vuvabyi ?
nxavo a wu yisiwe ehenhla kun'wana exikarhi .
Hi marito man'wana , u swi kotile ku cinca vutomi bya vo tala .
Hi lulamile no tiyimisela kuva hi tirhisa ntalo lowu .
Swi nga va ku hlanganisiwa ka ku nghenelela loku vekiweke .
Khomixini leyi yi endla swibumabumelo eka xin'wana na xin'wana xa swivandla leswi .
Eka malembe matsongo laya hundzeke
Ku endla swikatsa , ku hlanganisa ni ku endla ntirho wo twananisa swikongomelo / swilo / maqhinga ya IDP
Hi ndzhenga ku ta tirhiwa leswi nga ta yisa eka pfaleni ka Nhlengeletano .
Swi nga teka masiku ya 30 ku sungula foramu .
c ) Mahungu lawa ya kumekaka eka webhusayiti ya GCIS , Webhusayiti ya Mahungu ya Mfumo , webhusayiti ya Vuk'uzenzele na webhusayiti ya Migingiriko ya Mfumo
nhlarimbya yo ka mbhovo
Amabokoboko yi ta tlanga na Argentina
ntlangu wa mahlomulo
ndzi lava u tiva leswaku ndzi na swo tala ku swi endla eka nhlengeletano leyi .
Hambiloko hi swi naverile swonghasi , a hi nga ta va hi swi kotile ku swi endla hi ku hatlisa ku tlula leswi .
mitirho na xinakulobye xin'wana ku kuma swintshuxo .
Kavanyisa loku ku languta eka ntirho wa Tikomiti ta Tiwadi eka endlelo ra ku teka xiboho ka huvo na hi laha va tirhaka ha kona ku khoma huvo leswaku yi va na vutihlamuleri bya ku tirhana na swilaveko swa vaakindhawu .
swo engetelelek a swinene .
Swiendlo leswi swi ta va ni ku yiseka emahlweni eka rimba ra nongonoko ra vunkombo .
Hi lowu mbuyelo wa ntirho wa nhlanganelo .
Kutani , hi fanele hi khutaza vadyondzi vo tala va hina ku dyondza dyondzo .
Nyika mbuyelo wo huma eka vaakindhawu ku ya eka huvo eka swiviko swa Mukambela Tinkota hi timali ta masipala .
ku sawuta
Tinhlengeletano na swiboho
Naswona kuna minkateko yo tala .
Mali ya xikombelo leyi nga tlheriseriwiku endzhaku i R30 000 .
Sweswo i hinkwako ku cinca loku nga eka xidzidziharisi .
ku katsa vayimeri va mitlawa hinkwayo ya vanhu .
3 na 5 .
Xo sungula , ntsengo .
loyi a ti ngheniseke
Ndzi ehleketa ku ri lexi i xiboho xa kahle ku xi endla .
vaaki na vululami bya mbango .
Ndzi tsakile hikuva ku tirhaniwile na swona .
leti hakunene i tithagete tikulukumba
U na mfanelo yo dyondzisiwa hi ririmi ra ximfumo kumbe tindzimi leti u titsakelaka eka vandla ra dyondzo ra mfumo .
Eka mhaka ya Vuahluri
swi nyika swipfuno swo hlayanyana .
vhisa leyi tirhaku
Tindzimi ta ntiyiso lowu nga kona ;
Layisense ya mudyondzi yi nyikiwa hi siku leri u pasaka ha rona .
ndzi nga vhotela ntsena hi ku yima ni xiviko .
Hi le ku cinceni ka vutomi bya vanhu va ka hina leswaku byi antswa .
Xiyenge B
Hambiswiritano , ntsengo hinkwawo wu vile lowu kanakanisaka .
Hi ku ya hi xiviko xa le xikarhi xa vanhu hi Phuresidente hi 2006
Leswi hambaneke ku suka eka leswitsongo swinene swa vana va va vantima lava va nghenaka eka swikolo swa valungu na nhlayo yitsongo ya swikolo leswi tirhaka kahle eka tindhawu leti nga ta vantima , nkoka wa dyondzo eka swikolo swa mfumo ya ha ri eka xiyimo xa le hansi .
Xa vumbirhi , ku ni xiphiqo xa madorobankulu .
Yuropa ri ni minyikelo ya nkoka ku yi endla mayelana ni leswi .
Xo sungula exikarhi ka Mapfhumba lawa i Mahanyele ya Rihanyo , Fika u ri karhi u Hanya , Masiku ya 16 yo lwa na Siku ra Misava ra Aids .
inifulexini i vukhamba .
Ku kuma migingirikonkulu ya phurojeke swi endleka hi nkarhi wa Feyisi ya ku Kuma Phurojeke .
Ndlandlamukiso a wu fanelangi ku tekiwa tanihi nxangu .
Layisense yo chayela ya nkarhinyana yi humesiwa hi nkarhi wolowo .
varhumiwa va ntsevu va nkarhi hinkwawo lava thoriweke hi ku landza xiyenge xa 61 .
Kwalomu ka xin'we xanharhu xa ntsengo hinkwawo wa Vuxirho ku fanele kuva vamanana .
Hinkwaswo sweswo swi fanele ku bumabumeriwa .
Hambi leswi ku nga vuriwaka leswaku mutirhi yaloye a nga dyondza ntirho a ri ku tirheni
Ku hlangana na ntlawa wa ( BRIC ) ku nga Brazil
Nxopelo wa sampulu leyi xaviwaka ematikweni ya le handle
Ndzi ehleketa nsirhelelo wa vahlapfa na ndzhurho ku suka eka matiko mambe , tanihi xikombiso .
Xana hi tirhana njhani na muxaka lowu wa mhaka ?
Nyika xitshunxo xa ntiyiso eka ku hula .
Hi marito man'wana , i switsongo ngopfu .
a swi ri na nxopanxopo wo tala swinene .
Nxopaxopo wa mpimanyeto wa swa timali wa rimbewu wu pfuna mifumo ku teka xiboho xa hilaha tipholisi ti faneleke ku cincanyana hakona
A ndzi nga tshikeleri ngopfu nkoka wa tsalwa leri .
Ku kuma vuxokoxoko byo tala , tihlanganisi na Ndzawulo ya Vurimi ya Limpopo eka 015 294 3000 .
" Sweswi ndzi nga swi kota ku hlwela ku pfala hikuva leswi a ku nga ri na gezi a ndzi boheka ku hatlisa ndzi pfala - loko ri sungula ku dzwihala hikuva a ndzi chava leswaku ndzi nga khutuziwa hi swigevenga , " a vula .
Hi swona swi endleke leswaku ndzi vhotela ku landzula mihundzuluxo yin'wana na yin'wana .
xikhwa xo fungha
Mfumo wa Xifundzankulu hi wona wu nga ni nkavelo wu ri woxe ntsena eka khampana .
Xivutiso xi hi mayelana ni mijeko ya ku olovisa swilo .
Mhaka a hi mhaka ya ntlawa wun'we wu kombelaka wun'wana .
Nkandziyiso wa manifesto leyi ya tipolitiki wu endla swo tala ku tlula mpimo lowu amukelekaka .
Presidente a nga ha thola vanhu ku suka eka nongoloko wolowo
Handle ka swona , a ndzi ta va ndzi nga pfumelelanga ku cincana ka leswi .
Hikokwalaho , ndzi tshemba leswaku hi se hi fikelerile swilaveko hinkwaswo .
ku nga va hi ndlela ya filimu kumbe hi phepha .
tihlanganisi na hofisi ya Limpopo eka 015 291 2492 kumbe eka hofisi ya rixaka eka 011 018 5500 .
Hi hlangane na swo tala .
Hi marito man'wana , hi fanele hi endla swo kanetana na swona .
helikhopita ya tirhisiwa ku hlotana na vaehleketeleriwa .
U fanele u va na xitifikheti xa rihanyu ku fambisa xikolo xo yimbisa .
I nghingiriko wa kahle wo laveka .
Hi le rivaleni leswaku hi lava ku cinca xiyimo .
Loko mutirhi loyi a miyela hi swona a nga vuli nchumu , na yena u nghenelela eka matirhelo ya manyala leswi nga ta onha na xiyimo xa matirhele ya mfumo .
Ndzi tshemba leswaku ku ta va na swo engeteleleka swa swona ku tlulasweswo .
Ndzawulo ya Mabindzu ya Mfumo na yona yi simekile Nongonoko wo Nghenelela eka Ikhonomi hi Lavantshwa hi Khotavuxika lembe leri nga hundza .
Naswona hi fanele ku endla swo tala na kahle .
Mitirho ya nongonokotsongo lowu yi katsa , kambe swi nga heleli ntsena eka , leswi landzelaka :
Mphakelo eka ntirhisano exikarhi ka hinkwavo lava nga na xiave na Tikomiti ta Tiwadi swi ntirho wa nkoka eka nhlanganiso exikarhi ka vaakindhawu na masipala hi vakhanselara wa wadi .
134 . Ku ya emahlweni ka Tihuvonkulu endzhaku ka minhlawulo
Xifundha xi tiveka nakambe hi vuhumelerisi bya xona bya chizi ya xiyomo xa le henhla .
Leswi swi nghenelela eka vanhu lavatsongo lava yimaka etikhoneni ta switarata , mikarhi yin'wana va nwa na ku lwa eswitarateni .
Afrika yi na nkoka swinene eka Turkey leyi langutanaka na swilo swo tala swa tipholisi ta matiko ya le handle .
Ku katsana na leswi i mpimo wa wa le henhla wa tinghozi ta vutleketli .
loko swi fanela
nchali
Eka mihlayelo yimbirhi leyi hundzeke hi vile na ku tlakuka .
okitete
Vululami na pholisi swi fanele ku pfuxetiwa hi ku hetiseka .
ndzi ehleketa tano .
I swihatlisisi swa vuvekisi
hi le ku khatseni ka ndzima .
gezi na ntirhisano eka rimba ra komiti .
muthayipi wa holobye
Tanihi laha ndzi vuleke , a ku ri na swi swirhalanganya swimbirhi .
Ntirho 1 : Bula :
Mfuwo wa Vatirhi
Endzhaku ka lembe rin'we , miehleketo ya ha ta hanya yi ya emahlweni .
Leswi swi fanele ku voniwa tanihi xitoloveto xin'we ntsena .
xikongomelo na xiendlo lexi lavaka ku yisiwa emahlweni .
ku pima na ku langutisisa matirhelo kwalomu ko ringana kan'we hi lembe ;
Tsalwa leri i ra mahala .
Sweswo hi leswi dingaka ku tiyisisiwa emasunguleni ya hinkwaswo .
U komberile ku pfuniwa ku hi Ndzawulo ya swa Vupfhumba kutani va n'wi rhumela eka TEP , lava va n'wi pfuneke eka ku kurisala ka bindzu ra yena .
Khabinete yi yisa ku tshandza eka ndyangu wa yena
Ntshikelelo wo hlawuleka wu fanele ku vekiwa eku fikeleleni ka swilaveko swa vanhu va le matiko xikaya .
129 . Ku sungula ntirho ka Vaholobyenkulu
Ku hlwerisa ku phamela swi nga endla leswaku swi tika
ku tiva na ku xixima khale-ka-masocha loko va ha hanya na ku va tsundzuka loko va lovile eka ku tinyikela ka vona ku yimela rixaka ;
Sweswo i mhaka ya leswaku hi le ndleleni yo kula ka ikhonomi no tiyiseleka .
wu nga nghenisiwa Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
A dzi tivi ku i vuvalangi bya njhani lebyi munhu yoloye a a ta va a byi endlile .
byi va kona eka munhu wihi na wihi un'wana
Hi ni oyili yimbisi na gasi switsongo swinene .
Emakumu ka swona huvo hi yona yi nga na rito ro hetelela .
Ndza tshemba u twisisile xivutiso xa mina .
Swiyenge swa fomula swi vekiwe hi ndlela leyi :
Vateka xiave va komberiwa ku yelanisa mhaka leyi na nxaxamelo wo kambisisa lowu nga eka pheji 27 ya tinoti ta khoso leyi tanihi xiyelaniso .
Tafula ra 20 wu komba hi ku komisa migingiriko hinkwayo ya nhlangano wa IDP na switirho swa malembe ya 1 na 2 leswi nga vangamisiwangiki .
Hi fanele hi tekela enhlokweni leswaku swa misava hinkwayo swi ni matshinyelo yo karhi .
Eka mhaka leyi ndzi titsarisa eka nsinya wa milawu wa khamphani hansi ka yin'wana .
Hambiswiritano , nsivelo wa vukanganyisi wu fanele ku nyikiwa xirhangana .
Ku hlela ka mali leyi yi tirhisiwaka hi mavonelo lamanene ku nga ri nkunguhato hi woxe , vundzeni bya wona byi fanerile ku tekeriwa xiboho hi wadi , ku nga ri hi masipala ;
" Hi hundze eka swo tala .
Nsulo wa xikweleti ( ku suka eka mani )
Vayimeri va mitlawa ya tipolitiki
Nakambe eka nhlengeletano a ku ri na vatshamaxitulu na swandla swa tinhloko ta swikolo swa tihuvo ta tikholeji
Xi ta endla leswi eka malembe mambirhi lama taka .
Hi ta tsakela nhlamulo ya le rivaleni .
Hikwalaho ka sweswo mina ndzi tsakile swinene .
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi hlangana ku hlawula Mutshama xitulu wa yona kumbe Xandla xa Mutshama xitulu
Nhlengeletano ya nhlanganelwa a yi ri na vuyimeri bya xiyimo xa le henhla swinene .
Vumbiwa i bya ku :
Vusweti na Nkayivelo wa mitirho ;
Marito lawa ya nkhwatihatiwile
kresol
hi le ku lulamiseni leswaku va kota ku veka swakudya etafuleni na ku tiyisisa leswaku va hola . "
Director-General kumbe asosiyexini kumbe asosiyexini ya xinkadyana
Yi tlhela yi lulamisa ntirho na vutihlamuleri bya vaakiva muganga eka matirhelo ya mafambiselo na ku hlangana KNP .
Mhakankulu leyi endliweke eka Komiti ya Vuyimeri bya mfumo hi leyi landzelaka :
Mati ya tele ku fika non'weni kambe ma nge yisiwi evanhwini .
Yi tlhela yi tirhisiwa tanihi ndhawu yo hlanganela ka yona ya tiseminara , mintlawa na tikomiti na tinhlengeletano to tihleva ta ANC na tinhlengeletano to twa miehleketo ya vaaki .
xipetlu xa le xikarhi xa xifuva
ndzi tsakela swinene nhlamulo ya n'wina .
Varhangeri va fanele ku va na vutihlamuleri va tiyisisa leswaku vatirhi va tiva leswi va faneleke ku swi endla .
Xitirhisiwa lexi xi fanele ku oparetiwa hi vafambisi va xikepe .
Eka xiyimo lexi , Ndzawulo ya Nhluvuko wa Vanhu ( Department of Social Development ) wu nyiketa mali ya mudende wo hlayisa vana ( granti ) ( foster care grant ) eka vatswari vo hlayisa n'wana ( foster parents ) .
Khomixini ya Ndzingano wa Rimbewu ;
Mitirho ya vona i ku vona leswaku Phuresidente wa Tiko wa tivisiwa .
eDurban
Eka ku humelela ka tiikhonomi
Hikokwalaho hi fanele ku tirha swin'we tanihi vanhu va vun'we
Hambiswiritano , ka ha ri na nkarhi wo antswisa eka swiyenge swa nkoka .
tikhamphani leti nga wa
Xana ndzi nga tlakusa swilo swimbirhi eka xiviko .
U kongomisa eka ndzimana ya 5 .
A hi tirhisi thekinoloji ku va yi tirhela vanhu hinkwavo .
Tinomboro
lulamisa swiviko swa matirhiselo na muvevukisi wa wadi .
Ku kota ku tirhisa tindzimi timbirhi
Hi ku angarhela , vuxirho bya munhu byi herisiwa hi rifu kumbe ku tshika .
maphorisa
Ku ngari khale
Ehleketa hi vana
A swi na nkoka eka swona .
ndzi avelana hi vutalo mavonelo ya muviki .
Mpfapfarhuto wo Sungula wu vulavula hi " Ku lwisana na Vugevenga eka Afrika-Dzonga wa Xidemokirasi , Vuphorisa eAfrika-Dzonga , Matirhelo ya Maphorisa ya Xiphurofexinali na Malulamiselo ya Swiyenge " .
Ntirhisano wo aka wu ta sunguriwa .
Ku ya emahlweni , kutani .
Swo tala swa swibumabumelo leswi swi tirhisiwile hi ku hetiseka .
Tinhlamulo ti nga ha katsa
Leyi i ndhawu laha switirhisiwa swo tala swi faneleke ku yisiwa kona .
Mpimo wa makulelo lawa ya hundzile ku langutela .
Hi ku kanetana
Eka Xiyenge xa le Xikarhi ( Tigiredi ta 4-6 ) vadyondzi va ta tsala swikambelwana hi rin'we ra tindzimi ta ku dyondza na ku dyondzisa ku nga Xinghezi kumbe Xibunu .
Ntirhisano
Hi fanele ku va na sisiteme leyi kotekaka na ku va kahle eku hakeriseni ka xibalo .
kwolomu ka hafu ya khapu ya swakudya hi xakudya .
Nyenyankulu i n'hweti yo lemukisa a pfhumba ro lwisana na hi TB .
Xana i mani a navelaka ku vulavula hi seketela ?
mphunyuko
hundzulo lowu ku amukeleka ntsena xiphemu xa wona .
Hilaha munhu a tivaka hakona , ku vumba hi vuntshwa ku na nkhumbo wo karhi eka matimba yo tirha ya vatirhi .
tinhlayohlayo ta swa mali
I xitsariwa xo ka xi nga tolovelekangi .
Yisa khopi ya mfungho wa wena wa bindzu .
1 . 6 . Khabinete yi amukela goza ro sungula ra mfambiso wa Nsawutiso wa Xitsongwatsongwani xa Papiloma eka Vanhu
hi lexi xitiyisiso xa leswaku a hi tano .
hi lava leswaku ndzawulo yi tiyisisa leswi landzelaka
Ku engeteleka ka milandzu leyi mangaleriwaka ya vugevenga lebyi kongomisiwaka eka vavanuna ni vavasati
Vatirhi va swa vutshunguri va xiphurofexini va tava kona ku nyika xitsundzuzo xa rihanyo eka swirho swa muganga .
Loko Regional Manager a pfumela xikombelo , u ta ku tivisa eka masiku ya 14 ku sukela eka siku ra ku amukeriwa ka xikombelo , na ku mi kombela ku :
Swirho swa Nhlangano wa Vatsoniwa wa Kopano swi le ku tirhiseni ka vutshila bya swona byo rima ku va swi lwa na vusweti na ku antswisa vutomi bya vaaki va Rooibokkop
A ndzi nga ngheni eka sweswo namuntlha .
yi kandziyisiwile hi 2004
vuxaka byintshwa xikarhi ka Afrika na Asia byi fanele ku teka xivumbeko .
Handle ko navetisa , ndhurho wa mathikithi ya mitlangu a wu nga ta fikeleleka .
Hi nkarhi lowu fanaka ndlela leyi swi tirhisiwaka ha yona i xin'we xa swiphemu leswi swi humeselaka erivaleni swinene .
lebula na ku fungha xitirhisiwa xo fana lexi u lavaka ku xi tundza
Xi vonile ku tsandzeka ku simeka tipholisi na ku pfumaleka ka swinakulobye tanihi swivangelonkulu swa nhluvuko wo nonoka
nakambe mindyangu leyi yi faneleke yi kuma swakudya swo phakiwa tanihi xiphemu xa phurogireme ya mfumo yo herisa vuswetiwiana .
Loko swi nga kondleteriwa hi ndlela leyi tisaka ku antswa , tiindasitiri ta vutumbuluxi na mfuwo ti nga kota ku hoxa xandla hi ndlela yo vonaka eka nhluvukiso wa mabindzu lamatsongo , ku tumbuluxiwa ka mitirho , na nhluvukiso na mpfuxeto wa matikoxidoroba .
mutirhi kumbe nhlangano wa vatirhi eka ntwanano lowu wu nga hundzisela nkanetano hi nhlamuselo kumbe matirhiselo ya Ntwanano lowu eka GPSSBC .
Hikwalaho swa laveka ku landzelela milawu leyi .
Eku heteleleni , swoleswo swi ta va ntsandziso eka mutirhisi .
Ntirho dyondzo lembe leri hundzeke .
I mani loyi a nga na mfanelo wo va laha ?
Maendlelo yo vilela ya ta tumbuluxiwa no simekiwa hi Sunguti .
Hi dinga n'wangulano naswona hi lava n'wangulano lowu .
Hlamusela nkoka wa swilo hinkwaswo leswi faneleke ku katsiwa eka xiviko lexi nga ta humesiwa .
emiehleketweni ya mina .
Eka swiyimo swoleswo
swa twisiseka na ku va kahle
Ndzi lava ku vutisa leswi hi faneleke ku swi endla hikuva u tsarile swikambelo .
Hi ya kwihi ku suka laha ?
Ehandle ka loko ku nyikiwa ka maphepha swi ta onhisela vandla ro karhi
Switandzhaku swi kona .
Hi ta tsakela ku ya emahlweni na mafambiselo .
Swiletelo swa masimekelo .
Maphorisa , eka swiyimo sweswo , hakanyingi va hlamula kunene eka ku angula ka vona .
Swinonisi swa Ntlawa 1 hi leswi swi nga na nayitrojini , phosphorus kumbe potassium tani hi swipfanganisi letikulu , leswi swi tlhelaku swi tiviwa tani hi swinonisi leswi swi nga ri ku swa ntumbuluko .
Hi bumabumela leswaku u kunguhata ntirho wa wena u endla mimpfampfarhuto .
vanhu va nge hluvukisiwi hi van'wana
mpandzo wa le ndzeni
Mo ndzi vula ntsena tiphurojeke timbirhi leti ti fambeka kahle .
Matitwelo ya ku va ni xiphemuLaha xi welaka kona
Mina hi tlhelo ra mina a ndzi nga endli sweswo .
Hikokwalaho , a ndzi amukeli muxaka lowu wa cincano wa miehleketo .
Nkarhi wun'wana ku va n mali yo engetela leyi kotaka ku hakelela ku tleketliwa ka swakudya no swi sweka .
timanga to kandziwa
anthirakisi
tipolitiki na ikhonomi ya Afrika .
[ Siku ro sungula ku tirha ra x . 226
ke ndzi ri e-e .
ntsalo wa mimpimo
Maendlelo lawa ya ya hi ku kula ka swikoxo hi vatirhisi .
Leswi a swi fanele ku va xilemukiso eka matiko ya le handle ka zoni ya yuro .
I mani a nga na vutihlamuleri bya sisiteme ya komiti ya wadi ya ka n'wina ?
Ndzi ta engetelela mahlelelo lawa eka nhlumuselo ya mina ya vhoti .
Hi ta tlhela hi antswisa vukorhokeri bya vutshamo byo rhenta tanihi leswi vanhu van'wana lava va taka emadorobeni va nga tsakeriki ku tshama kona vutomi bya vona hinkwabyo .
Tsalwa a ri hlamuseriwangi kahle .
Vuhangalasi bya mahungu byi nga va na xiave lexikulu swinene laha .
kambe ntlhavelo wa tirha swinene .
Vito ra wadi
Leswi a swa ha tiyiseleki .
Xin'wana lexi nga endliwaka , ku nga va ku endla nghingiriko lowu eka goza ro sungula ra mpfuxeto wa IDP , ku hlela ku laveka ka mpfuxeto wa timhaka leti rhangisiwaka ta IDP .
I ntwanano wa matiko wo tika lowu tikaka ku wu twisisa .
Swi pfumelela makambelelo ya nhlanganelo .
Leswi swi lava leswaku ku endliwa swilo swo hlayanyana .
ndzandzelelano wa swakudya
Ku nyikela kun'wana ko karhi loku languteriweke ku suka eka swirho swa bodo i :
Mali leyi koxiwaka emahlweni ka hundziselo yi hatlisa ku ta emiehleketweni eka mhaka leyi .
Vanhu van'wana va ta lava ku rhurhisiwa .
Leswi languteriweke eka lembe rintshwa :
swifaniso swo endliwa hi khomphyuta
mpetsoxinjovo
Tinhlengeletano leti ti ta rhambiwa hi ku pfumeleriwa hi khanselara wa wadi .
Hikuva a yi ahluli swiphiqo swa ntiyiso swa nkalantshamiseko eAfrika Dzonga .
Ku fikelela xikongomelo xolexo , ntirhisano lowu tirhaka wo engetela wa laveka .
Mitolovelo ya madzolonga leyi nga yimiki yin a ntshikelelo eka van'wamapurasi .
" Timali leti nyikiwaka machudeni ti kurile ku suka eka R2 , 375 wa mabiliyoni hi 2008 ku fika eka R6 wa mabiliyoni hi 2011 naswona ta ha languteriwe ku kula . "
Masipala wu nga ha pfumelela vuhlanganisi byo tlula byin'we loko ku hakeriwa hakelo leyi faneleke
Sweleswo i tinxaka ta minchumu leyi kayivelaka .
tlhuvutsa
A swi koteki ku sivela timhangu hinkwato ta MSDs
ndzawulo ya migodi
Hi ni xivangelo xa ku teka swivilelo leswi .
rigalana
Qhinga rero ri ni masungulo ya rona
Sweswi mo ndzi nghena eka timhaka tin'wana ta xiviko .
Ndzi ala miehleketo leyi .
Ndzi nge swi koti .
Endla minhlanganiso .
Swivutiso leswi swi fanele ku hlamuriwa .
Xo biha xa kona , hi swona hinkwaswo leswi ndzi nga swi vulaka hi nkarhi lowu .
yi ta endla mphakelo eka leswi landzelaka
Sweswo hi swona hi muxaka wihi kumbe wihi wa ntlimbo .
Vanharhu eka lava 56 lava nyikiwaka masagwati va ta nyikiwa masagwati ya 40 wa malembe ya vukorhokeri .
Ku nyikiwa ntirho -
Xivutiso xa nkoka lexi tamaka xa ha ri kona hi lexi nge
ntsandza wo nonon'hwa
Swilaveko swi vekiwe eka swiyindlwana
mpimo wa siku lowu pfumeleriwaka ku rhwariwaka
U nga ha endla xikombelo xa khopi ya maphepha ya movha ku fana na setifikheti yo rhijisitara
Rin'wana ra tindzimi ta ximfumo ri nga tirhisiwa ekhoto .
Eka sweswo ndzi hundzisa nakambe swikhenso swa mina hi mbilu ya mina hinkwayo !
Leswi swi endleka hinkwako .
Loko switsundzuxo swa vativi swi laveka ku ngava ku nga ri swa rihanyo
swi nge khumbhi
Mamiliyoni lama a ma nge koti naswona a ma nga vi na ku tshemba ka mahala .
Swoleswo i tindlela to tiya leti nga tekiwaka .
COP11 leyi humelelaka eka malembe mambirhi yan'wani na yan'wani yi hlanganisa vaholobye va mbango ku suka eka 22 wa tinxaka leti nga phutseriwa hi Ntwanano wa Ntirhisano eka Vusirheleri
Hambileswi ntirho lowu wu nga vaka wu heta matimba , wa laveka .
ndzuluto-xikarhi
8 . Nhlangano wu fanele -
Leswi katsiweke eka tipholisi leti a ku ri mhaka ya ku lulamisa vuhlayiseki na vusirheleri hi moya wa kahle hi ku tirhisa nhluvukiso na matirhelo ya ku hlanganisiwa ka tiphurogireme ta swiyenge swo hambana .
A ku laveki ku thola mutivi
Tinomboro ta vanhu lavantsongo etiyunivhesiti na le tikholichini ti engetelekile ku ya hi malembe .
4 . 5 Leswi rimba ra nawu ri vulaka swona eka Tikomiti ta Tiwadi
Swin'wana swa swona swi ta langutisiwa .
ndzi ta engetela ntsena mhaka yin'we ya nkoka .
Milawu leyi ya Ximfumo na yona yi hlamusela rimba ra ku olovisa mabindzu eka vukorhokeri exikarhi ka swirho swa Mifumo swa SADC na ku tirha tanihi masungulo ya mikanerisano .
A ndzi lavi ku kanela ku ya emahlweni leswi nga humelela .
ku kumiwa nakambe ka xibalo
Hi ku endla tano , hinkwerhu hi lemuka vundzeni bya xiyimo xa misava xa sweswi .
Ndzi teka PHP yi ri yin'wana ya masungulo .
www . sahrc . org . za e ) Imeyili
Miantswiso leyi nga le ku kunguhatiweni yi ni nkoka swinene .
Yuropa ri na nandzu .
Hambiswiritano , a ku na ndhawu ya ku tirha hi ndlela leyi nga landzeleliki milawu .
ndzi kombela mi twisisa .
Sweswo hi swin'wana leswi hi dingaka ku swi tekela enhlokweni eka vumundzuku .
Mudzaberi : Hassan Shehat .
kombela leswaku va swi lulamisa u nga si sayina .
Xiyenge xa 18 ( 1 ) xa PAIA , 2000
U kona naswona u miyerile .
Ntlawa wa hina wu swi seketela hi ntalo hi matlhelo hinkwawo .
Leswi landzelaka i xiyimeri xa mpfindluko wa tikhemikhali emisaveni .
Leswi swi vula leswaku vakhanselara lava nga xiphemu xa nhluvukiso wa PMS va fanele ku tihakela eka mpimanyeto wa masipala na le ka KNP .
A ndzi lava ku vula swin'wana .
hi ta huma hi tiyile loko hi endla swilo swo lulama .
A ndzi ta rhandza ku tsavula ntsena timhakankulu tingari tingani .
norho wa Ingrid Jonker wu ta humelela .
Mpfuno wa nyikiwa eka ku dirowa tipulani ta bindzu .
ka ha ri na xivangelo xin'wana xo sungula ntlawa wa masocha ma Afrika-Dzonga .
ku vava ko rhomba
Eka lembe ximali leri hi ta langutisa eka leswi landzelaka :
Ku cinca koloko i nhlokomhaka ya xiviko xa hina
A hi byeriwa mikarhi hinkwayo ku a swi koteki .
Wun'wana wa khale ka swigulani leswi swi nga tsakisiwa hi migingiriko ya yena i Mitta Molefe loyi Mathope a nga n'wi pfuna loko a bebula tintombhi takwe timbirhi .
Swi lawuleriwile ku tlula mpimo .
Nkatsakanyo wu fanele ku hlayiwa na ku asesiwa hinkwawo ka wona .
Xiyenge xa 4 Huvo yi na ntirho wa ku . . .
Loko swi ri tano , hi byihi vuxaka ?
Ku tava ntsena loko leswi swi nga koteki , switirho swo ku sirheleri swi nga tirhisiwaka .
Switifiketi swa VI1 na tinhlamuselo ta nkambelo tin'wana
Xikombelo xa xihatla : 20 wa masiku ya ntirho .
Eka levhele ya swa ikhonomi , xiyimo hi lexi nga ni khombo swinene .
Loko hi tirha hi ku hatlisa , kutani hi nga vhota eka swona .
Va na ntshembo
U humesile mahungu lama landzelaka :
Xiringanyeto lexi xi pfuneta eka ku tisa xitshunxo eka xiphiqo xikulukumba .
switatimente swa timali eka muako wa ECD
Hi tsakela laha ku engeta mahungu yo huma eka nhlengeletano :
2 Tiva leswaku xileriso xi tirha eka munhu un'we , ku ngari ndyangu hinkwawo
A ku na ku boxiwa ka vamanana na timfanelo ta vona ta ximunhu .
Ku na timhaka to tala leti khomaneke laha .
U na vutivi hi matimu ya minhlawulo .
" Tsundzuka nghingiriko wa vutiolori
ku seketela vusimeki bya CBP na nhlangano exikarhi ka CBP na IDP i xiphemu xo tiyisisa leswaku ntirho wa vulandzelerisi na vuhleri swa humelela ku endlela ku pfuneta na ku fikelela nseketelo wa vusimeki .
Endzhaku ko ringanisa ko hetelela na ku longoloxa
tirhisa mbulavulo lowunga ngheneleriwangiki hi ndlela ya vuxaka byo tiya ni lava khumbhekaka ni vatirhikulorhi ; ni ku tiyisisa leswaku vaakatiko va tivisiwa hi tipholisi ta mfumo ni minongonoko leyi nga antswisaka vutomi bya vona .
hi fanele ku fika emakumu .
naswona swo tala swa ha fanele ku endliwa .
masi na nyama eka tindhawu leti vhiki rin'wana na rin'wana
Nakambe a ku ri enkarhini lowu laha ku nga va ni swikweleti .
Hi nge yi emahlweni na mhaka leyi hi ehleketaka leswaku yi ta humelela .
pfuna masipala ku teka xiboho hi ku hetiseka hi vukorhokeri lebyi lavaka ku ndlandlamuxiwa na ku antswisiwa , ngopfungopfu hi nkarhi wa switeji swa nkunguhato na ku sindzisa leswaku huvo yi tihlanganisa na vaakitiko hi nkarhi wo teka xiboho
I khonferense ya nkoka .
lava nga na xiave eka masipala va fanele ku va na vukheta mayelana na ku tirhisa tindlela ta nhlawulo ku tibyela leswaku hi tona ti pfumeleriweke hi xinawu eka tikomiti ta tiwadi .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku endla mhaka yo angarhela swinene .
Vadyondzi va fanele ku khutaziwa ku nghenela eka maasesele yo kala ya nga ri ya ximfumo .
Xo sungula xa leswi , tani hi ntolovelo , i mayelana na bajete .
bitirhuti
ngopfungopfu eka Metse na Sayense .
Vanhu lava va cukumetaka thyaka swi nga ri enawini va ta lerisiwa ku cukumeta thyaka , kumbe Dorobankulu ra Tshwane ri ta susa thyaka hi hakelo ya muonhi .
na swona swa ntlhontlhiwa .
Filipichati na dayagiramu ya tafula
A ndzi ta tsakela ku boxa timhaka ta nkoka tin'wana .
Mali leyi yi ta vekisiwa hi Nhlangula 2005 .
Ku nghenisiwa ku ta tirhisiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Xivutiso i xa hilaha swi nga kotekaka hakona hi ndlela ya xiyimo xa le henhla swinene ku tlula hinkwaswo ku tirhana na swona hakona .
Ku na tlhelo rin'wana ro vambhela na leri , eka ku kayivela loku .
Sweswo hi leswi n a ndzi lave leswaku a swi hlamusela swi va erivaleni .
Switirhisiwa swa ntumbuluko leswi nga pfuxetiwiki
Xitirho xa 1 xa IDP : Ku hlawula timhaka ta CBP leti rhangisiwaka eka masipala hi ku angarhela na swifikeleriwa leswi nga rhangisiwa swa tiwadi
a ndzi avelani vonelo leri hi ndlela yihi kumbe yihi .
Mininjhere wa masipala u tirha tanihi muhlanganisi exikarhi ka huvo na vatirhi lava simekaka makungu yo nyika vukorhokeri lawa ya endliwaka hi huvo .
Xana u yime kwihi kahle-kahle eka leswo ?
Vanhu vo tala va tirhile swinene eka mhaka leyi ya nkoka .
mongo wa xirhangana a ku ri " Ku hungutiwa ka Madzolonga eka Vavasati na Vanhwanyana " .
mphikizano lowu tengeke .
Hi endla hinkwaswo leswi hi swi kotaka mayelana na sweswo .
A ku na xirho lexi faneleke ku tirha nkarhi wo tlula kambirhi hi ku landzelelana .
Mhaka leyi ya matimu ya hi hlamusela .
dyondzo hi tintangha
Loko va endla xibumabumelo va tsundzuxiwa leswaku mikwana yi kona kambe a va koti ku tlhontlha mahungu lawa va ya kumaka loko ya ri ntiyiso .
Eka matlhelo himambirhi , matimba ya leswi matheriyali wu endliweke hi swona ma hunguteka .
Tiinstituxini ta dyondzo ya le henhla
Afrika sweswi yi tisa mitlhontlho yo hlaya na nkarhi wo endla swin'wana .
Vaaki va hlohloteriwa ku tirhisana ni mfumo hi ku vika eka Vukorhokerhi bya Maphorisa bya Afrika-Dzonga .
Ndzi na tikhomente to kongoma swinene leti ndzi lavaka ku ti endla .
Xana vanhu a va endli swikombelo ?
endlelo hi leri landzaka
ku teka xiavo hi ku kongoma eka mitirho ya ku phasa tinhlampfi ehansi ka fambiselo leri vuriwaku Exclusive Economic Zone kumbe eka mati ya matiko ya misava ehansi ka fulege ya RSA .
Va kotile ku fikelela swo tala hi ku hoxa xandla ka vona .
hinkwaswo leswi salaka i ku miyela .
Xiyenge xa mabindzu xi na ntirho lowukulu ku wu endla ku lwisana na vukungundzwana .
Leswi swi nga tlhela swi vonaka eka mbuyelo wo hetelela .
Ivi u tlanga risimu ra 24 ravumbirhi .
Laha a hi endli nchumu !
Loko swi koteka a swi fanele ku va swi kula hi xihatla swinene hi vuswikoti bya eneji .
Ku humelela lokunene ku endliwile eka nhluvukiso wa swa nawu wo teka nhundzu .
Hi ku tirhisana
Munhu kumbe muganga lowu tekeriweke nhundzu endzhaku ka 19 Khotavuxika 1913 hi xivangelo xa milawu ya xihlawuhlawu ku ya hi rixaka kumbe mintolovelo wa vuyeriwa
Ku pfuneta tikomiti ta tiwadi ku tivisa mbuyelo eka vaakindhawu hi vuhleri bya makungu ya tiwadi
leswaku vavhoti hinkwavo va ta kota ku vona mavandla lama va ya hlawuleke .
Hlamula swivutiso laha hansi .
Ndza tisola loko ndzi vulavurile nkarhi wo leha .
Xiyenge : ku hava lexi nga humesiwa eka figara eka nhlayelo wa vanhu wa 2011
Hikokwalaho a ndzi nga ta nghena eka vuxokoxoko bya xona .
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku va le ku languteni ka sweleswo hi vukheta .
Swilaveko swa vusirheleri bya tindzhawu eka ndzilo
Hikokwalaho hi hlawurile ku tihumesa eku vhoteni .
Ndzi kholwa leswaku lowu i nsusumeto lowu fanelaka wa mhaka ya maendlelo .
U nga tshuki
Vaofisiri va Vayimeri a va nge nyiki vukorhokeri lebyi landzelaka eka vabohiwa va ma-Afrika Dzonga :
Mhaka yin'wana leyi faneleke ku tekeriwa enhlokweni leyi hi nga ta tirhana na yona xikan'wekan'we i mhaka ya tindlu ta kahle .
U nga ha vulavula u lehisa hi laha u navelaka hakona .
nkorwiso na miehleketo
Miako ya hina ya swifambo yina ntirho wa nkoka ku wu endla mayelana na leswi .
ku hlaya kunene Mbulavulo .
xivumbeko xa misava
Swoleswo ku tekiwile xiboho eka swona .
Hi tindlela to hamabanahambana
Swiboho swo tala swi kuceteriwa hi ntshikelelo wo huma eka vanghana .
swirho swa Tihuvonkulu na swirho swa Tihuvo ta Vamhasipala ta swiyenge swo hambana .
Hikokwalaho hi vutisaka .
Leswi swi ta sungula hi nxaxameto wa tiphurogireme ta SMME eka swiphemu swa mfumo na tindzawulo hinkwato naswona swi ta simekiwa loko lembe leri ri hela .
Nguva ya madzolonga yi herile .
Ku katsa na ntswalo wihi na wihi na mixupulo leyi nga hakeriwangiki eka nkarhi wo sungula .
Eka matimu hinkwawo ya vunyingi bya minhluvuko , matiko yo hlaya ehansi ka mfumo wa tiko rin'we na matiko va hlanganile na ku ya ehansi hi ndlela yo hlamarisa ku tlula ku humelela .
Ku ni xiphiqo xa rihanyu xa vaaki xa nkoka wa le henhla swinene ngopfu .
ku hunguta livhi ya vutihlamuleri bya ndyangu
ku teka xiave ka vaakindhawu eka nkunguhato wa IDP .
nthumukwana wa voko
xana ntshaho lowu wu vula yini ?
Ku tumbuluxiwa ka maendlelo ya xintlawa eka mimbulavurisano .
kambe na ka vona vatirhi .
Ndzi ehleketa hi swiletelo ehendla ka swa nxaniso , ku nyika xikombiso .
Nkandziyiso wo sungula N'wendzamhala 2005
Ku sivela na mfambiselo ya leswi landzelaka :
Eka mina swi vonaka tiinsitithuxini ta hina ti lava ku va na vulanguteri .
sisiteme yi fanele ku lulamisa Swikombonkulu swa Matirhelo leswi andlariweke hi Holobye wa Mifumo ya Swifundzankulu na Miganga .
Xikongomelo xa Xikimi xa vupulani bya doroba
Loko hi hluleka eka xexo
Loko u nga endli tano , u nga ka u nga kumi mpfuneto eka n'hweti ya vumbirhi na ya vunharhu wa tiphasele ta swakudya , vhawuchara kumbe mali .
Kutani lowu i ntirho wa vona .
Vanhu va tlhela va vana mfikelelo eka webusayiti ya SRSA
Nkul . Walker u tsakile hi mbuyelo .
Xana swi nga humelerisiwa njhani kahle ku va leswi swi ahluriwa ?
yo ka yi nga hlaseleki
tipulani to pfuxetiwa ka tindhawu ta le madorobeni a ti lulamile .
a rhangela ntlawa wa vavasati eka ku kombisa ku vilela eBloemfontein ku lwa na nawu wa mapasi hi 1913 .
mbhurisano na ku tihlanganisa na timasipala kun'we na tikomiti ta tiwadi eka nkarhi wa 2000-2005 .
A va fanelanga va va vaxanisiwa va vugevenga byo fana na ku tirhisiwa ka vanhu swi nga ri enawini .
vutivi na swikili
ta le xikarhi na ta le hansi .
nkhumbo wa hinkwaswo leswi entiyisweni wu pimiwile .
Hi minhlangano ya matiko ya misava :
vulawuri bya vana na madzolonga ya le mindyangwini .
Ndzawulo ya Vukorhokeri bya Vululami yi le ku tirheni eka leswi sunguriweke leswi landzelaka ku ahlula xiphiqo lexi :
Ndzi twile leswi mutirhikulorhi a swi vuleke .
mfumo wu ta vona leswaku kuna ku landzelela ko helela ka tinhlengeletano ta matiko na milawu .
Ku cinca ko angarhela a swi koteki eka nkarhi wa sweswi .
dyondzo ya xiviri
i swa nkoka ku sirhelela mutirhisi .
swikoweto swa mavoko
Hi ku komisa , xiyimo xa swidingo swa vanhu xi heta matimba .
A ndzi ehleketi ku ri hi dinga vhoti yin'wana .
mati ya le hansi ka misava hi swin'wana swa swipfuno swa hina swa nkoka swinene .
Nhlanganelo wa Mimfumo ya Amerika
swi sungula swi lawuriwa kuya emahlweni
Ndza tshemba leswaku xiphemu lexi xa laveka swonghasi .
Ku hlamuseriwa ku humelerile hi ndlela leyi :
vavasati va vile varimi va misava .
Nongonoko wu nyika swakudya swo engetela swa Vhitamini ya A eka vamanana lava nga ni vana lava ha ku velekiwaka , ticece ni vana , na swakudya swo engetela swa mphamelo swa vanhu lava nga ni TB na / kumbe HIV / Aids .
na leswaku i ka ngani yi kamberiwa ?
I ntiyiso wa masungulo .
ku kambisisa swinawana na mimpimo eka mabindzu lamatsongo na ma le xikarhi
n'we xa khumembirhi
Makanelwa ya landzelerisa ndzima leyi khatsiweke hi komiti kumbe nhlengeletano ku ringana nkarhi lowo leha swinene naswona ku nga ha yelanisiwa swo karhi na wona laha swi faneleke ku kambisisa nkarhi lowu xiboho xo karhi xi tekiweke hi wona kun'we na mbuyelo wa xiboho xexo .
Ndzi endle tano hi nkarhi wa kona ndzi endla na sweswi .
Xana na nchumu u nga wu endlaka hi swona ?
A swi fanelangi ku pfumeleriwa ku humelela .
Xikolo xintshwa xi le ku akiweni .
hi ta swi endla hi nkarhi lowu .
U vula ntiyiso eka sweswo .
Vulavisisi byo maketa na switsundzuxo swa nawu .
Hikokwalaho , ehenhla ka hinkwaswo , a hi tirheni ntirho wa hina .
Ku vona leswaku mhaka leyi faneleke ku rhangisiwa ya IDP yi le ka ntila wo sungula .
Leswi , hi ku angarhela , i rimba ra endlelo ra hina eka vumundzuku .
Leswi swi ta vona leswaku ku hava ku vuyelerisa ka swihi na swihi laha henhla leswi nga riki kahle .
Ntalo wa ximunhu wu nga voniwa tanihi nkoka wa xitoko xa muganga .
Hlayisani swiharhi ni swifuwana - a swi fanelanga ku tshama laha ku nga ni dyambu .
Hlamusela switandzhaku , ku vuyerisa na swipimelo swa ndzavisiso wa makete .
A ndzi ehleketi ku ri ku ni xivandla xa ku tienerisa hi ndlela leyi tshimbisaka ku tirha hi matimba ku yisa ku humelela emahlweni .
Tiko ri le ku yeni kahle emahlweni .
Lexi hi xin'wana lexi , hi ku vona ka hina , ix a nkoka swinene .
Va fanele va kuma tindlela to hlanganisa haswimbirhi
Ku hava munhu a lavaka ku titwa a ri hansi eka van'wana .
lowu i nkarhi wa matimu hi ntiyiso .
ku hetiseka no tirha hi mfanelo .
Ku vekela switsariwa leswi rhekhodiweke eka maphepha ya filipi chati
Hi xihatla hilaha swi kotekaka ha kona , muthori u fanele ku tivisa vayimeri va rihanyo na vuhlayiseki bya ku humelela ka mhangu entirhweni .
Ku hava munhu loyi a nga na mfanelo yo fikelela mati handle ka loko ku ri ku munhu yaloye u endlile xikombelo xo fikelela eka fomo leyi pfumeleriweke hi ku ya hi
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi titwile ndzi fanele ku papalata .
Swilo swin'wana swo cinciwa ka CJS swi ve swi tshamisekile .
-rhurha
Hi fanele ku xiya ku va hi nga hupi matwisiselo .
Ndza hlamala ku xi humeleriwe hi yini !
Hakunene , ndzi ta heta hi vula ndzavisiso na ku sungula swilo swintshwa .
ntlawa wa ngati
leri katsaka magondzo na xiporo .
ha swi kota na ku va hi lulamile ku endla tiko leri na tikonkulu swi humelela .
Tanihiloko mi twile Holobye Erwin , hi langutanile na xiyimo xa xihatla .
Naswona swi hi vavisa hinkwerhu ka hina .
tanihi xiphemu xa qhingha ra leswi swi nga rhanga emahlweni hi ta ya emahlweni na nongonoko wa hina wa ku aka switirhisiwa swa ikhonomi na swa vanhu .
Ndzi ta vuya eka leswi hi ku famba ka nkarhi .
na hina hi ta humelela .
xihefemurisi
Hikwalaho hi vekeka switirhisiwa swo tala .
ku na xivutiso xa nhundzu ya vutumbuluxi .
Handle ka swona , hi fanele ku nyikiwa swipfuneto swo engetela .
Nhlamuselo yo cinca ka maxelo
swi fanele ku dyondziwa
Swi tano na le ka tinxaka to tala ta swifambo .
Hi tlhela hi tsakela ku vulavula hi xivutiso xa vabohiwa va tipolotiki va 384 .
Ku lahla na ku hisa vafi ko ka ku nga lawuriwi ku nga ha onha eka rihanyu na vuhlayiseki bya vaaki hikuva va tala ku honisa swilaveko swa rihanyu
Hlamusela xiphiqo .
U ehleketa leswaku nhlokomhaka ya xitlhokovetselo yi fanerile ?
hi ta kombela leswaku xi ta emahlweni .
Hambiswiritano , a hi fanelangi ku tiendla onge hi pfumelelana na xilo xin'wana na xin'wana .
Mbhindzulo wa VAT
miandlalo kumbe swikombelo ku suka eka vaaki .
Sweswo na swona i ndzavisiso .
Magoza lama se ma tekiweke ya fanele ku engeteriwa .
N'wana ( hi nawu )
Mfumo wihi na wihi wun'wana wu nga pfumela eka Nhlengeletano .
S'hamba Sonke - Nongonoko wa hi Famba Swin'we i ndlela yintshwa , ya tiko hinkwaro yo kongomana na ku hlayisiwa ka mapatu lamantsongo hi maendlelo yo tirhisa vanhu eku akeni na ku hlayisa mapatu .
a ndzi ta lava ku vula tlhelo ra timali .
Ku tiboha ku landzelela
kambe a xi hetisekanga .
Lexi i xikongomelo xa switsariwa leswi nga kunguhatiwa .
A ndzi kholwi leswaku ku na xivangelo xo swi kaneta .
Ku vona leswaku switsariwa swa makungu ya wadi swa endliwa hi ku tirha ni muvevukisi va wadi
ndza tshemba leswaku hi fanele ku herisa endlelo ra matlilapisi eka swa rimbewu .
Sweswo hi leswi faneleke ku rhangisiwa .
Mi nge ndzi vula leswi landzelaka hi ta leswi cincacinciweke .
Swi tava leswi nga fanela eka tiphurojeke letintshwa .
Ndza swi tiva leswaku xi tiyimiserile mayelana na ku yiseka emahlweni ka switoko .
Mhaka leyi yi le ku tekeriweni enhlokweni .
Nongonoko lowu wu ta tshama wu ri karhi wu engeteriwa swintshwa nkarhi na nkarhi .
Leti i tindlela hinkwato leti nga endliwaka .
Ntswalo wa lava hanyaka wa sweswi
eka endlelo leri .
Nxopaxopo wa xibalo
Vanhu lava xavaka swakudya ku suka eka varimi va swirhapa
Mpfumelelo wa vutshamo bya xinkarhana wu pfumelela vaakitiko va matiko mambe , ku fana na tanihi machudeni ya matiko ya misava hinkwayo , vatirhi va matiko mambe na vapfhumba , ku tshama swa le nawini eAfrika-Dzonga nkarhi wo tlula 90 wa masiku .
Hlamusela swipimo leswi faneleke ku tirhisiwa loko ku hlawuriwa mbewu yo andzisa .
Xo hetelela , ndzi fanele ku tsakela ku vula swin'wana mayelana na tihakelo .
Xana hi xihi xikongomelo xa hina xa vutlhari ?
yisa xikombelo xa ku tiyisisa kun'we na swibumabumelo hi ku tsala eka Mutsari wa Timfanelo ta Vaandzisi va Swimilana .
hikuva vuswikoti byo rhanga eka ndlela leyi swikili swi yisiwaka ha kona emahlweni swi nga ta hluvukisiwa hakanyingi swi tala ku va swi nga ri kona .
Va vile xikombiso xa ku titsona eka votala va hina ku twa ntshikelelo wa xihlawuhlawu .
5 . 2 . 9 Paluxa emahlweni ku hambana ka miehleketo hinkwako na ku tihumesa laha ku nga na kumbe laha ku nga vaka na ku kwetlembetana eka ku tsakela .
Vamanana lava nghenelelaka eka ku sirhelela timfanelo ta ximunhu va fanele ku sirheleriwa .
Hi fanele ku kanela timhaka leti fambelanaka na vumbiwa .
Kumbexana swi fanele ku tlhela swi kombisiwa eka lembe leri taka .
i timhaka tihi Tindlu ta Palamende ti nga ku ti langutisiseni .
A ku na xidingo xa ku lavana ni ntwanano lowu nga kanetiwiki hi munhu eka matlhelo hinkwawo .
Naswona kwalaho hi laha ku hambana ku sungulaka .
Tirhisa tikhondomu nkarhi wun'wana na wun'wana lowu u endlaka timhaka ta masangu ku sivela ku tluleriwa ravumbirhi hi nkarhi wa vuyimani .
Hambiswiritano , tin'hweti tinharhu leti nga hundza , a wu ri nkitsinkitsi wa eneji .
Holobye Grant u ri
Vamanana na vatatana , hi ti twile tikhomente hinkwato .
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku ikhonomi ya misava yi ya emahlweni yi susumetiwa hi vutivi bya thekinoloji .
A kun a rhekhodi ya hakelo yoleyo leyi nga kona eka ndzawulo .
Vanhu lava va tirhanaka na swakudya va tiyisisa leswaku vana va nyikiwa swakudya swa nkoka , swo aka miri na ku va swi ri na ndzinganelo wa matsavu na xitachi masiku hinkwawo .
Endlelo ra muxaka lowu ri vuriwa ntiyisiso wa mhaka ( nyaniso ) .
Rhavi ra Boland ( Western Cape ) ri khome AGM ya rona na seminara leyi fambeke kahle hi 7 Mudyaxihi .
U pfunile ngopfu eka khirikhete ya laha tikweni na le matikweni ya misava .
vatswari hi vambirhi va fanele ku nyiketa vumbhoni bya tiekspense ta vona .
Xana ku hlayisekile ?
Sweswi hi fikelele nkarhi wa nkoka , wo tumbuluxa khadi ya mikutlunyo eka vumaki lebyi .
mphakelo wa vukorhokeri swi khumba vanhu lava hi va tirhelaka .
xirhwala-oyili
Swikongomelo swa nhlengeletano i ku :
Haiti i rin'we ra matiko lama nga na vusweti emisaveni hinkwayo .
Risimu ra 10 ri tlangiwa ra vumbirhi .
Vukhale bya hina i bya nkoka eka leswi . . .
Mbuyelo wa ndzavisiso lowu i wa nkoka hikuva :
Amukela yin'wana na yin'wana nhlamuselo yo titumbuluxela ya nhlokomhaka .
dzanhungu
Kongomisa eka nhluvukiso
I mhaka ya ringanisa njhekanjhekisano .
ku ahlula mitlhontlho
Yaleyo a yi nga vi ndlela ya hina .
xa ku lebula na vulandzeleriseki .
Xana i mani ngopfungopfu a nga eka nxungeto wo tumbuluka TB ?
Xikweleti
Exikarhi ka maqhingha lama ku na :
A ho lava ku hunguta vusiwana ntsena
Ndzi kholwa leswaku hi leswi maendlelo ya hina ya faneleke ku swi fikelela .
Kumisisa swo tala hi ta ku endla ntwanano eka milawu ya ku phiketa kumbe u tihlanganisa na CCMA .
Loko swi ri tano , I ncini lexi nga tisa ku cinca loku ?
Mi nge ndzi vula mhaka yin'wana .
leswaku vatatana na vamanana va swiyimo
ku na xiave xa vuvekisi byo kongoma bya matiko mambe .
Hikokwalaho , ndzi navela ku tisa swiringanyeto swa mune .
Vuxiyaxiya bya laveka .
Ndzi ta heta hi xivutiso xa mina xa vunharhu .
Mphikizano wo huma eka nhova wu nga va xiphiqo lexikulu eka swimidyana .
Hi fanele ku tekela enhlokweni switsundzuxo swa matimu .
Eka nkarhi lowu taka komiti ya projeke yi ta tekela enhlokweni swivandla swin'wana swa nawu lowu fambelanaka ni vusirheleli .
C Milawu ni Ndzavisiso
Hikokwalaho ka swivangelo leswi , ku hlayisiwa ka swihlahla ka hambana hi tiko hi tiko .
Ku nghenelela eka n'wangulano wa vanhu a swi ri rhengu ro sungula ra kungu ra hina .
Xa vunharhu , a ndzi ta lava ku tlakusa mhaka ya bayothanolo .
Hi tshembela eka vanhu van'wana
Konanisa kumbe u nyika xitsundzuxo .
Ku na marito manharhu ya nkoka .
Vabohiwa va na mfanelo yo hloniphiwa naswona va fanele ku khomiwa hi ndlela ya vumunhu .
Nhlengeletano yi nyikile ku sungula ka Ntwanano eka Mitirho ya Vantshwa lowu nga sayiniwa hi Dzivamisoko 2013 hi mfumu
Un'wana loyi a fanele ku va munyikiwa a ku fanele ku vile Manana Mthembu wa malembe ya 86 hi vukhale .
Muofisirinkulu a nga tlhela a thoriwa nakambe ku ringana nkarhi wun'we wo ngetelela wa hofisi lowu nga hundziki ntlhanu wa malembe . The chief executive officer may be re-appointed for one additional term of office not exceeding five years .
Naswona loko swi ri tano , xitshunxo swihi ke ?
A hi fanelangi ku tumbela , sweswo hi yona mhaka .
endzhaku ka malembe yo tala yo yima ka ikhonomi na milawu ya " nhluvukiso " .
hi le ku kaneleni ka vumundzuku bya tinxaka leti taka .
nkarhi wa mfikelelo lowu kongomiweke hi misava hinkwawo i 2014 .
Ndza tshemba leswaku xexo i xiphiqonkulu .
Hi byihi vukorhokeri lebyintshwa bya tiko hi byi tekeleleke ?
Loko vaaki va nga landzeleri Xinawana xa masipala xa Malawulelo ya Swikweleti
ntlawa wo tirha wu hlawurile tindlela ta mune leti endlekaka
Kungu leri ra xiboho a ri nga ri ra xiyimo xa le henhla .
Hambiswiritano , kutani hi fanele ku kanela xidzidziharisi lexi .
Ndzi pfumeleleni hi ku komisa ndzi kombisa swin'wana swa timhaka ta nkoka ta nongonoko .
swiyimo swa matimba ya muaki
Ku simeka phurojeke - ku endla leswaku phurojeke kumbe kungu ra xiendlo ri tirha
hi ringanyeta endlelo leri nga na swiphemunyingi
Xexo i xikongomelo xa nhlokomhaka leyi ku fikelela xitshunxo .
Kahlekahle , ndzi se ndzi tsarile mikarhi yo tala .
Swin'wana swa swiphiqo mayelana na leswi swi katsa leswi landzelaka :
Hikuva a hi tivi .
Xiringanyeto lexi i xiphemunkulu xa phuphu ya swa vanhu .
a hi tilulamiserile ku sungula !
Kongomisa eka mahungu lama hlamuseriwaka ku kota ku hlamula swivutiso leswi landzelaka .
Swikolo na swona , swi le ku tikeriweni .
bolo yo wisiwa
Vuxokoxoko bya swa timali eka Mabindzu ya BBC .
Holobye u humesele ku chavelela ka hina eka ndyangu wa Man .
Hambiswiritano , endzhaku kaku biwa ka ndzilekani , tin'wana ta tindhawu ta vuleteri ti ta thunyiwa .
tsandzeka ku hakela vukorhokeri ;
Ndzi na ntshembho .
Malulamiselo yo hetelela ya ta fikeleriwa eka Samiti ya N'wendzamhala .
Xikambelo lexi xi hambanisiwile hi swiyenge swimbirhi :
Mina ndzi vona swi hlamarisa , ku vula switsongo .
vuvhoti
Leswi hi nga swi endlaka ku antswa swin'we , a hi swi endleni .
Eka nxopanxopo wo hetelela , leswi hi swona swi nga na mhaka .
Ku rhula eka muganga wa hina i swa nkoka eka hinkwerhu .
Hakunene swi tano leswaku mali ya laveka .
Tshama u kongomisile miehleketo
Hi swi tiva kahle , leswaku ku hava na un'we wa hina loyi a nga ta humelela loko a tirha a ri yexe .
( i ) khanselara wa wadi , kumbe
Loko swin'wana swa nkoka swi nga ri kona eka xitatimente xa wena , u fanele u byela muchuchisi .
Kambe hi nga ka hi nga nyiki nhlamulo leyi nga erivaleni eka yinhla leyi .
Ndza tisola leswaku ku hava xiviko xa muxaka walowo xi nga nyikiwa .
E-e , sweswo swi ta hlwela .
Vanyiki va vukorhokeri vo ka va nga ri va masipala va fanele ku endla xikombelo lembe na lembe eka Dorobankulu ra Tshwane ku pfuxeta vukorhokeri byo susa thyaka kumbe tiphemiti to pfuxeta swilo hi vuntshwa .
Hlamusela rito ra swa Timakete hi Ntalo .
ku katsa tixifiti to leha ngopfu
hi ri kuma njhani goza ?
Xana nhlawulo wu tshamela ku khomiwa ku ringana ku kota ku ololoxa swiphiqo swa matirhelo ya xiyimo xa le hansi hi swirho swa Komiti ya Wadi ?
Lowu i nkarhi wo sungula laha nhlengeletano yi khomeriweke eAfrika .
Kanela switshunxo swa mitlhontlho yo thyakisa misava .
U vurile : Hambi kuri Xikwembu xi nge cinci leswi nga hundza .
Loko xikombelo xi tatiwe kahle hi ku helela na ku fambisana na tidokumende leti seketelaku na ku landzelela tikhrayitheriya ta ku amukeriwa
Kutani ku na mhaka ya lava vuriwaka swivuya .
Yuropa ri fanele ku ehleketa hi miganga na mayelana ni vumundzuku .
Khombo ra kona , tanihi le ka ti ikhonomi tin'wana leti ta ha tumbulukaka , mphakelo a wu hlayisangi rivilo .
Lexi i xikumiwa swa nkoka .
Sweswo hi leswi xiviko xi endlaka hi matimba ku swi sirhelela .
leri katsaka ra nhluvukiso wa masipala ' ( xiphemu xa 25 ( 1 ) ) .
Vana na Vatsoniwa ti tirhisana na minhlangano leyi yi nga riki ya mfumo ku lwa na tlhakisiwa ka vanhu .
Kungu ra Nhluvukiso wa Rixaka ra Magoza ya Vana ra 2012-2017 ri ta tlhuvutsiwa eka nhlengeletano yo hambana ya vateki va mahungu .
Timali leti ti ta amukeriwa ku hakelela ikhonomi ya xiviri .
mukhomela-holobyenkulu
Hi ku pfumaleka ka mati ya pompi ?
vutsan'wa palamende
Hi ku landza swibalo swin'wana , magoza ya timali ta tiko ya nyika swikatsa swinharhu swa mphalalo :
vutshila na vuvatli ku fika eka mikombiso .
hi leti landzelaka
Leswi a hi ndhurho lowu bohaka loko hi languta xiyimo xa sweswi .
Kutani , hi pfumerile .
Hambiswiritano , a hinkwavo vadyondzisi lava khumbhekaka hi ndlela leyi .
Mufambisi eka mhaka yo kongoma kumbe hi ku angarhela ;
Ku va swi hlamuseriwe hi swipimelo swo tano swo angarhela
Afrika Dzonga yi na xitulu eka khansele ya ICAO .
Nkarhi wa bindzu eka malembe .
96 . Xiyenge xa 96 xa Vumbiwa byintshwa xi tekiwa xi ri na swiyengenyana swo tlhandlekela leswi landzelaka :
Langutisa Netherlands .
Ndza tsaka swinene leswaku hi avelana miehleketo yo tala .
Hi tilulamisile ku yi nyika , kambe hi ri ekule .
Sweswi leswi ndzi nga swi vulaka hi leswaku hi le ku endleni ka ndzima .
I masungulo ya kahle .
Ematshan'wini ya swona , mfumo wu fanele ku landza swiyelo leswi bohaka Riphabliki ku ya hi nawu wa matiko ya misava wo komba vumunhu hi tlhelo ra ku pfaleriwa ka vanhu valavo .
na vurhumiwa bya Nhlangano wa Mimfumo ya Miganga wa Afrika Dzonga .
Kavanyisa ka 2 ( Xiyenge xa 19 ) ka Nawu ku koxa leswaku masipala wu ringeta hi matimba , ku ya hilaha wu swi kotaka hakona , ku fikelela swikongomelontsongo leswi andlariweke eka Xiyenge xa 152 xa Vumbiwa , ku nga ku :
Huvo yi komberile khoso ya vuleteri bya masungulo ku suka eka NGO ya le ka xifundzhatsongo .
Phurosese ya hundzuko
Ntsengokayivela wu voniwa wu ri ntsengo wun'wana na wun'wana wa le hansi ka R1 miliyoni .
hi tikume hi fike ka xiyimo xa ku va hinkwerhu hi ri vahluri .
Loko mukamberi a swi lava , a nga nyika tindlela leti faneleke no pfuniwa loko a lava ku endla vulavisisi .
Magoza yo twala laya nga ta simekiwa ya katsa :
Ku aka ehenhla ka ku humelela ka ku nghenelela ka tirhele ra hina eka vumaki
Xileriso lexi xa mafundza xi hi veka hi ndlela yo tiya eka tlhelo leri lulameke .
Eku landzeleleni ka phurojeke leyi ya miako ya mamiliyoni yo tala
3 % eka minhlayelo hinkwayo ya vanhu ya 2001 na CS ya 2007 hi ku landzelelana .
hi le ku tirhiseni ka miehleketo leyi akaka .
Ku akiwa ka tindlu
Xana u lava ku tirhisana na hina ?
Xitirho xa IDP 4 B : Maphepha ya switiviwa ya a masipala yo angarhela ya rimbewu ku ya hi ntlawa wo huma eka SWOT ya ntlawa wa vaakitiko na mitlawa yin'wana ya vusweti / rimbewu ( Xiendleko 14 )
ntila wa bazi
Muholo wu fanele ku katsa muholo
Ndzawulo Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso wa Misava yi simekile nongonoko wa ku nyika mali ya ku sungula bindzu na nhluvukiso eKhuphukha ehandle ka le Rustenburg exifundzeninkulu xa N'walungu-Vupeladyambu ku nga ri khale .
Eka yinhla yin'we , swilo swi yile eka tlhelo leri nga rona .
ntsengo .
Vutirheli lebyi byi nyiketiwa eka munhu wun'wana na wun'wana loyi a nga va hlaseriwa hi vugevenga .
Naswona i ntlhontlho lowu hi faneleke ku langutana na wona .
Mimbuyelo ya pholisi liya yi vile yo hlamarisa swinene .
hi na vuswikoti byo fikelela xikongomelo lexi .
Vo tala va vona va lavile ku kuma mitirho leswaku va ta tundzela mindyangu ya vona .
Kombisa swivilelo leswi faneleke ku hundziseriwa eka vatirhi lava faneleke .
Swo fana na sweswo swa humelela loko tihofisi ta swa swikweleti ti pfuriwa ematikoxikaya , laha swi nga kombisiwa leswaku hinkwavo vatatana na vamanana va nga kuma swikweleti hi ku ringana .
Goza ra 20 : Vutihlanganisi bya Masipala
Ku lulamisa hi tinyandza , ku tiyisisa na ku vona leswaku ku na ku yelana eka ntirho wa swikongomelo / swilo / maqhinga ;
Swilaveko swo endla xikombelo xa layisense yo chayela
Nhlangano wa swa Rihanyo wa Misava wu sungurile pulani leyintshwa leyi vuriwaka Pulani ya Misava yo Herisa TB hi 2011-2015
Swo fana na swona swi le ku humeleleni hi vusirheleleki bya le ndzeni .
U nga tlhela u endla na swin'wana swo nava leswi vatirhi va swa mbango va swi endlaku .
Yi tlhela nakambe yi tirhela eka xilaveko xo aka vuxaka exikarhi ka mifumo na swiyenge hinkwaswo swa vaakatiko
Xana leswi swi ta va ni vuxaka muni ni milawu ?
Xikombelo xi endliwa hi siku rero .
Kuma swo tala hi mayelana na ku hakela nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali kumbe u tihlanganisa na nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali .
Namuntlha hi amukele xiboho eka mhaka leyi ya nkoka .
Tani hi leswi hi hehlaka maphorisa
Swi nga ha antswa ndzi kanakana leswaku hi fikelerile sweswo .
Hi fanele hi ninginisa nhundzu leyi naswona hi yi endla yi tirhela vanhu .
Swi tlhela swi khumba swiendlo swo sivela hi ku langutela swiphiqo , ku yelanisa matirhelo ya xiviri na matirhelo lawa ya kunguhatiweke .
vundhawu
Nhlengeletano a yi yimeriwile swinene hi va swa vuavanyisi .
Batho Pele yi letela maendlelo ya mfumo ya qhinga ra makunguhatelo , swiyenge Hinkwaswo swa Makunguhatelo ya Nhluvukiso lama Pfanganisiweke , mafambiselo ya matirhelo na mafambiselo ya ndziriso .
Lexi hi xin'wana lexi hi nge kotiki ku xi pfumela naswona hi nge pfukiki .
Xikarhi ka mintwanano leyikulu yi nga kunguhatiwa i :
1 . 5 xikongomelo xa buku hi ku landza paia
Muviki u kumbe xin'we xa swona .
Leswi swi hangalasiwa hi Ndzawulo ya Swicelwa naswona hi kona ku amukela swiringanyeto leswi wena , vaaka tiko va hina , va nga hi nyikaka swona kutani hi avelana swona .
Ku kanetana na xikongomelo xa ku amukeriwa ka ku cinciwa kumbe ku ngeteleriwa ka dinominexini ya muxaka wo karhi
Leswi hi swi lavaka i ku ringanana .
hi fanele ku nyika timali eka tipurojeke titsongo .
Ku amukeriwa ka yuro hi Slovakia na swona i tlhontlho lowukulu .
tiNGO , mfumo , swiyenge leswi tiyimeleke , mihlangano leyi pfunetiwaka hi mfumo
Hinkwaswo leswi swa amukeleka loko hi vulavula mayelana na xiphiqo lexi .
Xana a ku tava maringetelo ya njhani lama a ma tava ya ve kona .
I ncini swiyimo leswi ke ?
Switirhisiwa swo hlantswela
d ) Tatana Sathiaseelan Gounden .
Xivutiso xa mina xa vumbirhi xi fambelana na xiletelo xa vumune xa swa timali .
Movha lowu layisense ya wona yi nga yimisiwa , wu suriwa ntsariso , wu yiviwa , kumbe lowu wu nga akiwa vuntshwa kumbe wu cinciwa , wu fanele ku tlhela wu kuma layisense yi vuntshwa .
Xileriso xo pfumelela ndzavisiso wa nkarhi wo ringetela .
na nsirhelelo wa vanhu wu fanele ku tiyisisiwa .
Xana munhu u endla njhani xikombelo ?
I xivutiso xin'we lexo .
Ehenhla ka hinkwaswo , ndzi seketela xiboho naswona ndzi vhotile ndzi yima na xona .
Minongonoko ya swiyenge yo pfanganisiwa
Loko ku laveka vutivi byin'wana eka swilaveko swo karhi eka xiharhi xo karhi kumbe prodakti ya xiharhi
swo tanihi maqhinga ya nhluvukiso wa tindhawu ta migodi .
lava langiweke hi Komiti ya Nhlengeletano ya Milawu leyi vumbiweke hi mpimo wa ndzinganelano wa swirho swa Minhlangano hinkwayo leyi yimeriweke eka nhlengeletano ya Milawu
ku hanya ku ya emahlweni hambileswi swirho swi tshamaka swi ri karhi swi cinca .
Swi tekela enhlokweni matshalatshala hinkwawo yo hambanahambana eka xiyimo xa mfumo wa muganga .
Mo ndzi vula tsena marito ma nga ri mangani eka ku pima nkarhi .
Goza leri landzelaka ku tava rimba ra ntirhisano lowu nga ta tekeriwa enhlokweni ku ngari ximfumo .
Kombisa tinxaka timbirhi ta timatheriyali ta kholoyidi leti kumekaka emisaveni .
Ndhawu eka xiphemu .
Loko ku laveka vutivi byin'wana eka swilaveko swo karhi eka xiharhi xo karhi kumbe prodakti ya xiharhi , tikhopi ta swipesimeni na Veterinary Import Permit na Veterinary Health Certificate swi nga kumeka ehofisi ya tiphemiti .
ku pfumelela tihakelo to kongoma ehenhla ka Nkwama wa Timali ta Tiko , handle ka Nawumbisi lowu boxiweke eka xiyenge xa 214 lexi nyikaka mpfumelelo wolowo .
Ndzi ehleketa leswaku leswi hi swin'wana leswi lavaka ku vuriwa .
Hi tshemba eka nseketelo wo huma eka muchayeri wa movha un'wana na un'wana .
lowu lavaka leswaku hi va hi hlayisekile hi tlhelo ra swa mali
Mhaka leyi yi fambelana na swiboho leswi tekiweke hi 1997 .
Hakunene , leswi hi swi lavaka i ku tirhela erivaleni lo ku tokotiweke .
Theminoloji ya mafambiselo ya phurojeke ku nga hambana ku ya hi ejensi leyi simekaka .
Swi ta va swi ri vuphukuphuku ku endla hi ndlela yin'wana .
hundzuluxeka
lenyalo la gago le tshwanetse la bo le kwadisitswe le Lefapha la Merero ya Selegae .
Ndza tshemba ha boheka ku endla sweswo .
Mduduzi Tshabangu na Noluthando Mkhize
Nhlangano wa Afrika na wona wu le ku pfuneni eka endlelo ra xidemokirasi eComoros .
Xi ta nghena mundzuku .
Hi Ndzhati
Vana va hina va fanele ku tiva leswaku loko munhu a nga ri na dyondzo a nga nchumu . "
Leyi hi yin'wana ya tinhlokomhaka leti hi tirhanaka na tona .
ku ringana malembe yo tala :
kapa
bela riqingho eka Ndzawulo ya Rihanyo
Tivutisi kuri hikwalaho ka yini u hlawule ntirho wolowo .
masiku ya ku velekiwa lama nga hoxeka
Vafambisi va swilahlo lava nga vekiwa no amukeriwa hi ku landza nawu
Mhangu i nchumu lowu humelelaka entirhweni laha munhu a dlawaka
Muxavisi u ta pfumeleriwa ku :
Leswi ndzi swi tshikela n'wina ku va mi swi hlamula .
tindlu na vuhlayiseki swa nyawula .
yi fanele ku hlawula mavito ya vayimela-ku-langwa eka nhlawulo wa xifundzhankulu xelexo eka minongoloko ya swifundzhankulu leyi lulamisiweke hi ku landza Xedulu xa leyi na milawu ya tiko . "
Ndzavisiso ku antswisa vukorhokeri bya swa mabindzu .
Ntshunxeko wa va n'wamahungu i wa nkoka eka rixaka ra xidemokirasi .
Ku kongomisa eka leswi i ndlela yo balekela vutihlamuleri bya hina .
Mitirho leyi tisiweke hi Varhumiwa yi wela eka swiphemu leswi landzelaka :
U vurile leswaku ku va na mindyangu ya mune wa mamiliyoni leyi yi nga hlanganisiwa na mpfuno wa rixaka ri vile goza lerikulu ra tiko leri a ri tlangela 18 wa malembe ya xidemokirasi .
Minhlengeleto leyi i ya ntikelo eka swa matimu na ku va ya nkoka , kambe a yi yimeli vanhu hinkwavo na vutshila bya tiko leri .
kumbe muhehliwa a nga vona swi fanerile ku va a lava muyimeri wa nawu / gqweta
Xikongomelo i ku lwa , eka nguva yo koma na ya le xikarhi , na madzolonga ya vugevenga laya kunguhatiweke .
Kuna mune wa Mimbuyelo ya Dyondzo .
Ku nghenisa tifomo ta ku hakela muthelo no hakela muthelo hi
Nhlangano wun'wana na wun'wana wu nga kunguhata hundzuluxo wa Ntwanano lowu .
Xirho xin'wana na xin'wana xi ta kuma xiphemu xa bindzuriso kumbe engetelelo
Naswona ndzi ehleketa leswaku leswi swi ta sungula ku vulavula hi timhaka .
Se hifanela ku boha leswaku hi swi fikelerisa ku yini .
Eka xiyimo laha ku nga mabindzu ya le handle ka tiko
Leswi swi nga fikeleriwa hi maendlelo yo karhi ya muxaka lowu .
Matirhiselo 8 298 237 4 320 503 1 366 218 844 107 1 256 100 511 309
Xana hi na magoza ya ku tirhana na xona ?
vamba
Lexi a xi koteki .
Hi ntiyiso , i xiphemu xa nkoka eka xinawana xo antswa .
Smart ID i khadi leri nga na ku hlangana na vuswikoti byo amukela vuxokoxoko ku suka eka vatirhisani va nkarhi wa sweswi na va nkarhi lowu taka .
Tikopi
Dzonga Vuxa bya Asia .
Miva na nkateko eka malulamiselo ya xikambelo xo hetelela .
mphasamphaso
Nawumbisi wolowo wu nga ha pasisiwa ntsena loko vunyingi bya swirho swa Nhlengeletano ya Milawu swi vhota hi ku yima na wona .
kumbe ku sukela eka siku leri wu nga suriwa hi rona eka ntsariso .
Sweswo hi swin'wana leswi sweswi hi swi tivaka ku ya hi hofisi ya phuresidente .
Ntirhonkulu wa maphorisa i ku herisa ku humelela ka vugevenga .
Mali ya mpfuneto ya mfumo yi pfala ntsena xiphemu xa timali leti nga ta tirhiseriwa phurojeke .
Vana na vavasati ku va va hlaseriwa hi swirho swa ndyangu na vaakelani
Leswi swi tirha eka swikombo swa swivumbeko
Vutshunguri , nhlayiso na nseketelo wa lava khumbhekaka na lava nga tluleriwa hi vuvabyi .
vufuwa-homu
xihluke xo koma
Ndzi vona ku antswa eka vumundzuku .
Hambiswiritano , a hi sunguli emasungulweni nakambe .
ntlangu wa le handle
Khomixinara , hi vulavule ko tala hi mayelana na swona .
Misava yi le ka tin'wana timbilu ta kahle swinene .
huvo ya masipala na vaakindhawu tanihi wun'we wa mitlhontlhonkulu ya sisiteme ya komiti ya wadi .
Ndzi pfune ndzi va ni miehleketo leyi pfulekeke .
Hikokwalaho hi fanele ku swi kuma kahle .
Ntshamiseko eka swa timali .
A ndzi kunguhati ku hlasela van'watisayense .
Eka ntirho wa Mbulavulo wa Mfumo wa Xifundzankulu , Muchaviseki Ndhunankulu a vurile kuri :
Endzhaku ka ku tihlanganisa na vanwana na ku humesela mitirho ya kona erivaleni eka swivilelo swa kona , swi nga va na xiave eku langutisiseni ka swiyimo na swivilelo swa va-aki .
vantima hi xitalo
Hi ndlela yin'wana , swi hetisisiwile .
Tinhlengeletano ta vaakindhawu leti khomiweke ku kanerisana hi ( longoloxa timhaka )
ku va swigevenga leswi nga tirhisa mali ya mfumo na switirhisiwa hi ndlela yo biha ku va swi tiveka na ku va na vutihlamuleri ka swendlo swa vona ku va swi tiviwa hi mani na mani .
Kambe a hi swona
Ku na lava nga na xiave vo tala swinene .
Hikokwalaho ndzi ta tihumesa loko swifika eka vhoti .
Madzolonga na wona ya kaneriwile .
huvo ya milandzu ya vugevenga
Leswi hi swona xivangelo xo va hi fanele ku tirha swin'we .
Munhu un'wana na un'wana u fanele ku tirhisana naswona kutani swi ta ololoxiwa .
Matshalatshala na swijongelo .
Hi fanele ku tiyisisa nsirheleleko wa lava nga khombyeni swinene ro humeleriwa hi swo biha .
muhakeri wa xibalo u hakela mpimanyeto wa swa timali .
Ku tivisa vatshunguri leswi a lavaka leswaku swi endleka , loko o tshuka a lovile
Loko swi nga ri enawini , hi fanele ku sungula maendlelo ya ku tshova nawu .
Ku cinca loku ka amukeleka .
Vatirhi va ta landzelela swiyimo leswi amukelekaka .
Ndzi swi tivile leswaku u ni vuswikoti ku humelela eka swotala .
a hi fanelangi hi va endzhaku ka yena .
Leswi swi nga nyumisa mfumo loko ko cinciwa swinwana eka pfhumba ra kona ku tlhela ku va na matirhele yo hambana na lawa a ya kunguhatiwile na leswi se vanhu a va langutele swona .
Sweswo swi ta tekeriwa enhlokweni .
nsayino
Switori swo tala swi tshama swi ri karhi swi humelela eka swihangalasamahungu .
I vaxisati va maAfrika lava nga evuswetini
Ndzi yima ndzi nga tsekatseki eka ku landzula ku amukela sweswo .
minhlangano hinkwayo leyi yi khumbhekaka eka ku letela na ku seketela vadyondzisi yi ta nyikiwa swibukwana na swilaveko swo fana leswi swi nga ta endla leswaku CAPS yi tirhisiwa hi mfanelo . "
Loko murejistara a ala ku pfumelela xikombelo , muendli wa xikombelo u ta tivisiwa hi ku tsala hi xiboho na swivangelo swa ku ala .
Hikokwalaho i swa nkoka swinene eka vumundzuku .
Ndzi langutisa eka mhaka leyi nga laha hansi .
Hikwalaho xi vuriwa xiyimo xa xiviko xa rixaka .
Timhaka leti landzelaka ti nyikiwile nkokarinoko wo karhi .
Yana emahlweni u nwa mirhi hambiloko xivavi na tisayini ta vuvabyi swi hangalakile
A ndzi kholwi leswaku leswi hi swona u swi lavaka .
Hi na swivangelo hinkwawo ku va hi lwela ku xi menula .
Ku sikisiwa ka vaaki tanihi maendleo yo herisa swi yirisiwile .
Timhaka leti nga bohiwa - ti longoloxe ku ya hi tinomboro .
-tinguva timbirhi
mupfuni wa n'anga ya swiharhi
Xana Presidente Manawasa u vula leswaku ku na xirilo ?
I ntirho wa n'wina
Mpfumalelano kun'we ni milawu ya ntwanano wa matirhisele leyi vekiweke .
Hi tlhela hi va na vutihlamuleri eka vahakeri va hina va xibalo .
Loko u lava ku ya ekhoto , buku leyi yi ta endla leswaku u va ni ku twisisa ko antswa mayelana ni leswi humelelaka hi nkarhi wa ku tengisiwa .
hinkwerhu hi swirho swa mitlawa leyitsongo .
Hikokwalaho ndzi mi kombela hinkwenu ku nhlonipho mikarhi ya ku vulavula ka n'wina .
Swi tano , sweswo a swi twali .
Hi lava vun'winyi bya swa tipolotiki eka levhele ya le henhla .
Xo sungula eka hinkwaswo , ku ni tihakelo .
Mina hi ndzexe a ndzi tshembi leswaku leswi swi ta humelela .
ku vile xiyimo xo chavisa .
Mfumo wu fanele ku endla swo tala ku seketeriwa hi vanhu .
Hilaha swi lavekaka hakona ku ya hi Vumbiwa , Milawumbisi mimbirhi ya laveka eka ku vumba milawu ya muthelo .
Swo tala swinene swa ku hela ka tipholisi leti swi vilerisa ku lulamisiwa ka vatirhi , ngopfungopfu vatirhi va tiphurofexinali eka xiyenge xa rihanyu xa mfumo .
Pfhumba leri ri hi yisa eka nkarhi wa ntshembho .
khapu ya matiko ya afrika
Leswi swi katsa ku va muyingiseri wa kahle , ku pfuna ku va nhlengeletano yi kongoma leswaku nhlokomhaka leyi nga ku kaneriweni yi tshama yi ri xikongomiwa xa nhlengeletano .
Mavonelo ta vona ya leswi humeleleke .
Ku nyika matimba yo karhi eka munhu i vutshila lebyi vumbaka masungulo ya ku humelela ka Batho Pele leswi vamininjhere na vatirhi hinkwavo va faneleke ku swi twisisa .
Swinawana swa bindzu
Vanhu a hi swiharhi swa navusiku hi ntumbuluko .
Leswi swi vumba xiphemu xa phakeji ya tiphurojeke leti fambisiwaka hi PICC
E-e , hikuva nawu wu fanele ku tirha .
Leswo i makumu ya nkanerisano .
Yi nga va yi nga kombisi miehleketo ya komiti ya wadi , kambe miehleketo yin'wana na yin'wana yi na nkoka naswona swirho hinkwaswo swa vaakindhawu swi fanele swi khomiwa hi xindzhuti na nxiximo naswona mavonelo ya vona ya voniwa ya ri na nkoka .
filimi ya swichupuchupu
mpfumelelo wo tirhisa kumbe ku ava ndzhawu hi ku ya hi matirhiselo
Tipholisi ti letela matumbuluxelo
A ndzi kholwi leswaku hi ringananisile hi ndlela leyinene .
Van'wana va vona va nga ha va majaha na tintombhi ta van'wana va n'wina .
swa khutaza
makungu hinkwawo ya wadi ya tlhela ya langutisisiwa
Ndzi tshemba leswaku mi ta languta mhaka leyi .
Ku hava matsalwa ma nga ta humesiwa eka siku ra nhlengeletano kumbe endzhaku ka swona .
Sweswo swi khomisa tingana letikulu , hi ku vona ka mina .
yi fanele ku va pholisi ya nkoka eka yuro .
Hi tiko leti nga na mfuwo wo hambana na tindzimi na vanhu .
Leswi swi cincile sweswi .
Mhaka ya ku anama ka xigwevo xa rifu yi le rivaleni swinene .
Vukorhokeri bya Ntirho wa Makungu ya Nkoka : Ku languta Ntirho wa Lembe wa Mufambisi wa ESDS .
A Microsoft Office Language Interface Pack 2010 ya Xibunu ya kumeka
ximila xo fana na rhanga
Hi fanele ku vona leswaku miako yi taya emahlweni yi tirha .
eka n'wana ku mama endzhakunyana .
Ntshamiseko wa yuro wu ta xanisiwa hi swona .
khumbana na tiinstituxini ta tikhoso .
xiteji xa le ndzhaku na xiteji .
Hinkwerhu ka hina hi tirhaka swin'we hi nga cinca vumundzuku bya tiko ra hina .
ku hunguta livhi ya vutihlamuleri bya ndyangu , livhi ya vutswedyana na livhi ya vuvabyi
Kungu ro olova ra bindzu leri nga na rheferense eka timhaka leti landzelaka :
switsalo na prestiki
A ndzi kholwi leswaku leswi i swinene eka varhumiwa lava .
tluka-ximeno
Ku na tindhawu tinharhu laha hi faneleke ku endla xanchumu .
Hi ku tirha , sisiteme yi vile na mbuyelo wa kahle .
Ndzi fanele ku vula leswaku swi ndzi tsakisile ngopfu swinene .
Hi vonelo ra hina , kuna swivangelo swimbirhi leswikulu ku hatlisisa ku kula .
Eka pheji leyi landzelaka ku na xikombiso xa chati yo olova ya Gantt .
Swi amukeriwa ngopfu-ngopfu eka matiko laya ha hluvukaka na hi Nhlangano wa Rihanyo wa Misava .
Sweswo a swi nga bihangi .
Sweswi i nkarhi wa ku sungula makete wun'we wa dijitali .
Burachi ya meno yi fanele ku siviwa tin'hweti tinharhu tin'wana na tin'wana .
u karhi u swi tiva leswaku yi lo yiviwa .
Swoleswo i vutumbuluxi bya kahle .
Ku nghenisa khopi leyi nga hlambanyeriwa eka va nawu ya ID ya Afrika Dzonga kumbe pasipoto , kumbe xitifiketi xa ku velekiwa xa le Afrika Dzonga .
Hi vile eka ntirho masiku mantsongo ntsena .
Ku xanisiwa na ku dlayiwa swi fanele ku herisiwa hi kan'wekan'we .
Ndzi lava swinene ngopfu ku ku seketela ku endla sweswo .
Loko hi lava ku endla leswi hi xihatla eku akeni Afrika Dzonga leri hlamuseriwaka hi norho wun'we , mfumo wa hina wu tibohile leswaku wu ta tirhisana na vanhu va Afrika Dzonga hinkwavo ku tirhisa minongonoko leyi nga na vuxokoxoko leyi nga na xikongomelo xo :
xifundzankulu xi ya emahlweni xi tumbuluxa mitirho leyintshwa .
Ndzi tsakela mhaka yo avanyisa nxavo hi le xikarhi .
hi ku landza ku tiyisisa loku nga le ka xiyengentsongo xa ( 6 ) .
Timasipala ta hina ti akiwile ehenhla ka masungulo yo tiya
ta ximfumo to fana ni mfumo wa milawu
U nga ehleketa hi ndlela yo khomelela eka nghingiriko .
Eka xiyenge xa 2 switiviwa leswi hlengeletiweke swa tlhantlhiwa na ku kaneriwa hi mitlawa leyitsongo .
Nkarhi wu fikile wa vun'we na vaakelani va hina .
tshimbisa
Vavevukisi va CBP va fanele ku tirha na hinkwavo la va nga naxiave ku endla leswaku endlelo ri tirha .
Mihlangana ya laha tikweni ya xiphurofexinali a yi fanelangi ku kanetana .
Hikokwalaho , ndza tshemba , ku na timhaka timbirhi laha .
Bodo ya Nhlangano wa Nhluvukiso wa Tiko ;
dzana
Xihlovo xi ri xoxe xa muholo .
Gauteng yo antswa yi le ku akiweni .
Nhlamuselo ya mhaka :
naswona ndzi lwile na ntshikelelo wa vantima .
leswi swi nyanyisaka ku kula ka vuvabyi .
nsonga-vutivi
Xana nkoka wa siku leri hi wihi ?
Ha xi kanakana .
Kuma mitlhontlho yimbirhi ya nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu ?
ku ta humesiwa xitifiketi xa ku pfumela .
kambe ku nga ri ku pfumela vundzeni bya nkunguhato .
Hi le ku ringeteni ku fika eka ku tiyisisa .
Nseketelo lowutsongo wa ku humelela
Leswi swi yisaka eka swilo swo fana na ku lahlekeriwa hi ntshovelo na ku manyana ka timovha emagondzweni .
Ku na nchumu wun'we lowu ndzi tsakelaka ku wu engetela .
Ndzi ta tsakela ku amukela xihlambanyo eka vutleketli byimbirhi kumbe byo tala byo hambana .
Minongonoko ya swiyenge yo pfanganisiwa ( LED
A hi swi tivi ku fika kwihi , kambe hi nga kumbetela .
Van'wamilenge na mimovha va ta hlayisiwa ku hambana .
Naswona loko swi ya emahlweni
Fomo ya ELF1 ( Xikombelo xo Hlawuleka xa Movha hi ku ya hi Tihakelo ta Movha )
Lemukani tinomboro leti nga endzhaku ka timhaka ti kombisa minxaxamelo ya swiyenge
Nkarhi wa Afrika Dzonga wu fikile .
A hi tinyikeni nkarhi wo ya emahlweni .
naswona hi fanele ku va na pholisi ya swa mitirho ya ntiyiso .
hi rhandza ku tlangela ntirho wa nkoka lowu endliweke hi Nghingiriko wa Nhlanganelo wo Kumeka ka Swikili
Loko swikumiwa swi nga katsiwi
Hileswaku ndzi dyondzile tin'wana ta tidyondzo ta nkoka .
vuxirho bya boha swinene na ku va byo angarhela .
vaaki ni vakorhokeri lava nga eka tiwadi na vona va nga pfuneta hi ndlela ya ntikelo eka ntirho wa IDP .
Hambiswiritano , a hi leswi swi enerisaka eka mindyangu ya swisiwana .
Ndzi ehleketa leswaku ku na swivangelo swa ku tixopaxopa .
Kumbexana leswitsongo swi ta kumeka swi ri leswo tala eka mhaka leyi .
Naswona se mi vurile swilo swo hlayanyana .
Tsema lapi
Nyimpi a yi siveleki .
Ku engetela eka leswi , Huvo ya Masipala yi pimanyetela ku hlayisiwa ka tihositele .
Eku heteleleni ndzi navela ku boxa leswaku EPWP a yi kulu ku tlula hina hinkwerhu .
Rirhandzu ri fanele ri tlangeriwa siku na siku .
Hambiswiritano , ku hava xivandla xa ku tinyenyetela .
u nyika xivumbeko eka nhlengeletano kumbe endlelo na ku teka vutihlamuleri eka mbuyelo .
Va nge tirhani ni timhaka tin'wana ku fana ni :
A swi tumbuluxi miehleketo ya kahle .
yi tsemaka hi ku landzeleriwa ka vumbiwa hi Nawumbisi wihi na wihi wa Palamende kumbe wa xifundzhankulu , kambe yi nga ha endla sweswo ntsena eka matshamelo ya timhaka lama ya languteriweke Xiyenge xa 79 kumbe 121 ;
Kutani leyi i nhlayo .
yi pfulekile ku va yi nga tirhisiwa hi ndlela yo biha .
Sweswo swi nga angarheliwa eka nkandziyiso lowu pfuxetiweke .
Humesa papila leri humaku eka nchumu wo karhi , nhlangano kumbe ndyangu lowu u nga na xikombelo xa ku endla nongonoko lowu eka wona eAfrika Dzonga , u tiyisa xiyimo kumbe vukona bya nongonoko lowu wa ku cincana .
Landzelela maendlelo ya malulamiselo
Kambe hikuva hi tiva leswaku a ri munhu loyi a ri na matimba yo gingirika a tirhela tiko ra yena
Xo hetelela , xi tlhela xi va xivutiso xa switirhisiwankulu .
swa tiviwa swinene .
Kutani ndzi tsakil ku vulavula na nhlangano lowu hluleke swo tala .
Ndzi ni swivutiso swo hlayanyana swo tatisa .
Ku languta emahlweni eka nhluvukiso
xifundzho xa phexeni
A va na ntshembho .
" ( 2 ) Vuthu ra Vusirheleri ra Rixaka ri fanele ku tirhisa matimba ya rona na ku tirha mitirho ya rona ntsena hi ku tirhela rixaka hi ku landza kavanyisa ka 11 ka Vumbiwa ra Riphabliki ra Afrika Dzonga , 1996 . "
' Loko a wu swi kota a wu ta . . . '
A ku na mpfumaleko wa ntirhisano wa matiko naswona .
Ndzima yi khatsiwile kambe ya nonoka hakunene .
Laha , ngopfu i mhaka yo teka magoza yo sivela .
Xi le ntiyisweni naswona xi tilulamiserile ku vulavurisana .
swi ri na mahiselo lama vonaka na ku hambana ka manelo ya timpfula na tilevhele leti tlakuka ta lwandle .
Vukorhokeri eka vanhu byi lava ku antswisiwa eka tindhawu to tala .
Mhaka ya vumbirhi leyi ndzi yi vulaka i mayelana na nkarhi .
I swa nkoka leswaku migingiriko ya hina yi nga cinci .
Minkanelo yi fanele ku komba leswaku ku hlahluva swi nga pfuna ku kuma swiyimo , swiphiqo , mitolovelo , tisisteme na mikoka .
Ndza n'wi venga .
ndzi va ndzi hlohloteriwile na ku khutaziwa .
A ti na matimba ya nawu ku teka swiboho leswi bohaka munhu un'wana eka masipala .
U na vana naswona naswona wa swi tiva ku swi njhani .
Eka mhaka yo hlanganela
Ku sunguriwa ka matirhelo ma tikontiraka :
Swiboho leswimbirhi a swi fambi hi tlhelo leri nga rona .
Kanela hi nkoka wa ku endliwa ka tinsimbhi .
ndhawu ya tintshava
ikhonomi na tipolitiki exikarhi ka lava nga na xiave kun'we na hilaha vaakindhawu va nga sukaka hakona ku sukela eka ku tinghenisa eka maendlelo ya mavumbiwelo ya pholisi hi ndlela leyi tsaneke ku ya eka leyi vonakaka eka mani na mani .
Nawu wa matiko ya misava wa ndzhavuko i nawu laha Riphabliki handle ka loko wu nga fambelana na Vumbiwa leri kumbe Nawu wa Palamende .
Nhlayo ya tikhamphani ta Afrika Dzonga yi ve ya khumbheka eka xiyenge lexi .
Ku cinca lokukulu eka pholisi
I ku teka xiboho , hambi loko xi nga dumangi .
Mikarhi hinkwayo SAAFF a yi pfumeli ku nghenelela .
Vuhundzuluxi byi ta endliwa hi swiphemu swimbirhi :
Kombisa vuswikoti byo vulavula entshungwini .
Ntirho wa makambelelo wu nyikiwa tanihi phurojeke leyi pfulekeke matlhelo hinkwawo :
A swi koteki ku hlayela hi ku kongoma hikwalaho ka ku hambana ko tala .
Ku tekiwa ka bindzu leri nga tirhiki .
Ndzi tshembha hi ku hetiseka leswaku hi nga teka vutihlamuleri bya vona .
a ndzi ta va ndzi swi lulamisile .
Xana a hi wona nkarhi wo lulamisa swilo xana ?
A ri na tlulelo wa timhaka ta masangu lowu nga tshunguriwangiki .
Hi ku tirhisa maritonkulu , vatekexiave va endla xitatimende xa xivono .
Leyi i khomferense yo tiveka swinene eka bindzu ra vuhundzuluxi eRussia na CIS .
Nhlamulo i e-e
Ndzi navelela n'wina na mindyangangu ya n'wina vuhlayiseki eka nkarhi wa ntsako .
Xin'wana lexi tekeriwaka ngopfu enhlokweni i ku hi nga tumbuluxa njhani mitirho hi ntalo .
Sweswo a swi ta hi kotisa ku endla nhlahluvo wo angarhela swinene .
Komiti yi lemukile leswaku ;
maendlelo mo nghenelela a hi mantshwa .
ku gangisiwa ka tikontiraka ta mitirho na mfanelo yo lulamisa .
Ndza swi tiva leswi u nga swi endlaka .
Timali na Ntlakuso wa Rixaka , Nhlangano wa Nhluvukiso wa Vumaki na Ejensi ya Mabindzu Lamantsongo va ta ya emahlweni va nyika timali eka mabindzu lawa ya lawuriwaka hi vanhu va ntima ku kurisa vumaki .
Njhekanjhekisano wu hundzukele eka nhlonipho wa Tsalwa ra timfanelo na ku tirhisiwa ka matimba .
ku phijeka na ku wa .
Xo sungula eka hinkwaswo , swi tama swa ha ri ni maendlelo yo leha lama faneleke ku landzeleriwa hi xinawu .
Xa vunharhu , hilaha swi nga vuriwa hakona , ntirho wa mitlangu eka vanhu .
Sweswo hi swin'wana leswi hi faneleke ku titiyisa hi swona .
Ku kula loku ka xiikhonomi ku le ka mbilu ya ikhonomo ya misava hinkwayo .
I ncini hi nga ku swi endleni ku hlayisa mbangu ?
mhaka leyi i ya nkoka .
xihlahla xo byariwa
Hi tava na nkarhi wo tlangela hi vuyimbeleri na ku cinca .
Tiphemiti to nghenisa mpahla etiksweni ta laveka ku tiy isa leswaku mpahla leyi nghenisiwaku ya tisekeni a yi vavisi indastri ya Southern African Customs Union .
kambe xitshuriwa xi le rivaleni hakunene .
1996 ( laha endzhakunyana ri vuriwaka " Vumbiwa byintshwa " )
Ndzi vurile pfhumba ro sirhelela data ehansi ka phuphu ya vunharhu .
Eka votala va hina ntlangu i ku tlanga eka ntlangu .
Mimbuyelo ya Dyondza yi fanele ku tirhiwa na yona yi nga hlangananga na yin'wana .
rihanyo na vuxokoxoko
Ndza kholwa hi xilaveko xa leswi .
Hikokwalaho , ndzi ku kombela ku landzula xiviko mundzuku .
Ku kuma ntirho
Va tirha mitirho ya vona ehansi ka matshamelo lamo tika swinene .
Hi marito man'wana , hi fanele ku rhangela hi xikombelo .
Langutisa eka laha henhla .
A ndzi nga endli leswi .
a ndzi nga ngheni eka njhekanjhekisano .
a hi langutisiseni mphikizano eka xikalo xa misava hinkwayo .
kumbe eka xiyomo laha ximila xin'wana na xin'wana
ndzi ta tsakela ku khumba mhaka ya dyondzo .
Ndzi pfumeleleni ku engetela swibumabumelo swintsongo swo koma leswi fambelanaka ni vumaki bya wena .
ndhawu yo paka bazi ntsena
Ringetela hi ku tikeriwa .
Kombisa hi R .
Xikombelo lexi xi nghenisiwa eka va South African Revenue Service , loko ku laveka xikombelo xa xilerixo xa muthelo eka muthelo lowu kokiwaku eka timali ta tihakelo ta ntsengo lowukulu wo ka wu nga ri wa masiku eka vathori .
yona na vundzeni hileswaku swi andlariwile swi twisiseka eka Vumbiwa .
A swi koteki naswona a swi pfuni nchumu ku va honisa .
Nseketelo wa mihluvuko yo fana na yaleyo wu fanele ku katsiwa eka swinyikiwa .
Kambe lexi xi amukeriwile .
n ) Tatana Nkhangweleni Walter Mudau ( Murhumiwa wa DPSA )
Endla xikombelo xova ku nga katsiwi ku phasa tihlampfi ko tihanyisa na lokutsongo
Swisolo leswi akaka swi tirhisiwa eka mikayivelo ya leswa ha ku boxiwaka .
Hi ntsengo wa kona , mafambisele mo sungula ma sunguriwile eka vanhu va 191 .
Xiyimo xi tlhela xi hambana hi mayelana na swa tipolitiki .
Vavevukisi va ta fanela ku olovisa ntirho wa CBP eka wadi yin'wana na yin'wana .
u fanele ku tivisa tikhasimende leswaku a wu nge xavi TV u nga si humesa vumbhoni byo twala
ndzingeto wa murhi
Tinhlengeletano ta ku kanerisana
Khombonkateko , eka xiyimo xa misava , leswi a swi hlamuseli mavonelo ma hina-ku nyika timali .
ntoloveto wo sungula
Wu tlhele wu vuyisela tiko eka vaaki va matiko ya le handle lava nga tihumesa
borakisi
xedulu xa 3
Leswi swi ta pfumelela Afrika-Dzonga ku lulamisa swiphiqo leswi kulaka leswi vangiwaka hi vanhu eka mbangu wa lwadle
Makungu ya mighingiriko ya fanele ku twisiseka , naswona ehenhla ka sweswo hinkwaswo ya fanele ku tiya .
Leswi swi lava mphakelo wa vutivi
Mbulavulo hi Phuresidente wu kombisa levhele ya mphakelo wa vukorhokeri endhawini yaleyo na xifundzankulu xa kona
Tiwadi tinyingi ta ka masipala ti famba mipfhuka leyikulu .
Wena u na switirho .
I nkarhi wa nkoka eka nhlengeletano .
ku sivela ku onhakeriwa hi timhangu .
Ku hava Mintwanano leyi nga koana yo Hundzisela vabohiwa exikarhi ka Afrika Dzonga na matiko man'wana .
Cinca switirhisiwa swa ritshuri leritsongo
Hi ku nyiketela tiawara to leha na ku ehleketa swinene , va endle ku hlawula ko tika .
Ndzi lemuka leswaku ku hluvuka ka tiko ku lava vuvekisi .
Marendzo yo tala ya le henhla swinene ya humelerile hi mpfhuka ka ku vuyela ka xidemokirasi eAfrika Dzonga .
Van'wana vamasipala va tlakusa leswaku ku engeteriwa mali ya tiphurojeke laha tiwadi kumbe ku va ntlawa wa tiwadi lowu wu kombelaka leswaku tiphurojeke tikulukumba hi mali ya mpimanyeto ya wadi , ku va ntirhisano wo endla mpimanyeto wa swa timali .
kumbe u huwelela loko swi fanerile na ku endla leswaku lava nga na xiave va hlamula xivutiso xin'wana na xin'wana .
Ntlawa wa mina wa vaendzi wa swi tiva sweswo .
Murhijisitara wa Mfungho ya Bindzu yi kondletela ntshamo wo yingisela exikarhi ka muendli wa xikombelo na mukaneti / vakaneti .
Eka mhaka leyi , hinkwerhu ka hina hi langutane ni ntlhontlho lowu kongomaneke ni mikarhi ya hina .
Hambi kuri Diana kumbe Francinah va tirherile muholo , fambisile bindzukumbe ku pfuna eka bindzu ra muti eka nkombo wa masiku ku nga se fika Nhlangula 10 .
Sweswi swi ta hambana , swi ta hambana swinene .
Hlamusela xitandzhaku xa yindlu ya rihlaza ya tinghilazi .
Lowa Matimba i munhu wa swa nawu .
Ku ni vutihlamuleri byo anama swinene bya vanhu .
sweswi hi ya eka mhaka leyi nga ku kaneriweni .
Loko timhaka leti ti pimiwile
I nhluvuko wa nkoka naswona wo ka wu nga ri kahle .
Xilaveko xexo , lemukani ku ri a xi kalanga xi boxiwa laha .
Ndzi teka endlelo leri ri ri leri nga tengangiki swinene .
u vurile ku a wu nga swi tivi .
Wu fanele kuva wa ndhawu yeleyo .
Vanyiketi va vuleteri va fanele ku teka xiboho hi leswaku xana hi tihi ti-learnership leti va nga ta nyiketa vuleteri bya tona .
Hi twanana swi helela mayelana na xilaveko xo tlakusa ku thoriwa .
Matshalatshala lamakulu ya karhi ya endliwa hi tikhamphani hinkwato leti katsiwaka .
xikomba-nkarhi hi dyambu
Kutani hi ve na ku humelela eka minongonoko yin'wana .
Ku laveka migingiriko yin'wana .
rihleyeka ra ganga
yureniyamu
ka ntlhanu .
Imeyili ya swivilelo swo angarhela : landusecomplaints @ tshwane . gov . za
minkonyi ya xikhaviso
xa vhitamini b
Ndza tiyisisa : leyi a yi nga vi yona ndlela yo yisa emahlweni .
Ku dyondza swi lava ku tirhiwa , ku tirha hi matimba ko tiyimisela na ku tirhisa leswi dyondziweke .
Loko mutirhi a tirha ku hlamula swivutiso swo huma eka va-aki
Vahungati va tlhela va endla migingiriko ya vona eka tindhawu to hambanahambana ku xaxamela hi tlhelo ra nghenelelo wa vaaki .
Ku makiwa ka switirhisiwankulu ku tundzela laha tikweni gasi ya ntumbuluko leyi endliweke xihalaki na ku engetela mbalango ku kuma matheriyali wumbisi wa gasi ya laha tikweni ku hambanisa mpfangano wa eneji na ku hunguta ku humesiwa ka khaboni .
Matshalatshala yo hlawuleka ya fanele ku endliwa ku katsa vanhu lava kayivetiweke nkateko khale na mitlawa , ku katsa na vamanana na vantshwa eka migingiriko ya komiti ya wadi ; na
Mune wa tiphurojeke letintshwa ti languteriwile
Xana swi teka nkarhi wo tanihi kwihi ku va swirho swa Komiti ya Wadi swi tsakisiwa hi ntirho wa vona ?
Leswi fanaka swi tirha na le ka nawu .
Nhlayiso wa rihanyu a wa ha fikeleleki hi munhu un'wana na un'wana .
Nchumu wa nkoka swinene i ku va hi ta na swikongomelo swo fana .
swi katsiwile eka xiviko lexi tsariweke .
Mpfumaleko wa mfikelelo eka mati yo tenga ni gezi swi ni ntikelo lowukulu .
Hi tshemba kuri ndlela leyi mhaka leyi yi nga tengisiwa xiswona a swi tsakisi ni kantsongo .
muhlayisa-swiharhi
Ku endla hi ku twanana loku i goza r ova na vuxiyaxiya ro ya laha ku faneleke .
switirhisiwa swi nga tsandzeka ku ya laha mbuyelo wu nga henhla .
sweswi swi se swi ri mhaka leyi landzelaka .
Ndzi tibohile ku tiyisisa leswaku polisi leyi yi tshama yi ri karhi yi hleriwa na ku antswisiwa .
Ina , kuna ntlimbano eku humeleriseni ka xikombelo xa vuchavelo .
vuxikarhi
Matimu ya hi dyondzisa leswaku endlelo leri ri hlulekile .
hi nga ka hi nga amukeli switatimende swoleswo .
Swi tlhela swi tisa mitlhontlho ni swiphiqo swo tala ngopfu
Eka khansele .
Ku sukela nkarhi wolowo , ku vile na mafu mambirhi man'wana .
Hlamusela theme ra mbango wa xiviri .
Ndza tshemba leswaku ku vile na ku hlangahlangana kutsongo .
leyi i mhaka leyi faneleke ku lulamisiwa .
Xiviko xa nkarhinyana xa khomixini xi languteriwa hi ku hela ka Dzivamusoko .
a ku ngevi nawu lowu hetisekeke .
Ku vile na mbhurisano lowukulu hi leswi ekomitini ya hina .
" Mi nga tiphini ntsena hi ku tirhisa gezi leri
Swi tlhela swi kombisa xilaveko xa mahungu yo tala .
susi matluka kumbe ku onha tsalwa ra swivutiso .
Ku Yima ka Mavuthu eka Ntirho wa Ximfumo ku va emahlweni ka muako wa Huvo ya Rixaka kasi ntlawa wa masocha wo chaya wu chaya risimu ra rixaka .
Khoto ku ya hi nawu
Migingiriko ya mahlelelo yo hlawuleka na wona ya nga endliwa .
Gift , loyi ntsena a ngo va na 29 wa malembe hi vukhale , i n'wamapurasi wa swa bindzu loyi a nga humelela hi ku lawula purasi ra 342-wa tihekitara .
ku ta va ni vutekaxiave swinene eka vumundzuku .
Ndzawulo yi na nawu na xinawana .
Afrika Dzonga i mungheneleri wa khinkhi eka minkanerisano leyi .
khomferense yi ta va na masiku yo helela mambirhi ya mikarhi yo dyondza hi ku endla ya vahundzuluxi na vatoloki va swa nawu .
Khombo ra kona , a ndzi nga kumi nhlamulo eka swivutiso leswi .
Hi sweswo , switandzhaku swa micinco swi tekeriwile enhlokweni .
hina a hi vadyondzi kumbe vatinyiketeri !
Vo tala va seketerile ku cinca loku ringayetiweke eka Nawumbisi .
CBP Nkunguhato lowu simekiweke eka Vaakindhawu
Na le henhla ka fomo leyi nga tatiwa , nghenisa vumbhoni bya muholo wa wena wa n'hweti na n'hweti na ntirhiso mali to fana na swilipi swa ku xava swakudya , gezi na / kumbe ku hakelela rhente .
Vutihlamuleri bya vana
Lowu i mbangu lowu xiviko lexi xi nga tsariwa eka wona .
Ndzi komberile Holobye wa Timhaka ta Mati na Mbangu ku va a lavisisa mhaka leyi hi xikongomelo xa ku lava xintshunxo xa xihatla .
Ku nghenelela i ko tinyiketela , na ku va ka mahala , eka hinkwavo lava nghenelelaka .
Holobye Nkwinti u vurile leswaku lexi a xi ri xiphemu xavumbirhi xa mali ya ndziriso wa muganga wa Sediba .
Ku nyika mikarhi ya makuriselo lama nga fanela
Ntirhisano wa mfumo ni wo ka wu ngari wa mfumo swi tisa kun'we switirhisiwa na vuswikoti bya swivandla swa mfumo na swo ka swi ngari swa mfumo .
Hofisi ya vulawuri bya swibalo swa tinhundzu yi tirha kan'we hi n'hweti
Riphabliki ra Afrika Dzonga i tiko rin'we leri tiyimeleke ra xidemokrasi leri simekiweke eka minkoka eyi landzelaka :
Swa tsakisa ku vona leswi swi herisiweke .
I switirhisiwa swihi swi tlangaka ?
Eka nkarhi wa sweswi , ndzavisiso wu le ndleleni ku kuma vundzeni bya madzolonga ya le mindyangwini etikweni .
Hi ndlela yin'wana , vumbiwa byi hi lerisa ku endla nongonoko lowu .
Eku heteleleni , a ndzi ehleketi tano .
Ndza tshemba hi dinga swinene makete eka vurimi .
phosphorus kumbe potassium tani hi swipfanganisi letikulu
TB yi nga tshunguriwa kahle loko muvabyi a tirhisa mirhi hi ndlela ya kahle nkarhi hinkwawo .
Ku ya hi swivandla swa mitirho swa xiyenge xa B , vukona bya xivulwana xa 6 laha henhla byi ta tirhisiwa byi hlayisekile eka mahlelelo ya vuswikoti , leswi swi nga ta va swi nga fanelanga .
Kambe hina ha ha ri kwalaho .
Xiyenge xa mitirho xa nxaviso xi avanyisiwe hi mitlawa ya mune .
Vutihlamuleri byin'wana bya ejensi byi katsa timhaka ta pholisi , ndzavisiso na nhluvukiso , vukorhokeri bya ku nyika vantshwa switsundzuxo na vuxokoxoko , na ku endla leswaku va fikelela timali .
Swi katsa maqhinga lama tirhaka eka swa vurimi na swihlahla , laha ku nga riki na tiforo kumbe ku milelana ka swimila .
Leyi a hi mhaka ya mavonelo ya nkarhi wo leha lama naveriwaka .
Ikhonomi ya misava hinkwayo ya nonoka .
Endla leswi landzelaka :
hi Presidente wa Riphabiliki ra Afrika-Dzonga
vuxokoxoko bya nxaxamelo wo sungula na mitwanano leyi fikeleriweke eka timhakankulu
Ndzhwalo i wukulu .
Leswi swi ta hi nyika nkarhi ku kuma tindlela ku tirhana na timhaka to phikizana .
yi fanele ku endla
Yi vumbiwa hi Varhangeri va Mfumo wa matiko ya vuxirho .
A ndzi endle xihoxo .
Amukelo wa laveka .
Hikuva ku hambana ka swihanyi swi khumba vutomi mya munhu un'wana na un'wana wa hina .
Vafambisi , vatirhi va phurojeke , vanyikeri na vadyandzhaka , na mihlangano yin'wana
Lowu i nhluvuko wa kahle swinene .
xinuna
A ndzi pfumeli ntsena kambe ndzi amukela xiringanyeto .
5 wa mamiliyoni ya mikateko ya mitirho
Swi nga ka swi nga vi mhaka ya xitirho kumbe ku vuyeriwa swa timali .
Ku na timhaka to tika leti nga onhakaka ngopfu laha .
Xipimanyeto lexi xi tlhela xi tirha na le ka timhaka ta monopoli . . .
Mahlelelo i xiphemu xa nkoka xa mapulanele ya madyondzisele na madyondzele .
Mapapila lawa na sweswi a ya si humeseriwa rivaleni .
Vusweti i ku tsandzeka ku fikelela swilaveko swa wena swa masungulo .
Ha ha yimele xiboho eka mhaka leyi .
Titsarisi tanihi muhumelerisi ehansi ka African Growth and Opportunity Act ( AGOA )
Vana lava va nga le hansi ka malembe ya 12 na vamanana lava va nga tika , swi nga ka swi nga laveki leswaku va va na tirhipoto ta radiology .
Kambe xexo a hi xikongomelo xa mina sweswi .
kambe ntlhontlho lowu a hi xivhiko xa ku pfuvapfuvana loku ka vutihlamuleri .
Ku kula hi ku hatlisa ka xidoroba ku famba hi ku nonoka na ku kula loku .
Switsundzuxo swo pfuna tikomiti ta tiwadi ku tirha hi ku humelela
Xana u yi vonile , hi Sonto .
-kala ayisi
Yaleyo i mhaka ya nkoka swinene eka hina ku yi kanela .
Hi kwihi laha u nga kumaka vukorhokeri ?
Xitlhontlhi xa vugevenga byo tano
Nkarhi wu fikile sweswi wo ya emahlweni swin'we .
Ku ya emahlweni ku kulu ku endliwile eka malembe mangarimangani lama nga hundza .
Sweswo hi swin'wana swa leswi hi tlangelaka swona hi masagwadi lama .
Varhangeri va ndhavuko , 211 , 212
3 . Samuel Phasha u kambela ximilani xa tamatisi epurasini ra yena .
Masungulo ya swidzidziharisi ya ha ri eku lavisisiweni .
Endzhaku ka ku khandziya switepisi ku ya eka nyangwa wo saseka wa muako wa Huvo ya Rixaka
nyika vanhu mpfumelelo lava voniwaka va nyikeka mpfumelelo hi Huvo ;
Teka sisteme ya manyikelo ya timali ta mavandla ya tipolitiki .
tino ra le mahlweni
Vaaki va tama va ha hanya ehansi ka nxungeto wa madzolonga .
Hi lava ku tiyimela hi hexe , hi ta ringeta hi tindlela hinkwato , " ku vula Masiteng .
Timhaka leti ta nkoka ti fanele ku vekiwa erivaleni eka pfampfarhuto wa xitshunxo xa hina .
Eka matiko ya miholo ya le hansi , a swi endleki ku fikelela midurho yo tano .
Nyimpi ehenhla ka vugevenga i xa nkoka swinene eka vaaki va hina hinkwavo .
Hikokwalaho ka yini swirho leswi hinkwaswo swi fanele ku tirhisana ?
Endzhaku ka ku hela ka ntshamo wa vumbirhi
Ra langutisisiwa hi lembe .
Lexi i xilo xin'wana lexi fanelaka ku hi khumba hinkwerhu .
A hi si fika kwalaho ka mhaka ya Myanmar .
na ku tumbuluxa sisiteme ya vuxokoxoko bya swa rihanyu leyi yi angarhelaka vaphakeri va swa rihanyu va mfumo na vo ka va nga ri va mfumo .
Hlamusela xivangelo xa nhlamulo ya wena .
Ndzi tshemba leswaku matshalatshala lama ya ta va lama tswalaka mihandzu .
naswona ndzi mi navelela ntirho lowu tswalaka mihandzu .
Hi ku languta eka leswinene , a hi languteni eneji .
U nga hlambeli endhawini yo karhi elwandle loko ku ri na swihadyana swo mamisa leswi karhatekeke .
Swi le rivaleni , swi na vukalaxihundla swinene .
Kambe leswo swi na hakelo .
Presidente loyi a nga ta nghena u ta nyika xitiviso hi mhaka leyi hi ku famba ka nkarhi .
Hi le ka endlelo ro languta ndhawu ya kahle eStorms River .
xiviko
d ) Ku thoriwa ka Manana Tshwarelo Moutlane tani hi Mufambisintsongo .
Xo hetelela , tisisiteme leti va tirhaka eka tona ti fanele ku va leti nga ni matirhelo lama nga erivaleni .
Vaavanyisi va nga lahleka eka xiyimo xo tika naswona va nga twisisa mhakankulu .
Fomo ya xikombelo ya IRP3 ( c )
ku tekela enhlokweni swilaveko swa vaaki
Vanhu lava endlaka mali
ndzi hoyozela muviki hi ku hetiseka .
Ku na ku twanana ka angarhelo ka leswaku ku tirha ka sisiteme ya xibalo ku kota ku :
vadyondzi va nga va tirhisa ririmi rin'wana ehandle ka leri tirhisiwaka ku
Milawu ya Manjhekanjhekisanelo hi malembe ya 1990 .
Hi swona swi endlaka leswaku hi dinga ku yimanyana nkarhi wo leha .
Leswi swi tava swa nkoka hi mintirhisano yo angarhela yo lwisana ni vugevenga ngopfungopfu eka xiyimo xa le makaya .
Makungu ya kahle a ya enelangi .
Veketela vundzeni ku ya hi manghenelo , miri na mahetelelo .
Swoleswo swi ndzi endla ndzi tsaka swinene .
loko ri hambanile na leri nga eka o r 3 . 1
Tinhlayo ti komba leswaku ntsatiso wa machudeni wu ta vuyerisa kwalomu ka ntsengo wa 102 366
Loko mutirhi loyi o amukela mali yo nwi xava
Hi fanele ku nyika mpfumelelo wa hina na le ka leswi .
Leswi swi ta lava ntirho wo tikarhata swinene ku tlula ekusunguleni .
Hi xitalo ku hava xilaveko ku sungula swilo hi vuntshwa .
Hina tani hi mfumo hi nge endli leswi hi hexe .
00 kumbe xigwevo xa ku ya ejele xa masiku ya 21 .
Nawumbisi tanihi laha wu pasisiweke hi Nhlengeletano ya Milawu ;
Va katsa :
Nawu wa hina wuntshwa wu lumbetiwe hi ku tlakusa tifanelo ta mihlangano ya vatirhi na vatirhi .
U tiyisile kuva u vutisa hi mpimanyeto .
Swi tlhela swi rhumela mahungu hoxeka eka misava .
Hi lahlile mfumu wo kala xidemokirasi , wo ka wu nga yimeleki , wo tshikelela no va na vukungundwana lowu a wu tirhela vanhu vantsongo .
3 . U fanele ku hakela mpfumelelo wa vutshunguri bya swiharhi wo rhumela laha tikweni
Rhavi : Vukorhokeri bya vufambisi
Swiphemunkulu swa PMS
wa vuswikoti bya nongonoko wa swikili
Mimbuyelo eka ndhawu leyi swi le rivaleni leswaku a yi tsakisi .
Tshunxeko ku suka eka xilaveko ;
A ndzi ta tsakela ku tshikelela mhaka leyi yo hetelela .
Va helele hi matimba kutani va dinga ku nghenelela ka hina na mfumo .
Mavandla hinkwawo eka mfumo ya seketela mavonelo .
Mukhomixinara , ndzi kombela u ndzi yingisa .
Hakunene tiko ra hina a ri nyenyiwa emahlweni ya matiko ya misava .
na ku ndlandlamuxa ntshovelo na ku rhumela eka matikomambe .
Khomixini ya swa Mitlangu yi ta kanela hi nkayivelo wa varhangeri lava leteriweke .
Hikwalaho ka yini Machayini va tisiwe eAfrika Dzonga ?
Swiambalo swi kona kwalaho .
Ku na bajetenyana yo vonaka ya leswi .
Man'wana ma magoza lawa se ma kona .
Mitlawa yi tatisa tafula leri nga eka papila leri landzelaka eka phepha ra filipichati kutani u va kombela ku hetisa Mitirho ya 2 na 3 .
Xikongomelo xa kona i ku antswisa nkoka .
Phurojeke yi ta tirhana , hi ku kongomisa , ni tiphurogireme leti landzelaka :
Hi vulavula hi xin'wana lexi nga xa nkoka swinene .
Nkoka eka matshalatshala lama ku tava vuswikoti bya hina ku komba na ku tirhana ni swivilelo swa hina .
Mipfuxeto ya mavuthu lama hlomeke yi endliwile .
I mhaka ya ku vula leswaku hi lava ku ya emahlweni .
Xivutiso xa vuchavelo .
Katsa kwalamu ka XIN'WE xa leswi landzelaka :
ku nga ri ntsena eka mfumo wa miganga
Loko ku tsandza leswi , masungulo ya mpimanyiso ya ta va ya hoxekile .
Xana ndzi ta swi tivisa ku yini loko xikombelo xa mina xi humelerile ?
Hi fanele ku seketela swikongomelo swa vanhu lava .
nkonyo
ku nga ri kuva lava hlanganaka no xanisiwa .
Madzolonga na nyimpi . .
Ku nga papalatiwi ku fikelela loku
swi fanele ku papalatiwa .
Ndzi hlamusele swin'wana swa leswi .
Vana vo tala va tshikile xikolo .
ku pakiwa no fambisa xiyenge xin'wana xa switlhavani swa tlilasitara .
afidavhiti loko u lahlekeriwe hi pasipoto ya wena kumbe yi yiviwile
Hi swona swi endlaka leswaku va fanele ku yingiseriwa .
Ku khoma hi mbilu swi tala ku vangiwa hi ku pfaleka ka nkhuluko wa ngati ku ya embilwini na le byongweni .
Afrika Dzonga a yi ngari ni xiphiqo lexi .
Ndzi fanela ndzi va kahle .
Loko ntlimbo wu fambisiwa kahle , swi nga yisa eka mivuyelo ya kahle na swiyimo swintshwa swa ntirhisano na ku twisisana exikarhi ka lava khumbekaka .
ku olovisa ku tinghenisa ka vanhu eka ku veka milawu na maendlelo man'wana ya fumo wa milawu na tikomiti ta wona ; na
Tafula ra 3
Vanhu va Makhaladi eka Hinkwaswo .
sisiteme ya dyondzo na vuleteri
Hi ku vona ka mina , leswi i mahungu ya nkoka wo hlamarisa .
Vakhanselara va wadi a va boheki hi nawu ku va na vutihlamuleri eka komiti ya wadi - va byarha vutihlamuleri ehenhla ka huvo , nhlangano wa vona na vaakindhawu
Eku fambiseni ka ntirho , hi fanele hi fambisiwa hi xichavo .
Xiyenge xa le Kapa
ku ringanisa a hi swilo leswi nga fikeleriwaka hi ku sindzisa .
2013 ePalamende .
U fanele u va na xitifikheti xa rihanyu ku va u fambisa ndzhawu ya nhlayiso wa vana .
Mhaka ya vumbirhi yi fambelana na vuhlayiseki na vululami .
Ndza ehleketa hi timali ta mpfuneto wa vurimi , tanihi xikombiso .
Leyi i nhlokomhaka ya maendlelo ya ximfumo ya mphikizano wa khomixini na van'wana vahlayisi va nawu .
xi kunguhata tindlela to sivela mafambafambelo ya timali hi ndlela yo ka yi nga ri nawini .
Xa vunharhu , swi fambelana na ku tirhela erivaleni , hi marito man'wana , ku hunguta ku nga tshembi .
I mfanelo ya swa vutomi .
A hi zangi hi vula leswaku wu ta va ntirho wo olova .
Vatswari va nga endla leswaku vana va vona va vafana na vana va endliwa .
mutlebu
Ku antswisiwa i ku lava ku susa ku nga twisiseki na ku nyika leswikulu swa xinawu hi ku hetiseka .
Hi marito man'wana sisiteme yi pfilunganile swinene .
Swinawana leswi swi famba swin'we ni Xiyenge xa 6 xa Nawu wa Rixaka wa Pulani ya Vuhlori .
Mpimo wa nthyakiso
Sweswo i mfanelo leyi vavabyi va faneleke ku va na yona .
ntirho-vutomi
Mpfuno wa Vuvekisi
nkarhi na matimba ya vona .
vamasipala va fanele ( hi nawu ) sweswi va rhangela
ndzawulo a yi zangi yi navetisile eka rhandiyo kumbe thelevhixini .
Laha na kona nsinya wa vutlheriselani wu fanele ku tirha .
a hi lomu laha hi humaka kona !
Vaakindhawu va nga tlhela va koxa timfanelo ta vona hi :
ya vuyelela .
leswi nghenisaka moya wo tenga
Hi ndlela leyi nga erivaleni , ku va ni mbhurisano lowu wu ri woxe a swi nga lulamisi swiphiqo .
Mali leyi hakeleriwaku nkambelo wa mfanelo ya vabyali va swimila Category B
Swandla swa Vaholobyenkulu va hlanganile eka masiku mambirhi naswona va hlanganile na Tiphirimiya eka siku ra vunharhu
Swirho hinkwaswo swi hakerile hi ku hetiseka eka 2007 .
Eka matiko lama nga tsandzeka ku endla leswi , mitlawa yo va ni matimba na mintswalo leyi tiyisisiweke ku kuma pholisi ya mani na mani .
vukhume
leswi a swi vuli leswaku hi fanele ku va na rinyadzo .
hi fanele hi endla swin'wana na swin'wana leswi hi nga swi kotaka .
xitwari xa le xikarhi
malawulele hi ku landzelelana
U ta ya eKhoto mixo wa namuntlha .
Xifaniso lexi nga laha hansi xi kombisa endlelo ra mbulavurisano
Xirhangana mikarhi hinkwayo xi fanele xi nyikiwa eka ku sirhelela mbangu .
Hofisi ya Phuresidente yi khumbhekile eka phurojeke eka nkombo wa malembe laya hundzeke .
Hi ti 25 Dzivamisoko 2003
ndzi fanele ku boxa timhaka to karhi timbirhi .
A ndzi ta tsakela ku vutisa leswi swi nga swona .
nxaniso wa swa rimbewu
Ku tlakusiwa ka kurhula na ntshamiseko i xin'wana xa swikongomelo swa nkoka swa Afrika Dzonga .
Timhaka tin'wana ta ntsakelo wa vuxaka ti katsa ku cinca ko twala ka Nhlangano wa Matiko .
Tanihi leswi tekeriweke enhlokweni eka Samiti
Hlawula khoso ya minkutlunyo na swilaveko swa xikolo , ku ku pfumelela ku dyondza .
Swirho swa komiti ya wadi swi fanele ku sayina Khodi ya Matikhomelo
Joyina tlawa wo seketela
ndzi lava ku swi tiva .
swi hlanganisiwa na dyondzo ya le hansi yo ka yi nga ri na nkoka leyi alelaka ku famba ka vanhu
Hi nkarhi wolowo Tikomiti ta Wadi ti fanele ku tirha kun'we ku tiyisisa leswaku mavonelo yo hambana ya vaakindhawu ya kuma pulatifomo na leswaku mavonelo ya vona ya tekeriwa enhlokweni hi ndlela ya ku vuyerisa vaakindhawu .
C . 4 . 9 u fanele ku tlakusa xiyimo xa matirhele yo hetiseka , lama nene naswona yo humela erivaleni na vufambisi bya xiviri ;
Tanihi ma-Afrika hi tiva leswaku hina nkoka eka nhluvukiso wa hina .
Lexi a hi xivutiso xa vavasati , hambileswi xi vutisiweke hi vavasati .
Eka xirhangana xin'wana na xin'wana , a ku vekiwile tithagete ta ntlhanu ti tlhela ti hlamuseriwa .
Yi khomeriwile entsindzankulu wa Nhlangano wa Tinxaka eNew York .
Hi ta mi seketela eka ku endla mapatu ma hina ma va mahlayisekile eka vatirhisi va mapatu hinkwavo .
Hikuva hi nga swi kota ku tirhisa xitshunxo xa wena xikan'we na le ka swikolo swin'wana .
Swipfuno na mitlhontlho : Ku tumbuluxiwa ka tikomitsongo ta tiwadi
Hikwalaho ku na ku twanana lokukulu .
Mune ku suka eka tafula laha henhla .
Mo ndzi vula mavonelo ma nga ri mangani yo angarhela hi nhlokomhaka leyi .
Loku ku vile ku fikelela ko humelela .
Tirhisa tinomboro hi ku lulama loko u ri karhi u tirhana na swiphiqo endhawini ya ntirho .
ku ya hi mimpfhuka leyikulu na ku tala ka vanhu va le hansi va tiko ?
Hi marito man'wana , lava vona vinyi va vavisiweke hi swiendlo swo hoxeka .
Mikambisiso yo tano ya endliwa
Kambela leswaku swo lulamisa swi funghiwe kahle ku komba leswi swi swi endlaka na leswaku i michini yihi swi yi lawulaka
Wolowo i ntirho lowu hi nga ta wu endla hi mbilu hinkwawo .
a hi mhaka ya vandal ra swa tipolitiki .
Kuma mbuyelo eka tiphere na ku tirhisa tinoti ta khoso ku tatisa mahungu
Vanhu lava va tiveka kutani va fanele ku paluxiwa !
Ku pfumaleka ka mitirho swi le ku weni .
Ndzi kombela u nga swi endli .
Ndza tshemba leswaku hi na swihlawulekisi swa vululameri .
U nga endla aphili hi xiboho xa council eka masiku ya 30 .
hiseko .
Hi fanele ku swi hlayisa leswaku hi ta kota ku fikelela mitlhontlho yintshwa .
Hi ndlela leyi khomisaka tingana , hi ku vona ka mina , vanhu vo tala va pasisile ku hisiwa ka nhlanganelo .
Vamanana na vatatana , lawa a hi marito ya mina .
Hi endlile ntirho wa nkoka eka ku hlanganisa tiko ra hina ku sukela 1994 .
Hina leyi
na le ka Mayimeri va Nhluvukiso wa Mabindzu Lamatsongo ku tumbuluxa ndlela ya matimba ku vona leswaku nkarhi wa 30 wa masiku wo hakela wa landzeleriwa .
I mani a nga le khombyeni ra mfukuzano ya nhlonge ?
nxaviselano na vuxaka bya ikhonomi .
A xi hetisekile .
vo pfumala mitirho na vavasati .
Israel yi fanele ku kombisa ku olova swinene eka endlelo ra ku rhula .
Hakunene u famba eka tlhelo leri faneleke .
Pasi ra Afrika Dzonga .
Ku na tindzimi tinharhu .
Kandziyisa swiviko swa vulavisisi .
Leswi , hambiswiritano , i mhaka leyi lavaka ku kumeriswa xitshunxo .
Hi fanele ku fambela ekule ni endlelo ra swiphemuphemu .
Leswi swi katsa maendlelo yo sivela na ku hluvukisa eka nseketelo .
Loko Afrika Dzonga kuri tiko xidzi , endlelo hi leri landzaka :
Kambe loko swi laveka
mali leyi tirhisiweke ya matirhelo
A nga khumbhekangi .
ku endla vuleteri
Loko mufambisi wa swilahlo a ri na mfanelo ya ximfumo yo amukela tinothisi ta rifu , ku tata rejistara ya rifu , no humesa swileriso swa swilahlo , mufambisi u ta endla leswi landzaku :
Ahi swona na switsongo .
Sweswi swa timhaka timbirhi .
mbangu lowu wa tsekatseka hi ndlela yo tivikana .
25 kungu ra xiendlo
Philisi leyikulu yi tirhisiwile .
xiboho lexi xa mafundza xi vevukile ku tlula mpimo .
Swoleswo ku fanele ku va xiyimo xa hina .
Khutaza ntwela vusiwana eka swilaveko swa vanhu van'wana .
Hinkwaswo swi fanele ku ya emahlweni .
Mimpimo ya Mahlelelo eka Phurogireme ya Mahlelelo .
Endzhaku ka khume ra malembe lama hundzeke , hi tekile magoza ma nkoka ku ya emahlweni .
Munhu un'we u hetelela a kotsiwa .
ntwanano wo nghenelelana wa tiinsitithuxini wu laveka hi xihatla .
tshikisa
kutani u ta nghena eka matimu .
" ku vula Machipi .
Xavunharhu , swi fanele ku va na vukalaxihundla .
leyi yi tumbuluxiweke hi ku landza Nawu lowu
Hikuva ndzi ehleketa leswaku i swa nkoka swinene .
naswona nhluvuko eka ndhawu yihi kumbe yihi wu lawuriwa hi nhluvuko eka ndhawu yin'wana .
Ku tlakusa mbuyelo na ku engetela nkoka i tlhontlho wa nkoka .
Swi le ka ku vumbiwa ka xiyenge xa vatirhi ku endlela tiko ra hina ri hundzela emahlweni .
Hakunene , eka vaseketeri va xikhale va swipandzanhloko , xexo i xiphiqo .
U nga endli swihoxo swihi kumbe swihi .
Hi leswi swin'wana leswi nga xiyaxiyiwa .
Hambiswiritano , ku tirhisiwa ka mahungu ka hambanahambana eka swifundza leswa 52 .
Hi swihi switirhisiwa leswi hi faneleke ku swi hlanganisa ?
Hi ku angarhela , bokisi ro nghenisa xikombelo ri va ri pfuriwile 24 wa tiawara hi siku , 7 wa masiku hi vhiki .
Magoza yo engetela ya katsiwile eka kungu lera matirhelo .
Leswi i swilo swinharhu leswi hi nga ta langutana na swona hi ntamu , eka lembe leri na le ka malembe lawa ya taka .
Maendlelo lama lulameke yo nghenisa timali lama pfumelelaka tiwadi ku fambisa matirhiselo ya timali ( hambileswi mali yi nga ta va yi hlayisiwa hi masipala ) naswona swi koteka ku tirhisa vaxaviseri va laha mugangeni
a nga si thola ehansi ka Vumbiwa kumbe milawu yihi na yihi
pulana
A ndzi ta rhandza ku hlamusela leswi hi ku teka swikombiso .
Swi na nkoka ku teka goza hi ndlela ya misava hinkwayo .
swi endla nhlonghe yiva yo tshuka , ku hluveka ka nhlonghe , laha swi endlaka munhu a tsandzeka ku tirha no va na ntshikilelo leswaku va cinca ntirho .
Vo tala va vona a va kamberiwanga .
Hi xivangelo lexi , Phepha leri humesiweke ri ni swivutiso swa nkoka eka leswi landzelaka :
Ndzawulo ya Rihanyo na Nhlayiso .
Hunguta ku nga ringani , tanihilaha swi pimiweke hakona hi Gini khoefixiyente , ku suka eka 0 . 68 ku fika eka 0 . 6 .
Loko nkucetelo wa phurojeke wu humelerile ( swikongomelonkulu leswi fikeleriweke ) .
A ndzi lavi ku pfula nakambe jekajekisano .
Ndza sola swinene nseketelo wa mpimanyeto wa lowu .
kutani wu fanele ku landzelerisiwa .
Hi kungu leri hi ta :
sayense na thekinoloji
Milawu ya muxaka lowu yi fanele ku katsiwa eka swiyenge hinkwaswo swa milawu naswona yi fanele ku vekiwa eka ndzhawu leyi nga ta vonaka swinene emiakweni leswaku va-aka tiko va ta vuyeriwa hi ku tirha ku ya hi yona .
Sweswo i xilo xin'wana lexi hakunene xi faneleke ku cinca .
Matirhisele ya matshalatshala ya wena .
Hi fanele ku aka swin'we ikhonomi leyi hi nga ta avelana hinkwerhu .
Eka kwalomu ka xiphemu xin'wana na xin'wana xa vutomi
A hi fanelangi ku pfumelelana na nhlayohansi leyi fanaka .
mukhanselara wa vukhongeri lebyi hlawuriweke ; na
puluhu ya mahleyeka
Lexi va xi endlaka i ku fambisa
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 3 : Leswi swi ta tirhisiwa eka lembe ra vu3 naswona a hi xiphemu xa xiyenge lexi xa xiletelo
Rendzo ri sungula loko tidyondzo ti sungula ku tilulamisela ku tlanga xiphemu xa tona .
Hlamusela switandzhaku swa xoko ya gezi emirini .
Swi le rivaleni leswaku a ku na nkayivelo wa nawu .
Muxaka wa nandzu :
Ha kunenenene ndzi yima na sweswo .
u fanele ku titsarisela tanihi mulavi wa ntirho .
U fanele u susa semendhe eka andlalo .
2 . Tata fomo ya Xikombelo xo rhijisitara tanihi muleteri wa vachayeri ya ( RI ) .
Sweswo swi nga vula swin'wana hi ku nghenelela ka Zimbabwe eka mabindzu ya xifundzantsongo .
Leswi swi ta endla leswaku u kota ku vhota eka distriki ya ku vhota leyi u tshamaku eka yona .
ala ku dya swilo leswi nga ri ki kahle eka miri wa wena na rihanyu ra n'wana wa wena .
Ndzi ta tsakela ku vona makungu ya xiviri ya vapfumalantirho .
Leswi engeteriweke . Tsala ku ya hi magoza lama landzelaka :
Hambileswi endlelo ro kunguhata ri sunguriwaka na ku hlanganisiwa hi masipala , ku va ri tirha kahle , kungu ri fanele ku va ra wadi , leyi yimeriwaka hi Komiti ya wadi .
eka rhavi ro endla milawu .
Magoza lawa yi ta tirhela ku tlula vanhu va 200 000 eka ndhawu leyi .
Endzhaku ka nkandziyiso wa mavonelo
Riphabiliki ra Tshunxeko ra Congo
Hakunene swa tikomba leswaku hi fanele ku endla swin'wana .
Hi hlonipha lava tirheke ku aka no hluvukisa tiko ra hina ; no
Kunene a ndzi naveleli leswi ku va swi ri leswi tikaka .
xihlomuri
Ku nga va mhaka leyi tekeriwaka ehansi ku vula leswaku hi hanya eka mikarhi yo tsakisa .
pitloto yo fungha
memorandamu yo hlamusela
Leswi i ku tekela enhlokweni mbuyelo wa leswi kanetiweke .
5 wa tiphesente ta hafu ya miliyoni wa vatirhi va le mapurasini ya Afrika-Dzonga va tluletiwile
Ha lavana .
Vangwa exikarhi ka matiko lama fumeke na lama siwanekeke swi ya emahlweni swi ndlandlamuka .
Mavonelo ya vona a ma fanelanga ku ka ma nga tekeriwi enhlokweni hi ndlela yihi na yihi .
ku hava wo kala swihoxo .
ku kambela ku tirhiwa ka maphorisa byo tirheriwa erivaleni ; na
Hi vhotile ro sungula eka ku cinca .
nkulekelo
swikongomelo na maqhinga \ migingiriko yo fikelela xikongomelo . )
Tindzawulo tin wana ti sungurile mapfhumba ya tona , xikombiso pfhumba ra Re Ya Patala ( Ha Hakela ) ra Ndzawulo ya Mitirho .
Huvo yi nga endla milawu hilaha xitiviso xa nawu wa masipala wu nyikiwaka eka vaaki
Emakumu , leswi swa amukeleka .
ndzavisiso wu komba leswaku tikomiti ta tiwadi ti dinga nseketelo
Afrika Dzonga ri na vuswikoti hinkwabyo ku phakela ku laveka ka koroni eAfrika Dzonga .
hi tirha swin'we kahle eka xivandla lexi .
Matimba ya ku teka swin'we swiboho ya tikombe ku va ya tiyile .
ka ha ri na xivandla xo antswisa .
hambiloko swi tikomba swi nga ri na nkoka .
Awara ya Gigawati
A hi tshembi leswaku swi tiyile ku ringana .
Khomixini leyi yi kona , kambe hi laha yi helelaka kona .
Ndzawulo yi vekerile etlhelo R70 miliyoni ku fikelela leswi .
yi hundzuka mikateko leyi loko yi tekiwa yi seketela migingiriko ya hina ku fikelela ku hlangana ka hina na swikongomelo swa ikhonomi .
Ku hava vutshunguri bya AIDS
Leswi hakunene , i swa nkoka eka matiko lama ha hluvukaka .
Vona leswaku swilo swo leha kumbe swilo leswi khegeleke khumbi swi tiyile no sirheleleka loko swi khumbhiwa .
nkarhi wa sweswi wo ya mahlweni
Tanihilaha mi vuleke hakona hi ntiyiso
ku sendza
Hikwalaho ka yini swi ri swa nkoka eka mina ?
Hambi ko humelela yini , sweswo hi leswi hi swi vulaka mpundzu wun'wana na wun'wana .
I swa nkoka hi ku hetiseka leswaku hi sungula laha hi nga kotaka kona .
Poso yo sungula eBatho
27 . Nhlayiso wa swa Rihanyo , swakudya , mati na nsirhelelo wa vaaki
Switatimente swo kombisa bindzulo .
Hlamusela leswi landzelaka eka Nkul . Nglovo :
Nhlokomhaka ya vumune
Leti i timhaka ta nkoka swinene .
Hi wena ntsena loyi a nga endlaka leswaku swi humelela .
I nkarhi wo komba vuwena bya ntiyiso .
swi kongomisiwa eka ririmi kumbe tindzimi ta ximfumo
Hi langutela makhombo yo tala eka malembe mambirhi lama taka .
Hi yin'wana ya tindlela to sivela ku nga katsi van'wana .
Kutani , endlelo leri ri famba kahle .
Mimfumo yi fanele ku endla leswi nga fanela ku lulamisa leswi .
i xiyimo xo katsa ku vitanisa na ku xupula .
Hi ta tsakela swihundzulo swa hina ku amukeriwa .
n'wana wa muhakeri loyi a nga lova .
Hundzulo wo endliwa hi nomo hikwalaho a wu vekiwi ku va wu vhoteriwa .
Laha hi laha Xipikara xi fambisaka hinkwaswo leswi endlekaka eka Yindlu .
Riq : 395 8782 Fekisi 395 8802
Xana ku ni vatirhikulorhi van'wana na van'wana lava tsakelaka ku vula leswi ?
Hi tshembha leswaku hi endle nhlengo lowu pfunaka eka swona .
I mani a yi vuleke ?
leti a ku ri xiseketelo lexikulu xa ikhonomi ya hina khale
22 . Ku hava munhu loyi a nga thoriwaka tanihi kumbe a tama a ha ri xirho xa Bodo yo Apila loko -
ku nyika vumbiwa na mitirho ya swa xinawu leyi tshembisaka timfanelo to ringana ka vanhu na ku nyika vusirheleli eka xihlawuhlawu
Dyondza dayagiramu exineneni .
Thekinoloji leyi tirhisiweke i ya nkoka wa matshalatshala .
vapfhumba na vavekisi va nghenisa xiave eka ikhonomi ya hina .
thicara
Kutani , mundzuku hi fanele hi ya emahlweni eka vhoti yo hetelela .
Loko , hi nkarhi wa ku endla xikombelo , vatswari lava lavaku ku adopta , kumbe vatswari va ku veleka a va nga fanelangi ( did not qualify ) ku kuma xileriso xa adopxini .
ngopfungopfu tahileswi norho wa vaakitiko wu nga ha hambanaka ku ya hi vumhunu na masungulo ya swa ikhonomi ya munhu yoloye .
Swi ta lawuriwa hi khoto
Walowo a wu ri nchumu wo sungula lowu a ndzi tsakela ku wu vula .
Ndzi ta kongomisa eka swin'wana swa swona .
Hlamusela matimu ya vuhlanganisi bya vumaketi .
Swibedlhele swa khume swintshwa swi akiwile kumbe ku pfuxetiwa eLadybrand , Germiston , Mamelodi , Natalspruit , eThekwini , Zola , Bojanala , Xifundzha xa Vryburg , Swartruggens , Khayelitsha na Mitchell's Plain .
Hakunene hi tirha kahle eka swivandla swo tala .
Ku endla nakambe tiprojeke leti humeleleke ; leswi swi le ku humeleleni sweswi .
mahlangana-hlaya
Swo tala swi fikeleriwile
Swoleswo ko va swin'wana swa swona
ku suka eka mphakelo wa mati ya masungulo ku ya eka miganga
Naswona , xitici xa maphorisa xa muganga a xi tirhi kahle .
Xana hi le ku endleni yini hi swona ?
varhangeri va ndhavuko na vanyiki va vukorhokeri .
Yindlu yo Dyela ya Old Assembly
xihlantswa-nomo
se ku na vumbhoni bya leswaku leyi hi yona mhaka .
ro antswisa na ku hlayisa mapatu lawa yantsongo ya vuhlanganisi ya Afrika-Dzonga hinkwaro .
f ) Manana Esther Euphane Aletta ( Barbara ) Watson ( Ndzawulo ya Vukorhokeri bya Vanhu na Vulawuri )
Xi ta fanela ku tekiwa mundzuku namixo .
Vutisa vana va wena swivutiso swa mayelana na leswi va nga swi hlaya ku vona leswaku va swi tsundzuka ku fika kwihi .
Botere ya timanga yi hlanganisiwile na swakudya swihi na swihi leswi tshakatiweke
ku pfumela na ku seketela milawu ya swivandla swa xidemokhirasi " mbulavulonkulu wa phuresidente mbeki eka foramu ya nhlengeletano ya lembe yo angarhela ya tikhomixini ta swa nhlawulo ta sadc
Ndzi tsakela swin'wana swa swiringanyeto eka xiviko xakwe .
Khomixinara wa xifundzhankulu u fanele ku va kona eka havo ya milawu ya xifundzhankulu lembe na lembe hi mayelana na maphorisa eka xifundzhankulu , u fanele a tlhela a rhumela khopi ya xiviko eka Khomixinara wa Tiko .
Hi fanele ku langutana na xiphiqo lexi na ku xi ololoxa .
Ku hlaya hi tindlela hinkwato leti u nga tirhisaka selifoni ya wena ku kuma mahungu na ku pfuniwa :
Ku nghenisa eka dayari swi fanele swi va na siku .
C . 5 . 2 u va na vutihlamuleri na ku tikhoma kahle loko a tirhisa swipyopyi kumbe switirhisiwa swinwana leswi pyopyaka ;
nhluvuko wu nge humeleli kuri hava dyondzo .
Loko u nga yimbangi
Timhaka leti boxiweke eka komiti ya wadi , tinhlengeletano ta vavhoti kumbe to hlawuleka - Ti longoloxi ku ya hi tinomboro
ndzi kombela u swi tiyisisa na swona .
Nhlamulo ya hina eka swivutiso leswi i , e-e .
Ku secha ku nga teka timinete ta 30 ku ya eka ta 60 .
Hi ntiyiso , ku na xivandla lexitsongo swinene xa ku manyukuta .
Va na vutivi lebyikulu hi tlhelo ra swakudya swa rihanyu lerinene na nhlayiso wa vana .
Turkey na rona ri na ntirho lowukulu eka mhaka leyi .
sweswi ndzi ta amukela leswaku ku na swiphiqo .
Leri i goza rin'we
Ndzi na xivutiso xin'we mayelana na swiboho swa samiti .
Bazi a ri famba ku suka eMalawi
Matshalatshala ya nkoka ma endliwile hi tlhelo rero .
Swin'wana swa swikombiso swa ku njhani
Sweswo hi leswi hi swi vulaka xinawana xa ku endla swilo erivaleni .
Ndzi ehleketa leswaku hi na xiviko xa nkoka emahlweni ka hina .
Hi fanele ku va pfuna ku tirhana na xiphiqo xexo .
ku twa
Ku veka tiKPI ta swikongomelo leswi vekiweke eka KNP ( xik . swivekiwa swa soreji ra yo vangiwa hi mati eka vutshamo lebyi nga riki bya ximfumo emikhukhwini ) eka masipala ) .
Mitlhontlho leyikulu swinene yi nga ololoxiwa ntsena hi ku cinca ko antswa eka matirhelo ya tiko .
Ndzi ehleketa leswaku tirhelo leri ro sungula , ri na nkoka ngopfungopfu .
Ku vumba vuswikoti bya komiti ya wadi na vuleteri swi katsa hi ku angarhela tinhlokomhaka leti landzelaka :
" Masipla wa ndhawu u fanele ku va a tumbuluxa ntolovelo wa yena n'wini , mafumelo lawa ya andzisa vuyimeri bya mafundza bya ximfumo hi ku tirhisa ndlela ya mafumelo lawa ya pfumelelaka vaaki ku teka xiave naswona hi xikongomelo xexo swa fanela ku :
Hi ndlela yaleyo a hi voni xivangelo xo titshemba mayelano na vumundzuku bya Afrika .
Ri nyikile ntirho lowu nga erivaleni eka vakhanselara va wadi na Tikomiti ta TiwadiTiwadi .
Rixaka ra kereke leri kunguhatiweke , leri ri faneleke ku landzelela na Xiyenge xa 10 xa Nawu
Lava nga eximatsini swinene a va vuli swona leswi mina ndzi swi vulaka .
Tinxaka ta mimepe to hambana ti fanele ku tirhisiwa ku kuma vuxokoxoko .
Handle ka ndzetelo wa ximfumo lowu nyikiweke .
Hi lava nkarhi wa wena , mavonelo na vuswikoti .
Swilo swo hambana swi lava ku tekeriwa enhlokweni .
swi nyika nhlayiso wa nkoka wa sekondari na thexiyari wa xiyimo xa le henhla eka lava va wu dingaka .
Hakunene ku na tindlela to hambanahambana to endla leswi .
Komiti ya Nhlanganelo eka swa Matikhomelo lamanene na ku Vuyeriwa ka Swirho
Ku tiyisisa leswaku CBP i xiyenge lexi pfunetaka xa vutekaxiave ewadini eka ntirho wa IDP , mufambisi wa IDP u ta fanela ku endla mitirho yo karhi leyi pimiweke .
Swi nga ha tlhela swi fikisa eka mintlangu ya swa vuyimbeleri .
xana ntiyiso namuntlha i yini ?
Loko u kuma ID ya wena kutani u kuma leswaku ku na swihoxo eka leswi khumbaka vuxokoxoko bya wena , Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya yi ta siva ID ya wena mahala .
Hi ku vula sweswo , ndzi ta tsakela ku nkhwatihata timhaka ta nkoka tinharhu .
Xo sungula eka hinkwaswo , van'watipolotiki va ni vutihlamuleri .
hi na khomferense ya swa vuhangalasamahungu .
Vatekaxiave va titoloveta goza rin'wana na rin'wana ro endla kungu ra wadi hi ku endla ntirho .
Hi nkarhi wun'we a ku ri na .
Xihlawuhlawu eAfrika Dzonga xi tekiwe tanihi Vugevenga ehenhla ka Ximunhu hi Nhlangano wa Matiko .
Ndza tshemba leswaku nhlawulo lowu wu fanele ku xiximiwa .
Ndzi nga ka ndzi nga tshikeleli ku tlurisa mpimo nkunguhato lowu .
Loko u lava ku kambela phurogireme ya wena ku ya emahlweni
Hikokwalaho laha nakambe
Hi tlhela hi fanela ku cinca moya wa nawu .
Swi vula leswaku va ta fa .
Ndzi pfumeleleni ku kombisa leswi hi xikombiso xo kongoma swinene .
xihodelana
Xiphemu xa nkoka xa ntirhisano , i ku khanseriwa ka xikweleti xa Afrika .
3 . Dawuniloda fomo ya xikombelo laha hansi na ku yi tata .
2001 Xiphemu 12
Xikweleti xa xiyenge xa mfumo a xi ri ku kuleni ku tlula mpimo .
riengeteri ra ntalo
Hlamusela maendlelo lama faneleke ku landzeleriwa eka xiyimo xa nghozi ya xitshuketa .
nkatsakanyo
Vamasipala va nga veka nkarhi wo va entirhweni wa Tikomiti ta Tiwadi ( Nawu wa Swiakiwa swa Masipala , 1998 ) .
Ndzi ta vula timhaka ta mune .
hlayelo ra angulo
Matsalwa lama ya ntsakelo wa vaakindhawu ya nga ha katsa tirhekodo ta swa timali na vuxokoxoko byin'wana na byin'wana lebyi fambelanaka na matirhelo ya masipala eka ku humelerisa swipimelo swa wona swa xinawun swa mphakelo wa vukorhokeri .
Hi rindzerile nkunguhato lowuntshwa hi ntsakelo lowukulu swinene .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku n'wi navelela hinkwaswo swa kahle .
Makunguhatelo ya Nhluvukiso lama Pfanganisiweke na Endlelo ra Nsimeko
Xivutiso xo tika .
Ka ha ri na swo tala swinene ku swi endla .
Langutisa eka ( 3 ) laha henhla .
U na ntlawa , tanihi xikombiso , wa vativinkulu va ku banga .
Ku hava mutivisisi loyi a nga kota ku hi byela sweswo .
Xivumbeko xo kala nchumu ( xi tatisiwa )
Ndzi kongomisa eka mfumo wa ikhonomi .
Xana ku na xivulavuri lexi xi seketelaka xikombelo lexi ?
ku sirheleriwa ka mahungu ya xihundla lawa ya khomiwaka hi Huvo ; na the protection of confidential information held by the Council ; and
Hlamusela nhlamuselo ya nawu wa vunkwabyo .
ku fana na khale ka Holobyenkulu wa Swifambo Tatana Dullar Omar .
Vutivi byi hlanganisa mianakanyo , vutshila ni minkoka .
ku tumbuluxa hilaha M & E swi nga ta endliwa hakona
Ndza tsaka leswaku lexi hi lexi xi humeleleke .
Mfambelaniso
nkunguhato wu lava ku tiyimisela ka vakhanselara na vatirhi ku kunguhata na ku simeka .
B Maxaviselo ni Mahangalaselo
Lexi i xilo xin'wana lexi hi kayivelelaka sweswi .
vumba milawu leyi nga ta pima mfanelo , ntsena loko mpimo wolowo wu landzelela xiyenge xa 36 .
Hi ta tsakela ku vona hilaha leswi swi nga yaka emahlweni hakona .
leyi pfumelelaka vaakitiko ku endla leswaku vatirhela mfumo va tihlamulela eka levhele ya manyikelo ya vukorhokeri .
Xo sungula a hi vuleni leswi swi nga riki hi swona .
xikhongelo xa madyambu
Marungulo ya ta nyikiwa .
Pholisi ya eneji i nchumu wo karhi swinene kusuka eka tiko ku ya eka rin'wana .
Ndza tshemba hi nga nyika swilo swinharhu .
I swa munhu wihi ha un'we ku teka xiboho .
Milawu ya tiko yi fanele ku veka pulani ya matirhelo leyi eka yona milawu ya matirhelo leyi yi vuriwaka eka xiyengentsongo xa ( 2 ) yi nga ha tirhisiwa .
Tanihilaha mi nga ta amukela hakona
Leswi swi fanele ku cinca eka nkarhi wo longoloxa lowu nga ta landzela .
Hofisi ya xipikara
Hambiswiritano , swoleswo a swi twisiseki .
Hi le ku tekeleni enhlokweni ku hlawula , hambi leswi sweswo swi nga oloviki .
ku katsa ku humelerisa ka Nawumbisi wa Mafambiselo ya Matirhiselo ya Misava
Mintlhontlho eka tindhawu ta le matikoxikaya yi le henhla swinene naswona yi tlakusa timhaka to tika na ta tindhawu to xaviselana kona .
bela riqingho eka Khomixinara wa Swikoxo swa Misava wa Xifundza xa Free State
Va mfumo wa ACP ni vaakatiko va ta hlangana va va xilo xin'we ku va ni vutihlamuleri eka mhaka leyi :
Hi amukela switatimende swa n'hweti leyi nga hundza swa minhlangano yinharhu ya vatirhi
Thekinoloji ya kona ya olova ku yi twisisa , leswi yi endlaka leswaku yi hundziseka .
hakanyingi xiyenge xa vanhu lava va titirhelaka
Ku ya hilaha swi kotekaka hakona , milawu yi fanele ku va ya misava hinkwayo , misavajikelele .
Wadi yi na vun'winyi bya kungu ( hi ku yimeriwa hi Komiti ya Wadi ) . . .
Ku na tipholisi to hlayanyana leti ti tumbuluxiweke .
a ku ri wun'wana loyi a talerile hi ku ndhundhuzela na ku tlhela a hlamusela muongori loyi wo tinyeketela tanihi mutirhi wa migingiriko loyi a tshamela ku tirha ku tlula mpimo leswaku a ta pfuna van'wana .
va nga tlhela va kuma mpfuno wa swa timali ta vutshamo na vutleketli .
Ina , khopi ya kungu yi ta nyikiwa .
Sweswi a ku nga ri leswi hlanganeke na Khoto .
Nhlamuselo wa Vuntshwa :
Xibukwana xa Tikomiti ta Tiwadi
Xileriso xo landzelela xi fanele ku nyikiwa eka muthori ni vatirhi lava khumbekaka naswona xi fanele ku kombisiwa entirhweni .
" . . . Afrika Dzonga ri kombisile ndlela leyi mfanelo ya vanhu ya mati yi nga tirhaka tanihi ndlela yo nyika matimba no va xiletelo xa pholisi .
ku vumbiwa na swilaveko swa swifundzha
a ku tirhiwa tanihi masiku .
Khoto yi nga nyiketa xileriso xa khoto xa ku hakelela nhlayiso wa rihanyu
Ndzi tsanile swinene .
xiphambati xa mbewu
Leswi swi vile njhekanjhekisano wo sungula eka mhaka leyi .
Hinkwavo va fanele ku hlohletela ku nghenela migingiriko leyi .
Ndlandlamuko na nhluvukiso wa swa ikhonomi
Leyi a ya ha ri mhaka ya mundzuku , kambe sweswi .
Mfumo wu nga ha lava ku vona khwatsi sisiteme ya ku nyika tisabusidi
Ku na mhaka ya nkoka leyi faneleke ku vuriwa laha .
I xivutiso xo engetela .
Kahle-kahle a ku ri na nkarhi laha swi fikeke swi tlimbana .
Xiviko xi ri ku nga thoriwi ku le henhla ngopfu .
Mfanelo yo ti fuma eka vanhu va Sahara Vupeladyambu yi fanele ku fikeleriwa .
Hikokwalaho hi andlarile ku cinca ku nga ri ku ngani ntsena .
Ndza tshemba leswaku u ta landzula vonelo leri .
Hikokwalaho hi lexi hi faneleke ku xi landzelela .
hi fanele hi va na vukheta .
Ndzi le ku ku kombeleni hikokwalaho ku veka rivilo .
Ndzi kongomisa eka nhlamulo leyi ndzi nga yi nyika eka nkarhi wo sungula .
Hi tumbuluxile mitirho mimbirhi ya nkoka
Ndza tshemba leswaku netiweke leyi yi ta tirha hi ndlela leyi vuyerisaka .
Teka Xileriso xo Sirheleriwa u ya na xona eHofisini ya Majisitarata kumbe xitichi xa Maphorisa lexi kumekaka ekusuhi na le kaya ka wena kumbe ntirho wa wena .
Hi ku endla sweswo , hi fanele ku languta ntiyiso .
A ndzi koti no swi ehleketa .
vuandlalo bya misava
Xedulu ya switirhisiwa
Ya fanele ku tekela enhlokweni swirhangisiwa swa rixaka na maKNH ya vamasipala eka swifundzankulu .
endelelo leri hi nga famba ha rona
Ndza tshemba sweswo swi ta humelela eka ntsombana .
nomboro ya khodi ya mithelo yo huma eka va South African Revenue Services ( loko u ri munhu loyi a amukelaku mimovha leyi humaku ehandle ka tiko
masipala yi ta vika leswaku a ku ri na vukali bya mati .
Ndlela ntsena kuva ni ntiyiso i ku endla xikambelwana xa HIV .
Vuxiyaxiya bya hina na nxopaxopo swi tisa swivutiso swa nkoka .
Timhaka ta rixaka ti le ka mbilu ya njhekanjhekisano wa xipolitiki .
u ta va a endla xionho naswona , loko o kumeka a ri na nandzu , a nga ha langutana na fayini ya ku fika kwalomu ka R10 000 , 00 kumbe xigwevo xa ku ya ejele xa masiku ya 21 .
Hi kombisile timhaka ti nga ri tingani leti vuriweke eka ndhawu yoleyo .
Xana ku humelele yini hi projeke yoleyo ?
hundzisela vatekaxiave eka pheji ya 18 eka tinoti ta khoso na ku tsala xiphemu xin'wana na xiin'wana eka filipicihati .
xikunguva
Hlamusela ntshikelelo wa le henhlka wa ngati .
Hi fanele ku tlhela hi lulamisa swivangelo swa vutherorisi .
Tirhisa marito la ma vahlayi va nga ta hatla va ma twisisa .
Swi jahile ku tlula mpimo .
A ndzi voni swin'wana .
A ku na mhaka yo kanetana na mphikizano lowu .
ematshan'weni ya ku teka xiave loku ngo vulavuriwa kunene hi nomu kumbe ka maendlelo ya nkucetelo .
A hi veni leswi hi nga xiswona , MaAfrika eAfrika .
Vana va vile na nkateko wo hoax mali endzeni ka thangi .
Leswi swi endla leswaku ku tshoviwa swinene nawu wa matiko ya misava .
A hi matiko hinkwayo lama hluvukaka ma fanaka .
tifilimu kumbe tivhidiyo .
Minongoti ya phurojeke
Hakanyingi va na vuswikoti swinene eka xivandla lexi .
A ndzi lavi ku famba ndzi rhangela nkanelo lowu .
Swona swi fanele swi kumeka emisaveni hinkwayo .
Ndza hluleka ku swi twisisa na switsongo hakunene .
Makanelwa ya nhlengeletano
Swirho swa xipanu
Eka rhekhodo :
u fanele ku endla xikombelo xa nomboro ya ntsariso wa xifambo ( TRN )
Ndzi tshemba leswaku mbuyelo wa hina wu ta va wa xiyimo xa le henhla swinene .
Hambiswiritano , swo va makungu ntsena eka xiyimo lexi .
Hambiswiritano , swilaveko swo engetela leswi landzelaka swi fanele ku hlengeletiwa hi :
Khabinete yi twananile ku engetela CPW eka swiyimo swa miliyoni eka malembe mambirhi lama taka .
Xikwembu a xi vee na n'wina .
Ku suka ekusunguleni , hi tiyimisele swinene ku fikelela ntwanano laha mpimo wu nga fikeleriwangiki .
Tixedulu ta switirhisiwa
ku na swin'wana leswi lavaka ku tekeriwa enhlokweni .
Swikongomelo na maendlelo
mpimo wa maahlulelo eka timfanelo ta ximunhu wu ta tiyisiwa ku ya emahlweni .
I swa nkoka swinene ku va hi hlayisa ndzinganano .
hi vona ku ya emahlweni .
hi longoloxile milawu na mpfumelelo wa tilayisense ta swikambelwana swa mbango
mona
Hi le ka xiyenge xa vunharhu xa ku cinca loku ka swa vurimi .
Ndza khensa na lavaya va nga xi amukeliki .
Holobye a nga languta nakambe swiboho
Mikarhi yin'wana swikombiso a swi vi erivaleni naswona swa fana na swikombiso swa mavabyi man'wana .
Swi le rivaleni leswaku hi na swo tala ku swi kanela .
hi na marungulo hinkwawo
Swoleswo swi kombisiwile swinene hi nkanelo wa namuntlha .
Makhomelo ya swiharhi
Tiyisisa xilaveko xo va na pholisi mayelana na miako leyi nga kusuhi na milambu na tindhawu leti nga ematini ku hunguta makhombo
Loko a ri ehenhla ka 20 wa mavhiki a ri muyimani , swi ta endliwa ntsena loko vutomi bya yena kumbe bya n'wanaxisungusungu byi ri enghozini kumbexana ku ri na swihoxo swo nyanya swo velekiwa .
Hi fanele ku rhangela ndlela eka ku lwa loku .
Swirho hinkwaswo swa vuhangalasamahungunyingi swa rhambiwa ku va kona eka ntlangu .
& makunguhatelo ya masipala
Hi fanele hi teka goza sweswi naswona hi ndlela leyi faneleke .
Swi tlhela swi va ndlela ya ku pfuxelela tiikhonomi ta hina .
eKapa-N'walungu leyi nga languteriwa ku sunguriwa ku nga si hela Nhweti ya Ndzhati 2013 .
Swikolo swa FET swi tumbuluxiwe hi 1998
Hi wahi mavonelo ya vona ?
Endla swimakiwa
rimba leri ri fanele ku va ri ndlandlamukile ku ringana ku kota ku tirha eka ndhawu yo karhi na ku tirhiseka hi swifundzankulu na vamasipala .
mbhurisano na ku pfunana hi miehleketo .
Hikuva ndzi nge swi koti .
Va tlhela va tirha tanihi vanhu lava nyikaka vuxokoxoko hi nkarhi wa vuleteri .
hi leswi swi nga xiswona hi ntiyiso masiku hinkwawo .
Hi fanele ku tirhisana .
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku tshama hi lunghekile .
Layisense ya wena yo chayela yi nga va yi lunghile eka mavhiki ya mune ku ya eka mavhiki ya ntsevu .
matitwelo lama fanaka ya endlelo ya dingeka eka swivutiso leswi .
maendlelo ya sunguriwile ku simeka rimba leri faneleke ra xinawu .
Khabinete yi khensa Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo ku va yi hatlile yi teka magoza ya xihatla eka ku tirhana na xihlawulambala eswikolweni na ku xanisiwa eswikolweni .
Xitefikheti xa ku ringanela xa laveka .
Ku nga ka ku nga vi na rixaka rintshwa handle ka dimokirasi .
Khonsepe leyi i nchumu lowu vo tala se va nga vaka va yi tiva .
vukhongeri na swa dyondzo eka vavasati lava nghenaka eka makete wa ntirho swi fanele ku ololoxiwa .
vafambisi va xiyimo xa le henhla va khampani va nga teka xiboho xa ku cinca khampani leyi nga rejistariwa leswaku yi va CC .
I swa nkoka swinene ku va mpfumaleko wa maendlelo yo fana wu yimisiwa .
vhawuchara kumbe mali .
Ntshuxeko wo sungula wu tisile
Xana switirho swa kamberiwa hi vatirhisi , kamberiwa entirhweni no kamberiwa nkarhi na nkarhi no kamberiwa hi munhu loyi a nga na vutivi ?
A hi endleni leswaku swi ahluriwa .
Va ta tlhela va hlengeleta ni vuxokoxoko byin'wana lebyi nga ta laveka eka nandzu wa wena .
Ntivo-misava ku katsa ni nhlayo ya tidyondzo .
Hambiswiritano , nkarhi wo tiyingisela hakunene wa laveka ; ndzi yima na wena .
Ku pfuxeta nxaxamelo wa mimovha .
Khomixinara , ndzi ta tsakela ku ku boxela timhaka ta nkoka tinharhu .
A ndzi ta khensa tikhomente ta wena .
Swivutiso swi nga kongomisiwa eka :
Tirhisa dayari ku endla nkunguhato wa gingiriko .
Bindzu kungari Mpfuneto ?
Mapatu ya ni ntirho wa nkoka eka ikhonomi ya hina eka rixaka na swifundzankulu haswimbirhi .
Va tsandzekile naswona swa boha va tsandzeka .
Ma Cchelae ma tala hi mati yo tenga eka rona kutani u ma kurufela khontheyina xitirhisiwa ya muchinix wo hlamba mavoko eka mabodhlele leriama ma nga tala .
Makanelwa
Hambiswiritano , ku titoloveta hi xiviri ka ha ri ntlhontlho lowukulu .
Ndzi tshemba leswaku ko va ku hlwela ka xithekiniki .
Tivisa ku landzelerisa nkarhi na nkarhi .
ku tshika ku tirhisa switswotswi na swidzidziharisi hi ndlela yo biha .
Hlamulo xivutiso XIN'WE
Se hi fanele ku tlhelela eku tirheni hi xihatla .
Yin'we kumbe yin'wana kumbe haswimbirhi .
kutani swi engetela ntlawa wa lava nga dyondza ka lava nga pasa matiriki .
xitudiyo
Mhaka ya mina ya vumbirhi i mayelana na swilaveko swa nkoka .
Ndzi twa ongeti leswi i ntwanano wa kahle lowu fikeleriweke handle ko landza mpimo lowu vekiweke .
Wolowo a ku ri murhi wo antswa .
ndzi seketela nongonoko wa swa migingiriko tanihi leswi wu nga cincisiwa xiswona .
Leswi hi leswi vanhu va swi langutelaka eka hina .
Leti i timekhenizimi leti kongomisiweke ku fikelela leswi .
Loko xikombel oxa wena xi nga amukeriwanga , Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu yi fanele ku ku nyika nhlamuselo leyi tsariweke .
Kambe loko N'wendzamhala yi hundzile , ndzi lava ku khutaza leswaku ku xiyisisa swi ya emahlweni .
Leswi swi ta vula leswaku mhaka ya nkoka ya swikongomelo swa Ndzawulo swi humeserile ehandle hi ndlela ya kahle .
Kutani ndzi amukela xintshunxo lexi .
A hi na xikombiso xa siku rin'wana .
Ndza vilerisiwa hi nhlayo ya leswi ku hlawuriwaka eka swona swa rixaka .
U nga tlhela u endla xikombelo xo cinca layisense ya wena kuya eka ya Afrika Dzonga loko u ri na mpfumelelo wa xiudiplomati kambe u ri hava mpfumelelo wa vutshamo bya nkarhi hinkwawo .
A ndzi nga vuli swin'wana swo tlula swoleswo .
Hi ku pfunana na PanSALB , Ndzawulo ya Vutshila ni Mfuwo yi ta kambela ku humelela ni swiviko endzhaku ka nkarhi wo karhi .
Ku endla migingiriko ya ntirho wa nhluvukiso wa swa ikhonomi .
vulawuri byo tala a hi hlamulo .
ku katsa na ku tirhana na swikamanyeto swa vuswikoti
hi taya emahlweni ku langutisa eka vutshunguri bya ku tluleriwa ka mavabyi ya tingana .
Leswi swi tava ni xiave eka mphikizano lowu antswisiweke ku katsa ni mfambelano ni mimpimo ya tinxakaxaka .
furu ra voya
Hikokwalaho , ndlela leyi yo fanele yi amukeleka swinene .
Ndzi avelana ni mavonelo no hoyozela vutinyiketeri .
mirhi ya le ndyangu
Ku lawula ku hlamuseriwa tanihi ntirho wa vufambisi .
Sweswo hileswi ndzi kongomiseke eka swona .
Xiyenge xa 3 - ku kunguhata vumundzuku
Ndhawu leyi yi pfumarile mati eka malembe mambirhi lama ya hundzeke .
Kutani a ndzi tivi mixupulo yihi na yihi eka nkarhi lowu .
Vekisa eka miako ;
Vuxokoxoko bya pfhumba ra lembe leri byi ta tivisiwa hi ku famba ka nkarhi eka vhiki leri landzelaka .
1 . 1 . Khabinete yi joyina rixaka na vaaki va matiko ya misava eka ku khongelela tata wa rixaka
Ndzi seketela endlelo ra muviki .
Ku nghena eka Vuleteri
Lexi hi xona xivangelo xo va ntlawa wa hina wu tiyimisele ku alaku vhota .
Swiphiqo swi katsile ku ka ku nga phakeriwi tibuku to dyondza hi tona
Hi ku ya hi ntwanano
Swi pfanganisiwile hi ku helela eka rimba ra hina ra ntolovelo ra xinawu .
Nhluvukiso lowukulu wu endleka eka sekitara leyi .
i xitirho xo pfuna eka ku lulamisela ku tlakuka mahiselo ya misava hinkwayo .
Eka nhluvukiso wa matikoxikaya , mfumo , hi ku tirhisa Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso wa Misava , yi sungurile Nongonoko wa Nhluvukiso wa Xikaya hi ku Angarhela eswifundzeninkulu leswi swi nga tshikileriwa swinene hi nkayivelo wa nhluvuko .
Hi ta tsaka loko mo va kona .
Swipimelo leswi i xiphemu xa nyimpi ya mfumo swa pfhumba ra vusweti .
Hi tiyimiserile ku sungula pfhumba leri ra ku aka swivandla etindhawini ta le makaya .
mulawuri wa swikweleti swa vurimi
xiphemu xa ntirho wa hina i ku tirha ntirho wa nkoka .
Swi lulamile , ku fika emakumu , ha mi khensa swinene kuva mi tile nhlikanhi wa namuntlha .
kusuhi ni
hi fanele ku sungula namuntlha .
Leswi a ku ri hi ku langutisa ku vekela ku cinciwa ka marito .
Kutani va ta sungula ku va na vuphikizani .
A ndzi tivi loko ndzi ku twisisile kahle .
Mianakanyo ya xinakulobye xa vun'we i ya nkoka swinene ku ya hilaha ku yeke .
Mali leyi lombiwaka eka vamanana , vukorhokeri bya swa nseketelo na tiforamu ta ku teka swiboho swa nhlengelo swi sunguriwile naswona mali yi tirhisiwile ku cinca varimi va swisiwana va va lava humesaka swo karhi .
Swi tano , minyikelo ya swa timali i mhaka ya nkoteko .
Hambiswiritano , leyi i phurosese leyi hi vulavulaka hi yona .
Palamende ya Afrika Dzonga yi endlile Pholisi ya Malawulelo ya Thyaka , tanihi xirho xa pulani leyi landzelerisekaka yo lawula vuhlayiseki na matirhelo lawanene emitirhweni .
naswona a hi swintshwa .
Vuswikoti byo humelela i byikulu .
Ku fikela swoleswo swi humelela , ku halaka ka ngati ku ta ya emahlweni .
Masipala un'wana na un'wana u fanele ku va na huvo ya masipala leyi nga na vakhanselara hinkwavo va wadi na VR .
Hi ku ya hi vatumbuluxi ku tlula mitirho ya 500 yi tumbuluxiwile .
Loko ku cheriwa khonkhireti , yi fanele ku gandliwa .
Nghingiriko wa IDP1 / 6 Socio-economic nxopaxopo
mihlangano ( NtiGO kumbe tiCBO ) kumbe tikhamphani to tiyimela ti nga va na switirhisiwa swo antswa na mafambiselo ya swikili ku phakela vukorhokeri .
Xi ta hlayisa ku tumbuluxa , vulavisisi na nhluvukiso .
lowu tivisiweke hi Nyenyenyana wa lembe rolero
A hi veni erivaleni , lowu a wu nga ri mbuyelo lowu a wu tikomba .
Hlayisa rhasiti tanihi vumbhoni byo hakela xikan'we na kuva xitiyisiso xa siku ra xikambelo na nkarhi .
Loko u lava ku joyina Rhavi leri , u komberiwa ku tihlanganisa na Wilna Liebenberg kumbe Gretha Aalbers .
Ku durha ka ku hlwerisiwa ku endliwile hi ndlela leyi landzelaka :
Xiphiqo lexikulu xa komiti ya wadi xi hi mayelana na mitirho ya yona leyi kumekaka yi ri karhi yi hambana na leswi yi faneleke ku swi endla tanihilaha swi tsariweke hakona eka tsalwa ra ku humelerisa nhluvukiso , ku nga IDP .
Swi ta tirha tanihi xisindziso xo fambisa swa tipolitiki
Munhu un'wana na un'wana u ni xiave xo karhi na vutihlamuleri eka ntirho wo hlula HIV / AIDS .
Hlamusela vuxaka exikarhi ka swiyenge swa xiyimo xo dyondzisa no dyondza .
Hi le ku endleni tano hi kungu ra hina ra xiboho .
Xihlawulekisi xa mfumo lowu ku ta va leswaku wu tiva laha vanhu va tshamaka kona
vhisa ya xichudeni
Ku hlayisa leswi tsariweke a swi nga koteki mikarhi hinkwayo hikokwalaho ka ku pfumaleka ka tikhomphyuta .
Xana u vula yini hi xona ?
Xo sungula eka hinkwaswo , ku ni xilaveko xa nghingiriko lowu endliweke hi nkarhi lowu nga wona .
Loko xikombelo xa wena xo lava vuhlayiseki eka mfumo ematikweni mambe bya ku va mubaleki , u ta nyikiwa mpfumelelo wa Xiyenge xa 24 lowu hi ximfumo wu ku pfumelelaka tanihi mubalekela etikweni ra vambe naswona swi heta malembe mambirhi .
o Xana phurojeke yi ta pfuneta tiwadi tin'wana ?
Hlayela ndhawu ya yinhlanharhu .
handle ka tisisiteme to fafazela
Leswi a swi fikeleriwangi hi ku olova .
mikarhi eka vamanana na vatatana yi nga landzelerisiwa
Vumba vulemukisi na dyondzo hi swilaveko swa timfanelo ta vana .
Lexi hakunenenene hi lexi ndzi navelaka ku vulavula hi mayelana na xona .
Xirho xolexo xi ta fanela ku tshika vuxirho
Leri i goza ra nkoka ro ya emahlweni , loko hi languta laha ku nga sunguriwa kona .
Ku ya emahlweni a kambela swilaveko swo hluvukisa vatirhi ;
Xitsundzuxo
A ndzi ta tsakela , hambiswiritano , hina ku tshikelela mhaka leyi .
A swi tshembisi , a swi tano ke ?
Ku tlakusa ntirhisano wa matiko ya misava
Tirhisa khodi ya nxaxamelo leyi hlamuseriweke .
Ku lulamisela nhlengeletano
Leswi a swi katsi rifuwo ra n'wini ra murhangeri wa ndhavuko .
Van der Merwe wa hiseka hi mphakelo wa vukorhokeri bya swa rihanyo eka vatirhi va yena , kutani u tikarkata hi ndlela yo hlawuleka ku va heleketa ku ya kamberiwa HIV na AIDS mikarhi hinkwayo .
Ndzelekano wa andziso
Vaholobyenkulu va swa Timali na Mabindzu na Vumaki va nyikiwile matimba yo tirhisa maendlele yo sivela no hunguta khombo ro swikweleti hi mali yo lomba eka nkarhi lowu taka .
A ndzi ta tsakela ku vutisa swivutiso swi nga ri swingani swo engetela .
Tiyisisani leswaku kungu ra n'wina ra fikeleleka na ku va leri endlekaka .
A ndzi fanele ndzi tsakela ku fika emakumu .
Hi fanele hi va ni ku titwa hi ndlela leyi hi tirhisaka gezi .
Hikokwalaho leyi i mhaka yo lulamisa mayelana na ku hlamusela swi va erivaleni .
leyi fikelelekaka
u fanele ku pulana hilaha u fanele ku yi endla ha kona na leswaku rini .
kutani a swi ve tano .
Mhaka ya vumbirhi leyi ndzi yi vulaka i mayelana na mhaka ya vuhlapfa .
leswi swi pfala ku vhota .
vanhu va ta pfumelelana na matsalani .
Ku languteriwile lesaku switirhisiwa swo ringanela swa vuswikoti swi tava kona .
Ku hlengeleta vaakindhawu ku simeka / ku tinyiketa ku tirha
Loko ku kunguhatiwa Xedulu xa Ntirho ku tekeriwa enhlokweni swi ta nyikiwa eka leswi landzelaka :
ntlangu
Leswi swi tano ngopfungopfu eka ntlawa wa . 4
endzhaku ka sweswo byi va byi hundzulexeriwa eka tindzimi tin'wana .
u ta phamela ntsena vanhu va ka vona n'wini .
b ) Riqingho : 011-484 8300
Kumbe xana eka khombo ra mina
U tiyisile , u vile na timinete tinharhu .
Tinhlayo ta Vugevenga ti tirhisiwa masiku hinkwawo tanihi xitirho xa vurhangeri ku letela tipulani ta matirhele eka Vukorhokeri bya Maphorisa ya Afrika-Dzonga .
Swi kombisa mhaka ya mimfuwonyingi ya vamabulandlela va ku cinca .
Xikepe xi ta nyiketiwa eka Vutluti bya Afrika Dzonga hi N'wendzamhala 2005 .
swivutiso swin'wana na swona i swa nkoka eka xiyimo lexi .
Ndzawulo ya Timali ya Free State .
kumbe Xiyenge xa B xa masipala loyi a nga na maendlelo ya wadi ya ku teka xiave ka vaakindhawu
Ndzi ta kongomisa eka timhakankulu timbirhi .
Ku rhangela eka ku leteriwa ka vavevukisi ; na
Nhlamulo hi mavutho ya vuhlayiseki
Xana ku kayivela yini
hakela hakelo leyi lavekaka ; na ku
value ya ndzhaka na muxaka wa ku vekiwa ka muavanyisi wa ndzhaka swi ta veka leswaku xana hi tihi tidokumende leti u faneleke ku titata no ti nghenisa .
Vaaki va misava hinkwayo va nga ka va nga pfumeleli leswi ku ri swi ya emahlweni .
Hi sisiteme leya kahle , nomboro a yi fanele ku thayipiwa nakambe .
hi lembe ra 2002 a swi ri eka 22 . 6 % kasi sweswi swi le ka 28 . 5 % .
ku na vadyondzisi .
Leswi swi vula leswaku a hi dingi swinawana swintshwa .
Sweswo a hi xisolo xa muviki .
Loko munhu a kombela mpfumelelo wo kuma hi xivumbeko xo karhi , mukomberi u fanele ku kuma hi ndlela leyi a kombelaka ha yona .
Lebyi i vumbhoni bya wena bya ku va na xivindzi na ku tiyisela , a vula .
Leswi i swa nkoka ngopfungopfu eka vavekisi eka mabindzu lamatsongo .
A swi hlamarisi
hi lava pholisi leyi pfanganisiweke .
Khomixini yi tiyimele hi yoxe naswona yi tirha ehansi ka Vumbiwa leri na nawu
I ncini mi nga ta xi endla nan'waka ?
Kholera i vuvabyi bya vusweti .
Ndzi tekela swoleswo enhlokweni .
naswona ku humelela loku ku dinga ku vuyeleriwa eka swivandla swin'wana swa mfumo .
Mitlhontlho leyi yi katsa na swin'wana leswi landzelaka :
ku pfumaleka ka swikili
Hinkwerhu a hi seketeleni ntlangu lowu wo xonga swonghasi .
Loko ku tekeriwa enhlokweni nkarhi
Mi nge ndzi mi nyika xikombiso xa vayimeri va swipimo .
Mhasipala u na mfanelo yo tirhisa matimba wahi na wahi lama ya khumbanaka na mhaka leyi faneleke , kumbe yi khumbanaka na ku tirhiwa hi ku nyawula ka mitirho ya yona .
Ku lulamisa vugevenga na vukungundzwana
naswona hi tsakile hi sweswo .
Khoto ya nhlayiso yi ta kambela timhaka hinkwato kutani yi boha leswaku xana mutswari loyi a nga riki kona u fanele ku hakela mali muni hi n'hweti .
hikwalaho mi nge ndzi hlamusela .
Na Khapu yin'we ya CAF ya Tinxaka ta Afrika na swiyimo swimbirhi swa Khapu ya COSAFA , " Bafana Bafana " va rindzerile ku endla mfungho wa vona tani hi varhurheli .
Leri i endlelo ra kona .
Va vilerile hi mayela na tindlu leti nga enelangiki
Vanhu vo tala , ku katsa Holobye , va va sorile va va vula swo biha .
Eka maendlelo 2 kumbe 3 wa vanhuva dlawile .
mutirhi wa nkarhinyana
Afrika Dzonga i rin'wana ra matiko ma nga ri mangani lama tirhisaka bajete ya le hansi eka matlhari loko yi pimanisiwa na bajete ya mati na mbhasiso .
Xana u famba rini ?
Xiyenge xo sungula xi herile .
Kuma swiphiqo .
A ndzi voni xivangelo xo ka hi nga yi emahlweni hi ya eka ku vhota .
Ndzi ta boxa swiyimo swo hlayanyana swa leswi .
Swi le rivaleni leswaku swiyenge leswi hi swona leswi nga katsiwaka tanihi vayimelakulanghiwa .
exifundzeni xa -
leri humaka ebukwini .
hi fanele ku ya emahlweni .
Mfumo wu kunguhata ku tirhisa ku humelela ka phurojeke leyi eka tindhawu tin'wana .
Ndza tshemba leswaku ku vile xiboho xa nkoka .
Kwalomu ka 84 wa tiphesente wa vona va tshama ematikweni laya ha hluvukaka .
Khopi ya pasi ( ID ) .
Nakambe , Muchaviseki , hi khensa swinene ku amukeriwa loku ka kahle loku u hi kombeke kona .
Hi fanele ku ringeta ku tirhisa bajete hi ndlela yo hlayisa .
Afrika yi fanele yi tirhana na swa yona swa nkarhi lowu nga hundza .
Ndzi lava ku hlamuseriwa hi xiyimo leswi xi nga xiswona namuntlha na kuya emahlweni .
matsemakanyelo ya n'watipempe
makwerhu .
Ntirhiso wa vupfhumba byo huma etikweni
Hi nga khatsa njhani ndzima eka tindhawu leti ?
Xikombelo xa layisense ya xinkadyana yo chayela
mimfungho leyi bohaka
pulukanya
Ndzi navela ku endla sweswo swi va erivaleni eka wena .
Khopi ya risiti leyi nga sayiniwa loko ku ri leswaku fomo yi tisiwe hi mavoko
xipanu xa vaendzi
na swin'wana ) ?
Mafambiselo na Komiti ya Maqhingha .
a swi ta va nghozi swinene ku vhota swi kanetiwa .
U nga nyiki n'wana swakudya swin'wana na swin'wana kumbe swihalaki swo fana na mati
Hi tshemba leswaku nkarhi lowo tika wu ta tisa swa kahle eka xifundzankulu .
Sweswo i masungulo ya nkanerisano wa hina hinkwawo .
Hlamusela mpfanganiso wa khomphyuta ku ya hi matirhelo na vukorhokeri lebyi nyikiwaka .
Xana ku le ku humeleleni ka yini hi mayelana na nxavelano wa swa timali ta xibalo ?
Tlakusa timfanelo ya ximunhu , ku katsa timfanelo ta vamanana na vana ;
Eneji i xilaveko xa masungulo .
Rhamba vatekaswiave swo hambanahambanaku langutisisa kungu
Eka masungulo yalawa
Holobye a nga nyika mpfumelelo wolowo kun'we ni ntwanano wa Holobye wa Timali .
Ku na xilaveko xa hikumbirhi ku leteriwa ka matirhele ka masungulo na ka le henhla .
nhlamulo ya le rivaleni ya laveka .
Hikokwalaho , ndzi pfumelelana na swona hi mbilu hinkwayo leswaku hi fanele ku swi sola .
2 . Qhinga leri nga na matlhelonyingi ya ku tirhana na vusweti na ntshikelelo wa rona hi ku anamisa mfikelelo eka mitirho , hi ku tiyisa muholo wa vanhu , hi ku nyika vutleketli bya vaaki na ku tlakusa mivuyelo ya le matikoxikaya .
mapatu lama faneleke ku pfuriwa i ya Gegede na Mhlana .
Swakudya leswi swi tiyisisiwile hi ku ngetelela tivhitamini na timinerali ta nkoka leswi miri wu swi lavaka .
Vaaki vo tala va le Ashton va na vusweti naswona lava va nga na mitirho va tirha eka mapurasi na tifeme ta kwala kusuhi .
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku yelanisa eka sweswo .
Kambe sweswi swi hlwerile ngopfu , ku onhaka ku se ku endlekile .
Loko wena tanihi mhani u hlamurile Ina eka swivutiso hinkwaswo leswi nga laha henhla
Kambe mhaka yo sungula yi lulamisiwile .
Swoleswo hi leswi swi nga xiswona .
Ndzi nga swi vona leswaku ha pfumelelana .
Mburisano wa leswaku ku nga va na khomixini yin'we wu vile kona .
nomboro ya ntsariso ya xikepe
Leswi hileswi a hi vulavula hi swona .
Muthoriwa
KNP ri nyika rimba ro kuma mpimanyeto wa masipala .
Swi endla leswaku swi olova ku tluleriwa hi HIV na AIDS .
Mabindzu lamantsongo ni ya le xikarhi ya ni xiave xa nkoka eka nhuvukiso wa ikhonomi na le ka ku tumbuluxa mitirho .
2 . 6 . Khabinete yi pfumerile ku yisiwa ka xiviko xa Oditi ya Misava ya Mfumo na nkambisiso wa khomphyutara eka Vun'winyi bya Misava bya le Xihundleni eAfrika-Dzonga , hi Mukamberinkulu-Angarhelo , ePalamende .
Ku tumbuluxa rimba ra mafambiselo ra ndzhendzeleko wa phurojeke
xiphazamiso-marito
loyi a nga ta va na 95 wa malembe hi vukhale hi siku leri .
ntwanano lowu fikeleriweke handle ka swilaveko leswi pimiweke a wu se amukeriwa .
ndza hlamala leswaku hikokwalaho ka yini hi va na nkanerisano lowu namuntlha .
Hi phemixini ya Holobye
Ku fikelela leswi , malulamiselo ya mihlangano ya ku lawula mbangu wa vuxokoxoko , vuhlanganisi na thekinoloji swi lava ku vumbiwa kahle ku tiyisisa leswaku Afrika-Dzonga a ri kumeki ri ri muxanisiwa eka " vangwa ra swa dijitali " .
Ndzi vhoterile xiviko eka ku kuma nakambe nkahelo wa petirolo .
Ndzawulo yi ta tirhisa sisiteme leyi tanihi sisiteme ya mafambiselo ya nhundzu .
Hi nge yimeli makete ku tshunxa xiphiqo lexi .
Ku na nhlanganiso wo kongoma laha na ku tirhisiwa ka vana .
Ntiyisiso wa ntirho hi munyiki wa vukorhokeri :
A kutava yini mbuyelo wa sweswo ?
Hi simekile tiphurogireme to tala .
Khabinete , swi fanele ku hlayiwa tanihi loko swi vula Huvonkulu ;
Ku lwa ku fanele ku yima .
se yi hundzile awara ya tsevu .
Swikongomelo swa mintshamo ya vaaki ku vile ku :
Xikombiso xa kahle xi nga va ehofisini leyi ku endliwaka mapasi na ti-pasipoti .
Hakelo
Swi tala ku va swi komile no va ni dyondzo ya matikhomelo ya kahle .
Hikokwalaho hi ta seketela xiviko xa yena .
nsonga
Hikwalaho ka vukanganyisi ?
Rheferense : Tata Nomboro ya pasi ya mukamberi tanihi rheferense .
VakhanselaraVakhanselara va dyondzisiwa hi ta CBP
Matimba ya Maphorisa
Tin'wana tindlela to toloveleka leti vanhu va ti tirhisaka ku lawula na ku ntshuxa ntlimbo :
Ku hungutiwa ka vusweti ku tshembhele swinenenene ku nga ri ntsena eka mipfuno ya swa timali .
Ndzi mi khensa swinene , vamanana na vatatana .
hi fanele hi swi kombela .
Ndzi ehleketa leswaku xexo i xivutiso lexi a xi vutisiwa .
Mina na yena ha pfumelelana eka milawu hi ku angarhela .
Hambiswiritano , hi tlhela hi va hi ri karhi hi langutisa eka mihluvukiso yin'wana .
I xikombiso xa kahle .
Yingisa hi vukheta .
Ku hambana na leswi vuriweke , i ntiyisiso wa timfanelo ta ximunhu .
Xana nkhumbo wa yiseka emahlweni eka vanhu lava kongomiweke ?
Leswi a swi vuli ku konanisa makete wun'we .
Vana va hina va ta hlayiseka .
Loko tinyoxi ti ri ta khombo eka vutomi bya munhu
ndzi navela ku khumba swiga swo engetela swimbirhi .
A swi tirhi hi ndlela yeleyo .
Hileswaku n'wi byele ntiyiso .
hi fanele ku endla swilo hi ndlela yo fanana na ku va leyi fambelanaka .
kanela mitolovelo leyi cincaka mayelana na ku kuma
Loko u teka tendzo ta ximfumo hi swa mitirho ya mfumo
U nga pfuxeta layisense ya wena nkarhi wun'wana na wun'wana ri nga si fika siku leri .
Loko u ri mutirhi loyi a nga na nkwetlembetano na muthori wa wena , kumbe muthori a ri na nkwetlemebtano na wena , eka timhaka to tanihi leti :
Holobye , a ndzi ta tsakela tihlamulo eka swivutiso leswi .
Ku vulavula hi ku tikisa , ku cinca loku a ku fanele ku tisiwile hi nkarhi .
chukele ra mihandzu
Vamanana vo tala va humelerile eka ku katsa ku mamisa vele na ntirho hi ku seketeriwa hi mindyangu
R70 . 00 ya layisense yo hlawuleka .
Xikimi xi na mapfhumbhantsongo mambirhi , ku nga Nkwama wa Maninamani na Nkwama wa Phurojeke ya Varhumeri va swimakiwa ematikweni ya le handle lava va ha sungulaka .
Laha hansi ku na modlolo lowu nga tisaka mbulavurisano na ku teka xiave loku vuyerisaka
Mubohiwa handle ko tengisiwa u fanele ku pfumeleriwa langha , no va a endzeriwa nkarhi wihi na wihi leri twalaka , hi dokodela ;
Mintolovelo ya Afrika na xintu ?
Maendlelo ya ku lulamisela ndlandlamuxo wu le ku endliweni .
kambe leswi a swi ringanyetiwi hi WHO .
Ndzi joyinile nhlangano hikuva a ndzi lava ku va xikombiso eka tintangha ta mina ni tlhela ni va komba leswaku vurimi i ntirho lowu vanhu lavantsongo va nga wu landzelaka , " ku vula Sekwathi .
Hikokwalaho hinkwerhu hi na vutihlamuleri byo karhi .
vukhongeri na tindzimi .
1 Dzivamisoko - 30 Khotavuxika
gezi na ku tekiwa ka malakatsa
Swoleswo i swa nkoka
Ndza tsaka , xexo se sweswi xi fikile emakumu .
Longoloxa swiyenge SWINHARHU swa xikoxo .
Leswi swi se swi boxiwile hi swivulavuri swin'wana .
Ndza tisola eka leswi no tshemba leswaku swi ta cinca .
Ku tivisiwe swipimelo swo tala swinene .
ku hava vutifumi byo tano .
-tinjini
Ndza tshemba leswaku timhaka to karhi ta fanela ku tshikeleriwa .
A hi ehleketi leswaku kungu leri ri fanerile .
ku nga ri khale ya ha ku tivisa Maendlelo ya yona ya ku Lava Timakete ya R300 wa mabiliyoni lawa nga ta endla leswaku xiyenge xa yona xa xitimela xa mindzhwalo xi va xa vuntlhanu lexikulu swinene emisaveni ku karhi ku tumbuluxiwa magidigidi ya mitirho .
Hinkwerhu hi na vutihlamuleri bya matimu eka mhaka leyi .
s ) Dokodela Khotso Mokhele
Ku kuma timhaka leti nga emugangeni .
Ku ni mhaka ya milulamiso ya beyili na swin'wana swo tala .
Hi antswisile mapatu yo tala .
ku nghenelela ka xipolitiki loku nga fanelangiki eka ku endla swiboho swa xithekiniki na mafambiselo
Vito ra mafundza ra ndhawu ya ntumbuluko i ra nkoka ngopfungopfu eka vaxavi .
Mikarhi yo teka swifaniso yi ta nyikiwa .
Hi ku pima hi nongonoko wa madyambu lawa , ndzi na ntshembo leswaku hi ta va na vusiku lebynene .
Ku antswisa nkoka wa swimakiwa na vukorhokeri ;
Nawumbisi wu engetela tirhele na fambelo rin'we eka mafambisele na mafumele ya tiejensi ta vanhu laha va yisaka mahungu eka Holobyenkulu wa Sayense na Thekinoloji .
Swa twala , ndzi fanele ku pfumela sweswo .
Hi lava vuswikoti eswikolweni swa hina naswona hi byi lava sweswi !
yo ka yi nga voyameri etlhelo eka huvo ya milawu yihi kumbe yihi leyi vumbiweke hi ku landza Vumbiwa .
tata fomo ya CM5 .
U ta tivisiwa loko phemiti ya vuchayeri bya xiprofexini yi lulamile na leswaku u ta yi teka .
Xiviko xolexo xi hangalasiwile .
Ku endla leswi , hi fanele ku endla Nhlengeletano ya ti-IDP hi ku famba ka lembe .
b ) Nxopaxopo wa lava nga na xiave
Swi huma eka : Ndzawulo ya Vutleketli
va nga kuma ku vevukeriwa eka levhi loko
eka nkarhi wa sweswi .
1 . 11 Ku va ku ri nhlengeletano ya Khabinete yo hetelela ya 2013 , swirho swa Vurhangeri swi navelela Vaaki hinkwavo va Afrika-Dzonga nkarhi wa makhisimusi wo wisa , wo rhula no hlayiseka .
madzana mune
Xin'we xa mitirho ya nkoka eka leswi I ku vonakala ka maphorisa .
Ku na xilaveko xa ntshinelelo eka pholisi yin'we eka xiyimo xa rixaka na xa misava hinkwayo ku suka eka Mfumo .
Mavhengele
ku kavanyeta ntlangu
Hi nghenerile : hi endlile swilo swo hlaya .
Swa antswa ku humesa swilo leswi eka tirhelo .
I ikhonomi ya Afrika Dzonga kutani hi kombela switsundzuxo swa wena .
Ndzi ta tsakela ku n'wi khensa eka xiviko xa kahle .
U fanele ku yimela ku sungula u kamberiwa hi dokodela .
A ndzi ni xilandzulo loko mhaka ya kona yi ri tano .
hi fanele hi endla nawu wo angarhela .
Swa laveka swinene .
e ) Phurofesa Lulama Qalinge ( ku thoriwa nakambe )
Kambe ndzi tshembha mhaka yi hundzuluxiwile sweswi .
swilaveko swa mbulavulo
Hi rindzerile mavhiki , kambe a hi kumangi nhlamulo .
mpfuneto wa vanhu
-hetisa
lapi ro khwaxa
A hi nga langutelanga leswaku ntirho wa vona wu olova .
Ku na swiphiqo swa ndzingano , naswona leswi a swi nga ta pfumela ku hangalaka .
Ndzi tshemba lexi ku va xintshunxo xa nkoka swinene .
Eku hetelelni , komiti yi kumile swivilelo leswi landzelaka :
Swirho swa Komiti ya Wadi swi fanele ku tihlanganisa na vaaki .
Swirhangani swa tirhele leswi hi nga swi hlawula , na tipulani leti hi nga ti veka emahlweni ka vavhoti , swa ha ri exivindzini xa nongonoko wa mfumo lowu .
Etliliniki ya vana , leswi landzelaka swi ta endliwa :
Ntsengo wa R324 wa mamiliyoni wu tirhisiwile lembe leri .
Ku ta va na ku tiarisa ka mpimonyana wa le henhla .
Hi nga tlhela hi fanela ku langutisa nakambe eka swihlahla .
Loko va karhi va nwa ayoni
A hi si fikelela .
Hi kotile ku hlula sisiteme
Twisisa nkoka wa ndzavisiso wa swa makete .
Mfumo wu ta tekela enhlokweni mpfumaleko wa mitirho na vusweti .
Ndzi na ku tshemba eka wena .
NDZINGANO - vaakitiko va kangutela avo wa kahle
U ta avanyisiwa ku ya hi rhekhodo yakwe .
Leswaku vanhu va nyikiwa timfanelo ta ximunhu .
ntila wo tirhiseriwa swo karhi ntsena
Kungu ra nghingiriko ri hoxile xandla eka antswiso lowu .
vumbhoni bya hlelelo leri yaka emahlweni ra ntirho wa n'wana
Lava va tsakelaka ku ya emahlweni ni minghingiriko leyi va tshinyiwa .
Ku hlamusela nkarhi na ndhawu ya nhlengeletano ka ha ri na nkarhi .
Ku suka eka switepisi swa muako wa Huvo ya Rixaka , mukhuva wa mafambelo ya timhaka wu tlhela nakambe wu va wa ku tlangela ka ximfumo .
Mali leyi hakeriwaku ya hambana hi ku ya hi vulehi bya xikepe .
Xana hi wihi nxavo wo sungula wa ku ringana ?
Xavumbirhi i ku cinca ka vuandlalelo ka swileriso .
mati ya nambu
Hambi ku humelela yini kumbe yini , xexo i xiyimo xa ntlangu .
ndzawulo ya vuhlanganisi
Murhangeri wa Vuvekisi bya Vahlampfa u rhurherile eka xiyenge xa vukorhokeri .
Mafambiselo na malangutiselo i nkoka swinene .
Hambiswiritano , ntiyiso wu hambanile .
tanihilaha swi kombisiweke hakona eka tafula ra 19 .
munhu loyi a kumekaka a vavisiwile hi munhu wo karhi
Hintolovale , muako lowu nga na timfanelo to va ndzhawu yo xavisela wu ta va na nkoka wa makete wu kulu ku tlula muako wo fana lowu nga na timfanelo to va yindlu yin'we .
Loko u ri karhi u hlaya vuxokoxoko lebyi landzelaka
Vatirhi va fanele ku korhokela vanhu va tiko hinkwavo ku ringana
I swa hina ku va hi khomana .
Hikokwalaho hi fanele ku va na vutumbuluxi na ku anakanya .
Swibumabumelo swi fanele ku tirhisiwa ku hlamusela matirhelo ya mudyondzi .
Muako wa Slave lodge i xiphemu xa Iziko Museums wa Cape Town naswona wu tirha tanihi ndhawu ya xitsundzuxo na ku tlangela vuhlonga eAfrika Dzonga .
Ku sunguriwa hi e-e , kutani ku landzela ina .
Hinkwavo va pfumelelana leswaku ri fanele ri va qhinga leri nga ta teka nkarhi wo leha .
hi ku siva ndzimana ya ( k ) ya xiyengentsongo xa ( 1 ) hi ndzimana leyi landzelaka :
Ku endliwa yini eUS ?
Musirheleri wa Vanhu , Jenerali wa Tinkota , kumbe xirho xa Khomixini leyi simekiweke hi Kavanyisa loku a nga ha susiwa entirhweni ntsena -
Leswi i ku hi mintsengo leya ha ku humesiwaka hi 2002 .
loku kaneriweke eka kavanyisa loku .
A ndzi ta rhandza ku heta hi ku endla poyinti leyi .
Ku cinca ka tipholisi swi fanele ku endliwa hi ndlela ya vurhonwana hi ku leteriwa hi ntokoto na vumbhoni ku endlela leswaku tiko ri nga lahlekeriwi hi swikongomelo swa rona swa nkarhi wo leha .
C . 4 . 8 u fanele ku tshembheka na ku va na vutihlamuleri loko a tirha hi mali ya mfumo na loko a tirhisa nhundzu ya mfumo na switirhisiwa swinwana hi ndlela ya kahle naswona a swi tirhisela mitirho leyi nga kunguhatiwa ;
nyika angarhelo wa swiseketeri leswi swi lavekaka eka CBP .
avanyisekaka
Leswi swi komba ku sungula ka nsusumeto wa swa tipolitiki lowuntshwa .
I ntiyiso , leswi i swa nkoka , kambe a swi ringanangi .
xivono xa hrv ( npa )
swi pfumelela katsongo eka ku fikelela swa timali na ku tirha hi swa timali
Mintwanano leyi fikeleriweke yi bohe vatirhisani ku :
Tikomiti leti ti vitaniwa Tikomiti ta Vuangameri eka Huvo ya Rixaka na Komiti ya Vuangameri eka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
nkoka wa dyondzo eka swikolo swa mfumo ya ha ri eka xiyimo xa le hansi .
A wu si va na swona .
nsivela-magova
Vekiwe hi ku katsiwa ka Parow Quarry .
A ku va ngi na ku humelela .
Ku vula ntiyiso , van'wana va teka vupfhumba ku ri nsuku lowuntshwa - tanihi leswi byi nga wona .
Lontsongo swinene , dyuhala swinene .
Mina a ndzi nge tsakeli ku swi tshika eka sweswo .
Ndzi tshemba leswaku xi ta amukeriwa loko nkarhi wu ri karhi wu famba .
I mikarhi yihi ya xibalo yi kumekaka ?
Ikhonomi ya misava a yi si tshama yi humelela swinene .
1 . 2 . 2 Vuyimeri bya vaakindhawu
Ndzi ta veka mhaka leyi ku va yi vhoteriwa .
Swikongomelo leswi rhangisiweke eka wadi *
Sweswo hi leswi njhekajekisano wa xiviri wu nga hi mayelana na swona .
U nga kuma swikombiso swa Giredi ya 3 na ya 6 eka webhusayiti ya Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo : www . eduction . gov . za .
Xivandla xa vumune no hetelela hi lexa switirhisiwa .
U kucuteriwa hi ku olova .
Loko Huvo yi pasisa Nawumbisi lowu hundzuluxiweke , Nawumbisi wolowo wu hundzuluxiweke wu fanele ku kongomisiwa eka Palamende ya Tiko , kutani loko Nhlengeletano ya Milawu yi pasisa Nawumbisi lowu hundzuluxiweke , wu fanele ku yisiwa eka Presidente leswaku a wu pasisa .
Timhakankulu ta vuxokoxoko bya huvo lebyi lavaka angulo wo kongoma kumbe laha endlelo ro yisa emahlweni ri lavekaka , ti fanele ku katsakanyiwa na ku tlhela ti vekiwa erivaleni emahlweni ka huvo ku kota ku angula .
Ndzi lava ku nyika swikombiso swi nga ri swingani swa ku cinca koloko .
Yingiselani vavhoti , a hi endleni masungulo lamantshwa .
kambe swa endleka .
Kahlekahle hi fanele ku endla swo tala swin'wana .
i ndhawu ya swidzidziharisi
Hi le ku cinceni hilaha swilo a swi endliwa ha kona khale .
Xana ku humelele yini hi mali ?
2 . 1 Khabinete yi chumbuteriwile hi ku humelela loku nga va kona eka ku tumbuluxa Pholisi ya Angulo ya ku Cinca ka Maxelo ya Tiko
Nakambe leswi a swi amukeleki na switsongo eka vaakitiko va hina .
Papila ro huma eka Embasi ro amukela ntsumbu ( eka ntleketo lowu nga hava vuvabyi importation )
XIVUTISO XA 4 Xana hi swihi swivandlankulu swa mbuyelo ?
naswona ndza swi amukela sweswo .
Xexo se xi endliwile xi va erivaleni laha mixo lowu .
xipfeleta-matimba
Twisisa nkhumbho wa swikombiso swa ikhonomi na swa timali .
Ndzi kombela u xi hlaya .
Sweswo i gondzo ro hoxeka ku famba hi rona .
Lulamisa xitatimente xo katsakanya xa bangi eka mhaka ya tlilabu .
Tikomiti ta tiwadi ti nga tirhisa swivumbeko leswi ku nyika mavonelo eka swiboho swo nghenelela eka vaakindhawu .
I mhaka leyi lavaka ku langutisiwa hi vuxokoxoko .
Kanerisana na ntlawa hi tinhlamuselo ta phetheni yin'wana na yin'wana leyi kumiweke .
rihanyu na rona ri na nkucetelo eka ikhonomi .
murhumiwa wo hlawuleka
ku nyiketiwa ka swikombelo
Leswi swi katsa ku hlamusela eka matirhelo lama twisisiweke ku va ma endliwa .
d ) Manana Khomotso Ramasela Mthimunye
I mhaka yo pfuriwa ka tivanti ntsena .
Hi endle nhluvukiso wo tala eka nkarhi wa sweswi .
Ndzi vhotele mpfumelelanoxikharhi ndzi ri karhi ndzi kanakana .
Hi ringetile ku katsa swo tala hilaha hi nga kotaka ha kona .
yi a veriweke Khoto yin'wana ya xiyimo lexi fanaka na xa Khoto ya le Henhla
Ku na swo tala lexi u nga lahlekeriwaka hi swona loko wo tsandzeka .
Vumbhoni bya vun'wini bya kumbe ntwanano wo hirisa ka FPE ( laha swi kotekaka , xik . mayelana na misava )
Ku vika matirhelo : Ku hlengeleta na ku hangalasa vuxokoxoko bya matirhelo .
Timhaka timbirhi ndzi lavaka ku ti vula hi leti ti landzelaka .
Xana u nga ndzi tivisa leswaku xana xiyimo xa leswi hi xihi ?
Nhlayo leyi tirhisaka tifoni ta le makaya yi yile ehansi ku suka eka 23 , 9 % hi 2001 ku ya eka 14 , 5 % hi 2011 .
Hambiswiritano , ku xixima loku ko va kahlekahle leswi ku nga xiswona .
Matimba ya mimfumo ya swifundzhankulu yo veka swibalo , mindzuvo , swibalo swa nhundzu na tihakelo to tlhandlekela -
Mayelana na swa ikhonomi , kuna mhaka ya xihatla .
eka xiyimo xo lwa
Hi ntiyiso xifaniso lexi xa hlohlotela swinene , kambe a xi hetisekanga .
Swibumabumelo swin'wana ni swin'wana ni vuxokoxoko swi fanele ku yisiwa eka :
Minongonoko eAfrika Dzonga .
Hi lava ku sindzisa ku xiximiwa ka timfanelo ta ximunhu .
Naswona ndzi swi tiva njhani leswaku swi le hansi ?
ka u nga pfaleriwi u nga tengisiwi ;
Hi suka kule ku sukela hi 1994 , ku sungula ka xidemokrasi xa hina .
Hi swona swi endlaka leswaku hi dinga hundzuluxo lowu wa mahlanganelwa hi xihatla swinene .
10 . XIYENGE XA H : TINDLU ( tsundzuka ku landzelela swiletelo ) 20
hi na dyondzo yin'we yin'wana ku yi dyondza .
Tirha tanihi xiakiwa xa ximfumo xa ku va na xiave ka xiyimo xa le henhla .
Hi swona swi endlaka leswaku hi ta fanela ku landzula xiviko lexi .
Nxungeto wa " global warming "
Hikokwalaho hi fanele ku languta ntiyiso wa timhaka .
xikombelo nakambe eka matiko hiwoxe .
Xana hi kuma tidyondzo tihi eka mhangu leyi ?
2000 ( Nawu wa 2 wa 2000 )
Tiko leri
Ku boxa Mahala ( Xiyenge xa 14 ( 1 ) ( e )
Swa hlohlotela .
vasivhiki ni varhangeri va xipolitiki ni swirho swa Vuyimeri bya Foramu bya IDP va fanele ku tiva hi CBP ni swiendleko swa nkoka leswi humelekaka .
Swi le rivaleni leswaku leswi a hi ntirho wo olova .
xitshama-xilunghekile
Vuphasi bya tinhlampfi i nghingiriko wa swa ikhonomi .
Ku sirhelela vatirhisi
Valanga no tumbuluxa :
A ndzi ta tsakela ku tshikelela eka mhaka ya nkoka yin'we .
Hikokwalaho leyi i mhaka ya xivilelo xa mani na mani .
Europe na Japan swi ta va na switandzhaku leswi fambisanaka eka nhlohlotelo wa swa tipolitiki na swa tinyimpi .
U vulavule hi nhundzu leyi faneleke ku hangalasiwa .
Swoleswo a swa ha amukeleki .
Lexi xi nga enxungetweni xi na nkoka swonghasi .
Muringani
Ndzi tshemba leswaku leswi swa fikeleriwa hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
Vanhu va khomanile hi tindlela to hambanahambana
Hi ni vutihlamuleri lebyikulu eka vakokwa va kokwa va hina na le ka vana va hina .
mitlawa ya swa mfuwo
Endlelo 3 ra tiphurojeke ta ka masipala hi ku angarhela leti faneleke ku simekiwa hi switirhisiwa swa le handle
Xi ta tlhela xi rhumela hungu lerinene eka vakheti va hina .
Endlelo ra tihakelo ;
Xana i vukorhokeri bya misava hinkwayo byolebyo xana .
Sisteme leyi tirhisiwaka hi masipala ku ladnza xiphemuntsongo xa yi fanele ku endliwa hi ndlela yo komba xilemukisoo xa xihatla xa ku ka ku nga tirhiwi kahle .
Fambiselo leri ri tala ku va ro hela no swona ri titshege hi ku nonon'hwa ka mhaka .
Ndzi ehleketa leswaku u endle ntirho wo saseka ngopfu .
Kahlekahle , a ndzi tivi leswaku hikokwalaho ka yini u siya vamanana ehandle eka mhaka leyi .
A ndzi lavi leswaku ku va na ku nga twisisi kahle kwihi kumbe kwihi laha .
Timhaka leti i timhaka leti va ti kanelaka
" Hambiswiritano ku na swivangelo swin'wana leswi pfuneteke eka ku antswisa nhlayo yo pasa
loko leswin'wana hinkwaswo swa ha lavisisiwa .
hi ku tshikilela .
COP17 yi endle tinhlokomhaka emisaveni hinkwayo , kambe eka vanhu vo tala ku cinca ka xiyimo xa maxelo ka ha ri mhaka yimbe leyi nga va khumbhiki .
milawu yo hetelela yi ta humesiwa ku nga ri khale naswona yi ta landzeriwa hi ku hleriwa no nyikiwa ka tilayisense .
Phurogireme leyi sweswi yi ta ndlandlamuxeriwa eka timasipala .
Tanihi leswi u nga swi tsundzukaka ,
Hi lava vuhlayisi bya ku rhula bya matiko hinkwawo .
ngopfu vana .
Xo sungula hi mhaka ya vugevenga byo lulamisiwa i maendlelo lama nga ku yeni emahlweni .
swi vonaka onge goza ro tika ri ta fanela .
Makhomelo no byala swimilana leswi nga na tikhemikali
Ku ta tlhela kuva na ku kanela eka nawu lowu landzelaka :
mati na nkululo leswi swi eneleke ku va swi fikelela swilaveko swa masungulo swa dyangu lowu sweleke .
ku mi tsundzuxa eka ku tluleriwa .
' nawu wa xifundzhankulu ' wu katsa -
A ndzi nga ha hundziseri mitwanano eka lava nga riki mitlawa .
Leswi swa boha hi swivangelo swo hambana .
Kambe kuna ku tinyiketela eka ntirho na vanghenisi va xandla hinkwavo .
Va faneriwa hi ku xiximiwa .
Xopaxopa swilaveko na leswi tikhasimende ti langutelaka swona
Loko hi tiyimiserile
Hi fanele ku kuma ndzavisiso lowu , i wa nkoka swinene .
Hi tiko ra vumbirhi laha misaveni ku va hi rhurhela tikhapu ta misava ta khrikhete , rhugbi na bolo ya milenge .
A swi nga lavi ku hlamula swivutiso .
Swi nga teka mavhiki ya ntsevu ku langutana na xikombelo .
vhayisi ya bence
Nyingiso wutsongo swinene wa nyikiwa eka ku hunguta tiawara ta ntirho .
Loko hi langutisa eka mhaka ya vugevenga eka Ntshamo wo hlanganela wa palamende eka lembe leri hundzeke
Ematshan'weni , hi lava xidemokirasi nakambe .
Migingiriko ya siku rin'wana na rin'wana yi ta tlhela yi landzeriwa hi nhlengeletano yo nyika vuxokoxoko .
Tanihi xikombiso , hi vula yini hi ku olova ?
Kutani hi nga vulavula .
Ha tiva leswaku swipimelo swin'wana swa vumunhu
ndzi tsakela ku xiya kambirhi .
Ndzi ringete ku vumba xifaniso xin'wana xo lava ku fana na mozeyiki .
Xivutiso xa leswi swa ha saleke ku endliwa .
piyano-nhle
hikokwalaho tikomiti ta tiwadi ti khomiwa hi xiyimo xa le henhla tanihi tihuvo leti nga na matimba ya vurhumiwa bya vaakindhawu lebyi nga hetisekangiki leti faneleke ku tshama ti pfulekerile vanhu hilaha swi kotekaka hakona ku humelerisa ku yisa emahlweni vuyimeri bya vaakindhawu .
Hi ta vulavula swin'we hi mayelana na swona .
hi ta hlula na leyi na yona .
nseketelo wo lahla .
Ku hundzuluxa na ku tiyisa tindzawulo - Vutirheli bya Maphorisa ya Afrika Dzonga ( SAPS ) , tihuvo na makhotso swi cincile ku suka eka swithirisiwa swa xihlawuhlawu ku va leswi nyikaka vuhlayiseki na vusirhelelo bya vanhu hinkwavo .
Loko ku ngari na vhoti ya wena mfumo lowu wu nge swi koti ku hundza ku langutela ka wena .
bende ya switiringo
A swi tali ku tekeriwa enhlokweni swi vonaka leswaku vanhu na mbango i va nkoka eka nhluvukiso wo tiyiseleka .
U engeterile hi ku vula leswaku Zimbabwe ri tlhele ri nghenelela eka ntirhisano wa matiko ya misava
Lowu i mfumo lowu hi nga tava wona .
Hikokwalaho , ndzi endlile leswi a ndzi fanele ndzi swi endlile .
Leswi a swi katsi siku ra magoza
U vulavule hi mali yin'we ya tiko na magoza ya xintlawa .
Ku endla swo hambana a swi ta va swi nga twali na switsanana .
mintolovelo
hinkwerhu ha swi tiva leswaku a swi ringananga .
Xo sungula , hi boheka , hakunene , ku lulamisa swilaveko swa nhlayiseko wa ximunhu .
Loko swi nga ri tano , ku hava lexi hi nga ta xi fikelela .
Xikongomelo xa vutirheli lebyi i ku nyiketa nothisi eka Registrar of Companies hi ku cinca loku nga kona eka bindzu ra n'wina leri nga rejistariwa .
buku yo fanisela
Mikanerisani yi karhi ya khomiwa sweswi eka tinhlengeletano ya vanhu vanharhu .
Hi hava switirhisiwa ku endla tano .
A hi vaakelani va wena .
hi ku ntlhantlha xirhalanganyi xa mholovo hi ku endla vulamuri bya xiboho loko mholovo yi nga lamuleki endzhaku ka vulamuri bya ntwananiso .
A ndzi ta tsakela ku twa nhlamulo .
Ku dyondza : Ku hlayisa tirhekodo ta phurojeke swi vula leswaku banki ya switiviwa ya vutivi yi endliwa leswaku yi va kona eka tiphurojeke leti ta ha taka , h . l leswi swi nga swa ntiyiso eka ku pimanyeto ka nkarhi lowu taka .
Nakambe Khabinete yi bumabumela xitiviso xa Yunivhesiti ya Kwazulu-Natal xa ku endla leswaku Xizulu xi boha eka swichudeni leswi nga si kumangiki digiri , leswi nga vupfangiki eka Xizulu , ku rhijisitara khoso eka ku hluvukisa swikili swa mbulavurisano .
swi lulamisiwile no landza ku tiyimisela eka xiyimo xa mafambiselo ya le henhla .
ri ta rhurhela vanhu lava va nga ta va va ri ku tlangeleni lava humaka emisaveni hinkwayo .
thepi yo pima
Swa fanela ku tshikilela vukulu bya tlhontlho lowu .
Lomu vatirhi va nga tsandzekaka ku pfuna hi voxe , va nga rhumela va-aki eka vatirhikulobye lava nga na vutivi leswaku va ya leteriwa kona hi ku hetiseka .
Hakunene ku na swivilelo eka xiphemu xa vaxavi .
Swifundza swin'wana emisaveni , na swona , swi fanele ku endla swo tala .
A ndzi ta vuyelela nkoka wa ku seketela swiringanyeto swo tano .
Leswi swi vonaka eka mina swi ri ndhawu yo sungula yo twala .
Xikombelo xa wena xi fanele xi katsa leswi landzelaka :
swi tlakusiwile .
3 . 1 Tatana Daan du Toit tani hi Xandla xa Mulawuri-Angarhelo : Ntirhisano wa Matiko ya Misava na Swikumiwa eka Ndzawulo ya Sayense na Thekinoloji .
Hi tiva hi swilaveko , kambe na tinghozi .
To tala tiprojeke ti seketeriwa hi timali hi vanyikeri .
ndzi teka nhlamulo leyi kuri xitatimente xa mani na mani .
Lexi xi fanerile hinkwaxo ka xona .
Vanhu van'wana eka nhlengheletano va vilela hi nkarhi wo koma wa xitiviso
Vanhu va fanele ku va ni mfanelo ya ku kumeka va hambanile na van'wana .
nyimelo
Hi tshemba leswaku ku nghenelela loku hi nga ku vula hi ku komisa ku ta hi yisa emahlweni eku vekeni ka vutumbuluxi bya mitirho ehenhla ka ajenda ya vateki va swiboho hinkwavo laha tikweni .
16 . Christopher Malikane
ndzi vula leswi hi ku tshemba lokukulu swinene .
Kambe sweswo swi vula yini eka tioparexini ta ndzawulo yin'wana na yin'wana .
Lexi i xilo xin'wana lexi nyikaka xivangelo xa ku tshemba .
mutirhi wa ntlokano
nxaxamelo wa timfanelo
Yima ndzi veka leswi erivaleni .
leswaku ku na rimba ra manyikelo ya milawu .
ku herisiwa ka swiyimo swa ntirho
Hi tindlela tin'wana , entiyisweni xiyimo xa nyanya .
Matimba hi nkarhi wo tirhisa na nhlayiso .
Huvo ya Mhasipala , hiku landza swipimelo swa Palamende ya tiko yi -
Ndza ku nkhensa ku va u ringanyetile leswaku hi swi endla .
Xana vumbhoni byi paluxa vuxokoxoko byin'wana ke ?
Hikokwalaho , ndzi ringetile ku fikelela timhaka hinkwato .
Siku ro pfala leri engeteleriweke .
Swiboho swi fanele ku tekiwa .
Xana komiti ya wadi yi nga tirhisa mahungu lawa hi ndlela yihi ?
Milawu ya sweswi yi lava ku olovisiwa na ku vekiwa erivaleni .
Swiyimo hi nkarhi .
Hluvukisa tipholisi ta xiyenge
Xana i vamani vanhu lava hi vulavulaka hi vona ?
Prasa yi ta letela hlayo wo ringana 19 527 ( tiinjiniyara , vatirhihimavoko , thekinijiyene , vachayeri va switimela , ku katsa van'wana , tithekinolojisiti ) hi nkarhi wa ku endliwa ka phurojeke .
Swin'wana a swi fanelangi swi sindzisiwa eka ntlawa wun'we hi wun'wana .
Xiyimo lexi xa swilo xi nge pfumeleriwi ku ya emahlweni .
hi ku siva xiyengentsongo xa ( 1 ) hi xiyengentsongo lexi landzelaka :
Hambiswiritano a hi lavi ku hambanisa matiko ya va woxe ku fana na leswi .
Maendlelo yo endla - ya katsa ku endla leswi nga kunguhatiwa hi ku tirha migingiriko leyi nga eka kungu .
Timali a ti lahlekangi eka bindzu .
saha ya timbhovo
Ku lulamisa swiviko swa vusimeki hi ku tirha ni muvevukisi wa wadi .
ku leha ka vutomi
A ndzi koti ku vona mhaka yo twala yin'wana na yin'wana eka sweswo hakunene .
Kambe sweswo a swi fambelani na vumaketi byo kongoma .
U ni R10000 ku yi vekisa lembe rin'we .
hi ku ringanela
Naswona , xa nkoka ndza tshembha , i misavu .
45 wa tiphesente
Vadyondzisi va ta fanela ku tiyisisa mfikelelo wa kharikhulamu .
matumbuluxelo na matirhelo ya tikomiti ta tiwadi
Yaleyo a hi mhaka ya hina .
ku tekeriwa enhlokweni xiyimo xa mfanelo na xiyimo xa ntirho wihi kumbe wihi lowu bohiweke hi mfumo wolowo .
Eka tindhawu laha ku nga hava nawu , leswi swi yimela nhluvukiso .
Ku tirha na vamininjhere va CBP ku tumbuluxa mafambiselo ya kungu na mpimanyeto ;
Goza ra 3 : Twisisa ntirho wa khanselara wa wadi
Palamende ya Tiko hi ku seketeriwa hi vhoti ya swirho swa yona swa 75 wa tiphesente ; na
h . l . xivandla xa switayili na mifuwo yo hambanahambana ya ku teka xiave .
Loko a ku " a ndzi tivoni nandzu "
Lembe ro velekiwa .
Hlaya dyondzo ya xikombiso ekaKavanyisa ka 5
Xa vunharhu , xana hi fanele ku tekela enhlokweni ntsakelo wa mabindzu lamatsongo ke ?
Ku na mitlhontlho yo tala leyi hi langutanaka na yona leyi hi faneleke ku yi vulavula eka nhlengeletano leyi .
87 . 46 % hi lembe ra vunharhu naswona sweswi ya le ka 94 . % .
Ku sunguriwa ka mitirho ya rihanyo hi mfumo eswikolweni leyi sirhelelaka vadyondzi ku suka eka swakudya leswi nga riki na rihanyo lerinene na HIV , exikarhi ka swin'wana swa swona , swi amukeriwile hi nhlayo leyikulu ya mihlangano eka dyondzo ya vaakitiko .
kapi
Muchayeri u khomiwile no tlhela a pfaleriwa eswitokisini swa maphorisa .
bulachi ya misisi
xivandla xa riphun'wana
u nga tiyisisa mibumabumelo ya vatirhi va wena eka nhlayisa-switiviwa .
Xiphemu xa leswi hi faneleke ku swi endla i ku hatlisisa eka ku humelela ka hina .
hi vona leswaku mfularhelo i ntiyiso .
Kambe ndzavisiso endzhaku ka mhaka ya ntiyiso a hi leswi swi dingekaka sweswi .
Ndzi teka leswi tanihi ndlela ya kahle ya ku yisa emahlweni .
Leti hi tona timhaka ta kahle .
Swi nga va ni xiave xikulu eku ndlandlamukiseni ka mfikelelo eka dyondzo ya le henhla ku tsemakanya tikonkulu .
I phurogireme ya vuhandzuri bya mahlo .
Pfhumba ra vuxokoxoko ri vile ri ri ku endlekeni ku ringa tin'hweti to talanyana .
I mhaka yo fana eka ku hambana ka muganga wa Mamuzilimi .
Swi mayelana na dzimana ya 9 ya xitshunxo xa nhlanganelo .
Ndzi kongomisa eka swikombiso swinharhu leswi ndza ha ku swi vulaka .
4 . 2 . 1 Xana mafambiselo ya timali i yini ?
Hi xikongomelo xa ku fikelela lexi , hi lava mpimanyeto .
Hi fanele hikokwalaho hi hlanganisa matshalatshala , nakambe laha ntirho wa xiviri wu endliwaka kona .
Loko swilo hinkwaswo swi tekeriwa enhlokweni , a xi ri xiyimo lexi nga tolovelekangiki xa timhaka .
Hambiswiritano , ku hiskela ku kuma xintshunxo a swi fanelangi swi tshikiwa .
khokho ra xiphiqo .
tindhawu ta mfumo
njhekanjhekisano wa hina wa hlwelanyana .
Mukondleteri wa le ka ndhawu yaleyo u ta ku nyika na kungu ra vuhlayiseki leri nga na tinomboro ta lava u nga tihlanganisaka na vona hinkwavo ra mulavisisi wa nandzu
Swa xiyimo xa le henhla swi katsa leswi landzelaka :
Vundzeni bya goza rin'wana na rin'wana byi komisiwile eka xifaniso xa 5 swi kombiwa hi vuxokoxoko laha hansi .
Nhluvukiso wa xipano
Vumaki bya ndzindzakhombo wa nkarhi wutsongo ku ta hlanganiwa na kona hi ku famba ka nkarhi .
ntivo-tinxaka
Swikongomelo swa Chati i ku :
Hi nga pfuna ntsena .
Xana hi kwihi laha xitirho lexi xi tirhisiwaka kona eka teretere ?
6 . 3 Ndlela ya mafambelo ya nghingiriko wa nkunguhato wa IDP
Va fanele ku tirhana na mhaka .
Tirhisa xikalo xa 1 ku fika eka 5
Nxaxamelo wo kambela wa nhlengeletano leyi rhangelaka nkunguhato
Hambiswiritano , a swi vulanga swo tala ngopfu .
xiviko xa lembe
Tata fomo ya xikombelo ekaya ra vadyuhari ra le kusuhi .
yi tsemaka minjhekanjhekisano ya le xikarhi ka swirho swa mfumo eka xiyenge xa tiko kumbe xa swifundzhankulu hi mayelana na xiyimo xa timhaka eka vumbiwa , matimba kumbe mitirho ya swirho swihi na swihi swoleswo swa mfumo ;
Ntsengo lowu wu pimeriweke wadi wu fanele ku va wu bohiwa hi masipala un'wana ni un'wana .
Ntlhanu wa swiyenge i :
loko ra ximothisi
Swa ha Tele leswi taka .
Leswi swi fanele swi vumba xiphemu xa nkambisiso lowukulu .
Hi lava ku tshama na vutititsi bya hina .
ku nyikiwa tinhlamuselo to tsariwa ta endlelo ra mafambiselo leri khumbhaka yihi na yihi ya timfanelo ta yena kumbe swilaveko handle ka loko swivangelo swa endlelo rolero swi tivisiweke mani na mani
Vulavisisi na vuchuchisi bya milandzu ya le khoto swi vile ehansi ka vulanguteri bya kahle swinene .
nkarhi wo dyondzisa
Swoleswo a swi ri na nkoka swinene eka masiku mangarimangani lama nga hundza .
hi ku tumbuluxa ku ringana exikarhi ka ku lawula vaxavi na ku fambisa mabindzu .
Hi ntiyiso ndzi ehleketa leswaku vanhu va fanele ku van i vuxiyaxiya swinene ngopfu .
Mbirhi xa nharhu va boxe leswaku va hetile nkarhi va karhi va kunguhata nhlaselo .
Xo hetelela , ndzi fanele ku vula swa vululami .
Masipala wu nga pfumelela minkhetekanyo yin'wana ya vinyi kumbe minkhetekanyo ya miako ku va yi nga hakeli tihakelo ta masipala , kumbe wu nga yi vuyisela hakelo kumbe wu hunguta tihakelo .
leswi swi nga hlamusela tindlela leyi vanhu va hanyaka hi ku hambana .
swi ta ndlandlamuxa vukorhokeri bya kona bya swa timali .
Kasi vuyimeri byebyo i bya swiyenge swin'wana eka vaaki .
Mphakelo wa mati yo tenga yo nwa .
Ku yisa emahlweni vadyondzisi va seketeriwa katsongo hi xiyenge xa mafambiselo exikarhi ka tindzawulo ta dyondzo .
Swin'wana i ntshikelelo wo veka swipimelo swo tika swinene eka xivandla xa swa timali .
sisiteme ya mafambiselo ya timali
8 wa mamiliyoni yi tirhisiwile ku hluvukisa tiphurojeke leti .
Hi tala ku tekela leswi ehansi .
Tiphuresidente hi timbirhi ti kanerile hi xiyimo xa ikhonomi
nkwama wa masocha
A xi fanelangi ku nga khorwisi .
u fanele ku susa munhu entirhweni loko ku amukeriwa xiboho hi Nhlengeletano ya Milawu lexi koxaka ku susiwa ka munhu yeleyo .
Koxa leswaku munhu loyi a khumbekaka a hlayisa vuxokoxoko lebyi lulamisiweke .
Khonfarense leyi yi ta endliwa hi masiku mambirhi ku nga Ravumune na Ravuntlhanu .
10 % wa leswi va swi hlayaka
Mbangu a wu hambanyisi exikarhi ka tikhampani ta mabindzu lamantsongo na lama nga exikarhi .
Xana sweswo hakunene i hinkwaswo leswi hi nga kotaka ku swi endla ?
vatirhi va masipala
fomo ya xikombelo
Lowu i nkoka lowu tirhiweke hi tindhawu to hlayisa swilo swa khale malembe lama hundzeke .
Pfulela ( xitichi ) ( siku ) rin'wana na rin'wana hi ( nkarhi ) .
Xana mfumo wu humelerile eka leswi a wu kongome ku swi endla
A ku ri na swikolo swo tala leswi a swi lava ku langutiwa na ku va ku endliwa swin'wana .
u fanele ku va na vuswikoti byo karhi kumbe ntokoto lebyi byi nga tirhisiwaku eka mitirho ya vuphorisa
I ncini xi siyiweke ke ?
ntwanano wu sayiniwile hi Mudyaxihi 2008 .
Mimbuyelo ya hina eka nkarhi wa le xikarhi ku fikelela leswi yi katsa :
ku va u nga holi ku tlula R49 200 loko u nga ri tekangi kumbe ku tekiwa kumbe R98 840 loko u nga ri tekangi kumbe ku tekiwa .
ku ta endla ntirhodyondzo eka Ndzawulo ya Rihanyo .
Xi fanele ku hluvukisiwa ku ya emahlweni .
Xana u twisisa yini hi khonsepe ya xikholwakholwani ?
phati
Xiviko lexi xi kongomisiwa eka ku tumbuluxa nawu wa tihakelo .
buku leyi
A ndzi ta tsakela ku tshikelela mhaka yin'we yo engetela yo hetelela .
nhluvukiso na dyondzo .
Matwisiselo ya hina hi timfanelo ta ximunhu ta ha ri tano .
hikwalaho ka leswi " nghingiriko wo herisa vusiwana a wu ri mhaka ya nkoka na swona wu ta tshama wu ri tano eka matshalatshala ya rixaka yo aka Afrika Dzonga lerintshwa " .
Hi ta ya emahlweni hi veka tihlo swinene xiyimo .
Gondzo leri nga mahlweni ka hina ri lehile no koxa .
Swilo hinkwaswo swi lava ku tisiwa eka nkanerisano .
Xana xitatimende lexi landzelaka i ntiyiso kumbe ko va mavonelo ?
Hi tshemba kuri hi tirhile hi ndlela yo tshemba ku fika laha .
Ku ka ku nga si thwasiwa swi tava swi simekiwe ngopfu eka leswi landzelaka :
Tiko ra mina a ri ri ku tirheleni ka leswi malembe layo tala .
Hi tshembha leswaku leswi i swa nkoka eka xidemokirasi .
Mahlanganiselo na swa miehleketo .
Kutani ku ve na mitshamo .
2 . 1 Mfanelo ya nhluvukiso
Ndzi joyinile nhlangano hikuva a ndzi lava ku va xikombiso eka tintangha ta mina ni tlhela ni va komba leswaku vurimi i ntirho lowu vanhu lavantsongo va nga wu landzelaka
Swa tika eka lava khumbekaka kambe a hi mahungu ya kahle .
Hi fanele ku tsundzuka leswi nkarhi hinkwawo .
A swi yisi maendlelo ya ku rhula emahlweni .
Mali yi fanele ku rhumeriwa thwii eka khamphani yo lahla etikweni leri khumbhekaka .
Mi nge ndzi mi tsundzuxa hi timhaka leti ta mune .
a swi twali naswona a swi amukelekio .
A hi humelelangi .
Hlamusela minkhuvo ya siku .
Endzhaku ko hetisiwa ka makungu
Swikongomelo swi fanele ku kongomisa
betiri
Xana i vamani lava khumbekaka eka CBP ?
A ndzi ta khensa loko sweswo swwi nga vekiwa kahle .
Mati lawa ma fanele ku sirheleriwa .
Hi tlhela hi lava ku vula leswi eka vaakatiko lava nge handle .
Hi ku ya hi ntokoto wa matiko man'wana
Wu vula leswaku a hi tiyimiselangi kuva na vutihlamuleri .
dyondzo ya swa rihanyo
12 wa tinhweti ku fikela 2 wa malembe
Xitirho xa 5 : Swikombo leswi tekelaka enhlokweni swa rimbewu
i ina .
xigono
Ku nyika mali ya nhlohlotelo eka tinetiweke ta mabindzu ya mphakelo ku phakela na / kumbe ku rhurhela vutshila .
pirisima ya nghilazi
Hambiswiritano , a hi nga koti ku yima laha .
Ku khomana ka vanhu ku hunguta vusiwana na ku nga ringani , na ku tlakusa mitirho na vuvekisi , leswi swi simekiweke ehenhla ka swinakulobye na tisekitara hinkwato ta vaaki .
U tirhile ntirho wa xiyimo xa le henhla eka nhlengeleto lowu wa matsalwa .
Kutani , loko va ta va va sayinile hi ti 15 , ntwanano a wu tirhanga .
Xo sungula : ndza ehleketa leswaku hi le ku khatseni ka ndzima .
Hi teka magoza yo sungula .
mfambiso wa swo famba magondzweni
Buku leyi yi kongomisiwile eka ku byala moya wa ku va erivaleni na vutihlamuleri eka Ndzawulo ya Magondzo na Swofamba hi ku nyika timfanelo to kuma mahungu .
Ndzi se ndzi boxile leswi .
ku ta vekeriwa swipimelo leswintshwa eka layisense ya wena .
Ndza tisola kambe hi hundzisile nkarhi lowu vekiweke .
Nyika xikweleti eka vundzeni .
Xipano xa Ntirho xi ta ya emahlweni ni vulavisisi .
Hi vula leswi eka MaIsrayele .
Hambiswiritano , leti i timhaka ta ntiyiso naswona hi fanele ku ti kambisisa .
Dorobankulu ri fanele ku vona leswaku ku ni vuhlayiseki bya mphakelo wa mati eHout Bay leyikulu .
Mapfhumba ya mahungu na wona ma boxiwile .
Ndzi tavona leswaku hi tirhana na swona .
a swi hundzuluxeriwanga swi ya eka swiendlo .
Vanhu vo tala ( vantima hi xitalo ) va lahlekeriwe hi mitirho ya vona , naswona a va vangi na ku fikelela misava .
Khumbha eka ntirho wa vateki va mahungu eka leswi .
xitontswi xa nhumbu
tikomiti ta tiwadi hi ntirho wo lulamisela nkunguhato ;
antswiselo
ku vevukeriwa ka laveka
Ina tilori leti ta ha ri kwala
kambe xiyimo xa ikhonomi na xa vaaki a xi se antswa .
Hi nkarhi wa Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka hi Nyenyenyana
Namuntlha va hanya hi tlhelo ni tlhelo va tiyimiserile KURHULA , XIDEMOKIRASI NA NHLUVUKISO .
switirhisiwa na vuchiviriki va ringeta na ku antswisa maendlelo na ku kurisa swiletelo leswi .
Xiyenge xa DPP xa Fristata
Kuva ni swintsongo swa swona , ku ndlandlamuka ka kuva u wa hi ndlela .
Xa nkoka swonghasi , leyi i anivhesari ya vuntlhanu ya Sagwati ra Xikolo lexi Antsweke ku Tlula Hinkwaswo .
Thekinoloji na Vutumbuluxi leyi nga ta va kona ku suka hi masiku ya 20 ku fika 21 Mawuwani .
Hi leswi vuriwaka nxopaxopo wo aka .
Leswi swi vanga mpimo wa le henhla wa nkwetlembetano .
Ndzingano wolowo , ndzi ehleketa leswaku wu kumekile eka xiviko lexi .
Sweswi ndzi hundzulukela eka mfanelo ya vukhondzi .
Ndzi tlhele ndzi langutisa swinene eka ntalo wa mfumo wa muganga .
Loko u ri na xiphiqo ku dawunilowuda fomo u nga endla leswi landzelaka :
Xiphiqo xa hina a hi tiko na vaakatiko va rona .
221 . Ku thoriwa na nkarhi wo tirha wa swirho
Ku hava na un'we a balekeke madzolonga emapatwini ya hina .
Tikomiti ta Tiwadi i ta nkoka eka ku hangalasa mpimanyeto eka vaakindhawu na vuvevukisi bya mbuyelo wo huma eka vaakindhawu ku ya eka masipala .
Hi ndlela yaleyo , ku sukela hi Dzivamisoko , ntlawa wo sungula wa kwalomu ka 600 wa madokodela ya phurayivhete ma ta thoriwa ku nyika vukorhokeri bya vutshunguri etitliliniki ta 533 ematikoxikaya na madorobantsongo eka 10 wa swifundza leswi khumbhekaka .
Vulawuri bya Vuyima swikepe
boha leswaku Palamende kumbe Presidente u hlulekile ku koxometa timfanelo ta vumbiwa , kumbe
Va hlulekile ku endla tano kufikela sweswi .
hi ku seketela mitirho ya vupfhumba bya laha kaya
Xiyenge lexi landzelaka xi komba nhamuselo ya nhlangano wo engetela leswi swi nga boxiwa eka xiyenge 6 eka xiletelo exikarhi ka CBP na IDP hi mavonelo ya ntirho wa IDP , hi ku boxa :
Hikokwalaho , njhekanjhekisano wo tala wu se wu endliwile .
Leswi i swivutiso swa masungulo .
minongonoko ya ndzetelo ya vatirhela-tiko va vuavanyisi ;
Nkombeto lowu wu nyikiwile vito rintshwa ku nga h ( x ) .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va hi langutile eka maendlelo lamanene .
Xinawana xa 13 xa Swinawana xa herisiwa .
Hikokwalaho a ndzi vhotelangi xiboho .
Ku endlela ku fikelela leswi ndzawulo yi vumbiwile hi ku landza minongonoko leyi landzelaka ya ntsevu :
I ncini kahlekahle xi nga ku humeleleni ke ?
Xitiyisiso xi vona xiyimo no tekeriwa enhlokweni .
Van'wana ematshan'wini va ta vilela leswaku lexi a xi enelangi .
Nkalantshamiseko wa swa tipolitiki wu endla leswaku ku va na ku nonoh'weriwa leswaku phurojeke yi ya emahlweni .
Loko n'wana a velekiwa ehandle ka le vukatini kutani manana a tekana na munhu ku nga ri tatana wa n'wana wa xidzi na ku tsakela ku cinca xivongo xa n'wana kuya eka xa nuna wa yena
Mary u hlayerile tinhlayonhlayo ta vamanana .
Papila ra ximfumo kusuka eka Vulawuri bya Vaphasi bya Mujeko wa Mfumo ri ta laveka , ri amukeriwa leswaku :
xa swingotana
Lowu a hi nchumu lowu fambelanaka ntsena na vusweti .
lowu fikaka emakumu hi 31 Mudyaxihi 2014 .
tshembeka
Tihosi ta ndzhavuko , vasivhiki ni varhangeri va xipolitiki ni swirho swa Vuyimeri bya Foramu bya IDP va fanele ku tiva hi CBP ni swiendleko swa nkoka leswi humelekaka .
Leswi swi ta tiyisa ntalo wa hina ku fikelela mitlhontlho ya hina
ndzawulo ya mpfuno wa swa nhluvuko
Vumbiwa ri lerisa ku cinca ka xiyimo xa tindzimi etikweni hinkwaro
Hambiswiritano , ka ha ri na mitlhontlho leyi faneleke ku hluriwa .
Vamanana va veleka kasi eka vatatana a swi tano .
Tani hi marito ya Puesidente wa hina , ku bohana swi cinciwile .
Ku ringana exikarhi ka vavanuna na vavasati swi sungula ekaya .
Ndhurho wa ku lombe ka le henhlanyana
Ku hetelela , ndzi nga tlhela nakambe ndzi khensisa hinkwavo lava fikelela laha hi nga kona .
Lava nga le ka xiyimo xo ya emahlwnei vhiki leri va fanele ku endla tano .
ntwanano wo yirisa
Miehleketo yo tala leyinene yi humesiwile namuntlha .
ku fana na phurojeke yin'wana na yin'wana leyikulu .
leswi swi vonaka swi ri tano hakanyingi .
Hi ndlela leyi nga erivaleni , sweswo na swona swi ya hi matikhomelo ya matikoakelana .
Njara ya nkhaviso
Tani hilaha van'wana va ngava va lemukile Afrika Dzonga i xirho eka mintwanano yo hambanahambana ya tinxakaxaka .
Ntirho mayelana na leswi wu ya emahlweni .
1 . 1 . 2 Xana hi teka xiave njhani ?
Hi lava , tanihi swirho swa Matiko , ku teka vun'winyi bya maendlelo .
Kungu leri ri vekile mihandzu
Mitshamo ya vaaki yi tala ku khomeriwa timhaka to karhi .
Hi endlile swo fana na sweswo eka ndzawulo .
Thwita
Xivutiso xo sungula
Hi ku tlhandlekela , swi na nkoka swonghasi ku tirhisa mpimo lowu faneleke wa eneji .
Hi ri swin'we hi ta hlula nyimpi ya vugevenga .
Eka mhaka leyi , ndzi kuma swiringanyeto swa wena swi tivikana swinene .
Hlamusela kuri hikokwalaho u titwisa hi ndlela yaleyo .
Hikokwalaho ndzi tsakela .
Turkey ri ringetile nkarhi lowu hundzeke ku endla ku lulamisa .
3 . 3 . 2 Ku landzelerisa matirhelo
mali ya xikombelo leyi yi nga vekiwa tani hi cheke leyi yi faneleke yi kongomisiwa eka : Director-General : Agriculture .
Xi fanele xi ri xihoxo .
Xiphemu xa 16 ( 1 ) xa Nawu wa Tisisteme ta Masipala , 2000 xi vula leswaku masipala wu fanele ku hluvukisa mfuwo wa mafumele ya masipala lowu pfunetaka vuyimeri bya ximfumo .
Holobyenkulu u thorile Mufambisi wa swa Vutumbuluxi eka xiphemu lexi nga sala xa lembe ximali .
Hi na ku kayivela ka switirho ku fikele namuntlha .
Hileswaku xikongomelo xa xiyenge lexi
Rero i tsalwa leri hi vhotelaka eka rona .
Ndzi khensa ntsumi .
hakunene ndzi vhota ndzi seketela .
hi lulamile .
A hi mpfhumba ro navetisa .
A hi veni na nhlohlotelo wa ku ehleketa hakunene mayelana na lexi .
Swikongomelo swo ndlandlamuka ka ku endliwa i :
Hoyohoyo eka sweswo .
nsirhelelo wa swa rihanyo hi ku landza xikimi xa swa mirhi xa Afrika Dzonga kumbe xikimi xa swa mirhi lexi tekeriwaka enhlokweni
A ndzi swi voni eka IRP2 ya sweswi .
ngopfungopfu eka tikhamphani letitsongo .
timali na maendlele ya ntsariso eka webusayiti ya Huvo ya Mitirho ya Sayense ya Ntumbuluko ya Afrika-Dzonga kumbe u ti hlanganisa na Huvo hi riqingho eka + 27 ( 12 ) 841-1307 kume hi imeyili registry @ geoscience . org . za .
Yaleyo a hi ndlela leyi nga yona ya ku tirhana ni swilo .
Lowu i nkitsikitsi lowu hi faneleke ku langutana na wona .
Eka xiphemu xa mina na wena
Ndzi nga ku tshembisisa leswaku a xi lehanga ngopfu .
Mhaka ya ku va muvabyi loyi a tsarisiwile ku kuma vutshunguri byo karhi a hi leswi faneleke ku kanetiwa .
Swi le ka Maafrika-Dzonga hinkwavo ku teka xiave eka ku lulamisa vumundzuku bya rona .
Movha lowu layisense ya wona yi nga yimisiwa
Ndzi ya kona sweswi , hi hafu ku hundzile awara ya n'we .
Langutisa eka tsalwa leri tsariweke ehansi ka mepe eka xinavetiso .
Ku fanele ku endliwa xin'wana .
India na China .
Xinawana lexi xa masipala xi endla swilaveko swa nawu eka xikombelo
exikarhi ka tin'hweti tinharhu
Fomo leyi ya Diklarexini ya ku nga vekiwi nandzu yi nga kumeka na le Hofisi ya Tiphemiti .
Mitlawa leyitsongo ya 4
Komiti ya le xikarhi yi ni vutihlamuleri eka Huvo .
ku nghenela dyondzo yo karhi leyi fambelanaka na ntirho wa yena
Leswi a swi nga pfumeleriwi .
Xa vumune , hi na mhaka leyi faneleke ku endliwa ku lwisana na vukungundwana .
Hlamusela nkoka wa matheriyali lama faneleke yo basisa .
Antswisa nkoka wa vutomi
Vatirhi va tlharihile naswona va pfuna , kambe ndlela ya kona ya ha vava .
Kumbexana sweswo i ku humelela ka ntiyiso .
A ndzi swi twangi .
Holobyenkulu wa Timali u tivisile ku pfuxetiwa ka swikongomiso swa 2004 na 2005 .
Van'wana va ta languta hi xivangelo xo yelanisa .
ntlumbano hi xihoxo
Vukhamba bya Nhundzu ya Mfumo .
Sweswi hi ya eka mhaka ha yin'weyin'we ya nkoka eka xiviko xa wena .
Ku va ndzi nga ri muhundzuluxi - na ku va loyi a nga pfumeleriwangiki eka sweswo - a swi ta va vuhelo byo biha ku tlula rifu !
Xo sungula , mhaka ya mphakelo wa matimba .
Sisiteme ya le xikarhi ka mifumo ya Afrika-Dzonga yi pfilunganile , kambe ntlhontlho lowu a hi xivhiko xa ku pfuvapfuvana loku ka vutihlamuleri .
Mpfapfarhuto wa nawu a wu se tlakusiwa ni sweswi .
Ku cinca vukorhokeri bya mfumo hi ku landza nawu wa vuyimeri byo anama ;
A hi le henhla ka nawu .
Ndzawulo ya Rihanyo yi nghenisa xandla xa nkoka eku siveleni ka madzolonga .
Hambiswiritano , ndz tiyisisa swi le ta va swi ri ku teni .
Nghingiriko wa IDP 5 / 3 Ku pfumelela vaaki va nyika miehleketo ya vona
Loko value ya ndzhaka yi ri ehansi ka R125 000 , Master a nga ka a nga humesi mapapila ya ku ava ndzhaka , kambe a humesa mapapila ya vulawuri lama vuriwaku letters of authority hi ku landza xiyenge 18 xa nawu wa Administration of Estates Act , 1965 .
Yuropa yi fanele ku va na vutumbuluxi swinene .
eka rheferendamu ya vumbirhi .
Xin'wana xa swikongomelo swa hina i ku kuma ndhawu ya le Dorobeninkulu .
14 . Xiyenge xa 37 xa Nawunkulu xa antswisiwa -
hi taya emahlweni ku vumba vunghana lebyi hi byi sunguleke laha .
ku fambisa milawu hinkwayo yo endliwa ya tiko hinkwaro endzeni ka tindhawu ta mitirho leti longoloxiweke eka Xedulu xa4 kumbe 5 handle ka laha Vumbiwa kumbe Nawu wa Palamende wu hlamusela hi ndlela yin'wana ;
Lebyi i vun'we lebyi a ndzi vulavula hi byona .
Ndzo lava ku vula leswaku un'wana na un'wana u seketela vuhlayiseki .
Nchumu wa nkoka swinene i vuhlayiseki na nsirhelelo wa vakhandziyi .
Layiburari ya Mfumo ya Bloemfontein
nawu wa vuandziso
Sungula xiyenge xin'wana na xin'wana eka pheji rintshwa .
Entiyisweni a swi olovi .
Ku engetela kwalaho , lexi a xi ta yimela ku hunguteka ko tivikana eka madurhelo .
Loko u swi kota , nyika vuxoxoko bya ndlela leyi ku fikiwaka ha yona eka ku teka xiboho .
ku hlangana ka tindlela
Rimba ra nawu na pholisi
Tanihiloko mi swi tiva , vamanana na vatatana , ntumbuluko wu vengana ni vangwa leri pfulekeke .
Ku vulavurisana loku yaka emahlweni exikarhi ka Holobyenkulu na Presidente ku ta endliwa hi ku famba ka nkarhi .
Siku ra Misava ra ku Kanetana na Dzolonga eka Vavasati
Kambe ku hava xivangelo xa ku nga rivalelani .
vanhu va hina na rifuwo ra ntumbuluko .
Hilaha ntokoto wu nga tikomba hakona ematikweni man'wana , leswi hakanyingi swa siveleka .
Va hembile mayelano ni leswi nga humelela .
Ku hangalasa switlukana eka tiwadi
Hi endlile hi matimba ya hina hinkwawo ku va mi tshama mi ri karhi mi tsundzuxiwa .
Eka leswi ku khensiwa mhaka ya leswaku hi na matirhelo mo tiya na ku tirha kahle ka xidemokirasi xa vumbiwa , na minhlangano yo tiya , leswo hi swi kotile ku hlula ku tikeriwa loku hi ku olova na hi ndlela ya ku va na xindzhuti .
ku ya hi mindzelekani ya xifundzankulu leyi nga kona sweswi .
Xa vumbirhi , a hi ta pfumela ku papalata xivandla lexi pfumalaka swa nawu .
Swihoxonyana : Mphikizano exikarhi ka tikomiti ta tiwadi na swiyenge leswi simekiweke eka vaakindhawu
milawu leyi landzelaka yo lawula yi fanele ku tekeriwa enhlokweni
Mfumo wu endla xivilelo eka vuahluri lebyi .
Mufambisi wa IDP u rindza ndzima leyi endliwaka na mpfuno lowu nga eka tiphurojeke ku ri xiphemu xa vulandzelerisi na vuhleri xa IDP xi fana na tiphurojeke hinkwato ta IDP leti nga eku simekiweni .
A hi fanele ku languta hilaha hi humesaka timali hakona .
Ndzi ehleketa ku ri matitwele lama fanaka ya le ka tlhelo ra hina .
maendlelo ya kirenke
Hi ku endla tano , Monterry yi endle nhlawulo wa ku tsakela kurhula na nhluvukiso .
A ku na ku balekela mhaka leyi .
Xitediyamu xa Moses Mabhida eDurban xi na miako ya nsimbhi ya timitara ta 105 ehenhla ka le xikarhi ka rivala
rifuwo .
Timhaka ta nkoka ti katsa leswi landzelaka :
Khopi ya xivilelo yi fanele ku yisiwa eka khansele .
vavasati van'wana va na ku navela ka ku dya swakudya kumbe swilo swin'wana ( swo fana na misava
Ndzi tsakela ku gimeta hi ku nyika marito yo karhi hi ku angarhela .
Ku khensa ko hlawuleka ku fanele ku ya eka vaavanyisi .
xiyimo xa nsawutiso
langa mahanyelo lamanene eka swa rihanyu - dyana swakudya swa rihanyu lerinene
leswi ku nga xilaveko xa nkoka eka xiyenge hinkwaxo xo aka hi vuntshwa .
Ku na milawu ya maendlelo leyi kombisiweke .
Xo sungula eka hinkwaswo , mimpimo ya tinhlayo ta tinhundzu leti nga tundziwaka ku suka eka matiko mambe yi fanele ku hungutiwa .
Hikokwalaho , ndzi yima na ku tinyikela loku fikeleriweke .
Vadyondzi eka tigiredi tin'wana lava va hlanganaka na swiphiqo swa rihanyo kumbe swa dyondzo va ta kuma vukorhokeri bya swa rihanyo .
Yi ta tirha tanihi muyimeri wo kucetela nghingiriko wa vaakindhawu .
Ku xaniseka ka vamanana :
Hi lava leswaku mhaka yo tirhisa vanhu kutani va hakeriwa mali yitsongo yi hela hi xihatla .
Leswi na swona i projeke ya Khapi ya Misava ya 2010 .
Mimfungho ya vuhlayiseki laha nghozi yi nga humelelaka eka rihanyo naswona vuhlayiseki byi va kona endzhaku ka loko u tekile tindlela to lawuleka leti boxiweke eka hlelelo ra hina ra nghozi .
a ku na ndzilikana wa xihoxo .
Mhaka ya mina ya vumbirhi yi fambelana na mhaka leyi vuriwaka .
Yuropo ke a yi ta va na ku pfuna swinene eka ku teka swiboho .
A ku na xiboho xa leswaku vathori va nyiketa ntirho eka vadyondzi lava va pfumalaku mitirho endzhaku ka learnership .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va hi fanele ku endla tano ku sukela laha .
muvala wo vonikela
Ndzi ta tsakela ku vula xilo xin'we xo sungula xa swona .
Sweswi swa laveka ku engetela nawu lowu .
mpfumelelo wun'wana wo chayela wa phurofexinali kumbe mpfumelelo wo chayela swifambo swa mani na mani leyi u nga na yona
Ndzi pfumelele ku khensa :
Mimpfuxeto yi nga endliwa ku sukela hi ti 1 ta Januwari ku fikela hi ti 31 ta Machi .
Manghenelo ya hina eka ku hlengeleta mali ya mfumo ku katsa ntwanano wa le rivaleni na swirho swa miganga .
Hlamula swivutiso SWIMBIRHI eka swivutiso swa nhungu .
Wonge swi le rivaleni .
hi ku leteriwa hi swirho swa komiti
Xivangelo xa leswi xi ta va lexi nga erivaleni eka un'wana na un'wana .
ku pfinyiwa ka munhu un'wana na un'wana loko a ri ekhotsweni
Endzela www . tvlic . co . za kutani u landzelela swileriso swo pfuxeta layisense ya wena ya TV hi ku tirhisa khadi ra xikweleti ( credit card ) kumbe xitirhisiwa xa wena xa bangi xa inthanete
sindza
Loko swi fanerile , ntirho wa cargo wu fanele wu yimisiwa .
lowu nga ta veka swinawana na mimpimo ya vatirhelamfumo eka swiyenge hinkwaswo .
Goza ro yisa emahlweni ri se ri endliwile .
A va dingi ku tsala swikumiwa swa vona hi xitalo .
Xivumbeko lexi ku navela ka yena ku nga ta xi teka xi kombisiwile eka Xiviko xa Lembe .
Swona i swa nkoka ku tlula mpimo .
a hlulekaka ku nyika xiviko hi ku landza xiyenge lexi ;
1 . 7 . Khabinete ya tinyungubyisa hi Nhlangano wa Machudeni wa Afrika-Dzonga ( Cosas ) eka nkhuvo wa vona wo tsundzuka wa vu ma 34 , lowu nga na timitsu eka ku lwela ntshuxeko , dyondzo ya mahala , ya xiyimo xa le henhla na dyondzo yo yelana .
Nongonoko wu simekile Tiforamu ta Vusirheleri bya Miganga ( CPFs ) eka miganga hinkwayo ya swifundzantsongo , na ku sungula tiforamu ta vuhlayiseki bya miganga .
Nyiketa pulani eka vayimeri va swa vuphorisa .
eka huvo ya dorobankulu kumbe muganga kumbe tikomiti ta huvo .
A ndzi kholwi leswaku muthelo i angulo wa kahle .
Tindhawu tin'wana ta mphakaniso ta khumemune i :
Ku hlanhla ku ya hi xifundzankulu swi hi ndlela leyi landzelaka :
Rhekhoda mianakanyo nkulu na yo seketela tanihi leswi lavekaka .
Swiyimo leswo tano swa hi khumba hinkwerhu .
a swi nga koteki .
Minkanerisano yi ta katsa :
Hambiswiritano , ndzi le ku hlamarisiweni hi leswi landzelaka .
Tirhisa Swikombiso na Timhaka :
xa le kusuhi . . .
Vamanana na vatatana , se hi ya eka ku vhota .
Swisirhelelo hinkwaswo swi nghenisiwe no tirha kahle
Leswi i swiletelo swa tin'hweti ta tsevu leti taka .
nkonde
Ku languta sisiteme ya vululami ya vana lava khotsiwaka .
mukomberi u fanele a tivisiwa hi xoboho xexo hi ndlela leyi mukomberi alaveke ku tivisiwa ha yona .
ku rilisiwa loku khale-ka-masocha va nga ha ku kumaka ko va va lamarile swi wela eka ku rilisiwa naswona , handle ka ku lulamisela kwihi kumbe kwihi ko hambana lo ku nga eka nawu wihi kumbe wihi , a hi ku vuyeriwa ka nhlayiso ;
Nongonoko wa mitirho ya Hlelelo .
nakambe wu tiviwa tanihi " Mpfumelelo wa Mubalekela etikweni ra vambe "
Leswi swi fanele kuva erivaleni na ku pfumelela ku kamberiwa hi vuenti ku tlula khale .
a swi nga tirhi .
Ndzi n'wi nkhensa eka ku navelela kakwe lokunene swinene .
3 . 3 Khabinete yi amukerile mpfampfarhuto wa Nawumbisi wa Malawulele ya Xiyenge xa swa Timali leswaku wu humesiwa leswaku vanhu va ta tihlamulela , no sungurisa ku vutiyimiseri bya Afrika-Dzonga eka G-20 .
Leswi swi na vuxaka bya le kusuhi .
ku endla patironi
Loko u chayela , swo layicha swa le mahlweni swi le ka xiyimo xo tlakuka loko xi chulula no yisiwa ehansi loko swi tele , handle ka laha swi nga vangaka nghozi , xik . eka mapatu ya mani na mani .
Minghingiriko yi fanele ku tlakusa vuxaka lebyinene xikarhi ka senthara , mindyangu na vaaki .
hileswaku makungu ya tiwadi na IDP
Hikokwalaho ka swivangelo leswi , ndzi tsakerile ku papalata .
Nhlamuselo ya matshalatshala :
Leswi kanetanaka na swona swi yimise swona .
hi fanele hi basisa ndlela ya mipfumelelo yo kunguhata .
Ku leteriwa ka timininjhere ;
GTZ Ejensi ya le Jarimani ya Ntirhisano wa swa Xithekiniki
Lexi i xitsundzuxo xa Kapu ya Misava .
Ku tirhisiwa ka switirhi
Sungula
Ndzi lava kuva ndzi ku tiyisisa leswaku ndzi langutele ku tirha na n'wina .
Leswi swi ta tlhela swi kambela vuswikoti bya munhu ku va a cinca ripfumelo , mboyamelatlhelorin'we na mavonelo yo khuma .
Loko hi lava xintshuxo
A ndzi ta tsakela ku va ni xiringanyeto .
Kutani , hi swihi leswi nga vuriwaka hi xiyimo xa namuntlha ?
ku hakeriwa ka diphoziti swi nga endliwa hi ndlela ya cheke leyi nga garantiwa hi bangi kumbe credit card eka tindzhawu laha ku nga na tifasiliti to tano
Ndzi langutele nkoka wa nkanerisano lowunene mixo wa namuntlha .
hanyele ra ndhawu
Nawu wa Rihanyo na Vuhlayiseki bya le Mintirhweni wu engeterile timfanelo ta vatirhi ku katsa leswi landzelaka :
N'hweti leyi yi fungha nh'weti ya vu 56 ya ku kula ka ikhonomi etikweni ra hina .
rikhwekhwe
Vaholobye , Tiphirimiya , Swandla swa Vaholobye , Swirho swa Huvonkulu Timeyara ,
Xexo hi xona xiyimo xa xintlangwana lexi hikokwalaho , malawulele ya leswi languteriweke i ya nkoka swinene kutani ndzi ta mi nyika xikombiso ivi ndzi gimeta tanihiloko ndzi ri karhi ndzi swi vona leswaku nkarhi wu le ku hi siyeni swinene .
Ndzi nga seketela vunyingi lebyikulu bya ku cinca .
xiendleko 8
Vatekaxiave va ta tekela enhlokweni swikongomelo , tinhlamuselo to khomeka to endla CBP , misinya na mahungu ya pholisi ya endlelo leri .
vukala-nchumu
Tikomiti ta tiwadi ti ri karhi ti tirha hi ku hetiseka ti lulamisa makungu ya tiwadi ;
vuhandzuri byo siva yinso
Ndzi na tipoyinti tingari tingani mayelana na xiboho .
Ndzi vhotela leswi hambanaka hikwalaho ka swivangelo leswi .
Ku na nkayivelo lowukulu wa magondzo
Eka masipala wa Gemsbok swi tekiwa wu ri ntolovelo leswaku xipikara xi na vutihlamuleri bya sisiteme ya komiti ya wadi .
Hi tshemba kuri leswi landzelaka swi na kona eka ndhawu ya malawulele ya mabindzu :
7 ku lulamisa loku ku nga kona loko mahungu ya nawu lowu ma nga landzeleriwi [ xiyenge xa 14 ( 1 ) ( h ) ]
Leswi hi nga eku swi endleni laha a hi ku titekela ehenhla .
mbalango
A ku nga vi ni mbuyeleriso - nkateko wa vumbirhi .
Vantsongo va vona va le ka switulu swa le henhla .
Hambiswiritano , rendzo a ri nga ta va ro olova .
Ku sula eka ku rejistara swi vula leswaku CC ya suriwa eka database , na swona CC a yi nga ha vi kona .
Swi nyika mhaka yo twala eka ku antswisa eka vuhlayiseki .
nsiha wa masi
Hi lava ku pfuxeta ndzhaka .
Xiviko xi nyika nhlamuselo yo chavisa ya ku onhiwa ka timfanelo ta ximunhu .
Jimineziyamu ya le handle ka miako eSoweto i matshalatshala lama nga encenyetiwaka eka miganga yo tala .
Sweswi ku hava makungu yo cinca Nawu wa Vuhaxi eka mhaka leyi .
Nongonoko lowu nga na vuxokoxoko bya vaofisara va yuniyoni , no hlamusela swiyimo swa vona na mitirho ya vona .
Xo olova , kambe ndza tshembha leswaku mi ta pfumelelana na mina , xosungula ajenda ya nkoka .
4 . 5 Adirese ya poso
ndzi ta tlhelela eka mhaka leyi endzhaku loko ndzi ri karhi ndzi vulavula .
Tanihilaha u nga swi vonaka hakona , ka ha ri ni swo tala ku swi endla .
Ndzi yimele ntiyiso .
Xivumbo xa ntikelo xa matirhelo ya CBP
cheke leri nga garantiwa hi bangi kumbe ku endla transfere ya timali hi elektroniki .
Hlamula swivutiso swin'wana na swin'wana swa ntlhanu swo ringana 100 wa timaraka .
6 . Vanhu lava kotaka ku tirha va kuma mitirho
Loko tinxaka leti ta nxaniso tihumelelaku eka wena kumbe eka munhu wun'wana loyi u n'wi tivaku
Loko se ku endliwe xikombelo xa ntsariso , va Receiver of Revenue va ta ku nyiketa nomboro ya rejistrexini .
Xikongomelo i ku kambela thekinoloji leyi nga ta hangalasiwa etikweni hinkwaro .
Vanhu va fanele ku tivisiwa hi lexi .
Ndzi twa hinkwerhu hi pfumelelana eka sweswo .
5 . Laha u endlaka xikombelo hi ku yimela un'wana , vona leswaku u hakela u tirhisa vito ra munhu yoloye kumbe vito ra khamphani .
A swi ta antswa loko a hi tirhile hikwalaho ka nseketelano .
u fanele ku hlamula swivutiso eka nongonoko wa swivutiso hi swa rihanyu ( health questionnaire ) tani hi laha swi nga vekiwa hi Mukhomixinara wa Tiko ( National Commissioner )
maendlele ya ntirho lama nga ehenhla ka avarheji
Ku kuma tindhawu ta nxungeto wa le henhla ;
Ku endlela ku fikelela leswi , swin'wana swa swiyenge swi hlamuseriwa hi ndlela yo hlamarisa .
mafuwa-tinyoxi
Riphabiliki hi siku ro xava .
Palamende a yi tivisiwangi hi xitalo .
Mayelana ni swihahampfhuka swa nivusiku , leswi ku ta burisaniwa hi swona ku nga ri khale ngopfu .
Tanihileswi
A ku faneli ku susiwa swin'wana eka fomo .
Xikombiso , Xiyenge xo Hlawuleka xa Ndzavisiso , a xi koti ku lavisisa hinkwato timhaka letikulu leti ti rhumeriwaka eka xona .
Nghenisa mfungho lowu nga ta kombisa ntalo lowu hetisekeke .
Swiyenge swa swa timali na maendlelo yo xava nhundzu hakanyingi ya endliwa hi ndlela yo biha na hi ku sindzisa .
ku hava xikongomelo xa leswi humelelaka .
Ku hangalasiwa ka tindlela leti lavekaka na maendlelo swi ta hundzela eka malembe manharhu laya landzaka .
patroni nsomo
mfungho lowu vonakalaka swinene
Ndza tshemba leswaku hi ta ya ekule .
Kuma xiviko xa nxaviso na ku endla mbiko eka xiviko .
kumbe laha ku humesiwa ka swicelwa emigodini swi tikombaka swi ta vanga vumaki lebyi nga ta famba hi nkhuluko .
Xana swin'wana swa leswi swi humelerile ?
Yingisela mongo kutani u endla fomo .
c ) Nyika nseketelo
Mpfumelo i phemixini leyi nga tsariwa leyi yi nyiketiwaku vatswari lava va lavaku ku adopta n'wana ku n'wi adopta .
hi xiheri ku hava milandzu leyi se yi mangariweke .
30 wa timiliyoni ta tirhandi ti amukeriwile na ku tirhisiwa eka xikongomelo lexi .
Mikanerisano a yi se fika emakumu .
hakela malulamiselo , ntleetlo , ku lahla kumbe ku hisa mintsumbu ya masalela ya vaaka-tiko va Afrika Dzonga lava loveke .
ku cinca
Vatswari va muchudeni a va ni vutihlamuleri bya ku hakela mali ya xikweleti leyi lombiweke .
Xana a swi va karhati ?
Endzhaku ka ku heta xiviko xa vona
1 . 2 . 1 Swakiwa swa tipolitiki
Ndzi ta tsakela ku kombela leswaku khoramu yi tumbuluxiwa .
richeko
A ndzi twisisi swoleswo hakunene .
a swi kahle ngopfu
ku rhurhisa tihakelo ku suka endzandzweni
A va na nchumu swo swi endla .
E-e , ndzi vula tano , xelexo a hi xin'wana xa leswi nga hlawuriwaka .
Ku vi pfumaleka ka phurothokholo ya masungulo ya mbulavurisano exikarhi ka tikomiti ta tiwadi
lembe leri tani hi ta masiku yo sungula ehofisini ta mufi khale ka Phuresidente Nelson Mandela ti ta rhurhiseriwa eka Tiarikiyoloji ta Rixaka .
A hi ripfumelo .
Ndzi kombela u yi vhotela .
Ndzi ehleketa ku ri timhaka ta nkoka hatimbirhi tin i nkoka ku ti boxa .
leswi hlanganisiwaka kuya hi nhlayo ya tithelevhixini naswona swi ya hi swipimelo swo karhi
A ndzi ta vilela swinene loko leswi a swi ri tano . ku ri mhaka .
Hi yona miehleketo yaleyo
Doha yi ta humelela .
A va nge khomiwi eka nkarhi wa khale loko vaonhi va khomiwa hi rinyandzo .
na wayeni .
Lexo i xirhangana .
Manghenelo yo humelela eku fambiseni WRULDs
Kululamisa tiwadi
Nyika n'wana swakudya swa 5 leswitsongo hi siku .
Nongonoko wu fika emakumu hi Mbulavulo wa Phuresidente wa RSA kumbe Xandla xa Phuresidente eka NCOP .
xipano xa ntirho lexi vumbiwaka vakhomaxiave vo hambanahambana xi tumbuluxiwile .
un'we wa hina u ta tirha na vona .
N'wana u ta kota ku mama kahle na ku kuma mafi hinkwawo ya vele lawa aya lavaka .
ku pfumala matimba
Sweswi i n'wamapurasi loyi a nga na kondiraka na McCain
Ku na swihlovo swo tala swa switsundzuxo eka ku vumba mintolovelo ya kahle leyi nga ta ku pfuna ku yisa emahlweni hlelelo ra nghozi
Ndzi endlile kungu .
Loko swi ri tano , kutani ndzi ehleketa ku lexi a xi ta va xa xiyimo xa le henhla .
Hlamula ntsena swivutiso swa NTLHANU eka xiyenge lexi .
naswona leyi endlaka makungu ya ku hlawuriwa ka swirho ku sukela eka minongoloko ya vayimela-ku-langwa va Minhlangano leyi yi tsariweke ku ya hi ku tsakela ka Minhlanganoyoloye
Hambiswiritano , ku ni vangwa leri anhlameke swinene exikarhi ka leswi vulavuriwaka kunene ni swa xiviri .
na ndlela leyi pfunetaka ya mbulavurisano ( exikarhi ka tikomiti ta tiwadi na masipala ) hi leswi humelelaka
Xana hi ta lulamisa njhani xiphiqo lexi ?
Ku nyikiwa ka xivumbeko xa swiphemuphemu swa mahlelelo ;
lexi a hi xiendleko lexi faneleke xa lexi .
Loko u kuma ID ya wena kutani u kuma leswaku ku na swihoxo eka leswi khumbaka vuxokoxoko bya wena
Ku susumeta ku cinca ku fanele ku hlohloteriwa .
Xirilo xa swisiwana xi le henhla ka ajenda .
n'wendzi
Nxopaxopo wa miehleketo
Tikhamphani ta buloko yo avelana .
U endlile kahle , ndza vula .
ku ni xivutiso xa mirhi leyi nga ri ki ni mavito ya xibindzu lama tivekaka na mitsembyana .
Ku humelela ka sisiteme hinkwayo ya xidemokirasi swi ya hi vuxaka bya kahle bya ku hloniphana ku suka ematlhelo hinkwawo na moya wa vutirhisani exikarhi ka Huvonkulu
Lava i vanakulobye va hina .
Hi Nhlangula , Holobyenkulu wa Timali u tivisile ku pfuxetiwa ka swikongomiso swa 2004 na 2005 .
Hikokwalaho leswi , ndza ehleketa , i ku cinca lokunene .
A hi hundzeleni eka mhaka leyi landzelaka .
Swi hunguta ku kuma timfukuzani ta mavele na matandza .
Naswona ku na ku hela ka swona .
Ndza khensa ku vekiwa erivaleni .
endlelo ro tiveka
Mfanelo ya nhluvukiso a yi amukeriwi tanihi mfanelo ku ya hi nawu wa misava hinkwayo naswona a yi katsiwangi eka nawu wa Afrika-Dzonga
A ku ri matimba ya rixaka .
Tanihi laha swi kombisiweke hakona hi vaxanisiwa va khale , vadyuhari hi vona va hlaseriwaka ngopfu .
Ndzi langutela ku vona mpfapfarhuto wa rimba na nawu wa tiko .
Muthori a nge hlongoli mutirhi entirhweni , hunguteriwa muholo kumbe ku hunguteriwa swiyimo swa vukorhokeri entirhweni hikuva -
Hi swona , I mhaka ya nkoka vatirhikulobye .
ku va ekusuhi na timakete leti kulaka hi ku hatlisa ta Afrika
R56 wa mamiliyoni kufikela sweswi se yi tirhisiwile ku aka swikolo leswi .
Matirhisele ma tava ya nkoka eka vateki va swiboho na vanhu hi ku angarhela .
Xana u fikelele mahetelelo wahi ke ?
Eka mitlangu
I ncini hi nga xi endlaka antswisa xiyimo lexi ?
logofureme ku suka eka 2 . 2 na 3 . 1
Votala eka xiyenge xa mitirho a va tirhi , ngopfungopfu vantshwa .
Kutani hi tirha kahle
Xiyimo hi nghingiriko ya komiti ya wadi , swilaveko swa nseketelo na mavonelo ya wadi hi nsimeko wa tiphurojeke ta IDP leti fanelaka ( vona Xiyenge A ) ;
wu tivekele swirhangana leswi
Mukomberi loyi a endlaka aphili ehenhleni ka munhu loyi a endleke aphili hi ta xiboho xexo na ku aleriwa ka xikombelo xo kuma u fanele ku hakela mali leyi yi vekiweke ( loko yi ri kona ) .
Gingiriko wa xihatla wa munhu , swa tipolotiki na vumunhu swi fanele ku tekiwa .
Nombiso lowu a wu lulamisiwile hi Masungulo ma Timfanelo ta Vanhu .
Swa ntshunxeko na vitilawuri .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi , hi landzula mpfapfarhuto .
Ntshikelelo eka mbango
Swikombelo swi nga endliwa eka embasi kumbe mixini ya Afrika Dzonga yin'wana na yin'wana .
Ndzawulo yi tlhela yi tirhisana na One Future Development 46 ku antswisa maavelo ya mali yi ya eka khamphani yin'wana na yin'wana .
Xavumbirhi , swifikelelo .
Kambe hi fanele ku rhanga hi ku vutisa xivutiso xin'we .
Hi fanele ku va hi lulamile ku tirha nkarhi wo leha .
Nawwumbisi wa timali wu nga tirhana na timhaka tin'wana handle ka -
Nhlanhluvo wu endliwile .
Hi ku vona ka mina , lexi xi wela ntsena eka xiyimo xa rixaka .
a ku na xiphiqo .
Ringeta ku kuma magoza lawa vaololoxi va swiphiqo va nga ma tirhisa .
Ntirho wa Komiti a wu pimeriwangi eka ku angamela matirhiselo ya mfumo ya milawu .
Swilo swa nghozi ( tikhirikhete
Leswi swa hi nonohela swinene ku swi avanyisa .
Hinkwaswo ka sweswo swi ndzi tisa eka swivutiso swo angarhela swinene .
Loko swa ha te tani , xana hi endla yini ?
A ndzi enetisekanga hi xiyimo .
Vaanguri hinkwavo a va tiva ta xitediyamu xa mphikizano wa muganga .
Hi mikarhi yo tala vulavisisi byi se byi ri kona lahaya .
mihlawulo ya laveka swonghasi
Leswi swa ha tiveka swi ri xin'we xa ntirho .
E-e , a swi tsakela kambe u hetelela a nga ha fambangi .
Hambiswiritano , a ndzi nga enerisekangi swinene hi leswi .
Swilaveko swa vaakindhawu na ku durha ka vukorhokeri swi ta hlohlotela swiboho swa masipala .
Leswi i ku humelela ka kahle .
Nawu wo Cinca Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga , 1996
Ndzi khensa vuendzi bya n'wina na ntirhisano wa xiyimo xa le henhla .
ndzhurho ku suka eka matiko mambe na vunkonta swa fambisana .
fulawuri ya xinkwa na xinkwa lexi bakiweke hi fulawuri yo nyika matimba .
Nongonoko wu tlhela wu seketela ku antswisiwa ka tindzhawu ta masipala / Mfumo leti hirhisaka vanhu .
Ndzi ehleketa ku ri swi tengile , swi ringananisiwile no va leswi twisisekaka .
Xiteji xa 1 - Manghenelo
Mfumo na vatirhi va wona va khomana ku korhokela va-aki , naswona a va fanelanga loko va ri karhi va tirha mitirho ya vona , va rhangisa ku tsakela ka vandla rihi kumbe rihi ra tipolotiki .
Hi fanele hi endla hinkwaswo
Hi ku kongomisa ndzi vulavula hi xiphiqo xa ku pfumaleka ka mitirho .
mali-nsalo
Tiphurojeke leti faneleke ku yisiwa eka IDP
Xirho xa muti lexi nga riki kona ( vusiku lebyi kongomisiweke )
Kombisa leswi landzelaka ku suka eka tafula :
Hi amukela mafundza lawa no languta emahlweni ku kombisa ntirho wa hina wa rixaka hinkwaro eka mhaka leyi .
switirhisiwa swa miganga na tindlu .
Kambe hi tlhele hi lemuka leswaku leswi a swi enelangi .
Ku teka magoza i swa nkoka .
Ku cinca ka tlilayimete swi na vuswikoti bya ku hunguta ntshovelo wa swakudya na vukona bya mati yo nweka
Mhaka ya vumbirhi leyi ndzi yi vulaka i mayelana na switshuriwa hinkwaswo .
Mabangwa eka ku landzelelana .
Ndzi ta tsakela ku ndlandlamuxa swo hlayanya swa swona .
Nkombiso wa tipolitiki wa laveka swinene .
makijawa
U tirhe kahle mayelana na leswi .
Hi ku yelanisa na pheji ya 33 eka switsariwa swa khoso komba vatekaxiave wun'wana na wun'wana wa mikutlunya .
Hi kanerile ntirhisano eka swiyenge swa Rihanyo , Vusirheleli ni Sayense na Thekinoloji .
Vanhu vo tala lava vekiseke eka timakete ta le matikweni ya le handle va lahlekeriwile hi mali yo tala ngopfu .
bolo ya nenge
eka ku tirhisana
Swiyimo laha ku nga lavekiku kona mpfumelo wa adopxini
hi yimela mamiliyoni ya vanhu eNdlwini leyi .
I swa xikatsa xin'wana hi tirhanaka na xona .
Va yimela ku humelela .
tikomiti ta tiwadi , sweswi ti kumeka eka 96 % wa tiwadi
ku katsa na swikongomelo leswi landzelaka
ti vumba masungulo ya nkoteko na ya ku endliwa ka leswi vonaka ka vuyimeri bya vaakindhawu
Ndzi ehleketa leswaku a swi tsakisa .
Xa vumbirhi , ku na xiave xa vuvekisi byo kongoma bya matiko mambe .
A swi ta va khombo naswona a swi ta pfumala vutihlamuleri .
Jammond loyi a khapa hi ntsako na yena u engeterile
ku lulamisiwa ka ndhawu yo yima swikepe ku ta humelela hi ndlela yeleyo .
Xana hilaha ku tumbeleke .
Vurhangeri bya Mpumalanga
kuna swiboho swin'wana leswi fambaka na mfanelo lowu .
Xinawana xa masipala xa Mitara yo Paka xi lawula tindzhawu to paka nkarhi nyana .
Swibumabumelo swa khomixini swi katsa leswi landzelaka :
Ku tumbuluxa maqhinga yo eengetela lawa ya nga eka tiwadi
Ndzi tlhela ndzi tshemba leswaku nkanerisano lowu wu ta yisiwa emahlweni .
Nghingiriko wa ximunhu wu tlangile xiave xa wona .
Ku ndlandlamuxa mivuyelo ya " nkavelo lowu wa xidemogirafu " tiko ri lava swakudya swo antswa na nhlayiso wa swa rihanyu
Leswi swi ta hoxa xandla eka ku humelela ka ntirho wa wena .
ngopfu-ngopfu leswi fambelanaka na PPE
Ku hlanganisiwa ka mune wa timhaka ta nkoka eka ku humelela ka bindzu ?
Ku phamela n'wana loyi a vabyaka
Palamende yi nga ha amukela Tsalwa ra Timfanelo leri ti fambelanaka na makungu ya Vumbiwa leri .
Ndzi tlhela ndzi vulavula laha hi J . G .
A ndzi ta khensa loko u endla xexo xi lulamisiwa .
Asia na matiko ya le Dzongeni .
Na mina ndza ku khensa Nkul . eka ntirho lowu endliweke .
Kombela vaakindhawu ku endla mepe wa wadi ya vona tanihilaha va yi vonaka hakona .
Ntshamisiseko wa swilo i xiphiqo lexikulu .
Loko vito ra wena ri nga ri kona eka papilla ra vahlawuri , u fanele ku endzela hofisi ya Khomixini ya Nhlawulo ku ya titsarisela nakambe .
A hi languteni leswi hi ndlela yo rhula .
munhu loyi a ri muhlayisi wa nawu wa n'wana ( guardian ) loko n'wana a nga si adoptiwa .
" ( d ) ku lavisisa no sivela mintlawa ya vugevenga kumbe vugevenga lebyi lavaka vulavisisi bya tiko hinkwaro na ku siveriwa ka vuswikoti byo hlawuleka ; " na
Leswi swi nyanya ku pfilunganisiwa hi huvo hi yoxe hi ku va nkarhi hinkwawo yi ri na vuhlawulekisi bya vandla wa tipolitiki .
ka ha ri na swilaveko swo tala swinene swa vumunhu leswi nga korwisiwiki .
xik . nongonoko wa nhluvukiso wa ikhonomi ya muganga .
17 . Mutshami wa xitulu wa huvo yo Tsundzuxa a nga ha tshika ntirho hi ku nyika xitiviso lexi tsariweke xa tin'hweti tinharhu eka Holobye kambe Holobye , endzhaku ko tihlanganisa na Mufambisnkulu wa Swin'wan na swin'wana , a nga ha amukela nkarhi wo koma wo nyika xitiviso .
Ku tsonana swi vula lowutsongo swinene hi nkarhi .
Kuva ku vile ni nkarhi wo hlaya mbulavulo wa wena sweswi
Hikokwalaho ndzi ta vhota ndzi kaneta .
ri endla ntwanano na muxavisi hi xin'wexin'we kumbe muxavisi hi swo tala hilaha tafula
Ndzi ta tsakela ku endla switsundzuxo swa mina swo hlayanyana .
Yin'we ya mimbuyelo ya phurojeke leyi ku tava ku hlamula hi xihatla eka swirhambo swa miganga .
sitakato
xiphemu xa b
Xana phurojeke ya ka CBP yi pfumelelana na ku yelana na maqhinga ya ka IDP , langutisa swivutiso leswi landzelaka :
Figara ya 3 . 17 yi kombisa leswaku nhlayo ya mindyangu leyi nga na tiselefoni yi ndlandlamukile ku suka eka 31
Eka nkarhi wa sweswi hi nga ka hi nga endli tano .
Loko ku ri hava mitirho mindyangu ya tsandzeka ku titundzela .
hi timhaka tin'we ta Libya .
Dorobankulu ra Tshwane ri na fanelo yo veka etlhelo xiphemu xihi na xihi xa ndzhawu ya makete ku va xa bindzu ro xavisela hi xin'wexin'we kumbe yo xavisela hi swotala ka swirimiwa swa makete naswona ri nga ha
Lemukisiwa hi xikongomelo xa ntlawa xa ku endla vugevenga ;
Xi vumbiwile ku endla xiyenge xa ntleketlo xi tirhela vanhu .
Sweswo hilaha sisiteme yi tirhisaka xiswona eka timhakankulu letin'wana hinkwato .
Tirhisa vuswikoti byo kanerisana ku fikelela ntwanano .
I miehleketo yo chavisa .
Goza ra vu 4 - Xana hi lava ku fikelela yini ?
h ) Manana Moira-Anne Moses ( Nhlangano wa Vuvekisi bya Vanhu ) .
Kambe vana , ngopfungopfu , a va tivi leswaku va vona kahle ku fika kwihi .
Holobyenkulu wa xifundzhankulu u thola swirho swa Huvonkulu
mbangu lowu nga kona eka netiweke ya khompyuta .
Sweswi ko va na mune ntsena .
Vuswikoti lebyinene byi fanele ku tirhisiwa eka anodi theminali .
Mbuyelo wa hinkwaswo leswi ku vile ku kula ko enerisa ka xiyenge xa swa timali .
Xana hi le ka ndlela yo lulama eka mhaka leyi ?
Un'wana wa vavuyeriwa
Hikokwalaho hakelo ya khumbheka eka nkarhi lowu .
ku lwa ni mavabyi
Xiyenge 160 ( a ) xa Vumbiwa
Hambi kuri Xikwembu xi nge cinci leswi nga hundza .
A ndzi tivi loko a tsakela ku hlamula .
Se i mhaka ya ku swi cincanisa tindhawu hi ku hatlisa .
Hikwalaho , a ndzi ta ringanyeta ku vhota ku kaneta swihundzulo .
Leri i goza ra nkoka eka tlhelo leri lulameke .
Pfhumbha Nhluvukiso Ndhavukoximati na Ntlakuso i pfhumbha ra tihakelo leri ti nga endleriwa vaaki va Afrika-Dzonga lava va titsariseleke eka migingiriko leyikulu na leyintsongo na ndhavukoximati wa engetelo .
Ku hakela mali ya khexe : u ya ekhoto u ya hakela mali eka khawuntara .
A ndzi vhotelanga .
Tindzimi leti vanhu va ti vulavulaka
Ku gwitsirisa mikwama a hi xintshunxo xa swiphiqo leswi , hambiswiritano .
Palamende
Va rhumela switiviso masiku ya nharhu emahlweni ka nhlengeletano .
Hi fanele ku endla ku fana nkarhi hinkwawo eka ku tirhisa mhakankulu .
Ntlawa wun'wana na wun'wana wo tirha wu andlala nkomiso wa maqhinga ya nkunguhato .
Ku olova swi vuriwile laha .
ku langutela ehansi kwihi na kwihi eka xiyenge lexi bohiweke eka kholomo ya 1 ya Tafula ra Timfanelo to ka ti nga Languteri Ehansi , ku fikea eka xiyimo lexi kombisiweke eka kholomo ya ya Tafula .
Xinawana xa tiphurefixini i ndhawu yin'wana leyi hi nga ta yi vhakela nakambe .
N'wangulano wa mimfuwo na wona wu na nkoka lowukulu .
Kumbexana hina
nxaniso
Khakhulexini ya vutsoniwa yi hi ndlela leyi landzelaka :
swilaveko hi mayelana na ntokoto
Ndzi na swivutiso swa mune .
Kungu ri tlhela ri boxa loyi a nga ta fambisa vulavisisi .
nawu wu fanele ku kambisisiwa
xikongomelo xa angarhelo na xikongomelonkulu
Switirho swa ndhawu yo sweka swa kumeka .
Ku hlanganisa khonkhirete :
Mayelana na masungulo lawa iphrojeke yo hlawuleka ku kambela manghenelo laya lavekaka ku tirhana na vana lava nga le nghozini ehenhla ka 14 wa malembe .
hambi i na mixo , na nhlekani , na madyambu , kumbe emakumu ka vhiki
Xi cincacinciwile ku suka eka LogoLink
Ndzawulo ya mina yi na ntirho wo hlawuleka eka pfhumba leri .
Hakunene ha swi sola .
Hi fanele ku lava ku vona mitirho yo tala , ku nga ri yitsongo .
Komiti yi fanele ku endla swiringanyeto eka muthori hi rihanyo na vuhlayiseki bya vatirhi .
Ku na timhaka to tala to hlawuleka .
Holobye a nga ha cinca ntsengo wa le maninginigini wa fayini leyi boxiweke eka xiyengetsongo xa ( 3 ) ku endlela ku fambisana na inifulexini . ' ' .
Loko vatswari va tsandzeka ku boha hi malulamiselo ya swa timali hi voxe
A hi yeni emahlweni , hambiswiritano , eka nhlokomhaka ya nseketelano .
Xikweleti xa sweswi
hi tsundzuxiwa leswaku hi fanele ku va na xirhangana xo horisa ni ku aka rixaka ku tlula na khale .
Maehleketelelo lama ya hoxekile .
Ku suka eka migingiriko ya nkunguhato ya CBP ku fika eka migingiriko ya nkunguhato ya IDP
Hi nga ka hi nga languti njhe eka tlhelo rin'we ra mavonelo yo hambana .
Mindyangu leyi nga le vuswetini yi amukela vukorhokeri byo sungula bya mahala : 6 000 wa tilitara ta mati na 50 kwh wa gezi hi n'hweti .
Ku na tinxaka ta tiejenti to hambana eAfrika Dzonga
oda ya kahle
Xana vumbhoni byi komba ku ya emahlweni nkarhi na nkarhi ?
U fanele ku va na swilaveko leswi landzelaka :
Vusweti hi xona xiphoqo lexikulu eka vutomi bya vanhu .
Hambiswiritano , matshalatshala ya endliwile ku sungula mikanerisano na vona .
Leswi swi pfuleriwe ku kuma mavonelo eka vaaki .
ntsena loko -
leswi swi nga landziwa hi tindlela to hambanahambana to tivisa vaakindhawu
Hileswaku lava xintshunxo xo angarhela xa :
makungu lama landzelaka ya xibalo ya le ku langutiweni
Vugevenga bya tikhomputa byi nga vanga ku xupuriwa ka munhu hi ku ya hi milawu leyi fambisaka tirhele ra tikhomputa ( Electronic Communications and Transaction Act , Interception and Monitoring Act ) na yinwana leyi langutaka eka vugevenga .
Ehleketa hi sweswo .
Hikwalaho i nkarhi wo endla swin'wana hi leswi .
xiayinelo
Swiyenge swa 82 na 124 swa Vumbiwa byintshwa a swi khumbi ku hlayisiwa ka Milawu ya Palamende kumbe Milawu ya swifundzhankulu leyi pasisiweke Vumbiwa byintshwa byi nga si sungula ku tirha .
ku lehisa mbilu na mafambiselo ya ntlawa ya vurhonwana .
Vativi va swa Mbango wa swa Rihanyu va langutisa loko ku ri ku tindzhawu ta landzelela kumbe a ti landzeleri
Xiphemu xa qhingha leri i ku olovisa na ku antswisa ku endla milawu .
4 . Kavanyisa ka 4 ka Nawu wa Swiakiwa swa Masipala wu tumbuluxa Tikomit ta Tiwadi
ku va hi kota ku hlayela mimbuyelo yo hlaya ntsena eka 20 wa malembe ya ntshuxeko .
Swi vuriwile leswaku swi le ku tekeriweni enhlokweni hi nhloko ya maphorisa ya rixaka .
lemuka na ku ka u nga kavanyeteki ,
Hikowalaho hi fanele hi endla swin'wana .
Ndzi ta fanela ku ku nyika nhlamulo leyi tsariweke kunene .
Xipimamikarhi ku hetisisa makungu ya wadi
Mhaka yin'we yo hetelela : hi ta va na ntwanano lowuntshwa .
A xi nge fambi .
Swiphiqo swa hina ho swi vanga .
Leswi swa tirha .
hi fanele ku amukela leswaku swa mfularhelo na swona swa tirha .
mpimo wa ku hisa
Masipala u fanela ku va a endla tindlela to vona leswaku vaakitiko na vona va teka xiave eka masungulo ya ku endla tirhelo no ri vumba
Nhlayo yitsongo ya mitirho leyi i mitirho ya nkarhi hinkwawo leyi tumbuluxiweke hi ku tirhisa Nongonoko wo Ndlandlamuxiwa ka Mitirho ya Mfumo .
9 . Mitirho ya swa xinawu o Tifayili ta milandzu o Mintwanano ya mipimo ya mitirho o Mavonelo ya xinawu o Nhlamuselo ya milawu
Xikombiso !
Exikarhi ka swiphiqo leswi xi lavaka ku swi ololoxa hi leswi landzelaka :
Matsalwa ya le ndhawini yoleyo na le handle - xik . swiviko swa lembe , swiviko swa vatsundzuxi
Nghenisa swikombelo eka : Mufambisi lonkulu : Animal Health , nomboro ya fekisi i : ( 012 ) 329-0499 .
Va ta hakerisiwa mali ya le henhla ekuheleni ka n'hweti yin'wana na yin'wana
A hi fambeni wun'we .
Ku lawula ku tirhisiwa ni ku languteriwa ka swihlovo hinkwaswo hi ndlela leyi kotekaka .
Xiphemu lexi landzelaka xi ta simekiwa eka lembe ximali leri landzelaka .
Xosungula , i ku tirhisa leswi kumiwaka eka rin'wana na rin'wana ra maendlelo ( ku nga , kungu ra wadi na IDP ) ku pfuneta nkunguhato wa migingiriko leyi humelelaka eka endlelo lerin'wana
Ku na mihluvikiso ya kahle eUnited States , hambileswi yi fambisanaka na mpimo wa le henhla eka timakete ta timali .
hi fomati leyi faneleke
Hikokwalaho hakunene i endlelo ro pfilungana swinene .
Hi fanele ku cinca endlelo ra matirhelo ya hina .
Ku se ku hundzile nkarhi lowutsongo himpfhuka xa swona .
a ti kamberiwangi hi ku hetiseka .
Hikuva yi ri nghozini
ngopfungopfu ku tlakuka ka ku ntshunxeka ka timakete na ku nghena ka ku tala ka swilo swa migingiriko leyintshwa ngopfungopfu eka vusirheleli
vutomi na vuxaka bya vanhu .
ndzi vhoterile e-e .
Loko swi simekiwa , hakunenenene gingiriko wu ta tekiwa .
kambe swi fanele swi tlhela swi va leswi faneleke .
Xiyenge xa ikhonomi
Mi fanele ku khumbana na gqweta ra Afrika Dzonga hikuva swilaveko swin'wana swa nawu wa tikhampani ku Companies Act , 1973 swi nga endliwa ntsena hi swirho swa profexini leyi .
ku sukela eka n'we-nharhu eka varhumiwa va fanele ku va kona loko ku nga si tekiwa vhoti ehenhla ka mhaka yeleyo ; naswona
Ntwanano lowu a wu ringananga , wu le kule ngopfu .
U ta khomiwa hi ndlela ya ndzinganano na vumunhu , hi ndzhuti na nxiximo , na swona hi xihatla na tirhelo ra kahle hi laha swi nga kotekaku hi kona .
A ndzi voni ku tika kun'wana na kun'wana eka sweswo .
swiringanyeto swo hakelela nkayivelo wihi na wihi leri languteriwaka eka nkarhi lowu swi tirhaka eka wona
Loko va Ndzawulo va eneriseka hi xikombelo
Vateka xiave va ta hundzuluxa xitsariwakwatsa xa hinkwaswo leswi vulavuriweke enhlengeletanini swi va makanelwa
Endla leswaku swi va erivaleni leswaku loko vo kala va amukela nhlengeletano
A ku na nhlamulo ya ntiyiso .
Wolowo I ntirho .
I ku twisisa ka hina leswaku timfanelo ta ximunhu a ti avanyiseki .
ku fanele ku van a nongonoko wo kongoma lowu nyikaka mbuyelo .
Vutihlamuleri na Ku tirhisana ka swa mabindzu
Hambiswiritano , ndza swi amukela .
Sweswo a swi fanele swi humelerile khale swinene ngopfu .
Yana eka hofisi ya le kusuhi ya Timhaka ta Xikaya
Laha hi kona nsinya wa vuakatiko wu hi yisaka kona .
Sweswo hi leswi a xi ri ku swi endleni ku ringana malembe .
Swi tala ku vuriwa PERO .
Hi nkarhi wolowo phirimiya wa ala ku endla swo karhi .
Ku hakela ku nga endliwa hi ndlela ya elektroniki kumbe eka khawuntara
Sweswo hi leswi muviki a veke a ri karhi a phikelela ku swi fikelela .
Xivumbeko xa xiviko xa ku humelela
na swihlawulekisi swa matirhiselo ya tona .
swi na nkoka ku hlayisa hungu leri khomaneke .
Tanihilaha swivulavuri swo tala swi boxeke hakona , nkarhi wu komile swinene ngopfu .
ehansi ka malembe mambirhi
nghena hi ku xwa
Eka xiyenge xa Importer Particulars , hlamusela :
a nga khumbana na maphorisa hi ku ba riqingho eka 10111 kumbe hi ku ya kunene eka xitici xa maphorisa xa lekusuhani ku vika vugevenga .
Swoleswo hi leswi hi lavaka swona .
Va vona leswi swi fambelana na nkarhi lowu vavangi va madzolonga va nga na wona .
Leswi swi fanele ku yisiwa eka Holobyenkulu wa Timali na Holobyenkulu la faneleke .
ti fanele ti kamberiwa hi va Mpfumelelo wa Tidyondzo wa Afrika-Dzonga ( SAQA ) .
Lowu i ntwanano wa nkoka swinene lowu hi wu lavaka .
Se wu pasisiwile .
Xikombiso , rimbewu ra manana ri endla leswaku ku va ntirho wa yena ku mamisa n'wana .
Swi ringene leswi !
Lembe leri hundzeke ri vile ra ntlhontlho swinene eka ikhonomi ya misava .
I ncini xa mikarhi leyi taka ke ?
I ncini hi mayelana na vuanami bya ntirho ke ?
Eka vuhleri bya wena bya tinghozi , tiva mitirho yo vavisa leyi lavaka xin'we kumbe swimbirhi swa leswi landzelaka :
Swo fana swi fanele ku endleriwa vanhu van'wana na tindhawu tin'wana .
Swirho swa komiti ya wadi swi hlawuriwa hi wadi ya swona ku yimela mavonelo ya vanhu .
Hambiswiritano , loko ndzi ri karhi , a ndzi endli xikombelo xo tisola .
A hi nga hambuki eka ntirho wo aka rixaka .
Loko xikombelo xa wena xi pfumeleriwile , leswi landzelaka swi fanele ku fikeleriwa :
swa tipolitiki na swa ikhonomi
makungu na swikongomelo swa fikeleriwa .
Switirhisiwa swo cheleta swi celeriwile epurasini tanihi xiphemu xa ntwanano na McCain Foods .
xikholo-kholwana
I ncini hi nga eku swi kombeleni eka xiviko lexi ?
xiviko xa xiyimo xi ta endliwa eka xirho xo hlonipheka hi nkarhi .
I swa vanhu va matiko lawa ku teka xiboho .
Mufambisi wa CBP u vika hi ndzima leyi nga endliwa na mpfuno wa ku simeka phurojeke eka tikomiti hi n'hweti yin'wana na yin'wana ya vumbirhi eka Foramu ya ya ka Masipala ya CBP , a ri karhi a seketeriwa hi switsariwa swa mfanelo .
Mufambisi wa IDP - ku hundzisela mahungu eka komiti yo fambisa
Mahungu lawa ya tsariwile eka Xiyenge xa 4 . 2 xa makungu ya wadi .
Vito ra khoto ri cinciwile hi Vumbiwa bya 1996 .
Sweswi hi langutisa Nawumbisi lowu nga le mahlweni ka n'wina :
Loko mhani a nyika ntsena mafi ya vele eka tinhweti ta tsevu to sungula , naswona a ya emahlweni a mamisa ku fikela 12 wa tinhweti , mirhi yo dzidzihata yi fanele yi tirhisiwa hambiloko n'wana a karhi a kuma mafi ya vele
Hikokwalaho ndzi pfumelelana na wena laha .
Eka mbangu wa xipano , rhekoda vuxokoxoko bya xipano .
Xi fanele ku cinciwa .
Hi hloniphiwile hi ku va varhurheli va Khapu ya Tinxaka ya Afrika lembe leri taka
Xana vamanana na vatatana va ta endla nkambelovutivi na ku hlengeleta switiviwa ?
Xisungula , yimani ndzi khensa un'wana na un'wana wa n'wina kuba na hina namuntlha .
mucato wu nga endleriwa exibedlhele .
Muxaka lowu wa ku nghenelela ka vaaki swi ta tiyisisa leswaku nkunguhato wa masipala na endlelo ro teka swiboho swi ta komba swilaveko swa vona na swirhangisiwa naswona swi ta yisa eka muxaka wa matekelo ya swiboho loku nga erivaleni
Tivisa rhavi ra le kusuhi ra Byuro ya Mimpimo ya Afrika Dzonga hi nhundzu leyi yi lavaka ku rhumela tihlampfi loko yi nga ri leyi tengeke no va yi nga tirhisiwi hi munhu .
pulamu
Swoleswo i ku hambanisa ka nkoka .
Loko swi hundzuka ndhwalo , hi fanele ku swi tshika .
khabodo
Hi yima yi vona .
Leswi hi swona swiphiqo leswi hi swi kaneleke .
Rhumela xikombelo hi fekisi eka Call Centre ya va SARS leyi faneleke kumbe eka hofisi ya rhavi ra SARS leri nga kusuhani .
Munhu wun'we u vavisekile .
I xitirho xo mbindzimuxa dimokirasi .
Lexi xi nga xintshwa
Mpimanyeto wu khomiwa tanihi nawu wun'wana na wun'wana lowu faneleke ku pasisiwa hi Palamende loko wu nga si boha .
Hambiswiritano , lexi a hi xiendleko lexi faneleke xa lexi .
no boha Palamende
Yi khensiwile ku va na 18 wa swiendlo leswinene na ku amukela Nongonoko wa Magoza ya APRM ku lulamisa vutsandzeki lebyi nga kombiwa eka nxiyaxiyo .
Xiphemu xa masipala
Hi landza ku tibayofuwele
Leswi swi ta hi nyika ku olovanyana ko tlula .
Va swirhundzu na va matlhari , a ndzi ta tsakela ku kombisa swiviko swimbirhi .
Mavoko mambirhi ehenhla loko a ku , se hi leyi .
Nhlanganiso Xana hi lava ku lulamisa yini nakambe leswaku swi humelela ?
Lowo i mbulavulo wa mina .
Swa antswa ku kunguhata mbhurisano wa 50 wa timinete eka nhlengeletano ya awara yin'we .
xikovotliwa
Munhu un'wana na un'wana loyi a tirhaka eka xivandla xa nhluvukiso wa vaakindhawu loyi a lavaka ku antswisa vutomi bya vanhu u fanele a tiva hilaha switirho leswi swi tirhisisiwaka hakona .
Maphepha ya nongoti ya hlamusela
9 wa tiphesente eka ku tlula malembe manharhu lama landzelaka .
Hi le ku tekeni ka magoza yo hlaya
Kambe , ndzi vula , swi kahle naswona i mfanelo ya wena .
hi nga pfumelelana hinkwerhu eka sweswo .
A hi tshembeni leswaku leswi swi ta lulamisiwa .
wo tshikelela no va na vukungundwana lowu a wu tirhela vanhu vantsongo .
hi va xavelela ku va hi nghena .
Endzela Presidente wa Riphabuliki wa Burundi
Hi ku tirhisana hi fanele ku seketela swipano hinkwaswo swa rixaka ku suka eka Bafana Bafana ku ya eka ti-Proteas na Springbok ; ku suka eka Banyana Banyana ku ya eka Tiolimpiki ta Vatsoniwa .
a landzeriwa hi munhu wa 02
Magoza yo talanyana ya nkoka ya laveka hi ku vona ka mina .
naswona hi ndlela leyi hlayisekeke .
Languta nakambe eka tihlo ra wena exivoneni .
kuya hi tinkota .
3 . 5 Mafambiselo ya phurojeke
Hikwalaho ka xiyimo xa kahle xa ikhonomi , Afrika-Dzonga i tiko leri vatlhakisi va vanhu va ri hlawulaka ku ta yisa bindzu ra vona emahlweni .
Hambiswiritano , ku kota ku fikelela swikongomelo swa hina , leswi hi lava vatirhisani .
Nhlamuselo ya ntirho na xiphiqo hi marito ya wena .
Ndzi lava ku rhwalela swin'wana leswi endliwaka kunene .
Masipala u pfumelelana na kungu ra nghingiriko na vaakindhawu
Kwalaho hi kona hi veke ni xiphiqo xo sungula .
Loko ku ri hava ku kaneta , hi fanele ku ya emahlweni hilaha swi ringanyetiweke hakona .
u va na xitifikhethi xa seniya kumbe mbhumambhumelo wo ringana lowu u nga ta fanela ku humesa vumbhoni bya wona
Matshalatshala hinkwawo ya hina ya fanele ku vekiwa eka vuleteri byo twisiseka bya vahlayisi va hina va kurhula .
Mutshamaxitulu a hi xirho xa muganga wa Mabunu .
yi tamele sutukhesi
Kambe u vula swona .
Hambiswiritano , hi nge swi koti ku tiyisela ku kavanyeta kwihi kumbe kwihi eka phurosese yo ndlandlamuxa .
ri na layisense yo chayela leyi tirhaka ya muxaka wa movha wo karhi
I xikombisi lexi hi nga ta ka hi nga xi hunisi .
Xana hi na vanhwanyana vo tala ku tlula vafana ?
Vumundzuku bya hina byi lawuriwa hi xona .
Yin'wana ya mitlhontlho leyikulu leyi hi langutaneke na yona , ya fana na ya n'wina .
Ku langutisa i nchumu wun'we , ku vona leswi u swi langutaka i mhaka yin'wana .
Azanian People's Organisation - xivandla xin'we
hi ta tsakela ku tiva ku suka eka Holobyenkulu loko leswi kumiweke swi ta humesiwa .
Yuropa yi humelerile eka leswi .
Swi le rivaleni , leswaku leswi swi katsa lava nga phenxenini na lava ha riki vatsongo swinene .
Leswi swi ta hoxa xandla hi ndlela ya nkoka eka ku endla tiindasitiri eka makete wo kongomisa kwatsa , wa misava hinkwayo .
Nyika nhlamuselo leyi nga vaka yona ya leswi .
U nga ki u chavisiwa , tilogofureme a ti pfilunganangi hi ndlela yoleyo loko u tirha hi tona goza hi goza !
Vandla rihi kumbe rihi leri faneleke .
1 . 2 . 1 Lava va nga na xiave
zingi
Ndzi tsakela ku n'wi nkhensa eka ntirho wakwe .
A ndzi dingi xikombelo xa xihatla eka leswi .
Ku landzelerisa timali swi dinga ku tikisa milawu .
Timboni ta mafurha leti pakiweke kumbe miholo a swi nga pfumeleriwi .
Ikhonomi yitsongo ya rixaka na pholisi ya timali .
' Switirhisiwa ' swi vula miako na swin'wana leswi vumbaka ndhawu ya ka n'wina , xikombiso :
Wena u fanele ku va xixima .
Hi le tlhelo , hi tshama hi khomekile ku endla mitirho ya hina mayelana na leswi :
naswona huvo ya milawu yi vumbiwile ku sirhelela na ku tlakusa timfanelo ta vaakatiko .
Tiva leswaku i mitirho yihi leyi nga kona yi nga na nghozi kumbe ku vaviseka marhambu
lexi simekiweke hi Phuresidente Jacob Zuma .
Xexo i xivangelo xa ku va nawu wu nga ri eku tirheni .
Hinkwaswo ka swona , ndzi vona leswi kuri ntirho lowu endliweke kahle - khomisani tano .
xosungula ndzi ehleketa leswaku ndzi na xiringanyeto lexi twalaka .
Xiphemu xa 1 - Manghenelo
Vateka xiave va tsundzuxiwa leswaku xitiviso xa nhlengeletano na ajenda i xiphemu xa nkoka xa tinhlengeletano .
Sweswi a hi nkarhi wa ku hambuka eka vuxokoxoko lebyitsongotsongo .
Swoleswo swi vuriwile hinkwaswo .
' Kumbe u ku tsundzuxa hi mana wa wena loyi . . . '
ku fana na chizi , swa le bekarenina tibisikisi
Leswi a swi nga humeleli ehansi ka mfumo lowu nga kona sweswi .
Ava lava khumbekaka hi mitila yimbirhi .
loko ku pimanisiwa na 418 677 lava a va kuma vutshunguri bya ARV hi 2010 / 11 .
A ndzi na ntiyiso ku vukamberi byi nga tisa ku cinca ka nkoka .
katla na xisuti swi fanele swi va swi ololokile .
Nhlengeletano leyi fambaka kahle yi lava :
Swoleswo i mhaka ya kahle , ku va hi pfunanana .
Lexi i xiphemu xa endlelo ra ntolovelo ra mikanerisano .
Nhluvuko wa nkarhi wo koma a wu ringanelanga ku va wu va enerisa .
Swoleswo na swona ku se ku tekiwile xiboho eka swona .
malawulelo ya nhlayiso wa swa rihanyu ya le ka nkitsikitsi .
handle ko tirhisa matimba ngopfu ku tlula hilaha swi twisisekaka ku va swi fanerile
swin'wana swa ximfumo .
Swoleswo swi ringanile na ku tlula .
ngopfungopfu eka swiyimo swa vatirhi va rihanyo
Ku landza swona komiti yi nga endla swibumabumelo leswi landzelaka :
mahungu ya tiko
1 . 6 . Khabinete yi tsundzuka mihluvukiso ya kahle eka xiyenge xa dyondzo , ku tiyisisiwa ka Switatimende swa Pholisi ya Makambelele ya Kharikhulamu ( CAPS ) no ya emahlweni no seketela vadyondzisi eku yi tirhiseni .
Xana kuna mati yo nwa na tikhapu to nwa hi tona ?
xana ku tirhisiwa vanhu lava nga na vutivi ?
Hlamusela no kambela mahungu na switiviwa swo huma eka swihlovo .
Eka timhaka hitimbirhi ndzi kuma swi nga amukeleki .
Kuya hi xipolotiki vuxaka bya Afrika Dzonga na Russian Federation byi kumeke byi ri bya nkoka .
ku tirhana mintlhontlho
nkanelo wa swimakiwa
AGM sweswi yi ta khomiwa ku nge si fika ku hela ka Nyenyankulu .
Khoma mitirho ya Xiphemu xa 59 xa Nawu wa Tisisiteme ta Masipala , 2000 mitirho ya vurhumiwa .
Loko Khoto ya Vumbiwa yi boha leswaku Nawumbisi wolowo wu landza vumbiwa , Presidente u fanele ku wu pfumelela no wu sayina .
Ndzi nge pfumelelani na wena eka mhaka yin'wana hambiswiritano .
ku ya hi xiyimo xa ikhonomi ya misava .
Nawumbisi lowu pasisiweke hi Nhlengeletano ya Milawu hi ku landza ndzimana ya ( e ) , ( i ) kumbe ( j ) wu fanele ku yisiwa eka Presidente ku va a wu pasisa .
Sweswi ndzi nga ka ndzi nga ha tlheleli eka vhoti .
migingiriko leyi yi ta olova ku yi xavisela khansele .
Vukorhokeri bya swa poso i bya nkoka .
Kuma vuxokoxoko byo tala mayelana na ku endla xikombelo xa ku va mubalekela etikweni ra vambe kumbe xiyimo xo kombela vuhlayiseki etikweni ra vambe kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya .
Teka xiboho eka marungula , vuhlanganisi na thrkinoloji leswi nga tirhisiwaka ku humesa switshunxo .
va ta laveka leswaku va tirhisa kwalomu ka 67 wa timinete ta nkarhi wa vona va endla xanchumu lexi xi pfunaka eka tindhawu ta ka vona
Ekusunguleni ka Malembe-Khume ya Vumbirhi ya Ntshunxeko
kambe hi ntolovelo a ti le hansi ka lembe .
Leswi swi ta siva makungu ya dyondzo , rihanyu , swifambo , na mitirho ya vanhu na ntshamiseko wa vanhu .
Vulavisisi byi komba leswaku nhlayo ya swihlawuriwa swa rihanyu leswi nga riki leswinene swi vanga leswaku vanhu va tala ku khomiwa hi mbilu na xitiroku .
A ndzi swi voni .
3 . 1 Rimba ra nawu
Ndza tsaka leswaku vonelo ra hina ri hlurile siku .
Hi vahi vavuyeriwa va nhlangano ha wun'we ?
hlamula eka swilaveko swa va-aki ni ku va kucetela ku nghenelela eku endliweni ka milawu ;
2 . 1 Khabinete yi chumbuteriwile hi ku humelela loku nga va kona eka ku tumbuluxa Pholisi ya Angulo ya ku Cinca ka Maxelo ya Tiko ( NCCRP ) : Moya wa Green House ( GHG ) Nkambisiso wo Hunguta makhumbelo .
Langutisa eka tifureme ta 1 na 2 .
Vutumbuluxi bya nhundzu ya timali hi ku angarhela byi tiveka tanihi mali .
xikombo xin'wana " . . . leswaku marito ya vona ya twala . "
Loko masipala wu cinca KNP wu fanele ku langutisisa tiKPI .
c ) Dokodela Moses Khanyile ;
dayimani
ku tirhelana
mpimanyeto wa masipala kumbe timhaka tin'wana leti faneleke .
I phurojeke ya vutirhisani , ya swiyenge swinharhu swa mfumo leswi tirhaka swin'we swi hlanganile .
i swa nkoka leswaku hi endla eka levhele ya misava hinkwayo .
U nga swi tiyisisa leswo ?
Hakelo yo fikelela leyi hakeriwaka hi mukomberi leyi vuriwaka eka Xinawana xa 7 hi leyi landzelaka :
Xi bile madzana yo tala ya magidi ya vanhu .
Vavanuna na vavasati , ku akeriwa tindlu hi xona xilaveko xo sungula .
U nga ka u nga ngheni eAfrika Dzonga loko xikombelo xa wena xi nga si amukeriwa .
Swi tirha hi matlhelo hinkwawo .
Xana u ta hlamula njhani eka yena ?
Ku nghenelela ka mpfuno eka swidzidziharisi endhawini .
Tinhlayo leti ti vula leswaku vutomi bya timali ta hina ti le mavokweni ya vona .
Eka tlhelo rin'wana na rin'wana ra ntlangu wa ndhavuko wa Afrika , vuyimbeleri byi na xiave lexikulu .
A ndzi tsakile leswaku leswi swi boxiwile eka samiti .
Dzivamisoko N'hweti 0
Hi ta kambela leswi tanihi xiphemu xa nkambisiso .
Makungu ya tin'hweti tinharhu leti landzelaka - Ya longoloxe ku ya hi tinomboro .
Hi le ka lexi laha ndzi faneleke ku tsakela nhlamulo .
Leswi hi swi vulaka ikhonomi ya vumbirhi swi hlawulekisiwa eka swin'wana swa swona hi :
Nkul . Linda Mngoma wa xiviko xa mpfapfarhuto .
Leswi swi ta fambisana kun'we ni ku tiyisisa maendlelo ya Komiti yo Vilela ya swa Timali ta Nhlayiso wa hina .
Ku hava munhu loyi a nga thyakisaka ndzhawu ya mani na mani
Swi ta va swo pfuna hina hinkwerhu .
I ku ringeta ku humesela erivaleni xiyimo xolexo .
U sungule ku teka magoza .
Ndzi ta yisa emahlweni hi ririmi ra manana .
Swihalako swo va na khombo swi fanele ku tirhaniwa na swona hi vatirhi lava nga leteriwa .
U pfumerile eka maphorisa .
Kambe hina tanihi tiko ha hakela nxavo lowu .
Ku tumbuluxa mbango lowu pfumelelaka ku nyikiwa ka vukorhokeri - eka 1 . 2 hi burile hi swikombiso swa xidemokhirasi na timfanelo ta ximunhu ta masungulo .
wu pasisa kungu ra ku komba ku pfumala ku tshembha eka Huvonkulu ya xifundzhankulu ku nga katsiwi na Holobyenkulu
Khakhuleta ku durha ka ntshovelo hi yuniti .
Hambiloko ku avanyisa ka rixaka
Sweswo a hi indasitiri
Handlekaswona , swa tika ku lulamisa ajenda na ku tiva vanhu lava faneleke ku nghenela nhlengeletano leyi .
Muyimeri wa Mafambiselo ya Nhlengelo wa mati u tava ni xiphemu xa nkoka eka endlelo leri .
xikolo xa mathicara
Xitifiketi xo sungula xa rifu kumbe khopi leyi nga tiyisiwa hi va nawu .
hi khomile Samiti ya AU hi Sunguti ya 2006 eSudan .
Leswi swa chavisa naswona i vugevenga .
a wa ha ri ku vulavuleni hi mayelana na minongonoko exikarhi ka matiko mambirhi .
Ku kuma vuxokoxoko hi ntlangu wa le ndhawini ya n'wina , bela riqingho eka 1020 ( mahala eka riqingho ra le ndlwini ) .
Xana i gingiriko muni lowu u nga ta wu teka eka sweswo ?
Hikokwalaho a ndzi ehleketi leswaku a xi ta tirha .
ngopfungopfu eka lava va pfumalaka nkateko .
Lexo sungula xa leswi i ntlimbo wa swa vumbiwa .
Ku kuma mahungu yo tala hi tiphemiti to xavisa , fonela
A swi ringana na ntamu wa kona .
Kwalomu ka mbirhi-xa-nharhu xa lava nga tirheki va le hansi ka malembe ya 35 .
Lemuka : Migingiriko yo hlanganisa ya 6 ya IDP na xitirho swi ta tirhisiwa eka lembe ra vu3 ra ku hlanganisiwa ka CBP na IDP ka xiyenge xa 7 xa xiletelo xolexi
Hi nga ka hi nga pfumeli vaendlaswivi va vugevenga ku va va nga xupuriwi .
Phuphu yo sungula i ku tlakusa vukulu na mitirho leyi yisekaka emahlweni .
Enkarhini lowu taka hi ta va na xiphiqo xa switirhisiwa .
Ntshamo wo sungula wu tava kona eka tin'hweti titsongo leti taka eEersterivier .
a xi si lulama
Swa nonoha ku tirhisa swiboho .
Leswi swi yimela ku tlakuka hi 11 % ku suka eka lembe ximali leri nga hundza .
Mbalango wa enetiseko wu fanele ku lerisiwa eka wadi hi swirho swa komiti ya wadi ehansi ka vulanguteri bya khanselara wa wadi kun'we na nseketelo wa vufambisi bya masipala .
Van'wana va hina hi ve hi fanerile ku lwela xidemokirasi lexi .
Hambiswiritano , tekela enhlokweni vumbhisa bya xiviko lexi .
Leswi swi fika eka ku kula ka ntiyiso ka R5 wa tibiliyoni hi tsevu wa malembe .
Mbhulavulo wu famba kahle .
Hi hava ndlela ya swa xibalo leti ringaneleke eka matiko ya hina .
Ndza tshemba leswaku xivulwa lexi i xa masungulo .
Hinkwaswo swoleswo a swi enelengi hi ku vona ka mina .
Ku hlanganisiwa ka CBP na IDP swi tisa nkateko wo tiyisisa IDP exikarhi ka vaaki na ku va pfuna ku twisisa swilaveko swa Nawu wa Mafambiselo wa ka Masipala ( Municipal Systems Act ) .
tanihi swirho swa Matiko
4 . 2 . Khabinete yi pfumerile ku thoriwa ka Manana Zandile Yvonne Mathe eka poso ya Xandla xa Mulawuri-Angarhelo : Switirhisiwa swa Mati swa Rixaka eka Ndzawulo ya Swa Mati .
Kuma nkarhi wo sungula wa nxaxamelo wa khumentlhanu .
Adopxini yi vula ku amukela ku hlayisa n'wana hi nawu
Ejensi yi ta hlanganisa swidyondzeki swa vantshwa lava va pfumalaka mitirho swivandla swa ikhonomi
Riperile eka n'wina hinkwerhu .
Sweswi , xana leswi a swi nge tati tirhiselo ra mali ya ndhawu ?
Hikwalahi ka yini munhu loyi a ri eka ndhawu leyi ?
-fanekela
Se mi nge ndzi vuyela eka mhaka ya swidzidzirisi .
Nseketelo wa Mabindzu yo Hlanganela :
Nseketelo wu tlhela wu nyikiwa eka vaxanisiwa va vugevenga bya mayelana na khomphyutara .
Presidente kumbe Presidente wo Khomela , emahlweni ka Presidente wa Khoto ya Vumbiwa , u fanele ku hlambanya / tiyisisa hi ndlela leyi landzelaka :
Hi leswi hi swi languteleke
ku lulamisa timhaka ta vatirhi va le ka sekitara yo ka yi nga ri ya mfumo
Hi fanele hi pfumelela leswaku swi hluvuka no humelela hi ndlela ya ntumbuluko .
A ndzi swi vona leswaku xiyimo a xi sungula kuva khumbha .
Hi vile hi twile leswi timhakankulu ti nga swona .
Vuyimbeleri byi nga tirhisiwa ku nyanyukisa xitori .
Lexo sungula i ku amukeriwa ka mithwaso .
Ku susiwa ka vanhu laha a va tshama kona .
A ndzi ta tsakela leswaku a basisa leswi
Hi le ku tirheni swinene endzhaku ka mintlhontlho ku tisa hundzuluxo lowu .
Xana vamanana na vatatana va ta teka xiave hi ku hetiseka ? ( h . l . Xana ku na maqhinga yo fikelela na ku va tirhisa ha vambirhi ?
Xindzhuti wa 511 wa mindyangu ya le mugangeni wa Sediba eThaba Nchu eFree State wu vuyiseriwile vadyandzhaka va xikoxo xa misava ya ka Sediba .
enerisa mbilu
ku cinca ka kahle ko tala ku aleriwile .
Nawu lowu sweswi wu lawuriwa hi Ndzawulo ya Vutshamo bya Vanhu naswona wu ta yisiwa eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Makaya na Vumbo wa Misava hi Vuntshwa ( DRDLR ) loko nkarhi wu ya wu famba .
Ku na mitlhontlho yo tala emahlweni ka hina .
ku siviwa ka nhlamuselo ya ' ' xipikitere xa vatirhi ' ' hi nhlamuselo leyi landzelaka :
Xitori a hi mhaka ya rixaka
Ndzi pfumelelana na xidingo xa ku lwisana ni ndzinganiso hi ntalo .
Exikarhi ka leswi rhangisiwaka rosungula i :
Nawu wa mbango wa nhluvukiso wa vaaki wu fanele ku tirhisiwa eka migingiriko hinkwayo ya swa vuthu .
vugima-lwandle
Murhi wa ARV wu hunguta ku endla leswaku n'wana a kuma HIV .
leswi nga xiswona
kombela nhlengeletano yi ku basisa .
Laha , hilaha hi swi vonaka hakona , hi kona xiphiqo xi nga kona .
na leswaku u ta endla nghingiriko na mani .
Pholisi ya mphikizano i ya nkoka eka vukorhokeri bya swa timali .
Kazakhstan u tsakela ku tiyisisa vuxaka na Afrika Dzonga .
a swi na nkoka ku tsala vito ra loyi a seketeleke nhlokomhaka yaleyo .
Xa nkoka eka hinkwaswo , hambiswiritano , ku hava ndhawu yo ringetela swa tinyimpi .
Afrika Dzonga yina xiyimo xo valanga .
( i ) Ku va na mbhurisano wo tsundzuxana na vaakindhawu hi swilaveko na leswi nga ta rhangisiwa eka nhluvukiso wa vona .
Xiviko xa Lembe lexi endliweke xi nghenisile ku humelela loku fikeleriweke eka leswi landzelaka :
Hi na nkarhi wo teka goza leri landzelaka .
I ntwanano wa kahle , naswona wun'we lowu ndzi wu seketelaka .
Ndzi ku susumeta ku tlhela u endla ku ya hi mitsakelo ya vona .
5 . 4 Maendlelo eka ntlimbo
a ndzi lwa na ku xi ala .
Rixaka ra hina ri le nyimpini yo lwa na mpfangano lowukulu wa madzolonga na rivengo .
ndzi ta tsakela ku vuyela eka eneji ya nyutliliya .
Xana hi ku vona ka wena , u vona swi fanerile ku va va xupuriwa hi ndlela leyi ?
Hlamusela swihlawulekisi SWINHARHU swa monopholi .
nkarhi ) .
swa antswa hikuva muviki u laha .
A hi mojulu .
ku navela ko tshamiseka ka maavelo ya minkavelo ya timali
Timhaka timbirhi to kongoma .
mindyangu ya le matikoxikaya
Xana lexi hi xi endleke ku ta fika sweswi xi fikelerile swilo swihi kumbe swihi ?
Murhangeri u fanele
a wu kahle .
Ehenhla ka hinkwaswo , ndzi khorwisiwile hi ku pfuna ka ku lawula vutomi .
u fanele ku endla xikombelo exikarhi ka tsevu wa tin'hweti ta ku lova ka loyi a nyikeleke .
Xana tintambhu leti tumbetiweke ta gezi na vukorhokeri byin'wana swi kumekile ( xik . ku lavisisiwa ) no funghiwa
Loko mutirhi loyi o amukela mali yo nwi xava , u na nandzu wa matirhele ya vuxisi na vukanganyisi .
Vanhu va fika ni laha va dyondzaka ku ya emahlweni ku ndlandlamukisa vutivi bya vona vinyi .
Hikokwalaho , a ndzi ta tsakela ku vutisa swivutiso swinharhu .
LAMP se yi nyikiwile xivandla eka Cape Town Book Fair Council leyi ya ha ku simekiwaka naswona yi tshemba ku kuma xin'wana eka SA Book Development Council ku nga ri khale .
Khomixinari , ndzi khensa swinene ku veka swilo erivleni loko .
Na mina ndza ehleketa ku nkarhi wo va wona .
Hiswona , a ndzi nge pfumeli sweswo .
Lowu i ntirhokaya lowu hi faneleke ku wu endla .
Ndza tiyisisa kuri a hi swona .
A hi sunguleni , hambiswiritano , hi leswi swi nga endliwa .
Hi Mawuwani 2004 , Mfumo wa Afrika-Dzonga wu simekile Bondo ya Bindzu yintshwa .
Hofisi yi ta rhangeriwa hi Muchuchisi .
Xana swi teka nkarhi wo fika kwihi naswona hikwalaho ka yini vanhu va yima etilayinini ?
13 . Ku nghenisiwa ka mhaka leyi landzelaka endzhaku ka mhaka ya 23 :
Hikokwalaho xi phakeriwile hi ku ringana exikarhi ka swifundzankulu , tanihileswi a swi ri xiswona n'wexemu .
Xilo xihi na xihi xin'wana xo karhi xi ta hlekisa .
c ) Sibongile Vulikhaya Makopi eka ntirho wa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo
TEP i phurogireme nongonoko wya Ndzawulo ya swa Vupfhumba leyi yi kongomisaka eka ku pfuna van'wamabindzu lava va ha sungulaka eka swiyenge swa vupfhumba na swiyenge swa malwandla .
Walowo i muxaka wa nchumu lowu hi dingaka ku wu papalata .
Loko ndzi ri eka matiriki
Hikuva vutirheli lebyi bya ku kambela timbewu byi endliwa hi ku landza nawu wa tiko
Hi nkarhi lowu hi fanele ku ehleketa swinene no vutisa xivutiso .
Indiya na Chayina ) ku pfuneta swilaveko swa timinirali
Loko hi le tlhelo , Pfhumba ra Nedlac eka Tifomo ta Atypical ta Ntirho na ku Lavela Ntirho se swi hetisiwile .
Leswi i swikongomelonkulu leswi a ndzi nga ta pfumelelana na swona ku hundza kwalaho .
Kasi eka vamasipala lavatsongo swi nga antswa ku tirhisa vanhu lava humaka eka swiyenge swin'wanyana ;
Ha pfumela hinkwerhu eka xilaveko xa ntirhisano na matiko ya le handle .
Tirhisa swipimelo leswi faneleke ku lwisana na vuthororisi .
Pindzulo wu kumeka eka mbilu ya vugevenga lebyi kunguhatiweke .
Leswi swi ta hoxa xandla eka ku kula ka ikhonomi
Hi ntiyiso , lexi xo va ntsena encenyeto lowu thatheriweke wa xidemokirasi .
Kutani ku na timhaka ta nhlayiseko na nsirhelelo .
Hambiswiritano , a ndzi lavi ku ntsena tinavelela leswo biha .
Xiphemu xa switiviwa / datara
Ku tisola ?
Mitokoto yin'wana ku suka eka lava nga ehansi
Ndza tisola leswi hi nga endlangiki tano .
Lexi hi xona xivangelo xo va ndzi vhotele ku cinca loku .
xifulelo
Ku lulamisela ko hundzuluxa
A ndzi ta rhandza ku nyika xikombiso .
Mpimanyeto i ndlela , kambe ku nga ri mahetelelo .
Ku aka Damu ra Mzimvubu eKapa Vuxa ku ta ya emahlweni ni ku tlakusiwa ka khumbi ra Damu ra Clanwilliam eKapa Vupeladyambu .
rinoko ra swakudya ri tala ku ya ehansi
Hi laha madyambu lawa
Loko ku vuriwile sweswo , ndzi na mune wa mavonelo ku ma vula .
Leswi swi le ku humeleleni eka xiyenge xa rihanyo .
Mepe No . 42 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Ina ha endla
lava hloniphanaka naswona va hloniphaka vutomi na nhundzu .
Hi yi vulavurile mhaka leyi eChina .
10 . 1 Ku pfuna vatirhi lava faneleke ku tirha
Vuxaka lebyi bya nkoka byi tava hi xivumbeko xa mintirhisano ya ntiyiso .
Kombisa swilo swin'wana swa ntlhanu swa swin'wana na swin'wana leswi endlaka leswaku xi tsakeriwa ngopfu .
swi lava leswaku hi tivutisa kuri hikokwalaho ka yini ?
sagwadi ra xitlangi lexitsongo
Mepe No . 14 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Ku antswisa theknoloji na ku engetela vatirhi swi pfuna ku endla leswaku swi tirha kahle .
Ku na swivangelo swo tala swa ntlimbo .
hi mikarhi leyi yi nga hundziki lembe .
Endzhaku ka nhlengeletano ndzi tshembisiwile
Ku seketela vuolovisi na vutsari bya makungu .
Endlelo ra hina ra vuhlanganisi ri ta pfuna eka leswi .
A ku ri 77 , 4 % hi 1996 naswona yi tshama eka 79 % hi 2001 .
Hi laha Presidente wa Tiko a nga kona .
ndzi ta tsakela ku khensa swiyenge leswi nga riki swa mfumo kuva swi tilulamiserile ku pfuna hi ndlela yihi na yihi laha swi koteke ha kona .
Lexi hi xona xi nga endla leswaku ndzi tihumese eka vhoti yo hetelela .
ikhonomi yi fanele ku va yi tshinerile eka mitirho hi ku helela
ku humeseriwa hi ku nava hi xikongomelo xa ku byala swa nxaviso no tirhiseriwa ti-GMO
I vutihlamuleri bya hina lebyo .
Swivuriso leswi a swo endliwa handle ka xivangelo
Mfumo wu nge phakeri vukorhokeri hi woxe .
Incini lexi nga hetela xi ku hlohlotela ku endla leswi ?
Ku sukela loko tilevhele ta mihlayiso ya hina ti nga enelangi , hi fanele ku koka mihlayiso ya matiko mambe .
Hi na swivangelo swo antswa etlhelo ra hina .
Hi na xikongomelo xo tsakisa .
endla xitatimente xa wena kutani u nyika maphorisa Xileriso xo Sirheleriwa xa wena .
Xiyimo xo endla maqhinga
Ku na mitlhontlho leyintshwa leyi yi nga emahlweni ka hina .
ku nyiketa hi ku hetiseka ku endlela leswaku vutekaxiave byi humelela
2 . Loko xikombelo xa wena xi humelerile
Xitiyisiso xa xiyimo lexi xikombelo xi komberiwaka ha xona , loko xi ri kona , xi fanele ku khomisiwa laha .
Pima swikombo swa xidemokhirasi eka wadi ya ka n'wina laha 1 yi vulaka , ' swa xiyimo xa le henhla swinene ' loko 5 yi vula , ' leswi tsaneke '
Phepha leri andlalaka vuxokoxoko leri nga na mikarhi ya le tliliniki
Swikongomelo swo anama swa lembe leri i :
nani
Sweswo a swi laveki , naswona ndzi teka switshembiso hi ndlela yo tivikana .
Xihlawulekisi xo fanana xa swikolo leswi fambisiwaka kahle i vurhangeri .
Hi xihi xa leswi landzelaka xi fambelanaka kahle ku tlula hinkwaswo eka vuyimbeleri bya lembexidzana ra vumakumembirhi ?
Adirese ya imeyili
Hikokwalaho ndzi vhotela ntwanano lowu .
timbyana to rindza
Ku tirha hi ximbirhimbirhi vatekaxiave va khoso leyi va hlaya nxaxamelo wa swivutiso kutani va paluxa leswi hi ku boxa , Hi swona na A hi swona .
i swa nkoka leswaku hi twisisa maendlelo .
piki
Hikwalaho hi rhandza ku tlangela Komiti yo Kondletela ya le Kusuhi ya hina na vatirhisani van'wana eka ntirho wa vona wo xonga lowu va nga ku wu endleni .
Ku ndlandlamuxa mpfumelelo wa ntlawa lowu Kunene swa amukeriwa .
Mhaka yo hetelela yi fanele ku va ku lemuka vuxisi .
Swilaveko leswi nga xiyisisiwa swi fanele ku longoloxiwa eka minongonoko ya vuleteri leswi fambelanaka na ntirho wa vona .
Sweswo i switsongo swinene .
Palamende yi fanele yi ala hi ndlela yo tiya , hambiswiritano , endlelo ro pfuleka ra ntirhisano .
u tiyisile ku khumbheka .
Tsarisa xitichi xo kambela mimovha ( VTS )
wo rhula no hlayiseka .
Kutani a hi oloveni .
xidlaya-nhova
Yimani hi tlhela ho ti tsundzuxa hi khume wa leswi rhangisiweke :
ntalo wa swirho swa Nhlengeletano ya Milawu
Yeleyo i pholisi ya Mfumo naswona xelexo i xiyimo xa DOD .
A ku ri goza eka ntirhisano wa hina .
Lowu ntirho wu endliwe kahle naswona va lava ku beriwa mavoko .
Ntirhisano i tipolitiki ta nkarhi lowu taka .
1 . Nomboro ya bindzu ra mimovha ehansi ka xinawana 70 : R46
Nhlayo ya timhaka ta nkoka ti humelerile ku suka eka samiti naswona ti lava ku boxiwa .
Timakete ta gasi na gezi ti endliwe to tshunxeka .
ndlela ya hilaha ku nga sunguriwaka na ku yisa emahlweni ku hluvukisa mavonelo ya swa rimbewu eka nongonoko
ku gomola bolo
Naswona timhaka letiya ti ta tekeriwa enhlokweni eka xiyimo xa kona .
Tindlela to tirhisana
Mati ma ta tlhela ma kumeka ku endlela nhluvukiso lowuntshwa etimayini .
Hambiswiritano , mihundzuluxo leyi a yi amukeriwanga , nkatekokhombo wa kona .
A ku na xiphiqo .
Tsala ehansi swileriso .
Swi tlhela swi khumba goza ra nsivelo eka ku langutela swiphiqo .
Ndzi lava ku nyika miehleketo yin'we yo hetelela .
Hi swona swi endlaka leswaku hi nyika nseketelo wa hina eka xiviko .
Muvevukisi wa wadi u ta vevukisa na ku lulamisa endlelo ra nkunguhato eka wadi
na vutshila eka mitirho ya yena .
na vuswikoti bya ku yi hangalasa etindhawini ta tiwadi ta vona
Sweswo a swa ha amukeleki , emiehleketweni ya mina .
Xana switsariwa hinkwaswo swa tiphurojeke swi hava ririmi ra xihlawuhlawu xo ya hi rimbewu xana ?
Sweswi a nge hanyi kuri hava swona .
Rito ro twakala kahle
Hikokwalaho , kahlekahle , hi le ku vulavuleni hi swifambo swa le xiporweni .
Ndzi lava ku twisisa kahle leswi .
ku tumbuluxa ku lwetana ka swinaveriwa .
10 . malulamiselo ya vatirhi lava faneleke ku tirha
Hambiswiritano , leswi saleke , i mhaka ya maendlelo yo yelana na ndlela yo nghenisiwa ka Mpfapfarhuto wa Vumbiwa byintshwa lowu ku twananiweke hi wona .
u fanele ku vona leswaku u kuma rhisiti ya ku hakela .
ndlela leyi hi nga ku fambiseni ka leswi !
Leswi swi fanele ku vula eka hina leswaku i ntiyiso hi le ka nkarhi wa mintlhontlho , kambe mintlhontlho leyi fikelelekaka .
Vatirhikulorhi va vurile tinxaka to hambana ta swiphiqo swin'wana .
Swa tikomba , swi na nkoka swonghasi leswaku vuxokoxoko byi tshembeka .
Hi ku vona ka mina , leswi i xivilelo xa rixaka .
Ndzi twa ku kayivela jekajekisano wo tanihi walowo .
Vufambisi bya nkoka hinkwabyo
Ntsengo wa lembe wa layisense yo hlawuleka i R70 hi lembe .
Ku na makhombo .
Dokodela loyi a ku tshungulak au ta boha ku leha ka nkarhi lowu u faneleke ku tshama wona .
Ndza tshemba hi na xilaveko xa xihatla eka lexi .
Xikan'wekan'we loko hi va na xexo , hi nga kota ku hundzela emahlweni hi ku hatlisa .
Eka mongo walowo , layiburari yi nga kondletela nkhomano wa vaaki eka levhele leyi endlekaka kahle .
Loko xikombelo xi landzelela swilaveko swa ximfumo hinkwaswo , u ta nyikiwa siku ra xikombelo na nomboro .
Huvo ya Mhasipala yi nga ha endla nawu wa yona lowu nyikaka milawu na swileriso swa -
I vutihlamuleri bya nkoka .
lowu i mfungho wa nkoka swinene .
Nkunguhato
Vonelo ra wena eka vukati .
LESWAKU mhaka yo karhi yi tshamisa xisweswo ku kondza ku fika nkarhi lowu Foramu ya Vutleketli yi nga ta hetisa ntirho wa yona hi wona .
Leswi hi leswi vuriwawaka eka xitanza xo sungula :
Eka malembe lama nga hundza ku nga ri khale hi vonile ku onhakeriwa lokukulu .
Ndza pfumelela hi ku angarhela .
Xikombiso xa mavikelo lexi simekiweke eka sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo xi katsa leswi landzelaka :
4 . Ku pimanyeta
Leswi swi ndzi tisa eka mhaka ya mina ya vunharhu : nkayakayo wa xiikhonomi .
eka tinhlengeletano ta ku lahlana
Maqhingha hi mayelana na ku lulamisa nongonoko ;
Mapatu ya kahle , mitirho yo tala
Emakumu ka kontiraka vun'winyi bya pulanti na switirhisiwa i bya masipala .
Ka ha ri na makhombo makulunyana eka leswi inifulexini yi langutekisaka xiswona .
xana hi fanerile ?
Eka Nongonoko wa NSNP mitirho yi tumbuluxiwa hi ku thola vaphakeri va vukorhokeri byo hambanahambana eka mabindzu lamantsongo , ya le xikarhi na lamakulu ( SMMEs ) .
Ndza swi tiva leswaku a wu ta ndzi pfuna loko a wu swi kota .
Hi mayelana na swihundzulo leswi ringanyetiweke eka xiviko .
Hi ri ina eka ku olova
Bodlhela ra Coca Cola
ku tota
Hi ku rhumela swiharhi na swimakiwa swa swiharhi laha tikweni ra Afrika Dzonga
Xana ku ta va ku ri na valeteri na valeteriwa va xinuna na vaxisati ?
Nkuriso ku suka ehandle wa karhi ku humelela .
Ntlawa wa mina wu seketela xikongomelo lexi .
kasi vana na vadyuhari va hakela R36 .
Xirho xa komiti :
fomo ya ntholo
Matirhiselo ya mali eka swiyenge swo hambana ya komberiwile hi tindlela leti landzelaka :
Vayimeri hinkwavo va vuhangalasamahungu sweswi va fanele ku va va ri eka tindhawu leti va nyikiweke tona eka Mbulavulo wa Presidente na Rixaka
Hi tiva leswaku mitirho ya hina yi ta teka malembe ku heta .
u fambelanisiwa swinene ni mintlangu .
mfumo wu ta fanele wu tirhise mabiliyoni ya 860 ya tirhandi eka switirhisiwa .
veka siku , nkarhi , na ndhawu ya nhlengeletano ya vavhoti ;
Ndzi kuma leswi swi nga tiyiseleki .
Hi ku landza swiyimo , mukamberi a nga lava ku rhumeriwa vayimeri vo tala , hambi loko ku ri laha nhlayo ya vatirhi yi ri ehansi ka 20 .
Pfuna leswaku u sungula ku mamisa ku nga se hela awara yin'we u velekile ku endla leswaku mafi ya tala swinene .
xitifiketi xa ku kombisa ku kala nandzu eka va Maphorisa ya Afrika Dzonga .
Kambe swi na nkoka ku va u nga hlangahlanganisi timhaka to hambana .
Ndzi fanele ku vula leswaku ndzi teka leswi tanihi mhaka ya xikandala .
Un'wana u fanele ku va langutela ku tiyimisela ku dlaya kumbe ku dlawa .
nghinghiya
Ndzi twa ndzi xiximiwile ku va na n'wina eka nkarhi lowu .
Hi langutela leswaku exikarhi ka mimbuyelo ya khoferense yi ta :
Ndzi lava ku vula leswaku
Vuxokoxoko byi hlengeleteriwa ku simeka / tumbuluxa nhlayo ya vanhu e tikweni
vhentrikili ya xinene
vulavula kwaBulawayo .
khanselara wa wadi loyi ku nga yena mutshamaxitulu wa komiti ya wadi .
Munhu loyi vito ra yena ri langhiwaka u fanele ku kombisa ku amukela ku langhiwa hi ku sayina ku nga va ku ri fomo yo langela mavito kumbe hi xivumbeko xihi na xihi xo komba ku pfumela xo tsariwa kunene .
Sweswi hi fanele ku ringeta ku hetisisa endlelo .
Dirowa kungu ro endla ra nkatsano wa vurhangeri leri nga tsalelangiki nchumu .
yi khuthaza ku tirhisiwa ka tindzimi hinkwato ta ximfumo naswona yi ta tsakela vaakitiko hinkwavo va titwa va ntshunxekile ku nghenelela eka ntirho wa nhlangano hi ririmi leri va lavaka rona .
Ndzi ta endla leswku ku vhotiwa .
Vumbiwa ri sindzisa mfumo wa muganga ku teka ntirho wa nhluvukiso hi ku nyika mitirho yin'wana ya nhluvukiso eka mfumo wa muganga .
Theme munhu swi katsa leswi landzelaka :
hlayisisa xitatimende u nga si sayina .
Hikwalaho ndzi lava ku vutisa xivutiso .
vamaki
tiasosiyexini ta Tiindastri na va ti-Joint Action Group .
A swi nga olovi eku sunguleni .
kambe mbuyelo hi yin'wana .
I mhaka ya nkoka swinene ya mavandla , tipolitiki na swa nawu .
Hi na ntokoto .
Loko yi simeka komiti ku ya hi leswi hlamuseriweke eka xiyengetsongo xa ( 1 ) , Bodo yi fanele ku When establishing a committee contemplated in subsection ( 1 ) , the Board must -
I ntsako ku ku vona u ri laha .
Vukorhokeri ku suka eka matiko mambe ku ya eka tiko leri khumbhekaka . .
Swiphemu leswi fanaka ( xikombiso , mitlawa ya vamanana , mihlangano ya van'wamapurasi , swsw ) swa hlangana ku hlawula vayimeri va swona ku yimela xiphemu eka Komiti ya Wadi .
Hi ta va yimela va nghena .
ya tekiwa enhlengeletanini hi muthayipi , hi voko kumbe hi xitekamarito .
Ku hava vuthu leri tirhaka kahle loko ri nga tivi leswi humeleleka eka rona .
Nongonoko lowu i wa swiphemu swinharhu .
Hi na xivangelo xin'wana na xin'wana ku seketela ku cinca loku nga ku endliweni .
Hi ku va na leswi emiehleketweni , hi kumile swirhangana swinharhu .
hi swi teka tanihi mhaka leyikulu swinene .
Ndzi ta tsakela ku vona nhlamulo ya rihanyu ra mani na mani .
Eka siku leri , a hi pfumeleleni vaaka tiko na varhandza tiko ku tivisa :
vamasipala vamasipala na vayimeri va vona lava va nghenelelaka hi ku kongoma eka ku endliwa ka tipholisi
Kombisa na ku hlamusela maendlelo ya ku hlela vangwa ra sisiteme .
Ndza tshemba hi fanele ku endla tshalatshala lerikulu laha .
Lembe leri hi fungha 20 wa malembe ya ntshuxeko , na 20 wa malembe endzhaku ka loko Phuresidente Nelson Mandela a endlile xihlambanyo xa hofisi eka Amphitheatre leyi .
Ndzi langutela swa kahle mayelana na swoleswo .
maendlelo yo landzelerisa na ya nkambisiso . . . malulamiselo ya mpimanyeto
Xiyimo xo kayakaya swinene xi nga va kona hikokwalaho ka leswi landzaku :
swikongomelo swa kahle hakanyingi a swi languti ntiyiso wa xiyimo .
Mabindzunyingi ya mfumo ya vukorhokeri bya vanhu
Ndzi ta lavisisa mahanyele ya vadyondzi va tlilasi ya mina .
Leswi ku fanele kuva matshalatshala yo hlanganela exikarhi ka matiko .
Minkoka na swikombiso swa yena swa ku tinyiketa ku tirhela vumunhu i xikombiso xo vangama eka misava ya namuntlha ya khombo .
A hi lavi ku cinca leswi swi va mphikizano .
xitwari
Xinawana xa vuphasi bya tinhlampfi ku ta fika sweswi xi hlulekile ku tisa ku antswa .
leyi ku nga Presidente
Khampani leyi nga endliwa ehansi ka Section 21 of Companies Act
Hi na nomboro yo tala ya tivhoti ku humelela .
papila leri ri nga ta hundzisiwa ri ta laveka .
Ku sukela hi 2009 , ndzi sayinile 34 wa switiviso leswi letelaka SIU ku lavisisa swihehlo swa vukungundzwana , vuxisi kumbe mafambisele yo biha eka tindzawulo na swiyenge swa mfumo .
Vaendli va swikombelo lava va tshamku etindzhawini ta le madorobeni va fanele ku humesa afidavhiti .
Mi fanele ku tihlanganisa na hofisi ya Xipikara eka masipala wa ka n'wina ku va mi tiva mayelana na swilaveko swa mavikelo
Leswi swi fambelana na nawu wa mimfumo eku nyikeni ka vavasati matimba .
Mitlawa yo tano , khombo ra kona , a yi si va kona .
Hakunene a hi ta lava nhlamulo eka mhaka leyi .
mutwa wa darata
I ntirho wa Inkomati Catchment Management Agency ku cinca sweswo .
Kambe a va fanelanga ku vilela ; leyi i mihloti ya ntsako .
mi le ku xiseni ka vanhu .
Swa nkoka ku tava minkanerisano eka xiyimo xa Iraq na Middle East .
Njhekanjhekisano lowu a wu ntsena mayelana na mhaka ya insitithuxinali , hambiswiritano .
ku tirha swin'we na vaaki va muganga na vatirhisani .
Switiviso swo yisa emahlweni swi tivisiwa ku ngari khale .
Ha swi tiva leswaku eka mindyangu yo tala
Swakudya leswi faneleke ku dyiwa hi nkarhi wa vuyimani na ku mamisa
Timhaka ti humelerile eka tindhawu leti landzelaka :
A ndzi ta tsakela ku hetelela hi xiphemu lexi endlekaka .
Tlilasi yi nga avanyisiwa hi mitlawa .
nhlayo ya vadyuhari
Hikokwalaho ndza tshemba u ta xi twisisa xiyimo lexo tikaneta .
Yi humesiwe hi : Palamende ya Rhiphabliki ra Afrika Dzonga
3 . 2 ku xedula migingiriko
Ndzi seketela sweswo hi ntalo .
Swiringanyeto swin'wana swi katsiwile hi vuxokoxoko ku tlula swin'wana .
ku tshuvika
Mifumo a yi humesi sweswo .
Naswona ndza khensa ku va u komisile swinene .
Tanihi vatswatsi hi fanele ku veka mindzelekano na ku hi va hlonipha .
Paka eka ndhawu ya movha .
Hi ndlela leyi swi tikombaka , ha tshemba leswaku swi ta tekeriwa enhlokweni .
Nkunguhato lowu simekiweke eka vaaki na IDP
Hi kanerile swin'wana swa tithuusi ta nkoka swinene .
Hambiswiritano , a hi kumanga n'wangulo .
Leswi swi ta seketeriwa hi swianu swa xithekiniki kusuka eka EDI Holdings , Eskom na National Energy Efficiency Agency .
swakudya swa swifuwo
Mepe No . 21 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Kutani ndzi nga vula ntsena leswaku u vile na nkateko !
Murhi lowu endleriweke swihari wu fanele ku tirhisiwa eka vanhu .
Ndza mi khensa na ku mi navelela ku humelela eka swinavelo swa vumundzuku bya n'wina .
Swi ta va na mpindzulo swinene ku vekisa ka eneji leyi vuyelerisekaka .
Ndzi ehleketa leswaku ku na xintshuxo xin'we ntsena xa kahle eka sweswo .
Ndzhaka ya mfuwo lowu nga fuwa ya tiko na vutumbuluxi bya vanhu va rona swi vula leswaku Afrika-Dzonga ri nga kota ku nyika switori swo fana swoxe
Tiwadi ta 7-9 : Tipitsi leti tirhanga hi ndlela ti nyikaka mati yo nwa na yo cheleta
Nxupulo lowu komberiweke wu ta tekeriwa enhlokweni .
U fanele ku boha leswi u lavaka ku swi endla .
Hi ta tivisiwa ku ngari khale loko xiviko xi herile .
Xiviko a xi kombi swivangelo swa vuvabyi lebyi .
Masipala a nga endla makungu ya ku lulamisa swidingo leswi
ntlawa wa vaakitiko
Ndzi ehleketa leswaku leswiya a ku ri ku hlawula lokunene .
Lexi i xiphemu xa mafambiselo ya ndzawulo xo antswisa matirhele ya sisiteme ya mahlayiselo .
Tirhisa nhlengelo wa switiviwa ku ku pfuna ku kuma mahungu lama lavekaka .
KALEKA ( ku nga va hi ntlalo kumbe nkoka )
Xiyimo : Ku tekeriwa enhlokweni ka swa rimbewu eka migingiriko ya wadi
a hi hoxile !
Ku hoxa ka wena xandla hikokwalaho ku pfuna swinene eka hina .
Hambiswiritano , eka mhaka leyi , a ko va njhe lembe leri landzelaka .
ntengiso wo rhanga
Xana ku na xivulavuri xo kaneta ?
Vatirhela mfumo na vona va ta nghenisa xandla xa khinkhi
Hi fikelerile ntwanano eka ku hlaya ko sungula .
Muavanyisi-Nkulu , la fambisaka tinhlengeletano ta Khomixini ;
Vaholobye lava nga riki ehenhla ka 27 lava va nga swirho swa Palamende ya Rixaka naswona va thoriweke hi ku landza swiyengenyana swa ku fika eka
A hi fanele ku swi veka erivaleni swinene eka xinawana lexi .
Ku cinca ku fanerile ku fikelela swikongomelo .
Lexi i xihlala
Hi fanele ku yima hi nsinya wa milawu wa ntsengo wa ku endza .
n'winyi kumbe mutshami u ta va na vutihlamuleri eka ntsengo hinkwawo lowu Masipala wu nga ta wu tirhisa eku sirheleleni na le ku basiseni ka ndzhawu kumbe tindzhawu leti nga eku suhi ;
Leyi i mhaka yo tlhava no nonoha swinene .
Swi tlhela swi fambisa vulawuri bya swikweleti na ku hakeriwa ka swikweleti .
Eka xivangelo lexi , hi ringanyeta ku tlherisela xiviko lexi endzhaku .
Yi fanele ku tlhela yi kandziyisiwa eka maphepha-hungu mambirhi .
ku endla xivilelo hi ku kongoma eka Khoto ya Vumbiwa suka eka Khoto yihi na yihi .
Ndzi fanele ku vula ku pfuriwa ka angarhelo laha .
Se sweswi i nkarhi wo lulamisela ku humelerisa .
Ntlawa wa mina wu nge swi amukeli .
Swi le kule na kuva erivaleni leswi switandzhaku leswi swi nga ta va swona .
Tirheferendamu ti nga tlanga xiave xa nkoka mayelana na lexi .
livhi ya lembe ya masiku lama nga ehansi ka mavhiki mambirhi , na
I goza ro ka ri nga ri kahle .
ndzhumbelo wa tinyama
tanihi muganga kumbe ndhawu yo tshama leyi nga kusuhi na doroba
Humelerisa tiko leri ri hluvukaka , leri nga na vuswikoti na matikhomelo lamanene leri ri khomaka vanhu va rona hi xindzhuti .
Xitiviso xi fanele ku hangalasiwa eka Gazette ya Mfumo ya tiko ku nga si hela masiku yantlhanu munhu yeleyo a pfaleriwile
Eka matiko ya misava lama nga globalayiziwa ku ti fuma i norho .
Endzhaku ka malembe mambirhi ya mikanerisano
Leswi swi vangiwa hi xilaveko xo landzelela timhaka ta mafambiselo ya mbangu .
nyiketa swilaveko swo sungula
Swinawana leswi tirhaka eka Education , Training and Development Quality Assurance ehansi ka South African Qualifications Authority swi lava vaphakeri va dyondzo na vuleteri ku endla xikombelo xo amukeriwa .
Phurojeke yi nga teka n'hweti kumbe timbirhi , ku ya hi matshamelo ya tlilasi .
Ndzi tirhana na mhaka leyi hi vukheta lebyikulu .
Eka phepha rin'wa ana rin'wana : rhekhoda :
Ajenda yo cinca sweswi yi anamile .
Eka malembe ya ntlhanu lawa ya nga hundza , switirhisiwa swa rihanyu swa 300 swi akiwile , swi katsa na titliliniki ta 160 tintshwa .
Mavumbiwa ya Swifundzhankulu ( ss 142-145 )
Kambe patu ro ya emahlweni a ri nga pfumali mintlhontlho ya rona .
Hi fanele ku papalata leswi hi tindlela hinkwato .
I xiyimo xo biha eka tiko rolero .
Ndza khensa , va swirhundzu na va matlhari , ku va mi kondzelerile .
Leswi swi pfule ndlela yo vumbiwa ka JBC exikarhi ka matiko mambirhi .
va vile kona eka swiyenge hinkwaswo .
I mhaka ya ku xiximiwa ka nawu wa matiko ya misava .
Ehansi ka swiyimo swo karhi
3 . 3 Xana u muthorinkulu ?
Xana minyangwa yi tshama yi pfariwile loko muchini wu ya ehansi ?
I marungula wahi ya faneleke ku rhekhodiwa eka xiviko ?
nchumu wihi na wihi leri wu paluxiweke hikokwalaho ka leswi va swi vuleke , va swi humeseke emahlweni , kumbe va swi yiseke eka Nhlengeletano ya Milawu kumbe eka yihi na yihi ya tikomiti ta yona .
Dyana matsavu yo tala ya furexe
Pfumala nkateko , a xi kumangi vunyingi bya tivhoti .
A swi tsakisa ku twa hi ta mayelana na makungu .
Vanhu vatsongo va lemuka leswaku i nkanghala wo tiendlela .
Rihanyu ra vanhu i mhaka yo vilerisa swinene .
Ku xava tihlampfi ematikweni mambe hi xikongmelo xa bindzu hi ku nghenelela eka migingiriko yo fana na ku xava tihlampfi ematikweni ya le handle hi swikongomelo swa bindzu .
A ndzi nga ta va tshika va ndzi konanisa ku ri hava mbhoni .
thani
Van'wana na van'wana lava nga na xiave va swo swi endla eka CBP .
i muxaka muni wa vumundzuku ?
I malembe manharhu sweswi ndzi ri ku kombeleni ka leswi .
Ku kota ku pima matirhelo ya phurojeke hi ndlela leyi vuyerisaka , ku fanele ku va na swikombo swa tinxaka tinharhu :
Loko ku vuriwile sweswo , ka ha ri na xivandla xo antswisa .
I swa nkoka swinene eka hina ku va hi tiva sweswo .
ndzi ehleketa hi fanele ku tlhoma mahlo .
nkhakhuleto wa hundzuluxo
Ku yiviwa ka gezi swi durhela mfumo ku tlula R4
Matimba lama havexerisiweke - huvo ya muganga yi na vutihlamuleri bya ku teka swiboho na ku hakelela tiphurojeke .
Wu kombela leswaku ku tumbuluxiwa xivumbeko xo karhi lexi xi nga ta tirhisiwa ku aka na ku tiyisa vutekaxiave , ku fana na Foramu ya Vuyimeri , ntlawa wo tirha wa phurojeke na swiendleko swa maqhinga .
Nhlengeletano yi landzeriwe hi khomferense ya vaholobye .
Xavumbirhi , hi ku vona ka mina , ku na ku pfumaleka ka ku nyika .
( b ) Ntlakuko wa matimba yo teka swiboho eka vamanana mayelana na matirhiselo ya mali endyangwini
Tifomo ta kumeka eka xitici xo kambela xa le kusuhi kumbe u nga ha tidawuniloda ku suka eka webusayiti ya eNaTIS .
Swa laveka swonghasi leswaku hi kuma mpfangano wu va wo lulama .
Swi vutisa xivutiso lexi nga rivaleni : i yini vusweti ?
Hi languta emahlweni eka mihluvukiso ya nkarhi lowu taka .
Ri pfuneta ku humelerisa ka minkunguhato ya mbulavulo leyi sukaka eka Khabinete .
Xana hi vulavula hi tinghozi tingani ?
Milavisiso yo hlaya yi kombisa leswi tanihi yona mhaka .
Xithezi xa le Hansi
Xirhambo xi kandziyisiwa eka Gazete ya Mfumo
Vutshunguri byi ta nyikiwa ka switlhavatlhava swo ka swi nga tiki swo tanihi swiyimo swa nhlonge naswona laha swi fanele kuma nsawutiso na ku sivela manyokanyokana swi ta lawuriwa .
A ndzi voni munhu laha loyi a nga le ku yingiseni ka jekajekisano .
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku tiyisisa humeleriso .
Ku lwa na madzolonga i xiphiqo xo tika swinene .
Tindhawu ta le N'walungwini
Wa hari ni ntiyiso eka milawu ya yena ku fika laha .
swi languteriwe ku huma eka swona .
hambi eka nkarhi lowu
Hi tlhela hi va na ku kongoma eka swipimelo swa nkarhi wo koma ku kurisa ikhonomi .
Se onge sweswo a swi nga ringananga , makhombo ya ntumbuluko na wona ya vange ku xaniseka .
Nsindziso i goza ro hetelela .
A hi si swi endla leswi
U tsandzekile ku swi endla kutani waranti ya ku khomiwa ka yena yi humesiwile .
n'wana u lahlekeriwa hi ku tsakela hi ku olova .
Hi nge vi na ku vhota mundzuku hikwalaho ka leswi .
Ku landzelela vutshunguri a swi vhumbeki .
kutani vutiyimiseri byo endlela leswaku ku va na ntirhisano eka ku teka xiave ku ta kota ku va na nghingiriko na ku kurisiwa ka vaakindhawu .
Leswi hi nga swi endla laha a swi se tshama swi endliwa .
Mfumo wa swi tiva ku endlela leswaku swi ta dyondzisiwa eswikolweni .
Hlamusela nkoka wo ambala PPE .
Vaaki va fanele ku teka xiave eka endlelo ra mpimanyeto
Handle ka swona , ndzi ehleketa a xi ta va xi tsanile .
Ndza swi tiva leswaku a ku na switshunxo swo olova .
Lowu i ntirho wo tika .
xiyenge xa vuchuchisi xa rixaka
Ko va ntsena laha ku nga na tiforamu leti tsaneke ntsena hi ndlela leyi nga erivaleni , leti nga na ku avana kumbe ti ri leti nga hanyiki swona , loko komiti ya wadi yi ehleketa ku teka mitirho leyi .
ku na vusirhelelo .
" Mhaka ya leswaku phurogireme yi sungula hi Nhluvukiso wa Vana Lavatsongo eswikolweni na lava va nga riki eswikolweni , swa khutaza , " ku vula Machipi .
Afrika Dzonga i ndzhawu yo antswa yo hanya eka yona .
Swi dinga hundzuluko hakunene .
Leswi swi hatlisisa ku veleka naswona swi nga ku pfuna ku kondzelela ku twa ku vava .
Twisisa tidayagiramu ta nhlanganiso no tiva muxaka wa muchini .
Gondzo ra mpfhuka wo tika swinene ri se ri fambiwile .
vuswikoti bya vona byi pimiwile .
A ndzi ta rhandza ku endla nkumbetelo wa leswi taka .
matiko yo tala ya hluvukile ngopfu .
Vatirhisi va tiyimiserile ku hakelela sweswo .
Namuntlha , a hi ntirho wa mina ku vulavula hi timhaka leti .
A va tiyimiserile ku rivalela .
-rhekerhe
Mindyangu yi kumile mali ya ndziriso wa misava ya vona eka Holobye wa Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso Misava
Ntlangu wa bolo ya milenge a wu yi hi rixaka , jenda , rimbewu , vukhale na vukhongeri .
I mhaka ya vukona hinkwabyo bya vanhu .
xi nga ta ka xi nga ololoxiwi .
Xana i yini vuanami na vundzeni bya mpfumelelo ?
nghenelano wa minhlengelo
Leswi u swi endlaka i ku hundzisela vutihlamuleri eka munhu un'wana .
A hi nge swi rivali sweswo .
I xidemokirasi .
Masungulo ya endliwile .
Loko a vulavula eka ku simekiwa ka nongonoko wa Ezemvelo
Yuropa - i mani ke ?
na muvevukisi wo ngetelela ku suka eka wadi yin'wana loko swi koteka .
vunyingi bya swirho swa Palamende ya Tiko swi fanele ku va kona loko ku nga si tekiwa vhoti ehenhla ka Nawumbisi kumbe hundzuluxo ehenhla ka Nawumbisi ;
Humesa eka inthanete fomo ya xikombelo ya , CK1 .
vukhale
ntalo wa vaaki .
Hakunene , a hi hinkwerhu hi tirhisaka yuro .
Kombisa hilaha swifaniso leswi tekiweke eka ntumbuluko swi fuwisaka hakona leswi vuriwaka hi muphati .
bilihaziya
Ku kuma mahungu hi xitalo , endzela webusayiti ya : www . oigi . gov . za kumbe u fowunela nomboro ya mahala ya : 0800 000 013 .
ya vaakindhawu
Loko u ri na vathori vo tlula wun'we
laha va vuleke leswaku swi vile tano hikwalaho ka vumbhoni lebyi a byi nga ringanelangi .
Ku humelela , hi fanele ku hambanisa ikhonomi ya hina .
Kambe hi fanele ku kanela timhaka teto .
ndzi nga ringanyeta .
Hakunene a hi fanele hi ri karhi hi khutaza vuvekisi eka swiyenge leswi .
Ndzi ni xivutiso mayelana ni khume ra swirhangana .
Ndzi kombela u tsundzuka leswi .
Misinya ya Nhungu ya Batho Pele
A ka ha ri na mhaka na yitsongo yo olovisa .
Vito ra nhlangano i Remmoho Project .
Ku na swinawana swa ku lulamisa hi xihatla .
Kutani mutirhisi u ta fanela ku hakela hakelo ya ntsemo
Naswona a swi pimeriwanga laha Afrika .
Ku humelela ka hina eka tindhawu leti swi ta pimiwa hi nhlayo yo engeteleka ya varimi kumbe van'wamapurali lavantsongo va humelela eka swa ikhonomi .
Loko hi lehisa mbilu
Ku fikela sweswi a hi kumanga nhlamulo yo huma eka wena .
Mikarhi hinkwayo swa nonon'hwa ku rhamba nhlengeletano ya vanhu vo tala
swi sunguriwe hi 2007 naswona swi teke nkarhi wo leha ku tswala mihandzu .
lexi hanyaka
Xo sungula , hi vulavula laha mayelana na mpako .
Nawu wa 1971 ( Nhlengeletano ya Nkwama ) .
Ku twananisa mahungu ya nkunguhato wa swifikeleriwa leswi rhangisiwaka
ku fanele ku va ni misinya yin'wana .
Loko ku ri eka muako wa prurayivhete : mpfumeleo wa n'winyi wa ndzhawu
Laha ndzi vulavula hi lwangu .
ku lunghisa movha
A va le ka xiyimo xa khombo .
Leswi swi ta lava leswaku swi hlamuseriwa swi ri enawini na ku lawuriwa hi Mfumo ;
Hi nkarhi lowu fanaka hi fanele ku amukela matshalatshala ya xona lama kahle .
4 . 3 Khabinete yi amukerile ku thoriwa ka vanhu lava landzelaka eka Ejensi ya Mfumo ya Thekinoloji ya Mahungu ( SITA ) ya Bodo ya Vafambisi :
Lexi i xivutiso lexi kulu .
Hi tsakile leswaku Ntalwa wu tava wu ringananile exikarhi ka matiko laya ha hluvukaka na laya hluvukeke .
Ku ya hi mhaka ya vumbirhi u lulamile swinene .
Switifiketi swa ku rhumela ehandle na tisampuli : I R58 na R4 , 50 hi litara ya hektere
Swilo swa muxaka walowo a swi fanelanga ku humelela nakambe .
Tlhontlho wu tlhela wuya emahlweni .
A hi na vutivi bya leswaku sweswo hinkwaswo swi ta humelerisa yini .
Khopi ya xitifiketi xa rejistrexini xo huma eka Registrar of Companies / Close Corporations .
Ku phasa tihlampfi ta swa vuhungasi swi nghenelela eka gingiriko wo phasa tihlampfi ku fana na ku xava eka tihlampfi ta le lwandle hi swikongomelo swo phasa tihlampfi ta swa vuhungasi .
A ku ri ntirho wo tika , kambe hi humelerile .
siva
Kutani , ina , ku ve na ku kaneta kambirhi .
Ndzavisiso wu kombile leswaku tipholisi ta sisiteme ta Komiti ya Wadi ti fanele :
swo fana na ndzandzelelano wa swiendleko kumbe nhlamuselo .
Van'watipolitiki na varhangeri \ vayimeri va vaakindhawu , vakhanselara , matimba ya varhangeri va ndhavuko
Hi ri swin'we hi nga endla swo tala .
Tekani xikombiso xa mati tanihi mfanelo ya ximunhu ya masungulo .
Ndza kombela hinkwerhu ka n'wina ku vula tano .
Xiyimo xa le henhla xa matikhomelo ya xiprofexinali .
xikweleti xa dyondzo
swicelwa na mati
Swi ta hunguta swin'wana swa xilaveko xo aka swikolo swintshwa .
Lembe-ximali ri hela hi 28 Nyenyanyani .
Ndza tshemba leswaku xiphiqo lexi xa tivikana swinene .
Hi 1910 , hi ku vumbiwa ka Yuniyoni , minhlengeleto leyi yi hundzuke Layiburari ya Palamende .
Ndzi ri , ndzi nyike , kambe a nge .
Hi tekela enhlokweni vutihlamuleri byebyo swinene .
Valanguteri va fanele va va na vulawuri lebyikulu ku tirhana na timhaka to hlaya , leti katsaka .
hi nyikiwile misava leyi leswaku hi yi hlayisa ni ku yi rima hi ndlela ya vutihlamuleri
Ina , swi na nkoka ku ndlandlamuxa mfumo wa swiyengenyingi .
Hakelo ya xikombelo : R170 , 00
Ku hunguteka ka mpimo wa ntswalo , tanihi leswi na wena u nga vula ?
Mbulavulo wa Presidente na Rixaka ( SONA ) wu ta tlhela wu va kona nimadyambu
Hoyohoyo eka hinkwavo lava endleke leswaku Samiti yi humelela .
xiluva xa xinuna
Ku twisisa milawu ya malulamiselo :
Loko xirho xa palamende o kombela mahungu ya njhekanjhekisano lowu nga yimisiwa ePalamende , ku tsandzeka ka ndzawulo ku nyika mahungu lawa ya nga helela swi nga kavanyeta matirhelo lamanene ya xidemokiratiki .
Vo tala va n'wina mi vulavurile hi mhaka yo kambela .
Ku teka xiave ka vaaki hi nhlayo ya tindhawu leyi katsaka mintshami ya vaaki , ku nyika tisambmixini na mpfapfarhuto wa swinawana , eka masipala hi milawu ya masipala .
Holobye eka Hofisi ya Presidente
nongonoko wo dyondzisa
Hambiswiritano , hi vhote hi seketela swiringanyeto swo talanyana .
U hlamuserile leswaku hambileswi vatirhi a va langutanile na mintlhontlho yo tala , ku katsa tixifiti to leha ngopfu , ku va xigulani xi ku " inkomu " na ku va xigulani xi n'wayitela hi swona swi nga endla leswaku a lava ku tlhelela entirhweni .
A ku ri maqhinga ya mahanyelo ni ya tipolitiki lama a ma hundza vuswikoti bya vona .
Matshalatshala ya rimitsu-na-rhavi ya ku antswisa xiyimo xa nhlayiso ya dingeka , ngopfungopfu eka levhele ya masungulo .
Ndza tshemba leswaku a hi nga ku khomisi tingana .
Hambiswiritano , ndzi tshembha leswaku leswi ndzi nga ta swi vula a swi nge weli etindleveni to pfaleka .
Ndza tisola , kambe xi fanele ku vuriwa .
Hi languta emahlweni ku vona mimbuyelo ya kahle .
ku nghenelela ka milawu yo endliwa ya tiko hi ku landza xiyenge xa 44 , milawu ya tiko yi na matimba ku tlula kungu ra vumbiwa ra xifundzhankulu ; kumbe
ku hluvukisa na ku humelerisa miehleketo ku angula eka swileriso .
Nguni yi tava yin'we ya swikokamahlo .
Mi nge ndzi sungula hi swiphemu swin'wana eka xiviko xa mina .
Mimbuyelo yi fanele ku fikeleriwa na ku lulamisiwa hi ndlela yo hlanganisa .
Hi amukela n'wana wa yena wa nhwanyana Luhle na wa mufana , Sanele , hi yisa ku xixima eka mindyangu leyi nga lahlekeriwa hi varhandziwa va vona , exivandleni xa tipolitiki .
Switandzhaku swa tika swinene .
va na mfanelo ya ku fikelela vuxokoxoko byin'wana na byin'wana kumbe tirhekodo ta masipala
rindza khombo
hlengeletana
Xosungula , hi le ku engeteleni ku langutisa ko kongoma ka mfumo .
Vuntsumi bya ikhonomi i swa nkoka swinene naswona eka mhaka leyi , ndzawulo yi ringanyeta swirhangana :
A ndzi nga ri un'wana wa lava xi seketeleke .
ndhawu ya le hansi-hansi
Xexo xi hi fikisa emakumu ka njhekajekisano lowu .
kalaka yo endla hi mati
Mfumo wa xidemokirasi wu sungule mihlangano yo fana na Ejensi ya Nhluvukiso wa Vantshwa ya Rixaka leyi nyikiweke matimba hi nawu ku tirhana na timhaka hinkwato ta vantshwa ku suka ka pholisi ku fika ka nhluvuko .
Ntirho lowu a wu na vuyimeri , swi le kule na wona .
Yuropa ri dinga mihundzuluxo , naswona hinkwerhu hi twananile eka sweswo .
Hi nkarhi lowu , vutisa vaandlari va timhaka loko va khomeka kahle hi malongolokelo lama va nga ta vulavula hawona kun'we na nkarhi lowu va averiweke wona .
Ku leha ka nkarhi lowu lavekaka wo kunguhata wu nga ha hungutiwa loko tlhantlho wa xiyimo wu herile kumbe ku hetiwile xiphemu xa wona tanihileswi leswi swi nga hlayisaka nkarhi .
na ntwanano lowu fikeleriweke na SALGA ku vekela xiboho eka ku xavisiwa ka misava swi nga kumeka eka nongonoko wa tindlu .
A ku na loyi a nga ta ku nyika maendlelo ya nseketelano .
Ndzi langutela jekajekisano hinkwawo .
xiyimo xa mahanyelo ya vana ( xik . swiyimo swa ndhawu leyi vana va tshamaka kona ) na ku nghenelela ka vana ( xik . vana va va na vutihlamuleri loko hi tlhelo va karhi va tiphina hi timfanelo ta vona ) .
i ku yimela DOD
Ku rejistara swi nga teka tin'hweti tinharhu .
hi le ku rileni eka ku lahlekeriwa ka vona
Ku dyondza dyondzo : Rhekodo ya ximfumo ya mihluvukiso hi nkarhi wa ndzhendzeleko wa phurojeke yi ta nyika xivangelo xo endla ku langutisisa kun'wana , kun'we na tidyondzo ta maendlelo ya tiphurojeke ta nkarhi lowu taka .
ku va ndlela ya mbulavurisano wa vaakindhawu hinkwavo lava tshamaka eka wadi ya vona .
Vanhu vambirhi lava va cataku , timbhoni timbirhi , na muofisara wa ku catisa , va fanele ku sayina Rejistara ya Micato hi xihatla endzhaku ka mucato , leswaku wu ta va nawini ximfumo .
Ndzi twa ndzi kwata ngopfu hi vubihi bya vugevenga .
Masipala wa Bushbuck Ridge a ku ri masipala wo hingakanya ndzelekani exikarhi ka Limpopo na Mpumalanga naswona sweswi wu nyikiwile hi xitalo xifundzankulu xa Mpumalanga .
Vamanana na vatatana , leyi i vhoti ya nkoka .
Presidente u thorile Swirho swa khumemune swa Khomixini .
Hikokwalaho a ndzi tiyimiselangi ku vulavula hi mayelana na tifanelo ta ximunhu .
swihungwahungwana eka www . info . gov . za
g ) Ku sungula
Hi ku olova hakunene , lexi hi xi lavaka i endlelo leri olovisiweke .
Langutisa swinene eka Age of Hope .
Va fanele ku
Va nghenele xinkhubyana endzhaku ka ku andlariwa ka bajete .
Leswi swi nyika ku tiyisisa ka tinhlayohlayo eka leswi hi swi tivaka ku suka eka ntokoto wa hina ehansi .
Ndzima yi khatsiwile eka ku lwisana na vupandzanhloko bya tipolitiki kumbe vukhongeri .
Ku teka xiave ka vaakindhawu swi tlhela swi pfuneta ku vona leswaku mfumo wu na vutihlamuleri naswona wu phamela vukorhokeri ku ya hi matimba lama wu havexeriweke wona .
Khabinete yi seketela ku hlawuriwa ka Tatana Shahid Khan ku tirha theme ya vumbirhi tanihi Mufambisinkulu ku yimela Afrika-Dzonga , eLesotho na Swaziland .
Mqhingha ma fanele ku amukeriwa .
ku avanyisa lokukulu swi vangaka ku nga ri na ku tshemba na mikarhi yo koma leyi endlaka ku tirhana na mintlhontlho ya hina yo tika ya nkoka na ku va ti tele swinene .
Loko vatekaxiave va ri na kopi ya IDP
Loko u lava ku va na vun'winyi bya xibalesa , u fanele u ya endla vuleteri eka ndzawulo leyi yi nga enawini na kona u fanele u kuma xitifikheti lexi xi kombisaka vuswikoti eka ku leteriwa ka wena .
Xa vumbirhi , i xi demokirasi .
nxiximo wa milawu ya xidemokirasi
Ndzawulo yi fanele ku hangalasa swiviko endzhaku ka malembe mambirhi man'wana na man'wana .
a swi nge hoxi xandla eka nsirhelelo wa mbangu .
fanelangiki eka munhu wa malembe walawo
ku va swi amukeriwa hi Nhlengeletano ya Milawu kumbe mfumo wa milawu wa xifundzhankulu xexo , ya xiboho hi nseketelo wa vhoti ya ntalo wa swirho swa wona loko swi seketela ku susiwa xirho xa Komiti entirhweni .
I nkarhi wo endla hi ku tiyimisela .
Siya mavangwa loko u veleka vana va wena
Mikayivelo leyi yi veka ntshikelelo eka tihakelelo ta mitirho ley endliwaka .
Mfumo a wuri ku xopaxopeni kuri wu fambe ku fika kwihi eku fikeleleni swikongomelo swa wona eka malembe-khume lama hundzeke .
ku langutisisa na ku simeka ka KNP
Holobye u engeterile hi ku vula leswaku swi heta matimba ku va Afrika-Dzonga ri ri na nhlayo ya le henhla ya vanhu lava va tirhisaka mirhi yo dzidzihata xitsongwatsongwana .
Xivutiso lexi naswona xi le ka mbilu ya mhaka leyi .
korhama
Swi endleriwa ku va xitirho xa mafambiselo ya nxungeto .
Dirowa swo yelana
Swiviko leswi swi antswisiwile
Ndzi ehleketa leswaku hi dinga ku ehleketa lokuntshwa .
Leswi swi humesiwile ku va swi nyika vuxokoxoko byo engetela mayelana na ku tumbuluxa na ku fambisa tikomiti ta tiwadi
Eka tisekitara tin'wana
Hi ku seketela nongonoko , vatswari va fanele ku sayina fomo ya mpfumelelo ku nyika mpfumelelo ku va vana va vona va nghenelela eka nongonoko .
kambe a va swi tivi leswaku va na AIDS .
njhekajekisano wu kongomisile eka timhaka tinharhu .
Swa le kusuhi na mhaka leyi i mafambiselo ya TB etikweni .
Va Victim Empowerment Programme va pfuneta ku sungula no hlanganisa minongonoko na tipholisi ta tindzawulo to hambana ta mfumo ku seketela , ku sirhelela no pfuneta hi matimba eka lava va nga xanisiwa hi vugevenga na madzolonga .
Vamanana na vatatana va le ka vuhangalasamahungu
Hikokwalaho , i swa nkoka swinene ku hlohletela vukulu bya ikhonomi leyi yisekaka emahlweni .
Kungu ra matimba ra hina ri lava ku va ra sayizi leyi faneleke na xivumbeko .
Hikwalaho ka yini hi nga endli tano hi ku voniwa nandzu no ta na switshunxo ?
Leswi swi tiyisisiwile mixo wa namuntlha , naswona ndza tisola eka swona .
Leswi swi kombisiwile eka vhoti ya ntwanano wa hinkwavo eka komiti ya hina .
Nhlayo ya vadyondzi lava hlwelaka ku fika yi yile ehansi , ku sukela loko ku amukeriwile endlelo leri .
Eka xiyimo xin'wana xiboho xi ta amukeriwa kambe ku ta van a xirilo .
A ku fanelangi ku va na ku ka ku nga twisisaniwi hi mhaka leyi .
tidyondzo leti GCIS yinga na minkandziyiso na mintlawa ya mikandziyiso leyi nga va kona ya tidyonzo hi leti landzelaka
Loko u ri na tikopi ta IDP ya masipala wa vatekaxiave
Xirhumo xo rhanga xa GCIS i ku nyika vurhangeri eka timhaka ta mfumo ni ku hlanganyeta tirhelo ra timhaka ta mfumo leri tiyisisaka leswaku vaakatiko va tivisiwa hi tipholisi ta mfumo , mikunguhato ni minongonoko ya wona .
Yimani ndzi mi byela hi swona .
Swivangelo swa leswi hi leswi landzelaka :
Kavanyisa ka 4 ka Buku ya Batho Pele ku tirhana na tichatara ta manyikelo ya vukorhokeri .
Ku tirha swilo swin'we laha ; tirhelo ra vunkota byo basa RI FANELE ku antswisa vutomi bya vanhu va ka hina .
Swilo swi ya eka vanhu hi ndlela leyi .
Swileriso swa vadyondzisi .
Mihundzulo na yona i ya nkoka eka makete wa vatirhi .
Xi ta ya emahlweni madyambu lawa .
tiphurojeke a ti humeleli hi ndlela yo twisiseka ya xindzhati .
Njhekanjhekisano a wu fanele wu ve kona khale .
A ndzi tivi leswi hi hlamarisiwaka haswona .
Ndzi tsakile ku seketela xiviko lexi .
Xana u vona yini hi le khoneni ya le ndzeni ya tihlo ra wena ?
Ndzi lava xiletelo lexi nga erivaleni .
xikarhi ka vusiku hi vusiku byebyo
Sweswo swi vile xikongomelo xa hina hinkwawo nkarhi lowu .
Tifayili leti nga ta tirhisiwa na vundzeni bya tona .
" Ku hlanganisiwa ka mitirho ya mavandla hinkwawo lama ya vuriwaka eka xiyenge xa 236
Xirhangana xi fanele ku nyikiwa eka ku lwisana ni swivangelo leswi .
Namuntlha hi tsakela ku tsundzuka ku hoxa xandla ka muaki wun'wana na wun'wana wa Afrika -Dzonga eka maendle yo pfuxeta , ku aka hi vuntshwa na nhluvukiso wa tiko leri eka 20 wa malembe ya ntshuxeko lawa ya nga hundza .
Afrika Dzonga yi le ka ntlawa wa 16 wa matiko laya vumbaka xiphemu xo sungula eka masimekelo .
Tindhawu leti tile handle ka vuswikoti bya Ndzawulo ya Vatirhi .
kaye wa madamu eka lama ya 25 ya pfuxiwile hi vuntshwa .
ndzhungo wo soma
Ku hava nawu lowu fananaka eka mhaka leyi .
Ndzi titwa kahle swinene hikwalaho ka mivulavulo ya wena .
Xikombelo xa ku pfuxelela lava hlulekaka ku hakela swikweleti
Loko khamphani kumbe CC ya wena yi yima ku tirha , u nga khansela ntsariso eka Khomixini ya Tikhamphani na Timfanelo eka Nhundzu ( CIPC ) .
Hi swona swi endlaka ku va na xilaveko xa xileriso xo karhi .
Xana hi nga endlisa ku yini ku sivela tinsulavoya eswikolweni swa hina ?
Hi ku hetelela , hi hoyozela muviki ehenhla ka xiviko xa yena .
Lowu i nkarhi lowu fanaka wu ri woxe .
Mhaka leyi boxiweke yi lava ku jekajekisana hi yona swinene .
hi ta byi nyika .
Hi nkarhi wun'we , va navela ku rhula .
ku gayela
U nga ha ehleketa hi byurokirasi leyi tirhisiwaka eka leswi
Hileswaku hi na vanhu ntsena vo hlaya swinene .
Mina hi ndzexe a ndzi rhandzi theme ra ku khotsa .
xa vululami .
Va endla muxaka wo fana wa migingiriko .
Mimbuyelo yi fanele xoperiwa eka giredi yin'wana na yin'wana .
xitatisi xo hava rito
dari ra congo
swivandlankulu swa mbuyelo
xendlo xa ximfumo
Ku kuma nxaxamelo lowu heleleke wa tikhonsepe
Nsirhelelo wa mbangu na vaxavi wu na xirhangana xa le henhla ku tlula hinkwaswo .
Swa tika ku kanela swiletelo swa maqhinga exinyan'wini .
kumbe loyi n'wana wa yena hi ku landza xiyenge 16 a nga le ka vuhlayisiwa bya mutswari wa muhlayisi kumbe a nga mudyondzi eka ndzhawu yo tshama vana kumbe xikolo xa vana xa ku dyondzela mitirho ; kumbe
Xivutiso xo sungula i mayelana na ku tirhisiwa ka nsinya wa swa ndzemukiso .
Ntwanano wu lava ku fikelela leswi landzelaka :
U nga tinyungubyisa ha swona .
Loko Huvo yi ala Nawumbisi
Ko va ntsena 13 wa tiphesente ta misava ya Afrika-Dzonga yi nga leyi yi rimekaka
Ndza seketela xinawana xa 1 % .
I maendlelo
Malembe
Hi fanele ku teka swipimelo swo tika eka mhaka leyi .
Vito ra muyimelekulangwa
Ku fikelela eka swin'wana swo tani
Ndzi ni ntshembo swinene eka vuxaviselano bya ku humesiwa ka ximusi na nkahelo .
Ntlhontlho a wu ntsena eka vutumbuluxi kambe ni le ka xiphemu xo vuhangalasi .
Wolawo i marito ma Hosi Albert Luthuli .
Loko swin'wana swa nkoka swi nga ri kona eka xitatimente xa wena
Kambe leswi a ku fanele ku va xipimo xa mahanyelo .
3 Mimpfuneto ya mali
Leyi i mintlhontlho leyi nga ni vuxaka swinene .
Ndzi na swikombelo swimbirhi .
Hi lava nseketelo wa miehleketo na vanhu eka vavabyi na mindyangu ya vona .
xiendliwa-hi-munhu
bindzu ni ndzahlekelo
Pholisi ya swa timali leti nga tekaka nkarhi wu leha i xiphemu xin'wana xa nkoka xa pholisi ya hina .
Ku kondletela vuakitiko byo gingirika ku tiyisa nhluvukiso
nseve wo kombisa ku hunguteka ka tilayini
mupfuni wa le laboratori
Ntlawa wa hina wu seketela timhakankulu ta mbhurisano leti nga eka xiviko .
Tshunxeko wa hina wu le ka xiyimo xa kahle .
Ku sukela emahelweni ya lembexidzana ra vu19
Loko hi lava xintshuxo , ku na ku hlawula kun'we ntsena .
Hikokwalaho hi ta ya emahlweni hi landzelerisa mhaka leyi swinene .
Rifuwo ra hina ro tala ri tumbuluxiwile hi inthanete kumbe vuhlanganisi bya tiqingho .
Endla malulamiselo ya leswaku xikepe xi endliwa nkambelo wa SAMSA sea-worth endzhaku ka swona ku ta humesiwa xitifiketi xa vuhlayiseki lexi vuriwaku Safety Certificate .
Xivutiso sweswi i ku
no vitana tinhlengeletano to twa miehleketo ya vaakatiko ePalamende na le ka swifundzhankulu .
Ku suka eka vonelo ra hina , leswi swi na nkoka hakunene .
Ku na mhaka yin'wana nakambe leyi faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
Swifaniso a swi na nkoka ku dirowiwa eka xikalo .
Xiyimo xa vaakindhawu
Ku pfuleka swinene swa laveka eka xiyenge xolexo na kona .
Va avanyisiwile hi mitlawa yinharhu kutani va yisiwa eka tihofisi ta swifundzankulu ta ndzawulo
Ehleketela emahlweni na ku tiva vukorhokeri lebyi va byi tsakelaka bya vaakindhawu eka malembenyana .
tirha hi ku kongomisa eka nhluvukiso ;
ku tiyisisa leswaku mavonelo ya lava nga na vutivi va gangisiwa eka swibumabumelo swa vona
Mitwanano ya nhlangano yi akiwile ehenhla ka ku xixima timfanelo ta ximunhu .
Eka mfumo lowu
Xana hi fike kwihi hi ndzima ?
Mhaka yin'wana ya nkoka ya nsusumeto wa hina wa ku tumbuluxa swivandla swa mitirho i Nongonoko wa Mitirho ya Vanhu lowu Engeteriweke .
Xana ndzi nga vutisa ku seketela leswi ?
Hi marito man'wana ya Xiviko xa Nhluvukiso wa Vanhu xa 2006 :
Angarhelo wa leswi sunguriweke eka pholisi leyi nga kona .
ku na mpfilimfpilu hikwako .
3 . 4 Khabinete yi pasisile ku humesiwa ka Nawumbisi wa Ndzawulo wa Rihanyo ra Misava
Swimakiwa swa xikombo
Ndza mi tshembisa .
I swa nkoka ku xiyaxiya leswaku gingiriko se wu sungurile .
ndzi ta khumba xiphemu xa bajete .
Ndzi kuma sweswo swi nga amukeleki naswitsongo
Hikokwalaho hi fanele ku hlela leswi .
Tindzhawu to hlayisela swiharhi
loko Nhlengeletano wa Milawu wu ri kun'wana hi nkarhi wo nghenisiwa ka Nawumbisi .
Ku vile na ku ncinca ka matimba kwale .
vuleteri bya mitirho na ntokoto wa ntirho
loko ku kombisa ku vilela ku chavisela vutomi na nhundzu no onha switirhisiwa swa nkoka leswi nga kongomana no pfuna vaaki
Swa laveka swonghasi leswaku lexi xi tirhisiwa hi vutalo .
ku kuma xileriso lexi lerisaka muthori ku landzelela xikombelo kumbe xibumabumelo ;
Hi lava xitshunxo xo hatlisa eka mhaka leyi .
Hambiswiritano , munhu wo sungula ku duvuriwa a a ri nsati wa n'wamupurasi .
Hambiswiritano , ndzi nge seketeli ku kongomisiwa eka ku xixa .
Hi fanele ku tiva ku antswa .
muthori loyi a hlawuriweke a nga ha nyika swivangelo swo twala swo tiyimelela eka ku hluleka ku landzelela . ' ' .
Vhiki leri taka , ntirho wo fungha wu ta sungula .
Mafi ya mhani ya na tiantibodi leti sirhelelaka n'wana eka mavabyi ya ntolovelo
yi na mitirho na matimba yalawo tanihilaha yi nga rhumiwaka hi huvo ya doroba kumbe ya muganga ku ya hi xiyenge xa 32 . '
u ta ku hi xihatla a teka xitatimende eka wena
Ndzi khutaza vanhu lavantshwa ku anakanyisisa hi ntirhovutomi wa vuongori .
Vanhu lava nga ni malembe ya le henhla ka makumentlhanu hi vukhale .
Xana a ku ri na ku nyikiwa ka mipimanyeto ya swa timali yo karhi eka vamanana ?
48 wa tiawara endzhaku ko khomiwa ; kumbe
muvavisiwa
169 . Tikhoto ta le Henhla
mupfuni wa mbalango wa swihlahla
Vaendzi lava vo tsandzeka ku ku nyika nongonoko wa mavito
Ntirho wo aka wu ya emahlweni eka madorobankulu ma ntlhanu - eKapa , Nelson Mandela Bay , Rustenburg , eThekwini na Tshwane ku amukela tindlela to hambana ta swifambo - bazi , thekisi na xitimela .
xibindzwana xi ta laveka ku hlayisa tirhekodonyana .
Nghenisa xandla eka nhundzu yo rhumeriwa ehandle .
Hikokwalaho , hi fanele ku khomelela eka matshalatshala ya hina eka tlhelo leri .
na laha ku veke na swiyimo swin'wana leswi nga humelela swi nga endlaka leswaku muchini wu va wu nga hlayisekangi
Rhavi ra Vululamisi na Vuhangalasi byi fambisa mavumbelo ni ku humelerisiwa ka Maqhingha ya Mbulavulo ni Tikonkulu hi ku angarhela .
Va ya eka vanhu na ku tlanga na vona .
Handle ka matshalatshala ya nhlanganelo
Sweswi hinkwaswo swi endliwa hi hina .
maendlele ya xikombelo xa kona
xidemokirasi xa laveka .
Eka xiyimo lexi hi alana na xiviko .
Timfanelo leti ti longoloxiwile eka Nawumbisi wa Timfanelo eka Ndzima ya 2 ya Vumbiwa .
xikotlolo
xigwevo xa rifu .
Ku kuma vuxokoxoko hi xitalo , fonela 012 312 8112 kumbe 083 977 4040
Naswona xi fanele ku tirhisiwa hi ndlela yo pfuna .
Swi nga saseka loko ko kumeka va olovisi va ka masipala va nyingi ku ringana ni kotare ya tiwadi .
Hi ku anghwetla va vula leswaku nkayakayo a wu si hela .
va le ku kumeni ka ntokoto
2 . Yisa xikombelo xa wena na leswi faneleke eka :
Ku na swilo swimbirhi leswi sweswi hi swi lavaka ngopfu .
U vulavule hi ku tshembha na vusirheleri .
Swi tlurise swinene eka ku va bajete .
" Ku hambana na mintolovelo leyi yi nga kona
Sweswo swi tlhela swi va swona leswi nga endla leswaku xi va xihatla namuntlha
Ku komisa , ndzi fanele ku tshikelela nkoka wa nkuriso .
Ku lulamisa loku ku endliwa lembe na lembe .
Loko mutirhi a sungula ku tirha nakambe , vathori va fanele ku rhumela xiviko xa mutirhi xa ku sungula ntirho nakambe lexi ku nga na xiviko xo hetelela va vutshunguri xa eka va Compensation Fund .
Switandzhaku swo vava swo dzaha
na minete yin'we na hafu .
Sweswo a swi ta va mbuyelo lowu faneleke wa nkunguhato wa muxaka walowo .
I ntirhodyondzo lowu nga henhla eka milawu na minkoka .
Loko u tsakela ku tshama eAfrika-Dzonga nkarhi lowu wu nga ehansi ka masiku ya 90 ku endzela ndyangu kumbe ku endza tanihi mupfhumba , u nga ha endla xikombelo xo kuma vhisa ya vaendzi .
Hi ti ba xifuva hi mfikelelo lowu wa kahle swinene .
hi ta swi tekela enhlokweni leswi .
Ku tumbuluxiwa ka miako ya mapato swi ta nghenisa xandla xa nkoka eka ku kula ikhonomi ya hina .
Mhaka hileswaku a va endli leswi hi mikarhi hinkwayo .
Xana ndzi swi tiva njhani swoleswo ?
Mi nge ndzi vula marito mangari mangani hi nhlokomhaka leyi .
Ka ha ri na mavangwa lama ha riki kona eka ndlela ya hina yo phakela .
xiyenge xa 74 ( a ) xa nawu wa mihlangano ya ka masipala
i mhaka ya mayelana na ntirhisano wa malawulelo .
dirama naswona swin'wana swi tlakusa ndzemukiso wa vugevenga na swidzidzirisi .
Tolovela ku endla timhaka ta masangu leti hlayisekeke ku sirhelela n'wana wa wena eka HIV hi nkarhi wa vuyimani no mamisa
Tiinjhiniyere na tisupirithendete va ta vekiwa etindhawini hinkwato ta vuhlanganisi bya mapatu leswaku va ta tirha ntirho wa ku lulamisa magojigoji ya mapatu na ku hlayisa mapatu .
xiphemunyana xa misava
Leswi swi katsa mavele na fulawuri leyi endliweke hi fulawuri ya koroni leyi nyikaka matimba .
o Ndlela leyi u nga endlaka hayona kungu ra CBP ?
Hinkwaxo ka lexi xi teka nkarhi
basketbolo
Hlamusela kahle xiyimo xa vusiwana xa tiko ra hina ;
Hi swi endlile xirhangana xa hina xa lembe leri .
yo vuyeriwa eka nxupulo lowu bohiweke loko ku xupula koloko ku cinciwile exikarhi ka nkarhi lowu nandzu wu endliweke ha wona na nkarhi wo nyika xigwevo ; no
-nhlamuselo-nene
Matshalatshala yo tiyisisa leswaku minongonoko ya nhluvukiso wa swikili leyi fambelanaka na ku fikeleleka , yi famba swin'we na swivandlanene swo ringana eka mitirho ya vona leyi nga na ntshovelo na ku vuyerisa , ya fanele ku rhangisiwa emahlweni .
Vamanana va vumba nhlayo leyikulu ya vavhoti naswona va nga tirhisa mfanelo ya vona yo vhota hi xikongomelo xo hlohlotela hilaha Palamende yi vumbekaka hakona
ku kuma leswi faneleke ku katsiwa eka makanelwa
U nga pfumeleli van'wana va ku tekela swiboho .
Ndhawu - hlawula ndhawu leyi nga kahle ku khomela kona nhlengeletano eka lava taka , lava va nga katsaka swirho swa vaakindhawu , kumbe mutivi lava nga ta nyika mahungu eka nhlengeletano , vakhanselara va wadi , sw . na sw .
Kuya hi leswi laha henhla , Samiti yo Hlawuleka yi bohe leswi landzelaka :
naswona hi ku lava sweswi .
Vuxokoxoko bya nkhuvo hi lebyi landzelaka :
Mayelana na mhaka ya Khomixinara Selebi
Tivisa muofisara wa swiwundlo eka hofisi ya majistarata ya le kusuhani hi xihatla loko mali ya xiwundlo yi nga hakeriwi .
Vo hlayanyana va n'wina mi vulavurile mayelana na sweswo eka ku hoxa ka n'wina xandla .
Va pfumerile ku tirhisana swionene na miganga ya matiko ya misava eku lweni na vuthororisi bya matiko ya misava .
xo langutisisa ku humelela eku tirhiseni kungu
leyi yi vile phurosese yo leha .
Vamanana na vatatana , u fanele ku sungula vutihlamuleri eka xitshunzo .
I nkatsakanyo wa vuphikizani na vun'we .
U hundzile emisaveni hi Nhlangula lembe leri nga hundza .
hi na yini ?
A ndzi nga ha pfumeleli ku ngheneleriwa kun'wana .
Ndza kombela xi engeteriwa .
Leswi a swi ri vonelo ra mina nkarhinyana wo leha .
Emahetelelweni , Manana Muvulavuleri , ndzi tsakela ku vuyelela leswaku hinkwerhu hi le ka leswi swin'we .
eka tikomiti ta tiwadi leti welaka ehansi ka ndzilakana wa vulawuri bya vona bya xinawu .
Tsalwa ra timfanelo ta mphakelo wa vukorhokeri .
Hambi therorisi leri biheke ku tlula hinkwawo ri lulamerile ku tengisiwa hi ndlela leyi tengeke .
Pholisi ya Rixaka yi lava ku hlamula eka swiphiqo swo tala leswi yelanaka na nsirhelelo wa swakudya eAfrika-Dzonga .
tindlu na nsirhelelo wa vanhu .
Ndzi ta tiyisisa ku xi hlaya .
Ndzi ta sweswi eka xinawana swihlayisiwa leswi bohaka .
Ku nyikiwa ka switirho hi ndlela yo ringana eka tindzimi hinkwato .
khoto yin'wana na yin'wana yi fanele ku langha nhlamuselo yihi na yihi ya milawu leyifambelanaka na nawu wa matiko ya misava ku tlula nhlamuselo yihi na yihi yin'wana yo siva leyi nga fambelanaki na nawu
ngopfu ematiko xikaya .
Eka vanhu lava , ndzi byeriwa leswaku 67 a ku ri vantshwa , 60 wa vavasati va na 60 wa vavanuna .
Kutani ndzi ehleketa leswaku hi xin'wana xa swilo leswi hi pfunaka hi swona .
Laha u ta kuma milawu na swinawana mayelana na matumbuluxelo ya tikomiti ta tiwadi
tindhawu ta vayeni na titlilasi ta vavabyi lava nghenaka xikolo .
ndzi ta tsakela ku kongomisa swikhenso swa mina eka muviki .
Xana hi nga endla leswi hi ndlela ya vumunhu ke ?
Swa tsundzuxeka , hambiswiritano , ku fika ka ha ri nkarhi .
Nyika xivandla xa kahle .
Ndzi tshembela eka wena ku susumeta ku kuma lexi .
i yan'we lama ya xiyimo xa le henhla swinene .
Mangala loko xirho xa vaaki xi lovile kumbe ku rhumeriwa exibedlhele hi xivangelo xa nghozi laha u tirhaka kona kumbe migingiriko leyi fambelanaka na le ntirhweni .
Ndzi mi khensa hinkwerhu n'wina mi nga laha no ndzi yingisela .
Ndza swi tiva leswaku lexi i xivandla lexi lavaka ku khomiwa hi vukheta lebyikulu swinene .
u fanele ku herisa ku thoriwa kwihi na kwihi ku ya hi ndzimana ya loko swi tshuka swi laveka ku endlela swikongomelo swa Vumbiwa kumbe hi ku tirhela ku va na mfumo lerinene .
Sweswo swi nga va swi ri yona mhaka - swona swa humelela .
Hinkwaswo swikolo swa hina i xirhangana xa hina
xo hetelela kambe ku nga ri xitsongo
Vatekaxiave va nhlengeletano va komberiwa ku langutisa mitirho leyi nga laha hansi .
LESWAKU ku TEKERIWA ENHLOKWENI xiviko xa ndzima leyi khatsiweke hi Nhlangano wa Mimfumo ya Miganga wa Afrika-Dzonga mayelana na ku simekiwa ka Nhluvukiso wa Vatirhi va Muganga na minongonoko ya Nhluvukiso wa Vakhanselara .
xiendliwa xa xikhemikhali
Ndzi ri hi fanele ku va lava tiyeke no va lava hanyeke kahle swinene ngopfu .
Eka nkutlunyo lowu , ndzi fanele ku boxa timhaka to karhi timbirhi .
Xi hela matimba .
Tafula ra 5 : Xedulu xo sungula CBP tanihi xiphemu xa ndzhendzheleko wa nkunguhato wa IDP
Ntirho wa Huvo ya Nhlanganelo wa Palamente tanihi bodo yo vutisela yona ku tava ku :
Kambe naswona ku hava na xin'we xa leswi lexi ringaneke .
Kambe ku na swo tala ku hundza sweswo ku vilerisiwa hi mayelana na swona .
Hikokwalaho ku tshunxiwa ka vakhomiwa va swa tipolitiki a ku se sungula .
ehandle ka sweswo xikombelo xi nga ka xi nga amukeriwi .
I swa nkoka leswaku u lemuka leswi .
Muviki u se a burile hi mhaka leyi ya nkoka hi vundzeni .
ku nyika swirho swa komiti tiphotifoliyo to karhi i ndlela yin'wana yo tiyisisa leswaku leswi swa humelela .
1 . 2 Xana masipala i yini ?
Huvonkulu ku ya hi sisiteme ya Palamende ya Westminster
Hikuva hi le ku hluvukiseni ka xidemokrasi vanhu va endla swilo swikulu .
Madokodela va vula leswaku vuvabyi byi khoma vanhu ku hambana ku ya hi ku byi le ka swiphemu swihi swa byongo na leswaku misiha ya hlaseriwa na ku xiyimo xa kona xinjhani .
Loko hinkwaswo swi famba kahle hi tikonkulu ra ka hina na tiko ra ka hina , xifundzankulu xa ka hina na xona xi ta humelela .
Mimbuyelo ya nkoka yi katsa :
Ku ringeta loku ku fanele ku hlohlotela vantshwa ku valanga matshalatshala yo fana na ya lawo .
Loko ku nghenelela ku ya mahlweni , Huvo yi fanele ku langutisisa hi vuntshwa nkarhi na nkarhi na ku endla swibumabumelo swihi na swihi leswi faneleke eka huvonkulu ya rixaka .
A wu ri mbuyelo wa ntwanano lowu a wu endliwile kahle .
Xa vumbirhi , hi fanele ku lwisana na ku makanyeka .
Mpfumaleko wa vuswikoti bya mafambiselo wu tivekile .
2 . Movha ku nga katsiwi xithuthuthu , hi muxavisi wa mimovha , mumaki , muaki , muxavi entsungeni kumbe vandla leri tekaka dipoziti ehansi ka xinawana 75 : R876
mi fanele mi hlayela nhlayo ya tiawara leti munhu un'wana na un'wana a titirhaka
ntirho lowu nga ku yeni emahlweni na ntirho lowu nga ta endliwa .
Swi sayiniwe hi
tipholisi ta mfumo
Leswi swi endliwa ku ri hava ku hlwela .
Ina se swi lulamile
swo fana na misava
kambe swi le ku endleni ka hluvukiso .
Xangulele ( ku twa u tshwa enkolweni na le xifuveni ) .
Va tekiwile tani hi majaha na vanhwana lavantsongo .
ntsengo wo hlaya
Mhaka yi pfariwile sweswi .
Ntsundzuko wo fanela wa nyimpi wu languteriwile .
Ina , ndzima yi endliwile .
Xana u rhandza ndlela leyi xi nga xiswona ?
Nhlayo ya le henhla ya vanhu lava va nga na HIV na AIDS yi tlhele yi nyanyisa xiyimo xa TB , loko ku langutiwa nhlayo ya le henhla exikarhi ka HIV na TB .
Naswona va ta va na ntiyiso
I ncini mitsakelo ya hina ke ?
Hikokwalaho hi fanele ku teka endlelo leri kombisaka ku tiyimisela ku humelela swinene laha .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi tisola hi mbuyelo wa vhoti .
Xana hi swihi swifuwo leswi u nga na swona kumbe u swi kumaka ? ( tihomu
makatsa-hinkwaswo
-rhumbela
A hi se fika kona
Hi tlhela hi va na 246 wa vatirhi lava nga tinyiketela lava tirhanaka na mhaka leyi .
Hi nga va rivali .
na madzolonga ya vugevenga laya kunguhatiweke .
Tihlanganise na senthara ya vukamberi bya swa tilayisense ta vuchayeri uyise matswalwa laya landzelaka :
Hi nkarhi lowu fanaka hi fanele ku dyondza kusuka eka nkayakayo .
Xana hi ta swi tivisa ku yini loko hi fikile lahaya ?
Eka nkarhi lowu , ku dyondza hi vundzenindzeni na ku bela enhlokweni swa endliwa .
-swiluva
tikholeji
U nga kuma nxaxamelo wa mintlawa leyi pfunaka eka www . csvr . org . za
Swi le rivaleni , ku humelela ka wena a ku vanga loku teke hi ku olova .
swibalesa swin'we na swidzidziharisi .
Rihanyu i mfanelo ya masungulo .
lowu i ntolovelo wa tsevu wa tin'hweti tin'wana na tin'wana .
Yuropa yi fanele ku rhangela hi ku va xikombiso .
Ku fikelela swikongomelo swa angarhelo wo anama swa vanhu
kumbe vuhumelerisi .
swi vile erivaleni leswi hi faneleke ku swi endla .
Ndzi twa ongeti leswi a swi ku fanelanga .
Phuresidente Botha u tirhile na khale ka Holobye wa Vululami
Matsalwa ya lulamisiwile
ku hluvukisa
Ku tiyimisela i vutihlamuleri bya :
swii hela kwala .
Endzeninyana ka nyangwa ku ni timitara to sungula ta 30 ta Malapi ya Nkhaviso ta Keiskamma .
b ) mapapila ya le ndzeni
Hi ta tsakela ku tshemba leswi
Mati ma kokiwile ma huma eka tiphayiphi leti nga celeriwa emisaveni .
A ku na ku kanakana leswaku leswi swi se swi ri ku humelela .
ku hetisa pulani yo antswisa vuswikoti bya vatirhisi va swiporo na mahlaluko
Hlamusela leswi vundzeni bya vulavisisi swi vulaka swona .
yeleyo a hi pholisi ya SAPS .
Ndzi tshemba kuri nkarhi wo vulavula hi mintlhontlho ya hina wu herile .
Swihlawulekisi swo hlaya swi tikomba swi hlamusela mhaka leyi :
A va endlanga nchumu .
nthavele
Nkongomelo wu khuthaza ku humelerisiwa ka xidemokirasi xa ku nghenelela
Maendlelo ya fanele ku vekiwa yo lwisa vukungundzwana endzeni ka tiinsitithuxini .
Ntiyiso hi leswaku eka nkarhi wa sweswi ku hava ndlela yo tano yin'wana .
Nhlangano wu dyondzisile varimi van'wana lava va ha ku sungulaka vutshila bya vurimi na ku tlhela wu tumbuluxa mikateko ya mitirho eka vaakindhawu .
Eka swimakiwa swa nyama eka tikhontheni leti siviweke , u fanele ku kuma mpfumelelo ku suka eka South African Bureau of Standards .
Ku tirhisa minongonoko leyi a ku fanelangi ku hlwerisiwa ku ya emahlweni .
layisense ra muhahisi
Swirho swi vulavurile hi ku pfuna ka rhengu ra kona .
Mbulavulo wa vuxokoxoko hi matirhele ya xin'we xa swiyenge swinharhu swa mfumo :
mati ya mpfula ya ndzhope
Va fanele ku tlhontlhiwa .
Hambiswiritano , ndzi ta vuya eka leswi endzhaku .
Act No . 28 of 2002
Hambiswiritano , ku ringanisa a hi swilo leswi nga fikeleriwaka hi ku sindzisa .
Nhluvukiso wa mpimanyeto wa matirhelo
Leyi a hi mhaka leyi nga yoxe
Ndzi lava ku endla swi va erivaleni swinene leswi leswi swi vulaka swona .
ku humelela loku ku nge vi kona kuri hava ku nghenelela ka vona .
i mhaka ya maendlelo yo yelana na ndlela yo nghenisiwa ka Mpfapfarhuto wa Vumbiwa byintshwa lowu ku twananiweke hi wona .
Ehenhla ka lembe leri landzelaka
khopi yo tiyisisiwa ya xitifikheti xa bindzu ( loko muendli wa xikombelo a yimela tlawa wa vanhu )
Va ngundzuvanye yinydlu kambe a va kumanga nchumu .
ndzi na xivutiso xa wena hi mayelana na leswi .
Yimani ndzi vula leswaku mhaka ya swiyimo yi pfulekile eka nkarhi lowu .
Ndzi kombela miganga hinkwayo ku tirha swin'we ni tiSGB .
mananga
Walowo wu vile nkarhi wo tsakisa evuton'wini bya mina .
Exikarhi ka swin'wana , u komberile Huvo ku vona leswaku :
i mihlangano leyi nga ri ki ya mfumo .
hinkwerhu hi na mavonelo yo hambana ehenhla ka xexo .
Leswi swi vuriwa mphamelo wo lava .
matimba na mitirho ya tikomiti ta yona .
Hi vonelo ra hina , ku na timhaka ta ntlhanu ka leti nga si ololoxiwaka .
Ndzi ta va laha handle ka ku kanakana .
Ndzawulo ya Timali yi ta tsala nkomiso ku kombisa matirhiselo ya tindzawulo to hambanahambana .
A ndzi ta tsakela ku hi ya emahlweni na vhoti .
Leswi swa ha ta ya emahlweni eka malembe lama taka .
Leswi a swi kali swi seketela misinya ya masungulo ya demokirasi na vutsongo .
U hlawuriwile hikokwalaho ka leswi u nga muyimeri wa ntlawa wa lavantsongo va xifundzankulu lexi .
Sweswo swi engeteriwile khale .
Hi vekile minongonoko yo helela ya swiringanyeto leswi tirhaka .
Ndzi ehleketa leswaku a hi fanele ku tumbuluxa ku twanana swinene laha na kona .
Vumundzuku bya xifundzankulu xa hina byi le mavokweni ya hina .
mpuputo
ku seketela swilaveko na leswi nga vangiwaka hi ku simeka loko siw laveka .
Ku ni swiphemu swinharhu eka projeke .
Leswaku ntirho wa wena wu le ka xiyenge lexi faneleke hi laha swi nga vekiwa hi Holobye .
Xiyimo lexi hi nga langutana na yona eswikolweni swa hina i mbuyelo wa khake ka hina .
Ku ya hi Holobyenkulu mitlangu leyi landzelaka yi humelerile :
Laha a hi le London .
Hi swona swi endlaka leswaku va kumeka va ri vatwisiwakuvava va masungulo va vuhenyi bya matimba lebyi lawulaka timhaka hinkwato ta tiko .
Loko kaya ra vadyuhari ri ri na khixi laha swakudya swi lulamisiwaka kona na ku phameriwa vanhu lavakulu , u fanele u va na xitifikheti xa R918 .
Swoleswo a swi kombisiwangi .
Kuva xiphemu xa nhlanganelo xa mapulanelo
hakelo yo kombela na hakelo ya mfikelelo .
vumbiwa ra xifundzhankulu
ku hava ntshembho eka swiyenge swa CPF .
Swikolo swi le ku kombeleni leswaku phurojeke yi ya emahlweni eka Lembe Lerintshwa .
swiyimo swa ku sunguriwa ka ndzhawu
Sweswi swi le rivaleni leswaku a nga ha endli sweswo .
Meno ya tiyile swinene ku tsema .
Ku nyika swinavetisi swa mali ku lulamisa rheyisi .
Rholo ya phepha ra biraweni
Ntikelo a wu ri tano .
hi ndlelanene
Sweswo eka miehleketo ya mina , swi humelela endzhaku ka nkarhi lowo leha swinene .
xiendleko xa xitwisi
Kumbexana swirho swin'wana swi vile ni nkateko wo endzela Grahamstown Festival
Afrika yi fambile ku ya emahlweni .
ikhonomi na swivangelo swa timali leswi fambelanaka na xiyenge lexi muthori a tirhelaka eka xona ;
Ina , ndlandlamuko eka xiyenge xa ikhonomi xi tsakisile eka malembe ya khume lama hundzeke .
milawu ya le hansi leyi endliweke hi ku landza Nawu wa xifundzhankulu ; naswona ,
Yuniyoni yi fanele yi nghenisa xitifiketi lexi nga tiyisiwa hi va nawu xa ntwanano wa mimburisano exikarhi ka vathori na vatirhi , lowu wu nga vumbhoni bya ku amukeriwa ka yuniyoni hi muthori .
leyi sweswi yi tivekaka hi Yunivhesiti ya Walter Sisulu .
Nkarhi wun'wana ku tinyungubyisa ku nga ha tshikisa munhu ku endla swilo swa kahle .
hungu ra ntiyiso ra tiko ra hina ri hi byela leswaku
Nhlayo ya le henhla yi rhekhodiwile e Kapa Vupeladyambu ya loko nhlayo ya le hansi yi rhekhodiwile e Kapa Vuxa ya
ntwanano wa vakulukumba lowu nga riki na swipimelo .
Masungulo ya leswi i ntirhisano exikarhi ka swikolo na mabindzu .
I mani nhloko ya muti lowu ?
Hinkwenu mi hoxile xandla eka ku humelela ka ACSA .
Hambiswiritano , a xi katsangi swiboho swo karhi swa leswi swi tirhisiwaka swona .
Hikokwalaho , a ndzi ta tsakela ku seketela xikombelo .
Tiphurojeke ti le kusuhi ni ku humelerisiwa .
milorho ya muganga yo va na holo yi nga ta humelela .
Muganga
Vateka xiave va avanyisiwa ku ya hi mitlawa yinharhu .
tindlela to antswisa .
Xa tikomba leswaku a xi kona eka vanakulobye va hina .
mihlangano ya xinakulobye
Vana lava va fanele ku va ni timfanelo leti fanaka ni ta vana van'wana .
Mfumo wu ta ya emahlweni no tirhisa swiboho swa wona swo tiya ehansi ka Vuako ku pfuna ku lawula vumaki .
Xo sungula eka hinkwaswo , nkongomiso eka ku hunguta ku pfumaleka ka mitirho .
ximetana
Tirhisa PowerPoint loko u ri na xikirini xo komba switiviwa
Vaakandhawu lavo basa swi le rivaleni leswaku a va va vona va ri valala .
Humesa pasipoto leyi tirhaku eka nkarhi lowu nga ri ku ehansi ka masiku ya 30 endzhaku ka ku hela ka nkarhi wa riendzo .
Ndzi ehleketa leswaku ha pfumelelana ku ya hi nsinya wa timhaka .
A ndzi ta tsakela ku hundzisa xivilelo xa mina mayelana ni sweswo .
Ndza kholwa leswaku leswi a hi swona .
Mhaka ya vunharhu yi fambelana na switandati swa xithekinikali .
Xikombelo lexi nga ta langutisiwa .
Leswi i ntsena ntwanano
Xo sungula lexi hi xi dingaka i vumbiwa .
5 swa rihlaza
U nga endla xikombelo xa ku kuma mimbuyelo ya vuvabyi eka senthara ya mitirho ya le kusuhi loko ku ri leswaku u muhakeri loyi a a tirha , eka Nkwama wa Ndzindzakhombo wa Vamahlalele ( UIF ) na loko u hluleka ku tirha hikwalaho ka vuvabyi .
Ku vitaniwile nhlengeletano naswona khanselara wa wadi u hlamuserile leswaku leswi swi bumabumeriwaka ka ha kanerisaniwa hi swona naswona ku ta va na tinhlengeletano ta mani na mani .
Nkoka ku ve xikongomiso lexi a xi languteriwile xa ku kula koloko .
A ve si va eka xitereka .
A ndzi voni ku fana na yena mayelana mayelana na masungulo ya xinawu .
hi lava ku pfuna ku hlula nkayakayo .
A ndzi twisisi endlelo leri .
veka siku
xikirini xa khakhuleyita
Hlayisa mfanelo wa ku va na xihundla .
nhlayo ya vanhu lava nga thoriwa yi tlakukile naswona ikhonomi namuntlha ya hambana swinene ku tlula leswi a yi ri xiswona hi 1994 .
Xiboho lexi xi kongomisiwa eka ku engetela nhlayo ya vahlayisi va ku rhula va xisati .
Leswi a swi languteki tanihi ntiyiso .
rahelo ro xungeta
Tifomo ta xikombelo na minongonoko ya xithekiniki leyi yelanaka ti nga ha kumeka eka hofisi ya Mutsarisi nakambe ta kumeka eka webusayiti ya ndzawulo : www . daff . gov . za : swiyenge / switirhisiwa swo fana / timfanelo ta muandzisi wa swimilana .
I ku pfumaleka ka ndzinganano leswi hi hlamarisaka .
1 . 9 Hi nkarhi lowu wo wisa
Se hi wihi nkoka wa hungu ya mimfumo ra lembe leri ?
Loko u ri na swivilelo mayelana na matirhelo ya tinso ta wena
hinkwerhu ha swi tiva leswaku ku cinca a ku tisa ntsena timfanelo tintshwa .
Ku ni mavonelo man'wana .
Sweswo a hi leswi ku endla swilo erivaleni swi nga mayelana na swona .
kambe a nge .
Vulavisisi byi komba leswaku vunyingi bya vaakitiko va hina va lava nkarhi wa ximumu .
Swo talanyana swi hundzukile eka malembe ya 50 lama nga hundza hambiswiritano .
Switiviso , swinawana na switirhisiwa swin'wana swa milawu ya le hansinyana swi fanele ku kota ku fikeleriwa hi vanhu va tiko .
Loko u teke / tekiwile ehansi ka fambiselo ra vuavelani bya mpahla leri vuriwaku community of property wena na nkata wena ( your spouse ) mi vekiwa hi vumbirhi eka nawu tani hi vanhu lava va tsandzekaku ku hakela swikweletu hi ku landza nawu wa Insolvency Act , 1936 .
ku thola tiKhomixini ta ndzavisiso
Hambiswiritano , rimba ra nawu a hi xivumbi xoxe .
Munhu wa vunharhu a nga ha boxa mhaka mayelana na xiboho xa Mutirhelamfumo wa ta Mahungu ku nyika mpfumelelo wo swi kuma .
Maavelo ya phesenteji eka mindyangu ku ya hi muxaka wa eneji leyi tirhiseriwaka ku lumeka
Ku va na vun'wini lebyi tshembekaka na ku sirheleriwa eka ku tekeriwa makaya
Hi leyi nhlamulo ya mina eka swivutiso leswimbirhi .
Swiletelo swa Rixaka swa ku Tumbuluxiwa na Matirhelo ya Tikomiti ta Tiwadi ta Masipala , 2005 swi boxa khodi ya matikhomelo eka swivulwa swa Tikomiti ta Tiwadi hi mbulavurisano na lava va nga na xiave vo hambanahambana .
Timhandzi ta hlawuriwa ti nga se tirhisiwa eka ntirho wa swa vumaki .
Hambiswiritano , eka xiyimo xo karhi , ku na leswi swi faneleke ku hlawuriwa .
Hambiswiritano , ntirhisano wa hina a wu si tshama wu va wo olova .
Mhaka ya mina ya vumbirhi i ku matiko hinkwayo ya lava milawu ya nsirhelelo .
Nseketelo wa vona wu khensiwa swinene .
A ndzi ta tsakela ku tlhandlekela swin'wana eka timfanelo ta ximunhu .
Nghingiriko wa malulamiselo lowu faneleke wu hlamuseriwile .
I R50 ku hlayiseriwa vito .
Rhamba ntlawa wun'we ku vika na ku nyika nkarhi eka mitlawa leyin'wana ku bumabumela na ku nyika mavonelo .
Sweswo i matshalatshala ya vurhena lama tisiwaka hi ndzawulo , leswi hi lavaka ku swi bela mandla .
Xolexo hi xona xihlawuriwa ntsena .
vumbiwa i bya nkoka lowukulu swinene .
A kuri hava nchumu !
Sisiteme ya ku tlherisela makanelwa ntsena eka huvo a yi ringanelangi .
Ku saseka ka tiko ra hina .
huvonkulu ya rixaka yi nga ha nghenelela hi ku teka magoza wahi na wahi lama faneleke ku vonisisa ku landzeleriwa ka swona
Hikokwalaho xexo eka xona hi xoxe i xiphemu xa lexinene .
Mamisa n'wana wa wena nkarhi wihi na wihi lowu n'wana a swi lavaka
Hi ku tlhandlekela , ku na mhaka ya nkunguhato wa ku tirhisiwa ka misava .
layisense yo chayela ya tiko rimbe ya sweswi
Vadyondzisi va fanele ku va exikolweni , hi nkarhi , ku dyondzisa , ku ka va nga tshiki ntirho wa vona na ku xanisa vana !
hambi muvabyi wa swi kota ku hakela kumbe e-e
Leswi swi vula kuri hi nkarhi lowu ku andlariwaka Mpimanyeto ePalamende
MaAfrika-Dzonga va lwele xidemokirasi xa hina nkarhi wo leha naswona hi matimba swinene , hikokwalaho hi fanele hi hambana na matikhomelo lama nga amukelekiki ku vuriwa eka vanhu leswi fanaka na ku pfumaleka ka nawu .
A hi nga poni ntshikelelo wo biha
Swirho swa Tikomiti ta Tiwadi va fanele ku languta tiayitheme ta mpimanyeto leti khumbaka vanhu lava nga eka wadi ya vona .
Ku phamela n'wana wa wena hi loko a swi lava swi pfuna ku tiyisisa leswaku a kuma mafi yo ringanela ya vele na ku pfuna ku tlakusa mphakelo wa mafi .
Xana u endla njhani xikombelo xa ntirho eka Tindzawulo ta Mfumo
Loko u tsarisa eka vandla ra phurayivhete ra dyondzo ya le henhla , kambela loko ri tsarisiwile swin'e na Ndzawulo ya Dyondzo , ni leswaku tikhoso leti u lavaka ku tiendla na tona titsarisiwile .
Sungula ku endla vutihlanganisi bya nyama hi nyama na n'wana wa wena ku sukela loko a ha ku velekiwa
Hi nkarhi lowu a ngheneke ehofisini hi wona , masipala a a kolota ntsengo lowukulukumba swinene wa Mati ya Sedibeng .
Vatekaxiave va va na swikombiso swinharhu swa ku hlamula swivutiso .
Supt Swart u vurile
Masipala u tiva hi ta swidingo swa xihatla swa vaakindhawu
" hlamusela " swi vula leswi hlamuseriweke hi xinawana ehansi ka Nawu lowu na ; " hlamuseriweke " swi na tinhlamuselo leti yelanaka ;
Nakambe a ku ri lembe ra madzolonga
Hi mayelana na tilayisense leti Masipala wu ti nyikaka eka tindzhawu ta vuhungaselo ( langutisa tipheji ta 9 na 10 ta Nawu wa Bindzu ) :
Eka mbulavulo wa lembe leri nga hundza hi vulavule hi mhaka ya makete wa xivandla
Misava ya mina , ndzhaka ya mina , tiko ra mina .
Ndzima yo twala yi endliwile eku heriseni ndzhwalo lowukulu eka nkarhi lowu hundzeke .
Eka xiyenge xa Manufacturer for AGOA
xihumelelo hi xoxe
Xirho xa Komiti ya Wadi , waxisati wa ka Mofolo na khanselara wa muganga , waxisati wa ka Smith , va vile kona eka swiyenge hinkwaswo .
nhlawulo wa mfumo wa miganga wa 2000 =
Nyika 5 wa swakudya leswitsongo hi siku , kwolomu ka khapu ya ¼ ya swakudya hi swakudya
ntirho wo tala wa ha lava ku endliwa
Sweswi vaphasi va tihlampfi vo tihanyisa na lavatsongo va lawuriwa hi kuva va nga katsiwi eka ku phasa tihlampfa ku fikela loko pholisi ya vuphasi bya tihlampfi bya le hansi yi hetisiwile .
muphikizani
Avela ntlawa wun'wana na wun'wana hi xin'wana xa swivutiso ku swi hlamula .
Xilipi xa muholo xa sweswi ( lexi nga tluriki tsevu wa tin'hweti hi vukhale ) tanihi vumbhoni bya muholo .
Swoleswo swi languteka swi twisiseka eka mina .
Xana u nga hi basisanyana eka mhaka leyi ya nkoka ?
Handle ka ku tirha tanihi xipimelo xa xinawu xa swa vumbiwa ra mfumo wa rixaka xa ku nyika vuangamerina nseketelo eka timasipala
Kambe leswi swi vula leswaku vutihlamuleri bya hina bya swa tipolotiki na byona byi le ku kuleni .
Sweswi ndzi ta eka mitwanano ya xinakulobye xa swa ikhonomi .
Kambe hi fanele ku tshama hi ringananisile .
ku tirhela vanhu va Afrika Dzonga .
A hi sunguleni hi leswi swi tivekaka tanihi ' malawulelo yo antswa ' .
Vanhu lava rhandza ku vutisa leswi amukeriweke : xana ku na yini leswi hi swi tlangelaka ?
A hi naveli ku seketela xihumelelo xo tano .
Ndzi ehleketa leswaku xiphemu lexi a hi xa nkoka swinene .
sindzisa
xikalapitana
Mediation and Arbitration ( CCMA ) ku ringeta ku kuma ntwanano exikarhi ka matlhelo mambirhi eka mholovo hi ku landza swinawana swa vulawuri ( rules ) leswi swi faneleke ku tirhisiwa eka vuphiketi byin'wana na byin'wana makongomana na xitereka kumbe ku khiyela vatirhi ehandle .
Hi fanele ku swi paluxa hi ndlela leyi swi nga xiswona .
Va fanele ku teka goza , kambe va lava ku pfuniwa hi hina .
Hi ntiyiso , xin'wana xi nge fikeleleki ku ri hava xin'wana .
Ku hava tiko na rin'we leri hundzuleke endlelo leri
Kambe hi le ku pfuneni maendlelo hinkwawo .
Turkey a yi salangi ehandle .
Eka swiyimo swo fana na sweswo , komiti ya wadi yi fanele ku yimanyana hi ku byarha vutihlamuleri bya mafambiselo ya phurojeke na nsimeko , ngopfungopfu laha xindzhuti xa swirho swa komiti ya wadi xi nga kayivetiwaka hikwalaho ka ntsakelo lowu nga vaka wu ri kona eka phurojeke yaleyo .
Tsalwa ?
2002 ( Nawu 14 wa 2002 )
xana ku nga vuriwa yini ?
avanyiso wa vuhlayiseki
Ndzi ringetile ku hlamusela leswi eka xitatimende xa mina xo sungula .
mbhokota
Xikongomelonkulu xa hina eka dyondzo xi le ku kombeni mbuyelo .
Leswi hi swin'wana hi nga tinyungubyisaka hi swona .
xi ta tivisiwa vanhu .
phurojeke i xikatsa lexi hlamuseriweke hi vukheta xa migingiriko leyi tirhisaka switirhisiwa ( mali , vanhu , matheriyala , eneji , xivandla , swipimelo , vuhlanganisi , risima , nxungeto , sw . sw . ) ku fikelela swikongomelo leswi rhangeke swi hlamuseriwa .
Xivutiso hi mayelana na matitwelo ya ANC , hi ntiyiso ANC yi ta tivulavulela hi yoxe .
Hambiswiritano , ndzi fanele ku tsakela ku tshikelela xilo xin'we .
kholositiramu
Eka tlhelo ra mphakelo , vuswikoti byo letela bya swiyimo hinkwaswo bya tiphurofexinali ta swa rihanyu ti hungutekile .
Munhu un'wana u vurile leswaku mhaka leyi i ya tipolitiki .
Nawu wu vula leswaku
Leswi swi ta va pfuna ku antswisa eka mitirho yo landzela na ximakiwa xo hetelela .
Hi amukerile xirhambo ku hlangana eCairo , Egypt hi Ndzati 2010 .
ntanga wa swimila
U fanele ku titsarisa exikarhi ka 60 wa masiku ya ku kuma muholo .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi hinkwaswo ndzi ta vhotela xileriso .
Namuntlha hi kota ku tlhela hi tivisa leswaku tindhawu ta 21 ti ta vuyeriwa ku suka eka :
Vaaki va hina a ve nge swi twisisi swoleswo .
U fanele ku tlhela u va na vukheta kuva u nga ngheneleri eka migingiriko ya mavandla ya tipolotiki , a vula .
Hakunene , a hi si fikelela xikongomelo lexi .
Hi ku angarhela , leswi i ndlela laha swilo swi nga kongoma kona .
A hi si kota ku kuma xintshuxo na sweswi .
Loko hi karhi hi kondletela qhinga ra hina , migingiriko leyi yi ta olova ku yi xavisela khansele .
xi nga ha tlhela xi thoriwa nakambe .
Eka xiyimo xa le hansi
Loko ku ri na ku kanakana kwihi kumbe kwihi
Kunguhata kuri mali hi yihi yi faneleke .
Ku andza eka mpimo wa vugevenga . .
xinwo xa mihandzu
mpandlhana
leri ri tlangeriwaka lembe rin'wana na rin'wana exikarhi ka ti-1 na ti-7 Mhawuri .
yi dyondzisa minongonoko ya ntirhodyondzo ya bindzu ya ximfumo eka vana lavatsongo lava nga tirhiki ku suka eka miganga leyi nga hluvukangiki eGauteng
Hi swihi swo nghenelela leswi nga ta vekiwa ku fikelela leswi ?
Mavito ya tirhisiwa tani hi xiyelaniso loko ku karhi ku tatiwa tsalwa ra swivutiso .
longoloxa timhaka
a ndzi lavi leswaku swilo swi ya emahlweni hi ndlela leyi .
u faneleke ku ya eka senthara yo hangalasa ku va swi tivisiwa na xirhambo eka gazete .
xikongomelo xa MDGs i ku hunguta vusweti hi tindlela to tala .
laha matirhiselo ma nga khomana na nhluvukiso wo tala na vulawuri bya ntikelo .
Leswi swi ta hi pfuna ku tirha tanihi mfumo wun'we ku tlula ku va wexe .
swa endleka ku va xi va na vuswikoti swinene .
leswi na swona swi fambelana na matirhiselo yo biha ya xihoko na swidzidzirisi .
Vaakindhawu a va koti ku teka xiboho xa ku tiva hi ku va mpfuneto wa timali wu ri kona ku va pfuna ku aka tliniki na xikolo .
ku kambisisa na nkambelo wa phurojeke swi endlaka hi ndlela leyi swi simekiwaka hayona
Ku hava ku kanakana hi leswi .
U na ntokoto wo rhanga wa mafambiselo ya tisisiteme ta rihanyo .
mitirho ya laha tikweni yi ta tumbuluxiwa na swikili swi ta hundzisiwa .
Xifaniso
Loko hi tsandzeka eka leswi
Twisisani leswaku CBP i ntirho lowu wu nga ekufambeni nkarhi hinkwawo lembe na lembe , kambe ntirho wa kona wu tele eka lembe ra 1 , nkateko hi leswaku nkunguhato lowo tika wa hunguteka hambiloko vusimeki byona byi fana hi lembe ra vu2 ku yisa emahlweni .
Va na swiringanyeto kutani loko u va nyika ntirho
ku kondzelela na ndzavisiso swa laveka .
Sisiteme leyintshwa a yi nge yi emahlweni .
Ku ndlandlamuxa xivono xa Batho Pele i Mpfapfarhuto wa Pholisi ya Mfumo wa Miganga ( White Paper on Local Government )
Swi kahle , lexi xa koteka .
Ndzi tsakela ku va makete wa chukele wu tiyimela .
Ku hundzisiwa ka mahungu na ku vulavurisana :
Eka ku endla xiboho , Phurimiya Brown a tshembele eka switsundzuxo swa gqwethankulu .
Mahungu lawa ya humesiwa eka Xiendleko xa 13 xa CBP lexi ntirho wa xona ku nga ku endla vuxokoxoko bya vutekaxiave eka wadi hi swa ndhawu
Go tshwarwa :
Xexo i xikombelo xa mina xo sungula hi ku yimela ntlawa wa mina .
hikokwalaho hi fanele ku endla swo tala .
5 . 3 ndzhendzheleko wa ntlimbo
A ndzi ta lava ku va hoyozela hi malwandla .
Hi ntiyiso i vayimeri va rixaka lava nga na vutihlamuleri .
A swi koteki ku sivela timhangu hinkwato ta MSDs , kutani ku vika swikombiso , vutshunguri lebyi faneleke na ku pfuxeta hi vuntshwa i swa nkoka .
Norho wa vutomi byo antswa .
tiko ra rikwenu
hi siva tiko ra Libya leri ri hlulekaka ku rhurhela .
rhekodo ya ntirho
Hikwalaho hi kota ku amukela mihundzulo leyi , na yona .
Naswona nkateko wa kona , hi mavonelo ya mina .
Ndzi tinyiketa hi mbilu hinkwayo ku hluvukisa tinyiko ta vadyondzi va hina hinkwavo .
Pulani yi tiveka tanihi Ndlela Leyintshwa yo Ndlandlamuka .
simekiwile eka mitirhisano
Swiboho leswi swi ta tshama swi ri swo boha naswona swi nga tshemberiwa ka swona hi muxavisi
vika hi ndzhaka eka Master loyi a nga na matimba eka ndzhawu laha munhu a nga lovela kona hi nkarhi wa ku lova ka yena .
Hambiswiritano , ku tirhisiwa ka qhingha swi ta va swa nkoka .
ku pfuna vatswari na mindyangu ku tsema ndzhendzeleko wa vusweti
kambe leswi ka nkarhi wa sweswi swa ha durha .
Ina , leswi i tlhontlho lowu hi nga langutana na wona .
Leswi swi vonaka swi kanetana na ndzimana leyi nga hundza .
vurimi na ku phurosesa swirimiwa
Vatekaxiave va khoso leyi va tlhela va fambelanisa vutivi lebyi hi ndlela yo koma swinene na tiwadi ta vona kutani va hlamusela hilaha mbangu wa pholisi na nawu wu na xiave eka misava .
Tindlu tinyingi
xikombiso xa nhumbu
Hi ku nyanyuriwa hi ku saseka ka Tiko ra hina , na ku kufumela na ku hiseka ka Vanhu va ka hina .
ku pasisa Nawumbisi wo hundzuluxiwa wolowo ku ya hi mihundzuluxo leyi ringanyetiweke
Walowo i ntirho lowu hinkwerhu , kun'we hi langutisaneke na wona sweswi .
nhwala ya koroni
Loko tiphurojeke ta nhluvukiso ti dizayiniwa na ku simekiwa Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ti tirhisa switirho leswi ku tiyisisa leswaku :
A hi mhaka njhe ya ku kala ndzingano exikarhi ka matiko .
7 . 1 . 1 Mpfumelelo wa aphili eka ndzawulo wo ya eka vululami byo fambisa
Munhu un'wana na un'wana loyi a nga eka ntirho wo tirhana na nhundzu exikepeni .
Ajenda yi sukela eka mune wa minongonoko .
Tani hi tiko leri hluvukaka
Nxaxamelo wa tifigara
Tsalwa ra ndzandzalelano ra Khomixini ri katsa leswi landzelaka :
Hi veke kahle , xikombiso , nawu eka tibaromita .
Loko ndzi nga pfumeleriwa , ndzi ta ya emahlweni endzhaku ka nkarhi wo wisa wutsongo .
U vurile leswaku phurojeke yi tekela enhlokweni swiyenge swo hambanahambana swa nhluvukiso , leswi swi kombisaka hi ku kongoma eka swirhangana swa mfumo swa nkoka , ku katsa mpfuxo wa swa vurimi , nhluvukiso wa matikoxikaya na mafambiselo lamanene ya swa mbango .
Hi tivekela ntirho wo kunguhata ku endla leswi endlekaka , kun'we .
eneji yo pfuxa hi vuntshwa na vukorhokeri bya endlelo ra swa mabindzu .
U ni mfanelo yo kanetana na ku aleriwa loku .
makume nhungu
Swi le rivaleni , ntirho wa hina a swu si hela eka ndhawu leyi .
Ntshunxeko eka yini ?
hi lava nseketelo wa timali lowu nga erivaleni swinene .
Timhaka ta vundzeni
Eka vhiki leri hundzeke .
mfembo
vona vuxokoxoko bya vutihlanganisi laha hansi
loko u ri munhu loyi a rhandzaku ku tirhela ehandle
Languta maendlelo lama ku ya hi ntirho wa Tikomiti ta Tiwadi tanihi ndlela ya ku amukela na ku rhumela mahungu eka vaakindhawu .
Mimbuyelo yo yelana ya Dyondzo
A ndzi ta khensa eka ntsakelo wa wena .
A ndzi swi tivi leswaku ku na swiphiqo karhi .
Hi mi navelele swa kahle entirhweni wa n'wina .
ekisi-rheyi ya xifuva
Ku na ku tinyiketela ka xiviri etlhelweni leri .
Leswi swi ta vula leswaku mutirhi u boheka ku heta ntirho wa yena hambi loko swi ta vula leswaku u ta hundzisa nkarhi lowu nga kona eka kotiraka ya yena .
A wu fenele se u kumile kopi .
Xo sungula , ku na xivutiso xa vulawuri na vulanguteri .
vakhandziyi
Xinawana xa R2438 xa 30 Nhlangula 1987 , tindzimana ta 9 na 10 ( Ku tleketliwa ka mintsumbu ya vanhu lava loveke hikwallaho ka mavabyi lawa ya tivekaka )
Ndzi ehleketa leswaku hinkwavo va yimeleleka na ku kumeka kahle .
loko swihlawuriwa swi endliwa hi ku vhota
Se hi le ku endleni leswi hi ku tirhisa vanhu vo talanyana .
hi nga ka hi nga koti ku vhota hi ndlela leyi yimaka ni xiboho lexi .
Hi vula leswaku xivumbeko xi hlayisekile
Hi va tekela enhlokweni .
maknp na nsdp i swa nkoka eka endlelo ra vuhlanganisi na nhlanganiso na ku navela loku nga helela ka ku antswisa ku ntikelo wa minongonoko ya mfumo .
Leri ku fanele kuva endlelelo ro tirha no tirheka kahle eku fambiseni ka milandzu ya le magondzweni .
Tipalamende ta rixaka , swi le rivaleni , tit a khiriwa .
Hambiswiritano , xiviko xa mina xa ha ri xin'wana xa nkoka swonghasi .
2 . 6 Xana u na vulema , tanihilaha swi hlamuseriweke hakona hi Nawu wa Ndzingano wa matholelo ?
Hi laha swi faneleke , lembe leri hi ta hetisa timhaka ta layisense na mafambiselo .
Nawu wa Vukaye wo Cinca Vumbiwa wa 2002
Ndzi vula ku a swo laveka ku a kombisa xo karhi .
U nghenisa xivilelo eka masipala mayelana na mpfumaleko wa mphamelo wa vukorhokeri bya ntleketlo wa malakatsa .
Ndzi tsakela ku gimeta hi ku hoyozela muviki .
Ku tiyisisa mintirhisano xikarhi ka mfumo
r ) Tatana Sim Tshabalala
ku nga koti ku
Hi swona swi endleke leswaku hi va hi vhotile hi ndlela leyi swi seketelaka .
Tanihilaha hi kombiseke hakona eku sunguleni , loko hinkwerhu hi kokisana swin'we , ha humelela .
Pfumala nkateko , rheferense yo ringana ya leswi eka xiviko .
Ndzi amukela nkateko wa ku va ni jekajekisano lowu .
Ndzi ta ringanyeta leswaku hi fikelela ntwanano wo karhi .
Hi ta fanela ku teka magoza hi ku hatlisa na hi ku hetiseka .
Van'wana vamasipala va tlakusa leswaku ku engeteriwa mali ya tiphurojeke laha tiwadi kumbe ku va ntlawa wa tiwadi lowu wu kombelaka leswaku tiphurojeke tikulukumba hi mali ya mpimanyeto ya wadi
Ku fikela siku ra 30 Dzivamisoko 1999 handle ka loko a vitaniwa nakambe hi nhlangano lowu nga na mfanelo yo n'wi hlawula hi ku landza swiyengenyana swa ( 2 ) na ( 3 ) ; kumbe
U ba huwa .
I wansati loyi a nga ni matimba yo tshama etiko-xikaya loyi a hlayisaka vatukulu va yena va nkombo hi yexe .
Manyala ya tekela ehansi milawu ya mfumo na ku nyika vukorhokeri
Vamanana na vatatana , ku na swin'wana swi humelelaka laha .
mafambiselo yo kambela
Loko Komiti yo Lamula yi twanana hi Nawumbisi lowu hundzuluxiweke tanihi laha wu pasisiweke hi Huvo
Xana i ndzima muni leyi khatsiweke , hi mayelana na pholisi ya tiselifoni , eswikolweni ?
( WRULDs na ku vaviseka nhlana ) hi swona leswi ngatala .
ku leha ka le xikarhi
Mutlhokovetseri u tsundzuka no tsala hi swilo leswi humeleleke nkarhi lowu hundzeke .
Ku twisisa swi antswisa ku vulavurisana hi ndlela yin'wana .
Masipala wu fanele ku veka Swikombiso Nkulu swa Matirhelo ku pima na ku katsa vaakindhawu .
Ku kuma rhekhodo yeleyo a swi aleriwi hi mhaka yihi na yihi leyi yi vuriwaka eka Nawu .
na leswaku ku tirhisana hi ku burisana na mfumo wa muganga ku fanele
mfumo wu ta sungula endlelo leri hetisekeke ro tsundzuxana hi ku tirhisana swin'we na vatirhisani va nhlayiso hinkwavo hi un'we un'we na hi ku tirhisa NEDLAC .
Sweswi swi le ku tlakusiweni hi matiko ya xidemokiratiki .
Tivisa va Division Quality Audit ya Ndzawulo wa ta Vurimi eka nomboro ya riqingho leyi nge
Leswi hi leswi xiletelo lexi hi xi kanelaka namuntlha xi ringanyetaka swona .
Hi wona mavandla ya swa tipolitiki .
Ndzi swi vona leswaku nkarhi wa mina wu herile
va fanele ku nyikiwa nkarhi wa ku hlawula mayelana na vukorhokeri lebyi lavaka ku nyikiwa .
Eka mhaka yaleyo ndzi navela ku vula leswi landzelaka .
Vatirhi va swa rihanyu hi vona mbilu ya vuhlayisi bya swa rihanyu eka xifundzankulu xa hina .
Nkul . Xivulavuri , ndzi rhandza ku sungula hi ku ku tivisa tinyiko eka swirho .
Xin'wana xa swona i vevukisi bya le handle .
Eka nkarhi wo leha , ntirho wa Vukorhokeri bya Makhotso a wu ri wa xihundla na ku sorisa .
I swa nkoka ku leswi swi katsiwa .
a ndzi tirhisi swo famba swa mani na mani hi siku leri .
Eka timhangu tin'wana
Yi tumbuluxile mojulu wa mpfuneto wo twisiseka .
Mavonelo lawa , hi ku vona ka mina , i ya nkarhi wo koma swinene .
tinhlengeletanio ta vaaki hi timhaka ta huvo , ku nyika siku , mhaka na nkarhi
A swi ri swo fana na le ka yuro .
[ ( g ) lulamisa pulani ya ndzingano wa matholeleo leyi yaka emahlweni tanihilaha swi lavekaka hakona hi ku ya hi xiyenge xa 23 ; ]
swo tala hi ndlela yo hlamarisa swi lava ku endliwa .
Ku hlela mpimo wo nyika mpfumelelo wa ntlawa wo karhi :
Swivutiso swo tala a swi ri swa Xijarimani ( 59 ) , Xiphutukezi ( 49 ) , Xifurwa ( 41 ) na Xipanixi ( 29 ) .
Tindlela leti i :
Rhizevhe / swihlayisiwa
Sweswo swi ta va swi nga ringanelanga misinya ya hina .
Xikongomelo xa yuniti leyi i :
Mbuyelo wa vutshamo
Minkanerisano leyi yi languta eka xilaveko xa ntirhisano exikarhi ka mfumo na xiyenge lexi nga riki xa mfumo .
masipala wu ta lahlekeriwa hi mali naswona a wu nga koti ku yisa emahlweni manyikelo ya vukorhokeri .
Swi ndzi endle ndzi kula tanihi munhu eka vumaki bya swihangalasamahungu .
Ku kula ko tiya ka Afrika nakona ku nyika swivandlanene swa tifeme na tiindasitiri ta Afrika-Dzonga , leti ti hoxeke xandla eka nhluvukiso hi ku vekisa eka swa mbulavurisana hi tiqingho , tibanki , migodi , vumaki na mabindzu .
Xo sungula , ndzi ta tsakela ku nyika mavonelo yo karhi eka maendlelo lama nga ri ki ya xidemokirasi .
Vana , 28
ndzi vula tano
Ndzavisiso lowu endliweke hi Perrin , S . Examples of Cooperative Governance for Integrated Development Delivery ( Swikombiso swa Mafumelo ya Ntirhisano na Mphakelo wa Nhluvukiso ) - A review of South African and international experiences ( Ku langutisisa Mitokoto ya Afrika Donga na Misava hinkwayo ) .
Ku na tindhawu timbirhi laha ku fikelaka vuyeni eN'walungu wa Amerika .
xipfuna-ku-vona
papila ra dzovo
naswona yi fanele ku timiwa endzhaku ka ku tirhisiwa .
Hambiswiritano , ka ha ri na mintlhontlho leyikulu hi langutaneke na yona .
Hi nga cinca maendlelo .
ndzi ni mhaka yin'we ya nkoka kumbe timbirhi .
Giredi D - muleteri u kota ku letela munhu ku kuma layisense yo chayela ya khodi B , nakambe muleteri yaloye u fanela ku va na layisense yo chayela ya khodi EB yo chayela movha wa tigere ; kumbe
Loko munhu a hlayisa tinyoxi hi ku hambana na Xinawana xa masipala , Masipala wu nga ha n'wu nyika xitiviso ku va a susa kumbe ku herisa tinyoxi eka ntsengo wa n'winyi kumbe mutshami wa ndzhawu .
Mepe No . 37 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Leswi hi faneleke ku tivutisa tanihi rixaka : Xana hi tshama njhani hi hlula ?
Tindhawu ta nkoka ti katsiwile eka ku hlamusela kuntsongo loku katsiweke :
Ndzi ta va ni maehleketelo yo xopaxopa ku tlurisa mpimo eka xiviko lexi .
lava nga exikarhi ka mintlawa leyi pfumalaka vusirheleri etikweni ra hina naswona va tshamaka va hanya evuswetini .
ku kambela hi vukheta nhlonghe kumbe swirho swa le ndzeni
Afrika Dzonga ri rhurherile Khapu ya Bolo ya Misava ya Fifa leyi nga humelela swinene hi 2010 na thonamente ya nkoka ya bolo ya milenge
Eka leyi ko va ntlawa wa vumbirhi lowu nga si hlanganaka , hikwalaho ka swikamanyeti swa nkarhi .
Kumbexana hi veke swilo hi nxaxamelo lowu hoxekeke .
Hi nge swi koti ku ya emahlweni hi ndlela ya xikhale .
Xo karhi xa un'wana na un'wana .
Ina , ndzi ehleketa leswaku swi le rivaleni .
hi ku tirha na vanhu na hi ku seketeriwa hi vatirhela-mfumo va hina
Munhu yaloye a nga le ku kumeni ka mpfuno kusuka eka nhlangano wun'wana na wun'wana .
Swi laveni .
Ku nghenelela ka Vandla eka minhlawulo ya Swifundzankulu
Ndza tshemba leswaku sweswo ku ta va ku ri ku hlula .
Xana hi na yini hi ku landza xintshunxo ?
loyi a nga MURHUMELI
swa tipolitiki na timhaka ta ikhonomi .
Leyi i rhekodo ya swivumbi swa nkoka swa le handle ( swilo leswi xipano xa phurojeke swi nga riki na vulawuri ehenhla ka swona ) leswi nga swa nkoka eka ku humelela ka phurojeke .
hi ku engetela eka swiboho swa vona swa nawu swa ntolovelo
tiyisisa leswaku tikhasimende ti kota ku fikelela vukorhokeri lebyi phameriwaka hi ku olova na hi ndlela leyi phyuphyeke
Lexi landzaka , ntwanano wa ntshamiseko xo sungulasungula i wo sivela .
Ndza tshemba leswaku va ta swi endla hi ndlela leyi nga yona .
Vanhu lava va nga na vutivi byo enta eka timhaka ta ndhavuko va kamberile nkoka wa timhaka ta ndhavuko na matimu eka ndhawu leyi .
Leswi i xiphemu xa mhaka leyikulu .
naswona i mahlanga ro hetelela .
Ntirho wu nge yi emahlweni loko ku nga ri na mpfumelelo .
Hlanganisa mali ya bindzulo ya masimu lamambirhi .
Ntlawa a wu tshembhile leswaku a kuri nchumu wuntshwa .
Xihlambanyo xa vhoti
Nakambe , e-e !
Leswi fambelanaka na leswi nga laha henhla , mapimanyetelo ya masipala na ku teka xiave ka vaakindhawu eka ndzhendzeleko wa mapimanyetelo
Mbulavurisano i endlelo leri vanhu va cincanaka timhaka na mavonelo .
U ta rhumeriwa exiticini xa maphorisa ku kuma rhipoto xa leswaku a wu na nandzu .
Kongomisa eka swiphiqo leswi vantshwa va langutaneke na swona swo fana na vugevenga , swidzidziharisi na matirhiselo yo biha ya byalwa .
Xana hi wahi masungulo ya xikongomelonkulu xa nhlangano lowu ?
Vito ra wena , adrese na nomboro ya riqingo
I xiphemu xo tika xa phakeji .
Hi akile masungulo eka vanhu ntsena na ikhonomi leyi kulaka .
A ndzi tshembi ku na xilo xihi kumbe xihi lexi nga tolovelekangiki laha .
njhekanjhekisano lowu wu na xihlawulekisi xa nkoka .
Ntsengo wu ta vumba xiphemu xa vuhoxaxandla bya swirho swa ntlawa wakwe .
NAWU WA SISISTEME TA MASIPALA , 2000 , Kavanyisa ka 4 na 5 , wu lava leswaku tihuvo ta masipala ti hluvukisa endlelo ra ku tihlanganisa na minhlangano ya vaakindhawu .
Ndzi nga seketela xin'wana na xin'wana xa swona .
Hi marito man'wana , I ndlela yo hetelela .
Hinkwavo lavan'wana va ta va va ri kona .
Munhu luya u fanele a kuma murhi wa yena .
Ku nga va na xikopu xo languta vusiwana hi tindlela to hambana .
maphorisa ya afrika-dzonga
Naswona eka xivutiso xo tirhisana hi swa timali .
xikombiso xa njhikwa
lexi hi xi lavaka i goza .
Ku tiboha loku ku sayiniwile hi tinxaka hinkwato leti nga na matimba ya nyutliliya .
Phurogireme yi fanele kuva ni ntikelo loko wu fanele kuva ni nkoka .
Eka jikelelo lowu hundzeke wa maIDP
ku suka ka nkarhi wa 2000 - 2010 .
a va kanakani ku boxa leswi nga emiehleketweni ya vona .
Vuxisi bya timali ta mpfuneto byi dyela Mfumo mamiliyoni yo tala lembe rin'wana n irin'wana
Leswi i swo tika eka misava hinkwayo .
Xikongomelo xa xiviko i ku fikelela ku va u olova eka leswi languteriwaka eka wena .
ndzi tshemba leswaku hi nga engetela eka ntirho wa wena .
ku tirhisana hi mintlawa
khirayoni ya penisele
Hi ndlela leyi , hi fanele hi ti twa ngopfu hi enerile .
Jarimani yi kanetana na lexi .
hi le ku tekeni leswi nga swa hina .
hina hi hexe hi tumbuluxa leswi nga riki enawini .
A hi mhaka yo yila
Hikokwalaho ndzi kombela muteki wa mahungu ku seketela kungu leri .
Masipala un'wana na un'wana u na swiphemu swinharhu , ku nga :
ku kanela ajenda na mutshamaxitulu , ku va va twanana mayelana na vundzeni va nga si yi rhumela eka swirho leswin'wana .
xi va xiboho xa nhlanganelo
Tisayense ta ntumbuluko ti katsa matshangava yo hambana ya sayense lama sivaka tisayense ta masungulo hinkwato na to tala to endliwa leti sukaka eka yona .
hi fanele ku pfinya tihembe hi endla leswaku swi humelela .
Nongonoko wa Makambelelo wu ta tirhisiwa ku :
Swi engeteleleka ku vekiweni ekhombyeni .
Nawu wa Vumbirhi wo Cinca Vumbiwa wa1998
Mbuyelo wa ndzavisiso
Hi ntokoto wa mina leswi i mfularhelo wa ntiyiso .
A hi tivi na tihlayo ta lava dlayiweke .
xana hi vona yini ?
Ndzawulo ya Timhaka ta mati na Swihlahla ( DWAF )
nkanerisano wolowo wa ha fanele ku ya emahlweni .
Hikokwalaho , ndzi seketela nkunguhato wa ku tlherisela endzhaku ka xiyenge lexi .
Mhaka ya nxavo yi vuriwile .
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku va ta va na vutihlamuleri .
Xavunharhu , a ndzi ta tsakela ku hlamusela ku karhateka ka mina .
Ndzi twisisa xivilelo xa wena , naswona hi ta kanela leswi nakambe .
Nakambe , ndzi ehleketa leswaku sweswo swi ringanile kwatsa .
xikarhi ka misava
Sweswi vanhu va muganga lowu va nga fikelela vululami bya ntiyiso .
Tlhandlakambirhi , a hi fanelanga ku pfilunganyisa swilo .
Hambiswiritano , swo tala swi ta tama swa ha ri tano .
Loko sweswo swi nga va swi nga talangi , i nchumu .
Khomixinara a nga
Hi hakele ntsengo lowu a wu fanerile eka swirho ku va wa ntswalo wo avelana .
Dyana swakudya leswi nyikaka matimba ngopfu-ngopfu hi nkarhi wa vuyimani no mamisa .
I timbewu leti titivisiwaku ximfumo hi ku landza nawu wa ku antswisiwa ka swimila wa Plant Improvement Act , 1976 , hi tona ntsena leti ku tekiwaku sampuli ximfumo no kamberiwa ku vona khwaliti ya tona .
Vusimeki bya CBP , migingiriko ya vulandzelerisi na vuhleri lebyi mafambiselo ya faneleke ku tshaha eka byona ( hilaha swi nga boxiwa hakona eka Xiletelo xa Vuvevukisi ) , ya katsa :
ku hlaya swona i ku twa ku xurha .
Vona va faneriwa hi ku kuma vuhoyozeri bya hina .
Nkandziyiso wo sungula wo helela wa tsalwa wu ta kumeka hi Mawuwana .
I ntsako minkarhi hinkwawo ku hlangana ni Yindlu ya Rixaka ya Varhangeri va Xintu .
Sweswo swi na nkoka ngopfungopfu eka ku lwisana na vutherorisi .
vutivi na swiringanyeto leswi humaka eka vamanana na vatatana ?
Mojulu wa 2 Makunguhatelo lama simekiweke eka vaakindhawu ; ya andlala swiletelo na swiringanyeto mayelana na hilaha vaakindhawu va faneleke ku katsiwa hakona leswaku mavonelo ya vona ya katsiwa eka makunguhatelo ya masipala
Minkongomiso ya fikelelaka hi nyikiwa leswi :
kongoma eka mitsakelo ya ntlawa wun'wana na wun'wana na leswi va nga swi langutela
Hi dyondza eka swihoxo swa hina .
Sweswo i ntiyiso kambe swi endla ku hundza sweleswo .
Ku vile ni vuendzi byo tiyisisa ntirhisano eka tin'hweti leti nga hundza .
Munhu un'wana na un'wana a vulavula mayelana na indasitiri ya semendhe .
Leri i rin'we ra malembe eka malembe lamo tala mo tsakisa eka matimu ya tipolitiki ta hina .
Antswisa nawu wa vukorhokeri bya rihanyu ra xifundzantsongo .
Vuxokoxoko bya mintlangu hi lebyi landzelaka :
ndzi ta ololoxa mhaka ya vana lavatsongo .
a ku nge vi matirhele ya ntolovelo .
Vusirheleri byi ta nyikiwa eka tindhawu to paka .
kavatlula
Ku engetela vutivi eka migingiriko ya nkunguhato ya CBP hi ku nyika vutivi lebyi anameke hi ndlela ya maqhinga leyi tekiwaka hi vamasipala
A ndzi vuli sweswo tanihi xivhiko .
Tiwadi ta 2-5 : Ku fikelela ka swikumiwa leswi fikaka hi ku tshembeka
Sweswo swi tlhela swi va xilo xin'wana lexi nga fanelangiki ku rivariwa .
Xana xivumbeko xi vuriwa yini ?
Hambiswiritano , va lahlekeriwile hi hinkwaswo .
Eka malembe ya 20 lawa ya nga hundza , ku humelela ko hlamarisa ku endliwile hi ku kurisa mfikelelo wa vukorhokeri byo fana na mati , nkululu na gezi .
Ti tumbuluxa mimbuyelo ya ikhonomi , mbango na ya ximunhu .
Leswi swi komba leswaku ku hava nchumu lowu olovaka .
I ndzima yihi yi endliweke ?
ku enetisa xidemokirasi
Xana u ta pfumela eka xikombelo xa yena ?
Tisayense ti tumbuluxiwile , ku tirhisiwa swin'we , tanihileswi ti vulavurisanaka .
Mimpimo eka swa Tinkota .
24 . ( 1 ) Ku ya hi ku lulamisela ka Nawu lowu , Holobye a nga ha endla swinawana mayelana na -
Kambe hi tano .
Ndza tshemba leswaku sweswo i swa nkoka wa matimba swinene .
A swi koteki ku kombisa nkarhi lowu mitlhontlho leyi yi faneleke ku lulamisiwa .
Hi tshembha leswaku leswi i xivutiso swa xiviri swa xidemokirasi .
Swo fana hi swona eka rhavi ra vuxaka bya matiko ya misava .
Ku humesa nkhinkhi wa vanhu va muganga na switirhisiwa swa muganga swa nhluvukiso , hi ku tirhisa mitsengo yitsongo ya timali to aviwa hi mavonelo lamanene leti humaka eka mfumo wa muganga ;
Mahungu lawa ya tshamaka etifayilini ta vatirhi ya tekiwa tani hi xihundla naswona ya fanele ku tekiwa hi ndlela yaleyo minkarhi hinkwayo .
30 M na E ka ku tirhisiwa ka tiphurojeke ta masipala
Eka vona , 75 % wa lavo tsana ngopfu na ku ka va nga sirhelelekangi va tshama etindhawini ta le makaya .
Ku kayakaya ehenhla ka vusweti , vuvabyi na leswi lavaka .
Ndzi ehleketa leswaku ku phokotela ka tivulavulela .
vaofisiri va masipala ; na
ku tirha eka theme ya vumbirhi ku suka hi 1 N'wendzamhala 2013 ku fika 30 Hukuri 2018 .
Miphikizano yi humelerile ku humelerisa xikongomelo lexi vekiweke .
Ku antswisiwa ka swa maendlelo swi tisile ku cinca eka basikiti ya nkatsakanyo .
nkarhi na xivandla na ndhawu
Nsirhelelo wa data ya munhu wu fanele ku tiyisisiwa eka swiyimo hinkwaswo .
switulu swa le mahlweni
Loko u ri mudyondzisi loyi a thwaseke a nga eku laveni ka ntirho eAfrika-Dzonga , titsariseli na Huvo ya Vadyondzisi va Afrika-Dzonga .
Mfumo a wu lava ku tumbuluxa tlilasi yo nyawula yo tirhisana .
Xo sungula , hi fanele ku hunguta swiletelo .
ku pima
Mupimi wa Vunjhiniyere la Dyondzekeke
Hi mikarhi yo tala swi tlhela swi tshikelela vavasati .
Minkoka leyi hi leyi :
ku kayivela ka vatirhi na swikili swa van'wavutivi bya mitirho ya mfumo .
Eka Mfumo wa Miganga :
Hinkwavo va na mavito ya vona .
ayodini yo timuriwa
Hi N'wendzamhala 2009 hi vurile leswaku hi lava ku vona ku hela ka xitediyamu hi 2010 .
endlelo ro hundzisela
vufambisi na vuolovisi bya ntirho wa CBP eka masipala swi ta lava ntlawa wo tinyiketa ku pfuneta Mufambisi wa CBP .
U fanele ku yima ku fikela loko u ta kuma mpfumelelo wo huma eka mukamberi leswaku u hlanganisa , u paketela na ku lebela byala .
ximila lexi tumbulukaka etikweni rin'wana
Vo tala va vona sweswi va na nhlayiseko wa rihanyu lowunene
landzelela swilerio kumbe milawu ya macukumetelo ;
Xa vunharhu , ku na khombo ro va na nandzu wo pfumala maendlelo yo fana .
Masipala wa lKagisanoy wu pandziwile wu va masipala wa Kagisano / Molopo na masipala wa Joe Morolong
Kuma vulehi bya KT .
Xi nge phikizani na vaphikizani va hina va mpfuka wo leha , naswona hi le ku saleleni endzhaku .
Loko ku velekiwa ku nga rejistariwangi
PCM yi pfuna
swi ta kayivela .
Eku sunguleni ka lembe leri nga hundza , Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Ikhonomi yi tivisile pulani ya yona ya ku tumbuluxa mitirho yo tlula 50 000 lembe rin'wana na rin'wana .
a ) Mahungu laya yelanaka na mafambiselo ya matirhiselo ya mali ; Vuhlayisa tibuku Mpimanyeto na ku Vika , ku fana na swiviko swa MTEF na switatimente swa Mali na Tipholisi .
Hi le tlhelo , hi navelela vanhu va Zimbabwe ku humelela eka nhlawulo lowu nga ta va kona hi ti 29 Nyenyankulu .
Hi ka nxungeto wo tiyisa ehansi hi hexe .
Vo tala va n'wina laha ma ri tiva vonelo ra mina ehenhla ka mhaka leyi .
kule
a hi si tiva swo ringana mayelana na swikhedzakhedza swa vuthoriwa .
Xiviko xa yena xa nyika leswi , kutani ndza xi seketela .
Entiyisweni , naswona ka hari na tidyondzo eka hina tanihi Doroba eka phurojeke leyi .
Lexi xa koteka hi ku hetiseka .
khopi ya pasi ( I D ) kumbe leyi hoxekeke
nhlekanhi na vusiku .
layiburari yi nga kondletela nkhomano wa vaaki eka levhele leyi endlekaka kahle .
Xana i tinxaka muni ta tinhlengeletano leti u ti ngheneleke ?
Phurojeke ya ena yi fanele ku kombisa :
Naswona xiyimo xi le ku nyanyeni .
Hi wahi maendlelo ya kahle ?
Swikongomelo swa tsevu swa Dakar hileswi landzelaka :
Swi tekela ehansi vun'we bya dyondzo , leswi ku nga masungulo ya muganga wo hanya kahle .
Leswi swi endliwile eka nkarhi lowu nga hundza .
xuma xa vanhu
Nkambisiso a wu enelangi
hi ta fikelela xikongomelo xa hina .
thikithi ro tlhela ri vuya
Khomixini yi fanele yi yisa mhaka leyi kunguhatiweke eka Holobyenkulu .
Eka xivangelo xexo , leswi i swiringanyeto leswi lulameke .
Va fanele ku teka goza
Lavisisa no tivisa makungu yo hlaya ya maasesele .
" A hi famba mipfhuka yo leha ku kuma vutshunguri
Ku va leswi swi humelela , hi fanele hakunene hi tivisa vanhu .
EChile
I ya kulu ku hluleka .
Ku cinciwa ka milawu hi ku landza swihlawulekisi swa xiyenge xa 31 .
ku kombela ku pfuniwa hi n'wina no nghenelela ka n'wina na leswaku hofisi nkulu ya n'wina yi hangalasa mahungu lawa ya nkoka hi Ntungu wa Influenza A ( H1N1 ) 2009 eka mabindzu ya n'wina na miganga leyi mi yi tirhelaka .
CC yi nga tshika ku tirha na swona yi lava ku sula eka ku rejistara
Xitifikhetixidzi xa ku velekiwa kumbe tsalwa ra vutitivisi ra n'wana .
u ri na layisense ya ku chayela movha , hambi loko leswi swi nga ri xalaveko eka va vurhizevhu .
hi angarhela xiphemu lexi anameke swinene .
mukeli wa xinuna
nakambe laha swi kotekaka
Nkul . Rwasa u vurile xikongomelo xa yena xo tlhelela endzhaku nkarhinyana lowu taka .
Xana Tikomiti ta Tiwadi ti na vutihlamuleri byihi ?
ku pakanisa eka swipimo swin'wana swo tala .
Swikombiso swa nkoka swa matirhelo hi leswi khomekaka , swi na swikongomelo leswi pimekaka leswi vatirhi va nga pfumelelana na swona hi nkarhi wo karhi .
Ndzi yimela mbuyelo wa vulavisisi hi ku va na ntsakelo .
xikepe xo phasa tinhlampfi a xi nghenelelaka eka leswi nga riki enawini , migingiriko ya ku phasa tinhlampfi yo yi nga ri na vulawuri na leyi nga vikiweki ( IUU )
A ndzi ehleketi swo tala hi sweswo .
Ku tumbuluxiwa ka tihuvo ta AIDS eka vamasipala va muganga ya kaye .
Ndzi fanele ku vula leswaku namuntlha ndza tinyubyisa kuva xiphemu xa ntlawa .
Swinawana swa nhlangano swi fanele ku xiximiwa .
laha vaofisiri va le ka xiyimo xa le henhla va nyikiwaka matimba yo helela ku thola vatirhi eka tindzawulo .
swirho swa Mfumo
Swi fanele swi koteka ku hlwerisa swiboho mayelana na swikhiro .
ha tshemba leswaku swi ta tekeriwa enhlokweni .
Kambe ndzi nga ha va ndzi hoxile .
U nga kombela ku cinciwa ka ntsengo wa xiwundlo lowu hakeriwaku
phevhimente ?
2 / 2 Xikongomelo
PMS ya masipala yi fanele ku katsa timhaka leti nga voniwa hi huvo eka tiKPA ta masipala wa vona .
a yi ringanangi .
mufambisi wa hofisi
Kambeke , sweswo i tlhelo ra swa timali ra mhaka .
EISA na InWent
-ku twanana
Maendlelo lawa ya katsile nhluvukiso wa pulani hi ku angarhela
Swi lulamile , ndzi ta ku vona kona .
Yaleyo hi yona ajenda ya ntiyiso .
Naswona leswi swi hambanile swinene na ku landzelerisa .
Xana hi ta swi endlisa njhani ?
3 . Hakela ntsengo lowu bohiweke no namarheta vumbhoni byo va u hakerile fomo ya xikombelo .
Hikokwalaho , ndzi ku kombela ku seketela mitwanano leyi fikeleriweke handle ka swilaveko leswi pimiweke .
Vuolovisi bya CBP eka tiwadi byi ta hlayisiwa hikuva byi seketeriwa hi swirho swa tikomiti ta tiwadi , vavevukisi va tiwadi ni vakorhokeri va ka masipala lava va humaka eka swiyenge swa mindzawulo .
Ntwanano wa Ntirhisano wa Maphorisa
hlahluva na ku tekela enhlokweni tiphethixini na swivilelo
eGeneva .
Khomixinara , hi ta mi avanyisa eka leswi .
Xiyenge xa 74a na b swa Nawu wa Swiakiwa swa Masipala , 1998 xi xaxameta mitirho na matimba ya Tikomiti ta Tiwadi yo tiyisisa leswi bohaka Tikomiti ta Twaadi eka vaakindhawu ku va va swi rhangela hi ku va yimela .
Tiko rin'wana na rin'wana laha misaveni ri fanele ku endla tano .
na malawulelo hi ku angarhela swi nga ha va hi ndlela ya matimba swinene ya ku sivela manyala .
Loko ku ri na mapapila yo seketela swikombelo leswi endliweke hi vakomberi
Ku twisisa xifaniso ku antswa swi ta pfuna swinene .
ndzumbelo wa mahlangano
ku tihlanganisa na mihlangano ya muganga na mitlawa ya ntsakelo leyi nga nghenelelaka eka njhekanjhenisano eka nhlengeletano ya huvo .
Mali leyi ya mpfuno , leyi Mfumo wu yi nyikaka , i ya mahala naswona a wu nge hakeriwi endzhaku .
Leswi hi nga swi endla laha namuntlha swa soleka .
Vaaki va fanele va landzelela Xinawana xa masipala xa Mbhasiso ku tiyisisa mbango lowu hlayisekeke na ku hanya kahle eTshwane .
Swi katsa swivumbeko kumbe xiphemu xa xivumbeko lexi nga hava nchumu na / kumbe xi ri eku akiweni , kambe ku nga tshamiwa kona hi nkarhi wa mbalango .
Ntlhontlho lowu langutaneke na hina sweswi i ku vona leswaku minghingiriko yo tano ya tirhisiwa hi ku hetiseka .
Xikombelo xa pasipoto ya ximfumo na dokumende ya vutitivisi xi nga endliwa hi nkarhi wun'we loko u nga koti ku rindza .
Hi lava ku cinca eka ndhavuko .
Swirho swa Komiti ya Wadi na vakhanselara va nga vona leswi tanihi ku vuyeleriwa ka ntirho wa vona .
khoto yi yingisela vumbhoni bya n'wina hivambirhi .
ku hunguta xiyenge mayelana na ku sivela ematshan'weni yo pfuna ku tshungula ku ri swin'wana swo humelela .
Marendzo yo tano ya nge lulamisi swiphiqo swo karhi .
Loko u endla ku cinca eka Khoporexini yo Pfaleka ( CC )
Nkarhi nyana
vakhanselara & vatirhi va mafumelo ya miganga
A ndzi na xiphiqo eka sweswo .
Ku ni swikombiso swo endla kunene swo endla kunene .
Hi ku endla xikombelo xa mpfumelelo wo rhumela matiko mambe
Vona leswaku swiphiqo swa rihanyo swi fikisiwa etindleveni ta valawuri bya makhotso .
I mfanelo ya xinawu .
Ku vile na ku hlaseriwa ka vapfhumba etikonkulu ra hina .
Nhlayo ya mindyangu leyi nga hava ncukumeto wa thyaka yi yile ehansi ku suka eka 9 , 7 % ku ya eka 5 , 4 % eka nhlayelo wa vanhu wa 1996 na 2011 hi ku landzelelana .
karota
Leri i goza ra hina ro sungula ku kombisa vutihlamuleri byo tirhisa swiphyophyi .
va a nga tshikileriwi hi swikambelo swa mirhi kumbe xisayense handle ka mpfumelelo wa vona .
Hambiswiritano , a swi koteki ku endla leswi hi vusiku byin'we .
A ku na lexi nga hlawuriwaka .
Ntsengo lowu nga tirhisiwa n'hweti leyi
Loko hi endla sweswo , hi ta va se hi amukela ku hluriwa .
leswi swi ta paluxa swikongomelonkulu swa phurojeke leswi nga ta va xiswona .
Tani hi Phuresidente wa COP17 / CMP7 eka nhlengeletano ya Nhlangano wa Tinxaka wa ku Cinca ka Maxelo leyi a yi khomiwile eDurban hi 2011
Hi lava ku vona ku antswisiwa ka mavonelo
Ku tiva tindzimi timbirhi
Ndzi mi susumeta ku endla nhlawulo lowu nga wona .
Xivandla xo sungula i nseketelo wa mindyangu na vana .
Loko ku ri leswaku u fanele ku va u nga hakerisiwi ntsengo wa hakelo , u komberiwa ku nyika xivangelo xa kona .
ndzi ta vuya eka n'wina .
tidyondzo ti kumile leswaku vukona bya nhloko ya xikolo leyi nga kahle i mhaka ya nkoka .
Kavanyisa loku ku nyika rimba leri ha rona ku va ka na nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu .
Hikuva i xikarhati .
timfanelo ta vanhu na nawu III .
Hi tlhele hi vona tisenthara leti ti karhi ti tirha ntirho wa swa ikhonomi wa nkoka .
na ku yisa swibumabumelo swa tsariwa kunene kumbe swa nomu
Swoleswo swi tirhile kahle ku ringana dzana ra malembe .
ma-araba
na vukhongeri
Van'wana va vona va le Kapa-Vupeladyambu .
Mbuyelo wo hetelela nkarhi hinkwawo wa fana
na loko hi ri karhi hi kula
xikomba-khombo
Leswi swi hume ndleleni .
Komiti ya Wadi yi nga ha thola matsalana na mupfunetamatsalana ku suka eka swirho swa yona , kumbe masipala kumbe khanselara a nga ha thola matsalana .
swirho hinkwaswo swa Huvo swi nyikiwile xitiviso xo twakala
Eka kungu leri , a hi hlamuseli mpimo lowu wa masungulo wa ku hanya , kambe hi nyika rimba ku va ri amukeriwa ra mpimo wa masungulo wa ku hanya hi rixaka .
Hakunene swi na nkoka swonghasi ku sirhelela mbangu .
Vumaki i bya nkoka eku fikeleleni minongonoko ya hina ya ku vumba hi vuntshwa na nhluvukiso .
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku :
Tlhelo ra swa swa rihanyu ra khoyini ya yuro na swona i swa nkoka .
Vadyuhari eka tindhawu ta matiko xkaya na lava va vabyaka emihleketweni va xaniseka mayelana na leswi .
thini ra swakudya
ngopfungopfu leyi yi fambelanaka eka ku anamisa swivandlanene eka lava a va nga vuyeriwi eka mikarhi leyi nga hundza .
Leswaku va nga va va fikelerile kumbe va nga fikelelanga goza ro tshinya a ndzi swi tivi .
Xikombiso -Marhurhelo :
Loko u yisa mavoko ya wena ehansi , xo khoma mati xa tipfala hi xoxe .
leswi ti faneleke ku swi tirhisa handle ko voyamela tlhelo ro karhi naswona handle ko chava
Mitolovelo na mimpimo leyintshwa ya tindhawu - ku rhurhela hi xitalo eka madorobankulu
Ku pona ka pulanete ku le khombyeni .
Xo hetelela , ndzi tsakela ku boxa ta ku xaviseriwa ka tinhundzu ematikomambe .
Endzhaku ka ku kombisiwa ka Rize Mzansi eka nongonoko wa TV
Tanihi mutirhisi kumbe n'wini wa movha lowu wu lavaka PrDP , u nga ha pfumelela munhu un'wana ku chayela movha eka patu ra mani na mani , handle ka swona va na PrDP leyi tirhaka eka xiyenge lexi nga fanela .
Sweswo xihlawuriwa xa tipoliki lexi nga na switandzhaku swo tivikana .
u nga vi na ti-tattoo leti vonakaku ; na swona
Vumbiwa ra ADz ri vula leswaku vamasipala va na vutihlamuleri bya ku tiyisisa leswaku vaakindhawu hinkwavo va nyikiwa vukorhokeri lebyi enetisaka swidingo swa vona swa masungulo .
Leswi a hi hlota noyi .
Loko yi ri ndlela
ku ta va ku ri mhangu .
Xana vatswari va wena va swi tiva kahlekahle leswaku vana va vona va nga va pfunisa ku yini ke ?
Yo tala ya migingiriko leyi kumiweke hi nkarhi wa endlelo ra CBP yi ta tirhisiwa hi Tikomiti ta Tiwadi , kambe yin'wana yi nga ha lava switirhisiwa swa nkoka leswi nga humiki eka masipala kumbe yi nga ha tirhisiwa hi ku hetiseka eka xikalo xa masipala .
Twisisa leswaku tindzimi i switirho swo andzisa vutivi , vuswikoti ni ku nghenelela hi ku hetiseka eka timhaka ta swa tipolitiki ni swa ikhonomi ;
Ku teka nkateko swi nga fikeleriwa .
Ndzi hlayile xiboho xa n'wina .
vulavula hi ku hetiseka
tshamelaka ku kambisisiwa hi miehleketo yo lava ku hluvukisiwa
A ndzi na nchumu xo xi vula mayelana na vuswikoti bya vatirhi .
Muviki u nyikile xiviko xa xiyimo xa le henhla . Ndza n'wi hoyozela .
Ndzavisiso wa makete eka mhaka leyi wu na nkoka swinene .
tiko leri ndzi nga ri tekela
Vahluri va swiyenge hinkwaswo swinharhu vaya eka xiyimo xa rixaka ra mphikizano .
Komiti ya mina a yi nga khumbeki eka xiboho hi ndle yihi kumbe yihi .
Ku langutisela hi lokukulu naswona i vutihlamuleri .
Ku tihlanganisa na mitlawa ya swiyenge - xikombiso , mihlangano ya vamasipala ku kuma mavonelo hi makungu ya makete wuntshwa .
" xinawana " swi vula xinawana xihi na xihi lexi endliweke ehansi ka Nawu lowu
Khombo ra kona , xiboho a xi tekeli swoleswo enhlokweni .
Hakunene a hi lavi vulawuri lebyi nga katsiki van'wana byintshwa ku tumbuluka .
Loko makungu lawa ya fanerile
A ndzi tshembi leswaku hi fanele ku swi pasisa .
Nkarhi wu n'wana swi va eka rixaka ku xa ri va kahle .
U nga ha pfuxeta layisense ya wena ya TV hi ku tirhisa inthanete , ku hakela eposweni ya ka n'wina ya le kusuhi kumbe eka tihofisi tin'wana na tin'wana ta xifundza ta SABC na le ka tindhawu to hakela kona .
Tiva maendlelo laya nga tirhisiwaka ku lunghisa xihoxo .
Hinkwerhu hi tshemba leswaku swi hela hi xihatla swinene .
Vatswari va fanela ku endla leswaku vana va vona va va na vutitshembi leswaku va ta tshemba vuswikoti bya vona .
vika .
Tifomo to endla xikombelo ti fanele ku va na leswi swi landzelaka :
Wa swi vona u tiyisile .
Eka xinkhubyana xo pfula na mintlangu yin'wana ya Tiko
Ntirhisano wo tshunxeka hikokwalaho ka Nhlangano wa Bindzu ra Misava wu hlanganisile matimba ku hluvukisa vumaki .
Nsusumeto lowuntshwa eka vuxaka bya hina i wa laveka .
naswona hikokwalaho hi vhotile hi hambana na xona .
Mitlawa yi kanerisana na ku angula swivutiso hi mitlawa ya vona leyitsongo .
Ndzi ni mune wa leswi valangiweke eka mhaka leyi .
Hi fanele ku kambela .
Geraldine J . Fraser-Moleketi , Holobye wa Vukorhokeri bya Vaakindhawu na Mafambiselo , http : / / www . dpsa . gov . za / batho-pele / index . asp
Mimbulavurisano na ndhavuko
Hi ku engetela TFC yi ta hlawula xandla xa mutshami wa xitulu .
MONUC yi sungurile khale ku teka magoza .
Hinkwato timhaka leti i ta xihatla !
Namuntlha swa antswa ku tlula tolo
' Yaleyo i mhaka ya kahle swinene
Nhlengeletano leyi yi fanele yi languta leswi naswona yi nyika switshunxo leswi nga kotekaka .
Va vilela hi swilo swin'wana eka ikhonomi ya hina , ngopfu-ngopfu ku tlakuka ka xihatla ka ntswalo , swakudya na minxavo ya mafurha leswi tshikilelaka swisiwana .
I nkarhi wa ku va hi va na ku tshemba eka timakete .
Yin'wana ya tiphurojeke ta hina i ku endla makaraba .
U dinga tidatabesi ta masungulo ku seketela nxopaxopo .
Hambileswi a ndzi karhi ndzi pfumela
A ndzi kholwi leswaku wa swi twisisa
andlala hilaha swikongomelonkulu leswi swi nga ta fikeleriwa hakona hi ku boxa switirhisiwa leswi nga ta laveka na mipimanyeto leyi faneleke
nkhaviso wa swiluva
Nhlayo leyikulu ya vanhu ya le henhla ka 50 % ya vakhanselara lava nga kona eka nhlengeletano , ntsena loko va endla khoramu .
Tinhlayo eka xivumbeko xa swivilelo hi leti landzelaka :
Leswi a ku ri dlayeteriwa ka vamanana ko sungula ka lembexidzana ra vumakumembirhi .
u vula leswaku Wuduza hi rin'wana ra mapurasi ma 19 lama va ma hlayisaka .
mitlawa ya vamanana
Mfikelelo wa makete wa vukorhokeri na tinhundzu ta Afrika .
Leswi nhlayelo wu nga endlisiwa xiswona
rihanyu ra swa masangu na ku tswala
Loko close corporation yi nga ha endli bindzu
Leswi hi swi lavala laha i vun'we .
Mama Martha Mahlangu na ntukulu wa yena Bathabile .
Swi na nkoka swinene ku tshikelela leswi .
Mhaka ya vumbirhi i nhlangano na pholisi ya xifundza .
Mpembe u vule leswaku maphorisa ya ta kumeka hinkwako hi nkarhi wa nguva ya ntsako .
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku tirhisana swinene laha .
Kahlekahle , hi nkarhi wun'we hi nge swi koti ku tirhisa nsirhelelo wa tiindasitiri ta laha tikweni eka mphikizano hi ku barisa swinene ta le matikweni mambe .
Vulandzelerisi bya nghingiriko wa komiti ya wadi
Eka siku rin'wana na rin'wana leri xionho xi ya ka emahlweni endzhaku ka siku leri a nga nyikiwa ha rona xitiviso lexi tsariweke ku endla kumbe ku tshika ku endla
Mayelana na leswi , hi endle xiviko eka Ndzawulo ya Timali xo kombela mali yin'wana .
Swikongomelo swa projeke leyi hileswi :
loko munhu a love a sukela mpahla handle ka ku va na wili kumbe
Xiviko lexi xi tlhela xi vumba xiphemu xa Xiviko xa Madzolongo ya le Mindyangwini xa sweswi ePalamente .
Hambiswiritano , hi kotile ku tilulamisa .
ku koteka ka ku tirhisa nawu hakanyingi swi pimiwile .
Hikokwalaho xiviko xa Ravuntlhanu xi ta va xa nkoka swinene .
Lowu i mojulu lowu hi nga ta tinyungubyisa hinkwerhu ka hina .
Xiphemu ha xin'we xi na ntirho wun'we kumbe yimbirhi .
Matikhomelo yo titoloveta ya kavanyetiwa hi ndlela yo vonaka eka swiyenge swimbirhi kumbe ku tlula .
Swi ri swimbirhi swi fanele ku yisiwa emahlweni .
Vaholobye va mabindzu lama lulamisiweke
Riphabuliki , ku ya hi ndzimana ya ( b ) .
Hakunene , hambiswiritano , lexi xi fanele ku koteka loko xi hetiwile .
loko xi ri na ku tsakela ko kongomisa kumbe ko ka ku nga kongomisi eka mhaka ; kumbe if he or she has a direct or indirect interest in the matter ; or
Walowo i nchumu wun'we lowu hi nga fanelangiki ku wu rivala .
Ku fana na wena , a ndzi koti ku ambambela .
U vule leswaku a kun a bindzu kumbe ntirho lowu nga pimanisiwaka na vutomi bya vatirhi .
va ta teka minkandziyiso ya wena ya tintiho naswona u ta kamberiwa mahlo eDLTC .
basikiti ya byanyi
A swi xiximi nsinya wo tihlayisa .
A nga endlangi tano .
Kahle-kahle hi le ka xiyimo xo tika xa ku cinca .
Hi fanele ku lava nongonoko wa makungu yo tlakusa vuhlayiseki .
loko mutirhi wa swa rihanyu a ri karhi a susa leswi humelelaka endzhaku ka ku veleka .
komiti ya wadi a yi tirhi tanihi ndlela ya vandla leri fumaka tipolitiki kumbe vandla rihi kumbe rihi loko hi ta kongomisa , tanihiloko khanselara na xiyenge xa tipolitiki lexi n'wi seketelaka se va karhi va endla ntirho lowu
Mutshamaxitulu wa komiti yihi kumbe yihi yeleyo u fanele kuva xirho xa Bodo ;
Leswi swi ta olovisa mafambiselo no antswisa vukahle bya sisitimi .
Eka swikombiso swo hetelela , hi tirhise maendlelo yo humelela swinene .
hi ndlela ya xitiviso xo yirisa .
Vateki va mahungu va ta tirhisa ntsena ithanete .
Vuhlayiseki na nsirhelelo
U nga nyiki n'wana mabodlela yo phamela , madami kumbe swiphaza swa tipulasitiki .
tihlanganisa no tirhisana na -
Ku ta fika sweswi , leswi a swi tekiwangi swi laveka .
Swikombisonkulu swa matirhelo swi fanele ku kaleka
rito eka endlelo .
mhaka ya ku thola .
U fanele ku khutaziwa ku avelana hi Vutivi bya yena eka swifundzhankulu .
Hi swona swi endlaka leswaku na nawu lowu wu fanele ku pfuxetiwa .
Vuxiyaxiyi bya nkoka lebyi landzelaka byi fanele ku endliwa eka mbuyelo .
Hoxa xandla eka ku tumbuluxa muholo na mitirho .
tifayini na swigwevo swo ya ejele swi vekiwile na ku pfuxetiwa hi
Pholisi ya hina i ku nyiketa vutivi loko byi ya byi va kona .
Ndzi lava ku kombela vanhu hinkwavo va hina ku va hi hlanganisa mavoko tanihi hi leswi va tshamelaka ku swi endla , loko hi ri ku tirhaneni na ku hlula mintlhontlho leyi yinharhu ya ku pfumaleka ka mitirho , vusweti na ku pfumala ku ringanana .
Eka leswi vo tlula hafu va yimele ku tengisiwa .
Ku na xidingo lexi yaka emahlweni xa dyondzo
Leswi a ku ri yona milawu ya swiletelo swa mikunguhato .
boro ya xandla
Maendlelo ya ku vika ya lava ku hlamuseriwa ya va erivaleni eka mafambiselo waha kumbe waha ya phurojeke .
ku na swo tala leswi fikeleriweke .
Switirho swo enela na swileriso swa nyikiwa eka ku lunghisa
Siku ni ndhawu
Hi lexi lexi hi nga na swivangelo swa kahle ku xi kanakana .
migodi i vuswikoti bya rixaka .
Tidizayini ta swivumbeko i rifuwo ra khampana .
Mhaka ya vumbirhi i ku xavisa timfanelo ta van'wamahungu .
naswona xi vile kona nkarhinyana .
Diana u vika leswaku digiri ya yena i ya nhlayiso wa rihanyu ( nhlawulo wa 09 )
A hi endlanga nkhumbo eka xiyimo xa ku nga thoriwi .
Mindzilekano a yi se tshama yi yimisa mfambafambo wa vamanana na vatatana
leswi a ku ri manghenelo .
Swivilelo leswi humesiwaka hi munhu unwe kumbe vanhu vo hlaya swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
muholo wa matirhelo
Kambe tanihi nghimeto , hi ta seketela xiviko lexi .
tinhweti ti 2 6 wa mathini
xikoxo xa mitirho ya vukorhokeri bya FET xi ta tlakuka hi xoxe .
mhaka ya vuthori .
Rhijisitara na xikolo xa dyondzo ya le henhla
Vuswikoti bya vuhlanganisi lebyinene i swa nkoka .
swi nghenise swi famba hi swimbirhi
Ya xiviri : Leyi yi endliwile hi vanhu , yo tanihi miako , swifambo , mphakelo wa mati na vukorhokeri bya nkululo , swihlovo swa eneji na vuhlanganisi .
xivutiso lexi xa olova ku xi hlamula .
Tinhlengeletano ti khomiwa hi 6nmdy vusiku bya masiku ya xikarhi ka vhiki .
-ya emahlweni
Swidingo swa vuleteri bya vutokoti byo karhi
Ndzi kholwa leswaku sweswi hi fikelerile ntwanano wa nkunguhato wa nhluvuko .
swiyimo swa nhluvukiso wa ikhonomi na nhluvukiso wa swa vuhlanganiso swi ni vuxaka swinene .
Ha khensa , Xandla xa Phuresidente .
i xivutiso lexi talaka ku vutisiwa hi vanhu .
Xana u lemukile no lulamisa tindlela to sivela kumbe ku lawula swilo swa nghozi , hi ku :
Ku tika na swiphiqo swi ta tumbuluka .
94 . Ku ya emahlweni ka Khabinete endzhaku ka minhlawulo
Ina , swi tano na le ka mirhi leyi nga kona .
Eka xinkhubyana xo vava hi 1994 , Nkul Mandela u amukeriwe tanihi Presidente wa Afrika Dzonga loyi a hlawuriweke eka nhlawulo wo sungula wa xidemokrasi . ( maybe a link to the speech )
30 nimixo ( kumbe nkarhi lowu nga tsariwa eka papila ro ku lerisa ku tivonakarisa ekhoto ) .
Notice of application for rescission of adoption ( Nothisi ya ku yimisa adopxini ) ku endla xikombelo xa ku tlheriseriwa endzhaku ka xileriso xa adopxini
harani yo rheya
Ndzi langutele sikuNdzi langutele siku leri mfumo lowu wu nga taw a .
nyikiwa matimba eka vanhu vantima eka swa ikhonomi hi ku angarhela na hi ku tiyisisa no ndlandlamuxa ntirho wa mfumo eka ikhonomi .
Xo sungula milawu ya masipalayi fanele ku seketeriwa hi vakhanselara hinkwavo naswona xa vumbirhi
vhoroso
Mavito ya switarata leswi nga ta va swi pfariwile hi lama landzelaka :
Timhaka leti kaneriweke . . .
Tikomiti ta Tiwadi ti yimela mitsakeloya vaakindhawu eka tiphurojeke leti nga ta va khumba naswona va fanele va katsiwa eka maendlelo hi xitalo hilaha swi kotekaka hakona .
Leswi swi ta fikelela xiyimo xa le henhla xa nsirhelelo .
Hi ntiyiso , nongonoko wa lembe leri wu hava nhlokomhaka .
Hakunene , vutikayiveti byo hetelela a hi lebyi byi enerisaka hi ku hetiseka .
Muthelo wu kongomisa eka ku hlohletela matirhiselo ya tibeke lama yisaka emahlweni .
ntsumi
leyi i mhaka ya vutsongo .
naswona va ta rhiumela mukondleteri wa mahanyelo ku lavisisa xiphiqo .
Mutshamaxitulu u ta teka xiboho hi ku xi yimela .
hi nkarhi lowu ku nga tirhisiwaka xitirho xin'we kumbe ku hundza xin'we .
A wu titwa njhani loko u tlanga xiyimo lexi ?
4 . Loko xi pasisiwile , Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla na Vuphasi bya tihlampfi yi ta rhijisitara xitrirhisiwa no ku nyika xitifikheti xo rhijisitara ku rhumela ematikweni ya le handle , lexi talaka ku tirha ku ringana lembe rin'we .
vutshunguri lebyi faneleke na ku pfuxeta hi vuntshwa i swa nkoka .
Loko hi nga burisani hi ku hetiseka , leswi swi yisa eka ntshikelelo , nkanetano na ntlimbo lowu nga va ka kona .
Hayi , va kwihi ?
Tinghozi teto ti siyile mindyangu yin'wana evusiwaneni naswona ti na xiave xo biha eka ikhonomi .
A ku nga fanelangi ku va na swirhalanganyi eka swipfuno swa vanhu .
Lexi hi xona xi nga endla leswaku ndzi ta va ndzi karhi ndzi seketela xiviko .
na ku nyika switsundzuxo hi leswi u nga swi endlaka ku tisirhelela wena n'winyi
U ta komberiwa ku tata fomo .
swa ikhonomi leswi kotekaka
Leswi swi tlhele swi va matshalatshala eku lwisaneni na ku kufumela ka xibakabaka .
Vurhumiwa bya mune byo hlawuleka ( bya nkarhinyana )
Mhaka ya vunharhu yi mayelana na xikimi xa nxaviso wa swa mimusi .
Ndza n'wi khensa ku va a endlile poyinti leyi .
ku kambela rhekhodo yin'wana ni yin'wana leyi fambelanaka na ntirho wa yena
a nga nyikangi mpfumelelo wa yena
Vumbhoni byo komba leswaku ku na xihlawuhlawu na ku tekela ehansi rixaka rin'wana swi hambanile eka tindhawu to hambana ta misava .
Hi tlhelo lerin'wana , sweswo i swa ntumbuluko ntsena .
Timhaka leti hi ku kongomisa i khale ti ri eka ajenda ya NCOP .
Leswo swa twisiseka .
mitlhontlho leyi va nga langutana na yona na mivuyelo leyi va yi tsakelaka na minkarhi .
Va ta tlhela va pfuna ku lunghisa mavoni ya switarata .
Se hi ya ka swiviko .
Feme leyi yi ta hoxa xandla swinene eka swikongomelo swa tiko eka hluvukiso wa ikhonimi na vaaki tanihi laha swikombisiweke ha kona eka Kungu ra Tiko ra Hluvuko ( NDP )
Hlengeleta mahung ya masungulo na ku ya veketela hi ndlela ya nkomiso yo komba mahungu .
nsuso wa munhu
ku katsa na tinhundzu leti xavisiwaka ta ICT
Tlawa wa tiyindlu ta vutshamo
ku na swilo swimbirhi hi leswi hi faneleke ku swi tsundzuka .
Mi nge ndzi vula rito kumbe mambirhi yo heta .
Manghenelo lama andlariweke laha henhla a hi a ya tlhengusani hi tlhelo ra ntirhisano .
Xana u ntswatsi loyi a yimeleke ku kuma dyondzo ya mani na mani ?
xikombiwa
Kambe a hi nga amukeli nkalaninginiko eka mhaka leyi .
Xana hi nga tirhana njhani ni swiphiqo leswi ?
Hi fanele ku xi dyondza na ku xi twisisa , swi le rivaleni .
no teka nchumu wolowo lowu nga tirhaka tanihi vumbhoni .
Vutihlamuleri bya vaaki bya tifeme ta hina byi le nxungetweni laha .
Hakunene loko va ri tano
Hi siku rolero a ndzi ri wo hetelela laha
kumbe loko Holobyenkulu a nga ri kona
Khabinete yi kombela Vaaki hinkwavo va Afrika Dzonga ku komba vaendzi va hina ku amukeleka ka Ximunhu , no seketela xipano xa hina xa rixaka .
Hikokwalaho , hi le ku tirheni eka tlhelo leri nga rona .
Vateki vamahungu va rhambiwa ku haxa ntlangu lowu .
Leswi hi ntiyiso a hi nchumu lowuntshwa .
swi to hi dyela nkarhi na mali .
ndzi tsakela ku khensa no pfumela hilaha ku heleleke na mavonelo lawa ya vuriweke hi Mulawuri Nkulu wa Anglo American
6 . vukorhokeri lebyi nga kona eka mfumo na leswaku byi nga
ku borha
ekizisi ya tinomboro
Hi fanele ku endla nhluvuko eka ndhawu leyi .
Ndzi dyondzile leswaku ku tsandzeka swi nga endla leswaku u humelela .
Eka ku simeka swirhangana leswi swa switirhisiwankulu , i swa nkoka ku tiyisisa leswaku vaakindhawu va le matikoxikaya va kota ku vuyeriwa ku suka eka havumbirhi bya switirhisiwankulunyingi na mphakelo na leswaku ku vekiwa ka mixavo ya switirhisiwankulu leswi yi tekela enhlokweni swidingo swa vaakindhawu va le matikoxikaya .
xisirhelelo
Swoleswo swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Va swirhundzu na va matlhari , hi nge tshikeli xilo xin'wana na xin'wana eka makete .
Swiyenge swi tirha kahle na vanhu , mbango , switirhisiwa na swo ka swi nga ri swa mfumo .
ku fikela laha yi yelanaka kona na Nawumbisi lowu .
Ntsariso wa tiyuniyoni ta vatirhi wu wela eka angarhelo wa ntirho wa Rhejisitirara wa Vuxaka bya swa Mitirho Registrar of Labour Relations .
Xana hi avelanisa ku yini mpingu wa tihakelo ta leswi xikan'we na vuvekisi byin'wana ?
Ku hundzuluxa close corporation ku va khampani
Lembe ra 1
u nga ha kamberiwa mahlo ya wena hi dokodela wa mahlo na ku yisa fomo eka senthara yo hakela layisense yo chayela ( DLTC ) .
Pulani yi kongomisiwile eka ku hluvukisa na ku hlayisa vuswikoti bya nkoka eka xiyenge xa rihanyo .
Goza leri ra rihanyu ra vanhu
Nhlangano wa tindzima letimbirhi swa twisiseka .
Tinhlayo ta mabindzu xikarhi ka matiko mambirhi hamambirhi hi leti landzelaka :
hlayisa mbango , ku vuyeriwa eka rixaka ra sweswi na lera ha taka , hi ku tirhisa milawu yo twala na swipimelo swin'wana leswi -
Ndza tshemba hi nga swi kota naswona hi fanele ku kombisa ku tiyimisela ku humelela swinene .
Hi lava ku antswisa vulawuri bya mindzilikani ya le handle .
ku ti cinca swi nga ha khumbha nkoka wa muako .
Victor Matjuda u tipfulerile ndlela ya yena ya ku va muntshwa wa lehenhla etikweni wa vufuwi bya swifuwo
I swa nkoka ku nyika vukorhokeri lebyi kotekaka kambe vamasipala va fanele ku endla tano va nga yisi ehansi vuswikoti bya vona bya ku endla ntirho na ku hlayisa vukorhokeri lebyi nga kona .
Ndzi khensa muviki hambi a nga ri kona .
i swa nkoka leswaku vathori va tihlanganisa na SETA loko va nga si sayina ntwanano wa learnership ku tiyisa leswaku SETA yi na mali yo ringana .
Leswi swi tikomba eka tinhlamulo ta vadyondzisi :
a ) Tatana Jonathan Winston Alexander Godden ( ku thoriwa nakambe )
Hi fanele ku endla sweswo swi va endlelo ra ntiyiso eka vona .
bumabumelo wihi , xikolo xihi na siku
eka mbulavulo wakwe wa rixaka hi mudyaxihi 2002
Macedonia i tiko .
Kambe hi fanele ku ya emahlweni na ku kombisa swinebe ku tiyimisela ku humelela .
Endleo ra mpimanyeto wa masipala na ku teka xiave ka Komiti ya Wadi
hi ku ya hi nawu wihi na wihi lowu bohelelaka kumbe ku pfumelela mpaluxo walowo . klin terms of any law that compels or authorises such disclosure ;
Ku vulavula hi xiikhonomi , lexi xa koteka .
KAMBE u fanele ku tiva xiyimo xa wena hi HIV emasungulweni loko wa ha ku va na khwiri .
ngopfungopfu hi nkarhi wa switeji swa nkunguhato na ku sindzisa leswaku huvo yi tihlanganisa na vaakitiko hi nkarhi wo teka xiboho
Swa vanhu na swa Xithekiniki
A hi nge swi amukeli nakatsongo .
Hambiswiritano , eka mabindzu yo tala , ngopfu-ngopfu lamatsongo , ku fikelela eka switsundzuxo swa rihano eka ntirho wa rihanyo swi pimiwile .
-tsakama
Michelle Rabie u leterile hi magoza man'wana yo hlayisa rihanyu ra swa timali ra bindzu ra wena
Adirese : Vuk'uzenzele , Private Bag X745 , Pretoria , 0001
Swi kombisiwile leswaku minkumbetelo a yi nga ri na ntiyiso .
Ku lulamisa nkwetlembetano lowu va ka kona hikokwalaho ka matirhelo yo ka ya nga ri kahle .
Wu kwihi nkwangwalatilo ?
Ntirho wa tibangi wu langutisa eka miako .
Ha swi tiva leswaku xileriso xi ri xoxe a xi ringanelangi .
Swi fanele ku va tano hi maendlelo ya ntiyiso .
Nyika mavonelo eka ku durha ka mimovha :
Wa amukeleka eka xona
" Hi amukela matshalatshala lama , ngopfungopfu mhaka ya leswaku ku na vadyondzi vo tala lava nga sirheleriwangiki eka nhlayo leyi yi faneleke ku hangalasiwa ku fana eka swikolo swa 1 na 2 swi ta kongomisiwa , " a vula tano .
Leswi i mhaka ya nkoka eka matshalatshala ya mfumo mayelana ni ndzivalelano ni ku aka tiko .
Xi fanele ku tekiwa xi ri xoxe etlhelo .
mfambiso wa ntirho-vutomi
Hi endla leswi hi swivangelo swa kahle swa ikhonomi .
Xana hi na makungu wahi kumbe wahi ?
Xana mani na mani loyi a lavaka ku tirhisa switirhisiwa swa nhlayiso u swi fikelela hi ku olova na hi ku hlayiseka ?
Vutirheli lebyi kongomaneke na minhlangano na mabindzu
ku nghenelela koloko ku fanele ku hela handle ka loko ku pfumeleriwa hi Huvo ku nga si hela masiku ya 30 ya ntshamo wa yona wo sungula endzhaku ko sunguriwa ka ku nghenelela koloko
nhlangano wa mitlawa
Hambiswiritano , hi tirhe kahle swinene swin'we eka leswi .
nhlamuselo ya nkarhi wo tirha yi nhlamuseriwile hi vuenti ku tlurisa mpimo swinene .
Swi tikomba onge nkarhi wu yimile kumbe wu hi hundzile .
leswi a swi rhukanangi .
Vadyondzisi va nongonoko va fanele ku tshama na leswi emiehleketweni :
Swinyunyeteri sweswo i vukorhokeri na ku tirhisa .
Ntirho wo tala wu endliwa hi voko naswona wu heta nkarhi wo leha .
Nkondiraka yi sayiniwile hi mavandla yari mambirhi .
Hi un'wana wa tinhenhla leti nga dumangiki eKapa Vupeladyambu .
Vanhu lava taleke hi ntsako hi ntirho wa mudyondzisi .
Ndzi tsakile hi mayelano ni xivulwa lexi .
Swi kongomisa eka ntirhisano exikarhi ka mudyondzisi , mudyondzi na vutivi .
Lexi i xikombiso xa kahle eka hina hinkwerhu .
Lava nga na xiave va ta tshembha ntsena eka ku hoxa xandla loku nga kongomisiwa eka ku endla swinawana loko va tshembha eka Tikomiti ta Tiwadi ku yimela mitsakelo ya vona , swi nga yi hi nhlangano wa politiki lowu va wu seketelaka .
Va nga va vo hetelela ku tiviwa .
Leri i endlelo ra ntolovelo .
Hi Khotavuxika hi ta fungha 100 wa malembe wa Nawu wa Misava wa 1913 lowu hundzuluxile vanhu va ntima ku va vo kayakaya , vatirhi na vanhu vo ka va nga nyawuli eka misava ya vona .
Tiphurojeke leti faneleke ku pfuniwa hi timali ti katsa :
Ku makiwa ka mimovha ya tinhundzu ta nghozi , vutleketli na tiphemiti ta vutleketli
pheji ya 10
ku yisa emahlweni swilavako swa vatirhi eka tindzhawu ta mitirho , ku nga ri ntsena swilaveko swa swirho swa tiyuniyoni ;
Nhlamuselo yo koma ya nhundzu na xiyimo xa yona :
ndzi lava ku twisisa ku hikwalaho ka yini xiyimo lexi xi ri kona .
Hi fanele ku nyika nhlamulo eka xivutiso lexi !
Swin'wana swa leswi nga hlawuriwaka
Hi tsalwa leri wa swi tiva leswaku ndzi ku nyikile Moya wa Mina .
Holobye wa Mabindzu na Vumaki u ta vulavula na vateki va mahungu loko IPAP yi simekiwa nhweti leyi ta ka .
mbuyelo wa xiboho wa kanakanisa hakunene .
Yaleyo a hi yona ndlela ya ku aka vumundzuku .
Komiti ya Wadi a hi pulatifomo leyi munhu kumbe vandla ra politiki
2 . 2 Khabinete yi amukerile ku humesiwa ka Pholisi ya Papila ra Rihlaza ya Nkatsakanyo wa Mahungu ya Rixaka na Thekinoloji ya Vuhlanganisi eka gazete leswaku vanhu va tihlamulela .
Yuro i mavizweni wa ku kula na ku humelela .
Hi le ku pfumaleni ka endlelo ro hlanganisa eka ndhawu ya matiko hinkwawo .
Sweswi eka xivutiso xa mina xa vumbirhi .
Kutanike , swiendlo leswi endliweke .
nhlayo ya mafu ya timbanga ta 158 eka 100 000 vanhu va le kusuhi hi kambirhi ka avhareji ya misava
Swin'wana swa swakudya swa miehleketo :
Ndzi seketela hi ku hetiseka ntiyisiso wa xiletelo lowu endliweke hi komiti .
Marito lawa ya hi hlohlotela leswaku hi nga wisi ku fikela loko hi fikelela tiko leri nga riki na vusweti na ku pfumala .
kumbe yi tsemile mhaka
Mbuyelo wa ndyangu
Lowu i nongoti lowu vanhu van'wana va nga ta wu seketela .
Xikombiso , xiyenge xa 16 xi vula leswaku masipala wu fanele ' ku hluvukisa mfuwo wa mafumele ya masipala lowu pfunetaka mfumo wa vuyimeri bya ximfumo hi sisiteme ya mafumele yo teka xiave ' ku katsa ku tlherisela xiviko eka vaakindhawu va muganga .
tikholici hinkwato ta 50 ta FET ti ta kuma mali ya R2 wa mabiliyoni ku eka Nongonoko wa Ndlandlamuxo na Nhluvukiso wa Vuswikoti wa FET .
Mali leyi yi hakeriwaku hi lembe ya mfanelo ya vabyali va swimila
hambi i wa wanuna kumbe i wansati
ku tlhontlha
Wa ha ri eka nkarhi wa xihlawuhlawu .
Tirhisa yin'we ya maendlelo lama landzelaka ya mahakelelo :
Leswi swi katsa ku nghenela ka vaakitiko eku kombeni swilaveko swa dyondzo na vuleteri swa ndhawu .
tirhisa mbulavulo lowunga ngheneleriwangiki hi ndlela ya vuxaka byo tiya ni lava khumbhekaka ni vatirhikulorhi
Milawu yin'wana ntsena yi ta kumekaka eBibeleni .
wa swi tiva leswaku riqingho ra mina a ri tirhi kahle
Swa tika ku humelela na matikhomelo yo tano .
Loko ku ri hava ku voninga loku eneleke ka timboni ta le switarateni laha vunyingi bya vanhu byi faneleke ku famba hi milenge ku ya enhlengeletanini leyi , swi nga ha antswa nhlengeletano yaleyo yi khomiwa hi Muqgivela .
A ku na swin'wana eka swivandla leswi leswi hi kanetanaka na swona .
Ku hava mimbuyelo leyi nga taka yi nga kambisisiwi .
Yana eka tliliniki ya le kusuhi kumbe mutirhi wa swa rihanyo wa xiphurofexini .
U nga ha vutisa leswaku i mani loyi a nga na vutihlamuleri bya leswi .
ku na swivandla swinharhu swa nkoka swa ntirho .
Loko u vika vugevenga hi khompyuta na riqingho eka inthanete , tata fomo ya mianakanyo eka website ya SAPS .
wu va exikarhi ka mifumo .
Swi na xiphiqo swinene .
swiphemu swa matimu
Endzhaku ka leswi , hi loko wu hunguteka ku fika eka 23 % hi 2007 .
11 . 4 . 1 Ku tekela enhlokweni na ku teka xiboho eka timhaka hinkwato mayelana na ku rhurha ka vatirhi ku suka eka xivumbeko lexa khale ku ya eka xivumbeko lexintshwa .
A xi ngheneleli .
Lexi xi fanele ku amukeriwa
Naswona ri lava ku hatlisisa swilo .
Hambiswiritano , hi fanele hi va nhiseka .
Swo tala swinene swi nga endliwa hi timali toleto .
I mani murhangeri loyi a landzelaka wa Eskom ?
Mhaka yo tika yi fanele ku va eka mhaka ya mavekelo ya nkarhi .
Tinhlokomhaka eka ajenda a ti ri hi ndlela leyi :
Hambiswiritano , a hi na xiyimo lexi fanaka .
xi yima hi ndlela leyin'wana .
Hi mayelana na sweswo
Eku heteleleni , a hi fanelangi ku pfumelela mbalango wihi na wihi eka switumbulukwa .
Nakambe , ku tiyimisela ku kulu eka swa tipolitiki swa laveka .
Hi twa leswaku xiboho lexi xi yimela endlelo ro tirhisa hi ndlela yo ka yi nga ri kahle .
Xiviko xa Khomixini xi ta tivisiwa naswona xi fanele ku hela hi Mawuwana .
Ri tirhisa ku tirhana na ntlimbo hi ku ololoxa xiphiqo na ku kanerisana na ku languta eka ndlela leyi ntlimbo wu nga yisaka eka mbuyelo wa kahle eka hinkwavo .
Vugevenga lebyi lulamisiweke i ntlhontlho wun'wana wa nkoka lowu mfumo wu wu languteke swinene .
Loko hi languta eka leswi swi nga endliwa ku fika sweswi
Xi tlhela xi komba xiyimo xo karhi xa nsirhelelo wa mbangu .
Minimayiza swilo swo hungela hi nkarhi wa mphamelo
Tinhlayohlayo ti kombisa , exikarhi ka swin'wana , leswaku :
Mina hi xiviri ndzi tekile xiave eka swo hlaya swa sweswo .
Lexi sweswi xi le ku cinceni .
Manana wa yena a tiyisile .
Ndzi tsakisiwa hi maendlelo ya ntirhisano lama pfulekeke .
Hi marito man'wana , hi lava varhangeri vo tlhariha va tlhela va tiyimisela eka mhaka leyi .
Ku yiviwa ku swifuwo ka hari xiphiqo .
Tindlela ta mune ta nkoka
Kutani , a hi hexe .
Leswi swi vula vhoti ya ku pfumelelana ka hinkwavo , kambe ku hava ku twanana ka hinkwavo .
Hambiswiritano , leswi khwaliti ya switiviwa swi vulaka swona a swi tali ku kombisisiwa .
Lexi na xona hi xin'wana lexi vukamberi byi nga ta fanela ku xi sivela .
Nawu wa IPID wu sungula ku tirha ku sukela 01 Dzivamusoke 2012 .
Dyondza xivulwa lexi landzelaka :
Ndzi nkhensa un'wana na un'wana loyi a hoxeke xandla eka jekajekisano lowu .
mukula
Xitatimende lexi koxometeke xa vuvekisi bya nkwama xa ha ri eku tumbuluxiweni .
hi 2003
ntivo-maribye
I ncini hi nga xi endlaka ku tumbuluxa ku thoriwa ko hetiseka ?
U nga ha vula ku ri , ' Yaleyo i mhaka ya kahle swinene , kambe a swi ta antswa hi vuyela eka mhakaxidzi ya mbhurisano . '
Hikokwalaho hikwalaho ka yini hi nga khomi rheferendamu ehenhla ka yuro ?
xana a xi ri xihi xivangelo xo herisiwa ka ku rijisitariwa ka wena ?
ku landzela na ku khomiwa hi tihanyi
Ku tirhisiwa ka tikhampani .
Application for registration of a fire protection association eka va Ndzawulo ya ta Mati na Swihlahla .
nhlengelo wa xikhume
Exikarhi ka Mawuwani na 2007 na Nyenyankulu 2010
ku leha ka nkarhi wo tirha
Kambe hi na ku vilela .
MUAMUKERI - munhu la kumaka mahungu
Nhlamuselo ya vugevenga ya hambana kusuka eka tiko rin'wana kuya eka rin'wana .
Ku kuma mali , tiphurojeke ti fanele ti va na swikongomelo eka :
Hakunene , Manana Muvulavuleri , hi simekile masungulo ya vutomi byo antswa .
Ku hlawuriwa ka vavevukisi va ka masipala - ku anakanya hi ririmi
195 . Minkoka ya masungulo na milawu ya mafumelo ya mafambiselo ya vaaki
lexi xi na nkoka ngopfungopfu eka matiko lamatsongo .
vuvabyi bya ni mixo kumbe ku hlamba timbilu
yindlu ya palamende
Xo sungula eka hinkwaswo , hi fanele hi vekisa eka vana va hina .
Ku kotisa vaakitiko ku teka xiave eka tiphurosese ta swivono na makunguhatelo ya tindhawu .
Endzhaku ka loko Mabalana a amukele tsalwa leri , Khoto yi ta ku nyika Xitiyisiso xo Khomiwa ka muxanisi .
Ku hava Nawu wa Palamende lowu nyikaka matimba leswaku ku vikiwa xiyimo xa xihatla , naswona ku hava milawu leyi endliweke kumbe goza rin'wana leri tekiweke hi xivangelo xa xitiviso , wu nga pfumelela kumbe ku nyika mpfumelelo -
vunhlori
Muteka xiave u fanele ku tlhela a va a kombisile ndlela leyi a tsakelaka ku kuma makanelwa hayona .
Ririmi ri tirhisiwa kahle .
ku hava xiyimo xa matiko ya misava ku langutisa eka mhaka leyi .
Xana u twisisa yini hi theme ra tinstwalo ?
Ku simeka ku fanele ku va ehandle ka mitirho ya swikolo swa mafundza .
neleta yo rheya
Eka ntsengo lowu
Ndzi hlonipha vanhu .
Hikokwalaho a swi amukeleki ka xiyimo lexi swi nga ka xona .
Ntsengo ntsena wa VAT hi ku xixima ku :
mupfimbi-vutinyiketi
Kambe magoza lawa ya lava ku hlanganisiwa .
Hivambirhi vavanuna na vavasati va khome khiya ro nyika vavasati matimba .
Swilo swo ka swi nga ri na nghozi leswi nga fukuriwa i xikombiso xa kahle xa leswi .
Ku na ku hlangana ka le rivaleni exikarhi ka leswi na vutumbuluxi bya mitirho .
kambe hi leri nga rona .
Sweswi leswi ku tava goza lerikulu kuya emahlweni
Vurhangeri lebyi byi fanele byi tikombisa hi swiendlo na mikoka .
hi leswi ku ahlula hinkwako ku nga komba swona .
Ndzi kongomisile eka leswi tolo .
ha gingirika hakunene eka rhavi leri na rona .
Lowu i mbulavulo wa mina wo hetelela , hilaha ndzi veke ndzi vuleke hakona .
nhlengeletano ya vatirhi
Loku i ku cinca kukulukumba loko ku pimanyisiwa na malembe lama nga hundza .
Leswi a hi ntsena xiphiqo xa vona
Ku endla sweswo , tikhoto ti fanele ku fikeleleka , ti tirhiseka hi vanhu na ku va na vuswikoti .
Xiviko i masungulo ya kahle ya mivulavurisano yo yisa emahlweni .
Vatirhi vo tala va teke nkarhi eka nawu .
vonikela
a ) Reneva Fourie eka ntirho wa Xandla xa Mulawuri-Angarhelo
Hinkwavo va pfumela .
R302 hi xikombelo .
I nhlamulo ya kahle ya pholisi yo twala eka muxaka wa yona etikweni .
Ku simeka hi ndlela leyi fambaka kahle kungu leri
Maendlelo ya hina ya xiporo yi na xilaveko xa xihatla xo antswisiwa ku ya hi nkarhi wa ximanguvalawa .
Hinkwerhu ha swi tiva leswi mbuyelo wa tihomu a ku ri wona .
1 . 3 . Khabinete yi amukela ku nghenelela ka Afrika-Dzonga eka Nhlengeletano ya Nhlangano wa Ntwanano wa Matiko ya Afrika ( AU ) leyi ya ha ku vaka kona
ndzawulo yi fanele ku katsa
loko ku hundze malembe mambirhi hi mpfhuka ku humesiwa xileriso xa adopxini
Leswo i vulovolovo .
I swa nkoka ku landzelerisa mivuyelo leyi kotekaka ya leswi .
Mikumbetelo i swivumbi leswiya swa le handle leswi nga khumbaka swikongomelo swa phurojeke .
Hi tlhelo lerin'wana , ku tirhisiwa ka " peat " ka seketeriwa .
Hi suka eka nkarhi lowu nga hundza wa madzolonga na ku tshoveka lokukulu .
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Tisisteme ta Masipala , 2000 ; White Paper on Local Government ( Mpfapfarhuto hi Mfumo wa Miganga ) , 1998 Vumbiwa ra Rhiphabukili ra Afrika-Dzonga , 1996
tlangelo ro biha
" Ku hava n'wana loyi a nga twisisaka leswi mudyondzisi a swi vulaka etlilasini loko a ri na ndlala , " a hlamusela .
Ndzi nga ku tiyisisela leswaku hi le ku kambisiseni ka lexi .
Kongomisa tinhlamulo tihi kumbe tihi leti u nga vaka na tona :
Eka malembe ya sweswi , leswi swi hi fikisile eka mimoya ya ku kombisa ku vilela hi ku nyika vukorhokeri .
rivoni ro tsayitela ro kombisa
Masiku na mikarhi ya vuleteri bya ku tivisa
twananisa
Ndzi tsakile ku mi joyina laha namuntlha .
leti hi tona timhakankulu ta hundzulo .
Minongonoko leyi yi languteriwa kuya emahlweni no ndlandlamuka eka malembe laya taka .
Rhavi ra Nhlanganiso wa Mfumo-Ndzeni na Vufambisi bya Vutirhisani ri nyika vurhangeri ni mpfuneto wa maqhingha eka tirhelo ra mbulavulo ra swifundzankulu ni swifundzantsongo .
ku va na mtivi wa nawu la tirhanaka na munhu la pfaleiweke hi Mfumo naswona ku hakela mfumo
Dokumende hi xikongomelo xa ku endza yi nyiketiwa vaendli va swikombelo lava va nga na mpfumelelo wo tshama minkarhi hinkwayo , kambe lava va nga kotiku ku kuma pasipoto eka tiko leri va humaku eka rona , vanhu lava va nga ri ku na tiko kumbe vachavi .
Ntshembho eka Vukulu .
Hlamusela mathema laya landzelaka :
Mahangalaselo ya vuxokoxoko bya ta maxelo na tshamelomaxele ( tlilayimete ) .
tanihi leswi a swi ri swona eku sunguleni .
Mifumo ya hina yi tikomba yi ri hava ntsakelo eka xona .
xikongomiwa i rihanyu ra kahle ra vana .
Vaaka-tiko va Afrika Dzonga kumbe vatameri va mfanelo ya vutshami bya minkarhi hinkwayo lava va lavaku ku cinca tiadrese ta vona ta ku tshama na tiadrese ta ku posa , va nga endla swikombelo eka hofisi ya Ndzawulo ya ta le Kaya .
Pfula pheji rihi na rihi leri nga ta va ri karhi ri laveka .
Ematshan'weni , hi tekile qhingha ro teka goza .
Lexi xi hi mayelana na nkuriso .
Hi dinga ku kota ku kombeta sweswo .
leswaku vanhu van'wana va nyika vukorhokeri byebyo va hakeriwa hi mfumo .
ri fanele ku landziwa .
pulayere ya vhayisi
Rimba ra pholisi yo humelela ri fanele ku tlherisa ku wa loku .
Leswi nga laha henhla swi katsa vuswikoti bya ku tirhisa minongoti hi nkhaqato .
Vaakindhawu va simeka hlengeletano ( andlalo wa komiso wa IDP na mahungu ya masungulo ) X
Swi ta pfuna vanhu ku vekisa eka dyondzo ya vana va vona , ku tlakusa makaya ya vona na ku lawula mixungeto ya vutomi .
swirhangana swinharhu swa tihlawulekisa
Mhaka yin'wana ya nkoka leyi ndzi nga yi nyikaka yi fambelana ni ku twisiwa ku vava lokukulu .
wu nga ha kanerisaniwa hi wona .
Ndza tshemba tsalwa leri ri ta amukela nseketelo lowu anameke .
I xikongomelo xa hina leswaku mintlhontlho leyi yi hlamuseriwa .
mi un'wana wa vavanuna lava .
u fanele ku sungula ku yi tirhisa hi xihatla loko u kumile nomboro ya xikombelo .
nawu wa vutirhela-mfumo
Twanana hi maendlelo ya ku xiyxiya
ku engeteleka ka matirhele ya tinso
A swi nga ta pfuna ku antswisa nkhomano wa ikhonomi na vaaki
-va tiko
swinawana na switirhiswa swin'wana swa milawu ya xifundzhankulu swi fanele ku fikeleriwa hi vanhu va tiko .
Ntokoto wa hina mayelana ni endlelo leri wu vile wa kahle .
Vatekaxiave va khoso leyi va aviwa hi mitlawa kutani ntlawa wun'wana na wun'wana wu nyikiwa hungu leri kandziyisiweke na timakara
MFMA yi hlamusela leswaku sisteme ya timali ta masipala na ntirho wa vakhanselara eka ku endla ntirho lowu .
Yi tlhela yi nyika matsalwa lawa ya faneleke eka vaendzi lava lavaka ku endla bindzu etikweni leri na swona yi tlhela yi kondletela vuhlapfa bya vanhu lava kalaka / pfumalaka vutshila etikweni .
I endlelo ro tihlela .
Lexi swi tikomba xiri xikombiso xo biha
tanihilaha xi komberiweke hakona .
ku twa u tshwa enkolweni na le xifuveni
Ndzi mi navelela ku humelela hinkwako hi leswi .
Tisisiteme ta
Ku veketeriwa ka vanhu
Wu kongome eka ku tlakusa vutivi na ku fambisa timali na ku simeka maqhinga ya LED .
Ku ringeta loku ku vangile ku katsiwa ka tifeme timbirhi .
Europe i mayelana na swo tlula swinene leswi .
Nkongomelo wa nhlengeletano a ku ri
Vuxokoxoko bya nkhuvo :
Swikili hi leswi :
Ndza tisola swinene eka leswi .
Vuleteri byo ringanela : ntlawa wa vanhu vambirhi hi wadi lava tirhaka swin'we na Komiti ya Wadi va fanele ku leteriwa .
mati na gezi
Nyika xivangelo xa nhlamulo ya wena ?
Hi mi navelele ku humelela hinkwako emalembeni laya ha taka .
Leswi a swi ta va swi ri goza ra nkoka swinene ro ya emahlweni .
Yuropa yi cincile , naswona misava yi cincile .
ku fanele ku va na ku dyondza vutomi byo hinkwabyo
Hi le ku hlayiseni ka bindzu .
Ndza seketela swiletelo leswi ringanyetiwaka .
tersia @ srsa . gov . za c ) Fekisi
nkhaviso wa khumbi
Tata fomo ya LRA 4 . 3 no yi rhumela eka va komiti ya Essential Services va CCMA .
A ku na xidingo xa ku va hi tlhela hi ya eka sweswo nakambe .
Ku na maendlelo man'wana lama tiyisisaka eka mhaka ya leswaku phurojeke leyi yi lava vusirheleri bya vuaki .
yinhla-nharhu yo ringana
Ku kota ku endla mitirho leyi vekiweke eka xiyengentsongo xifundzhankulu -
Vahakeri va muthelo ( handle ka tikhampani ) lava va nga na mali leyi va yi kumaku ( income ) leyi yi nga henhla ka R50 000 kumbe tikhampani leti nga na mali leyi ti yi kumaku ya R20 000 kumbe ku tlula
Swi tlhela swi khumbeka hi tlhelo ra vusweti bya eneji .
Tanihiloko hinkwenu mi swi tiva sweswi
Hi fanele ku tiyisisa leswaku matshalatshala ya vuleteri na nhluvukiso wa vuswikoti laha tikweni ma hlamula swilaveko swa ikhonomi .
Hlamula NTLHANU wa swin'wana swa swivutiso leswi landzelaka :
Ku wa ka ikhonomi .
Sweswo swi tshembisa mivulavurisano yo hisa eka malembenyana lama landzelaka .
kala matirhelo ya masipala ku ya hi misinya ya batho pele laha hansi
2000 ( Kavanyisa ka 4 )
Xileriso xa Khoto :
Hi tshemba leswaku sweswo swi fanele ku va nsinya wa hina wa ku letela .
Mo sweswi ndzi hundzulukela eka mhaka yinh'wana ya nkoka hi nga si songasonga .
Loko va vanyiketi va vuleteri va langile learnership
Xitsundzuxo xa vativi eka . . .
Maphorisa ya vitaniwile naswona dokodela u tekiwile hi maphorisa .
Ndzi ehleketa kuri swi tano !
vunwa
Xivutiso xa 2 Xana xitsariwa xa phurojeke xa komba swikongomelo leswi angulaka eka swa rimbewu leswi nga erivaleni na ku kumeka , mbuyelo na swikombo swa matirhelo swi fambelana na swikongomiwa swa nhluvukiso swa matiko ya misava ?
Nkarhi hi wona leswaku switshembiso leswi humelerisiwa .
ku tivisa khanselara wadi hi ku humelela hi nkarhi wa nkunguhato laha swi faneleke
Ku na tindhawu ta 33 ta Rifuva ra MDR laha tikweni , tin'wana ta ha ri ku antswisiweni no ndlandlamuxiwa .
swiendliwa
Xana tindleal ta kona tile ka xiyimo xa kahle na swikoweto leswi vekiweke laha swi vonakaka ?
ku nyika mahungu .
Lolohisa n'wana wa wena ku dya swakudya na swineke leswi nga na munyu wo tala
Hi Muqibela hi na ntirho wo pfula Samiti .
Xana hi fanele ku endla swo fana ke ?
Ku ni vuandlalo byo anama bya swivangelo swo hambana bya leswi .
Ku mangalela swigevenga na migingiriko ya vugevenga Riq
mbuyelo a wu ri xilemukiso xa xihatla .
Hikwalaho ka yini a endla leswi ?
ndzi ta tlhela ndzi kongomisa eka ku tsan'wakhombo loku fambelanaka .
Nakambe , ku humelela ka kahle hi timasipala leti .
U vulavula mayelana na ku pfuleka ka makete wa misava .
Xana vanhu va tshama eka tiyindlu ta muxaka muni ?
Xikongomelo xexo a xi ri xa ku tumbuluxiwa ka makete wa vuxoxe .
hilaha swi boxiweke khale
I swa nkoka swinene ku enhlisa ku durha ka ku hanya ka miti leyi nga swela .
Kutani yaleyo i ndlela leyi hi nga hlawulangiki ku famba hi yona .
Ndzi ehleketa ku ri leswi swi fanele ku vekiwa kahle erivaleni .
Xikombelo xa phemiti ya munhu loyi a dyaku mudende
A ndzi ta rhandza ku bumabumela leswi ndzi nga swi twa laha .
Swirho swa mahungu swa rhambiwa eka mbulavulo wa holobye hi ndlela leyi landzelaka :
Kumbe i endlelo ra xiboho lexi leteriwaka hi ku hlanganisa switiviwa swo hambanahambana
Nkoka wa minondzo leyi nga hakeriwa vatirhi va le makaya yi huma eka nkwama .
Leswi swi endliwile eka tilevhele ta rixaka , xifundzankulu na xifundza .
Timasipala ta hina ti akiwile ehenhla ka masungulo yo tiya , leyi akiweke eka 20 wa malembe lama hundzeke ya xidemokirasi .
Sweswo hi leswi khomeke hi nsinya wa xilemukiso .
Xana hi tirhise tindlela leti a kumeka eka hina ?
mabindzu na vatirhi ku vevukisa
swi le ka ku tsakela ka vaaki leswaku u endla tano .
Ku olovisa sisiteme ya mafambisele eka ku humesiwa ka mindziho .
Ku fana na muviki , ndzi rhamba hambi swikongomelo swo tala leswi kombisaka ku tiyimisela ku humelela swiene .
Eka milandzu leyi fambelanaka na swidzidziharisi .
Ku na swiyenge swinharhu leswi nga ta ndzeteriwa :
8001 Riq
A nge endli kuya hi nawu .
Ku xavisa ematikweni ya le handle ka tinhundzu na vukorhokeri , ku rhurhisa tihakelo ku suka endzandzweni , sw . n . sw .
Leyi i ndhawu ya hina yo koteka .
Kambe u nge ndzi ku vutisa , xana xiyimo hi xihi kahlekahle ?
Mayelana ni nkwama
Xiyimo xa nkarhi wo rhangela nhlayelo wa vanhu xi katsile hi xitalo malulamiselo ya ntirho wo hetelela ku nga se fika nhlayelo wa xiviri . .
Ku hava munhu loyi a nga hlulekaka ku ololoxa xiphiqo .
Hi tshemba leswaku mi ta kuma kuri ndhawu yo tirhiseka ku yi endzela .
Vhoti yi ta landzela .
Hakunene , timhaka leti fambelanaka na misava hinkwayo ti khumbiwile .
Mhakankulu : Xana u nga endla yini ku tiyisisa leswaku Batho Pele ya tirhisiwa eka masipala wa ka n'wina ?
ntsemo wa mirhi
Mutirhi a hehla ku hlawuriwa hi ndlela yo ka yi nga ri kahle hi swivangelo swo xanisa eka swa masangu ; kumbeEka xiyimo xo karhi , leswaku mutirhi ; kumbe
Ndzi kombela vantshwa va hlawula ndlela ya kahle evuton'wini .
hi vona timhaka timbirhi ti ri na nkoka .
Mhaka yo hetelela yi fambelana na pholisi yo mpfuno wa nhluvukiso .
I senthara yikulu ya xintshunxo emisaveni .
Xikombelo xa ku rejistara nhlangano lowu nga endleku ntswalo
xikan'we na tiejente ta mavabyi ya matiko ya le handle
Swoleswo a swi ta va swi pfuna swinene .
Kambe futhi .
Ndzi tihlanganisa swinene na ndyangu wa yena .
Ntlawa lowu hi wona lowu nga hansi swinene eka phiramidi .
Kambe sweswi eka vundzeni bya swiletelo leswi nga emahlweni ka hina .
Vaswihangalasamahungu va rhambiwa ku va kona eka siku leri ro hlawuleka .
Xitatimende lexi kombisaka leswaku makanelwa ya amukeriwile ku nga se khomiwa nhlengeletano
Xana ku Hundzuluka ka swa Vumaki ku andlale njhani masungulo eka xiyenge xa ikhonomi ya misava ?
Hi xivangelo lexi , ndzi ta tihumesa eka xiviko lexi .
Mali yi kona
Hilaha swi nga boxiwa eka Kavanyisa ka 3 Tikomiti ta Tiwadi to tlanga xiave eka ku fambisa matirhelo ya vatirhi va masipala .
Ndzi kombela mi rhumela leswi landzelaka :
Lexi i xiphiqo
Ndza khensa swinene eka hinkwavo lava pfuneke .
LOKO migingiriko yi endleka
a xi tiyisisi eka xona n'wini vuhlayiseki bya ximakiwa .
Katsa mahungu lama landzelaka ku nga ri hi ku ya landzelelanisa :
Mbalango wa Seymour
' u ntshava ya ribye '
mitlawa ya swa ikhonomi sw na sw
Kutani vatekaxiave va ta hlawula timbirhi ta timhaka leti na ku kuma magoza lama va nga ma tekaka ku pfuna Komiti ya Wadi ya vona ku ti lulamisa .
Munyu wo tala wu nga endla leswaku mavabyi ya ntshikelelo wa ngati ya nyanya .
ku ta tihlanganisiwa na vamanana hi ku hetiseka mayelana na ku dizayiniwa ka phurojeke na nsimeko wa
hina swirho swa palamente hi na swivilelo .
Tipholisi ta hina ta tindlu a ta ha vuli leswaku hi fanele hi endla swo fana eka vanhu hinkwavo .
ku fanele ku va na swikombo swa tinxaka tinharhu
Ku kamba loko u rhijisitariletsarisiwile , rhumela SMS nomboro ya wena ya pasi hi SMS eka : 32810 .
Un'wana na un'wana wa hina , tanihi van'watipolotiki , u langutisanile ni nhlawulo .
Ndzi teka vonelo ra wena mayelana na ku hlawuriwa ka nkarhi wa nkanerisano lowu .
kumbe hi ku tirhisa khanselara wa wadi
Xikatsa xa swikombo xa switirhisiwa swa ntumbuluko
i miehleketo yo onha swinene .
ku hava xirho xa mfumo xi bohekaka ku nyika Mpfuneto wa Mfumo kumbe mpfuneto wihi kumbe wihi eka khale ka socha loko ku nga ri hi nawu lowu nga kona na tindlela ta malawulelo .
milawu leyi a yi tirhi loko Vumbiwa byi sungula ku tirha no va yi fambisiwa hi mfumo wa milawu .
Xin'wana na xin'wana lexi kotekaka xi fanele ku endliwa ku xi tshamisekisa no tiyisisa .
Hlayela matimba yo chayela sisitimi ya bandi .
Ku hiseka
Hakunene i nxiximo na xifundzho eka mina ku vulavula na n'wina mixo lowu .
Tiyuniti ta vutshamo ti nga va na tiyuniti ta tindlu ku katsa na tiyuniti ta tlawa wa tindlu ta vutshamo laha swi nga fanela .
Ku sukela loko ku sungule nkwetlembetano lowu , kwalomu ka vanhu va 12 va lovile .
Mpakaniso wa ntsengo wa misava na malwandle leswi nga ehansi ka nsirhelelo .
A wu nge rhumeli fekisi kumbe imeyili ya xikombelo xa wena .
Ntsengo wa buku ya vuleteri tahi hilaha swi vekisiweke xiswona eka Xinawana xa 5 ( c ) i R0
Ndzi ehleketa leswaku hinkwerhu hi na vonelo ro fana eka leswi .
Lowu i nongoloko lowu logofureme yi faneleke ku tatisiwa hawona
Ku humesiwa ka xitifikheti xa nkopiso xa ntsariso
ku hamutela
Ku lahla na ku hisa vafi ko ka ku nga lawuriwi ku nga ha onha eka rihanyu na vuhlayiseki bya vaaki hikuva va tala ku honisa swilaveko swa rihanyu , rihanyu lerinene na vuhlayiseki .
Lowu i mbulavulo lowu nga ta hi nkarhi wa kahle .
I xilaveko xa masungulo xa ku rhula no ya emahlweni .
U fanele ku endla xikombelo ku nga se hela tinhweti ta tsevu endzhaku ka loko muhakeri a lovile .
Endlelo lero a ri amukeleki .
Hikokwalaho , leswi swi endla leswaku vayimelakulangwa lava nga riki va mfumo swi va nonohela ku landzelela xileriso .
Ku hambana na leswi vuriweke , swi hlangana na swona hi tindlela timbirhi .
Ku navela ka tipolitiki ku kona .
ku tirha ku ya hi Vumbiwa
u fanele ku tivisa hofisi yo rhijisitara ya wena eka fomo ya NCO na n'wini lontshwa u fanele ku rhijisitara movha hi vito ra yena .
Hi le ku fambeni kahle .
ntungu wa kholera
khoto yi ta ku lerisa ku hlayisiwa eka xibedlhele xa miehleketo hi mpfumelelo wa wena na loko u nga nyikangi mpfumelelo .
2002 ( Act 28 of 2002 ) ( Nawu wa nhluvukiso wa swa timinerali na petroliyamu )
mhaka ya vunharhu i pholisi ya matikomambe .
kontraka ya muyimeri loko ku ri leswaku mi tshama swin'we
loko hi tivisa sisiteme yintshwa ya mfumo wa miganga hi 2000
A kuri ni tiprojeke tinharhu letintshwa ta nkululo .
Ndzi fanele ku endla leswaku u tiva leswi .
yi nyikiwe mani ?
Eka vana lava nga landzeleriwa ku fika eka malembe manharhu , nhungu ehenhla ka 10 va ha ri eku hlayisiweni .
Va nyikile yin'we .
A swi le enawino ala ku tirhisana na mukamberi wa ntirho , kumbe ku n'wi nyika mahungu lama hoxekeke .
Xikongomelo - vana na xikongomelo lexi nga erivaleni lexi u lavaka ku xi fikelela
Khabinete yi amukerile ku humesiwa ka Swikambelwana swa Rixaka swa Lembe na Lembe swa 2013 namuntlha
minxavo leyi loko
Europe i matimba emisaveni .
Leswi swi na switandzhaku leswi nga erivaleni eka makete wa swa mitirho .
Vo tala i vantshwa
i swa nkoka leswaku milawu yi fanele ku twisiseka .
u fanele ku ya ekhoto
Hi fanele ku antswisa ikhonomi ya hina na switirhisiwa ku seketela swilaveko eka ikhonomi leyi nga kona , ku tlakusa ku kula eka leswintshwa , swiyenge swa ku kuma vatirhi vo tala na vutivi bya le henhla na ku antswisa switirhisiwa leswi nga na vuswikoti ka ikhonomi ya hina .
na ku nyika malulamiselo ya kahle eka vana lavatsongo - ku katsa na xiringanyeto xa leswaku n'wana un'wana na un'wana u fanele ku va na malembe mambirhi ya dyondzo ya tindzumulo .
hi fanele ku va na ' swo tala swa vaaki ' .
ku thoriweke ku tlakusiwa
Hilaha ku fanaka vaongori va lava kuva xiphemu xa xitshunxo .
Tikomiti ta Palamende ti langutisisa milawumpfapfarhutwa leyi
Vuswikoti byo phakela vukorhokeri bya ikhonomi .
Masipala u teka xiboho xo rhurhisela van'waswimawusa eka ndhawu yo xavisela yo hlawuleka laha va kunguhataka ku va rhurhisela kona eka tin'hweti tinharhu leti landzelaka .
U fanele ku xixima maendlelo ya Rixaka yo pasissa timhaka .
Yi vula leswaku a swi tirhi .
Xiviko eka vaakindhawu
Ndzi kombela ku susumeta .
ku sunguriwa ka Phurojeke ya Mthatha yo pfuxa hi vuntshwa
hi ku yi landza hi wexe kumbe u hlawula munhu un'wana leswaku a ku landzela yona .
Hina nkateko wa matimu .
Loko mutirhi a ri muyimeri wa rihanyo na vuhlayiseki , u fanele a famba na mukamberi wa rihanyo na vuhlayiseki ku suka eka Ndzawulo ya Mitirho hi nkarhi wo kambela emintirhweni no hlamula swivutiso swihi na swihi mukamberi a nga swi vutisaka .
Leswi swo va swin'wana swa swilaveko leswikulu .
Kungu ro sungula a se ri endliwile hi 2004 .
Vatirhi lava va lavaka ku nghenela eka tiphurogireme leti va nyikiwa nkarhi wo wisa hi vathori va vona .
Ndzi nga sindzisa eka xilaveko xa endlelo ro kombisa ku tiyimisela ku humelela swinene .
Kutani sweswo a hi leswi ndzi vulaka swona .
Swikombo swa swiringanyeto ( input ) swi pima ' leswi nga vekisiwa eka phurojeke ' ( leswi swi tala ku langutana na ntalo wa swilo ) .
A ndzi ta tsakela ku nkhwatihata mitlhontlhonkulu .
Eka nkarhi wa sweswi , ku na leswi nga hlawuriwaka swo talanyana etafuleni .
xitilawuri
lebyi i vukorhokeri bya vanhu byo pfumala mindzilekano .
ku na swo tala ku endliwa .
" a tsundzuxa .
LESWAKU ku thoriwa ka Tat . Mawuse , ( Xikoropo No . 38 / 0 ) tanihi Muchayeri wa Gandaganda emasunguleni ka nocho ya poso ya levhele 10 ku sukela hi 01 Nhlangula 2004 ku PFUMELERIWILE .
Tivisa vantshwa hi khombo ra vugevenga
Huvo ya wadi ya Wadi ya Z yi rhumerile swiletelo swa ku hlawuriwa ka Komiti ya Wadi .
Swi na nkoka leswaku swirho swa Komiti ya Wadi va twisisa nawu lowu fambelanaka na Tikomiti ta Tiwadi , na hilaha ti faneleke ku tirha hakona .
Wena u ta khumburiwa .
Ndzi nga ka ndzi nga vuli leswaku ku ni swo tala ngopfu .
Xexo i xikoweto xa xiviri lexi faneleke ku rhumeriwa ehandle .
leswi hi nga swi endlaka swi tsongaharile .
Sweswo swi vuriwile , rimba ra vulawuri ri le ka xiyenge xa nkambisiso .
mabokisi ya poso
Walowo a hi muxaka wa nhluvuko lowu hi wu lavaka !
Swikongomelo swa khomferense swi katsa :
Manghenelelo yo fana na AsgiSA na Jipsa ya tisa langutelo eka nhluvukiso wa vavasati na vantshwa .
5 . 1 Hi xikongomeloo xa mafambiselo ya xikombelo hi kuya hi nawu lowu
Xiyenge xa 2 . 3 . 2 xa Mpfapfarhuto wa pholisi wa 1998 wu vula leswaku ku tlakusiwa ka xidemokirasi ku fanele ku voniwa tanihi vundzeni bya masipala wun'wana na wun'wana wa mfumo .
Kambe vachaviseki swirho leswi xiximekaka , hi fanele ku hloniphana ku katsa na Mutshamaxitulu .
mitlawa ya mfuwo wa vaakitiko ni mitlawa yo tsakela
www . gcis . gov . za kumbe Senthara ya Tinqingho ya Batho Pele 1020
Kutani u ta teka xiboho
Mphikizano wa swa mixavo wu tlakukile , naswona ku vile na vukalaxihundla lebyikulu .
Lawa i matshalatshala ya nhlanganelo .
Ntirho wa munhu loyi na xiyimo xa yena xa ku tisa xikombelo
Sungula ku nyika n'wana wa wena swakudya swin'wana na swin'wana eka 6 wa tin'weti
PCM yi simekiwe eka ndzhendzeleko wa phurojeke yi tlhela yi tekela enhlokweni swiphemu hinkwaswo swa phurojeke eka nkarhi hinkwawo wa vutomi bya phurojeke .
xipecele
Kombisa na ku hlamusela leswi nxopanxopo wa swidingo wu endlisiwaka xiswona .
Nxopaxopo wa mpimanyeto wa swa timali wa rimbewu wu nyika vamanana xikombo xa ku tiboha ka mfumo ku lulamisa swilaveko swo kongoma vamanana na timfanelo ta nhlayiso wa swa rihanyo
IPID yi nge lavisisi swivilelo swa vunyiki bya vukorhokeri ehenhla ka swirho swa SAPS kumbe MPS eka swiyimo swo fana na ku tsandzeka ku lavisisa
xintihwana
hi ta kaneta ndzimana leyi .
Vaakindhawu va yisa emahlweni makungu ya vona hi migingiriko
Hi nkarhi lowu
Swi ta va ni ntikelo leswaku ku lulamisela timali leti ku endliwa makungu ya wadi ya nga si ungula
Hi swi fikelerile .
A ndzi dingi ku engeta sweswo .
Hi amukela nkateko lowu wo avelana vuxokoxoko mayelano na phurojeke .
Lowu i mfikelelo wa nkoka .
Ndzi ehleketa na leswaku xitshuriwa lexi xi na timhaka to tala leti nga riki kahle .
3 Ku kambisisa loko swi endleka ku nghena eka CBP
Timhaka tin'wana leti nga eka ajenda - xik . KNP , mpimanyeto wa masipala , mafambiselo ya matirhelo ya masipala , tiphurojeke ta nhluvukiso wa ikhonomi ya muganga .
Ejensi yo simeka leyi nga na vutihlamuleri leyi nga languteriwa .
6 . 1 . 2 Mitirho ya Magondzo
Hi vukarha xidemokirasi tanihi ndlela leyinene ya mfumo wa hina hinkwerhu eAfrika .
A ndzi seketeli matipaluxelo lama nga riki ntiyiso ya vumunhu bya vanhu .
Montenegro yi yile emahlweni kahle eka ndlela yo hlanganisa .
hi vulavula na hi ku tsala .
Hambiswiritano , leswi a swi cinci nchumu eka swilo .
I mfanelo leyi faneleke ku amukeriwa hi un'wana na un'wana .
u ntshuxekile eka xiyimo kumbe vuvabyi bya miehleketo lebyi nga nghenelelaka eka ntirho wa wena
Ku antswa loku yaka emahlweni ka xiyimo xa le henhla ka laveka tanihiloko sisiteme yi ri karhi yi ndlandlamuka hi mpimo wa le xikarhi .
A ndzi ni ripfumelo eka endlelo ra muxaka walowo .
ku sungula kumbe ku lulamisa milawu , handle ka Milawumbisi ya timali .
endlelo leri ri ta yisa eka matsalwa ma 3
Nhlangano wa mahungu a wo va ntsena makete .
A ndzi ta tsakela ku boxa ntsengo wun'wana laha .
A hi sunguleni hi timhaka to tika :
Kutani va fanele va vhota ku boxa vonelo ra vona .
Xi nyika ndhawu leyikulu , yo tirhiseka na ku va na swa xihundla ka vavabyi va xihlantswa-tinso .
rimba ra qhinga leri ku twananiweke ha rona
hi va ha vanhu eka wadi - leswi swi katsa leswaku ku na vangani
Sweswo swi fanele ku nyika tindhawu tin'wana ta mphakelo wa vukorhokeri swin'wana swa ku ehleketa haswona .
laha ku nga na ku tinyiketela ka xipolitiki eka nsimeko wa tona naswona ti ri na xiyimo kumbe ntikelo wa xinawu .
Ku engetela , valavisisi eSenthareni ya Nongonoko wa Vulavisisi bya AIDS , va kumile murhi wo lawula xitsongwatsongwana xa HIV .
Timfanelo ta tinxaka letitsongo ke ?
Eka 10 ra malembe lama nga hundza a va ri ku tumbuluxeni ka ndhawu leyi nga ta phakela mati eswikolweni .
Lowu i nkarhi wa matiko ya misava wa thekinoloji na marungula .
tanihileswi va nga swi tsakeriki ku antswisa mafambiselo eka lava va nga ehansi ka vona .
Riqingho ra xihatla ro hakela ra Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki ri amukerile kwalomu ka 20 000 wa tiqingho eka lembe ximali leri ri hundzeke
Hi ta simeka nongonoko wa ku tlangela tinhenha ta rixaka na ku tlakusa Ndlela ya Ndzhaka ya Rixaka , ku fundzha vanhu lava va nga pfuna swinene eku tshuxeni ka tiko ra hina .
Malembe yo pima
Swikombo leswi sweswi swi fanele ku hundziseriwa eka xedulu ya ku veka tihlo kumbe xiviko .
Vativinkulu va ta nyika mpfuneto wa xithekiniki na swa lojisitiki naswona va ta veketeriwa eka tiwadi to karhi .
Ndzi tsakela ku boxa timhaka tin'wana to karhi hi ndlela yo tsemakanya .
A hi ntsena mhaka yo va kahle ntsena .
A ri mufambi wa Mufurwa loyi a tekeke tendzo to leha a hundza hi le vuxeni na le n'walungu wa Cape exikarhi ka 1781 na 1784 .
A hi ta ku kombela ku tshika ku endla leswo .
Tiphotifoliyo ti ta hambana kusuka eka huvo yo karhi ku ya eka yin'wana ku ya hi swilaveko swa huvo .
Ndza tshemba leswaku mimpimo ya maahlulelo leyintshwa yi lulamile .
Khohlola kumbe u ri hava xikhohlola
handle ko onha mitirho kumbe vuphikizani .
mfumo na vatirhi .
1 . 4 . Khabinete yi engeta yi tshinya ku yiviwa ka tintambu ta switimela , ta gezi na miako ya masipala ya vaaki .
kutani ku siyiwa tinxaka hi malembe leti nga ta landzela ti ri na vuvekisi bya nkoka wo ringana .
A ndzi ta tsakela ku nyika swikombiso swimbirhi .
handle ka loko swi nga fambelana na matirhiselo ya kona -
Swiyenge swa mfumo wa miganga swi na ntirho wa huvonkulu
I mhaka ya vuxaka byo ya hi matimba .
Mimpimo ya le henhla yo pfumala mitirho
swi tisile minkwetlembetano .
Ku na ku cinca ko hetiseka .
Lexi i xilo xin'wana lexi hi nga xi tolovela .
Ku na xin'we seni .
A yi fanelangi kuva ehenhla .
matirhele ya mimpimo leyi
Swa antswa ku nga ri na ku pfumala
Endla xilaveko xa ntswalo lowu saleleke endzhaku eka dipoziti ya wena leyi nga hundzukeki .
Leswi mhaka yi nga yimisa xiswona swa vilerisa
Xexo a hi xikongomelo xa matiko lamanharhu lamantshwa .
Leswi swi fambelana na swiphiqo swimbirhi leswi hi nga na swona
ku suka kwalomuya ka 300 000 ku fikelela eka ku tlula 700 000 ku sukela hi 2003 na 2011 .
Hi fanele ku teka magoza yo lwa na leswi .
U ta tlhela u va na vutihlamuleri byo tala eka xona .
Rhekhoda tinhlamulo .
Swi ta olova , ku tirhisa sisiteme , ku humesela erivaleni swigevenga .
ku fikelela tikontiraka ta mani na mani .
Ku hlamula hi ku pfumela ku tiyisisa ndzingano wa swa rimbewu swi nga vula leswaku tindlela to hlawuleka ti fanela ku tekiwa .
Xiphemu xin'wana na xin'wana a xi hundzi awara yin'we .
PMS yi fanele ku katsa mintsakelo hikuva i ya nkoka eka ku humelela .
Havumbirhi hi fanele ku fikelela ntwanano mayelana na leswi .
dokodela wa byongo u kotile ku vona leswaku Van Wyk a ri na vuvabyi bya byongo na bya misiha ya lexikarhi lebyi byi vuriwaka ku oma misiha kumbe MS .
Ndzi avelana ni moya wa nxopaxopo wa xiviko .
A swi nga laveki leswaku u endla swikambelo swa layisense yo chayela , kambe swikambelo swa mahlo swi ta endliwa kwalaho loko ku cincanisa ku nga se endliwa .
Ndzi swi teka leswaku munhu un'wana na un'wana u ta pfumelelana na leswi .
muendzeri-vukhongeri
Xo sungula , kumisisa leswaku hi rihi salwa leri u lavaka ku ri endla ra ximfumo .
Tanihi xikombiso , ri kombisa ku dingeka ka ku tlakusa xiyimo xa tikholichi ta FET ku nga si ndlandlamuxiwa vuswikoti hi ku hatlisa .
Valawuri va miganga na vona va nga kondletela vutiolori hi ku tiyisisa leswaku magondzo ya matikoxidoroba ya va na tiphevhumente leti faneleke
Ndzi amukela ntwanano lowu , kambe , i wa xikombelo xa xihatla .
Sweswo swi ndzi yisa eka mhaka ya ndlandlamuxo .
Mhaka ya le xikarhi ka pfhumba leri i :
Hikokwalaho walawo a hi makumu ya xitori .
FFC u tsundzuxile leswaku leswi i ku lwisana na Vumbiwa .
Tanihilaha lavo tala va nga vula , vutomi bya ndyangu na byona bya khumbeka .
Hi xiviko lexi
Loko u ri na xiphiqo swi ta dya mali yo tala ku suka eka mpfumaleko wa mavabyi
mkhombo
eka lembe leri nga hundza
Leswi swi fanele ku va xirhangana enkarhini wa nkayakayo wa swa timali .
Tindlela hinkwato leti ti kongoma eka ku vona leswaku vutshembheki bya vululami bya hlayisiwa .
Lexi swi tikomba xiri xikombiso xo biha , xana hikwalaho ka yini vahleri va nga xi vonanga .
Xihatala lexi xi nga ha tiyisisa ku va xi ri xihoxo lexikulu .
Matirhiselo ya timali leti a ya fanelangi ku pimiwa hi masipala
I swa mfumo .
Kahlekahle a swi koteki .
Nongonoko wu ta andlariwa ku ya hi tinguva leti landzelaka :
Nyika phere ntirho wun'we .
Mafu ya vana i xikombiso xa nkoka xa swipimo swa mahanyelo .
Ku nyika ndlela leyi nga ta fambiwa leyi vonakaka swinene ya nhlangano lowu nga engeteriwa eka lava va nga eka malembe ya 1 na 2 exikarhi ka CBP na IDP ku ya hi mavonelo ya ntirho wa IDP ;
403-7188 Khomixini ya Ndzingano wa swa Rimbewu
na ku mi kombela ku
Lexi se xi kaneriwile naswona ndzi pfumela hinkwaxo ka xona .
a xi koti ku lavisisa hinkwato timhaka letikulu leti ti rhumeriwaka eka xona .
Van'wana a va naveli , van'wana a va ringeti .
Van'wana vakorhokeri va ntikelo lava va nga komberiwaka ku va va nghena eka ntirho wa CBP :
Hi switirhisiwa swintshwa , a nga tlhela a vona nakambe .
Ndzi seketela xiboho lexi .
Ndzi khumbeka hi xiviri mayelana ni mhaka yin'we ya nkoka .
Ndhawu yi kongoma vaakatiko na tiinstithuxini , vukorhokeri na vakhumbeki .
Hambiswiritano , ndzi fanele ku vula mhaka ya nkoka yo sola laha .
A xo ka xi nga pfuni nchumu ntsena .
Ntlakuko wo phakela mali .
pasi na khopi ya pasi ra wena , khadi ya layisense yo chayela ya khale kumbe phasipoto leyi tirhaka ya Afrika-Dzonga
mintlhontlho yin'wana yi karhi yi ya emahlweni .
Hambiswiritano , a hi le ku petseni mavoko .
Nakambe wu vulavula hi nawu wo amukeriwa na mindyangu ya ku hlayisiwa ka vana no veka magoza lama faneleke ku tekiwa loko n'wana a lava ku hlayisiwa .
A ku nga ri ntwanano , hi ndlela yihi kumbe yihi .
hi na kungu ro simeka leswi kumiweke .
swa sayense na thekinoloji
tanihi leswi xi faneleke ku va xi ri muvhoti eka wadi ku va xi kota ku va eka komiti ya wadi .
Photugali , tanihi xikombiso , ri vile leri endleke leswi fanaka ni leswi .
n'we xa nkombo
Timhaka hi leti landzelaka :
leswi nga na vuxaka exikarhi ka swona leswi swi komisiweke laha hansi .
I vangani eka lava va malembe ya ku tlula 65 va nga vamanana ?
Ndlela ya maendlelo
ku nga qhinga ra nkarhi wo leha na kungu ra masimekelo
Nsinya wun'we wa ha pfulekile .
tanihi vatleketli
Ku tlakusa ku fikelela ndzingano
Lexi hi lexi xi xiyaxiyiweke xo biha ku va u xi vona .
Xikongomelo hi ku angarhela i ku vona leswaku makete a wu voyameri tlhelo
Xitirhisiwa lexi xo kambelela ka xona xi katsa hinkwato tindhawu letinharhu .
Kutani loko nkarhi wu fika
vakhanselara va tiwadi
ku endlela leswaku loko wadi yi heta ku endla makungu ku va ku sale nkarhi wutsanana wo endla mpimanyeto naswona wu amukeriwa ni timali ti sungula ku tirhisiwa .
nhlangano wihi na wihi lowu nga kona ku vumba wun'we na nhlangano wun'wana
kutani Presidente na vatirhi va makungu lava khumbekaka eka ku sungula ka ku tirhisiwa ka xiyengentsongo xelexo va fanele ku lavana na ku fikelela ntwanano hi minkarhi hinkwayo
Matirhiselo yo nghenisa swihlawulekisi swa DNA eka swihanyi ya ta tlanga xiave xa nkoka .
Eka mhaka leyi , ndzi ta tsakela ku vula vuxokoxoko byimbirhi .
Ku fhumelela ka nhluvuko wa vurimi swi lawuriwa hi vukona bya ndhawu ya vurimi .
Ndzi tlhela ndzi tshemba hi lava ku va hi kombisa ku tiyimisela ku humelela swinene .
A swi fanele ku tirha tanihi ngopfungopfu masungulo yo antswisa vuhlayiseki .
Murhangeri wo kaneta
A ndzi tivi kahle kuri masungulo ya ntlhontlho wu tava yini .
Nyikiweke hi Nomboro ya Nandzu .
Ndzi ta kongomisa vumina ntsena eka mianakanyo yin'wana yitsongo .
Se hi langutane na ku komberiwa ka tibondo ta yuro .
" Hikwalaho ka Nongonoko wa Mpfuneto hi Timali na Nhluvukiso ( RECAP ) , van'wamapurasi va kota ku fikelela swiseketelo swa mali ya nhluvukiso .
Mulawuri wa Vuchuchisi bya Vaaki
Tikherefu na tinomboro leti ku rhumeriwaka eka tona , swi fanele ku tiyisisiwa mahungu ya nga se rhumeriwa .
Hi tshembha hi endle xiboho xa kahle .
Naswona ku nge vi na swivangelo swa kahle eka leswi .
Vutisa vateka xiave eka nhlengeletano ya swirho hinkwaswo xivutiso xin'we hi nkarhi wo karhi eka makunguhatelo .
Nakambe , leswi swi ta lava leswaku hi ta endla ku nghenelela ko hlaya .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va njhekanjhekisano lowu wu ri wa nkoka swonghasi sweswisweswi .
Ha swi tiva leswaku xivangelo xa xiphiqo lexi i yini .
Eka leswi ndzi ta tsakela ku lulamisa minsinya ya milawu yimbirhi .
Mitirho ya mfumo yi korhokela va-aki hinkwavo , naswona va-aki va lava ku korhokeriwa hi ndlela yo ringanana , ya vuswikoti , yo hetiseka naswona hi ndlela leyi nga na xinghana .
Ndzi pfukile , wena ke ?
Nhlayiso lowukulu wu fanele ku tekiwa
Ndzi vile ndzi swi vurile sweswo hi mikarhi yo hlayanyana .
xi hi mayelana ni leswaku i mani a faneleke ku hakela .
hi fanele ku susa 4 hinkwako .
Ndzi yingiserile vanhu .
Kambeke , mi fanele ku tsundzuka xikongomelonkulu xa nkunguhato wa hina .
Vatirhisi va na mfanelo yo tiva leswaku swakudya swi na yini eka swona .
Rhavi rin'we a ri nge ololoxi xiphiwo hi roxe .
Hambiswiritano , hi fanele ku lemuka mpimo wa swilo .
Ku hava ndhawu yo paka ya mani na mani exitediyamu .
yi tlhela yi va na mahungu ya nkoka hi matimba na mitirho ya Hofisi ya Mukamberi Jenerali
tisekitara leti xavisaka emisaveni hinkwayo ti tala ku va na vuswikoti bya le henhla ku nyanyula mivuyelo ya laha tikweni .
Hikokwalaho a hi tivi xiyimo lexi hi langutaneke na xona .
livhi leyi pfumeleriweke
Sweswo eka hinkwaswo , hi leswi yena hi yexe a a ri karhi a swi kunguhata .
Xitediyamu xa Seisa Ramabodu eRocklands , Kapa
Hi tlhelo , ku se ku endliwile ku onhaka loku nga lunghisekiki .
hi hanya eminkarhini yo tsakisa .
Hi amukela leswaku vunyingi bya vatirhisi hi ku angarhela va landzelela .
Hi tshame hi hlanganile , hi nkarhi wun'we , hi pfulekile .
Naswona va ta va na ntiyiso , hakunene .
Leswi ivutumbuluxi byin'wana bya nkoka .
Swi tano , vanhu van'wana a va fanele ku ka va nga ri kona laha .
Eka Masipala ya Xifundza ya Ngaka Modiri Molema eN'walungu Vupeladyambu , mfumo wa rixaka wu ta seketela no tirha na Banki ya Nhluvukiso wa Afrika wa Dzonga ku ololoxa xiphiqo xa mahakelelo ya switirhisiwa swa mati na mbhasiso .
Mahungu ya swiyimo swo hambana hambana ya fanele ku fikeleleka eka vanhu lava swi nga fanela leswaku va kota ku ya tirhisa .
Ntshunxeko wa swa tipolitiki wu fanele wu fambisana na ntshunxeko wa swa ikhonomi .
Lulamisa ku yiwa eka ntshamo wa khoto .
A swi papalateki , leswi swi katsa ku cinca nawu wa swa vurimi wa ntolovelo .
ha ha lahlekeriwa hi mati yo tala hi ku pfuta ka tiphayiphi na ku pfumaleka ka switirhisiwa swo fanela .
A ndzi ta tsakela ku tshikelela eka mhaka leyi ya nkoka .
Ku cinca ku boheka ku endliwa .
Ku pfumaleka ka swiseketeri swa dyondzo ni vuseketeri swi vanga vuswikoti bya ku hlaya ni ku tsala swi va ehansi ni vutshila byi va lebyi tsaneke .
Xikoweto xin'wana na xin'wana xi fanele ku vikiwa etlhelo ka xona eka kholomo ya ndzima leyi se yi khatsiweke .
Hinkwavo a va swi tiva leswi a swi vula swona .
Mikongomelo leyi hi nga yi kanela eka tisexini ta hinkwerhu a yi ri :
Ndzi ta rhandza ku twa nhlamulo eka xexo xin'we .
Nsati wa wena u byala matsavu .
Vamhasipala va fanele ku tekela enhlokweni matirhiselo ya ririmi no tsakela ka vaaka-tiko .
Leswi a swi ta pfuna ku fikelela swoleswo .
Swiyimo leswi , swi nga nonon'hwa na ku va nsohensohe , kasi Registrar of Companies u fanele ku nyiketiwa vutivi bya xipeceli .
Leswi swi khumba ndzingano exikarhi ka ku tsakela ka ku hambana ka vanghenisi va xandla .
bya vadyondzi > pheji 4
Endlelo leri ri fambisana na vonelo ra Khomixini ra leswaku mfikelelo wa xiyimo xolexo wu ta lava nseketelo na vutekaxiave ku suka eka mavandla hinkwawo yo yimela vatirhi , hikwalaho ka swona , nhlamuselo ya yona yi tshikeriwe ntirho lowu yaka emahlweni wa Khomixini .
Ku hambana na leswi vuriweke , a hi lava ku pfuxa yinhlanharhu ya vandla .
Tindzawulo ta Dyondzo ti vekisile R29
hi kombela u tiyisa leswaku u hakela ehansi ka vito ra munhu yoloye kumbe vito ra khampani .
Europe ri lava pholisi ya timfanelo ta ximunhu leyi tirhaka .
Ku nghenelela ka Vaaki
Xana yi kumeka kwihi emisaveni ?
yi ri na swikombiso leswi fambelanaka .
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi nga ha lava leswaku xirho xa Khabinete
4 . 6 . Khabinete yi pfumerile ku engeteriwa ka kondiraka yo tirha ya Dokodela Vuyelwa Nhlapo tanihi Mulawurinkulu wa Ejensi ya Nhluvukiso wa Rixaka
Xana sweswo a hi ndzhwalo eka vumundzuku bya hina ?
Eka lembe leri hundzeke
kungu ri nyika vutshunguri bya anti-retroviral eka xiyenge xa rihanyo xa mfumo .
Jarimani , na yona , yi humelerile swinene eka ndhawu leyi .
Muthori wa wena u fanele ku ku pfumelela ku ya ekhoto .
I swikulu ku kunguhatela vumundzuku bya wena .
Tikhasimende ta SRSA va nga kuma mfikelelo wa vukorhokeri bya yona hi ku endla swikombelo eka :
Ndzawulo yiya emahlweni ku antswisa matirhelo ya mpfuneto wa tibasi hi timali .
magoza man'wana lama hi ma tekeke ma vile ni mimbuyelo leyi nga languteriwangiki .
Kumbexana ku na mitolovelo leyintshwa eka nsirhelelo wa vatirhi .
Va fanele endzhaku va taeka mfumo endzhaku ka loko va teke xiboho xexo .
xivulwana-hosi
Vuswikoti lebyi seketeriweke byo tirha eka ndhawu ya ntshikelelo swinene .
Hikokwalaho ku na swiphemu swimbirhi eka xivutiso lexi .
Nakambe , leri i goza lerikulu .
leyi i miehleketo yo hoxeka leswaku votala va MaAfrika Dzonga va twisisa Xinghezi .
Xikombiso xa xitatimende xa xikongomelo
Xana hi kombela yini , ke ?
Lexi na xona hi xona xivangelo xa ku va hi ri na ntlawa wo landzelerisa wo nghenelena ka tiinsitithuxini .
vo yimela miehleketo na ntshembho
xipele xa khumbi
Ku nga ha va nhlengeletano ya komiti yo hlawuleka , kumbe nhlengeletano ya ntolovelo ya komiti leyi landzelaka
u nga ha endla xikombelo xa pasi .
Xo sungula , hi kunguhata ku hluvukisa na ku hlanganisa switirhisiwa swa swiporo , mapatu na mati , leswi swi nga eka tindhawu letikulu timbirhi ta le Limpopo : Waterberg leyi nga vupeladyambu bya xifundzankulu na le Steelpoort leyi yi nga evuxeni .
magoza ya CBD
Mfumo wuya hi vumbiwa , lebyi tiyisisaka timfanelo to fana eka hinkwavo .
ku ya xi swiphiqo .
Swi susa switirhisiwa etindhawini ta swona to fana na rihanyu
Loko swi ta eka dyondzo ya le henhla
Mitlawa ya swa mbangu yo hambanahambana yi vulavula yi yimela mbangu .
ku na xivutiso emiehleketweni ya hina hinkwerhu .
I mhaka ya vutshembeki eka hina .
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku tiyisisa leswaku ku hoxa xandla ka vaaki ka hlohloteriwa hi ku hangalasa nhlengeletano leyi .
Ntirhiso wa vupfhumba byo nghena etikweni
Ndzi tlhela ndzi vilerisiwa hi ku pfumaleka ka ku endla swilo hi ndlela yo fanana .
Hi fanele ku endla hinkwaswo leswi hi nga swi kotaka ku swi lwisa .
Ndza tshemba leyi i ndlela leyi nga amukelekiki ya ku hundzela emahlweni .
Yin'we ya swiyenge swa nkoka eka pholisi ya ikhonomi i makete wa vatirhi .
holobyenkulu wa timali
xirhapa
Hi fanele hi ntiyiso .
Sweswi hi le ku vulavuleni hi ntirhisano na vukondleteri .
Hambiswiritano , u nga ha nghenisa xikombelo loko u nga fikeleli swipimelo leswi .
ku veka maendlelo lama ha wona mfumo wa muganga wu -
Ku fikela laha nawu wu nga pimaka mfanelo eka kavanyisa , ku pimiwa loku ku fanele ku landzelela xiyenge xa 36 .
Kambe vutinyiketeri bya hina byi le ka xifundzatsongo hinkwaxo ka xona .
mitwanano ya vunakulobye
menthele
Ntirho wun'wana wu ta endliwa mayelana na gezi .
ku samanisa
langutisisa mpimo lowu swiboho swi endliwaka hawona .
nkanelo a wu ringananga .
A ndzi nge rhumeli ku yisa emahlweni makungu wahi na wahi eka mhaka leyi .
Hi kanetena na ku dyebyisa kwihi kumbe kwihi ka swinawana leswi .
I ncini hi nga xi endlaka sweswi mayelana na leswi hinkwaswo ?
Leswi rhangeke eka nxaxamelo wa swirilo swa vona a ku ri tindlu , rihanyo , vugevenga na ku nga thoriwi ka mpimo wa le henhla swinene .
mafambiselo lama simekiweke eka ndhawu ya vaakindhawu ya vatirhi va ka masipala no va ya ximfumo hi ku tirhisa miehleketo leyi nyikiwaka hi vaakindhawu na ku landzelerisa sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo na ku kambela swikombisonkulu swa matirhelo , na
Ku hlawuriwa ka vavevukisi vo huma eka mitirho yin'wana ya ka masipala ku fanele ku va vanhu lava kumekaka hi kuolova loko va laveka ku ta endla ntirho wa CBP .
ximbhovana lexitsongo
Palamende a yi fanele yi rhangerile ehenhla ka lexi
Etindhawini laha tiphurojeke ta muxaka lowu ti nga simekiwa , swiyimo swa vugevenga swi hungutekile hi ndlela yo vonaka .
Tiva tihakelo ta VAT to hambana .
ndzi nyikile xiboho .
Hi tekela enhlokweni xilaveko xa ku hlanganisa mimpfuneto ya vanhu na mitirho kumbe migingiriko ya ikhonomi ku kota ku hlohlotela ku tiyimela eka vanhu lava va nga ri ki vatsoniwa .
Endlelo ra Rimba leri Longoloxiweke ( LFA ) i phurosese leyi tirhisiwaka ku seketela kunguhato na mafambiselo ya phurojeke .
demokrasi na timfanelo ta vanhu .
Ku humelela ka vadyondzi ku nga asesiwa hi mintlawa eka mitirho yin'wana .
Leswi swi vuriwa Makungu ya Dyondzo .
Hi ku fana na swona , vakombisa ku vilela lava nga na switlhavani kumbe lava kumekaka va hisa nhundzu ya vanhu kumbe ku veka vutomi bya van'wana enghozini va ta langutana na matimba hinkwawo ya nawu .
Lowo i nsinya .
Hi lava nakambe ku hlanganisa ku cinca ka swa vun'winyi bya misava na minongonoko yo seketela swa vurimi .
Xikombelo xa phemiti ya mintwanano ya matiko
Xana swilaveko swo hambanahambana swa vadyondzi swi ta tekeriwa enhlokweni ke .
xivumbeko na ririmi leswi tirhisiwaka eka tindzimana to hambanahambana .
Xiphemu xin'wana xa ntlhotlho lexi langutaneke na vusweti .
xitatisi xa le matinweni
Eka mhaka yaleyo a ndzi nga veki xivutiso xa mina .
na ku komba hilaha leswi swi hlangananisiwaka na ku cinca nkoka wa vutomi / mitolovelo ya vusweti .
Ku tava ni ndzhendzheleko wo sungula wa swiviko swa mahungu ya lembe .
leyi Mfumo wu yi nyikaka
Vatirhi , ngopfungopfu eka swiyimo swa le henhla swa vulawuri , va thoriwa ku ya hi swikili / vuswikoti na vutivi bya vona .
Leswi swi katsa ni nkavuciva .
Hambiswiritano , ntiyiso wa kona hi leswaku nhlayo leyi yi hundziwile .
Hi rixaka leri nga ntirhweni .
Timhakankulu tinharhu ntsena
Lexi i xiphemu xa ku hambana ka misava .
Vuxokoxoko bya vana na vanhu lavakulu lava tshamaka swin'we .
ku pulana ka nkarhi wo leha ku katsa na nandzeleriso na nhlahluvo .
vutshila byo odita na bya mafambiselo ya risiki , ntokoto na nthwaso ; na audit and risk management skills , experience and qualifications ; and
Ku amukeriwa ka swivilelo hi ku tsala swi nga teka ku fikela eka masiku ya 30
ku hetisela ( 0 . 5 wa masiku )
Ndzi teka sweswo swi ri nongoti wa ximanguva lawa .
Na mina ndzi mulweri wa timfanelo ta ximunhu .
ndhawu leyi hilaha ndyangu wa vanhu wu nga velekiwa kona .
Sirhelela n'wana eka ku va a velekiwa na mahanyelo yo ka ya nga tolovelekangi .
va xi landzelerisa eka tichanele hinkwato ku fikela loko xi kuma ku yingiseriwa loku ku faneleke .
Ku kondletela ku tihanyisa ku ya emahlweni , i swa nkoka leswaku vanhu kumbe mindyangu , handle ka miholo , yi kota ku fikelela vukorhokeri byo tanihi dyondzo ya xiyimo xa le henhla , nhlayiso wa swa rihanyu kumbe vutleketli bya vaaki .
Mpimo wa matiko ya misava i 60 / 40 lowu wu hangalasiweke exikarhi ka ku aka mapatu na ku ma hlayisa .
A ku vanga na mikanerisano eka nhlengeletano leyi .
Xana u nga nghenisa mali muni ?
Ndza pfumelelana na yin'wana ya mixiyaxiyo ya muviki .
Hikokwalaho , ndzi ta n'wi nyika nakambe nkarhi wa ku vulavula .
Vusweti na byona i xivangelonkulu xa ndlala .
Xiyenge xa 4 - ku lualmisela ku tirhisa
Ndzi kombela leswaku mi ndzi pfumelela ku nyika timhaka ta nkoka tin'wana tinharhu .
Ku fanele ku tekiwa goza hi mayelana na mhaka leyi .
kambe njhani ?
Va vekile xitirhisiwa hilaha xi nga kombisiwa xiswona laha hansi :
Valanghiwa va pimiwa eka xiyenge xin'we hi nkarhi wuri wun'we .
Ndza khensa leswaku n'wanangulano lowa vaaki wu sungurile .
A hi etlelangi .
muvalangi wa vutshunguri bya swifuwo
mfungho wa mahungu
Mi nge ndzi vula swilo swimbirhi .
Hi lowu nxaxamelo wo kambisisa lowu kunguhateriweke ku pfuna khanselara wa wadi
Hikwalaho , ndzi ri na wena u ri karhi u ndzi seketela , xana a ndzi ta hoxa njhani ?
ku fanele ku va ni pholisi ya mafunghelo ya matimba .
Nawu wo Cinca Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga , 1994
Sungula hi xilepulana xi 1 kumbe swi 2 swa swakudya swo olova kambirhi hi siku .
Xiboho xa yena xi landza nawu wa mhaka , swinawana na ku rhangisa nawu .
i gingiriko wa ximfumo .
Vaakatiko vo tala a va ti tivi timfanelo leti ti nga kona namuntlha .
emahlweni ka hina vinyi na n'wina .
Goza ra endlelo ri tirhiseka kahle eka leswi .
Tiko ri langutane na ku hlawula .
nkhaviso wa tafula
Vurimi bya swihlahla byi katsa vurimi na swihlahla leswo misava yi nga tirhiseriwa hi xikongomelo xo tluyla xin'we hi nkarhi wun'we .
Endlelo leri tirhisiwaka hi masipala ku lulamisa kungu ra xiqhinga ra nhluvukiso , ra nkarhi wa malembe ya ntlhanu .
Vonelo ra mina a ri endliwangi mayelana na timhaka leti :
16 . 2 wa mamiliyoni ya ha lava ku nyikiwa .
Tihlanganise na xitici ya le kusuhani ya swa mimovha emapatwini .
Machudeni ya ta dyondzisiwa ku :
Switirho leswi faneleke ku tirha eka xiteji lexi : Murhi wa switirho ku hlawula maqhinga , dplg
Ku sampula hi xikatsa
Nkongomiso wa miehleketo wa un'wana wu kokeriwa eka xihatla xa xiyimo lexi .
Hi yimele swiboho ku va swi tekiwa eka leswi .
Layisense yi ku pfumelela ku xava no xavisa swimakiwa swa petiroliyamu hi xitalo ( 1 500 wa tilitara kumbe ku tlula , hi nxaviselano wun'we wa swimakiwa swa petiroliyamu ) ku suka eka mutumbuluxi / mumaki loyi a nga na layisense .
Hi fanele ku tirhana naswona hi nkarhi wun'wana .
Nawu lowu
Miletelodyondzo yi sungule vhiki leri nga hundza naswona yi ya emahlweni vhiki leri .
ku khanseriwa kumbe mfanelo wu langutiwa hi vuntshwa .
Ndzawulo a yi nga tivisiwanga mayelana ni ntsakelo wa ku rhurhisiwa .
Rhavi ra bindzunyingi
3 . Nkoka wa dyondzo ya vantima vo tala va maAfrika-Dzonga wu le ka xiyimo xa le hansi 23
va fanele va hatlisa va tiyisisa ku va rhumeriwa tikopi .
nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu na nkunguhato wo vumbana wo hluvukisa
ku vikela masipala ku cinca phayiphi yi va eka ndhawu yin'wana ya kahle eka hinkwavo .
Goza ra sayense , hilaha hi tivaka hakona , ri nga ha nanayila swinene .
Endla vulawuri byo angarhela eka ndzawulo .
Ku sola swiendleko swi le rivaleni leswaku a swi ringananga .
Eka van'wana , a hi nxanguyha nsirhelelo wa tiindasitiri ta laha tikweni hi ku hakerisa xibalo xa le henhla eka ta le matikweni mambe .
A hi tekeleni ku navela enhlokweni .
kumbe vanhu
Muthori u boha nhlayo ya swirho swa komiti
Hambiswiritano , xi nge hambanisiwi ku suka eka xiyimo xa nkarhi wa sweswi .
Ndza pfumelelana .
Nhlengeletano a yi khomiwile hi Hofisi ya Phuresidente , Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Ikhonomi na Ejensi ya Rixaka ya Nhluvukiso wa Vantshwa .
Pholisi ya mbangu yo hetiseka na ku tshembeka yi pfuna mabindzu ku teka xiyimo xa nkarhi wo leha eka ku kula na ku hluvukisa .
Yana eka hofisi ya vuyimeri ya adopuxini ya xifundzankulu xin'wana na xin'wana lexi u xi hlawulaka .
ku ta va ku ri ku antswa ka le rivaleni .
Ndzi ringetile ku tirhisa leswi ndzi swi dyondzeke eka vutomi bya masiku hinkwawo .
Hi langutele mbuyelo wa kahle ku suka eka nhlengeletano .
Khabinete , hi ku yimela Mfumo na vanhu va Afrika-Dzonga , yi yisa marito ya ku chavelela eka Vanhu va Tiko ra China hikokwalaho ka mafu lama vangiweke hi ku ninginika ka misava eka Xifundzankulu xa Sichuan xa tiko hi 20 Dzivamisoko 2013 .
swi tiyisisa leswaku mfumo wu tshama wu ri karhi wu tihlamulela eka Palamende na le ka vahlawuri .
Swi tlhela swi endla xihlawulekisi xa migingiriko ya vukorhokeri bya timali ePosweni .
Nsirhelelo wa vana wu fanele ku va vutihlamuleri lebyi avelaniwaka .
Mhaka ya mina ya vumbirhi , va swirhundza na va matlhari , yi khumba malawulelo ya timali lama ringaneleke .
Ndzi yima hi nseketelo wa mina wa xiboho .
leyi i buku leyintshwa .
Pfumala nkateko , xiviko lexi a xi ringanyeti na xin'we xa swilo leswi .
Hlamusela misinya ya madukumentele lamanene ya tipurogireme .
Nhlamulo a hi TIK .
Namuntlha hi langutisanile ni mhaka leyi nga riki ni tihlamuselo to tala to hambana .
Eka nkarhi lowu taka hi fanele ku xi antswisa .
hi swihi ndzi nga hlawulaka swona ?
mufambisi wa xifundza
Ku tlakusa ntiyelo na ku antswisa eka nkoka wa datara , ku hlela i xiphemu xa nkoka eka ku kombisa na ku minimayiza swihoxo swo fana na minkoka leyi nga tiyisisiwangiku , swinghenelelo leswi nga riki na ntiyelo kumbe minkoka leyi nga tivekiki / nga riki kona .
Tinyawa to oma , tiherekisi , tilentele na swakudya swa soya swi nga dyiwa handle ka nyama .
eLimpopo hi ti 31 Mhawuri na le Gauteng hi ti 14 Ndzhati .
Sweswi hi tshama hi ri karhi hi vutiseriwa . . .
Khomixini leyi yi kona
ndzi lava ku vula leswaku ndzi Muamerika eka swa matimu .
Endla swibumabumelo eka ku endla mali , ku yisa tihakelo ehansi , ku sivela vukungundwani na ku sirhelela nhundzu ya masipala
Ndzi rhandza bolo ya milenge .
Xihlayiwa xa 7 xi fambelana na timhaka ta vaaki na mbangu .
Projeke yi tlhele yi pfuna eka goza ro vuyisela vuswikoti etikweni .
SPII yi kongomisiwile swinenenene eka xiphemu xa nhluvukiso , lexi xi sungulaka eku gimetiweni ka ndzavisiso wo sungula na ku hela loko ku fikiwa eka ku humesiwa ka xitirhisiwa lexi xi nga si hetisekaka .
un'wana u fanele ku gimeta mhaka leyi eka xiyimo lexi .
endlelo leri vekiweke eka Xedulu xa leyi ri fanele ku tirhisiwa eka nhlengeletano yeleyo tanihi loko yi ri nhlengeletano yo sungula ya nhlawulo leri ku vulavuriwaka hawona .
ku antswisa manyikelo ya vukorhokeri na ku kuma mavonelo yanthswa ya switshembhiso sweswo , ku tsidona , ku koka mali
Eka xiphemu xa hina xa misava
Loko ku va ni ku boxiwa ka vito ko tlula kan'we , nhlawula wa baloto ya le xihundleni wa endliwa .
Ni sweswi , switsundzuxo swa rihanyo a swi ringanangi .
Eka ntlawa wa wena languta minchumu yinharhu leyi landzelaka .
Ndzi vula n'walungu yi tirhisana na dzonga .
Nkwama wa mpfuneto wa mabindzu wu ya eka minongoloko na tipurojeke ta vutumbuluxi .
i ) Tatana Bheki Ntshalintshali ( COSATU )
hi fanele ku kota ku kuma leswaku i mani a nga na vutihlamuleri .
Ndzi ehleketa leswaku ku na malawulelo ya kahle eka ku koka rinoko ra swikili ku ta etikweni .
Hi ta kota ku dyondza ku suka eka ntokoto wa wena
Nxiximo wa timfanelo ta ximunhu a wu fanele ku hlayisiwa emisaveni hinkwayo .
Swi fanele swi tlhela swi kongomisiwa eku hlohloteleni ka vantshwa ku va va nghenelela eka mihlawulo .
hi nge tikandziyiseli xona
Wolowo a hi nchumu lowutsongo .
u sukela a ha ri ntsongo , Gift Mafuleka a ri n'wamapurasi loyi a tiyimiserile .
Hi ku tlakusa ikhonomi leyi hanyeke kahle eka xiyimo xa muganga , swirho swa Komiti ya Wadi swi nga hoxa xandla eka nhluvukiso wa vaakindhawu lava nga na nkhinkhi na ku ya emahlweni endhawini ya vona .
Mikarhi yin'wana , u boheka ku ehleketa hi tihakelo .
Kuna mhaka ya ku tshembha na ku landzelelana laha .
TIMHAKA ( Vutshembheki , Mpapalato , Ku tirhisa khondomu , Ku kamberiwa xiyimo xa HIV , Ku fambela ekule na mahanyelo ya xiyimo xa nghozi ) swi ku sirhelela eka ku kuma mintlulelo ya vuvabyi bya masangu na HIV .
ndzi ta ku nyika xiringanyeto .
Ndzi khensile eka vatirhikulorhi lava boxeke mhaka leyi .
Ndzi ala endlele leri .
Hi kombela leswaku mi hlawula swa kahle , kutani hi ta va kahle .
Leswi swi fanele ku tatiwa hi English , hi vafambisi wa va swa rihanyu ra swiharhi , lava nga na matimba yo endla tano , na hi va Veterinary Administration va tiko leri ri rhumelaku swiharhi ku nga si hela masiku ya 10 ya ku fambisiwa ka swiharhi .
Ndzi vuyelela leswi si ndzi swi vuleke .
Ndza tshemba swilo leswimbirhi swi ta va swa nkoka swinene .
Ku tirhisana ku humelerisa swikongomelo swo karhi eka kungu leri swi ta pfuna ku aka ku tshembana eka sekitara hi yoxe na le xikarhi ka tisekitara havumbirhi .
Ku hoxa xandla ka wena loku ko aka na ku tiyisa swi pfunile ku tlurisa .
Katsakanya hi ku kombisa Swikongomelo swa Nhluvukiso swa Mileniyamu na ndlela leyi vamasipala va muganga
A xi tsakisa swinene .
leswi khwaliti ya switiviwa swi vulaka swona a swi tali ku kombisisiwa .
A ka hari xiviko
Kutani hi fanele ku twisisa leswaku mafumelo ya kahle a ya enelangi .
Na vona hakanyingi va lwa na mihlangano ya vatirhi .
Kambe ku ringananisa a ku ringanangi .
Mati eka ndhawu leyi ya kumeka eka tipompi ta mani na mani naswona ku na tipompi tinharhu ntsena endhawini .
A swi ri kahle leswaku xiviko xi pasisiwile .
Khabinete yi pfumerile leswaku mali leyi vekiweke eka nongonoko lowu ku fanele kuva mali yintshwa .
Nkunguhato wa Nhluvukiso wo Pfanganisiwa i endlelo leri vamasipala va lulamisaka kungu ra qhinga xa nhluvukiso ra nkarhi wa malembe ya ntlhanu .
ravunharhu
Nawumbisi wa Vutihlamuleri , lowu wu tumbuluxiweke hi Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo na van'wana , wu fanele ku dumisiwa wu kala wu tiveka eka vanhu vo tala , ku khuthaza un'wana na un'wana ku hanya ku ya hi mikhuvanene ya Vumbiwa .
Hi ku anghwetla xivutiso hi leswaku , xana leswi swi ta hakeleriwa njhani ?
Kumenharhu wa matiko ya vuxirho na wona ya tekelerile mali ya vun'we
Swolesswo i xirhangana xo sungula .
vathori va engetela va lava nthwaso lowu eka minimamu
Ku phamela n'wana wa wena exikarhi ka 12 na 24 wa tin'weti
I xitshembhiso !
Hi mavonelo ya mina , ku yirisiwa loku heleleke i endlelo ro lulama .
Ku hava nchumu lexi hetisekeke
Hikwalaho ndzi vhote ndzi yima na xona .
Swi tshike eka ku heta ka nhlamulo yin'wana na yin'wana .
a ) Xiviko xa tiko eka Endlele ro ka ri nga Bohi eka ku Xavisiwa ka Vana , Nxaviso wa Miri eka Vana na Mpaluxo wa Swirho swa le Xihundleni swa Vana .
Kumbe xana ndlela ya hina a yi ringanani
Tlhontlho i ku vona leswaku FTA yi hlanganisiwile hi xiheri .
Xana ku dlayiwile magidi mangani ya vanhu ?
Xana va ta hakela ndziriso ?
Xana swi onha nsinya wa milawu ya khamphani hansi ka yin'wana ?
Lexi xi fanele ku amukeriwa , hambiswiritano .
Swibalo swi ta averiwa tiphurojeke ta miganga .
Ku na ku hoxa xandla ko pimiwa ka swiyenge swa ikhonomiki .
Ku fanele ku va na vuakatiko bya Afrika-Dzonga .
Hi basile eka leswi , naswona nkarhi hinkwawo a swi ri tano .
A wu endli .
Eka mhaka leyi , kutani , ha pfumelelana hi ku hetiseka .
Lembe endzhaku ka ku amukeriwa ka Kungu ra Xitirateji xa Tiko ( PXT ) ra HIV na AIDS ku suka hi 2012 ku fika 2016 Afrika-Dzonga ri endlile matshalatshala yo hlamarisa swinene eka ku herisa HIV na AIDS .
Ndzi lava ku tinyungubyisa hi leswi hi swi endlaka .
lexi a xi ri xirhangana xa muviki ?
I nkarhi wo sungula hi va ni rivala ra mintlangu ro hlamrisa edorobeni ra hina .
Ku fanele ku va na vuleteri bya lavakulu mikarhi hinkwayo .
Sweswo , vamanana na vatatana , i xiviko lexi amukeriweke .
leswi swi ta vula leswaku wadi ya n'wina yi ta vuyeriwa .
Mfumo wu tiyimiserile ku tiyisisa leswaku timfanelo leti ti fanele ku kumiwa hi mani na mani .
ndzhwalo wa ntirho wa vona wa tlakuka .
Tikontiraka timbirhi hi 2006 .
Nyenyanyana 2004
Tirhisa tinoti ta khoso eka kavanyisa ka 2
Ntlangu hi woxe wu fanele ku vumba xiphemu xa xifaniso lexikulu .
Vatsari va . . .
I nkarhi wo yima na ku susa tindhawu to tshama to ka ti nga ri enawini .
Mitwanano yin'wana hi kaneriwile
Ku endzela etliliniki ku endla xikambelo xa muringani
Hambiswiritano , swoleswo swi ta teka nkarhi .
Nombora tipheji leswaku loko vuxokoxoko byi ya byi ri karhi byi tala u nga kumeki u nga ha koti ku byi landzelerisa endzhaku ka nkarhi .
Ndzi ehleketa leswaku i ku humelela lokukulu .
Namuntlha hi ta twa mahungu na mpfuneto eka ndzivalelano .
Handle ko hunguta xiyengetsongo xa
Kumbe xana hi fanele ku va na ku kambela mimovha ko tinyiketa na ku va ka mahala .
Va ha ri eka ndzetelo
Loko u ri na 38 wa mavhiki .
mafambiselo ya nkhuluko wa mali ya wena ( ku londza swikweleti swi sungula hi swilo swo fana birifi ya phurojeke na hakelo ya wena
jrt .
Kutani , i yini xitshembiso xa ku dyondza loku pfulekeke na dyondzo ya ku va u ri empfhukeni ?
Tirha hi ndlela ya kahle no lulama .
nkhinkhi wa nkuriso wu le ku ye ni ehansi .
leswi swi vula ku tshika pholisi ya ku amukela .
Mitirho yo tala yi nga hundziseriwa eka vapfuni .
naswona hi swihi swin'wana swa swikombo swa eka Mpimanyeto ?
A hi tshembekeni swinene .
Nhluvuko eka malembe ya ntlhanu lama nga hundza wu ve lowutsongo swinene .
byi hoxa xandla eka
Xi vuyerisa Masipala hi -
Projeke leyi yi hetiwile hi Dzivamusoko .
Eka xitsalwana xa wena katsa na tipoyiti leti landzelaka :
Eka khume ra malembe ku sukela eka nhlayelo wa vanhu wo hetelela
Hambiswiritano , ku cinca loku a ku vuli mhaka ya nhlokomhaka .
i mhaka ya vulawuri .
mfumo wa miganga wu fanele wu tiyisisa leswaku va
Hi ta ku hlanganisa byala lebyi xaviwaka ematikweni ya le handle byi ri hi xitalo
hi ta tirhisa tindlela hinkwato ta mfumo tanihi makumele
Graaf Reinet
Swi vula swo tala , swo tala swinene ku tlula leswi .
Nhlamulo hileswaku yi tivisiwile ximfumo .
Ku nga vi na ku nga twanani ; a ndzi ta swi amukela .
Masipala wu navetisa tihofisi ta huvo , swikolo , mihlangano ya vukhongeri , titliliniki ta muganga na tin'wana tindhawu leti Komiti ya Wadi ti nga yi vekaka na ntirho wa tona .
Mo ndzi teka mhaka yin'wana , liya ya tiejensi .
Ku tlhelela eka xiboho xa vundzeni .
A wu lulamelangi hi swa rihanyu ku tirha ehansi ka tsevu wa tin'hweti .
ngopfungopfu eka vana .
Xana kuna xikongomelo xa ncino ?
u tlangele ntshembho .
Chayina eka xiphemu xa rona ri ni leswi languteriweke ku hanya ku ya hi swona .
Ku dlawa ka munhu wihi na wihi i vugevenga na khombo .
swiyenge swa kungu ra idp
ku pima na ku xiya matirhelo ya masipala .
nsusumeto wa ngati
I R2 200 hi nkambelo
Leswi swi fanele ku kaneriwa na Khomixini .
hi vuyeriwile hi vutihlamuleri lebyintshwa .
Swifumi swa swi kota ku xava ku xava vukorhokeri bya phurayivhete bya leswi ( rihanyu
Nongonoko wu hlanganisa xikan'we swiyenge swa mfumo wa rixaka , swifundzankulu na miganga .
Xana wu ta va mfumo wa xidemokirasi
gidi , dzana khume n'we
Matshalatsahala mo pfuna ku vumba nakambe vusirheleri bya Huvo ya Amerika na Nhlangano wa Misava ;
A hi lavi ku tumbeta mavonelo ya hina .
Ku cinciwa ka ikhonomi swi ta teka xirhangana hi nkarhi lowu wa kotara leyintshwa ya mfumo tani hi loko hi veka ikhonomi eka ndlela ya nkuriso wa angarhelo .
Kambe makete xiwoxe hi vuwona a wu enelanga .
Hi ku vona ka mina , leswi hi leswi nga ta humelela .
Ndzi seketela swendlo eka mhaka leyi yo twala .
Mi nge ndzi vuyelela .
A hi nge languteli kuva xiyenge lexi nga riki xa mfumo xiri xoxe ku hetisisa xilaveko lexi .
nkarhi wa ntirho
Xo hetelela , vurimi a hi nghingiriko wa swa ikhonomi ntsena .
Leyi yi kumiwa ehandle ka masipala ku fana na tiloni leti kumekaka eka minhlangano ya bindzuriso .
Leswi na swona swi bakanyeriwe etlhelo .
Ku huma eka ku tikeriwa loku
Yaleyo yi ta va yi ri ndlela ya xiyimo xa le henhla swinene ya ku ahlula xiphiqo lexi .
Ndzuulamiso Xana hi lava yini ku lulamisa kungu ?
Xana a hi fanele ku va hi endle swo hundza swoleswo ke ?
Xana swi nga va hi ndlela yinwana hi ndlela yihi ?
Hikokwalaho a ndzi kanakani leswaku Trevor Manuel a nga khumbiki helo hi mbuyelo lowu , hambi ku ri ku toveka helo hikuva ku xavisa ka tiko ku ta va loku humelelaka .
Leri hikokwalaho i siku ra nkoka eka hina hinkwerhu .
Switirhisiwa : Swikombiso
Ndzi teka xiboho lexi xi te hi nkarhi naswona xi ri xo pfuna .
Ku tirhana na lexi ,
Hi pfumela hi ku hetiseka na swiphemu leswi kulu swa xiviko .
Hambiswiritano , ha lava ku endla swilo erivaleni eka rhavi ra timali .
Swi endla xiphemu xa kungu ra gingiriko eka vukorhokeri bya swa timali .
Hi 2012 , nongonoko wu ta kongomisa eka vadyondzi va Tigiredi ta 1 , 4 , 8 na 10 hi mitlawa yin'wana na yin'wana leyi ringanaka 1 na 2 ( a ku laveki mali ) ya swikolo swa phurayimari na sekondari .
MaAfrika-Dzonga lava nga ta tekeriwa enhlokweni .
xikarhi ka vuxika
Leswi swi le rivaleni swi fanele ku tekiwa swi ri nsinya wa masungulo .
Va fanele ku hlaya marito ya mpfampfarhuto .
Hlawula , ku suka eka nongonoko lowu nga laha hansi , swikongomelo swa ntlhanu swa mpimanyeto .
mi nge nszi vula swin'wana hi kungu ro tirha leri ringanyetiwaka .
ku ngava eka tindhawu letikulu kumbe eka feme leyi nga na pongo na michini .
Kombisa tinxaka ta timatheriyali to seketelaku dyondza na ku dyondzisa .
Leswi a swo laveka ntsena , kambe swi le rivaleni i swa nkoka lowukulu .
Nkwama wu ta fambisiwa hi NFVF .
Xiphemu lexikulu xa swona , i ku pfumaleka ka vuswikoti hi mfumo .
a ku fanele ku va ni nsirhelelo wo antswa wa switiviwa .
Ku hangalaka eka vupfhumba .
Vhoti yi pfuriwile .
1 . 9 . Khabinete yi khensisa vahlamberi Cameron van der Burgh
Kuma swo tala hi ku tsarisela khamphani ku suka eka Khomixini ya Tikhamphani na Timfanelo eka Nhundzu kumbe u tihlanganisa na CIPC 012 394 9973 .
i swa nkoka ku tekela enhlokweni leswaku mfanelo wun'wana na wun'wana wu famba na vutihlamuleri .
Ku antswisiwa ka xiyenge xa 20 xa Nawu wa 55 wa 1998
Lexi a hi miehleketo leyi landzelerisekaka .
Sweswo hi leswi xivutiso xi nga xiswona .
Ku na ku dingeka ka miehleketo yo aka laha .
Eka yinhla yaleyo hi lemukile leswaku ku vile ni xiphiqo xa matimba .
riendli ro kala xiendliwa
Ndzi mi navela ku humelela lokukulu eka ku burisana ka n'wina naswona ndza mi nkhensa .
Ndzivalelano wu tala ku teka nkarhi wo leha naswona i maendlelo .
Nkarhi lowu tekiweke
Ina , van'wasayense na vona , va endla swihoxo nkarhi na nkarhi .
Tikomiti ta Tiphotifoliyo
vutleketli na matimba
Mimbuyelo leyikulu eka ntlawa lowu langutisiweke .
Nkul Mutshamaxitulu .
byo vuyisa no amukela vuyimeri bya tintsumi ta le matikweni mambe na vayimeri ;
xiba-nkwatimbirhi
vona xiyenge xa 3
Tsarisa khamphani ya wena
Hambiswiritano , a ndzi voni leswaku lexi xi fanerile .
yi tsariwile eka Vumbiwa .
Xana nsirhelelo wa le makumu wu sivela vanhu kumbe switirhisiwa ku wa ?
Xi nge .
Ku kholwa ka mina i ku nhlamulo ka ha ri e-e .
ku veka tihlo lexi .
Ku na ku navela ku lawula leswi hi swi xavaka eka matiko ya le handle .
loyi ntsena a ngo va na 29 wa malembe hi vukhale
Ndzi mi susumeta ku avelana eka matshalatshala lama .
Tsarisa hi nkarhi wun'wana na wun'wana hi tiawara ta ku tirha eka hofisi ya Khomixini leyi yi Tiyimeleke ya Nhlawulo .
Xo hetelela , va swirhundzu na va matlhari , ndza kombela ndzi pfumelela ndzi hambukanyana .
Xiviko lexi a xi amukeleki .
Xana hi swihi a swiri endzhaku ka ku chayisa ?
Lexi ngopfungopfu xi na nkoka eka sekitara ya gezi .
u teka ku thoriwa ka Holobye yoloye ku fanerile .
Modulu lowu wu kongomisa eka swiphemu swimbirhi swa nkoka swa mivulavurisano ya tinhlengeletano , leswi ku nga ajenda na makanelwa .
Rimba ri kongomisa eka swirhangani swa 10 .
Papila ra ximfumo ri fanele ku hlamusela muxaka wa layisense .
I xikombiso xa tirhelo ra kahle !
Ndzi ta tsakela ku kongomisa eka timhaka timbirhi
Xileriso xo va erivaleni xo tumbuluxa ntirho na ku lwisa vusiwana ;
Mavabyi byo vangiwa hi matikhomele ya vanhu ya le henhla swinene .
Xiphiqo lexi i xa xivilelo xo va ku nga ri xifundza xi ri xoxe , kambe na tikonkulu hinkwaro .
Ntlawa wa mina wu seketela sisiteme ya fandisi .
vutshembeki na nkhinkhi wa Afrika-Dzonga
Khodi yi nga vuyeleriwa ku fika eka vugimonkulu bya mikarhi mi3 .
Foramu yi amukerile swirhalanganyi swa vuswikoti bya yona naswona yi kume switsundzuxo ehandle , nseketelo na timali .
yimela munhu a heta ku nyika mavonelo ya yena .
Ndzi ehleketa leswaku ku na vukoteki byikulukumba laha .
A hi fanele ku tlakusa ikhonomi na ku avelana mimbuyelo ya yona .
nchumu wa matlhelo manharhu
Xikambelwana xa vutivi
Tanihi mfumo hi tibohile .
E-e , a ndzi nga ri kona .
Swivutiso swo tika kwalaho
Nandzeleriso na ku pima matirhelo ya manyikelo ya vukorhokeri i endlelo ra ku kambela loko ku fikeleriwile swikongomelo leswi vekiweke emasunguleni naswona swa laveka eka xiyenge xin'wana na xin'wana xa mpimanyeto ku ya hi xiphemu xa 27 ( 4 ) xa PFMA .
Xivono xa mfumo xa nhluvukiso wa mfumo wa miganga i ku tumbuluxa vamasipala lava nga na mali yo ringanela lava kongomisiweke eku fikeleleni ka swidingo swa vuxaka bya vanhu
3 . 1 . 3 Misinya ya Batho Pele
Mhaka ya vutihlamuleri
Eka timhaka tin'wana , nhlayo ya matiko yi tlakuka hi ndlela yo hlamarisa .
Xo tika hi xibuluki hileswaku xi durha ngopfu .
Xana swiphiqo swa sweswi swi nga ahluriwa njhani ke ?
Hi xikongomelo xa nhlayelo wa vanhu
Leswi swi tlhele swi tshikeleriwa madyambu ya namuntlha .
Matimba hi tlhelo rin'wana , xidemokirasi hi lerin'wana .
emindzilekanini yo hambana na le switicini swo karhi swa swikepe .
Xopaxopa mitirho leyi averiweke xipano .
kun'we na wena
A ndzi nga swi endla .
Lowu i nkarhi wa vumbirhi leswaku Afrika Dzonga ri nghenela eka Nhlengeletano ya Bayinele ya Tipulani Ta Miako eVenice .
Ku nga tshamiseki ka ntlakuko wa mixavo swi wisa ikhonomi .
gazete
sisiteme leyi ya olova ku yi tirhisa .
i hakelo leyi u faneleke ku yi hakela .
Ndza tshemba u vile ni dina ra kahle .
Khombo ra kona nkarhi a wu ndzi pfumeleli ku endla swoleswo .
" Ha swi tiva leswaku ku hangalaka ka HIV ku tele eka vantshwa , kutani hi teke xiboho xa ku tirhisa Mpumi Luphoko , loyi a nga ntsongo naswona i xikombiso eka vona .
broxara
Vatirhi va le tihofisini ta vayimeri va matiko va ta pfuneta ku vona leswaku vaakitiko va Afrika-Dzonga lava va khomiwaka ematikweni mambe va khomiwa hi ndlela ya vumunhu loko va karhi va pfaleriwa ekhotsweni .
a ku nge vi xin'we kumbe xin'wana !
nkongomiso wa miehleketo a wa ha lulamangi .
ntlawa wa hina wa swa rihanyu i nkoka ku tlula mikarhi hinkwayo .
a hlamusela ndlela leyi ri nga vumbiwa hayona na ku veka kahle timhaka erivaleni laha swi faneleke .
Swifikeleriwa swa tiwadi ku ya hi ntikelo wa swona .
Ku vona leswaku i yini xi vangaka nhlundzuko .
leswaku na yena a nyika mpfumelo kumbe ku yimisa mpfumelo ; kumbe
ku navela na mavonelo ya van'wana
Xibukwana xa Batho Pele xi tumbuluxeriwile ku nyika vundzeni bya ntwisiso wa Phepha ro Basa ra Batho Pele
ku lwisana na vuvabyi ku ta va yona ndhawunkulu ya matirhelo ya wadi yaleyo .
ku endla mitirho hinkwayo ya vuphorisa exiticini xa maphorisa
hi bohile leswaku 2011 ri va lembe ra ku tumbuluxa mitirho hi ku tirhisa ku cinca ka xiyimo xa ikhonomi ya kahle na ku kula loku angarhelaka .
kahle ku enela .
Ku tlula kotara yo leha hi languterile mpimo xiave wa nhluvuko eka ntlakuko wa ikhonomi .
leswaku vanhu lavatsongo va amukerile swihangalasamahungu leswintshwa hi mandla mambirhi
Ntsengo wo fikelela
Phalamende yi komberile ntwanano wa ntiyiso wa misava hinkwayo .
Nkarhi wun'wana vana va khoma hi mukhuhlwana endzhaku ka ntlhavelo
mufambisi wa nhlangano
Swakudya leswi nga lulamelangiki ku dyiwa hi vanhu naswona swi fanele ku cukumetiwa hi ku ya hi Nawu swi nga ha cukumetiwa eka tindzhawu ta masipala to cukumeta kona thyaka .
Eka khavhara ya le ndzhaku ya buku , ku na leswi landzelaka :
Xo sungula , a hi se fikelela xikongomelo .
Hi ku endla sweswo , hi ta tirhana na mhaka ya nxavo na ku vuyeriwa .
Hi hlengeletanile namuntlha ku ta Tlangela malembe ya 30 ya Nhlaselo wa le Matola .
hi swihi leswi nga vuriwaka hi xiyimo xa namuntlha ?
ku tiyisisa loko hi ri na mali yo ringanela ku seketela mali leyi tirhisiwaka eka vaakatiko .
hlamusela hi ku komisa ntirho wa muchayeri .
kumbe nhloko yo khomela
Swi ndzi nyika ntsako ku mi joyina namuntlha eka nhlengeletano leyi yo nyanyula .
Ndzi tivutisile : Xana munhu luya hi yena a nga na vuswikoti by tlula hinkwavo ku endla ntirho ?
Loji yi sungurile na xirho xin'we xa mutirhi wa nkarhi hinkwawo na xirho xin'we xa mutirhi wa xinkarhana .
Hi fanele ku ya emahlweni hi tirhana na timhaka leto tika .
tirhisa pfhumba ra Batho Pele eka xiyimo xa mfumo wa muganga
A ndzi lavi ku twala tanihi munhu loyi a tiyimelelaka .
Leswi swi nga endliwa hi masiku ma nga ri mangani .
Ku tsanyusa ka balistiki i ka khombo swinene .
kamari ro hlayisela
mikunguhato ni minongonoko ya wona .
tin'hweti ta lembe
Hambi swi ri tano , mutirhi unwana na unwana u na vutihlamuleri bya ku teka magoza lama nga fanela ku tiyisisa leswaku : -
Khomixinara , xana mi nga hi tiyisisela leswi ?
Languta buku ya Ku Tirha Kun'we eka Nhuvukiso ( Working Together for Development ) .
Tsala vundzeni bya phositara laha u nga ta vulavul ahi xiphiqo lexi .
Hi ta langutela leswaku u endla xitshembiso xa wena .
Nhlangano na Nhlamuselo yo twala :
Holobye Mqulwana , ha nkhensa loko mi ri kona laha .
Xana swikhafula swi endliwile , cinciwile no susiwa hi vanhu lava nga na vuswikoti ?
Va swirhundzu na va matlhari , ku na xin'wana lexi ndzi nga xi twisisiki .
Ndzi khomiwa hi tingana a ndzi nga ri erivaleni ku ringanela .
Xa nkoka ku tlula hinkwaswo , swi le rivaleni , i nkuriso .
Loko swikumiwa swi katsiwa eka mpfumelelo wo rhumela ematikweni ya le handle
Ku na nkayivelo lowukulu wa magondzo , mati na gezi , naswona ku pfumaleka na soreji ra swo vangiwa hi mati .
Hi endlile hilaha hi nga kotaka ha kona
MSA , 2000 yi hlohlotela xidemokirasi xo teka xiave .
Ku cinca loku nga hlamuseriwangiki eka xiyimo xa vukorhokeri .
Makumu ya laha ku yiwaka kona
Swi pfuna xipano xa phurojeke ku landzelerisa hilaha migingiriko yi faneleke ku va hakona .
Ndzi tshemba hakunene leswaku ku va erivaleni na demokirasi swi nghena kona .
109 . Ku herisiwa ka Tipalamende ta swifundzhankulu ku nga si hela nkarhi wa yona wo tirha
Leswi swi katsile xifaniso xa muhlovo lowu hetisekeke xa nongoloko wa mavito lama boxiweke lama amukeriweke eka wadi yin'wana na yin'wana lexi nghenisiweke eka phephahungu ra muganga tanihi xinavetiso .
Va pfa va vekerile mfungho lowu lemukisaka vaakindhawu ku tivonela .
Hi hanya eka ikhonomi ya nhlangano wa swa timali .
Mbuyelo wa nhlayelo wa vanhu wu kombisa leswaku vanhu va Afrika Dzonga va ndlandlamukile hi kwolomu ka mamiliyoni ya 4 ku sukela 1996 ku fikela 2001 .
Nhlengelo wa Rheferense wa le Xikarhi
Hambiswiritano , a hi yeni emahlweni ku suka eka swivutiso swa rixaka .
Yaleyo i mhaka yin'wana hi nga ta yi tekela enhlokweni .
Ntirho wa Hlelelo wa boha .
U vile murhangi wa le mahlweni eka ku lwela timfanelo ta minhlangano ya vavasati ni vavanuna lava rhandzanaka hi rimbewu rin'we
Ku sivela tihakelo ta ntswalo
Ku nyika swiviko hi mintlawa .
Nsayino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
tanihilaha swi hlamuseriweke hakona hi Nawu wa Ndzingano wa matholelo ?
Hakelo ya xikombelo ya mukomberi wihi na wihi , ehandle ka xikombelo ya wena nwinyi , leyi vuriwaka eka Xinawana xa 7 ( 2 )
Leswi hikokwalaho u faneleke ku tiehleketelela .
Mfumo a wu nga herisi matshalatshala ya wona yo seketela .
Holobyenkulu na swirho leswin'wana swa Huvonkulu ya xifundzhankulu xelexo
Nsirhelelo wa xiyimo xa le henhla xa vumaki bya muganga ;
Kambe sweswo hi leswi kunenenene ku nga swona .
Mhaka ya vumbirhi leyi ndzi yi vulaka i mayelana na ntirhiseko .
U kombela vaaki ku cinca mavonelo na ku endla leswaku tikholeji ta FET ti hundzuka tindhawu ta dyondzo leti hlawuriwaka hi vana vo tala lavatsongo , ku endlela leswaku tiko ri kota ku kuma vuswikoti byo tala lebyi laviwaka bya swa xithekiniki hi mayelana na vuleteri bya swa mitirho .
Hikokwalahokasweswo , ndzi nga ka ndzi nga vhoti hi ndlela leyi yimaka ni nkunguhato lowu .
Naswona laha hi endla xihoxo .
Tekela enhlokweni leswi nga swi kumaka eka xifaniso .
Ntwanano , ku fana na Roma , a yi akiwangi hi siku rin'we .
U nga endla Nsinya wa Rose kuva kahle .
Ku endla xikombankarhi xa phurojeke .
yeleyo i mhaka yin'wana .
tanihilaha ndzi vuleke hakona .
Swi vuriwile leswaku ku na 90 wa swibumabumelo .
Vatirela-mfumo va fanele ku landzela swinawana swa matirhelo leswi swi nga vekiwa hi va ISS
Xikombiso xa leswi i imeyili leyi yi humaka eka Mmatsheko Pine wo huma eHammanskraal .
Xana Mbango wa Ikhonomi i ncini ?
Wa swi tiva sweswo .
Hi nga vi na nkalamanu
A ku na nkarhi lowu nga vekiwa ; swi ya hi tlhelo leri nga nghenisa xikombelo eka va essential services .
ku lawula ntshamiseko wa vanhu va hina emisaveni ya vona .
Roloro , entiyisweni , hi rona vonelo ri ri roxe leri nga vaka kona eka xona .
na ku kuma switsundzuxo na ku tiva hi swilaveko swa vaakindhawu .
Masipala u lava ku aka xibedhlele eka wadi ya ABC .
Haswimbirhi bindzu na ntirho swi kurisile nseketelo wa vona wa phurogireme .
Yin'wana ya timhaka ta nkoka eka ku tumbuluxa mitirho i ku tshemba eka vuvekisi .
Endzhaku ka sweswo , nkarhi wa fika leswaku va teka xiboho .
Hinkwaswo leswi swa kumeka eka dokhumente leyi ndzi nga na yona laha .
Swi tlhela swi tisa ku ehleketelela ka xivongo xin'wana .
xikandza xa wachi
rejistrexini ya wena yi nga ka yi nga khanseriwi ku fikela loko ku tekiwa xiboho hi aphili .
Swotala swi lava ku endliwa ku fikelela ku navela ka hina ka tiko ro pfumala vusweti .
hi tshemba leswaku ku ve na ku antswa .
Tikhwalifikhexini tinyingi to hambana eka xiyenge xa sayense ya mbango
Vamasipala lava vumbaka mfumo wa muganga va nyikiwile matimba na mitirho yo karhi .
Mphakelo hi ntalo wa mati .
Fifa yi yi veke eka xiyimo xo lava ku hetiseka xa 9 eka 10 - swin'wana swa swivangelo hi leswi .
Xana swi ve na ku humelela ku fika kwihi mayelana na mbuyelelano ?
Hi sungurile ndlela yo tisa ku cinca ya mimfumo ya miganga , yo kongomisa , exikarhi ka swin wana , ku tiyisisiwa ka tindlela ta mafambiselo , malawulelo ya timali na ku khoma kahle vaaki .
1 swotirhisa minchumu leyi nga swotirhisa yi nga katsa :
ku katsa na le ka Matiko ya Nhluvukiso ya le Dzongeni wa Afrika
Hi fike kusuhi na ku pfala njhekanjhekisano wa Xiyimo xa Rixaka .
Tikomiti ta tiwadi na vaakindhawu va na mitirho ya nkoka yo yi endla eka makunguhatelo na mphakelo wa vukorhokeri bya masipala .
Sweswo hi leswi xiyimo xa vanhu hinkwavo xi veketeriweke hakona hi marito .
Vavukisa nkanerisano hi xikongomelo xa nawu
Leswi swi nyikile tinhlamulo to olova eka swiyimo swa ikhonomi leyi a yi ri eku weni .
leswi hi swona ntsena leswi swi nga eku humeleleni .
Khabinete yi vitanile nakambe Vaaki va Afrika-Dzonga " Ku teka Goza ; Ku tisa ku Cinca ( no ) Endla Siku Rin'wana na Rin'wana ri va Siku ra Mandela " .
Nhluvukiso wa Switirhisiwa swa Tikonkulu ;
Hakunene , hi fanele ku ya emahlweni hi sindzisa eka swilawuri leswi nga tsekatsekiki .
xikukwana
Leswo swa boha swinene .
Xikambelo xi fanele kuva timinete ta 10 .
Leswi swi na nkoka wo kuma nhlawulo wo ntshuxeka no ka wu nga voyamelangi etlhelo rin'we no khoma nkoka wa Vumbiwa .
Loko tiprodakti tihundzisiwa eAfrika Dzonga , nghenisa khopi ya phemiti ya rihanyu ra swiharhi ya ku nghenisa etikweni ku sukela eka tiko laha swi sukaku kona na xikombelo xa Afrika Dzonga xa phemiti ya rihanyu ra swiharhi ya ku hundzisa etikweni .
ku tsundzuxa na ku pfuna vakomberi ku lulamisa swikombelo
Hikwalaho ka yini rimba ra swa nawu ?
vathori va fanele ku kuma xiviko xa vutshunguri lexi hlamusela xiyimo eka nkarhi wolowo lexi ku nga W . Cl . 5 ) xo huma eka dokodela no xi nghenisa eka va Compensation Fund n'hweti yin'wana na yin'wana .
163 . Mfumo wa muganga lowu kondleteriweke
Hi lava vatirhisi va nawu eka ndlela leyi hi endlaka swilo .
ku hlamula hi nomo na hi ndllela yin'wana .
Swi tlhela swi tlakusa vuswikoti bya hina byo pulana no fambisa swihlovo .
Hi fanele ku vona leswaku mavonelo yo hambana lawa a ya ha tirhi .
a swi nge he pfumeleriwi .
Ndzi ku khutaza ku nyika mianakanyo khwatsi eka mhaka .
A hi se fika kona , kambe ikhonomi ya hina yi hanyile kahle swinene .
A ndzi twi onge ndlela leyi yin'wana a yi fanele ku amukeriwa .
-vuyisa
Kombisa vuswikoti ku nghenelela eka xipanu .
Khoramu ya nhlengeletano ya komiti yo tsundzuxa ku tava nhlayo yo tala ya swirho swa yona .
Mpfumelelo eka vukati bya n'wana .
Wolowo i njhekanjhekisano wo tsakisa .
Maendlelo ya tava hi ndlela leyi landzelaka :
Vutherorisi a byi fambelani na xidemokirasi .
Handle ka sweswo , hi fanenele ku vona leswaku swi cinca ndhavuko wa swona na maendlelo ya swa tipolitiki .
Xiphiqo xa vulawuri i xa nkoka swinene .
Ku fanele ku landzeleriwa na nxaxamelo wa malawulele .
Mpimanyeto lowu wa timali i goza ku ya eka tlhelo rolero .
Ntirho wa nawu wa matikomambe a wu fanelanga ku helela lahaya .
Ndzi ta tsakela leswaku u basisa sweswo eka mina , ndza kombela .
I ku tsakela ka hina ku lwela lexi .
Goza ri fanele ku tekiwa , ku engetela ehenhla ka rimba ra nkarhi wa sweswi .
Swikongomelo swa yona swi katsa phurofayili ya vaaki ya vatsari va SA , ku pfuna ku humelerisa mfuwo wa ku hlaya na ku tsala eAfrika Dzonga na ku nyika ntshikelelo eka matsalwa lama kayivetiweke ya SA .
Xiyimo xelexo a xi si fika .
xiyenge xa 2
Vuswikoti lebyi hetisekeke bya eneji a byi tirhi ntsena eka ku cincacinca ka maxelo .
Endla leswaku ku va na mbulavurisano exikarhi ka maphorisa na vaaki
A ndzi ehleketi tano .
Hlamusela xin'wana na xin'wana xa leswi landzelaka mayelana ni ku tswalana :
Vuseketeri eka vusimeki byi nga nyikiwa hi vafambisi va tindhawu , ku aveteriwa ka mitirho ku ta olovisa timhaka .
xik . tisilindara ta gasi
A hi ta lava ku tiva leswaku hikwalaho ka yini swi ariwa .
Vaavanyisi na vatirhi va mfumo va humesiwile ekhoto .
Murunguri u ni mavonelo ya kahle hi tlhelo ra rihanyu .
I tiko leri hinkwerhu hi tiphinaka hi ku endzela eka rona .
Eka nkarhi wo leha , leyi a yi ri mhaka yo khumba .
Hikokwalaho ndzi ndzi langutele mivuyelo ya ku vhota mundzuku .
hi yisa ku xixima eka mindyangu leyi nga lahlekeriwa hi varhandziwa va vona
Sweswo hakunenenene hi leswi vanhu va vilelaka hi mayelana na swona .
1 . 9 . Phuresidente Jacob Zuma u ta teka rendzo ra ntirho a ya eUnited Kingdom ku sukela hi ti 2 ku fikela hi ti 4 Nyenyankulu 2014
Vatirhi va nga tirha laha ku hisaka hi nkarhi wo humelerisa no nghenisa swakudya eka swithinana no tirha eka swiyimo swo titimela etindhawini ta swigwitsirisi .
Xikongomelo xa leswi i ku papalata
Se hi fanele ku hundza hi le ka xivandla lexiya xo tsekatseka .
Mimbuyelo yi nyika .
Leswi swi kombisa swinene leswaku hi tiyimiserile hi ku antswisa ikhonomi ya xifundzankulu .
Endlelo ro tiya na mimpakaniso leyi nga lo tlangandla erivaleni , ya laveka .
Varimi va le ku xanisekeni .
Ndzi fanele ku vula leswaku swa ndzi kanakanisa .
Afrika Dzonga na ku humelela loku landzelaka swi fikeleriwile :
Mikarhi yin'wana u nga kumeka u ri karhi u komberiwa ku teka makanelwa ya nhlengeletano yo karhi .
tihakelo na mindzuvo leyi lavekaka hi ku ya hi nkoka wa tindzhawu na ntswalo lowu lavekaka eka ntsengo lowu saleke .
Laha i u nga pfuna njhani :
Kutani pfhumba ri ta simekiwa .
xana samiti leyi yi fambe kahle ?
Kutani rero ku tava lembe lerikulu eka hina !
Ndzi mi kombela nkarhi wun'wana wo engetela .
ndhawu yo paka movha wo rhwala nhundzu
ku sirhelela timfanelo na swiboho swa Masipala ;
Muchuchisi a nga ha hundzuluxa milandzu yo karhi ku va yi ya eka mpfuxelelo wa vumunhu , ngopfungopfu vantshwa lava onheke ro sungula .
limfvat
Swirho leswi nga na xivongo xo hambana na xa nhloko ya muti swi fanele swi tata mavito ya swona hi xitalo ( vito na xivongo ) .
Loko vaendli va xikombelo va nga ri vaaka-tiko va Afrika Dzonga
ha tshembha
ndzi hlayile tin'wana ta tikhomente .
Sweswi , i xivutiso xa ku hlayisa nkhinkhi ku ya emahlweni .
I ntirhisano exikarhi ka mfumo na xiyenge xo tiyimela lexi nga endleriwa ku pfuna swipurasana , ngopfungopfu ematikoxikaya , ku antswisa ntshovelo na ku fikelela timakete .
12-15 ya masiku ya ta va ya vuleteri
hi ve na tinhlengeletano to tala to leha .
Hi fanele ku va pfuna ku antswisa vuhlayiseki bya ndzilakana bya vona .
-mabyatso
Swi na nkoka swinene leswi nga ta humelela ku landzela .
Kuma swo tala hi mayelana no yisa switatimende swa timali eka Nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali kume u tihlanganisa na Nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali .
Hikwalaho ka yini lexi xi ri tano ?
Loko nchumu lowu tirhisiwaka ku pima wu kumeka wu tirha
byasi
Eka vuxaka lebyi , va twananile ku valanga mikoteko ya tiphurojeke ta nhlanganelo ta NEPAD .
Ku tlimbana naswona swi na xiphemu lexikulu xo tlulela ka TB .
Loko kungu ri hluvukisiwa
a hi mayelana na vatirhi kumbe nsirhelelo na ku phorisa .
Hi tsanile leswaku leswi a swi endliwanga .
A hi sunguleni ku tirha !
24 . Ku ya hi ku lulamisela ka Nawu lowu , Holobye a nga ha endla swinawana mayelana na -
u kumekile a ri na vuswikoti eka nongonoko wa swikili lowu angarhelaka mipimo ya yuniti ( my ) leyi landzelaka
ku va na nkucetelo wa swa tipolotiki .
batiki ya fundzu
A ndzi nga ta n'wi khomisa tingana .
xitsunga xa sava
Leti i timhaka ta nkoka loko hi lava ku humelela .
Khopi leyi nga tiyisiwa hi va nawu ya ID ya muendliwa wun'wana na wun'wana wa xikombelo , xitifiketi xo sungula xa ku velekiwa ka n'wana kumbe ID yo sungula eka n'wana wun'wana na wun'wana loyi a faneleke ku adoptiwa .
A nga na munhu loyi a nga ta n'wi endlela leswi .
Switirhisiwankulu swa vanhu leswi swi nga endliki mivuyelo ya timali - swo tanihi swikolo kumbe swibedhlele - swi fanele ku hakeleriwa ku suka eka mpimanyeto .
Mixo lowu a ndzi ta tsakela xikombelo xo va hi phaphama .
Hikokwalaho ndzi ta kombela ku hambana na swivulavuri leswi hundzeke .
Wu ta va ntirho wo famba hi ku hatlisa .
Ku cinca ka tika ku ku fikelela hi nkarhi lowo koma swonghasi .
Lexi i xitoloveto lexikulu .
Hi laha laha xiqiphiqo xi kumekaka kona .
nkoka wo humelela wa leswi endliwaka .
Vukorhokeri hinkwabyo lebyi nyikiwaka byi katsa :
swilaveko swo nghena
engetelo wa muholo wa lembe
Mudzaberi : Joel Santana .
Hi tlhela hi valanga ku koteka ka ku va na xikolo xa swingwavila swo makiwa ekaya .
Ndzi kobela ku rivaleriwa hikokwalaho ka leswi .
Va ri va tshemba leswaku va nga ka va nga ngheneleli eka ku teka swiboho emindyangwini .
95 % ya lava faneriwaka hi ku kuma mpfuneto wa mfumo a va wu kumi
A swi nga ta va swi ri swa mayelana na nkarhi .
FIFA yi nghena eka mintwanano na vutshamo lebyi byi nga riki tihotela
vutirheli bya swa rihanyu ra swiharhi na ku mithanisa swiharhi swa nkoka
Nhlamulo yi le rivaleni : va fanele ku seketelana hi ku nyikana miehleketo .
Xa vunharhu , nxavo wu fanele ku hakeriwa hi xikepe .
handle ka ku va nhloko ya huvonkulu ya rixaka
Timhaka to tlheriseriwa ka misava ta la henhla ti fanele ku hetisiwa hi xihatla .
Xa vunharhu , ku na mhaka yo xiyisisa vaphakeli va vukorhokeri .
ringanyeta ku cinca kumbe yi ala nawu wun'wana na wun'wana lowu nga emahlweni ka yona .
Leswi swi kombisa kahle leswaku hi lava xiyimo xo tiya .
hundzuluxo wo karhi wa laveka .
Mhaka ya vumune naswona yo hetelela i mhaka ya xibalo .
Tlhontlho wa masungulo eka ku simekiwa ka polisi i ku hlawula ka vatswari .
Ku suka kwalaho Palamende yi amukele Vumbiwa ra Rhiphabliki ra Afrika Dzonga hi 1996 na ku pasisa milawu yo tlula gidi yintshwa .
Xiphiqo xa vumbirhi hi leswaku xifaniso xi le ku cinceni nkarhi hinkwawo .
-mihupa
Leyi i mhaka leyi lavaka nxopanxopo wo enta .
Vanhu va na ku amukela naswona ndzi ehleketa kuri swi vile kahle kuva na minkanerisano leyi .
I ku humelela ka hina hinkwerhu .
Dyondzo ya vutshila ya vutomi .
Xavumbirhi i xikombelo xa phurojeke .
Hi tlhela hi pfuna ti-CPF ku nghenelela eka mitirho ya maphorisa ya siku na siku . "
Kutani , swi tano .
xikambelo xo hetisisa
Tlhelelani eka xin'wana na xin'wana xa swivutiso leswi kutani mi ehleketa hi ku komisa loko Komiti ya Wadi ya n'wina yi ri na ku pfumaleka ka ndzingano exikarhi ka mitlawa ya vukhongeri
Ndzi endlile leswi ndzi swi endleke hikuva ndzi tshembile leswaku a kuri mhaka yinene ku yi endla .
Leswi swi vekiwe hi xitalo laha hansi .
xana pholisi ya timfanelo ta ximunhu leyi hi nga ku yi susumeteni yi tirha hi ndlela leyi vuyerisaka ?
Xiviko xa nkarhinyana i xa nkoka hikwalaho ka timhaka timbirhi .
Mafambiselo ya swa Timali
) Phurofesa
U vurile swileriso eka swilawuri swa le ka mindzilekani ya le handle .
Naswona i ntiyiso .
Xa vuntlhanu xi le ku lulamisiweni .
Endzhaku ka hinkwaswo , i vukorhokeri bya swifambo swo khandziya swa mani na mani .
komiti ya ndzivalelo
tirhisiwaka
Mivuyelo leyi languteriweke
u tsarile
I swa nkoka ku tiva leswaku ku pfinyiwa a hi mhaka ya rimbewu na ku katsa ku nghenisa hi tindlela hinkwato ta swa masangu .
Emakumu , a nga swi kotangi ku endla sweswo .
Hi nhlamuselo ya ndyangu , munhu loyi a nga endza kumbe a tshama na ndyangu loyi a nga riki xirho xa ntolovelo xa ndyangu , loyi a nga tshameki na ndyangu vusiku bya mune hi vhiki hi avhereji .
swiyenge swa 132 na 136 swa Vumbiwa byintshwa swi fanele ku tekiwa swi hlayeka tanihi laha swi hlamuseriweke eka ' Annexure ' C xa Xedulu xa leyi .
swi lava milawu leyi nga erivaleni na maendlelo lawa ya kombisaka leswaku i mani loyi a faneleke ku teka xiave kumbe ku kuma switsundzuxo eka yena
Leswi swi ndzi tisa hi ku kongoma eka Huvo ya Rixaka ya Swifundzankulu .
Vuswikoti bya Rixaka , Dyondzo ya Masungulo na Mintwanano eka Mitirho ya Vantshwa swi khome vutinyiketeri bya matimba bya vanakulorhi va vanhu , lebyi hetisisiwaka hi Tiphurogireme ta Mitirho ya Vanhu na milawu yo fana na Nawu wa Timali ta Xibalo ta Mitirho wa vu 26 wa 2013 .
Rihanyo na vuhlayiseki i xilaveko xa masungulo xo tiyiseleka eka bindzu ra van'wapurasi .
Leyi i mhaka .
Mpfapfarhuto wu komba tiforamu ' ku pfumelala swivumbiwa leswi nga lulama ku sungula tipholisi na \ kumbe ku hlohlotela mavumbelo ya pholisi
xifundzhankulu xi kombete ku kula ko ka ku nga se tshama ku voniwa .
Hambiloko ku tlakuka ka tiikhonomi ta BRIC ( Brazil
Hakelo ya xikombelo : R . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ku mamisa nkarhi na nkarhi na nkhomano wa kahle swi nga pfuna ku sivela ku bvubvuka na swiphiqo swin'wana swa mavele
Xi fanele ku va xiwelo ku nga ri nawu .
Swi le rivaleni leswaku phurogireme ya IDZ yi le ku humeleleni .
sula
I timbewu leti titivisiwaku ximfumo hi ku landza nawu wa ku antswisiwa ka swimila wa Plant Improvement Act
Kutani ke , ndzi nyika ku khensa ko hlawuleka , nakambe , eka vaseketeri hinkwavo .
Naswona hi nkarhi !
Hi nghenile eka ntshikelelo wa ikhonomi .
Swoleswo i tingana swinene .
Ndzi fanele naswona ndzi vula swin'wana ehenhla ka vulawuri bya bajete .
U ta vona Mavhengele ya Ndabeni .
Lulamisa vachayeri va wena , kumbe hina hi ta va lulamisa .
naswona wu taya emahlweni wu endla tano .
A ndzi ringeta ku hlamusela leswi humeleleke .
Va nghenisa xandla xa nkoka eku fambiseni ka timhaka ta xikimi .
Ndzi ehleketa leswaku ku humelerisiwile timhaka to hlayanyana .
ti katsa mitolovelo yo hambana leyi fambelanisiweke na maqhinga na minghenelelo .
Hikokwalaho ndzi lava ku kongomisa miehleketo eka swiga swimbirhi .
Leswi swi fanele ku cinca .
Nongonoko wa rimba wa vutsevu wu ta va xitirho xin'wana .
Ku hambana koloko ku ta lava ku herisiwa .
Ndza tshemba u ta tekela leswi enhlokweni nakambe .
Eka vamhani lava nga na HIV
Xikongomelotsongo xo hetelela xa ku xedula migingiriko i ku boha leswi faneleke ku endliwa
Va swirhundzu na va matlhari , ndza khensa kan'we nakambe eka ntirho wa wena .
Tisisteme ta mavikelo eka huvo na tindzawulo to kongoma ti fanele ku amukela mbuyelo wa nakrhi nakarhi lowu leteriweke hi swiviko leswi swa swikombo swa wadi .
Hikwalaho ka migingiriko leyi ku sukela hi Mawuwani , ku khomiwile vaehleketeleriwa va tinhlayo leti landzelaka .
Xavumbirhi a ku ri xilaveko xa vukona bya vumunhu .
Hi ta yisa emahlweni ntirho wa hina wa ku hunguta vugevenga byo biha , na ku tiyisisa leswaku sisiteme ya vululami yi tirha hi ku hetiseka .
Lexi xi nga na nkoka swinene , xi tama xi nga ri eku tirheni .
Swa vaaki ?
Gift Mafuleka a ri n'wamapurasi loyi a tiyimiserile .
Xana swi le ku tirhiweni njhani sweswi ?
Matimba ya thekinoloji i ya xiyimo xa le henhla swinene naswona hi lama nga le henhla ka vuehleketeri bya hina .
A swi endleki ku hambanyisa swiphiqo leswimbirhi .
tihakelelo ta mulanguteri
Leswi hi nga ku endleni ka swona i ku swi teka hi swi yisa eka xikalo lexikulu .
holobyenkulu eka swa presidente
1 . 11 . Khabinete
ha ku navela naswona ha mi khensa .
A swi ti swi ri xihlamariso .
Varhangeri va ndhavuko va na matimba lama andlariweke hi nawu kun'we na mitirho leyi vumbaka vuxaka bya vona na timasipala .
U nga hakeriwa hi mali ya khexe
Xitatimende xa nhlengeletano ya Khabinete ya ti 19 Nyenyankulu 2014
Maendlelo yo tirhisa ndlela leyi yi ta kaneriwa ku ngari khale .
Ku lemukisiwa ka vaaki ku sungurile naswona ku ta tiyisisiwa eka tin'hweti leti taka .
khabareta
Pholisi yihi kumbe yihi mayelana na timhaka ta khale-ka-masocha ti fanele ku kongomisiwa eka -
Hambiswiritano hi rhangisa xilaveko xo vhota .
yi fanele ku sayiniwa hi phorisa tani hi vumbhoni bya leswaku u
kaya ka xihedeni
Vunyingi bya mitlhontlho ya Afrika-Dzonga yi nga ololoxiwa ntsena hi ntirhisano wa tirhijini .
Xana hi nga ka hi nga vi na awara na hafu ?
Ndzi pfumelele ku ku nyika xikombiso .
Se ndzi ta khomenta eka leswi nga hundzuluxiwa .
Mitlawa yi ta kanela vundzeni bya xitshunxo .
laha munyiki wa vukorhokeri a nga na vutihlamuleri bya mafambiselo ya ku hlengeleta malakatsa
Tixedulu leti ti hlayeka hi ndlela leyi landzelaka :
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi tihumese eka vhoti
naswona a enetaka swilaveko swihi na swihi swin'wana leswi vekiweke hi milawu ya tiko .
kumbe xi khomekile hikwalaho ka mavabyi
Vatirhi va Ndzawulo va ta rhamba nhlengeletano ku humesa mipfumelelo eka hinkwavo lava va nga rhijisitara ku phasa tinhlampfi .
Leswi rhangisiwaka emahlweni i :
Njhekanjhekisano wolowo wu herile sweswi .
Kambela ntiko wa wena , ntshikelelo wa ngati na xivelekelo .
Leswi tsariweke ehansi swi ta tirhisiwa ku languta madyondzelo na kungu ku ya emahlweni .
Lexi hi xona xihlawuriwa xi ri xoxe lexi hi nga na xona .
Vutumbuluxi na ku hambana ka swa mindzhavuko ku fanele ku tlakusiwa .
U vurile leswaku hi ta vhota eka leswi mundzuku .
milavisiso na vuchichisi leswi a swi ya emahlweni .
Loko hi tlhelela emitirhweni mundzuku
A swi kanakanisi ku ri xikongomelotsongo xexo a xi korhokeriwi hi xiyimo xa ntolovelo .
Hikokwalaho kumbexana ku nga va na vonelo ehenhla ka xexo .
Kumbexana eka mhaka leyi 60 % wa mindyangu yi vile na levhele ya vukorhokeri lebyi lavekaka ) .
Hi ku lanza matirhelo ya switshinyo swo tala , tindzhawu ta ntsevu ta vunyanyuri ti pfariwile swa xinkarhana hikokwalaho ko tlula swileriso swi nyingi swa vuhlayiseki bya ndzilo .
A ku ri nkitsikitsi .
Xijumba lexi nga Landzuriwa .
Hi ringanyeta vuangameri bya le xikarhi lebyikulu eka tithendara letikulu na ku va ta nkarhi wo leha
I ndlela yo va vaaka-tiko va humesa mavonelo ya vona mayelana ni tiphurogireme leti .
Kanela manghenelo yo hambana eku sirheleleni mbango .
Eka mikarhi yin'wana lexi hi xona xi tsan'wisaka matimba ya vukorhokeri bya vaaki .
Phuresidente Zuma u hlanganile na ntangha ya yena hi ntirho Phuresidente Goodluck Jonathan ku va va burisana hi xinakulobye xa matikomabirhi
Ndhawu -xana ya amukeleka , xana ku na mali yo hakelela ku hira ndhawu ?
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi va ndzi ri karhi ndzi vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni tsalwa leri .
Swiengetelo swa Malawulelo
Hi ku kongomisa laha ndzi ehleketa hi kungu ra swa vurimi .
Tindhawu to tshamisa vanhu a yo va mhaka yo aka tindlu ntsena .
Jones u ta vuya !
I kuya hi leswi laha hi hlawuleke ku hlayisa vun'winyi bya SAA .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo swi ta va xikombiso swinene .
nkwama wa poso
I nkarhi wo vava loko Afrika-Dzonga ri lahlekeriwa hi varhangeri va mundzuku .
eka lexi hi nga vula ntsena ku e-e !
Tivhulopo to hambana ti fanele ku tirhisiwa eka khothexini yin'wana na yin'wana .
Lexi i xilo xin'wana lexi xi faneleke ku endliwa hi milawu .
Xiphiqonkulu NHLAYISO WUTSONGO WA VANHU LAVA HANYAKA NA HIV
Hikokwalaho , ndzi kombela leswaku ku va na vulawuri bya ndhawu leyi bya xidemokhirasi .
Ku engetela eka ku amukela mapapila na tiemeyili ku huma eka vanhu
Ndzi ni ku tshemba leswaku namuntlha
Va ta endzela muaki loyi a khomiweke , ku nyika vuxokoxoko mayelana na matirhelo ya nawu wa tiko na ku tihlanganisa na ndyangu kumbe vanghana , loko xikombelo xi endliwa hi ku tsala .
Swipimelo swi katsa sweswo :
xitwananisi xa xiendliwa
feyisi leyi ngopfungopfu yi na nkoka .
Hofisi ya muchuchisi yi tsariwile yi vonaka swinene .
Hambiswiritano , mahangalaselo ya gombonyekile .
Vamanana va endla mitirho ya vutshila ya mavoko ya le mugangeni
xihlanganiso
Ndzi ehleketa leswaku hi nga ya emahlweni hi kanela mhaka ya vun'winyi .
3 . Hakela ntsengo lowu vekiweke eka akhawunti leyi landzelaka :
Va tlhela va va lava pfunetaka ku hlamusela tinhlamulo ta xivutiso lexi nga twisisekangiki .
Hambiswiritano , swi tikomba kuri na ku twanana eka vumaki eka xilaveko xa ku siva .
Ndzi titwa kahle swinene hikwalaho ka minyikelo leyi endliweke .
Mpimanyeto wa rixaka wu ta nyika nhlamuselo ya hisekelo wa ku humelela na swirhangana swa hina .
hi ku tsala nomboro ya phurojeke ya IDP na ku tsala timhaka leti vikiwaka endzeni ka fomo .
u komberiwa ku tihlanganisa na Wilna Liebenberg kumbe Gretha Aalbers .
tinhweti ti 4 7 wa mathini
Mfumo wu tiyimiserile no tiboha ku lwisana na vukungundwana .
a hiboha leswaku hi ta ndzivalelano
U nga rihisiwa kumbe u pfaleriwa ekhotsweni loko u voniwa nandzu wa :
Loko u ya eka TCC , u ta kuma ku :
Hambileswi ku veke na ndzima leyi khatsiweke hi ndlela leyi nga cincacincangiki ku sukela hi 1994
Xana hikokwalaho ka yini u hlawurile xiyimo lexi xa nxaviso ?
Handle ko endla tifureme ta mavanti na mafasitere , Mkhondo na yena u endla swa le mahlweni ka xitolo .
nhlayiseko wa vaakindhahwu
Eka vandyangu na vanghana , moya wa yena a wu etlele hi ku rhula .
- Mbuyelo eka HOD ni le ka tiwadi
na hi ku lemuka hi ku hetiseka vukulu bya ntirho leri ndzi vitaneriweke wona leri ndzi wu sungulaka tanihi Presidente / Presidente wo khomela wa Riphabliki ra Afrika Dzonga
A hi swin'wana leswi hi nga ta va hi tirha haswona .
Matimu ya nomo i xihlovo xa nkoka xa ku kuma leswi hundzeke .
magoza yo mphalalo
Kutani hi rhamba nseketelo wa muganga wa matiko ku tiyisisa eka matshalatshala ya hina .
Leswi a ku ri goza rin'we ro ya emahlweni , kambe ra nkoka swinene .
Kungu ra hina ri kongomile eka yini ?
Xana u ta swi kuma kwihi ?
Va rihanyu ra swiharhi va Xifundzhankulu va ta kambela fasiliti .
nhlayisa-mehleketo
Mikanerisano yi le ku endlekeni .
Vukati bya vaaki byi lawuriwa hi Nawu wa Vukati ( Nawu wa Nomboro ya 25 wa 1961 ) .
Munhu lava hlamulaka eka inthavhu leyi ku fanele ku va xirho swa ndyangu naswona a ri eka xiyimo xo hlamula swivutiso .
Nawu wa 2 wa 1994
Munhu un'wana ni un'wana loyi a lavaka ku xavisa swimakiwa swa petiroliyamu eka vatirhisi leswaku va swi tirhisa
loyi a nga tumbuluxa mitirho ya 14 eka vaaki va le mugangeni eka purasi ra yena eOfcolaco kusuhi na le Trichardtsdal
lexi mi nga xi tataka kunene ku nga ri ku ta na xivumbeko xa n'wina vinyi .
A swi na nkoka ku va u tsala hinkwaswo leswi vuriweke enhlengeletanini .
ndzi ehleketa leswaku swi na vusiwana .
Xilaveko xa ntshuxeko :
A ku na ndzavisiso lowu nga endliwa eka khamphani yo karhi .
Ha tshemba leswaku u ta yimela tiko hi xikongomelo eka nhlangano lowu .
Yi tameriwa hi Mukhomatinyangwa , eka nandzelelano wa vachaviseki wa ntirho wa ximfumo , eka Yindlu ya ntshamo kumbe nhlengeletano ya ximfumo ya Yindlu .
Mhaka hinkwayo leyikulukumba yi vekiwa emahlweni ka vufambisi .
SAPS yi rhwele vutihlamuleri bya xiboho xa khoto .
Ya xiviri
hlayisa mbangu
Ri tala ku vulavuriwa ngopfu eswifundzeninkulu leswi landzelaka :
Leyi a ku ri phuphu yo sungula ya swibumabumelo swa mina .
Ku ni mitirho yo hambanahambana ya nawu wo tiveka .
Mahetelelo ya ntlawa wa mina i ku hi fanele ku ala xiringanyeto lexi .
Hi tsaka swinene na hi sweswo .
Swa ha ri ku langutiweni eka nkarhi wa sweswi .
Xiviko lexi a xi fanelanga ku va makumu ya ntirho lowu .
Ku kula - ikhonomi yi kurile eka malembe hinkwawo ku suka hi 1994 , yi tlakuka ku suka hi 2006 .
ndza ala ku tinyikela ka ku ehleketelela leswo biha ntsena .
Vatirhi vo tiyimela na ti-NGO va ta pfuna ku vona leswaku kuna ku tirha swi va erivaleni .
ku endlela leswaku swilo leswi yelanaka ni vusimeki hi ku yelana ni ntirho lowu nga ta humelela hi tlhelweni ra nkunguhato eka wadi swi kota ku hundziseriwa eka xiyenge lexi faneleke .
Swiyenge swa vuphasi bya tinhlampfi leswi hlawuriweke mayelana na henhla ka Ntsengo lowu Pfumeleriwaka wo Phasa kumbe matimba yo nyika mpfumelelo wa bindzu ra vuphasi bya tinhlampfi .
Swi ta va ntirho wo tika swinene .
Kambe hi na timojulu ku tirha ku suka eka tona .
vekela kopi ya ID ya n'winyi .
Vanhu lava nga eka matiko lama sweleke vas ungula ku hela matimba .
Leswi a hi nandzu wa mina ,
Nawu wa Vumune wo Cinca Vumbiwa wa 1999
Hikokwalaho a hi na ndlela yin'wana eka mhaka leyi .
Matirhiselo ma ta endliwa hi ku tekela enhlokweni xilaveko xa ku lulamisa ku nga ringanani ka nkarhi lowu wu nga hundza .
A ndzi voni na un'we loyi a lavaka ku vulavula a kaneta .
Xiphiqo xa hina hi lexi
Phesente leyikulu ya timovha eka xiphemu ca ntalo wa vanhu .
Ukraine ri fanele ku nyikiwa nkateko wa ntshunxeko wa ntiyiso .
CBP yi ta pfuna ntsena eka vaMasipala lava va nga tiyimisela hi ntiyiso ku va va andzisa vukorhokeri hi vaakindhawu , ku enetisa xidemokirasi , ku tlakusa vungheneleri na ku titirhela ka vaakitiko eka ntirho wo hluvukisa tiko .
Vuhleri bya tinghozi byi fanele ku langutisa ndhawu yin'wana ya ntirho ya tinghozi to karhi ti nga vaka kona ( xik . tibarele leri khungulukaka , swilo swo haka , swilo leswi hlomukaka ku suka eka michini ) .
Ha swi tiva leswaku hi nga tshembhela eka wena
mihlangano ya nhluvukiso
Va Export Marketing and Investment Assistance , i xikimu lexi nga na xikongomelo xo pfuneta katsongo ku vuyerisa lava rhumelaku timpahla ehandle ka tiko eka ntirhiso-mali lowu va nga va na wona
Tlhontlho i ku endla swa kahle hi ku tinyiketa .
Xana leswi a hi siwn'wana leswi kotekaka eka swiphemu swa Kapa Vupeladyambu ?
Xi nga ka xi nga tirhi hi ndlela yin'wana leyi nga ta kayiveta vutshembekii
Vuxokoxoko bya nkombiso wa le mapatwini byi hi ndlela leyi :
Swoleswo i xivutiso lexikulu .
na maribye ya le hansi ka misava ?
I ntirho wa hina ku va hi nga n'wi cukumeti .
Ntsena hi ku tiva xiyimo xa wena
Maendlelo lawa , ku ya hi mavonelo ya hina , ya fanele ku yisiwa emahlweni .
i swa nkoka ku tiva leswaku mipimo ya matirhelo lama nga kotekaka ku nyika mimbuyelo loko ku ri na ku tiyimisela ku tirha vutihlamuleri lebyi ka mitirho leyi ku faneleke ku va na vutihlamuleri eka xiyimo xin'wana na xin'wana xa mfumo .
Eka tipolitiki
mpimo wa xihoko engatini
Tinhlengeletano to hambana na vateki va mahungu ti ta kongomisa eka nhluvukiso lowu .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , ntlawa wa mina wu ta vhota wu kanetana na swona .
Hi ndlela leyi ringanaka , i xihoxo ku ringeta ku twananisa mafunghelo .
Ndza tshemba xi nga ka xi nga humelerisiwi hi ntalo .
Hikwalaho , ntlakuko lowukulu eka nseketelo wa timali wa laveka .
Ndzi kombela leswaku hi n'wi khensa na yena .
mufuwi
Hi kumile tindlela tintshwa ku ndlandlamuxa ku nghenelela ka hina eka timakete leti .
Ntirho a wu fanelanga wu tshikiwa handle ka ku pfumeleriwa hi khoto .
Fomo ya xikombelo yi nga kumeka ku suka :
A ndzi ta kombela leswaku ku va na tivhoti to hambana laha .
Se a wu ta ku
ndzulamiso wa livhi
Leswi swi nge vi kule ni ntiyiso .
Emaheleni ya lembe leriya mpimoxiave wa ntswalo a wu tshamile eka 13 wa tiphesente .
Loko u hoxela theme ra ku secha
Ku engeteleka ka minxavo ya tinhundzu swa amukeriwa hi varimi .
papila ro pfumeleriwa leri nyikiweke hi Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa ku vona leswaku vito ra wena na swirho swa vatirhi a swi humeleli eka Xiphemu xa B xa Rhijisitara ra Rixaka ra Vusirheleli bya Vana kumbe Rhijisitara ra Rixaka eka Vatluli va Nawu wa swa Masangu
ku kumiwa ka mali kumbe ku khoma swi nga ri enawini
Eka timasipala to tala , swiyimo leswi nga lavekaka ku n'okisa komiti ya wadi swi koxometiwile eka switiviso swa ku tumbuluxiwa ka tikomiti ta tiwadi kun'we na khodi ya matikhomelo .
Sweswo swi vula leswaku ku ni endlelo ra makunguhatelo leri vekiweke eku sunguleni ka swona .
Goza ra 1 : Xana hi endle njhani kungu ?
Va hlangane vusiku lebyi nga hundza kutani va ta sungula mimbhurisano namuntlha .
Swikombiso swa mikoka leyi nga ya masungulo eka ndlela yo dyondza :
Ku na swirhangana swa tsevu
Hi le tlhelo loko endlelo leri ri kongomisiwa eka mfumo , switandzhaku swi twiwa hi van'wana .
Ku hundzuluxa na ku tiyisa tindzawulo - Vutirheli bya Maphorisa ya Afrika Dzonga , tihuvo na makhotso swi cincile ku suka eka swithirisiwa swa xihlawuhlawu ku va leswi nyikaka vuhlayiseki na vusirhelelo bya vanhu hinkwavo .
Hi losa vutinyiketeri bya n'wina eka vana va hina na tiko .
Xo hetelela , rito eka tihakelo .
Matirhelo ya xiyimo xa le henhla ya mpfuno ya fanele ku va ehenhla ka leswi .
Tikhondomu ti sirhelela wena na n'wana wa wena eka mintlulelo
Rivengo eka tinxaka ta matiko mambe a swi fana ni xihlawula-mbala na xihlawula-rixaka .
Ndzi pfumeleleni ku vula marito ma nga ri mangani eka njhekanjekisano lowu .
Ndzi vhotile ndzikanetana na xiboho lexi .
Hi nga cinca
nghingiriko wa 4 . 5
Xana ku na tindhawu ta mati leti nga na nkoka wa dyondo ya swa misava , vuhlayisi kumbe nkoka wa vuhungasi , xik . switsevetseve , mativa , micheleto ya milambu leyikulu , madamu , milambu ?
I xikambelo xa ku tshembheka ka hina eka levhele ya matiko hinkwawo .
Sisiteme ya swingolongondzwana swa nkarhi yi ta tirhisiwa .
Nhlengelweni wa mati
vuhlayiseko na ntshamiseko swi ta tshama swiri xin'wana xa mintlhontlho yo tika swinene leyi langutaneke ni tikonkulu .
Xo sungula xi tlhela xi va xa nkoka , i swilaveko swa papila ra tshunxeko ra ximfumo leri angarhelaka swikongomelo na timfanelo ta hina .
Xo sungula , xikongomelonkulu i ku tlakusa vutumbuluxi .
Xiboho xo nyikiwa ka mpfumelelo xi ta tekiwa vhiki leri taka .
Khabinete yi vuyelerile ku tinyiketa ka yona eka ntwanano lowu sayiniweke lembe leri hundzeke na ku tiyisisiwa hi Palamende .
loku tiyimelaka no kala mboyamelatlhelorin'we hi ku tirhisa phepha ro vhotela eka rona ra le xihundleni .
Ku pfumaleka ka swipimelo swa muxaka walowo hi leswi solekaka swinene hi ku kongomisa .
Matirhele ya vukanganyisi ya herisa ku tshembha eka mitirho ya xidemokiratiki .
Eka nkarhi lowu hundzeke hi kongomisile ngopfu eka mitsindza ya doroba .
tata fomo ya xikombelo ya BI-159 : G .
Kungu leri Pfanganisiweke ra Nhluvukiso ( IDP ) ri kuma swikongomelonkulu swa masipala na tiphurojeke leti endliwaka ti kumiwa hi kungu leri .
swi tlhela swi va phakeji ya swa vutomi .
ku hluvukisa no endla leswaku ku tirhisiwa milawu ya matirhelo ya rixaka ;
Hambiswiritano , a swi le ka nxavo wa ARVs ntsena .
Hi fanele naswona
Varhumiwa va hlawula yin'we ya leswi landzelaka :
Ku hava munhu kumbe vandal leri nga kunguhataka kumbe ri nga endlaka gingiriko wihi na wihi , nhluvukiso kumbe ku antswisa eka tindzhawu ta mani na mani handle ka mpfumelelo .
U fanele ku hakela mali leyi tani hi khexe kumbe cheke leyi nga garantiwa hi bangi .
Ku tshika na ku susiwa ka muofisirinkulu ehofisini
Vakamberiwa a va fanelanga leswaku hi ku olova va kopisa swiphemu swa xitsariwa .
Hi tlhele hi hlayisela ku lahlekeriwa ka poso , na swin'wananyana swo ka swi nga ri swa nkoka .
minkanelo
Kumbexana hi fanele hi vulavula na vona nakambe mayelana na leswi .
hi ku hela ka lembe ?
xifuwana
Nhluvukiso wa mafurha , ngopfu ngopfu gasi yo huma emaribyeni ku tava xincico eka tindzhawu ta le Mananga na le ka ikhonomi ya Afrika Dzonga .
U thorile 11 ku suka emugangeni .
Khabinete yiyi amukerile hi Mhawuri .
Nyika ndzingano .
pongo kumbe ku rhurhumela .
muleteri yaloye u fanele ku va na layisense yo chayela ya khodi EB yo chayela ya khodi A
ku hunguta swirhalanganyi swa dyondzo na ku va pfuna ku va va kumeka va ri exikolweni na ku tirha hi laha vona va swi kotaka ha kona .
ku khoda
laha hi le ku vulavuleni ntsena hi nyama ya homu .
Eka mina leswi hi ntiyiso i xiphiqo .
Khabinete yi bumabumerile ku humelela ka South African Renewable Energy Independent Power Producer Procurement Programme Programme leyi nga tiveka loko yi wina Green Project Infrastructure of the Year Award hi Huvo ya Vurhangeri bya Miako eMisaveni .
Ku tinyiketela no tiyimisela eka ntirho wa yena na swiyimo swa ntirho wa yena i swa xiyimo xa le henhla .
Ndzi kunguhata leswaku hi sungula jekajekisano xikan'wekan'we .
Hi marito walawo
Nyika swikombiso swa 2-3 hilaha mahanyelo ya nga tirhisiwaka eka vutomi bya siku na siku .
i xi demokirasi .
A wu vulavula hi ku kombisa ndlela ya mafambiselo .
Swoleswo i xikombisi lexi khutazaka .
ku fana na isihlambezo yi nga va na nghozi eka n'wana na le ka mhani can be harmful to the baby and mother ) .
Vuvabyi byi hangalake na misava hinkwayo .
Teka xiave eka swivutiso leswi fambelanaka na malulamiselo ya tiphurojeke leti nga khumbaka vaakindhawu va ka vona .
Nyika nkomiso wa mhaka yin'wana na yin'wana tani hi xivutiso u sungula hi
( v ) nhlayo ya swivandla swa ntirho ya nkarhi wolowo na leswi languteriweke eka nkarhi lowutaka leswi nga kona eka mikhetekanyo yo tala na swiyimo
-twa hi van'wana
kambe swi fanele ku hundzuluxeriwa .
Xitirateji xa 1
Hikalaho ka yini xikambelo xi ri xa nkoka .
hi tlhela hi lava ku antswisa swiletelo .
Kumbe u ta lava leswaku ndzi endla sweswo ?
Xi veka swilaveko swa rihanyu lerinene swa tindzhawu ta swakudya na ntleketlo wa swakudya hi ku angarhela .
Hi languterile ku khomiwa ka votala ku ngari khale .
Vaxavi va nga kuma mikavelo ku suka eka tikhampani tin'wana leti tsarisiweke hi ku ya hi Nawu wa Tikhampani ta Riphabiliki .
I ndzi swi eheleketi .
swikili na mikoka ?
A ku na swin'wana nakambe leswi ndzi nga swi engetelaka eka xiteji lexi .
I phurojeke .
Kutani leswi , i muxaka wa makhomeriwelo yo kala ndzingano .
n'wi pfuxi leswaku u ta nwi mamisa .
Leswi swi olove ngopfu ; a swi ringanelangi .
Nongonoko lowu wu pfuneta hi timali minongonoko ya mimphamelo ya swikolo .
Ku tirhisiwa ka mbewu leyi ku ni swipfuneto swo karhi eka mbango .
Eka mhaka leyi , ndzi amukela ku antswisiwa ka vuxaka bya mihlangano ya swifundzhatsongo .
Ndzi tala ku vula : U lava ku dlaya n'wana wa mina .
Ku nyika vutihlamuleri bya photifoliyo
Leswi swi ndzi yisa thwii eka mhaka ya matirhiselo ya timali .
ku kasa
" Sweswi ha swi tiva leswaku hi xiphemu xa misava hinkwayo
Swivangelo swa mina swo vilerisiwa hi xiboho swi khomanisiwile .
Mitlhontlho eka swa dyondzo i yikulu , kutani tanihi mfumo hi lava vatirhisani .
Swi ta tlhela swi susumeta vutihlamuleri na ku teka xiboho eka vamanana , ticence , vana na vantshwa , ku va pfuna ku lemuka mfanelo ya vona ya ku fikelela mpimo wa le hehla wa rihanyo hi malembe ya 2015 na ku tlula .
Leswi swi endle kuva :
Ku hundzisela mholovo ya ta mitirho eka va CCMA ku lamula kumbe ku lamula na ku endla xiboho xa vulamuri ( conciliation or conciliation-arbitration ( con-arb )
Va teka nkarhi wo leha swinene ku dyondza na ku rivala swilo hi ku olova .
mi nge ndzi boxa nhlangano wa van'wamahungu .
Nxaxamelo wa marito lowu nga tolovelekangiki wu fanele ku hlamuseriwa .
Swoleswo i nchumu lowukulu .
A ndzi ehleketi ku ri u ta kuma nchumu
xitshunxo xa kahle
Pfhumba ri endliwile leswaku swi koteka hi ku tirhisana na SAICA
Mikarhi yin'wana vatirhi va swa rihanyu va tsema ( ku tsema loku endliwaka eka xirho xa xisati ) ku kurisa phaseji na ku sivela ku handzuka ka xirho xa xisati .
Swivutiso swo tika kwalaho , a ndzi swi koti ku swi hlamula havumbirhi bya swona .
Leswi yaka emahlweni
mpfuno wo tala a wu nga eneli .
Ku tlakusa ku tumbuluxa ka ndlela leyi pfunaka yo tirhisa misava .
ntsena loko Tinhlayo-nhlayo ta Afrika Dzonga ( Stats SA ) ti voniwa tanihi vukumeki bya orijinali bya datara
mafambiselo ya wona ; na
Ku tumbuluxiwa ka mitirho yintshwa naswona leyi nga tekaka nkarhi lowu leha a hi mhaka yo olova .
hi sweswo ndza titshemba .
Siku leri vekiweke ra leswi i ku hela ka 2003 .
Hakunene a swi tano , eka swiyimo swo tala .
The Translation Automation Users Society na Centre for Next Generation Localisation va hangalasile xikatsa xa swiletelo swa tikhasimende na vaphakeri va vukorhokeri na indasitiri ya swa vuhundzuluxi lava va tokotaka xivandla xintshwa xa le ndzhaku va vuhleri bya vuhundzuluxi bya muchini .
Ndzi ta tsakela ku veka mhaka yin'we yo yisa emahlweni eka yena .
Tivisa swivandla leswi lavaka ku antswisiwa eka swirho swa vatirhi leswi nga na vutihlamuleri byolebyo .
Lexi xi ta va xa nkoka swonghasi .
U tlherile a engetela leswaku ku tlula 44 wa tiphurojeke ti vuyeriwile hi pfhumbha leri laha 1 500 wa tihomu ta Xingoni ti nga lombiwa vafuwi .
kuya hi ku pasisiwa hi Huvo .
Endzhaku ka sweswo ku vangamisa marito ya nkoka lama ya vuyelelaka ko tala eka tiwadi hinkwato ku ya hi mhaka / xikongomelo .
Hambi ku humelela yini kumbe yini , a ndzi ta tlhandlekela swilangutisisiwa swimbirhi swo engetela .
Handle ka sweswo , ndzi ta sindziseka ku vhota ndzi kanetana na kungu .
1998 ( Nawu wa vu 19 wa 1998 ) .
Makumelo ya ndlela na mifungho
hi fanele ku tlakusa mitolovelo leyinene ya swa vurimi .
swi nga ri na mhaka leswaku ndhawu yi tsarisiwile kumbe e-e .
Senthara yi nga ku pfuna hi tindlela leti landzelaka :
Xikepe xi katsa swilo hinkwaswo
swa tipolitiki ni mbulavulo wa siku na siku .
U nga swi tsala hansi naswona sweswo , ndza ku kombela ?
Haswimbirhi a swi fikeleriwanga , naswona hi vona leswi swi soleka .
Loko u tsakela ku nghena xikolo eAfrika Dzonga
hambi loko ku ri laha nhlayo ya vatirhi yi ri ehansi ka 20 .
xikarhi ka mpfhuka
Afrika yi nga va ndhawu yo hlangana ya tinxaka
A wu ri ntokoto lowunene swinene hi ndlela yihi kumbe yihi .
A ku ri palamende leyi a yi nga ri na matimba .
Mfumo wu kombela mabindzu yo ka ya nga ri ya mfumo , mihlangano ya vaaki na vanhu eka migingiriko ya vona yo endla leswaku Afrika-Dzonga yi va ndzhawu yo antswa .
Ku nghenelela ka muganga na kun'wana hi mfumo ka laveka loko hi lava ku vona ku humelela .
Xo sungula , sweswo a swi na nkoka .
makumu / chefuroni yo komba patu leri pfariweke
na ku tshungula vanhu lava a na se va tluleriweke hi vuvabyi
Leswi swi nghenisa xandla lexikulu eka ikhonomi .
Tanihiloko mi swi tiva , ntirho wa karhi ku endliwa eka xiletelo lexi .
mpimo lowu eneleke
Xitirho xa IDP 4 A : Maphepha ya switiviwa ya ka masipala yo angarhela hi swa vusweti ku ya hi ntlawa wa SWOT wa ntlawa wa vaakitiko na mitlawa yin'wana ya vusweti / rimbewu
Nyenyenyani 2003-Hukuri 2005
hi fanele ku fikelela xin'we hambi swo durha njhani .
nkhetekanyo
Amukela minkutlunyo YIHI NA YIHI YA NKOMBO .
Swirho swa komiti ya Wadi swi fanele ku nyika mahungu hi milawi ya masipala leyi nga pasisiwa .
Minkanerisano yiya emahlweni eZimbabwe .
Vateka xiave va avelana miangulo ya vona na vanakulobye eka xivutiso xin'wana na xin'wana kutani muvevukisi a ri karhi a teka miangulo eka nhlengeletano ya swirho hinkwaswo .
ku na xipimelo xa xinawu xa ku va masipala wu katsa tikomiti leti eka ku veka swikombonkulu swa matirhelo na swikongomisiwa na mavekelo ya tihlo ehenhla ka swona .
Ndzetelo wa swa rimbewu wu tisa ndzemuko wa swa rimbewu .
Hi vulavula hi swona
Ku humelela kun'wana ku se ku endliwile ?
A hi na xikungu xo yimisa mixaka leyi ya vuhlanganisi .
Mhaka yin'wana hi leya swikimi swa phenxeni .
na 70 wa malembe kumbe ku tlula naswona u nga tshami na vanhu lava ku hlayisaka kumbe va nga hlayisiwi .
swi tlhela swi hundzisiwa eka tithekinoloji tin'wana .
Xo sungula eka hinkwaswo , i ncini leswi xiviko lexi xi nga hi mayelana na swona ?
Xo sungula exikarhi ka Mapfhumba lawa i Mahanyele ya Rihanyo
moya wa simoon
vala ra xitshopana
Holobyenkulu wa Vuhlayiseki na Vusirheleri hi yena a nga na ntirho wo fambisa Milawu leyi landzelaka :
Hambiswiritano , hi ta tekela enhlokweni xikombelo xa wena .
Ku nga si va na Nawumbisi lowu a swi nga koteki .
9 . Afrika-Dzonga ri tama ra ha ri rixaka leri avaneke .
Sweswi ndzi nga va tiyisisa eka yinhla leyi .
ndzi ehleketa ku ro va ntsena goza ra nkarhinyana .
Palamende yi khuthaza vamahungu ku titsarisa ni Nhlangano wa Palamende wa Galari ya Vatekamahungu na ku endla xikombelo xa mpfumelelo wo nghena eka swivandla swa mani na mani ePalamende .
Ndzi ehleketa swo fana ku humelela .
Phurogireme yi ta rhumeriwa hi ku famba ka nkarhi .
Ndzi ta ku tsundzuxa leswaku swi sungule hi matimba yo hetiseka .
Munhu un'wana na un'wana u vona a pfumelelana leswaku mpfuxeto wa laveka .
ndzawulo ya tiposo ni swihlanganisi
Masipala wa Dorobankulu ra Merafong a ku ri ndzilekani wo hingakanya wa masipala wa muganga exikarhi ka N'walungu Vupeladyambu na Gauteng naswona wu nyikiwile xifundzankulu xa Gauteng ku ya hi mindzilekani ya xifundzankulu leyi nga kona sweswi .
Kun'we , leswi swi ta vuyerisa kwalomu ka 300000 wa vanhu .
Mfikelelo eka vuxokoxoko wa lawuriwa .
Leyi a ku ri yin'wana ya timhaka to tiya laha .
Muako wuntshwa hi ndlela leyi :
Swikongomelo swi fanele swi va SMART
Xana hi ya emahlweni hi ndlela yihi ?
Vaakindhawu va nga landzelerisa ku humelela ka masipala eka ku fikelela ka yena kungu ra nghingiriko
naswona sweswo swi tekiwa tanihi ku tlula nawu
Ndzi ehleketa ku ri hinkwerhu ha swi tiva sweswo .
Mafambiselo ya Switirhisiwa aswa Vanhu na Nhluvukiso :
Loko u ri na tidyondzo ta le handle
Ndziriso a wu tirhi eka mhaka yo kombisa vumbhuri kumbe xindzhuti hi ku tirhisa matimba .
hi xichavo na vuswikoti
Hi na swo tala ku swi endla hi nkarhi wu tsongo .
Ndzi ehleketa ku ri swi ni nkoka swinene k uvula leswi .
Leswi swa amukeleka
Buku yi tlhele yi wina Silver Award eka mphikizano wa Tafelberg-Sanlam eka Matsalwa ya Vantshwa ya 2008 .
Mi nge ndzi heta hi ku vula sweswo .
Lava nga ta voniwa nandzu hi ku tshova milawu leyi ku ta tirhaniwa na vona hi ku hetiseka hi nawu .
Tlakusa vuvekisi eka timali ta swa tindlu .
tisisiteme na mianakanyo leyintshwa na tiphatheni ta nhluvukiso wa tindhawu .
9 wa vavevukisi
Vumbiwa tanih imakete yin'we
Ri nga ha va bindzu ra kahle
u ) Dokodela Florus Prinsloo ( Ndzawulo ya Dyondzo ya le Henhla na Vuleteri )
Xo hetelela , ku na mhaka ya n'wangulano na vanhu .
Ndzi byele ro hetelela , xana u lava ku tekana na yena ?
mutirhi wa swa rihanyu u ta
rihlaza-vevuka
1 . 5 Khabinete yi hlohlotela Vaaki hinkwavo va Afrika-Dzonga , ngopfu ngopfu lavantsongo na lava nga ta langha ro sungula , ku tirhisa mfanelo ya vona ya xidemokirasi hi ku teka goza ro sungula ro titsarisela ku langha hi siku ra vunkaye na hi ti 10 Hukuri 2013 .
Nkoka wa ku hangalasa makanelwa hi xihatla
Kambe a ndzi kholwi leswaku swi va karhata swonghasi .
Ntirho ka ndhawi leyi se wa nonoha .
Mimpimo ya Mavikelo ya swa Timali
Hambileswi matsalana a ri na matimba ku kuma mahungu man'wana na man'wana eka SAPS na ku letela SAPS eka magoza mo lulamisa lama nga tekiwaka
Ndzi nkhensa muviki eka ntirho wakwe lowa nkoka swinene ngopfu .
vamabindzu na vaakitiko .
ku hela
Ku antswisiwa ka xiyenge xa 10 xa Nawu wa 55 wa 1998
Goza rihi na rihi leri vangaka ku vaviseka kumbe rifu ra mudyuhari hi tindlela to vaviseka emirini .
Mfumo wu tirhisa IDP ku lulamisa ku nga ringani na ku vona leswaku nhluvukiso wa hlamula swilaveko vaakindhawu .
Hi le ku endleni ka nhluvukiso wo nonoka , kambe hi le ku endleni ka nhluvukiso .
Lama i mahungu ya kahle naswona i goza lerinene ku ya emahlweni .
ntlawa wa mina wu ehleketa leswaku swilo swi nga ya emahlweni .
hi fanele ku vona leswaku swilo hinkwaswo swi le mavokweni ya hina .
dinomoro tsa Pasa
Mfambo wa Transect
Leswi swi tlhela swi va mayelana na mhaka ya vutitshembi .
A ku ri ngopfu mhaka ya ndhavuko .
ntsenaloko vanhu hinkwavo lava khumbekaka va pfumelelana na ndlela leyi faneleke ku tirhisiwa ku vumba komiti leyi .
Hi ku angarhela , hi pfumela ku olovisiwa loku .
Eku yiseni emahlweni ka nkongomelo : " Palamende leyi hlayisaka leyi yisaka emahlweni nhluvukiso wa vantshwa ku fikelela ntshuxeko wa swa ikhonomi , " Palamende yi tumbuluxe tipulatifomo to hambanahambana ku tirhana na timhaka leti khumbaka vantshwa .
Ndzawulo yi tirhisile mali ku ya hi mikumbetelo eka nongonoko lowu .
neleta yo tontswa
Vukorhokeri hi ku tirhisa Bodo .
Sweswo swa hambana .
Hi seketela ku cinca loku nga na ntsakelo wa vona emiehleketweni .
mali ya mpfuneto wa vanhu na mapasi sweswi swi teka nkarhi wuntsongo ku endliwa .
Swivangelo swa masungulo swi tiyile
Xileriso xo hakela a ku ri goza leri kongomeke endleleni leyinene .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku seketela hi matimba muviki .
Swi na nkoka ku hlayisa xiyimo lexi kombisaka ku tiyimisela ku humelela swinene eka ku kanerisana .
Hambanisa mahungu lama hlengeletiweke mayelana na vatatana na vamanana leswaku u ta kota ku angula ehenhla ka swilaveko swa vona hi ku hetiseka .
Hi tlhelo rin'wana N'walungu Vupeladyambu xi lahlekeriwile hi xiphemu xa Masipala wa Moretele xi ya eka Masipala wa Bela Bela eLimpopo ku ya hi mindzelekani ya xifundzankulu leyi nga kona sweswi .
kutani u swi yisa eka va SAPS Criminal Record Centre .
Hambiswiritano , ndzi lemuka leswaku a hi leswi kotekaka mikarhi hinkwayo .
Xana ndzi nga langutela tinkota rihi ?
Ku tikukumuxa ka vaahluri ?
Swihoxo swi endliwile naswona swa ha ri eku endliweni .
ku kota ku vona vumbhoni , ku hlengeleta vumbhoni , na ku byi prosesa .
Hi le tlhelo , timfanelo ti fanele ku twisisiwa eka mhaka ya ximunhu na ya matimu .
Swa ha ri na swilo swo tala leswi kayivelaka .
Hinkwavo a va tumberile va tlhela va yimela leswaku movha wu yima .
mikavelo ya makete ya misava ya swirhumeriwa swo ya ematikweni ya le handle swa Afrika-Dzonga swi yile ehansi ku ya hi mpimo wa kona .
Rendzo ri ta tiyisa vuxaka bya fambelo na bindzu xikarhi ka matiko lamambirhi .
ndza swi tiva leswaku a wu endlangi swihoxo swo tala .
Mintlhontlho yo tala entirhweni wa hina leyi hi yi kumeke yi suka eka ku tsana eka mapulanelo .
Ku na swilo swo tala leswi swi nga endliwaka .
Loko u ri ku xaviseni ka movha :
Laha namuntlha ndzi ta kongomisa miehleketo eka mikongomelonkulu .
www . srsa . gov . za e ) Riqingho
nhluvukiso na ku nyika switirhisiwa swa titlilabu ta mitlangu
holobye wa vuhlanganisi
Ku hluleka ka ku humelerisa matirhiselo eka yin'wana na yin'wana ya tiphurogireme swi paluxa leswi landzelaka :
Vuhlanganisi byi humelela eka tilevhele to hambana eka mitlawa yo hambana .
a ndzi fanele ku ala ku vhota .
pulayere ya ponci
GEM wu tshemba ku
Tsalwa ku ya hi Xiyenge xa vu 14 xa nawu wa ku fikeleriwa ka Mahungu ( PAIA )
Nyika xikombiso XIN'WE lexi boxiweke eka dyondzo ha XIN'WE xa leswi andzelaka :
Ndzi ehleketa leswaku leswi , na swona , i mfungho wo tiya swinene .
Onge Xikwembu xi nga sirhelela Vanhu va ka hina .
Ku endliwa ka vhinyo swi nga va xiphemu xa feme ya vurimi-vupfhumba .
Hi n'wina vanhu lava vangaka sweswo .
Loko a vulavula hi nkarhi wa ku simekiwa ka Nkwama wa Nongonoko wa Ndlandlamuxo na Nhluvukiso wa Vuswikoti wa FET
Leyi hi yin'wana ya Tiphurojeke to Ringeta leyi a hi ri ku tirheni ka yona :
Madzolonga ya fanele ku hela .
ku na mhaka ya ku leha ka nkarhi wa xona .
ku tirhisiwa ka matimba loku ku vuriwaka eka ndzimana ya ( b )
Hi ku langutisa xiyimo laha ku humeleleke xihoxo
Mukoxi un'wana , Lydia Jammond , loyi a velekiweke na ku kulela eSediba , u te , " Eku heteleleni hi vuyiseriwile ntshuxeko wa hina endzhaku ka ku hlupheka malembe lamo tala .
Ndzi na tlhontlho masiku hinkwawo .
ku endla hi kambirhi matshalatshala ya hina .
Hambiswiritano yaleyo i mhaka ya siku rin'wana .
u fanele ku veka , hi ku pfumelelana na xirho xa Khabinete lexi nga na vutihlamuleri bya mafambiselo ya vululami , naswona endzhaku ko tsundzuxana na Valawuri va Vuchuchisi , milawu ya matirhelo leyifaneleke ku landzeleriwa eka endlelo ro chuchisa ;
Nhlamulo ya mfumo wa nhlayo yintsongo ya Valungu hambiswiritano , a yi nga lawuriwi .
Hi simekile tiphurojeke ta masungulo to hambana na ku nghenelela ko hlawuleka ku lulamisa mhaka leyi .
ku tirhisa switirhisiwa leswi pfumalaka nghozi ?
Hambileswi ku nga ni vuxopaxoperi lebyikulu bya mphakelo wa vukorhokeri
Ku nga ha va vutihlamuleri bya yena ku nyika xiphemu xo karhi xa vukorhokeri kumbe byi helerile .
Maendlelo ya xikombelo
Hi ntiyiso ku hava nchumu .
Kambe a kuri ni xivutiso lexi vutisiweke hi xirho xo xiximeka .
Hi tshemba leswaku ku na ku kala ka vulawuri .
A ndzi bulanga hi mhaka leyi ku yisa emahlweni .
Girafu ya Xifaniso :
Sweswo a swi fanelangi nhlokomhaka ya xiviko lexi .
Kahlekahle loyi a lulamisaka ajenda u ya hi ku hambana ka xiyimo xo karhi .
Ntwanano lowu wu ta tirhisiwa ku :
ku ya emasangwini loku hlayisekeke
Xiboho xi endliwa hi ku landza vukona bya timali na xilaveko xa vutirheli .
Hikokwalaho , hi fanele ku langutana na ntiyiso .
a ndzi kanakani ku va ndzi endla ku cinca loku .
Ndzi nga nyika xikombiso xin'wana nakambe .
Leswi i ku ya emahlweni ku lweriwa ku hlangana loku nga na ku rhula
Leswi hi swi lavaka i ku endla swilo erivaleni swinene na vutihlamuleri swinene .
3 . 6 . Tatana Mlungisi Justice Mathonsi tani hi Mulawurinkulu wa Hofisi Poso ya Afrika Dzonga .
Xi fanele ku seketela tinxaka tin'wana to phasa tinhlampfi .
Xana vamanana a va nghena emhakeni hi ndlela yihi eka goza ra nkunguhato kumbe ra ku vumba ?
Kambe a hi fanelangi ku phuvisiwa ku tshemba leswaku i swa mahala .
mindyangu na vaaki .
Hi swipimelo swa nawu
a kombisa leswaku ku sukela loko Broadband Infraco ya mfumo yi tumbuluxiwile
leyi i mhaka leyi nga ni swipimelo swa mapaluxelo ya maendlelo ya xihundla swinene .
Hlamusela migingiriko leyi faneleke eka mbango wa swa vumaketi .
Naswona sweswi , a va khorwisiwi .
hi fanele ku tiyisisa leswaku lava nga na nandzu va kumeka .
Hambiswiritano , va nga kuma ku vevukeriwa eka levhi loko :
Ku nga va xihi kumbe xihi lexi a wu ri eku xi endleni , ha tshemba leswaku un'wana na un'wana u kumile matimba matshwa naswona u lulamerile hafu ya vumbirhi ya lembe .
Hikokwalaho , sweswo i ku vula ku ri , ndzi kombela vhoti ya ku avanyisa .
Siku ro titimela swinene ra lembe .
Vulavisisi lebyi pfunaka , byo tiyimela na ku va byi ri kahle na ku va huvo leyi endlaka swilo kahle leyi nga tinyiketela eka vululami na ku tirha hi ku tsakela ka vanhu loko hi karhi hi hlayisa mimpimo ya le henhla ya nhlangano na vunene .
Swi khomeka kahle eka vumundzuku .
Ku hlanganisiwa ka timali leti ku fanele ku antswisiwa .
Ku nga si hela masiku ya 30 endzhaku ka loko vuyelo bya nhlawulo wa Palamende ya xifundzhankulu byi hlayiwile , mfumo wa milawu , wu fanele -
Khutaza ka ku dyondza tindzimi tin'wana ta xintu ku aka vun'we eka rixaka ni ku tiyisisa ku hambana ku ya hi tindzimi ni mimfuwo ;
tirhisa marito ya xinakulorhi ku fana na ' a swi bihangi ngopfu "
Vukorhokeri bya mahala bya masungulo i vukorhokeri lebyi Mfumo wu byi phakelaka mindyangu leyi sweleke .
Tirhisa nkarhi wun'wana na wun'wana wo olova , na XIN'WE xa leswi landzelaka tahihi motifi ya ncino .
Yi lava na ku tiyisisa leswaku kwolomu ka 450 000 wa vanhu lava va lavaka mitirho va vekiwa eka mikateko kumbe ku nyikiwa vukorhokeri byin'wana eka ndzawulo byo tanihi xiletelo xa ntirho , ku nga se hela 30 wa masiku va tsarisiwile .
Mfumo wa pfumela naswona wu ya emahlweni ku tshikelela nkoka wa xiviko xa ku ka ku nga tirhiwanga kahle etimalini .
Ku amukeriwa vanhu va 20 ntsena eka khoso yo kombisa maendlelo na tithekniki nhlahluvo na nkambelo wa timbewu .
Ku ya hi xipimelo xa NCOP xa Vumbiwa xo rhangela ku nghenelela ka vaaki eka phurosese ya yona na ku endla ntirho wa yona hi ndlela yo pfuleka , NCOP yi sungule Nongonoko wo Yisiwa ka Palamende eka Vanhu hi 2002 .
A hi nga ri eka xiyimo lexi a hi ri eku tundzeni ka tinhundzu ku suka eka matiko mambe .
Ku na tindlela to hambana to hlengeleta vumbhoni .
Leyi i mhaka ya nkoka swinene hakunene .
Ndzi ta boxa ntlhanu wa swona hi ku kongomisa .
Ku hava loyi a vuleke leswi .
1 . 3 . Afrika-Dzonga i vugimamusi bya swa vuvekisi lebyi kumeke nseketelo wun'wana hi ku hlula eka Masagwati ya Lembe ya 2013 eka European Outsourcing Association eka ku va Ndhawu ya swa Mabindzu .
1 . Vumbiwa i nawunkulu wa Afrika-Dzonga
Ndzi vhotele kanetana ntwanano wa le xikarhi ka mavandla eka swivangelo leswi landzelaka .
Tikhothexini ti fanele ku rhumeriwa swin'we na fomo ya xikombelo .
Giranti yi nyikiwa hi ku kongomisa eka swikombelo swintshwa
Eka xiyenge lexi kuna swivutiso swimbirhi .
Buku a hi yo hlaya ku suka emasungulweni ku ya fika emahetelelweni hi kan'we .
kumbe swi nga onha
mahambanelo
Xandla xa Phuresidente wa Rhiphabuliki u ya emahlweni a rhangela mimbhurisano exikarhi ka mfumu , tikhamphani ta migodi na vatirhi .
eka vanhu kumbe mitlawa yin'wana .
A hi kholwi leswaku sweswo swi tano .
A ndzi lavi ku bula hi vanhu ha un'weun'we .
ndzawulo ya misava ya tiko
Ku letela na ku hlanganisela mafambiselo ya xidemokrasi :
Lowu i mpfuno lowuntshwa wa mali lowu sunguriweke eka mikavelo ya timali ya 20011 .
mbuyelo wa rheferendamu wu vile wa kahle .
Leyi i mitlhontlho ya hina naswona leswi i ku tiboha ka hina .
Tiwadi letin'wana na vakhanselara va tiwadi va dyondzisiwile hi CBP naswona va tiva mitirho leyi faneleke ku endliwa ;
Ntshikilelo wa mavabyi ya HIV / AIDS wu twiwe swinene hi vantshwa .
Sweswo a swi lulamiseriwangi eka mpimanyeto wa hina .
Hikokwalaho , sweswi swi le ka xiyimo xo tiya xo pfuka hi vuntshwa .
Ku tiyisisa leswaku va timoxara va fikelela mimpimo ya rihanyu na rihanyu lerinene
Loko u kaneta xikombelo , xikombelo xolexo xi ta susiwa eka phurofayili ya wena .
mahungu hi leswaku nhlayelo wu endlisiwile ku yini ma longoloxiwile laha hansi .
Eka mhaka ya ntiyiso , Durban yi hundzuke xiphemu xa muganga ya tinxakaxaka .
lwisana na vutherorisi bya matiko ya misava
Va swirhundzu na va matlhari , ku na xilaveko xa antswiso laha .
I xiphemu lexi lexi xi kayivelaka eka xiboho .
Leswi a swi khumbani helo na thekinoloji ya swa mbangu .
Kutani ku na lesi nga humelelaka .
A hi fanelangi ku endla xihoxo xexo .
Goza ra vufuwi bya tihomu - ntirhisano exikarhi ka Ndzawulo ya Vurimi ya Limpopo
Hilaha ndzi vuleke hakona khale , Xihlawuhlawu xi hlulekile hikuva xi siyile ehandle vunyingi bya tiko leri .
Endla nkmbiso wa ku durha ka nghingiriko wun'wana na wun'wana na ku hlanganisa ku durha hinkwako loko ku hlanganile .
Sweswi ndzi ta eka xitatimende xa xitshembiso .
a xi fanele ku seketeriwa hakunene .
Leswi swi fanele swi endliwa hi mufambisi wa CBP swi ta tirhisiwa hi vavevukisi .
na xo hetelela na Holobye ehofisini ya Phuresidente
Mutirhisi ?
Vutivi byi tshikilela eka misinya na matirhiselo ya yona hi ku angarhela .
ndzi tshemba leswaku hi ta yima ka mhaka leyi .
n'wina vanghana va mina ndzi mi rhandzaka
Nhlamuselo ya xiphiqo
A ndzi ta tsakela ku boxa timhaka titsongo .
Avelo wa masungulo i ntsengo lowu nga ta ya eka masipala wun'wana na wun'wana .
Nkateko wo nghenisa xandla ku yisa emahlweni eka ntlangu .
Ku tatisa eka ku tlakusa ku teka xiave ka xiyimo xa le henhla
tiyuniyoni ta vatirhi .
i xivutiso laha xa ku sirhelela vutomi .
Eka ntirho lowu hi wu endlaka hi fanele ku aka xitsundzuxo emiehleketweni ya vona .
ku khuthaza un'wana na un'wana ku hanya ku ya hi mikhuvanene ya Vumbiwa .
Va endle hi tinyungubyisa .
Hikokwalaho ka yini swi vile na nkoka ku antswisa xileriso lexi ?
Thekinoloji
KU LULAMELA ku va u HLAYIWA
i n'wana loyi a nga riki ekhoto .
Ndzi pfumelele ku nyika xitsundzuxo xin'wana xin'we xo hetelela .
Ku tlula 1500 wa mitirho ya nkarhinyana yi ta tumbuluxiwa .
u ri mutirhi wa khale wa ( SAPS ) laha xikombelo xa wena xa ku ti tsarisela nakambe xi nga amukeriwanga
I vutihlamuleri bya Ndzawulo ku vona leswaku :
Makungu lawa ya angarhelaka na ku fikelela swiyenge hinkwaswo ;
swi fanele ku tiyisisiwa mahungu ya nga se rhumeriwa .
ku tlula nhlayo leyi a hi tivekele yona .
U tsakerile ku vulavula hi leswi eka nhlengeletano yin'wana na Komiti .
tsundzuka ku byela mutirhi wa swa rihanyu leswaku u muyimani .
Xiphemu lexikulu xa vanhu va rona va hanya evuswetini lebyikulu .
Swinawana leswi swi tirhiseriwa ku nyika ntiyisiso wa mpfumelelo wa vaxiyaxiyi .
Vugevenga bya matimba swinene lebyi lwisanaka ni vumunhu byi fanele ku va lebyi nyikiwaka xupulo .
Direktara-Jenerala swi vula Direktara Jenerala wa Dyondzo na Ndzetelo swa le Henhla .
Ku hava eka leswi swi nga fikeleriwaka hi ku olova kumbe ku rhelela .
mpimo wa ntsengo ( 141 000 ) ( 141 000 )
Nkarhi lowu sungulaka namuntlha wu ta va wo nonohwa swinene .
Makungu lawa ya sweswi a ya lulamisi xiphiqo lexi .
motlhankedi yo o kwadisang , kgotsa
Nhlamuselo ya ndzhawu leyi nga ta tirhisiwa
Nkalavuciva na vutihlamuleri
Mulawuri wa mbhurisano - a tshunxa swiphiqo
Ntlawa wa vatirhi lava amukelaka mahungu va nga ku pfuna hi vuxokoxoko bya ku kota ku n'wi kuma .
Ndzi teka ku ri mhaka yoleyo .
Ntirho wa muvevukisi wa masipala eka endlelo ra CBP
Tikhamphani ta swa vuhahisi ?
I mfanelo leyi hi faneleke ku yi xixima .
Nsivelo i xiphemu xa masungulo xa hunguto wa nxungeto .
ximukeri xa mbewu
leyi yi ngheniseke ku tlula R475 wa mamiliyoni eka ikhonomi ya Kapa na ku tumbuluxa mitirho ya 2 000 hi 2010 .
A hi si va na xifaniso lexi heleleke sweswi .
Mfumo wa rixaka wu ta tirhisana na mfumo wa Kapa-Vupeladyambu
Phurojeke yi katsiwile hilaha ku nga komberiwa hakona kumbe ku lulamisiwa
Ekusuki na khume ntlhanu wa malembe ya ntshunxeko
Rimba ra swa nawu leri nga fanela i tlhelo rin'we ntsena ra mhaka .
setifikheti yo velekiwa
cincano wa miehleketo wa vuhlayiseki leswi hi se hi swi tweke mayelana na swona .
Khomani vamanana na vana hi nxiximo .
Xo tika swinene nakambe i xiphiqo xa swiphasiwa swa le matini swo ka swi nga laveki .
Lava va sihalalaka va ta langutana na mixupulo .
Laha u nga kumaka marungula ?
Eka lava nga humelelangiki , a ku hela ka misava .
muyimela-ku-langwa la kumaka nhlayo ya le hansi-hansi ya tivhoti u fanele ku humesiwa kutani ku endliwa vhoti yin'wana eka vayimela-ku-langwa lava va ha saleke ku ya hi endlelo ya 6 .
Xa vuntlhanu , vuhlayiseki bya le magondzweni .
Hinkwavo va swa mahungu va rhambiwa eka khomferense .
A ndzi ta rhandza ku angula eka leswi .
Swi lulamile ku njhani wena ?
naswona ha mi khensa eka leswi .
Ku va hi vekile swilaveko swa nkoka emahlweni ku nga mati na mbasiso .
Hi vonaka onge a hi twisis ku xi tirha njhani .
Xigangise !
Hi ku hoxa xandla , ko fana na loku hi nga na kona laha namuntlha ka Telkom , leswi swi nga hundzuka ntiyiso .
I mani a faneleke ku fana na mina ?
Ntirhisano eka ntirho wa Vutleketli
Muviki wa hina u tiyisile handle ko kanakanisa eka mhaka yaleyo ya nkoka .
Ndzi navela leswaku swi nghenisiwa eka rhekodo .
xikombamatlangelo
ku lombiwa timali
Hikokwalaho ndzi na switiviso swa ntlhanu ku swi endla eka xileriso lexi .
swi tlhela swi va xivandla xa nkulo .
Ntshunxeko lowu wu
Switirhisiwa leswintshwa swi endliwile kuva swi va kona ku endla kuri vukorhokeri bya le henhla byi va bya ximanguvalawa .
Xandla xa Presidente u Khoma ntirho -
A ku na nchumu ndzi nga xi endlaka hi sweswo .
Vuswikoti bya nhlangano i bya nkoka eka ku humelela ka endlelo leri , ku katsa na mpfuxeto wo ololoxa vuxaka lebyi kokelaniwaka exikarhi ka tihuvo ta ndhavuko na leti tumbuluxiweke ku ya hi vumbiwa .
xa matlhelo mambirhi
Rhavi ra vulawurinkulu ri fambisa tihofisi ta swifundza-nkulu leswa nkaye ni vulawuri bya hofisi ya mfumo wo angarhela .
Mitirho ya Direktara yi nga katsakanyiwa hi ndlela leyi :
Vufambisi bya Tikhemikhali na Malakatsa eka Ndzawulo ya swa Mbangu .
Ndzi ta tsakela ku tiyisisa leswi eka swipimelo swo tiya swinene .
hi nkarhi theme ya yena tanihi Xandla xa Holobye wa Timali
ndzi ta boxa ku phakeriwa ka mali leyi vekeriweke ntirho wo karhi .
Magoza hinkwawo ya fanele ku tekela leswi enhlokweni .
Lexi a hi xidemokirasi .
Nongonoko hi lowu wa ha yaka emahlweni naswona ku thoriwa ka lava ha dyondzaka ntirho ku le ku yeni emahlweni .
A ndzi tsake ngopfu hi nhlamulo ya wena .
Ku humesa ajenda
Leswi swi ta susiwa hi ku hela ka 2005 .
ndzavisiso wu le ndleleni ku kuma vundzeni bya madzolonga ya le mindyangwini etikweni .
Hinkwerhu hi tiva sisiteme ya endlelo ro lawula masi .
DHA yi ta lava mindzulamiso leyi nga fanela eka ku navela ka yona ku pfuna .
A ndzi tshembi leswaku lexi xa laveka laha .
Sisiteme yintshwa yo lawula yi le ku humelerisiweni sweswi .
Va landze varhangeri .
Ndzi ringetile ku hundzisa timhaka tin'wana ta nkoka .
vuvabyi bya tinso hakanyingi byi tumbuluka hi switsongotsongo handle ko tivisa ku kondza tinso tivaviseka ti nga ha lunghiseki .
Hikokwalaho hi tihumesile eka vhoti yo hetelela .
Loko ndzi ku nkarhi wa wena wu herile , swi vula leswaku wu herile .
Ku na swivutiso swo tala ngopfu
Ndza tshemba ku na mhaka yo lulamisa .
A ndzi ta va khutaza ku ka va nga endli tano .
xiyimo xi nga ha va na madzolonga .
Xana xikhafula xi tiyile swinene ku ringanela ku rhwala ntiko wa switirho naswona swi ringanerile ?
ku ta sechiwa website hinkwayo ya marito yalawo .
Kanela na wena hi leswaku u nga n'wi phamerisa ku yini ku antswa n'wana wa wena .
Xana Ndzi nga Endla Yini hi Siku ra Mandela ?
a yisa thyaka ku va ri ya pimiwa
Vutirhiseki ku tava kuri lebyi bya xitifikheti xa vutshunguri .
Ku xavisa swakudya na swakudya leswi bolaka exitarateni
Vugevenga a byi hakeli
swi ta bohiwa hi njhekanjhekisano wa Green Paper .
Marks Building yi kumeka etlhelo ka muako wa Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu ku longoloka na Parliament Street .
Leswi swi mayelana na ntikelo wa ximunhu .
hikwalaho ndzi bile riqingho .
Xana a va xi lavi ?
Vanhu va dlayiwile .
xana ku ta humelela yini eka matiko lama nga swirho swa Vun'we bya Matiko ya Yuropa ?
Vuvekisi bya switirhisiwa ;
Swi helerile xana ?
papila ra xinakulorhi
Hi fanele ku kongomisa eka xiphemu xa rihanyu ra mani na mani xa leswi .
Tikhontheni ta nyama ku suka ematikweni ya le handle hi ku tirhisa ndlela ya le lwandle hi tikhontheni .
Switsalwana swi ta kamberiwa eka swipimelo leswi landzelaka :
I mani loyi a tirhanaka na endleo ro hlawula eka vathoriwa vantshwa ?
Vo tala va vatirhikulorhi va vurile swo tala .
Khomixini yi tekerile enhlokweni xiviko xa mpfapfarhuto eka mikarhi yo hlaya na kuva xi kongomisiwile ku ya cinciwa .
Ka ha sale swingani ?
Tibonasi ta matirhelo na tin'wana
Ku vile ni ku kanakana eka hundzuluxo wa ntwanano wa matiko lowuntshwa .
Ndzi ehleketa leswaku xexo i xiyimo xa timhaka xa le hansi swinene .
Khoriyogirafi ya wena , ku ya hi swipimo leswi landzelaka swo hlela :
plato
Swa bohanile swinene .
Eka ku ringeta ku kuma xintshuxo , ntlawa wo tirha wu hlawurile tindlela ta mune leti endlekaka
Leswi i mipimo ya minimamu ntsena .
Eka ku cinca ka maxelo , leswi i masungulo mo tlherisela endzhaku xiyimo xo hetelela .
Swoleswo a swa ha koteki .
Leswi swa fana tani hi le ka Tigiredi ta 10 na 11 .
A hi se kota ku nyika leswi .
Kuma mitlulelo yintshwa hi nkarhi wa vuyimani no mamisa , a karhi a ndlandlamuxa nhlayo ya switsongwatsongwana emirini .
Vamasipala lava hinkwavo va nyikete nkarhi wo tala , switirhisiwa na vuchiviriki va ringeta na ku antswisa maendlelo na ku kurisa swiletelo leswi .
hi nkarhi wo nkhuvo nyika ndziriso eThaba Nchu .
Ku kanetana na xikongomelo xa ku amukeriwa ka ku cinciwa kumbe ku ngeteleriwa ka dinominexini ya muxaka wo karhi : I R650 hi nkambelo
Mpimoxiave wa xikambelwana xa asidi
gavhuna-jenerala
Sweswi ha swi tiva leswaku leswi i endlelo ro koteka ri ri roxe .
Mpfumelelo lowu wo hlawuleka wu ta hela hi 30 N'wedzamhala 2010 .
Swifaniso
A swi enelangi ku tiva leswaku vamanana va teka xiave eka nghingiriko
Swakudya leswi fuweke hi Vhitamini ya Cswi katsa malamula , makijawa , swihenge , mimangwa , khavichi yi mbisi na matamatisi mambisi .
Kungu ri na swiyenge swinharhu .
hungi leri fanaka ri yisiwile hi ndlela yo tirheka .
U ta lava switirhisi leswi landzelaka ku humelerisa phurojeke :
A swi ringananga ntsena ku lawula mindzilakana .
Nxdzi amukela xiviko lexi .
Leswi swi katsakanya njhekanjhekisano , swi nyika nhlamuselo leyi nga va ka yi ri yona .
Mhaka ya vukorhokeri lebyi lavekaka eka hinkwavo yi boxiwile eka xiviko .
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku hlamula swivutiso leswi .
Rhipoto yi kanela tipholisi ta ikhonominkulu
ku tirhisa katsongo
Ntwanano wo xiximana na ku tshembhana
Ndza tshemba ku na xiphiqo xa masungulo laha .
Lawa ya fanele ku va maendlelo ya hina eka matiko lawa ya ha hluvukaka .
Ku lebula swi kahle eka vatirhisi
A ndzi ta tsakela ku yisa mhaka leyi emahlweni .
Ndzi khomiwile hi tingana swinene hi xiviko lexi .
Matimba lama hi nga rhanga hi nyikiwa wona ma Ndzawulo :
vuyimani byi nga herisiwa ntsena ehansi ka swipimelo swo karhi .
dzana khume nharhu
Xitirho xa 2 : Dizayini ya phurojeke na nxaxamelo wo kambisisa wa langutisiso
xi le ku engeteleni .
eka rhavi ra tipolitiki .
tihuku ( ku nga ri swimanga na timbyana ) kumbe switirhisiwa swa ntiyiso swa swiharhi leswi
Leswi hi nga swi endlaka
Hikokwalaho , ndza tshemba leswaku u nga basisa xiyimo xexo .
Ehandle ka sweswo , ndzi pfumelelana ni leswi vuleke hi muviki .
vahahisi na vakhandziyi
swakudya a swi fanelangi ku va swi olovile swinene tanihi leka tinhweti leti hundzeke
hi khomiwa hi tingana eka mbuyelo lowu .
kambe ku na Milawumbisi yin'wana leyi faneleke ku sungula eka Huvo ya Rixaka .
eSwitzerland .
Mitirho yo tala leyinene se yi endliwile .
vaphakeri na vaxavisi
Hambiswiritano , na hina hi lava xintshunxo xin'wana eka makete wa vatirhi .
yi fikelerile leswi landzelaka
Swi katsa vanhu va vuswikoti lava tshunxekeke eka dyondzo ya nawu ni ya sayense ya tipolitiki .
leyi u faneleke ku yi nyiketa DFO ku endlela leswaku a kota ku ya emahlweni na ku langutana na xikombelo xa wena .
Ntirho wu ta khomiwa hi ndlela leyi landzelaka :
A ndzi ehleketi ku ri ku ni ndlela yin'wana na yin'wana yo hambana .
Ntirho wa vatirhelamfumo i ku endla tipholisi leti havaxerisaka lava sweleke matimba kambe ti ri karhi ti va nyika mfikelelo eka vukorhokeri na ku tlhela va vumba mbango wa mphikizano wa vukorhokeri lebyi simekiweke ehenhla ka vaphameri .
Sweswo swa olova ku swi vula
f ) ( i ) nkopunulo wa rhekhodo ya mpfumawulo
xifundza xa SADC a xi nge fikeleli nhlayo ya ntsariso leyi amukelekaka .
mahanyelo ya rihanyo ra kahle na vumimfuwo-nyingi eka 12 wa mamiliyoni ya vana va xikolo hi mintlangu
ku na ku hambana ka mavonele .
Hlaya hinkwaswo kutani u khensa swa xiphemu xo karhi .
thirasiti leyi yi nga na xitsariwaximfumo xa vun'wini tanihi tsalwa ro sungula
Swirho na vuyeni va komberiwa ku tsemakanya hi xihatla khapeta yo tshwuka na ku va eka vutshamo bya vona eka chembara na le tindhawini ta vona tanihileswi khapete yo tshwuka yi nga ta pfala sweswi
ya MeerKAT
Xana ku ni makungu man'wana na man'wana ya ku koka nyingiso eka ntlawa lowu ?
Endzhaku ka sweswo tiwadi leti ti nga ku endleni ka makungu ti nyikiwile timali hi ku tirhisa mavonelo lamanene ku yisa makungu ya tona emahlweni , na ku tlakusa nghingiriko wa vaaki .
Kambe ndza tshembha mi tiva swinene hi tinhlayohlayo na tifigara .
swi na swikongomelo leswi pimekaka leswi vatirhi va nga pfumelelana na swona hi nkarhi wo karhi .
Hambiswiritano , hi ta langutisisa eka mhaka ya kona .
Swifundza hinkwaswo swi ta va swi ri karhi swi tlangela ntlangu lowu .
i xivangelo xa nkoka swinene .
Tata tifomo ta xikombelo ta BI-9 , BI-526 na BI-309 eka hofisi yin'wana na yin'wana ya Ndzawulo ya ta le Kaya .
Tekani xikombiso xa mhaka yo nyika tiyindlu eka tiko .
Mfambisano wa milawu ya laha kaya na Mintwanano wu nyika Afrika Dzonga xitirhisiwa xa misava ku tiyisisa nsirhelelo eka misava hinkwayo eka timfanelo ta vatluti na ntirho wo khomeka na swiyimo swo hanya eka swona .
Mabudafhasi u boxile leswaku Bangi ya Misava yi ta hoax xandla eku sirheleleni na ku hlayisiwa ka mbango .
Hi ngo ho tsakela ku endla tano , kambe hi nge swi koti
Kambe swi ta va leswi hoxekeke ku va hi kumeka hi tshamile hi mavoko .
u komberiwa ku tihlanganisa na Wilna Liebenberg ( wilna @ lieben . co . za ) kumbe Gretha Aalbers ( aalbers @ iafrica . com ) .
Xiyimo xo dizayina kumbe xo kunguhata - leswi i ku kunguhata hilaha phurojeke yi nga ta fambisiwa hakona .
Ndzi ku byerile .
Ndzi amukela ku ya emahlweni loku nga va kona ku fikela sweswi .
Ku khensa ka risima eka Mufambisinkulu loyi a sunguleke leswaku ku va na ntirho lowu .
u nga tirhisi switirhisiwa xikombiso
leswi nga lawuriwaka hi makhomiwelo ya swona emigangeni .
Xi ta nyanya ku biha loko hi nga endli nchumu .
Nwana swihalaki exikarhi ka swakudya kambe u nga swi nwi na swakudya .
Hi tsakile kuri ntsindza wa dorobankulu wa hina i kaya eka maendlelo lama ma nkoka .
Sweswo hi swin'wana leswi hi faneleke ku swi amukela .
Ntlawa wa vunharhu wu fambelana na vumundzuku bya sekitara .
Ndzi titwa ku fana na van'wana vo tala mayelana na mhaka leyi .
nyika swiphemu switsongo swa swakudya leswi n'wana wa wena a nga swi khomaka swo fana na
anga hlambanyiwa hi khoto ya vuswikoti ku va a kumeka a nga ri kahle enhlokweni ; is or has been declared by a competent court to be of unsound mind ;
Ku pfumaleka ka nkarhi - Swirho swa vaakindhawu swi tala ku tikuma swi tirhisa nkarhi na ntamu ku tihanyisa .
Hlamusela vukorhokeri bya vaaki .
Leswi swi ta endla leswaku tikhamphani leti ti kula .
Swi vula leswaku hi fanele hi endla hi vuswikoti bya hina ku hlayisa swikili na vatirhi .
Tinghozi to nyika swakudya swin'wana eka vana lava nga ehansi ka 6 wa tinhweti :
nghingiriko wa 3 . 7
Kutani hi na ntwanano .
wu tshamisekisa ntirhisano wa tipolitiki na mafambiselo
Makungu hinkwawo ya nhluvukiso ya na xiphemu xa xivandla
mikunguhato yin'wana yo tala yo tsakisa yi se yi endliwile .
vatekaxiave eka endlelo ra pholisi
Swi le ku humeleleni emisaveni hinkwayo .
ku vumba hi vuntshwa ku na nkhumbo wo karhi eka matimba yo tirha ya vatirhi .
Leswi landzelaka i nongoloko lowu heleleke wa vahumeleri va mphikizano wa masagwadi :
lawa ku nga nhlayo ya mitlawa leyi nga na ntsakelo ku fana na mihlangano ya swa vukhongeri
I yini sayizi ya ntiyiso ya G ?
A swi olovi ku fana na sweswo .
Mhaka leyi yi fanele ku herisiwa sweswi swi hela .
Afrika-Dzonga yi ta ya emahlweni yi tlanga xiave eka ntirho wa ku tiyisisa tikonkulu eka Nhlangano wa Afrika na swirho swa yona
ku huma ka gasi ya yindlu ya rihlaza na macincelo ya maxelo swa chavisa .
kuna muhluri eka mphikizano wun'wana na wun'wana .
Ndzi ehleketa leswaku kun'wana ku na ku hlangana exikarhi ka sweswo ku ya hi matshamelo lama tshembeleke eka mali ya misava hinkwayo leyi paluxaka tiko leri hluvukaka eka ku tsemeka nhlana kwaloko .
ku vulavula hi vukulu bya rixaka .
Ku papalata vahaxi lava titsariselaka swi nga ri enawini lava vuyeriwaka hi maendlele yo lawula ya STB swi nga ri enawini
Ku vona leswaku ku hava ku onhiwa ka ntwanano wo yimisa ku nyimpi .
Afrika Dzonga ri endlile minhlayelo ya vanhu yinharhu ( 1996
Ndza mi khensa ku ndzi pfumelela ku vula marito matsongo .
Loko va teka tendzo to ya ematikweni mambe milawu ya matiko mambe ya tirhisiwa eka munhu un'wana na un'wana .
Lexi hi xona xivangelo xa vonelo ra vutsongo .
Ndza tshemba u ta tlherisela hungu rero endzhaku .
Hinkwaswo swoleswo hi ku vona ka mina swi lulamile .
Vanhu vo tala lava a va ri hava mitirho se va tirha .
Kambe ku ya hi kungu ra HRD
A ku nga fanelangi ku va na mali yo engetela ya swona .
Kutani namuntlha swi kahle ku va kucetela .
Matsalwa lama nga wona ya hetisiwile na ku heleketiwa .
Leswi swi ta kotisa leswaku ku va na ku nyika ko antswa ka nseketelo eka mfumo wa miganga , leswi ku nga xilaveko xa nkoka eka xiyenge hinkwaxo xo aka hi vuntshwa .
swikongomelo swa xihatla leswi landzelaka swa karhi swa fikeleriwa sweswi
Loko u lava ku kumisisa swo tala hi tsalwa leri , tata fomo eka layini leyi nga ku tirheni laha hansi :
ko va leyi ntsena .
Holobye a nga languta nakambe swiboho , swiendlo na tipholisi ta Bodo .
Mfumu a wu se kombisa ku alela ra makumu ku endza ka varhumiwa vamfumu eIsrael .
I xikongomelo xa mina leswaku a ku nga vi ni ku tlhelela endzhaku .
xitwari xa makumu
wu na xikongomelo xa ku tiyisa leswaku munhu u ku lulamerile bya ku va na xibamu .
ndhwalo wu ta vevuka .
Ndzi nga dirowa phepha ra ndzinganiso .
Ndzi ku kombela ku seketela xiviko lexi .
I mani a nga ta va na vutihlamuleri bya ku yi fambisa
swikwenga
Swinonisi
lexi xi rhumela hungu ro biha .
Hambiswiritano , Handle ka loko Tikomiti ta Tiwadi ti vona leswaku va na kungu na qhinga ra vutihlanganisi na mbuyelo wa nkarhi na nkarhi , leswi a swi nga pfuni .
Kambe hi fanele ku languta naswona switandzhaku leswi yaka ekule .
Hlamusela mitlawa yo amukela swikumiwa swintshwa .
Xo hetelela a hi kambeleni mhaka ya swipimo swa swa vanhu .
Swiletelo swa Xifundzankulu
A hi na mavonelo ya swa timali
mayelana na ku katsa vamanana eka maendlelo ya ku teka swiboho .
Nkoka wa vukorhokeri
Fomo ya xikombelo a yi hakeleriwi .
no nyika vaaki mfanelo yo langha mavito ta tindzhawu ta vona .
Nhlayo ya vavabyi
Ku vona leswaku un'wana u xopaxopa mbuyelo .
i xikulu swinene .
Hi xikongomelo xo engetela matimba yo lwisana na vuvabyi byo tlulela byo fana na mfukuzana , vuvabyi bya chukela na vuvabyi bya mbilu , buku yi kombisa swilo swa nkoka hi matsalwa ya rihanyo na vuhlayiseki byo tirhisa mirhi .
Kambe kumbexana un'wana u ta kota ku va byela .
Xi hlanganisi .
ku humela erivaleni
Nkarhi wu fikile wa swiboho leswi nga ta tisa ku cinca ka nkoka
Ndza tisola , kambe , a hi nga koti ku yisa emahlweni n'wangulano lowu .
Ku sungula ku avela phurojeke yin'wana ni yin'wana .
Mitanga
Xitandi
Maphepha ya swivutiso ya fanele ya kombisa vuswikoti , vutivi na risima .
Switirhisiwa na switirho swa bindzu a swi nga fikeleleki .
nkarhi wo ringeta
Ku teka xiave ka vaakindhawu swi hi mayelana na vanhu , swivilelo na swidingo swa vona .
I ku onhiwa lokukulu ka vutomi bya vanhu .
Swoleswo swi kanetana na milawu ya matiko ya misava .
Xiyimo lexi xi lava ku cinca lokukulu eka xiyenge xa eneji
Rito ra matiko lamatsongo na rona ri fanele ku twiwa .
Census yi endliwe hi 2002 .
Ku fika laha , mi nga tiseketela hi hina .
Nongonoko wa 1
Dyondzo leyikulu ku suka eka leswi i ku tilulamisela swilo swin'wana ni swin'wana !
UDM yi seketela Nawumbisi .
Ku kanakana kun'wana eka xiviko .
Loko u nga koti ku hakela ntsengo lowu nga vekiwa hi siku leri nga vekiwa , u fanela ku endla malulamiselo ya ku hakela ntsengo wolowo ka ndzhaku .
ku nwa nkarhi hinkwawo
Leswi a swi nga ku vuyerisi nchumu .
nawu-nsinya
tanihilaha swi boxiweke ha kona eka Tsalwa ra Timfanelo .
Palamende a yi ta xi lava xi va xileriso xa mafundza ematshan'wini .
hilaha swi nga tsariwa hakona eka Xiyenge xa 2 xa makungu ya wadi
Khombo rakona , ku nga ri sweswi .
Moya wo ka wu nga ri kahle wu nga tlhela wu va kona eka timhaka to karhi tanihi ku nyika vukorhokeri , kumbe misava na switirhisiwa swa ntumbuluko .
Nkarhi ntsena ?
Ku cinca ko tala ka humelela hi nkarhi wa vuyimani .
hlanganisa na ku letela magoza yo teka xiboho eka swa nkarhi wo koma na nkarhi wo leha .
Pholisi leyi nga kona sweswi yi le ku tekeleni enhlokweni hi ku angarhela swinene mhaka ya nhluvukiso wa matikoxikaya hi ku kongomisa eka mimbuyelo , mikateko ya mitirho na nhluvukiso wa swa mabindzu , ehenhla ka minongonoko leyi nga kona ya switirhisiwa na ku hundzuluxiwa ka misava .
Mikarhi hinkwayo tsundzuka leswaku ku soriwa a hi ku sandza
Hi ku vona xiyimo yo tika xa swa mpimanyeto
Hi twa hi lava ku endla swo tala .
wa 2013 - Nawumbisi wu antswisa Malawulelo ya swa Mbangu wa Tiko
Hi kwihi ku tikeriwankulu eka swifambo swa mani na mani ?
Lowu i nkanelo lowu wa ha ya ka emahlweni .
Khoramu ya nhlengeletano ya Huvo yi tava vunyingi bya swirho swa yona .
Ntirhisano lowunene wu tiyisisiwa hi ku tiyimisela eka xiphemu xa minhlangano hayimbirhi .
I ntirho wa hina ku va pfuna .
ku tshembana na ntirhisano exikarhi ka mabindzu
kambe a yi sayiniwangi
Xikongomelo i ku yisa emahlweni leswi vantshwa va nga swi kumaka ku hlayisa miganga ya vona .
Leswi swi fanele ku tshikeleriwa , ngopfungopfu laha ehansi .
Hinkwerhu hi fanele hi pfunana ku lwisana na vusweti .
Hlelelo ri fanele kuva ri nga voyameri tlhelo .
-yinhla-nhungu
Ku amukeleka eka hinkwavo eka swa rimbewu eka Komiti ya Wadi ya hina
Swikongomelo a swi fanelanga ku nonoha ngopfu handle ka swona u nga hela matimba u tshika .
Vukorhokeri byo timela ndzilo
Vhoti yi ta va kona mixo lowu hi 11 a . m .
Hambiswiritano , mutlangaxiave wun'wana na wun'wana u fanele ku twisisa hi ku hetiseka hilaha a nga hoxaka xandla eka phurojeke hinkwayo .
Giredi B - muleteri u kota ku letela munhu ku kuma layisense yo chayela ya khodi B
Lwandle i ntsakelo wa nkoka wa rixaka naswona hikokwalaho hi hlayisa vuthu ra le matini .
Mbuyelo wo hetelela wa tiphurogireme leti to ncica ikhonomi ya nkatsakanyo leyi kulaka no tumbuluxa mitirho no nyika minkarhi eka hinkwerhu
Ndzi tlhela ndzi yima na mavonelo man'wana ya swivulavuri leswi nga hundza .
nawu wo koka kumbe ku susumeta
Timfanelo ta swa ikhonomi na vuxaka bya vanhu - ti tatisa timfanelo ta vaakindhawu na swa tipolitiki laha ti veke kona hikokwalaho ka nhluvukiso wa vuxaka bya vanhu .
u fanele ku tirha swinene kuva ni bindzu leri humelelaka .
Leswi hakunene swa dzuneka
Xikongomelo xa pfhumba leri i ku antswisa mbuyelo wa vadyondzi
Ndzavisiso hi mavonelo ya vaaki wu tsanana swinene .
xitwari xo pfuleka
Leswi hi leswi ndzi kombelaka swona ntsena .
Xitifiketi xo sungula xa mucato kumbe khopi leyi nga tiyisiwa hi va nawu - loko leswi swi tirha laha
Xiyenge III Xihlovo xa Xiviko :
leswi nga faniki na ku nghenisa swin'wana .
A hi kongomeni eka ku hetisa ko antswa .
Xa hina i matimu yo lwela misava leyi twisisekaka
handle ka Mauritius na Afrika-Dzonga
Yi vumbiwa hi mavandla ya dyondzo ya ntlhanu
Pimanyetela timali to ya hi mavonelo
Ndzi susumeta vatirhikulorhi ku vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni swiviko leswi swo onha .
Hikuva ku nga ha kanerisaniwa hi swona nakambe
Sweswo swi na nkoka , ngopfungopfu eka mhaka ya xibalo .
Swinawana leswi ringanyetiweke hi ndlela leyi faneleke swi veka erivaleni xinawana mayelana na leswi .
xivutiso xi boxiwile .
Nothisi yi tivisa mutswari leswaku mpfumelo wu nyiketiwile , na swona wu n'wi nyika chansi ya ku endla leswi landzaku
Ndzi ta angula xivutiso mayelana na ku cinca ka xivumbeko .
Xo sungula xa leswi xi fambelana ni nkayakayo wa swa timali .
Hi mahungu wahi ?
Mujeko wa Rixaka i xivumbeko xa yinhla-mune ; ku leha ka wona ku tlula ku anama hi kan'we na hafu .
Hi pfumelelana hinkwerhu .
Loko xileriso lexi xi hatla ku tirha
leyi a ndzi ri muviki wa yona .
va nga zangi va ehleketa .
KAVANYISA LOKU KU SUNGULA HI NHLAMUSELO YO KOMA ya tinongoti to hlayanyana na matheme lama fambelanaka na timhaka ta rimbewu .
Leswi swi simekiwile
Nawumbisi wu lava ku hundzuluxa Nawu wa Ndzawulo wa Rihanyo ra Misava , 1974 ( Nawu wa vu 28 wa 1974 ) na ku katsa Mindzawulo ya Rihanyo ra Misava , 2005 eka milawu ya rixaka .
Nhluvukiso wa kungu ra xiendlo ra Komiti ya Wadi 25
ndzinganano emahlweni ka nawu
minimi ya nthonsi
U vurile leswaku swihondzo a swi pfuni nchumu .
na swiringeto ri nga swi tekaka .
Ku teka xiave eka nkunguhato wa nhluvukiso na masimekelo hi vanhu swi endla leswaku va pfuna eka ku antswisa manyikelo ya vukorhokeri na swotirhisa .
Papila ra Mpfumaleko wa Xirhalanganyi leri sayiniweke no biwa xitempe hi mutirhi loyi a pfumeleriweke wa Timhaka ta Xikaya .
Swoleswo hi leswi ndzi swi kanetaka .
Xinawana xi kandziyisiwile hi ku ya hi xiyenge xa 24 xa Nawu wa Nhlayiso wa swa Mbango
swin'wana swi ta va tindzhawu to endlela kona vutiolori .
Xana u ta va na vutihlamuleri rini ku ya kamberiwa ?
swi kongomisiwa eka Riphabliki ra Afrika Dzonga kumbe eka tiko-xikaya handle ka loko swi vula ndhawu ya mfumo wo karhi
Xivutiso xa mina xa vumbirhi hi lexi
Vuvabyi byi tlulela hi thonsi ra loyi a khomiweke .
Kwalaho a hi nge swi tekeli enhlokweni .
Hi ntumbuluko , ndza tisola eka mhaka leyi .
Swi le handle ka vanhu lava swi vutisaka .
Lemuka : Loko xiyimo xa wena xa miehleketo xi tekiwa tanihi nxungeto emugangeni , khoto yi ta ku lerisa ku hlayisiwa eka xibedlhele xa miehleketo hi mpfumelelo wa wena na loko u nga nyikangi mpfumelelo .
Hi chava swo biha ku tlula hinkwaswo .
faneleke no va lebyi tshembekeke byi kumeka eka huvo .
Swifundza hinkwaswo swa 20 868 swo vhotela eka swona swi na switici swa vona swi pfuriwile leswaku va rhijisitara tsarisa hi nkarhi wa ku hela ka vhiki ka 5 na 6 Nyenyenyana 2011
Vuphfumba i xihlovo xo nghenisa mali xa nkoka eka Xifundzhankulu xa Kapa-Vupeladyambu .
Wordfast , muphakeri wa sofutiwere ya memori ya vuhundzuluxi ( TM ) , u humesile Wordfast Classic 6 . 0 .
Hi marito man'wana , leswi i swa nkoka eka hina .
mhaka leyi yi sekondari .
Ndzi vhotile hi ku seketela kungu ra xiboho .
Swikongomelo swa maqhingha ya DISSA swi katsa :
Swihangalasamahungunyingi swi nga hlanganisiwa eka vutshial bya tikhonsepe .
Xikombelo xa ku joyina nongonoko wa learnership loko u nga tirhi
Ku simekiwa ka endlelo swi sunguriwile .
" Bodo " swi vula Bodo ya Huvo leyi thoriweke hi ku ya hi xiyenge xa 5 ;
Mihlawulo
Minxavo ya swilo yi nga nyikiwa xikan'we na fomo ya xikombelo .
Mfumo wu ringeta ku ta na nhlayo ya minongonoko yo hlawuleka ya mitirho leyi nga kongoma eka vantshwa lava nga emadorobeni na le matikoxikaya .
Ku ni marito yo tala lama tirhisiwaka ekhoto lama swi nga endlekaka leswaku u nga ma twisisi .
Hi fanele ku seketela hi timali leswi hi tshembaka eka swona .
Komiti yo Kanela ya Mafumelo yo Hlanganela eka Rimba ra Nhlengeletano eka ku Cinca ka Maxelo ri tumbuluxiwile hi 1990 .
Xana i yini mongo wa fambiselo leri ?
Endzhaku
Mikanerisano a yi nonohwa naswona a yi bohanile
Hambiswirrtano , ndzi ta ringeta ku longoloxa swintsongo :
3 / 8 Migingiriko leyikulu
N'wana loyi a velekiwaka nkarhi wu nga se fika u langutana na swiphiqo swo tala naswona a nga fa loko a nga kumi nhlayiso wa kahle hi xihatla .
I tirhele ra hina lero .
Vandla ri na mfanelo wo tisa tindlela ta mafambiselo .
Ku letela vavevukisi va CBP
ku hlayisa
Hikokwalaho , xiyenge lexi xi lava ku langutisisiwa swinene .
Loko hi sungula a kuri R300wa mamiliyoni ntsena .
Ku akiwa ka xibedhlele xintshwa swi ta sungula nan'waka .
landzelerisa na ku kambela swa tiyisiwa .
( b ) yi na mitirho na matimba yalawo tanihilaha yi nga rhumiwaka hi huvo ya doroba kumbe ya muganga ku ya hi xiyenge xa 32 . '
Ku navela ku tshama ka ha lava ku fikeleriwa .
Xirilo xin'we xi ringene .
xiphambati xa tandza
Ndzawulo yi tlhele yi antswisa matirhelo ku fikelela vaaki hi ku va endzela muti-hi-muti , na ku ya eka tindhawu ta mani na mani to tanihi tirhenke ta mathekisi .
Naswona hi vurile leswaku swi fanele swi humelela .
Nkuriso
Ndzi hlohloteriwa hi tinhlayo leti ndzi vonaka ti yimeriwile laha .
Gautrain i xihatlisisi xa nhluvukiso wa ikhonomi eAfrika-Dzonga .
ku nga tirhi kahle kumbe ku nga tivi ntirho .
Hi ku kanetana na swona , hakunene xi ya ekule swinene .
lava mali ya vona ya mpfuneto yi nga yimisiwa ku ringana malembe manharhu hi ku ehleketeleriwa ku va va tirhisa nomboro ya pasi yo fana naya munhu un'wana wa le ka Xifundzhankulu xa Free State .
leswi swi vulaka leswaku vaakitiko vo huma ematikweni lama a ma lavi vhisa ku va u endzela eAfrika-Dzonga .
swifaniso swa mune swa pasipoto .
Ndzi tsakela leswi muviki a swi ringanyeteke .
Ndza tsaka leswaku muviki u seketela xiringanyeto xa hina .
Hakunene , sweswo hi leswi palamende yi pfumeleke ku swi endla .
Yaleyo i ndlela yoxe ya ku humelerisa ntwanano wa swiboho swa sayense exikarhi ka ntlawa .
Loko hi endla lexi , ha tiyisisa ku humelela .
Amerika yi nge si fika eka malembe ya makumentlhanu .
leri a ri languta lomu hi nga ta va hi ri kona eka malembe ya 20 lama ya taka .
Hikokwalaho eka hina lexi i xivilelo xo hlawuleka .
Xikombelo xa ku sungula foramu ya mitirho
Eka khume ra malembe laya hundzeke
Ndza tshemba sweswo swi ta va eka vuenetisi byakwe .
Nsinya wo sungula hi lowu wa vuyimeri byo ya hi ntsengo wa tivhoti .
Hi ehleketa ku engetela nomboro ya vahofisiri vo pandza switandzi ku seketela phurogireme leyi .
Hi swona swi endlaka leswaku mfumo wa mahlanganelwa ya mitlawa ya tipolotiki wu kumeka wu ri ehansi ka ntshikelelo .
Ndzi teka sweswo tanihi swilo leswi nga amukelekiki na switsongo .
Hambiswiritano , ndza vilela swinene mayelana na mhaka leyi .
Mphamelo wa fomula wu nga endla leswaku n'wana a vabya swinene loko wu nga endliwi kumbe ku nyikiwa hi ndlela leyi hlayisekeke no lulama .
Mfumo wu tivisisile ntlhanu wa swiyenge swa xirhangana , swi nga :
Leswi swi antswisa ku hangalaka ka switsongwatsongwana na mavabyi .
Swi le ku ka ku hlanuka .
Tindlela tintshwa ta swifambo ti nga tumbuluxiwa eka xifundza lexi .
Mativiselo eka Nhluvukiso wa Vupfhumba
Matirhisele ya Maendlelo ya Ku Teka Vanhu hi Xihahampfhuka ;
ID na mavito hinkwawo na xivongo xa mufambisi loyi a nga vutihlamuleri bya khamphani
A ku ri hava gezi leri a ri hoxiwile eka kampa ya kona .
Ntirho wa tindlela ta mahanyelo exikarhi ka vanhu , tiinstithuxini na vukhongeri hi wihi ?
ku hlamusela vuyelo bya nhlawulo hi nkarhi lowu faneleke ku va wo koma hi laha swi kotekaka na hi laha swi vekiweke hakona hi milawu ya tiko .
Ncheleto
vhentirikili
va fanele va kota ku hambanisa xikarhi ka tinxaka to hambana ta tiyindlu .
Yuropo hikwalaho yi na swin'wana swo swi vula mayelana na mhaka ya kona .
Jele yo sungula yi languteriwa ku hela hi Sunguti 2007 .
Hi vaxidemokiratiki kutani .
mufambisi wa tiposo
A swi amukeleki ku va hi lahlekeriwa hi vutomi bya munhu un'we egondzweni .
A ndzi na ntiyiso loko va langutisile milawu .
Xana i tidyondzo tihi leti faneleke ku dyondziwa eka endlelo leri ?
Swivutiso swin'wana swo letela mbalango i :
Nhlengeletano ya ntlawa ya tiawara timbirhi na vavevukisi va CBP
Hi fanele ku hundzela eka switiko swa eneji leyi tirhisiwaka nakambe .
muholideyi
A ndzi tshembi ku ri leswi a swi ta va leswi fambelanaka .
Xo sungula , hi longoloxile ku tumbuluxiwa ka mitirho eka xiyenge xin'wana na xin'wana xa mfumo , ku katsa na mabindzu lama ya fambisiwaka hi mfumo .
Hi Ndzati lembe leri , varhangeri va matiko va ta langutisa hi vuntshwa ntlahnu wa malembe ya MDGs kuya emahlweni .
Leswi fambelanaka na mfumo wa muganga i mhaka ya varhangeri va swa ndhavuko
Leswi , eka mikarhi yo tala , i ku tsandzeka ka mafambiselo
Nawu wa Vusirheleli wa 2002 a wu boxi nchumu hi leswi .
Leti i timhaka ta nkoka tinharhu leti a ndzi ta tsakela ku ti tshikelela .
Naswona swi nga andlariwa eka swiendlo swo hambana .
swibumabumelo leswi landzelaka swi nga endliwa
Tanihilaha mi swi tivaka hakona , leswi a hi nchumu wuntshwa .
ngopfu eka lava va nga kule na titliliniki na swibedhlele
ku endliwa endhawini .
Van'wana a va vavisiwi ngopfu hi vuvabyi lebyi , va hanya vutomi bya ntolovelo .
vunyingi bya lava nga na xiave byi vona nongoloko lowu nga mbamberiweki wa swiboho wu ri lowu hetaka mongo tanihiloko va kumeka va ri karhi va lava vuxokoxoko byo tala mayelana na vanhu vo karhi lava seketeleke ( kumbe lava nga seketelangiki ) timhaka to karhi .
Muchaviseki xirho u le ku vulavuleni .
hi va miehleketo yin'we hinkwerhu .
bifi
Nakambe , loko swi ta eka ku lebula , a ndzi voni xiphiqo .
Vo tala va na xitiyisiso xo nghena eka dyondzo ya le henhla .
Ndzawulo ya Rihanyo
A ndzi ta rhandza ku n'wi khensa hi mfanelo .
Kusukela nkarhi wolowo swilo swi cincile .
Swi le rivaleni leswaku ku hava xitshunxo xo olova eka xiphiqo xa vugevenga .
Hikokwalaho , ndzi ta tala ku tihumesa eka xiboho .
Vaakindhawu va fanele ku kota ku tirhisa yo tala ya maqhinga , ku nga ri maqhinga lawa ya nga fikeleriwaka hi van'wana ntsena .
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Swiyenge swa Masipala , 1998 wu boxa leswaku huvo yi nga rhwexa mitirho yo karhi ya ka masipala na matimba ya komiti ya wadi ( Xiyenge xa 74 ( b ) ) .
Ina , vanhu van'wana lava taka emahlweni i vatirhela mfumo .
Xo hetelela ku vuriwa kambe ku nga ri hi nkoka , hi kongomisile swinene eka mbuyelo .
Kambe mfumo a wu na vukungundwana .
Swa tikomba xexo xi ta lava ku vekiwa tihlo hi vukheta swinene .
vitamine d
Ndzi ku navelela khomferense leyi vuyeriisaka .
ku hava leswi nga cinca .
Leswi a swi hlamarisi eka vo tala va hina .
Hi ndlela leyi fanaka , Nhlayiso wa Rihanyo wu nga va ntiyiso !
Swiphiqo swin'wana ni swin'wana leswi nga vaka kona swi ta hatla swi lulamisiwa .
ntshikelelo wa ku sunguriwa ka doroba na tinhlamuselo ta
Mphikizano wa hina etikweni na ikhonomi ya misava swi ndlandlamukile swinene .
Hi tiyimiserile kuva hi pfuleka na ku kala xihundla eka matirhele ya hina .
nhloko ya tafula
I ro sungulasungula eka ntirhovutomi wa mina .
Ku kambisisa nawu wa swa timali i ndlela yin'we yo endla leswi .
Nghenisa fomo ya xikombelo eka hofisi ya CIPRO .
Hinkwaswo ka sweswo swi koxa mali .
Ku landzelerisa loku katsakanyiweke / sisteme ya mafambiselo ya matirhelo
u na mfanelo ya ku nyikiwa swivangelo swa endlelo ro tano hi ku swi tsala kunene .
Nawu wa ta mahanyelo eka migingiriko bya ku gangisa tivhoti wa laveka .
Ndza ku kombela ku seketela swihundzulo leswi faneleke .
Eka tinhlengeletano ta swirho ta nkarhi hinkwawo ta mihlangano yo tala , muvevukisi u tirha kun'we na mutshamaxitulu ku mpfapfarhuta ajenda .
Kondletela maqhinga ya tindlu to hlangahlangana na nhluvukiso wa matikoxidoroba lowu nga khomana swinene ku pfuna vanhu ku fikelela tindhawu ta vaaki na swivevukisi , tiejensi ta mfumo , na swivandlanene swa mitirho na mabindzu .
Ntirho wa NCOP i ku langutisa
Hi swona swi endlaka leswaku hi nga fanelangi ku tsutsumisa swilo leswi swi nga fanelangi .
Muxaka wa tidyondzo
3 . hlamula
Timakete ta hina ta vuvekisi tile ka ntlawa wun'we na timakete ta misava .
Ntirhisano wa nhluvukiso i xirhangana eka ajenda ya wona .
Pinda Ntsaluba , Mulawuri wa Vuhlanganisi eka hofisi ya matsalani u vula leswaku ntirho lowukulu wa matsalani i ku " tiyisisa leswaku ku na ku hoxa xandla ka vaaki na ku nghenelela eka ku lwisana na vugevenga " .
kovotla
ku teka xiave hi vaaki
A hi mhaka ya leswaku va cinciwa ku suka eka mfumo ku ya eka phurayivhete .
Muviki u se a yile eka matimundzhaku ya leswi .
Mikwana yi vanga tinghozi to tala naswona yi fanele ku hlayisiwa kahle loko yi nga tirhisiwi .
xihoxo xa mapimelo
Mutshamixitulu na xandla xa mutshamixitulu va khome hofisi hi nkarhi wa hofisi ya swirho .
Xinawana lexi hi ku landza nawu wa sweswi xi fika makumu hi 10 Mawuwani .
Vukhamba bya vaakatiko i xiphiqo lexikulu eAfrika-Dzonga .
Madamu ya mati , swipelupelu na swikimi swa ncheleto swi ta pfuxiwa hi vutshwa .
tiyi ya mixo
Ndzi nga vula ntsena leswaku leswi swa soleka .
Molao wa Setso o simolotse go nna mo molaong ka la 15 Ngwanatsele 2000 .
Hi fanele ku teka lembe ntsena ku endla leswi .
Mali ya mpfuno yi fanele ku vonaka eka mpimanyeto wa masipala lowu amukelaka .
Lembe leri taka hi ta tlangela 10 wa malembe ya xidemokirasi .
ku nghenelela ka milawu yo endliwa ya tiko hi ku landza xiyenge xa 44 ( 2 ) , milawu ya tiko yi na matimba ku tlula kungu ra vumbiwa ra xifundzhankulu ; kumbe
Ndzi tsakela ku khensa swinene vaendli va tiphede eka ntirho wa vona lowa kahle lowu va wu endleke .
Ku hava mpimanyeto wa muxaka lowu wu faneleke ku langutisiwa wu ri woxe .
Ndzi tsakile ku vona nhluvuko lowu .
ntirho wa vutshunguri bya swifuwo
A hi swa nkwetlembetano exikarhi ka tiinsitithuxini .
Ndzi ehleketa ku ri ku ni vanhu vo ringana ku vhota laha .
Mbuyelo lowu wa dyondzo wu fanele wu averiwa nkarhi eka theme yiwana na yinwana .
Eka nkarhi wo fana , hambiswiritano , u nge swi koti ku tsala hi vuntshwa matimu .
Nghingiriko lowu wu ta endliwa hi mitlawa leyitsongo
A hi ta tsakela ku tirha hi ndlela yo aka .
Leswi swi pfumelela Nkwama wa Rixaka ( NT ) ku phalala laha masipala wu langutisaneke na xiyimo xa xihatla xa swa timali
Mina hi vumina ku hava lexi ndzi nga xi endlaka .
Khumen'we wa malembe ya xidemokirasi ya na nkoka hakunene ku tlangeriwa .
Ndza khensa hambi ku humelelala yini kumbe yini ku twisisa ka wena .
Ndzi mi nkhensa ndzi vuyelela hinkwenu ka n'wina .
Vutihlamuleri byebyo byi ta tshamisa sweswo .
Longoloxa swin'wana swa swikongomelo swinharhu swa nhluvukiso wa swifundza .
Swiviko swa mafambiselo ya mikwetlembetano ya ku tsakela na Rimba ra ku Paluxa swa Timali swi humesiwile .
vuvabyi bya vana
Swixaviwa
Hambiswiritano , xiletelo xi ngo ho ka xi nga ku nyiki tinhlamulo hinkwato .
Malahla ya tama ya ha ri xiphemu xa nkoka xa mpfanganiso wa eneji ya misava hinkwayo .
Tsalela phephahungu ra le mugangeni papila leri seketelaka tlhelo rihi kumbe rihi .
Makanelwa ya tlhela ya tirha tanihi mulandzelerisi wa minghingiriko wa nkoka lama faneleke ku tekiwa .
Na kwalaho , a ndzi voni ku antswa sweswi .
Lawa i matirhelo ya nkarhinyana lama nga tekeleriwa .
hi lava nawu wo huma eka matiko mambe lowu kanetaka ku tirhasiwa ka matlhari .
2 . 2 . 6 Nawu wa Tihakelo ta Nhundzu ya Masipala
Leswi swi fanele ku humelela hi xihatla leswaku matimba lawa ya tumbuluxiweke hi nkarhi wa endlelo ra CBP ya nga lahleki .
Hi taya emahlweni na ntirho wa wina wo lwisana na vusweti na mpfumaleko wa nhluvukiso .
Yuropa ri tshame ri ri karhi ri teka ntsakelo eka xiyenge xa vunjoveri bya tihlampfi .
swi vula huvo
Mali leyi tirhisiwaka yi tsariwa eka kholomo leyi
xitirho xa vuhlayisi
Xana nchumu lowu wu helerile ?
Holobye u te
5 . 2 . 3 Mixaka ya tiMSP
ku antswisa vuswikoti na ku hetiseka ka nhlangano na ku komba ku humelela ka mivuyelo .
Swi suka eka ku kula na nhluvukiso wa tiko .
Hi tirhile hi matimba ku tiyisa nseketelo eka Nhlangano wa Afrika , SADC na minhlangano hinkwayo leyi ntirho wa yona ku nga ku tisa ku rhula na vuhlayiseki .
Ku durha ka vutomi eAfrika-Dzonga swi kombisa xiyimo xa xona tanihi ikhonomi ya miholo ya le xikarhi
1998 Vumbiwa ra Rhiphabukili ra Afrika-Dzonga
Ndzi ehleketa leswaku vo tala va vona va xaniseka ematikweni ya hina .
Xin'wana na xin'wana xi ta vuyela ehansi eka xivutiso xa ntsakelo wa xipolotiki .
Hakanyingi hinkwayo mitirho leyi lahlekeke hi 2009 / 10 swi humelerile eka lava va nga ehansi ka malembe ya 30 , na ku va na tidyondzo ta le hansi ka Giredi ya 12 .
Leswi i ku kombela leswi nga endlekiki .
Ku pfanganyisa byalwa byo huma ehandle byo tala
Ndzi ri ina , ha pfumela .
Hi ndlela yaleyo hi ta aka ku rhula ka ntiyiso .
U tiyisile .
Naswona ku na nseketelo wa timali wo engetela wo hlanganisa wa dyondzo ya le henhla .
Ku tsala xiviko xo hetelela xa kungu ra phurojeke : Ku veketela hinkwaswo swa leswi nga laha henhla eka tsalwa ro hetelela .
Kuma vuxokoxoko byo tala hi ta ku tsarisa mikwama kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa eka 012 357 8205 kumbe hi ku rhumela imeyili eka : Chiefmaster @ justice . gov . za .
Nomboro hinkwayo ya swiyenge
Xivutiso xa mina xi mayelana na ku hundzisiwa ka xiyimo xa vanhu hinkwavo .
Ku boxa swintsongo swa ku humelela eka ku nyikiwa matimba ka van'watikontiraka lava ha sungulaka :
A hi swa xipolotiki .
vululami a byi fanelanga byi endliwa ntsena
Hambiswiritano , ndzi navela ku anamisa xikopu xa njhekanjhekisano .
Ku na swilo swo hlaya swo fana na leswi eka xitsariwa .
miyeta
U lava layisense yo chayela ku chayela swi ri enawini emagondzweni ya Afrika Dzonga .
Eku tiveni ka leswaku tinhlayo ta ximfumo ta vugevenga ti ta humesiwa eka mavhiki lama landzelaka , Vululami , Nsivelo wa Vugevenga na Xiphemu xa Vuhlayiseki xi vikile eka Lekgotla ku humelela loku nga kona eku tiyisiseni ka leswaku vaaki va Afrika-Dzonga va titwa va hlayisekile .
Vatirhi va ku aka na vona va nyikiwa ndyelo ya swakudya swa rihanyu lerinene siku rin'wana na rin'wana .
Swichudeni swi ta tatisa ntlimbano wa nkombiso hi ku endla .
Ku hava loyi a nga ta va ni xikhomela eka swona handle ka loko va swi vona leswaku u le ku hembeni .
lowu a wu nga ri mbuyelo lowu a wu tikomba .
Un'wana na un'wana loyi a khumbhekaka u nghenisiwa eka sisiteme .
Afrika-Dzonga ri nga kota ku vuyeriwa ku suka eka ku kula ko hatlisa eka matiko lama ha hluvukaka leswi swi vangaka xikoxo lexi engetelekeke xa swixavisiwa na ku ndlandlamuka ka timakete ta vatirhisi .
Nkaye wa swikombelo swa timanuwali eka maendlelo yo kombela
leri Mfumo wa Xifundzabkulu wu nga ri veka embilwini .
naswona sweswo swi fanele ku landzeleriwa .
hi fanele ku tisa swo hambanahambana .
Endzhaku ka swona huvo yi nyikile kontiraka eka vutsundzuxi bya vuleteri bya rixaka ku nyika khoso ya 10 ra timojulu ta vuleteri eka tikomiti ta tiwadi ku hundza tin'hweti ta 6 .
Ku rhurha a hi xiphiqo .
Eka leswi , ku ta laveka mali yin'wana , na swifaniso swin'wana swa muxaka wa ntima na wo basa swa ID .
Vukorhokeri
Xana tiinthavhiyu ti ta endliwa njhani ?
Laha swi kotekaka , ku fanele ku susiwa ka nghozi i mhaka yo antswa .
Hlaya swikombiso na ku endla xivono na xikongomelo xa masipala wa wena na ku lulamisa xiletelo xa ku hoxa xandla ka vaaki ku fikelela xivono .
Ndzawulo ya Dyondzo ya le Henhla na Vuleteri yi tivisile leswaku mfumo wu ta sungula ku hetisisa switshembiso swa wona swa ku nyika dyondzo ya mahala eka swichudeni swa swisiwana eka tindhawu ta dyondzo ya le henhla .
tisenthara ta mune ta thekinoloji ya xiyimo xa le henhla to lawuriwa hi le kule tita amukela swifaniso swo suka eka swihahampfhuka na tikhamera tin'wana .
Ku tiyisisa leswaku komiti ya wadi ya wona yi hlawuriwile hi ndlela ya xidemokhirasi
a va tshembeli eka vona vinyi .
Matitwelo hi ku wina ka wena .
Hi fanele ku teka xiyimo xo twala eku langutisaneni na Vululami na Voko ra Nawu .
kambe a hi leswi swi nga tsongahalangiki .
Timfanelo ta ximunhu ta ha ya emahlweni ti tluriwa hi mpimo wa le henhla .
Hikwalaho ka ntshikelelo , a ndzi koti ku longoloxa swikoxo hinkwaswo .
Swin'we hi ri vanhu hi endlile ku humelela lokukulu swinene .
Leswi a swi n'wi hetanga matimba kutani sweswi u thola 16 wa vatirhi va nkarhi hinkwawo na 40 wa vatirhi va xinkarhana .
vatirhisi
1 . 7 Khabinete yi alela madzolonga lawa ya nga humelela sweswinyana
Tinxaka leti landzelaka a ti fanelangi ku engeta swihoxo swa tolo .
Hi swihi swilo leswi nga antswisiwangiki ?
Ndzi kholwa leswaku leswi swi ta tikomba eka vhoti .
vanghana na vatirhikuloni .
ku kula ka swifamba wu kwalomu ka 5 % hi lembe .
A ndzi ri na 14 wa malembe loko hi sindzisiwa ku rhurha ; a swi vava .
Sweswo hi leswi hi kongomeke eka ku swi fikelela hi swivutiso leswi .
Kambe a ko va ntsena masungulo .
Leswi swi vanga nxungeto lowukulu eka ku cinca ka hina ka mafumelo , eka mfikelelo wa hina .
Sweswi a ndzi ta tsakela ku tekela enhlokweni timhaka ti nga ri tingani to karhi .
Vamanana na vatatana , xiyimo i xo tika swinene .
ntwiwa wa mbilu
Mabodlela yo phamela ya na mimfuku leyi endlaka leswaku swi tika ku ya basisa .
Eka nandzu lowu hi ni 1x3 hileswaku xivumbeko xi hi ndlela leyi landzelaka .
Vuxiyaxiya bya n'wina a byi helelangana emoyeni .
Leswi swi endlekaku eka vutomi swi tlhele swi kunguhatiwa hi ku landza swiyenge swa vutomi .
ku nga ri khale wu ringetile no hluleka ku herisa DDT .
Leswi swi endliwa exihundleni naswona swa tumbetiwa .
nyika mpfuneto wa maqhingha eku hleleni ni ku ehleketisisa ka vuhaxi byo tsariwa ni bya xielekithiraniki leswaku byi tatisa eka tirhelo ra mbulavulo wa mfumo ra le henhla naswona ro famba hi nkarhi
xana ntwanano ku ta va wihi ?
Vaaki va chava .
Ku pfuxeta mahanyelo swi le hansi .
xikarhi ka ndleve
Xa vunharhu , makete lowu nga wexe .
Mavito ya swirho swa komiti leswi kombeleke ku ka swi nga ngheneli nhlengeletano / leswi a swi nga ri kona .
Emakumu ya ndzetelo
Swi le rivaleni hi ta va na mikanerisano eka leswi .
Evuchavelahwahwa , a hi nghenile eka nyimpi yo chavisa yo lwa na nala wa tihanyi .
Sweswi i nkarhi wo va ndzi pfula ximfumo xitirhisiwa lexi .
Sweswo i ntirhopfhumba wa hina , tanihi van'watipolitiki .
swinepe swimbirhi swa tima no basa swa ID ( vutisa RA kumbe DLTC leswaku ku laveka swinepe swingani ) .
Swirho leswin'wana swi vonile leswaku swi le khombyeni .
ndza ehleketa mayelana na ntwanano wa mpfumelelo wo huma kumbe ku nghena etikweni .
Timhaka leti nga ta katsiwa - ehansi ka nhlokomhaka leyi - xaxameta leswi u lavaka ku swi endla .
Ndzinganyeto lowu nga pfuxetiwa a wu nga tivisiwi ku fikela nkarhi wa nhlengeletano wa 10nm .
Yi tumbuluxe mitirho .
swa timali na vanhu
Matimba ya nyutliliya hakunene a hi xintshunxo eka xiphiqo .
swiyimo swa le henhla swa vuvekisi bya nkarhi wo karhi
Ndlela yo endla leswi yi ta va ya nkoka eka nongonoko wa khomixini yi ta va ya tinhlengeletano to hlangana na vaaki va Afrika-Dzonga eka tin'hweti tinharhu leti landzelaka loko va ri entirhweni .
Se i nkarhi wo teka xiboho ekuheteleleni .
Timhaka tin'wana leti nga na nkucetelo eka ntwanano lowu .
Matandza lama hlayisiweke nkarhi wo leha ya lava ku langutisisiwa hi ndlela yo hlawuleka .
ku endlela leswaku vaaka-miti va va na xiavo tani hi vasunguri na vaendli va minongonoko ( producers ) , vamininjere ( vafambisi ) , na vayingiseri eka vufambisi bya swa vuhlanganisi ( communication )
Va ndzi komberile ku ku tivisa hi leswi .
Ntirhisano na mabindzu eku lwisaneni na vugevenga swi humelerile swinene .
Mayelana na vuhlayiseki na vusirheleri , xivono xa hina i ku tiyisisa leswaku hi 2030 , vanhu lava hanyaka eAfrika-Dzonga va ti twa va hlayisekile hi ku hetiseka ekaya , exikolweni na le ntirhweni nkarhi wun'wana na wun'wana .
Hi na mikhuvanene yo avelana .
Vayimeri va fanele kuva na vutivi , vuswikoti na ntokoto eka tindhawu leti landzelaka :
I ntlhontlho lowukulu .
u tshama eka rixaxa ra le mahlweni hi le xineneni xa mutshamaxitulu
anarhoko
Ndzi tsakela swinene phurosese yo tisa ku rhula .
Pheji rin'wana na rin'wana i ku hlula .
Xiphiqo xa ku kala ku thoriwa
Varhangeri va mavandla ya mfumo lama seketelaka xidemokirasi xa vumbiwa ;
Hlamusela mahungu hi ku olova na ku va emhakeni .
Ha khensa leswi swinene .
mali yo tala
Ematikweni yo tala va kayivela swo tala swa nkoka .
Hi tshemba leswaku leswi swi ta hlohlotela swiyenge swin'wana ku endla tano .
Swikongomelo swa nongonoko swi katsa :
10 . Masipala ya Mbango ya Breede Valley
Nyingiso wo hlawuleka wu fanele wu nyikiwa vukorhokeri bya swa magezi na swona .
Loko bindzu ri ri karhi ri sungula ku tirhisa switimela leswintshwa na leswi nga engeteriwa
Tiko ra hina , ku fana na man'wana , ri na xiphiqo xo pfumaleka ka mitirho eka vantshwa .
Swikongomelo swa SAPP hi leswi , exikarhi ka swona , ku :
swiakiwa leswi nga kona
Kwalomu ka 415 000 wa mitirho yintshwa yi ta tumbuluxiwa hi ku rhurhela tithonamente .
A ndzi kholwi leswaku ku na xitshunxo xo hetiseka .
Mavandla ya Tipolotiki ya na vutihlamuleri bya leswi .
Xo sungula , ku fanele ku va na mpimo lowu nga erivaleni wa nkarhi .
Kutani , ku ringanyetiwa leswaku xiyimo xa ntwanano xi susiwa .
Ntokoto lowu wa tikomiti ta tiwadi laha tikweni hinkwaro a wu fani .
naswona ti lawula vutomi bya yena .
Hambiswiritano a hi tsakangi hi xiyimo loko xi te tano .
yi ri na lojiki ya yona n'wini .
Ku rhurhisa swimutana eka mbangu wa khombo kumbe wo kala wu nga hlayisekanga
Nkwama a wu bohanga hi ta pholisi ya xiave xa nhundzu ya swihalaki .
nambu wa amazon
A hi ehleketi leswaku xexo i xitshunxo xo hetiseka .
ndzi khensa muviki eka ntirhisano wa kahle .
13 . ku thola
ku simeka minongonoko ya mfumo
Rhijisitara wa tiprojeke
Leswi swi tirha ngopfungopfu eka xiyenge xo ka xi nga ri xa mfumo .
Timhaka leti kumekaka eka xiletelo it a masungulo .
U nga nghenisa xikombelo eka va Independent Complaints Directorate loko u vona leswaku xirho xa Maphorisa ya Afrika Dzonga a xi landzelelangi leswi nga vekiwa eka nawu wa madzolonga ya le makaya lowu ku nga Domestic Violence Act of 1998 .
Ha swi tiva leswaku ku na matiko lama sayineke Phasipoto ya Xielekitroniki na matiko man'wana .
Ndza mi khensa eka vuxokoxoko lebyi .
Hambi ko humelela yini hi pasisile xiboho eka leswi .
Ndzi lava ku tlhelela eka pheji ya nharhu eka ku hlela maendlelo ya vululami bya vugevenga .
ntlakuso na ku hambana
Swi tekeriwa enhlokweni leswaku bayothekinoloji ya hari eka yona xa masungulo .
Hi nga rivali timfanelo ta tindzimi ta laha kusuhi .
Mpimanyeto wa rixaka a wu fanani ni yin'wana
Ku khorwiwa leswaku loko maendlelo lama ya nseketelo ya kala ya va kona , mabindzu lamatsongo ya ta humelela .
va hoxela vutivi eka rejistara ya tiko ya tinyarhi no printa xitifiketi xa ku rejistara va xi nyiketa n'winyi wa misava .
ku fanele ku nghenisiwa leswi landzaku
hi x . 3 vxa Nawu wo Cinca Vumbiwa wa Vukaye wa 2002 na hi x . 1 xa Nawu wo Cinca Vumbiwa wa Vukhume mune wa 2008 ]
Hi yihi mikarhi ?
I yini leswi hi lavaka ku swi vona swi humelela - xana hi kwhi ku navela ka hina ( ka xiviri ) na milorho ya nkarhi lowutaka ya muganga wa hina ?
Ndzi fanele ku tshemba leswaku loko ndzi lulamisa swakudya swa mina kahle , swi ta xaviwa swinene .
Hambiswiritano , swiyimo swa nkalandzingano swi endla leswaku swi nga koteki leswaku vamanana va nga vuyeriwa eka minongonoko leyi .
Mifumo yi languteka yi tsandzeka ku hlangana na ku kondletela na mintswalo ya nkoka leyi pfumeleriweke handle ko kumiwa hi vona .
no vika matimba ya huvonkulu na milawu leyi faneleke
ngopfungopfu loko hi languta xiyimo xa sweswi .
Hi vekile lembe ra 2010 tani hi hi siku ra yuniyono ya vaxavi .
Hikokwalaho , ndzi ehleketa leswaku ku ta laveka ntwanano lowu tsakisaka .
Sweswo a swi fanele ku va nsinya wa ku letela leswi hi swi endlaka .
Ku hava loyi a nga tsandzekaka ku vona leswi nga fikeleriwa .
nyoka jundzu
xiyimo xa timali , ku katsa na timali leti saleleke endzhaku ku hakeriwa ( tanihilaha swi andlariweke hakona eka switatimende )
Mbuyiselo ku ya eka vadyondzi i wa nkoka eka ndlela yo dyondza .
Lexi i xilo xin'wana lexi hi mayelana na xona titwaka hi ri nga vonelo ro tiya .
Leswi tekiwaka swi ri swona mhaka ya xirhangana swi fanele swi vonaka eka tipulani leti .
Xiviko xi hlamula eka Ntiyisiso wa swa Tipolitiki eka swikongomiso swa 10 swa HIV / AIDS leswi kumekaka eka nhlangano wa swikoweto swa nkoka .
tluka ro oma
-tshika
Endzela xibedlhele
A ndzi ni nkarhi wa mavulavulelo ya muxaka walowo .
12 . 1 . 1 Mutirhi kumbe nhlangano wa vatirhi
Switandati leswi swi tirha eka swiyimo leswi landzelaka :
U na vamakwavo va mune na n'wana un'we wa yena lava a va hlayisaka .
Xiyenge xa 2 : Vuxirho na Swivumbi swa Komiti ya Wadi
Ndzi tiyisisa leswaku ntirho hinkwawo lowu wu nga eka photifoliyo leyi i ntirho wa mina n'wini .
Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa ra Mfumo wa Miganga
Ku ka ku nga kumeki vadyandzhaka hi nkarhi wa ku ava .
Maphepha lama , na switirhisiwa swin'wana swa tiwekixopo , swi nga kumeka eka webusayiti ya NPC .
Vito ra bangi leyi mutirhi a nga na akhawunti ya bangi kona .
Ndzi kombela hi ku tsaka eka tindzawulo hinkwato ku endla tano .
Nongonoko wa ku Yisiwa ka Palamende eka Vanhu wu humelerisile xilo xa nkoka xa Vumbiwa xo fambisa ku nghenelela ka vaaki ku nga xin'wana xa mitirho leyikulu ya Palamende .
tiko ro tifuma .
Eka malembe ya sweswi , CSIR yi tekile magoza yo hlaya ya ku lulamisa mitlhontlho leyi mimbirhi .
kambe ku nga ri rhekhodo ya leswaku mani u te yini .
ntirho wo tsunzduxa vatirhi
Nhluvuko-masungulo i nhluvuko wa kahle eka swisiwana .
Kutani xiviko lexi xi tisiwile .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku engetela xitsundzuxo xin'we .
Ncino eAfrika i xiphemu xa mhaka ya matshamelo hinkwayo .
misiha ya ngati a yi koti ku hundzisela ngati embilwini na le byongweni
ku kuma xiave xa nkoka ku kota ku tirha tanihi biloho exikarhi ka vaakindhawu na masipala .
Ku tivisa xiphiqo xa dyondzo , vuleteri na nhluvukiso eka vandal ra swa tipholisi .
lebyi tiyisisaka timfanelo to fana eka hinkwavo .
xiteji xa masungulo xa ku phurosesa kumbe ku yi n'okisa swi lava eneji yo tala na xumankulu
Mafambisele ya Vulawuri hilaha swi boxiweke eka Tsalwa ra 17 ( 1 )
xik . switulu eka swindledyana
Leswi va swi lavaka i vatirhi vo tala .
mavandla lama ya vuriwaka eka xiyenge xa 236 ( 1 ) , ku nga katsiwi na masocha , ya fanele ku tsahama ma ri ma mfumo wa rixaka , leri wu faneleka ku tirhisa vutihlamuleri byelebyo hi ku tirhisana kun'we na mimfuno ya swifundzhankulu ; " .
u nge swi koti ku tsala hi vuntshwa matimu .
Ndzi ehleketa leswaku mhaka leyi , i ya nkoka swinene eka leswi hi swi endlaka laha namutlha .
Swihlawulekisi leswikulu swa Nawumbisi hi leswi landzelaka :
Hambiswiritano , a ho lava ntsena marito ya vunghana .
Ntshikelelo wu le ka misinya yo angarhela na matirhiselo .
Kavanyisa ka 1 ku kombisile leswaku nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu wu fanele ku lulamiseriwa wadi hi vanhu va muganga , ku va na vun'winyi Bya vaakindHawu eka matirhiselo na ku tiyisisa ku va na xiave ka vaakindhawu eka matirhiselo ya wona .
hambileswi swi nga na nkoka leswaku ku va na ku kunguhata ku yisa emahlweni leswaku ku va na ku landzelerisa ko humelela
Naswona a hi hlanganiseni loko ku ri ku hi nga swi kota .
Ku laveka kuva na nhlamuselo yo twala na nkwama wa vaaki wo tokota eka vadyuharhi .
Ku herisiwa ka vusweti na nsiko lowu chavisaka .
kutani yi xi ololoxa na ku ya eka lexi landzelaka ku ya hi xirhangana xa swiphiqo leswi .
A va na ndhawu laha .
Se hi ya ka swiphiqo .
Na mina hi leswi ndzi ehleketaka leswaku swi fanele ku va xiswona .
Xipakaniso xa hina xi fanele ku va eka vanhu hi voxe .
A hi tirheni swin'we ku hlanganisa rixaka , hi yisa emahlweni tshunxeko no wu sirhelela .
Ntlawa wa hina wu seketela ndlela yoleyo yo tihlanganisa na van'wana .
Hi ku tirhisa wena Xipikara
ku seketela Tiambasadara .
Vanyiketi va vuleteri lava va nga kumangiku ku amukeriwa ximfumo va nga ka va nga endli ti-learnership .
Tifomo ta xikombelo leti nga tatiwa na ku sayiniwa
Hi xihatla , leswaku hi nga thleriseli endzhaku ndlandlamuxo .
Swi ya hi ku makete wu endla yini .
Ku na timhaha tinharhu ndzi lavaka ku ti vula .
Langutisa eka mahlamuselelo ya wena ya switsundzuxo .
Swi tano kavula , ku ni leswi hoxekeke eka matlhelo hamambirhi .
ku hlela na ku pima laha ku nga vaka na makhombo .
xihlawuriso
1 . Xaxameta na ku hlamusela swiphemu swinharhu leswi vumbaka ' magoza ya mphalalo ' ya phurojeke .
ku va pfuna ku pfapfarhuta na ku simeka qhinga leri faneleke ra LED .
Hi cincile nhlayiso ro hetelela .
Ndzi tshembha u ta kuma tsalwa leri ri tirhiseka .
Ndzi fanele ku vula leswaku ndzi alana na sweswo swi helela .
Yina pholisi ya layiburari ya yona ;
Loko vaakitiko va nga kumi nkoka wa vukorhokeri lowu va nga tshembhisiwa wona
vuundlo bya ndzulamiso
Vuleteri bya xirho xa komiti ya wadi
Kambe eka xiyimo lexi tikaka , a hi tirhiseni mianakanyo leyi tolovelekeke .
Ndhurho lowu vekeriweke ntshovelo wu nga ka wu nga vi ehansi ka ntsengo wa nxavo wa wona .
Tihlanganise na senthara ya vukamberi bya swa tilayisense ta vuchayeri .
A wu endlanga nchumu .
swi olovile hi ndlela yoleyo .
Nhluvukiso lowu yisekaka emahlweni a wu ntsena hi mayelana na mbangu .
Sweswo hakunene swi ta n'wi enerisa .
ndzhumbelo wa longo
Vona va ha ri laha !
Mi nge ndzi vula ntsena xilo xin'we hi nhlokomhaka ya kona .
Eka malembe lamo tala
hi mfanelo wo miyela ; na
Vona goza ra 10 mayelana na ntirho wa matsalana
sweswo i xiphemu xa leswi vekeke ntshikelelo eka mphakelo wa gezi .
ku tshemba ka hina tani hi tiko ku le ka vana va hina .
Vamanana na vatatana , a mi yimangi mi tiya ndhawu yin'we naswitsongo .
Kombisa vumbhoni leswaku dayari ku kongomisiwa eka yona hi masiku hinkwawo .
Mitlawa yi kahle swinene
Ku humelela lonkulu ku fikeleriwile kuri mbuyelo wa ntwanano lowu .
Leswi swi endla leswaku misiha ya ngati yi va leyitsongo naswona yi nga koti ku tsanyuka .
muhakeli wa xibalo
muhanya-mirhini
lava nga tirheki naswona lava nga ri ki na migingiriko hi tlhelo ra swa mfuwo ) .
Hikokwalaho ka xivangelo xolexo ndzi tekile xiboho xo vhota ndzi kaneta kungu .
Vatirheli va Nhluvuko eka tindzhawu ta vaaka-miti
Tanihi khale ka Phuresidente wa World Bank
Vutilawuri bya ntumbuluko wa vumunhu byo karhi lebyi tihambanisaka ni bya van'wana , swi tano , a hi xiphiqo xi ri xoxe .
Khapi ya Misava i ntirho wa nkoka eka hina
A ndzi ehleketi leswaku ndzi nga hlamula xivutiso xexo .
Timhaka leti faneleke ku tekeriwa enhlokweni
Tanihi ndlela ya ku kombisa
Ndza tshemba ka ha ri ni xivandla xa ku antswisa laha .
garaji ya mfumo
Ntirhiso wa nhundzu
Ndzi tshemba leswaku ku ta va na mbuyelo wo antswa nkarhi lowu .
Vavuswikoti va CBP - va averiwa tiwadi
Swi nga tshuxiwa hi ku famba nkarhi hinkwaswo leswi .
Hi na malembe ya le hansi ka tsevu emahlweni ka hina .
I vuvabyi lebyi byi tshamelaka ku kula
Nawu wa Yuropa a wu tirhisiwi hi ndlela leyi faneleke eka ndhawu leyi .
Tafula ra 3 .
ntshikelelo wa le ndzhaku ko hlangana na swo vava kumbe swiyimo leswi fambelanaka
Tindhawu ta ledzongeni
Form J 480E yi kumeka eka tihofisi ta le kusuhani ta Nhluvuko wa Vanhu .
leswaku xi humesiwa eka Gazete ya Mfumo leswaku vanhu va tihlamulela .
xitici
Yimani ndzi tiyisisa , hi ta tsema xi nga si mila .
Xana mi endla yini hi swona ?
Xa nkoka eka hinkwaswo leswi
Palamende yi humele emahlweni .
3 . 4 Endlelo ro Antswisa Matirhelo ri ta ringeta ku fikelela leswi hi , exikarhi ka swin'wana swilo :
Nyika xikiwa xa nkanelo , nkanerisano na ku teka swiboho
Hi vi le na ku humelela eku kuriseni ka vukorhokeri bya masungulo hi nongonoko wa switirhisiwa .
Vadyuhari lava lavaka ku hlayisiwa nkarhi hinkwawo ekaya ra vadyuhari .
hi suka kule eka xiyenge xa mati ku sukela hi 1994 .
Hinkwawo maendlelo lama ma ri mambirhi ma fanele ma ringana . .
Swa soleka , kambe i ntiyiso .
Loko vuhleri bya ndhawu byi kuma leswaku pongo i mhaka ya xiyimo xa le henhla , swa antswa leswaku ri lawuriwa .
A hi na pholisi .
hofisi ya vuhlayiseki bya vaaki yi ta hlamusela swivangelo swo va xikombelo xa wena xi nga humelelangi naswona u nga endla xivilelo eka
Xiyenge xo ringetela xi ta languta eku antswiseni ka mphakelo wa rihanyu na matirhelo ya swibedlhele swo hambanahambana .
Nhlayo ya vanhu lava hanyaka evuswetini yi tlakukile hi ku hatlisa .
Muhlovo wa mitsakamiso wu tlhelela eka ntolovelo loko wansati a yima ku nwa maphilisi ya ayoni .
Ndzi seketela maendlelo lawa hi ku hetiseka .
Sweswo eka mina swi langutiseka yi ri ndlela leyi nga yona ya ku endla swilo .
Holobyenkulu swi vula Holobyenkulu loyi a nga na vutihlamuleri bya swa sayense na thekinoloji ;
Leswi nga na xiave eka swivangelo swa rifu
Ku letela . . . . . vativinkulu va CBP va tiko hinkwaro
ndzi ya kahle yive yi endliwile .
Kambe hi na matimba yo karhi ku suka laha hi nga kumaka vatirhi kona .
Nkoka wo rhekhoda datara wu tshama wu ri tlhontlho .
Ntsengo wa nxavo wa ntshovelo
ku fanele ku tirhisisa endlelo rin'wana ku vona leswaku vukorhokeri bya antswisiwa .
Hi fanele ku vekela nghimeto eka nhlaselo wa xibalo .
Ndzi avelana na muviki mavonelo ya yena eka mhaka leyi .
kambe ya fanele ku hlawuleriwa ntirho lowu amukeriwaka hi vaakindhawu hikuva vona vaakindhawu va hlawule migingiriko ya nhluvukiso hi nkarhi wa ntirho wo kunguhata wa wadi .
hi swihi swilaveko na swirhangisiwa swa vaakinhawu
Un'wana wa swirho swa hina u nghenele seminara eUnisa hi ti 24 Sunguti 2011 laha a ku ri na mutheyorisi , tlhelo mutsari wo tiveka swinene ematikweni ya misava eka swa vuhundzuluxi na vutoloki Mirriam Schlesinger naswona u vule leswaku :
Nyika mpfuneto eka ku simekiwa ka mpfuneto wa swa tindlu .
Leswi swi vula leswaku hi fanele ku lwela ku antswa ku tlula leswi .
naswona hi ku pfuna ka n'wina
Ndzi vutisiwile swivutiso swo ka swi nga nyawuli swimbirhi-swinharhu , kambe nseketelo wona a wu tele swinene wu hundza swimonyo swa vanhu loko va twa mahungu ya mina . "
matirhiselo na ku langutisisa tisisteme ta mafambiselo ya matirhelo .
Lexi i xiviko
vavanuna va malembe ya 20 - ku fika eka 39- wa malembe hi vukhale a yi ri ya le makumu ( ku tlula 0 . 95 ) ehansi ngopfungopfu ku fa ku tlula vavasati va malembe yo fana ( Statistics SA 2009 ) .
Va n'wi byela ku ka a nga yimi , kambe u sungule ku lwa na vona .
xidemokirasi na vutihlamuleri .
hambiswiritano hi ri hi na ku tshemba .
Hlamusela hilaha wun'wana nawun'wana wa misinya leyi ya dizayini yi tirhisiwaka hayona .
Hikokwalaho , vulavisisi na swa timali eka xivandla lexi swi fanele ku tlakusiwa .
Ndzi tshemba leswaku ku ta va na nseketelo wo tiya ku tlula leswi eka swona .
Leswi lebyi byi nga vuvabyi bya vhayirali
I ntwanano .
walowo i nawu .
Hi ehleketa leswaku ku na swivangelo leswinene leswi tisaka ku sola .
5 . Nxaxamelo wa Timfanelo wu kongomisa eka timfanelo ta tipolitiki ntsena
vumbhoni bya tihakelo
Hikokwalaho ndzi ringanyeta leswaku hi sungula eka leswi .
Swi nyikiwa hi vanhu ekamareni leri .
Ndzi swi komberile ku va swi endliwa
Ntwanano wu yirisa ku tirhisiwa , ku endliwa , ku pakiwa no fambisa xiyenge xin'wana xa switlhavani swa tlilasitara .
Naswona ku na swin'wana nakambe hi nga fanelangiki ku swi pfumelela .
Ndzi teka leswi swi ku cinca loku hlamarisaka swinene .
A swi nge olovi ku teka vutihlamuleri bya minongonoko hi tindlela tin'wana .
naswona hi yona goza ro hetelela ra nkalantwisiseko .
Tiejensi leti pimaka matirhele ti fanele ku ya emahlweni ti endla ntirho wa kahle .
A swi ta khomisa tingana loko a hi landzelerile ndlela yaleyo .
3 / 6 Swikongomelo
Vonelo wa n'wina eka sweswo ?
Munhu a nge titweli vusiwana eka van'wamapurasi lava .
naswona xirho xa Huvo Manzo Khulu xi yile hi ku yimela hina .
Hi fanele ku amukela lexi .
xipimo xa madzana , makhume na vun'we
xidemokrasi na mafumelo ya kahle .
tibodo ta swinavetisi
Swikambelo swi ta vumbiwa hi ndlela leyi landzelaka :
Ku avanyisa emahlweni ka vanhu a swi laveki .
Hi fanele ku kongomisa eka timhaka leti salaka .
Swi langutisisiwile .
Tikhamphani tin'wana ti endlile swoleswo .
Ku twanana hi mafambiselo ya swa timali eka masipala naswona ya olovisa ku xaviwa ni ku fikisa swilaveko ni vaxavisi vo ti xavisela
Leswi a swi ta tlhela swi va na mbuyelo eka lava lavaka vahlapfa lava lavaka nsirhelelo wa mfumo hi ntiyiso .
Ntirho wa 4 Yelanisa na Vumbiwa
Swiviko swi fanele swi :
Dyambu ri nyika miseve yo tala .
Hi rihi goza leri u ringanyetaka leswaku Man Mali a ri teka ?
Hi ta yisa emahlweni swikongomelo leswi hi swi endleke swo hluvukisa vamanana .
Ndzi kongomisa eka xiphiqo xa vun'we na mbuyelelano .
Hi ngo ho kota ku twanana ku ka hi nga twanani .
Hi dinga rito rin'we na teka goza swin'we .
Swi katsa xihlawulekisi xo hlamula eka ku onhiwa loku vangiweke hi ndhambhi ya lembe leri hundzeke .
U nga vona hi ku olova leswi vumbaka ' timhaka leti nga bohiwangiki eka nhlengeletano leyi nga hundza ' hi ku languta leswi vanhu a va fanele ku swi endla .
Hambiswiritano , i xivutiso xo tatisa .
Ndzi ehleketa leswaku leswi , na swona , hi swin'wana leswi hi faneleke ku swi xopaxopa .
Gezi na mati swi fanele ku kumeka hi nxavo wo khomeka swinene .
U vurile leswaku u amukerile xiboho .
Loko u ri na 32 wa mavhiki .
Hilaha munhu a tivaka hakona
A nga ri
Hi fanele ku va na njhekanjekisano wo tiya mayelana na swivutiso hiswimbirhi .
A ku laveki mali
Nsinya wa xiphiqo wu hundzuriwa ku va nsinya wa swikongomelo hi ku cinca xin'wana na xin'wana xa swivangelo ku va xitatimende lexinene .
3 . 2 . 1 Swivijo swa mpimanyeto wa masipala na Tikomiti ta Tiwadi
Hi ku vona ka mina , ndzi komberile nhlamulo yo hlawuleka .
Xavunharhu , mitirho na nawu wa swa vutomi .
Xa vunharhu , vaxavi na vona va fanele ku katsiwa eka ntshamiseko wo phasa tinhlampfi .
Leswi pfanganisiweke
Eka mbhurisano mayelana na mfumo wa miganga wa Afrika-Dzonga , hi vona misinya leyi tirhekaka ya ku teka xiave eka matshalatshala ya ku :
ku pfumaleka ka switirhisiwa swo va vaakindhawu na vavevukisi va wadi va humelerisa endlelo .
xiyenge xa 33 ( 1 ) na ( 2 ) swi fanele ku tekiwa swi hlayeka hi ndlela leyi landzelaka :
a ku na vukati bya ndhavuko lebyi byi nga ngheneriwaku loko ku nga si endliwa xileriso xa khoto lexi lawulaku nhundzu ya wansati loyi a nga tekiwa eka vukati bya yena bya sweswi .
Ndzi komberile Eskom ku va wu kuma tindlela to hunguta xilaveko xa ku tlakusa tihakelo eka malembe matsongo lama landzelaka , hi ku seketela ku kula ka ikhonomi na vutumbuluxi bya mitirho , kutani wu ndzi nyika swibumabumelo leswi leswaku swi ta langutiwa .
a ndzi vilela swinene .
Va hatlisile va vitana maphorisa ku ta va pfuna .
Hofisi ya muyimeri wa vanhu yi nghenise xandla eku tsariweni ka tsalwa leri hi ku nyika mavonele ya nkoka ;
Dyondzo yi simekeke eka rihanyu
Vatirhikulorhi va ta tiva leswaku leswi i mhaka leyi chavisaka swinene .
Xa vumbirhi Nhlangano wa Nhlayiso wa tinhlampfi ta Bluefin Tuna ta le Dzongeni na
Madzolonga ya le mindyangwini yi fanele ku khomiwa tanihi mhaka ya le xihundleni .
xiamukela-mahungu
Sweswi u le ku wiseni ekaya endzhaku ka ku tshunguriwa loku ko sungula .
maendlelo yo sungula nchumu wo karhi
Pima mpimo wa mati lama humeke .
Ku tiyisisa leswaku CBP i xiyenge lexi pfunetaka xa vutekaxiave ewadini eka ntirho wa IDP
Sweswo hi leswi nkunguhato lowu wa xiletelo wu nga hi xiswona .
nkhwatihata
Mfumo wa xidemokhirasi wu hlawuriwa hi vanhu hi ndlela ya ku vhota loku katsaka vanhu hinkwavo
swirho swa vaakindhawu swi sungurile ku susa swimila swimbe ekusuhi na Nambu wa Msunduzi naswona swi byala misinya ya xintu eka Senthara ya Vufambisi bya Xintu ya kwaNyavu .
ku fika ka ha ri nkarhi .
18 . 1 Loko ku kaneta ku khumbha mhaka yo rhurha
Vumundzuku bya rihanyo lerinene bya vadyondzi
Leswi a kuri xirhangana xa mfumo .
vutiolori bya ndzilo na switimela ndzilo
Ndzi ehleketa leswaku yaleyo i mianakanyo yo antswa ku tlurisa mpimo .
Naswona va fanele ku nyikiwa nkarhi wo endla leswi .
masipala wa le mugangeni kumbe
I mhaka ya rihanyu na vuhlayiseki .
Ku paluxa leswi fanelaka ku rhangisiwa eka masipala / ku hlanganisa leswi fanelaka ku rhangisiwa
ndhurho wa rihanyo
hi amukela leswaku ku ni swiphiqo eka Timasipala to karhi leti ku nga ku langutiweni ka tona .
u na nandzu wa matirhele ya vuxisi na vukanganyisi .
Hi tshembha leswaku ri humelela eku endleni tano .
ntirhonkulu / ntirho
Ndzi ximakiwa xa ndzhaka leyi .
Ndzi ehleketa ku ri jekajekisano lowu wu kombisile sweswo hi ndlela leyi nga erivaleni swinene .
Seketela varimi hi mali yo sungula yo xava thangi ra meleke
ku endla ndzavisiso laha ku nga humelela kona vugevenga
Pholiyo yi nga siveriwa , kambe a yi tshunguleki .
Kombela munhu un'we ku onha endlelo , un'wana u fanele ku va na moya wo aka , un'awana a nga hoxi xandla na un'wana loyi a tshamelaka ku kombela ku hlamuseriwa .
Hi seketela leswaku swi fanele ku simekiwa hi ku hetiseka ka swona .
Ku huma eka ku rhongomela loku tikombaka ka nkarhi wa sweswi , nkitsikitsi wuntshwa wu fanele ku humelela naswona wu ta humelela .
U ta nyikiwa xidzidziharisi xa kwala .
u kota ku teka xiboho
Xivono lexi xa vatatana lava nga tshula xi veke mihandzu .
Layisense yo xavisa swakudya
A ndzi kombelanga ku engeteriwa nkarhi .
tikontiraka ku fika eka nkoka wa R14 wa tibiliyoni ti ta tiyisisiwa .
Xana mimbuyelo ya phurojeke a yi na xihlawuhlawu , yi vuyerisa vatatana na vamanana hi ku ringana , na ku kongoma eka ku lulamisa ku pfumaleka ka ku ringana eka swa rimbewu ?
Hi maha maendlelo lama nga tava mari kahle ngopfu ?
mfungho wa vuandziso
Kholomo # s 2 na 3 : Swikombo na vumbhoni
leyi nga kongoma eka vantshwa na vanhu lava nga tirhiki va le matikoxikaya .
nsimeko na nkambelo wa phurjeke
xiyenge xa swa mindzilo na ku ponisa
Ndzi ehleketa leswaku sweswo swi hi pfuna ku phakela .
Xana u nga hi byela xiyimo xa wena eka nhlokomhaka leyi ?
Mutirhi wa le kaya a nga fanelanga ku endliwi ku :
mafi ya ximila
Swi le rivaleni leswaku hi vika hi ta matirhelo ya nawu .
xik . rihanyo kumbe mihlangano ya vaakindhawu leyi komiti ya wadi yi lavaka ku yimeriwa eka tona ?
Thyana swikongomelo swa MUNE leswi faneleke ku fikeleriwa hi MaHindu .
Netiweke leyi yo sivela vugevenga na yona i ya nkoka hi tindlela tin'wana .
seketeriwa hi timali ta wadi to tirha hi ku ya hi mavonelo leti nyikiwaka hi masipala
Xikongomelo xa nhlengeletano i ku tivisa lava nga na xiave hi vuxokoxoko bya nkunguhato na mitirho leyi va faneleke ku yi enda , ku landzela
a swi humelelanga tanihilaha ku hehliwaka hakona ; kumbe
puleti ya xitiyisisi
Xana va fikelela swilaveko ?
phaladiyamu
A ndzi ta tsakela ku ku tiyisisela nseketelo wa hina .
Mali ya khoso a yi katsiwangi : khumbana na tiinstituxini ta tikhoso .
ngopfungopfu gezi
Tirhisa mahungu lawa ya rhekhodiweke hi nkarhi wo hlanganisa mivuyelo leyi rhangisiweke .
A hi yiseni ntirho wa kahle emahlweni no antswisa laha ku nga na xivandla xo antswisa .
Eka ntlhanu wa malembe lama landzelaka hi ya emahlweni ku aka Afrika wo antswa na misava ya vululami byo tala .
Tanihi leswi a vuleke , leswi swi katsa :
Mati ya mahala i xikombiso xa leswi .
Lexi i xikombiso xa kahle xa vutikayiveti byo tivikana .
leyi a hi Bloemfontein kumbe dorobankulu lerikulu .
Maendlele ya nhlawulo ya Vakhomi va Mitirho ku ya hi Vumbiwa
Mihundzuluxo mimbirhi yi andlariwile mayelana ni endlelo leri .
Hinkwaswo ka sweswo swi le rivaleni .
Xikombo xa vangwa ra vusweti
Nhlangano wa Nhluvukiso wa Vumaki na Yunivhesiti ya Limpopo - ri lava ku nyika matimba na ku tlakusa vufuwi bya tihomu etindhawini ta le kule emakaya .
Wispeco na yona yi sungurile ku dyondzisa tidyondzo ta nkoka swinene ta xithekinikali eka swimakiwa swo hambanahambana swa Wispeco .
chukela ya mirhi
Hi ku vona ka hina , leswi a swi fanele swi nga humelelangi
Mhaka ya vumbirhi i ya ku khomeriwa loku boxiweke .
Swikombiso swi katsa leswi landzelaka ( exikarhi ka swin'wana ) :
Ndza pfumela leswaku ka hari na xivandla xo antswisa .
Leswi a swi tiyiseleki naswona a swi amukeleki .
Ku nyika xikombiso xin'we
Laha ku landziwaka tsalwa leri :
vatswari kumbe muhlayisi wa nawu va fanele ku humesa khopi ya xitifiketi xa ku velekiwa ka n'wana na tidokumende ta vona ta vutitivisi
Ntirho wa swa muchuni i ku :
Eka nhlengeletano a ku tile varhangeri va swa mabindzu va nkoka ku suka eka matiko ya 19 ya Afrika .
Ndzi laha ku ta yingisela mavonelo ya n'wina
Leswi hi yona mbilu ya mhaka
I yini lexi yimelaka hi A ?
ni ku phikizana hi mhaka leyi ekhoto .
Xitsundzuxo xa mina eka vona a swi olovile ngopfu .
nete ya vuhlayiseki
xipfuno xo dyondza
Kgotlatshekelo e tshwanetse go netefatsa gore dikgatlhegelo tsa basadi botlhe mabapi le thoto , di sireletsegile .
Ku na swiviko swo tala swo tano siku rin'wana na rin'wana .
Nhlanganelo wa Tinxakaxaka wo Herisa Ku Hakelela Matherorisi .
Hambiswiritano , a nga hi byelanga nchumu swintshwa .
A swi ve tano
I ncini xi humeleleke eka vona ke ?
A hi kumi tihlamulo laha .
Xiviko lexi xi languta eka matirhisele ya ntirho wa xijumba ku suka hi Dzivamusoko ku fika sweswi .
Eka nkarhi wa sweswi a ku na xiboho naswona a ku na ntwanano .
EKwaZulu-Natal
South Korea yi vumbile Foramu ya Korea-Afrika
Nomboro ya tiphurogireme
Xivutiso lexikulu hi leswaku hikokwalaho ka yini ?
Ndzi lava ku va ndzi pakanisa laha .
Twisisa ntirho wa khanselara wa Vuyimeri byo Ringana
A hi mhaka yo fambelanisa tisisiteme to xupula .
n'walungu na Dzonga
Mfumo wa miganga wu tlhela wu sungula nhluvukiso wa IDP ya malembe manharhu .
vutihlayisa-miri
Ndzi ehleketa leswaku sweswo i ku lava swo tala .
Xithirhisiwa lexi xi ta vekiwa eka 41 wa tindhawu hi 2008 .
Exikarhi ka tinhweti ta 12 na 24 , nghenisa n'wana wa wena eka swakudya swa ndyangu leswi dyiwaka hi vanhu lavakulu
" Muako lowu wu ta antswisa ku hlayisa na ku andzisa mirhi ya mina na ku va yi va eka xiyimo xa le henhla , yi va ya nkoka na ku xaviseka , " ku vula Kabotha .
Hinkwerhu hi fanele ku va vatirhisani eka matshalatshala lawa .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku nyika tihlayo to karhi tanihi xikombiso .
Hi mayelana na vumunhu na ku tsakela ka vapfhumba
Siku ra Mandela ri ta tlangeriwa hi 18 Mawuwani lembe rin'wana na rin'wana .
nhonga ya palamende
xiringanyeto
vaphameri va vukorhokeri va sindzisiwa ku amukela no lulamisa swirhalanganyi swin'wana na swin'wana eka vunyiki bya vukorhokeri bya vona .
Ku nghenelela loku i :
Wansati a lava ku pfuniwa eka xin'wana xa switichi swa maphorisa etikweni .
Mpfumelelo lowu wu ndlandlamuxiwile na ku pakanisiwa hi nawu wa Vulawuri byintshwa bya Xiyenge xo Tiyimela xa Vulavisisi bya Maphorisa ( IPID ) lowu sayiniweke wu va nawu hi Phuresidente Zuma hi 12 Mudyaxihi 2011 .
Nawu wa Phenxeni na Mpfuneto wa swa Rihanyu ( Pension and Medical Aid Legislation )
Rifuwo ra ntumbuluko leri ri lawuriwa swi heta nkarhi wo leha , hi ndlela leyi sirhelelaka mbango wa hina , hi ku tirhisa sayense na thekinoloji ya manguva lama ku vona leswaku ku kula ka ikhonomi swi vuyerisa hinkwerhu .
nhlokomhaka yo koma
Hi ku seketela xikongomelo lexi , ndzawulo yi kumile ntlhanu wa swikongomelonkulu swa maqhinga :
Mayelano na lexi hi nge tisoli eka munhu .
Yuropa a yi fanelangi ku hundzuriwa xivhikelo !
xitsotswana
hi wona nandzu lowu nga khoto eka nkarhi wa sweswi .
Hikokwalaho ka yini xi ka xiyimo xo herisiwa .
Vayimelakulanghwa va tipolitiki va kotile ku endla mapfhumba ya nhlawulo .
Hosi a yi yimelela hi ndlela leyi ?
Hikokwalaho kutani i nkarhi wa ku cinca hakunene .
swi va leswinene ngopfu eka mbangu wa hina .
Nongoloko wo tirhisa malakatsa ku tlhela ku endliwa minchumu lowu tumbuluxaka mitirho wu ta simekiwa .
A hi lweni na ku xanisiwa ka vadyuhari .
Ndzi na vafana vambirhi lavatsongo .
Leswi swi kombiwa hi xitalo eka xiyenge xa 4 xa Xiletelo xa Vufambisi eka Vufambisi bya CBP .
ndzi ta tlhela nakambe ndzi lulamisa mhaka ya mpimanyeto .
Ku na vukotekinyana byo ndlandlamukela ehenhla .
Tindlu tinyingi , eAfrika-Dzonga , a ti akeriwangi ku kondzelela tin'hweti ta nsele ta vuxika .
Lemuka tindhawu timbirhi to hambanisiwa eka xivulwa xo fana .
magoza lawa ma pfuna ku antswisa ndhavuko wa hina wo hlayisa mali wa rixaka .
Ku engetela kwalaho , hi fanele ku ehleketa mayelana na ku enhlisa madurhelo ku ya eka mpimo wa le hansi .
Ku pfuneta hi ku hlawula na ku hlela makungu ya ngingiriko na mipimanyeto ya timali ta tiwadi ;
Ndzi pfumelelana hi ku hetiseka ni muviki eka mhaka yaleyo ya nkoka .
Timhaka ta nkoka leti kaneriweke eka nhlengeletano lowu ti katsa :
Hikwalaho ka sweswo xilaveko xa ntirhisano eka rhavi leri ngopfungopfu .
Tidyondzo to angarhela , hambi ku humelela yini kumbe yini , ti tama ta ha laveka .
Hikokwalaho xexo i xivangelo xin'wana xa nkoka wa xona .
hi yimela leswi nga endzeni ka xitshuriwa lexi .
Varhumiwa va Afrika Dzonga va katsa mfumo , vaaki na mihlangano yo ka yi nga ri ya mfumo .
Ndzi navela ku lulamisa xisweswo mhaka ya nhluvukiso wa le makaya .
laha ku lemukiwa ka mhaka leyi ka xiyimo xa le henhla swinene ku nga Western Cape na KwaZulu-Natal laha mifumo ya swifundzankulu hi ku angarhela yi hlawuleke ku ka yi nga vi na tisisiteme ku kondza ku fika 2004 .
Endlelo ra kahle ro lawula xikweleti .
Tanihileswi ndzi swi vonisaka xiswona , lowu i mfungho wa ku tsana .
Xiviko lexi , lexi ndzi xi seketelaka , i vumbhoni bya leswi .
Mixaka ya mimovha leyi ku lavekaku papila ra nawo eka yona ya laveka :
Kutani andzi nga ku nyiki nkarhi wa xivutiso xolexo .
Swikolo na muganga
Xi yimela ku eyisa ka le rivaleni ka nsinya wa vutsongo .
Swikongomelo swa Milawu ya Ximfumo swi ta olovisa milawu exikarhi ka * * * \ 1mabindzu ya xifundza eka vukorhokeri hi mayelana na ndzingano wa makhomelo ya vanhu , ku ringanisa na ku vuyeriwa ka hi ku tirhisana .
tlakusa hinkwaswo leswi nga ta yisa emahlweni , no kanetana na leswi nga ta onhisela Riphabliki ;
A ndzi nga ta swi endla kahle .
A xi ta fularhelana na leswi hi swi lavaka .
Laha swi kotekaka , tirhisa tikhomphyuta eka mbulavulo .
Kapa ku ta va ntshamo wa Nawu wa Riphabiliki .
Ehenhla ka phurothiya ku ni mampfani lexi tlakuseke timpapa na dyambu leri humaka .
exineneni xa
Vuswikoti byo kayivela byi rhangela matirhelo yo ka ya nga ringani
Leyi yi yi simekiwile eka vuxaka naswona yi katsa mihlangano na mitlawa leyi nga eka vaakindhawu
Vutisa muchuchisi mayelana ni mhaka leyi .
-komutela vatirhi
lama seketelaka Ikapa Elihlumayo .
miehleketo ya wena yi ta tekeriwa enhlokweni .
-mpandla
hi fanele ku tiyisisa leswaku hi na xitulu xin'we ntsena .
Ku njhani
Hiku vuyelela nakambe , swiphiqo leswi swa fana .
Ndza tshemba leswaku u ta yingisela vumaki .
A hi nga fanelanga ku dya nkarhi wun'wana eka swona .
Loko hi teka swiboho , hi fanele ku tlhela hi ehleketa hi vaaka tiko .
Ndza tsaka loku i ku hlaya ko sungula .
Pholisi ya vaaki yi tlanga xiave xa nkoka swinene eka nkuriso lowu !
Loko ntlhavelo wu nga rejistariwangi , na swona wu ta tirhiseriwa ku wu ringeta , rhumela papila leri nga sayiniwa eka letterhead ya khampani ya wena eka Registrar of Act 36 of 1947 , u kombela phemiti ya ku nghenisa etikweni .
ku vula Nzimande .
Nkul Kobie Coetzee
Ematshan'weni ya ku titwela vusiwana na ku tinyuma , u tirhisa xiyimo xa yena tanihi rivoni exinyamini .
ndhawu / vuxokoxoko bya vaakitiko
Nawu wa ku Cinca ka Misava na Vutleketli wa Rixaka ( National Land Transport Transition Act ) , 2000
xiyimo xa swidingo swa vanhu xi heta matimba .
hi tsakile swinene
tigede to khapisa mati ti tshama ti pfuriwile .
Tiphurojeke ta wadi na migingiriko leswi nga ta seketeriwa hi switirhisiwa swa le handle
xitifiketi lexi heleleke xa ku velekiwa ka vana hinkwavo lava nga ta famba na muedli wa xikombelo
Loko Palamende yi nga hlengeletanangi loko ku biwa hungwe ra xiyimo xa vusirheleri bya rixaka , Presidente u fanele ku rhamba Palamende eka nhlengeletano yo hlawuleka ku nga si hela masiku ya nkombo ku tivisiwile .
Mikanerisano ya Nhlangano wa Bindzu ra Misava
Moya lowu nga kona eka nhlayo ya Valungu wu tsakerile ku cinca .
Yaleyo i ndlela leyi landzelerisekaka no va ya ntolovelo leyi hi faneleke ku famba hi yona .
Mbalango eAfrika Dzonga .
ntirhisano na ntwelano .
Hi vumina , hambiswiritano , ndzi ehleketa ku i mhaka ya kahle .
Nkarhi lowu wa ntsakelo , nseketelo na no tikhoma awu fanelanga ku cukumetiwa .
Yisa n'wana wa wena etliliniki leswaku a ya kuma tiphilisi ta Vhitamini ya A
Ntshuxeko wa vukhongeri wu lawula nkoka wa xidemokirasi .
Ina , Turkey ri tivisiwile hi ta matirhelo .
Hakunene , lexi xi nge vi xikongomelo eka xona hi xoxe .
hlamusela nhlengeletano ntirho wa tikomiti ta tiwadi na swirho swa tona ;
naswona hinkwayo yi kumile hi vavasati .
Ndzi tshemba leswaku a swi nga humeleli nakambe .
tlakusa matsolo
Ndzi tilulamiserile ku amukela swiengetelo leswi fambelanaka na leswi .
Xo hetelela , eka mfanelo ya mahumeselo .
ku endla xikombelo
Tafula ra nkambelo ra vufambisi i tsalwa leri kombaka swiyenge swa nkoka swinene swa kungu ra phurojeke hi nongoloko wo hluteka .
u fanele ku ku cinca vuxokoxoko bya khoporexini eka Khomixini ya Tikhamphani na Timfanelo eka Nhundzu .
nghenisa na makungu ya vumundzuku ya muendli wa xikombelo
mhaka leyi a yi kona eka ajenda .
i swa nkoka leswaku xi xaveriwa makumu .
Hi moya wa Vurhandzatiko Byintshwa
Xikombelo xa mali yo lombisa yo dyondza xi fanele ku endliwa exikolweni laha u tsakelaka ku ya dyondza kona , ku nga ri eka NSFAS .
Vuhundzuluxi bya Xibunu : Isabel Claassen , Laetitia Bedeker , Esme Greenfield
Veka nkarhi wa muganga wa wena .
Xi hi tisela mitlhontlho yo hlayanyana
Vumbiwa byi veka vatirhi ntirho eka Mfumo ku xixima
A ndzi koti ku n'wi susa emiehleketweni ya mina .
Eka mbulavulo wa yena wa xiyimo xa tiko , u hi tsundzuxile leswaku :
Ndzi vhotele xiviko lexi naswona ndzi khensisa muteki wa mahungu .
Khomixini ya Ndzingano wa Rimbewu , 181 , 187
vuxokoxoko bya bondo ya mortgage , ku katsa mavito ya vanhu lava nga na mortgage na mintsengo hinkwayo ya mali ya nxaviso
ku hlayisa marijisitara
Ku na ku hlangana ko tiya .
Swi languteriwile leswaku ku laveka ka tiyindlu ku ta andza hakambirhi hikokwalaho ka maedlelo lama .
Hambiswiritano , ndzi seketela nawu lowu nga emahlweni ka hina namuntlha .
Mafambiselo ya kahle ya timali na vutihlamuleri : Ya kombisa leswaku mali yi tirhisiwa hi ndlela ya vutihlamuleri .
Matirhiselo lama yisekaka emahlweni ya swidlayaswitsotswana i mhaka ya nkoka .
Nsati wa yena , Manana Valerie Makatini i wun'wana wa vayeni va hina vo hlonipheka madayambu lawa .
Huvo yin'wana na yin'wana yi endla milawu ya ku hlawula swirho swa Komiti ya Wadi .
Vutleketli bya swirho swa vaakindhawu byi lulamisiwile
Xiyimo xa palamende a xi vuli yini kumbe yini hi lexi .
U fanele ku endla pulani ya rendzo .
- voniwa nandzu
Ntalo : Thola ntlhanu wa vapakisi / varidnzi va mimovha lava kotaka ku cincana kambirhi
tikhoto ta hina ti endla ntirho wa kahle .
eka xikomba minkarhi .
Ku durha swi hambana ku suka eka xifundzankulu xin'wana kuya eka xin'wana .
ku na n'wangulano wa tipolitiki .
Ndza khensa nkarhi wo va ndzi vula marito mangarimangani .
Ndza mi rhamba ku vhota mi seketela muhundzulo wa mina .
I mhaka ya ntirho wa n'wina wa matimba , ku va hi kota ku hlayela mimbuyelo yo hlaya ntsena eka 20 wa malembe ya ntshuxeko .
a nga sungula eka matlhelo mambirhi .
Swibumabumelonkulu swa Komiti swi katsa :
Mi nge ndzi ndzi vula swin'wana hi timhaka to karhi .
Swilo leswitsongo swo fana na xiborisi
mimbuyelo yin'wana yi se yi fikeleriwile .
Vonelo ra swa timali ri ta va mhaka ya ntiyiso .
Ku na komiti ya wadi yin'we leyi n'okisiweke hikwalaho ko tirhisa mpimanyeto lowu yi averiweke yona hi ndlela ya vusompfa hi ku endla ' xitlangwana xo titlonya ' .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi , ndzi seketela nkunguhato .
u fanele ku humesa swileriso swa matirhelo leswi swi fanelaka ku landzeleriwa eka endlelo ro chuchisa ;
A hi fanelanga ku xiseka mayelana na leswi .
Endla xikombelo eka senthara yin'wana na yin'wana ya vukamberi bya tilayisense ta vuchayeri xa xitifiketi xa vudyondzisi bya vuchayeri .
Mali ya mitirho eka vantshwa yi kongomanile na vantshwa lava nghenaka emakete ya mitirho no hola mali ya le hansi ka xibalo lexi munhu a xi hakelaka .
endla tano eka vanghenisi va xiavi hinkwavo
Xo hetelela , vonelo ra mina ra vunharhu ri fambelana na ra nkarhi lowu nga hundza .
Swi le rivaleni leswaku ku fambafamba ka laveka eka matlhelo hamambirhi .
Tiko ra mina a ri na yona poso yo tano .
rimitsu-nkulu
Phurogireme yi amukeriwile hi ku angarhela hi swiyenge swo hambanahambana .
Vakorhokeri va swiyenge
mihundzulo leyi a yi twisiseki ngopfu .
Mfumo wa hina wu na ku twela vusiwana eka tlhontlho wa mpfumaleko wa mitirho eka vantshwa na vusiwana .
Hakunene xivangelo hileswaku ndzingano wu ngava kona ntsena hi ku tirhisa nawu .
mupfuni wa mbalango wa hayidiroloji
Palamende yi hava ku hoxa xandla loku yi nga ku endlaka eka njhekajekisano lowu .
Ku hava eka leswi boxiweke laha henhla
Ndza tshemba lexi i xikoxo xa ku fambelana ko karhi .
Ndzi pfumelelana na leswi .
Ku humelerisa ndzhawu yo dyondzela yo xiximeka
rihanyu i mhaka ya swiphemunyingi .
ku rhukurha ka xitombo
Lexi xi fanele ku hlamuriwa .
Ha vuyisa naswona tiphine hi madyambu lawa .
komiti yo sivela ku onhiwa ka timfanelo ta vanhu
Ndzi mi susumeta ku pfuna eka mhaka leyi .
4 . 2 . Tatana Trevor Gordon tanihi Xandla xa Mulawuri-Angarhelo
Hi khensa phuresidente eka sweswo .
Ku nga ka ku nga vi na hundzuko handle ka yuro .
Nongonoko wa Green Goal wu na masungulo yo tala laya nga ta fikeleriwa .
Leswi hi fanele ku swi fikisa emakumu .
Lowu i nkoka wa ku vumbiwa ka ntalo wa ximunhu .
Hikwalaho ku hunguteka ka huwa swi pfuna swa mitirho .
Hi swona swi endlaka leswaku hi ta kumeka hi ri karhi hi seketela hundzuluxo walowo
U tiyisisile hiseko wa yena ku swi amukela .
Swi ta vuyerisa maphorisa na
Khumentlhanu wa swivutiso leswi a swi ri swa tindzimi ta Afrika-Dzonga handle ka Xibunu .
xipiriyoni eka xiyimo xa laboratori
Hi tshembha leswaku mali leyi lombiweke leyi nga tirhisiwangiki a yi fanelangi ku tirhisiwa .
Ndzi amukela mihundzuluxo leyi ku twananiweke yona .
Xi fanele naswona xi pfumeleriwa ku teka nkarhi wa xona .
Milawu yi nyika tindhawu to tala eka vaakitiko eka ku teka xiave eka mafumelo endzhaku ka nhlawulo .
Hi fanele hi va na vutihlamuleri byo va kona :
Ku tlula malembenyana lama hundzeke , vahakeri va xibalo vo hlaya va landzelela vutihlamuleri bya vona bya xibalo .
Matimba , 55
2 . Movha ku nga katsiwi xithuthuthu , hi muxavisi wa mimovha , mumaki , muaki , muxavi entsungeni kumbe vandla leri tekaka dipoziti ehansi ka xinawana 75 : R636
Tindhawu letin'wana leti nga vuriwa ; na Forward Air Fields ti ta landzela hi ku ya hi nkarhi .
leswi a swi vuli ku swi tlhantlha .
Hi ku kongomisa eka xitatimente lexi nga laha henhla
Ku antswisa tindlela ta tikonta .
A ndzi voni xilaveko xo twananisa milawu .
Nseketelo lowu lavekaka wo huma eka masipala
Hi fanele ku aka tisisiteme leti hlayisekeke .
Xivutiso xa mina xa vumbirhi xi fambelana na tindzimana .
Ndhawu ya Salvakop a yi na maxelo ya kahle naswona yi hambanile na tindhawu tin'wana .
Swi lulamile ku va hi lulamisa leswo ka swi nga tolovelekangi
Eka mpimo wihi na wihi , ku hava vuhlanganisi .
Swi kahle leswi mi nga amukela leswi .
Hikokwalaho , ndzi vhoterile ku papalata eka xiboho lexi .
Hi le ku tshoveleni leswi hi swi byaleke nkarhi lowu hundzeke .
khale ka vadyondzi va yena a va ri mavokweni ya nawu .
Yaleyo hi yona mhakankulu ya xiletelo lexi sweswi xi nga laha mahlweni ka hina .
swakudya swa swiharhi
Hikokwalaho , xileriso xi fanele ku cincacinciwa hi ku landza xiyimo lexi xintshwa .
Varisi va tikereke na varhangeri va swa vukhongeri
A ndzi swi twisisi .
Hi mi navelela swa kahle hinkwenu .
Magondzo ya hina , swiporo na magondzo ya mabazi swi ta nyikela hi fambiselo ra nkatsakanyo wa vutleketli .
Xana u hlamusela njhani mali ya swa rixaka ?
Loko Ndzawulo ya Nhlayiso wa Vanhu yi boha leswaku a wu nga swi tivi leswaku a wu fanelanga ku yi kuma
a yi le ka nxungeto .
A hi mhaka ya vulanguteri bya vun'we .
Xana nkanelo lowu I wa mayelana na yini ke ?
Vatswari va fanele ku tivisiwa hi nongonoko .
Kumbexana u ta teka swoleswo ku ri xitsundzuxo .
Rero i hungu ro tsundzuxa leri hi nga ta ka hi nga ri honisi .
ayonioro ( ngwedi ) na yureniyamu .
I vayimeri vangani va rihanyo na vuhlayiseki va faneleke ku vekiwa ?
Ku hava xirho xa mitirho ya vuhlayiseki xi nga landzelelaka xileriso lexi nga ri ki enawini .
Swoleswo a hi vonelo ra hina .
A hi veni leswi hi nga xiswona
ku famba hi xitimela
A hi na xilaveko xa ririmi ro ka ri nga tlharihanga eka mhaka leyi .
Xivangelo xin'wana xo vavisiwa i ku vumbuluka ka titeretere .
Hikokwalaho , eka nkarhi wa sweswi , na mina ndzi vhoterile xiviko lexi .
Hinkwerhu ka hina hi vuyeriwile .
Hi tirhe kahle .
Hikwalaho ka yini swi ve tano
15 SWOT leyi hlanganisiweke ya mivuyelo
Ku tirhisana na nhluvukiso wa swa vanhu
Vuxaka lebyi , tanihi laha ndzi kombiseke hakona , byi sungula ku tswala mihandzu .
Leswi swi nga va swi vangiwa hi swivangelo swo hlayanyana .
Tanihi leswi khale a wu tiveka tanihi Nongonoko wa Mphakelo wa Swakudya eSwikolweni swa Phurayimari , NSNP yi endlile leswaku mphakelo wa swakudya wu ndlandlamuxiwa hi 2009 ku phakela na le swikolweni swa sekhondari .
Eka nhlayo ya timhaka tintsongo
fambisile bindzukumbe ku pfuna eka bindzu ra muti eka nkombo wa masiku ku nga se fika Nhlangula 10 ( E-e eka P-23a
swa mabindzu na ndhawu yo tshama kona
eka swa kahle na swo biha
to tshembeka na ku fikeleleka b .
Nxavo wihi ?
Nkucetelo wa tintangha wu ni xiave lexikulu eka nhluvukiso wa vona wa vuxaka .
Hambiswiritano , xintshunxo lexi a xi na nkucetelo eka phurosese ya nawu .
Hi ku angarhela ;
Mianakanyo ya hlamarisa .
Nawu wa 13 wa 1994
Hikokwalaho i matshalatshala ya nkoka swinene .
ku antswisiwa ka xiyimo i ko ka ku nga tiyanga .
Vurimi na Timhaka ta Misava
Xo sungula i ku hlayisa vun'we bya ntwanano exikarhi ka vaaki .
Wena u xi vurile lexi .
Hambiswritano , timhaka leti landzelaka ti vangile ku hlwela loku nga amukelekiki loku landzelaka :
munhu loyi a nga na vutihlamuleri na siku ra makumu ra ntirho ku katsa na nkomiso wa mahungu na nkomiso wa IDP wa xikongoomelo xin'wana na xin'wana swi fanele ku lulamisiwa ka ha ri na nkarhi .
Tsundzuxiwa no kamberiwa ku tiva xiyimo xa wena xa HIV .
Masipala wa West Rand ( DMA ) ( 2001 ) a wu nga hlangani / fambelani na ndzilekani wa xifundzankulu wa khale naswona wu nghenisiwile eka masipala wa Dorobankulu ra Mogale hi xitalo ku ya hi mindzelekani ya sweswi ya xifundzankulu .
sweswo a hi swi lavi .
Hambiswiritano , khombo ra kona , a hi nga swi koti ku pfala nkarhi lowu nga lahleka .
Ku laveka ntirhisano .
Dyondzo yi simekeke eka rihanyu , nsivelamavabyi na maendlelo ya vusirheleleki .
I xiphiqo lexi andzaka .
Ha khensa nseketelo wa n'wina .
Batho Pele yi langutisela mphamelo wa vukorhokeri lebyi katsaka ndzemuko wa swidingo swa tikhasimende hi ku hetiseka no tlhela yi pfanganisa ' phakeji hinkwayo ' ya min'wangulo na switshunxo .
nomboro yo rhijisitara ya xikepe xo phasa tinhlampfi
Nhlamula ya wena yi ta amukeriwa hi mandla mambirhi .
Ndzi ta ringeta ku endla lowu wu va mbulavulo wo olova .
Swa tiyisisa leswaku swi kahle ku va swi endliwa misava hinkwayo .
Ndza tinyungubyisa hi yena .
hi vulawuri a endla swikombonkulu swa matirhelo leswi nga fanela na leswi nga tirhaka eka mfumo wa miganga hi ku angarhela
swihalaki leswi tshwaka
Va swirhundzu na va matlhari , hi nga endleni xihoxo mayelana na lexi .
Mumaki un'wana na un'wana u fanele ku kota ku endla sweswo .
Khomixinara , xana u nga hi nyika tafula ra mikarhi ra leswi ?
a swi sukanga .
Njhekanjhekisano a wu tsakisa .
Ndzi nga n'wi tiyisisela leswaku i ntsakelo lowu avelaniwaka .
Makungu yo kongoma lama nga eka xiviko xa mina ya hi ndlela leyi .
tinhlayohlayo ta vumaki na mabindzu
i mhaka leyi nga amukelekiki etikweni naswona yi nga khombo eka muganga wunwana na wunwana .
kumbe hi ku seketela migingiriko leyi fanaka .
Ha vilela swinene ku va xi yisiwa eka vugimohansi .
Etihofisini ta Mfumo eGiyani c .
A va nga ri na ntiyiso wa leswaku ku na ndlela leyinene emahlweni .
Hambiswiritano , matiko lawa ya hambana hi ku ya hi nhluvuko wa wona wa swa ikhonomi .
Xo rhanga , ntwanano wa ntshamiseko .
vutomi bya swimila swa rona na swiharhi na switirhisiwa swa rona swa rifuwo ra swicelwa .
Kambe a hi hlayiseni pholsi yi ri sweswi yi nga xiswona .
Ntivomisava i mhaka yin'wana leyi hi lavaka ku yi kanela .
Swi nge he vi eka nkarhi lowu taka .
A ku na swo tala leswi faneleke ku engeteriwa laha .
Yuropa yi fanele ku vonaka swinene .
ku hlohlotela ti katsa vanhu hinkwavo
Hi vupfile na ku lulamela ku cinca .
Hi fanele ku vumba eka ndzhaka wa hina wo fuma no tirha swinene ku tlherisela xiyimo endzhaku .
Sweswi hi ya eka xiphemu xa vumbirhi xa ku nghenelela ka mina .
Sweswo eka mina swi langutiseka swi ri ku rindzela loku ko leha swinene .
Kwalaho ndzi pfumeleleni , ku nyika mavonelo matsongo .
ha tsaka swinene hi xiringanyeto lexi .
15 . mafambiselo ya matirhelo
U na muhlayisi .
Ku tsana ka xiyimo xa misava i xiphiqo lexi nga ta ka xi nga honisiwi .
Ku pfimba milenge
kombela xitifikheti xa muxaka wolowo .
tifulete na le tindlwini hi vusiku bya ku hlayiwa kaNhlaya - Vvanhu .
Leswi swi tiveka tanihi xidemokirasi xo nghenelela .
5 . Ku tundza vufuwa-huku kumbe mandza lama nga nonisiwa
Kambe hi nge tshembi ku endla leswi ku ri hava mpfuno wa vanhu lavantsongo hi voxe .
Mafumelo ya xibindzu ya muxaka lowu ya ha lava ku hluvukisiwa .
Mipimo leyi yi nyika nawu wa rimba leswaku ku sunguriwa milawu ya nkalaxihlawuhlawu .
Loko sweswo swi ri vuriwile , ku na swivangelo , hambiswiritano , swa ku langutela leswinene .
Xaxameta swihlawulekisi swihi kumbe swihi SWINHARHU swa monopholi .
Nxaxamelo wa 10 wu komba nkunguhato wo simeka tindhawu to khoma tinhlengeletano ;
a wu ngheneriwile hi 15 wa matiko .
Swirho leswi swi pfunaka hi ku tinyikela hi ku hundzuluxa na ku hlela mikandziyiso ya SATI swi ta khensiwa eka AGM lembe rin'wana na rin'wana .
Swipimelo leswi swa sweswi swi ta lawuriwa hi nawu wa mbuyelelo wa pholisi ya xibalo .
nomboro ya xirhoma
Xana Presidente u ta hlamula njhani eka leswi ?
Kutani , hi fanele ku hlamula eka xiphiqo lexi hi nga na xona .
Ndza tiyisa xexo a hi lexi hi xi lavaka .
ayisi yo oma
Hakanyingi va SARS va ta dilivhara software eka nhlangano .
Ku na swivangelo swo tala swa ku va matirhele ya vadyondzi ya asesiwa .
papila ro huma eka dokodela leri kombisaka leswaku ku tleketliwa a swi nge vi na nghozi eka rihanyo ra vaaki .
Vuxokoxoko bya nhlangano wa vaakatiko
ku tiboha eka swa tipolitiki ka ntiyiso .
I mavonelo ya mina lawa ndzi ku nyikaka wona .
Mhaka ya mina ya vumbirhi
Vavhoti .
Hakunene a hi mhaka leyi nga riki na ku kanetiwa .
hi ku pasisa milawu ku angamela ntirho wa vaholobye va mfumo na tindzawulo .
swi fanele swi humelela .
Va fanele va tirhisa swingolongondzwana loko swi laveka naswona va fanele ku swi hlayisa kahle .
Ku teka xiave eka migingiriko 3 / 1 ya IDP Mitlawa ya ntirho wa phurojeke na 3 / 3 Ku tumbuluxiwa ka swikombelo swa tiphurojeke
Mianakanyo ya hundziselo wa mitsengo ya tsakisa na ku va leyi pfunaka .
Xiletelo xa 2
hi ta fika .
Ndza twisisa na ku seketela leswi .
xiyenge xa 4 ndzulamiso na ku tirhisa
Teka fomo u yi yisa eka n'wakontraka ku tata xiyenge I eka xiyimo laha tiyindlu ti akiwaku hi vuntshwa .
Ndza tshemba leswaku ntlawa lowu wu le ku tirheni ka ntirho wa wona .
Xigwevo xa rifu xi fanele ku tirhisiwa tanihi xitirho xa tipolotiki .
u fanele a humesa vumbhoni bya leswaku u na mfanelo yo tirhisa xivongo xelexo .
leti ti lavaka vutikambisisi byo tshembeka
va ehenhla ngopfunyana ku tlula sweswo .
o Xinakulobye na mihlangano ya muganga tanihi mihlangano leyi nga riki ya mfumo xi nga tumbuluxa ndhawu leyi ku nga nyikiwaka kona timhaka na vuxokoxoko byo karhi lebyi nga kongomisiwaka kumbe ku kumeka ku suka eka vaakindhawu .
Buku yi thyiwile " Growing your Health " ( Ku Aka Miri wa Wena ) na ku tirhisa swo khomisa rito leswi runguriwaka hi Dube
naswona wun'we lowu ndzi wu seketelaka .
A hi ntsena mhaka yo bindzula eka tikhampani letikulu .
Swi nga ha va swi ri leswaku ku na mitalo yin'wana kwalomu .
Hi ndlela yeleyo , ndzinganano wa matimba hakunene wu cincile .
NTIRHO WA 4 Xana u nga rhekhoda no pima njhani matirhelo lama hetisekeke ya nongonoko wa ku teka xiave ka vaakindhawu
Ha amukela eka vangheneleri hinkwavo .
leswi a swi nga tshami swi ri leswi kotekaka ku fikeleriwa hi ku endla kunene .
Xin'we xa swiphiqo leswi hi hlanganaka na swona i xa nhlamuselo .
Pholisi ya Mpimo-hungu na Pulani
Fotokopi yin'wana na yin'wana eka pheji ya sayizi ya A4 kumbe xiphemu xa yona
Hi marito yan'wana , swi endla swi nga koteki ku va tengisa .
Ku hluvukisa kungu ro tirha ra wadi
U nga si nghenisa xikombelo xo kuma layisense
Ndza boheka ku vula leswi , hi ndlela yo olova hakunene .
Ndzi tlherile ndzi tshikelela leswaku nkayakayo i wa matimba .
Vamasipala van'wana va nga ha nyikiwa matimba na mitirho yo hamabana , ku ya hi leswaku i muxaka wihi wa masipala na vuswikoti bya vona byo tirhisa matimba ya vona na ku endla mitirho leyi va nyikiweke yona .
2 . 1 . 10 Vufambisi bya Mitlawa : Xiyenge xa Ikhonomi ni Vuthori ; Nhluvukiso wa swa Vumakiwa ; Vululami , Nsivela-vugevenga ni Vuhlayiseki ; Ntirhisano ni Matiko ya Misava , Mabindzu ni Vuhlayiseki .
mfungo wo hlanganisa
mafurha ya ngati leyikulu .
Ri tshimbisa xihlawuhlawu xo biha hi ku ya hi muvala na rimbewu .
A ku na ku hambana laha na nawu wa " subsidiarity " .
Swiphio leswi nga kona eka vukorhokeri bya mfumo hi xin'wana xa tlhontlho lowu hi faneleke ku tirhana na wona .
Ku pfuneta ku pima vanyiki va vukorhokeri .
swinawana swa vulawuri bya xikimu xa tayitele ya xiyenge
Maendlelo lama nga ku kunguhatiweni leswaku ku vekiwa Nawumbisi wa Vululami wa Vana wu ya emahlweni .
u fanele ku endzela hofisi ya Khomixini ya Nhlawulo ( IEC ) ku ya titsarisela nakambe .
Swin'wana leswi kayivelaka
Tinomboro ti tirhisiwile hi mfanelo eka vundzeni .
loyi a nga lova loko a ri na tin'hweti ta ntlhanu .
Swi nyika nkateko ku nghenisa xandla eka :
hi ku tirha swin'we
I mhaka ya ku hundzuluxa madoroba ya hina na ku aka miganga leyi hlanganeke , yo hlayisa na ku khomelela nkarhi wo leha leyi nga ekusuhi na miako ya ku tirha na ya vaakatiko , ku katsa na tindhawu ta mintlangu na vuhungasi .
Ndzi ta ku nyika tihlayo na tiphensete .
ntshikilelo lowu fambelanaka na ntirho
wulu yo lapa
ku fikela 1994
A ndzi ri na timhaka timbirhi .
Proudly South African na Nhlangano wa Mfumo wa Muganga wa Afrika-Dzonga .
Sweswo a swi ta va rendzo ra kahle ku ri teka .
Khabinete yi pasisile xiviko hi 31 Mhawuri .
Swikoweto swa khutaza .
8 . 1 Maendlelo yo vika kumbe ku lulamisa 14
Ha va lava .
A ku na vutshunguri bya MS , kambe vulawuri byintshwa byo hambanahambana byi kona byo lawula swikombiso na ku nonokisa ku kula ka vuvabyi .
Hi thela hi va na nkateko exikarhi ka hina ku va na Manana Jann Turner , n'wana wa Rick Turner loyi a dlayiweke hi vayimeri va xihlawuhlawu 30 wa malembe laya hundzeke .
Hlamusela leswi vuriwaka hi mpimo xiave wo endla .
Magoza laya faneleke ya SARS ku sungula ku tirhisa ntwanano lowu hetisiweke hi swiyenge .
A va twanani na ntshunxeko wa swa mphikizano .
Maendlelo ya vuvevukisi : nkanelo wa nhlangletano
Ndzi nga n'wi khorwisa leswaku hi tikhoma tanihi tidimokirati .
3 . 4 . Khabinete yi seketela ku thoriwa ka Huvo leyintshwa ya Mati eSedibeng , ku ringana mune wa malembe ku suka hi 30 Dzivamisoko 2013 .
Hi tlhela hi ri karhi hi vulavula mayelana ni tisisiteme ta phenxeni leti ringanaka .
Tinhlamulo ti nga ha katsa : ku pfumaleka ka nseketelo ku suka eka vaakindhawu \ kumbe eka masipala , nhlengeletano leyi rhangelaka nkunguhato wu lulamisiwile kambe vatekaxiave va nga fiki , ku pfumaleka ka switirhisiwa swo va vaakindhawu na vavevukisi va wadi va humelerisa endlelo .
Ku ni timhaka ta nkoka tinharhu ku ya hileswi ndzi swi vonisaka xiswona .
Kambe n'wangulano a wu enelangi .
vaxavisi na vaphakeri va swihalaki swihi na swihi va fanele ku vona leswaku
ndhawu na xikongomelo xa nhlengeletano
Hambiswiritano , xirhangana xi fanele ku nyikiwa nxopaxopo wa kahle .
Hi lava nhlayo leyi pimiweke .
a ndzi si swi vona .
Hambiswiritano , ndzi fanele ku tsakela leswaku hi va ha ha ya emahlweni .
Nghena eDorobeninkulu
Ndzi ehleketa leswaku hi le ku tlangeni hi ndzilo .
Vaakindhawu hi makungu lama ya nga amukeriwa ni ku amukeriwa ka mpimanyeto wa mali leyi tirhisiwaka hi mavonelo lamanene eka wadi ;
Hambileswi swipimelo leswi hinkwaswo swi nga kona , lexi nga xa nkoka swinene i ndlela leyi swipimelo leswi swi fikeleriwaka hayona .
U nga heteleli mhaka yin'wana na yin'wana leyi ku burisaniweke hayona eka nhlengeletano handle ko boxa hilaha yi faneleke ku humelerisiwa hakona .
Hi fanele ku yisa emahlweni na ku antswisa xivitaniso xo tirha .
ku hambana , ku nga ringani kumbe ku hlawuriwa hi ndlela yo ka yi nga ri kahle mayelana na ku vuyeriwa ka khale-ka-masocha na vahlayisiwa va vona , swi fanele ku kumiwa , naswona , laha swi faneleke , swi lulamisiwa ;
Ntwanano lowu wu simekiwe eka timfanelo ta ximunhu na misinya ya xidemokirasi .
Rimba ra swa malandzelelelo ya xinawana .
Tiphurojeke & migingiriko swi ta laha
Ku laveka ku tirhisana exikarhi ka mabindzu lamakulu na lamatsongo .
Tindlela ta vuandlaleko na tona i ta nkoka .
Kwalaho xa nkoka
Loko mpimanyeto wu pasisiwile
Naswona sweswo swi vuyerisile eka makunguhatelo yo hoxeka .
swi kunguhateriwile ku khomanisa mithwaso ya rixaka na ya misava hinkwayo .
Hi tlhela hi lava sisiteme ya vuswikoti ku sirhelela euro .
tibiriki ta mavoko na ta milenge swi tirha kahle ?
A ndzi ta ku nyika swikombiso swo tala swin'wana swa lexi .
Bokisi ra masungulo ra rhadiyo a ra ha ri endlwini .
Hi tsakela ku va ka n'wina etikweni ra hina .
Ndzi kholwa leswaku leswi i ku tlangisa mali ya vahakeri va xibalo ko ka ku nga amukeleki .
Milawu yi amukeriwile ku fikelea switshembiso leswi lavekaka .
Eka malembe ya sweswi , xiyimo xi chikile .
Ku tlhantlha ka tinxaka :
Ndhawu leyi hi yona xiphiqo
Ku nyika a swi kona eka xivutiso naswitsanana .
Mo ndzi sungula hi vuxokoxoko byo karhi byo engetela mayelano na ntwanano .
Emalembeni ya ntlhanu lama hundzeke , ikhonomi yi tumbuluxile mitirho yo lava ku ringana n'we na hafu wa miliyoni .
Xiphiqo xa hina hi leswi humelelaka eku heteleleni .
Swi tava eka minhlangano ku hlambanya vukorhokeri tanihi vukorhokeri bya nkoka .
Soviet Russia a ri tava ri nga ponangi .
Ndzi mi susumeta ku teka leswi hi matimba swinene .
va tiyisisile leswi .
Mitlhontlho ni leswi nga kumiwaka a swi talanga .
makhume na vun'we
Yuropa yi lava pholisi ya vanhu hinkwavo ya matiko mambe na vusirheleri .
Vo tala eka Xifundzankulu va amukerile kungu leri kahle .
Kambe hikwalaho ka nkayivelo wa madokodela , leswi swi endle leswaku kuva na ntlimbano lowukulu .
u vona swi fanerile ku va va xupuriwa hi ndlela leyi ?
Tindhawu ta swimila eAfrika :
Vuxokoxoko bya ku cinca ku suka eka mpfuxeto wa nkarhi lowu hundzeke :
Tsundzuka leswaku makanelwa i rhekhodo ya xinawu ya nhlengeletano
Ku pfumaleka ka ku cinca ka swivumbeko leswi lavekaka eku hlayiseni ntshovelo .
Timfanelo leti ti katsa ntshunxeko wo vulavula na ku endla xinakulobye .
Ndzi ta longoloxa swin'wana swa swona hi xinkarhana .
avanyiso wa rixaka
KUTANI tilevhele ta vutivi hi HIV ta tlakuka & tilevhele ta HIV ta hunguteka
Hi nga vi vaakitiko lava hanyaka hi mali yo siva nomo na vukungundzwana .
na xilogeni xa rona xa " Rhandza Afrika-Dzonga ya Wena "
Va nga kanela , Pulani ya Nhluvukiso leyi Hlanganisiweke , mpimanyeto wa masipala kumbe timhaka tin'wana leti faneleke .
voswi
Hi kona ndzi veke ni ntsakelo wa ku tiva swinene hi ta vumaki lebyi .
Wu tlhela wu boha tiMP ku kuma mpfumelelo ku suka eka mavandla ya tona ya tipolitiki ku kuma ntirho wa le handle .
Hlamula swivutiso leswi hi ku landza leswi vekiweke :
Hi nkarhi wolowo xitukulwana xa mina xi tava xa malembe .
Bodo ya Vulawuri yi fanele yi nyika xiboho xa komiti yo tshinya .
Vika ku hambana ku suka eka tipholisi na maendlelo ya vuhlayiseki na vusirheleri .
Loko tiphurojeke ta IDP to hlamuseriwa ti nga kongomisi mhaka swi ta nonon'hwa ngopfu eka vaakindhawu ni vavevukisi va tiwadi ku tiva loko ku ri leswaku vo engetela kumbe ku vuyeleta leswi nga eka IDP .
Kanela hi leswi nga laha hansi .
lexi nga pfuneki
kambe xana swi vula yini ?
Maendlelo yo lawula - ya katsa ku landzelerisa na ku pima nhluvuko ku tiyisisa leswaku swikongomelo swa phurojeke swa fikeleriwa
Leri i goza rin'we , kambe a ri enelangi .
toloki
Swikombelo swi fanele ku kongomisiwa eka .
A swi pfuni nchumu ku vilela hi leswi .
Swikumiwa hinkwaswo hi swirho hinkwaswo swa ndyangu
Ku vulavurisana loku nga tirhiki ku nga yisa eka ntlimbo .
5 . Loko se u kumile mpfumelelo , u fanele ku hlanganisa swimakiwa , u swi lebela na ku swi paketela kutani u rhumela sampulu ya 750 ml ya ximakiwa lexi nga hlanganisiwa eka adirese leyi nga laha ehenhla .
Hinkwaswo leswi swi fanele swi rhumeriwa hi poso kumbe swi yisiwa eka Vulawuri bya Makete eka kherefu leyi kombisiweke eka fomo .
Mindyangu ya khumbheka .
Ndzingano wu hlayisiwile .
mhaka ya bindzu na vuvekisi i ya nkoka .
Va tele naswona a va tirhi hi ku khirhana .
Kahlekahle a ho tiva leswi humelelaka .
Ha swi tiva leswaku swi ta tika emahlweni eka Maafrika hinkwawo .
Loko hiya emahlweni ku tirha swin'we , ku hava ndlela yova hi nga humeleli .
huvo ya hosi
mutirhela-mfumo wa vulawuri bya mindzingelo
Xiphemu xintsongo xa vulawuri bya muganga lexi nga hlawulaka khanselara kumbe vakhanselara ku yimela vaakindhawu va le ka wadi yo karhi eka vufambisi va muganga / huvo ya masipala .
Kombisa lava faneleke ku rhambiwa , ku vuriwa na swivangelo .
Minghingiriko ya nkoka ya tlilasi ya ntlangu :
xihlala-katsongo xa kapa
Murhi wa switirho ku hlawula maqhinga
Ku pfula ntirho
Mfumo wa xidemokirasi wu endleriwile ku tirhisa tipholisi na tiphurogireme leti nga ta ncica nkoka wa vutomi eka hinkwerhu
Eka mhaka leyi , a swi enelangi ku phata .
Vuhlayiseki bya vutleketli bya le mapatwini byi fanele ku antswisiwa .
ku na ku kambisisiwa ka mfikelelo eka switsariwa swa xihundla .
tindzhawu ta masirha leti vekiweke ;
i mhaka leyi lavaka ku kumeriswa xitshunxo .
Entiyisweni , ha karhi ha vuyeriwa hi leswi .
Loko v hinkwavo lava nga na xiave ku nga tihlanganisiwi na vona kutani swilaveko swa vona swi kamberiwa emasungulweni ya phurojeke , yi nga ha kumeka yi ri eka nxungeto wo kumeka tsandzekile .
Ku vika ku ehleketelela ku tlula nawu wa vupulani bya doroba kumbe ku kuma mahungu yo tala eka ku landzelela Xikimi xa Vupulani bya doroba , fonela ,
vuvabyi bya minkolo
I nghingiriko wa vutherorisi hakunene .
Lexi na xona xi katsiwile .
Xana ndzi nga vula leswaku sweswo a swi tshamisekanga ngopfu .
Mimpfumelelo yo rhumela laha tikweni yi tirha eka nkarhi lowu pimiweke naswona eka nhundzu yin'we ntsena .
A hi leswi hi swi vulaka
mihlangano ya swa mfuwo xik . vutshila , vuyimbeleri
Ndzi ta vulavula tanihi munhu wo kokela etlhelo tanihi n'walungu .
Mali yo pfuneta n'wana i xiphemu xa sisitime yeleyo .
Va ta amukela vuleteri byo engetela hi ku famba ka lembe .
Sweswo hi leswi xiviko lexi xa vunharhu xi nga swi fikelela .
Chati yo phendleka
Le fa go ntse jalo , se se raya gore ga go ope wa lona yo o tla nyalanang le motho yo mongwe fa le sa ntse le nyalane ka fa tlase ga molao wa selegae .
Swi katsa maqhinga lama tirhaka eka swa vurimi na swihlahla
Sweswo a swi ri xiga xin'we .
riphumi ra mahlo
Ku tiyimela ka vululami swi le ku kamberiweni .
Eka lembe ximali leri
Nseketelo wa mabindzu lamatsongo hi ku tirhisa vuhlanganisi byo antswa bya tiejensi leti fambelanaka
Mbhoni yin'wana na yin'wana yi ta kamberiwa hi khoto na hi mihlangano .
xilayidi xa nghilazi
Hlamusela tindlela tin'wana eka ku vumbiwa ka mitirho .
Loko swi tshamisekile
Ku humesa afidavhiti loko xitifiketi xa ku lova xi nga kumeki .
hambanyisa nomboro
Afrika-Dzonga i xifundza lexi nga tshikeleleka hi tlhelo ra mati .
Vuhlanganisi bya vukona bya tsalwa :
2 . Kutani
Ku yimela muganga wa vaaki :
Swivangelo swa masungulo swi tiyile , kambe na swona swirhalanganya swi kona .
Se onge sweswo a swi nga ringananga
Ndzi engeta leswaku leswi i mhaka ya vuswikoti .
Ndza khensa eka hofisi ya phuresidente .
Nhluvukiso wa swa Vumakiwa
Hi na kungu ro leha ro aka hi vuntshwa mabindzu ya mfumo .
Komba swilaveko na leswi languteriweke eka vayingiseri .
A ndzi ta tsakela ku tlhandlekela vonelo ro koma , ra xithekiniki .
Ndzi ta tshama ndzi ri karhi ndzi khumbana na wena .
Mahungu ya matirhelo yo engeteleleka ya kombisiwile eka tafula leri nga laha hansi .
Ku tinghenisa enandzwini swi vula leswaku munhu u ringanyeta leswaku u na vutihlamuleri eka ku va a nga landzeleri .
huvo ya vutirhisi ya afrika-dzonga
xikatsi
A ndzi ni nchumu ku hlamula eka mhaka leyi ya nkoka .
Swiviko hi tiphurojeke na minongonoko swi fanele ku nyikiwa .
Xiphiqo hileswaku swoleswo a hi swi endli hi mfanelo .
Ku cinca loku ka amukeriwa .
ku tshimbisiwa ka xibalo xa rixaka
Ku ni nxungeto lowu nge xidemokirasi xi ta voneriwa ehansi swinene ngopfu .
A ku ri eka tlhelo leri lulameke
Leswi , hi ndlela yaleyo i xitandzhaku xin'wana xa ndlandlamuxo .
Pfumala nkateko , xiviko a xi vuli nchumu mayelana na leswi .
ku katsa na leti ti nga tshahiwa eka makungu ya tiwadi
ntlawa wa hina wu teka xiyimo lexi nga erivaleni eka mhaka leyi .
Va Ndzawulo ya ta Misava va ta endla leswi landzaku :
Wena ni vandyangu wa wena
khava
Kavanyisa ka 3 Xiengetelwa xa 1
Vulawuri bya Vulanguteri byi ta :
Leswi swi tala kuva xihoxo xa vona vinyi .
Nghwajula swivutiso leswi u swi hlamuleke .
Hi fanele hi hanya na mali leyi hi nga na yona .
lwandle ra atilantika
Timekhenizimi tintshwa ti nga laveka ku va ti va kona .
Xana i mali muni leyi va nga ta yi kuma eka malembe mambirhi lama landzelaka ?
Se hi na ku hundzula ko helela ka xiyimo lexiya .
xivutiso xa wena xa fanela swinene .
nsivelo wa ku khukhuriwa ka tindlu ta le ndhawini ya le makana
Ndzi kholwa leswaku muviki u swi kotile swinene laha .
Hlawula xitirho xa wena
Komiti ya wadi yi nga , hi ku landza vuswikoti lebyi nga kona na switirhisiwa , endla mbalango wa enetiseko wa lembe na lembe hi xikongomelo xo pfuneta komiti eku humeleriseni ka mitirho ya yona na matimba .
Xiphiqo hileswaku a ku ri hava vhoti yo hetelela .
Ndzi pfumelelana na ku navela loku .
Muendli wa xikombelo ku nga ri vanhu van'wana lava khumbekaku u fanele ku tata fomo ya xikombelo , ehandle ka sweswo xikombelo xi nga ka xi nga amukeriwi .
tipholisi ni migingiriko na tindlela to humelela leti vangiwaka hi minongonoko ya vaakatiko
Ku kambela ni ku rhangisa leswi swi faneleke eka nhlengeletano ya ntshungu
Kuma swo tala hi tilayisense ta thelevhixini ku suka Nhlangano wa Vuhaxi wa Afrika-Dzonga kumbe u tihlanganisa na SABC eka 011 330 9555 .
Ravumune a ri vonaki onge i miehleketo ya kahle .
Ahi fanelanga ntsena ku vulavula hi mpimo wa nkarhi .
Va hetelela vava ni nkarhi wo kuma vutitivisi bya vona .
U yingisela matlhelo hi mambirhi
Xana u kunguhata ku swi kanela eka nkarhi wo karhi ?
Hi ku vona ka mina , xi yima hi ndlela leyin'wana .
Vukhongeri byi nga hundzuki mhaka yo xenga .
A ndzi ta tsakela ku lulamisa mhaka ya vumbirhi
Byela ntlawa leswaku wu ta va wu ri karhi wu languta nkombiso hi ku endla .
Leswi a hi leswi swi nga xiswona hi ntiyiso .
Vadyondzi va basisa swikolo leswi swi nga eka wadi ya vona .
Ku sukela 2001 ku vile na miphalalo yo tala na minongonoko leyi kongomisiweke eku tumbuluxeni ka tikomiti ta tiwadi na ku vumba vuswikoti bya tona ku kota ku tirha hi ndlela leyi vuyerisaka swinene .
Hi ni xifaniso xa le rivaleni xa laha tlhontlho wa vuswikoti ni vutsandzeki swi nga kona .
Swi le rivaleni , leswi i swa nkoka loko hi ta antswisa matirhelo ya kahle ya Swikongomelo leswi .
Sweswo a hi leswi vaaki va khuwelaka swona .
U tiva mavoneleo ya mina eka leswi .
Hi fanele ku tiyisa mabindzu lamatsongo na ya le xikarhi , hambiswiritano .
Va nga ha lerisa vatwisiwakuvava ku etlela ehansi va miyela .
Swi tlhela swi va na nkoka ku xixima ndzingano na ku ringana ko helela ka swiyimo swa vutomi leswi vatatana na vamanana va swi tekaka evuton'wini bya vona .
A ndzi tivi ku a hi ta va hi kondzelele njhani .
Masungulo hinkwawo lawa ya fanele ku lulamisa ku kula ka ikhonomi na nhluvukiso na ku tumbuluxa mitirho .
swilaveko swihi na swihi leswi endliweke ku ya xikweleti xa tiko na swiboho swin'wana ;
I xikolo xa mfumo eka nhundzu ya mfumo , ku ta va hava ku ririsiwa .
Hoyo hoyo ka hinkwenu .
Ndzi kombela ku rhula - ku phyuphya emiehleketweni na vutihlamuleri .
Swirho swa vufambisi
Vuxokoxoko bya nhlengeletano dyondzo hi lebyi landzeleka :
Nkomiso wa kungu ro endla ro tirhisa tiphurojeke na migingiriko * *
xana hi fikelela njhani xikongomelo lexi ?
Ndza tshemba sweswo swi ta ya emahlweni hikwalaho ka mpfuno wa wena .
Hlamusela kuri hikokwalaho ka yini xiyimo xa xiporo xi nga taka xi ngari xipfuni eka vanhu .
Xexo a hi xikongomelo xo biha eka vukorhokeri bya tikhasimende .
Ku vhota swi ta endlwiwa ku landza minjhekanjhekisano .
Rihanyu i xipimelo xa risima ra vutomi .
6 . Vukorhokeri lebyi nga kona eka vanhu na leswaku byi fikeleriwa njhani ( vukorhokeri ) 12
Antswisa matirhelo na ku tirheka ka Khomixini .
Nkwama wa Timali ta Tiko wu kunguhata ku endla leswi landzelaka
2013 wu lava ku tumbuluxa Khomixini ya Mafambisele ya Misava .
Ku na tinhlamuselo timbirhi leti nga va ka ti ri tona .
Naswona a hi nge swi tiyiseli leswi .
Hi nkarhi wa vuyimani , ala ku dya swilo leswi nga ri ki kahle eka miri wa wena na rihanyu ra n'wana wa wena .
leswi u faneleke ku swi endlaka loko swi humelela
va hoxa xandla eka mijekajekisano na mimbhurisano leyi nga na xiave eka vutomi bya vona na ndzemukiso wa mitlhontlho leyi nga emigangeni ya vona kun'we na vutshila na vutivi bya ku kuma switshunxo swa mitlhontlho leyi .
mphalalo wu nga tlanga xiave xa nkoka .
Swi sungule tanihi khamphani ya mfumo .
Masipala wu amukerile maendlelo ya ku tihlanganisa na vaaki .
Rolero hi rona vonelonkulu .
Vuvabyi byo oma swirho byo tala eAfrika-Dzonga
Xikombelo xa xileriso xa ku kokiwa ka muthelo - eka mali ya nkwama wa phenxeni wa lembe
Ku sunguriwa ka mphamelo
Ku tsandzeka ka hina loku nga kona sweswi swi nga sivela ku hluvukisiwa ka xifundza xa hina .
ndza khensa eka ku amukeriwa hi rirhandzu !
Kuna vurhumiwa bya Denel eYuropa nkarhi lowu .
kambe a ndzi swi endli !
Khomixinara , mi vulavule hi ku kayivela ka mati .
a wu na mali leyi u yi kumaku
I swa kahle eka mitirho na ku kula .
swi pfuna ku vumba mapfhumba na ku angula ka hina .
a ku nga ri na ku tumbuluxiwa ka mitirho eka nhlayo ya Vantima leyi nga eku kuleni .
I swa nkoka swinene leswaku nsinya wa milawu lowu wu fanele ku hlayisiwa .
vaaka-tiko
vanhu lavatsongo va faneriwa hi ku kuma swivandlanene swa dyondzo na swa ikhonomi
n'watibolo
" ku vula Mdluli .
baloto ya xihundla ya endliwa .
Tinhlamulo ti ta engeterwa eka ku hlaya .
Hilaha Cook a swi vekaka hakona
Leswi a kuri ku hlamula eka swivilelo leswi kombisiweke hi Komiti ya Vativi .
na ku hanya hi moya na papila ra ntwanano lowu wu nga ta fuma swikongomelo
ntirhisano wu antswisiwile hi ndlela leyikulu .
Nkunguhato wa Tiwadi ( eka tiwadi leti ti hlayisiwaka hi vona )
Nyika vuxokoxoko lebyi nga ta pfuna ku tiva munhu loyi
Ndzi ehleketa ku ri leswi a swi fanele swi ri xipakaniso xa hina hi xiviri .
Goza ra 4 - ku pfala
Xana na vona va ta siveriwa ku nghenelela eka nghingiriko lowu ?
Tata wa yena wa ngati a a nghena a huma ejele naswona se u lovile .
Eka xivangelo lexi , xiviko xi fanele ku ariwa .
tlawa wa tindlu
Nghingiriko wa IDP 1 / 10 : Ku tiyisa vuxokoxoko bya mivuyelo .
Va ni vutihlamuleri hikuva hi vona lava nga khoma matimba .
kambe kutani ku na nxungeto mikarhi hinkwayo .
Swi fanele ku hundzuka ntolovelo .
Leswi a swi kanakanisi hi xin'wana xa leswikulu swa mikombiso etikweni leri .
laha ku nga na 19 wa vatirhi lava thoriweke
xikan'we na minghenelelo yin'wana
vaphakeri na timakete to xavisela ka tona
lexi a xa ha ri xiviko xa yena .
Sirhelela mhani eka mavabyi ya ntolovelo .
I swa nkoka eka mina ku nyikela xiphemu xa mbulavulo wa mina eka nkongomelo lowu .
Hofisi ya ku rejistara na Close Corporation yi ta amukela kumbe ku ala hi ku tsala papila
tisisiteme ti hambana kusuka eka tiko ro karhi ku ya eka rin'wana .
Yi kombisa levhele ya kahle ya mavonelo na ku twisisa .
Vuhleri bya vuhlamuri bya timhaka leti rhangisiwaka eka swifikeleriwa leswi rhangisiwaka swo huma eka Xiendleko 17 xa CBP .
Ndzi kombela xin'wana lexi xi cinciwa .
Ku endla xikombelo xo kamberiwa ka minthwaso ya matiko mambe
swi nghenisiwile eka Vumbiwa .
Swi nga tlhela swi va xiphemu xa xitshunxo .
Hikokwalaho ndzi ku khutaza ku vhota ku kanetana na xiviko mundzuku .
buraso
Masipala loyi a tekaka xiboho xo nghena eka CBP u ta fanela ku tiysisa leswaku ku rhanga ku endliwa hinkwaswo leswi nga ta lulamisela mafambiselo lamanene ya CBP .
Xexo i xin'we xa switandzhaku swa mbuyelo wa matirhelo lama .
Kutani ndza tivutisa loko hi nga ri na nandzu na hina .
Eka kholomo ya vumbirhi , boxa mahungu lama lavekaka hi ku tsala :
swi nge vi xileriso .
rekhodo yo leha
Xiphemu xa vumbirhi lexintshwa
Eku heteleleni , hinkwerhu hi tshunxekile ku tirhela swin'we vumundzuku bya hina lebyi fanaka .
A ndzi amukelangi xikombelo xa vhoti ya ku hambanisa .
Xiyimo lexo tano a xi amukeleki .
Swihambukelo swi nghenisiwile , kambe a swi nga ri na mati .
u nga mangala leswi eka maphorisa .
Muolovisi wa wadi u ta olovisa ni ku lulamisa ntirho wo kunguhata eka wadi a vona leswaku ku endliwa switsariwa swa makungu ya tiwadi ni ku nyika vuseketeri nkarhi hinkwawo eka komiti ya wadi ku ya hilaha swi lavekaka hi komiti ya wadi .
Eka nkarhi lowu hi nga eka wona sweswi
puloyi ro andlalana
Maphorisa ma kambela nghozi leyi muvileri a nga va ku a ri eka yona , na swona va nga endla swin'wana swa leswi landzaku :
Sweswi hi nge pfumeleli sweswo ku humelela eka nkarhi lowu taka .
Swi hunguta ku phikizana ka ikhonomi .
Loko vito ra wena ri nga ri kona eka papilla ra vahlawuri
Hi ku ya hi ku tirhisana ka misava hinkwayo
Siku ni ndhawu ( use 16-18 Dzivamusoko - swa antswa hi ku hela ka vhiki )
elemente ya minerali
Mimbuyelo yi fanele ku va na mikumo ya nkarhi wo koma na wo leha .
Ndzi teka vonelo ra wena eka mhaka ya mavandla .
Ku endla tano swi vula ku va nyika dyondzo na swikili
- Siku
Ko va ntsena mhaka yo basisa timhaka .
Ndzi tiva vo tala va vona .
Khabinete yi yisa emahlweni yi vuyelela ku vilela ka Phuresidente ka * * * \ 1leswaku swiyenge hinkwaswo swa mfumo swi fanele ku hatlisisa vukorhokeri ku ya hilaha hi makungu lama ku twananiweke ha wona .
U fanele ku va na xo titivisa eka wena , ku teka khadi .
Wanuna un'we eka vanharhu na wansati un'we eka mune va nga khomiwa hi vuvabyi bya mbilu va nga se fika 60 wa malembe .
Mpfumo wolowo a ku ri xiphemu xa nawu wa mpimanyeto wa swa timali lowu fanaka wa swa vurimi .
Ku engetela kwalaho , ku na timhaka tin'wana timbirhi .
Vuxaka bya mafundza byi yimisile matshalatshala tanihi hi masungulo yo lwisana .
Pasiwedi ya Laveka .
I ta misava hinkwayo , tanihiloko vanhu hinkwavo kun'wana na kun'wana laha va kumekaka kona laha misaveni ; va lulameriwile hi ku khomiwa hi ndlela leyi nga na xindzhuti na nhlonipho .
Ndzi vhotile ndzi kanetana na xileriso .
Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka wu vitaniwa hi Presidente
Tinhlamulo to koteka ti katsa :
Ku na tindlela to fikelela rhengu ro tano .
Ku hlangana loku ku suka eka vuxaka bya nkoka exikarhi ka United Kingdom na Afrika Dzonga .
Mi nge se ndzi vula rito ehenhla ka timfanelo ta ximunhu .
A hi nga chavi ku nghenelela .
ku ri hava kumbe ku ri na swiendliwa swo pfuneta .
Naswona swi tlhela swi va swa nkoka ku tiyisisa vuhlanganisi na pholisi ya swa ikhonomi .
Loko vanhu a va landzelela ntwanano , lexi i xiviko xo saseke ngopfu .
Hi vulaurile hi singita ra Afrika-Dzonga .
ku ya hileswi wu nga yimisa xiswona
xitopowachi
Sweswo a swi se va mhaka eka swivandla swo tala .
Leswi swi tiyisisa leswaku xikongomelo xo hlawula maendlelo xa tsariwa na ku pfuneta ku vumba maqhinga yo seketela IDP na maqhinga ya CBP lama ya fanaka eka tiwadi to hambana .
Lexi xi tisile swiyimo swa khombo swo hlayanyana .
Swilo leswi vangaka ku avana eka vanhu va ka hina swi hlangana hlanganile na ku ta hi katsongokatsongo .
swi gayeriwa
Ndza tshemba leswi swi tikeriwile enhlokweni .
Swigevenga swi nga tsutsuma kambe va nge tumbeli .
Ehleketa ntsena hi swa ikhonomi .
XIVUTISO XA 3 Xana mi na mpimanyeto wa nh'weti ?
Timfanelo leti ti hi mayelana na vuxaka exikarhi ka mitlawa ya vanhu ku katsa na tinxaka kun'we na mfuwo na ririmi .
Vamanana na vatatana , njhekajekisano wu herile .
Hikwalaho ndzi ta vhota hi ku tsaka lokukulu ndzi vhotela xiviko .
Ku yisa emahlweni ni ku tlakusa mimbhurisano ni vaaki ku kota ku fikelela swilaveko swa vona hi mfanelo ;
Ndzi amukela maendlele lawa .
a hi na ku kanakana leswaku FIFA i Mutirhisani wa Afrika wa Ntshembho .
Hakunene , ku nga vi xiphiqo .
Swi le nawini .
hi fanele ku vona vukwembu .
Yuropa xa nkoka ku tlula hinkwaswo i mhaka ya ntshembano .
matimba ya vukhongeri
Anakanya loko hafu ya vona a va ri eka vutshunguri bya TB !
3 - swilulamile
Endla swin'wana !
Leswi swi nga hlamuseriwa ntsena tanihi nchaviso wo kongoma .
U nga tlimbeleti nhlayo leyi nga hanyeki ya swiphemu swa ajenda eka nhlengeletano ya awara yin'we .
Khale ka vabohiwa va swa tipolitiki na tinhenha to lwela ntshuxeko ;
Vusechi lebyi nga ri ku na vuyelo : I R1
Ku yirisiwa loku ku tirha naswona eka ku hakelela mapfhumba ya mihlawulo .
mali leyi u yi hlayisaku yi ta kuma ntswalo .
Rhasiti ya wena na layisense ya wena ya mudyondzi swi ta tiyisisiwa u nga si ya kamberiwa .
Ku suka eka vonelo ra swa mbangu , Afrika-Dzonga ri langutanile na mitlhontlho yo tala leyi fambelanaka , leyi yin'wana ya yona yi nga eka ntlimbo .
c ) Fekisi ( 012 ) 323-8440
Loko se u tsarisile na swona vuxokoxoko bya wena byi tiyisiwile eka Rejistara ya vanhu va tiko , vito ra wena ri ta hoxeriwa eka Nongonoko wa tiko wa vavhoti lowu vuriwaku National Common Voter's Roll .
A ndzi tsakeli ku teka nxungeto wo tano .
Afrika hinkwayo yi na rito rintsongo eka vona .
Makanelwa ya kongomisiwa eku nyikeni ka nkatsakanyo wa leswi humeleleke enhlengeletanini
A ndzi ta tsakela ntsena ku tshikelela eka timhaka timbirhi .
Kuma vuxokoxoko byo tala hi ta ku endla xikombelo xa ku pfuxelela lava hlulekaka ku hakela swikweleti kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa kumbe eka 012 357 8205 , kumbe hi ku rhumela imeyili eka : Chiefmaster @ justice . gov . za .
Munhu un'wana na un'wana a fanele ku xaxameta vutshamo hinkwabyo lebyi a byi ri eka EA naswona a va a ri na tiEA ta minimamu ta 4 to ti angarhela . .
Xo sungula , handle ko kanakana ni switsongo , ku cincacinca ka maxelo ya hina na nhluvukiso lowu yisekaka emahlweni .
swa vanhu na swa tiko .
leswi swina swivangelo swinharhu swa minimamu .
I mani a faneleke ku sungula ntirhisano ?
Kambe a hi pfumelelani hi ku hetiseka eka xiga xin'wana na xin'wana .
nkumbetelo wo ka wu nga ri kahle eka munhu kumbe mfanelo ya munhu .
Leswi hikuva PMS yi nga yoxe .
Ku fanele ku va ni xipakaniso lexikulu swinene eka vuanamo lebyikulu bya vanhu .
Tisamiti ha yin'weyin'we ti na nkoka
Ku tirhisa mahungu yo huma eka makungu ya tiwadi hi ndlela leyi pfunaka IDP swi ta lava leswaku ku endliwa swikatsa ni vuxokoxoko bya mahungu ya CBP hi ndlela leyi nga ta tirhiseka eka IDP .
Swi fanele swi tlhela swi olova ku swi hlamusela .
Ndzi ehleketa ku ri hi dinga ndlela yo ya emahlweni laha .
Matsalwa ya ximfumo .
Sweswo a swi amukeleki kutani a hi fanelangi ku xi amukela .
Mafambiselo ya xihlawuhlawu xa rixaka eka swifundzankulu , " matikoxikaya " na " matiko lama tifumaka " ma hlanganisiwile ku va ya fumeka swinene na mfumo lowu hlanganisaka rixaka ka mimfumo ya rixaka na ya xifundzankulu .
ku kombela ku pfuniwa hi n'wina no nghenelela ka n'wina na leswaku hofisi nkulu ya n'wina yi hangalasa mahungu lawa ya nkoka hi Ntungu wa Influenza A 2009 eka miganga leyi mi yi tirhelaka .
Hi tama ha ha fanele ku kanela mpimo wa manyikelo ya timali .
xirho xa rimbewu
Vaaki-tiko va hina va karhatekile .
vasathana va le Rwanda va humesiwa .
Hi ta hlela matirhelo na ku tirheka ka mpimanyeto .
Matirhisele lamanene
Tani hi muthori loyi a nga titsarisela , u ta laveka ku va u hoxa phesenteji yo karhi ya mali ku suka eka muholo wa muthoriwa ku ya eka Nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali .
Ku tlangela ka mina eka vanhu hinkwavo lava va nga hlawuriwa no hlayiwa vahluri .
Nhluvukiso wo tiyiselaka i tlhelo rin'wana ra xingwece eka xidemokrasi .
b ) Tatana Frank Earl eka xiyimo xa Mufambisinkulu : Xiyenge xa Hundzisa Timali ta Vavuyeriwa .
Leswi swi hlohlotela mavonelo yo avana , ku vula switsongo swa kona .
Entiyisweni , sweswi ku na ku hambana exikarhi ka vona .
Ndlela yo antswa yo sirhelela n'wana wa wena eka HIV i ku :
hlaya mayelana na mutsari
swi hlanganisiwa na vuhangalasi bya midende ya mfumo
Va lava ku seketela nhlamulo ya vona .
Ndza ehleketa mayelana na ntlhanu ngopfungopfu .
Ku na xiphemu xa vatirhi va hina lexi nga tholekiki .
Hi seketela pfhumba leri .
ximinta-ntsengele
Ha khensa swinene , Xipikara .
lowu katsaka mintsariso ya Xitifikheti xa Rixaka xa Dyondzo ya Mavoko na minongonoko yo koma ya swikili
Vhoti yi pfulekile .
ku veka tihlo na ku longoloxa swirhangana swa swidingo
Loko ku ri ina , xana a xi ri xihi xivangelo xo herisiwa ka ku rijisitariwa ka wena ?
Vatirhikulobye , lexi i xiboho xa mina .
Namuntlha Afrika Dzonga i rito ra nkucetelo eka mbhurisano wa misava hi timfanelo .
Hlawula , tirhisa na ku hlayisa switirho na michumu yo pima .
ya tirhisiwa nakambe ya pfuxetiwa .
Ku ni ku vulavula ngopfu masiku lawa ka ku tsan'wiwa ka Afrika .
A ndzi ta va kombela leswi ndlela yin'wana yi nga yona .
Eka siku leri , Puresidente lowuntshwa u ta hlambanyisiwa hi Muavanyisinkulu wa Afrika Dzonga .
ku katsa switirhisiwa swo lawula ntshungu
Timali leti nyikiwaka swikolo ti kongomisiwa eka lava nga swela hi xiviri , ku ri karhi ku va na vukulu bya titlilasi lebyi enhlaka eka Xifundzankulu xin'wana na xin'wana .
Mianakanyo leyintshwa ya laveka swinene eka tiko leri nga na miholo ya le xikarhi ku va ri hluvuka .
Hi wahi macincelo ya kahle eka 2009-10 ?
Lexi a hi ku ahlula ku ya hi vonelo .
kutani ri sindzisa muchayeri ku yimisa xipandzamananga .
Xin'wana , timfanelo ta ximunhu ta karhi ta onhiwa hi kambirhi ku tlurisa .
Tafula ra 5
Leswi a hi mhaka yo ya tlhelo rin'we ntsena
Loko xitatimende xi nga ri xona , nyika nhlamulo leyi nga yona .
Swivutiso swinharhu loko ndzi swi kota .
ikhonomi ya misava .
kambe a hi swilo leswi hi nga na vulawuri ehenhla ka swona .
Hi ku vona ka hina hi mpimo lowutsongo wu fanele ku katsiwa .
hlamusela swiyimo swa makete lowu hetisekeke .
Kutani nhlamulo ya hina hi yihi ?
Ndza swi twisisa .
Eka mbulavulo wa mina ndzi ta kongomisa eka sisiteme ya swa nhlawulo .
Leswi i swa nkoka ngopfungopfu eka vanhu lavatsongo na vana va xikolo .
Swivutiso leswi a swi hlamuleki hi ku olova , hambi hi xihatla .
lunghisa kumbe ku yi yisa eka tikhasimende .
vurimi i bya nkoka eka ikhonomi ya Kapa-Vupeladyambu .
Swirho swa vaakindhawu swi byala misinya ku komba ku tiyimisela ku endla leswi va nga swi dyondza hi ku cinca ka xiyimo xa maxelo .
Swipimelo swi fanele ku va leswi fanaka hi ntumbuluko eka hinkwavo .
miganga yo tala ya le makaya ya ha fanele hi ku vuyeriwa .
Nhluvuko wa Afrika
Sungurisa tipholisi ta makete wa vatirhi lowu gingirikaka na timali ta nhlohlotelo ku kurisa mitirho
Hi wona mpimo lowo .
F - fikeleleka
Hambiswiritano , a hi fanelanga ku heta matimba hi leswi .
no nyika vatirhi maendlele yo rihanyu ra kahle eka swa timali .
Swi fanele ku tekela enhlokweni swilaveko swa nhluvuko , ikhonomi na vaaki swa tiko leri rhurhelaka .
Vakhanselara va tiwadi a va na vutihlamuleri bya nawu eka komiti ya wadi ya vona - va na vuhlamuleri eka huvo , mitlawa ya vona na le ka vaakindhawu .
Xiyimo eka mipfumelelo yo nghena etikweni
A swi hlamulanga xivutiso xa mina , hambiswiritano .
Leswi swi hi byela swilo swo hlaya hi ikhonomi :
ngopfungopfu lava va telaka tiphilisi to huhwata HIV
Xipimelo lexi , xa tirha na le ka vukati bya mindhavuko , lebyi byi nga endliwa endzhaku ka Disemba ya lembe ra 1988 .
swa leswaku adopxini a yi nga pfuni n'wana .
U na ntiyiso lowu heleleke , hikwalaho ndza tisola nakambe .
Sweswo a swi nga cinci hambi eka vumundzuku .
Hambiswiritano , xi nge hambanisiwi ku suka eka swikongomelo swa tipolitiki .
A ndzi tivi ku i yini lexi a xi ta vumba mhaka ya xihatla eka mhaka leyi .
Swinepe swi kombile nkarhi na siku .
I vun'we ntsena lebyi nga endlaka leswaku hi ya emahlweni .
Tibolo ta Golufu
Misava yi tele hi swilo swa kahle .
Nawu wa Mafambiselo ya mali ya Mfumo , 1999 27
Ku fanele ku endliwa xanchumu .
palesitina
Nkarhi wolowo se wu fikile .
Leeuwfontein kusuhi na le Bronkhorstspruit u hlawuriwile eka sagwati ra Ndzawulo ya Vurimi na Nhluvukiso wa Matikoxikaya ya Gauteng .
Leswi swi katsile vuleteri bya ndhawu , ku hangalasa , nxaxameto na nhlayelo .
Hikokwalaho ka yini swi pfuna ku tumbuluxa phurofayili ya wadi ?
Manghenelo - xikongomelo xa xiteji lexi i ku hluvukisa ntshembho na vutsitshembhi bya vamandla eka endlelo .
Tanihilaha munhu un'wana a vuleke hakona eku sunguleni , lowu i ntlhontlho lowukulu .
Nawumbisi lowu wu antswisa Nawu wa Ndzindzakhombo wa Mpfumaleko wa Ntirho
vamhasipala hinkwavo
hi vulavula hi matikonkulu yo hambana .
Hi lava ku twisisa leswi humeleleka etindlwini na le mindyangwini ya hina .
nkambisiso na vuleteri ) .
-nyakapfala
Ha ha ri ntsena eka goza ra ku veka swikongomelo .
ku dziva
Hi xivangelo lexi , ndzi endle xivilelo eka xiboho xexo eka Khoto ya Vumbiwa .
Namarheta switembe ehansi ka fomo
Ndzi kholwa leswaku hi le ku endleni ka sweswo eka mhaka leyi .
Leswi i swa nkoka wo hlawuleka mayelana na makete wun'we .
endzhaku ya Rhiphabliki ra Afrika Dzonga ku fikela hi 1980
Xexo i xiphemu xa xivangelo xa xihumelelo lexi .
levhele ya vukungundzwana yi engetelelekile .
Mukoloti a nga endla ntwanano wo tsariwa na ku sayiniwa , na Masipala ku va a hakela hakelo , ntsengo na ntswalo lowu saleke hi hakelo yo landzelelana ya n'hweti na n'hweti .
Hi ku ya hi endlelo leri ro tihlanganisa
Languta matsalelo lamanene eka switsariwa hinkwaswo .
I masungulo ya kahle ya ntirho wo yisa emahlweni .
Khomixini ya Mitirho ya Vuavanyisi
ku tumbuluxa mitirho ya kahle na nhluvukiso wa makaya na antswiso misava .
Mfikelelo eka tidokhumente wu vumba xiphemu xo laveka swonghasi xa ku endla loku ka swilo erivaleni .
xiyenge xa 2 : swiyenge swa nkoka eka pholisi
nkarhi wo leha .
Endzhaku ka ntlhanu wa timinete yimisa nkanerisano .
5 swo tshwuka
Hi phurojeke leyi , Kapa-N'walungu yi vonile ku nghena mali yo ringana R6 , 5 wa mabiliyoni , eka malembe ya mune , na mitirho ya 3 000 yo kongoma leyi nga tumbuluxiwa , na vuswikoti lebyi nga tumbuluxiwa exikarhi ka vantshwa .
Swi hi dyondzisa leswaku hi fanele ku va ni vutihlamuleri bya lomu hi kongomaka kona .
Ntirho wo pfula
Hinkwerhu ka hina hi fanele ku kongoma eku tirhiseni nkarhi wun'wana ni wun'wana ku tumbuluxa mitirho .
Nakambe , e-e .
Xana ku humelela yini loko u endla xikombelo xa nsirhelelo wa timbhoni ?
sweswo i swa swivulavuri leswi nga ta landzela ku boha .
Timasipala tin wana ti le ku tirheni kahle
Xitiviso xo antswisa
Lebyi i vumbhoni bya wena bya ku va na xivindzi na ku tiyisela
Hikokwalaho lowu a hi ntsengo wukulu wa mali .
Eka xivangelo lexi , ndzi ala mpimanyetompfampfarhutwa .
hinkwerhu hi ta fanela ku tshama hi vambile ngoma .
Ndzi tsakela ku nkhensa vaaki-tiko va swa mabindzu hi ku kongomisa eka ntirhisano wa vona hi vuxokoxoko .
Va swi lava .
ku tlhela ku va mhaka ya vutihlamuleri
Swo tala swa ku humelela loku , hambiswiritano , swi endliwe ematikweni man'wana .
A ndzi ta vula leswaku leswi swi nga xiswona swi hambanile swinene .
Lowu i ntlhontlho wa nkoka swinene ku tlula hinkwayo lowu nga langutana na hina namuntlha .
Sweswo i xihoxo xa masungulo eka sisiteme .
Ndzi twisisa kahle leswaku swin'wana swi fanele ku endliwa .
vumbiwa bya xinkadyana
va fanele ku tirhana na swivutiso leswi .
Loko u ri na mavabyi ya swa miehleketo , u nga amukeriwa eka xibedlhele xa miehleketo .
vugevenga na ku nga thoriwi ka mpimo wa le henhla swinene .
Xana hi nga endla yini ku ponisa sisiteme ya hina vini ?
Xiphemu xavunharhu i ku kala ninginiko eka mpimanyeto wa swa timali wa hina .
Eka mhaka leyi va kombisile ngopfungopfu eka xigwevo xa rifu .
Hi ku olovisa ' Photifoliyo ' swi vula ntirho lowu nga nyikiwa munhu un'we , ku va a vika , a twisisa , na ku va na mbulavurisano eka xivanndla xa ntsakelo xo karhi .
ku tshoviwa ka timfanelo ta vanhu
Vadyondzi va languteriwa ku humesa no nyiketa minkhaviso .
Ku antswisa tindhawu ta le mikhukhwini eka misava leyi kumekeke ku va yi fanerile .
Kasi , va teke xiboho xo rhurhela swakudya swa madyambu emakumu ka lembe ximali .
Swiviko leswimbirhi swi yimela ndlela leyi nga yona ya ku fikelela leswi .
Matimu ya Afrika-Dzonga ya ku banana hi rhambu ra mfenhe , leswi seketeriwaka hi swa timali hi mfumo swi ya emahlweni swi pfuvapfuva mipimo ya matikhomelo lamanene .
Hambiswiritano , ku fanele ku tekiwa magoza yo tiya swinene .
I ndlela ya ku kumisisa loko vadyondzi va ri na ku tikeriwa hi litheresi na nyumeresi , na leswaku va nga pfunisiwa ku yini .
Leswi ndzi nga swi vula , i ntiyiso ngopfu-ngopfu eka leswi hi hlanganaka na swona laha namutlha .
Sweswi , vanhu va hina va hanya etindlwini kambe xana i sayizi muni ya yindlu ?
Ku vile yini mintshikelelo ya pholisi ?
phanele ya matholelo
noto ya ncila
Mimbuyelo yi ta fanele yi twisiseka .
Hi swi arile .
Nkoka wa mahungu wu antswisiwa loko wu tirhisiwa ku vutisa swivutiso swo landzelerisa .
Hi tirhe kahle
endlelo leri ri lava ku pfuxetiwa .
Swo tala swa swibedhlele leswi swi le tindhawini ta le makaya .
Hi ku hetelela
Ku lwisana na TB , mMaAafrika-Dzonga hinkwavo va fanele ku yima kun'we na ku tsheambhisa leswaku ndzi ta :
nkitsikitsi wuntshwa wu fanele ku humelela naswona wu ta humelela .
" A hi famba mipfhuka yo leha ku kuma vutshunguri , kambe sweswi a ha ha vileli hi swona na katsongo .
Naswona ma swi tiva , hinkwaswo leswi ndzi tsakelaka ku vutisa hileswaku va burisana ni vanhu .
Swi hambanile swinene ku va van'wamambindzu va nghenela ndhawu leyintshwa ro sungula , " ku vula Chetty .
na hina .
Kutani hi lava nchumu wo fana , hi lava ku aka michini ya hina Venezuela .
a swi vula leswaku u languteriwile ku hanya hi ndlela yo hambana na ku khomiwa ku hambana .
Hambiswiritano , xiviko xi ya emahlweni .
Vuxokoxoko bya mayelana na samiti byi ta tivisiwa endzhaku nyana .
1 . 6 . Khabinete yi tisa mahungu yo seketela eka masocha ya Vutho ra Vusirheleli ra Afrika-Dzonga lawa ya nga rhumeriwa evuxeni bya Riphabuliki ya Demokirasi ya Congo eka nkarhi wo sukela hi ti 13 ta Khotavuxika ku fika hi ti 31 ta Nyenyankulu 2014 .
ndhawu yo paka movha wa vundzeni lebyikulu
A ndzi ta khutaza hinkwavo vatirhikulorhi ku xi seketela .
Minkanersano yi languteriwe ku langutisa eka , exikarhi ka swin'wana :
i xidemokrasi lexi nga hlula .
Un'wana na un'wana wa hina u na vutihlamuleri byo kondletela vaaki .
Hi swona , hi ehleketa swo hambana swinene na swona .
Ku tsala hi khotso ku suka ehandle
Xana vayimeri va rihanyo na vuhlayiseki va ta rhumeriwa rini ?
Rhomaniya a hi leyi nga mhaka ya muxaka wa yona ntsena hi matlhelo hinkwawo .
Hlamusela hilaha u nga kumisisaka hakona loko swi endleka ku kuma nseketelo wa timali .
- Mhaka yin'wana leyi nga kaneriwaka / timhakaangarhelo *
Ku ni nandzelelano wa swiyimo eka vatirhela mfumo .
eka xiyenge xa Accreditation .
swa masangu emathangeni
xikombelo eka swa vurimi
Xirho swa Bodo ya Switlhavani eAfrika-Dzonga swi fanele ku tirhisana ni tiko ra Afrika-Dzonga .
69 . Vumbhoni kumbe mahungu emahlweni ka Huvo ya Rixaka
Swikombiso swa loko ku valanga eka rihanyo swi nga ta laveka swi katsa laha ku nga na nghozi ya asma emintirhweni , MSDs ku tirhela laha ku nga na switsotswana , nghozi yo pfimba nhlonghe no tirha eka tindhawu to hisa kumbe to titimela .
Swiletelo swa matholelo swi hlamuseriwile .
A ndzi nge nyiki vonelo eka sweswo , eka loyi a nga tava Holobyenkulu wa Dyondzo la landzelaka .
Hlamusela mitirho ya mafambiselo .
mpimo wa ntolovelo wa mapimele
Lowu hakunene i nkarhi wa matimu
Xana ku teka xiave ka vaakindhawu i yini naswona swi katsa yini ?
kambe ku nga ri eka masipala wa vona ntsena
Hi ntiyiso hakunene , ndzi ehleketa ku xi tirha kahle swinene .
3 . 3 Swilaveko leswi fanelaka ku fikeleriwa ku nga si ngheniwa eka CBP
Xa nkoka ehenhla ka swona , hi le ku xi kaneleni exihundleni .
Swoleswo i xiphemu xa xidemokirasi .
SAICA yi ta nyika nseketelo eka vufambisi , loko hi tlhelo Yunivhesiti ya Kapa yi ta nyika nseketelo wa tidyondzo ku vona leswaku tiyunivhesiti ti tlhela ti kuma mpfumelelo hi vuntshwa .
Ku va vaaki a swi heleli eku hlawuleni ka vaofisiri va vaaki ntsena .
Mintshuxeko leyi i ya masungulo eka ku tiyisisa eka xindzhuti xa ximunhu .
Ndzi kholwa leswaku hi swona ku lava ku endla tano .
Endlelo ra Mpimanyeto wa Masipala
3 . 6 . 2 mintolovelo , maendlelo , na mafambiselo lama fambisaka ku endliwa ka Endlelo ro Antswisa Matirhelo ehenhla ka vatirhi , ku katsa minongonoko ya vuleteri na nhluvukiso na nsirhelelo wa ntirho na ntiyisiso wo sirhelela miholo .
ku humelela ka swikongomelo swa qhinga ra matirhelo swa nhlangano , xifundzankulu na rixaka
Eku heteleleni muako wu teke malembe ya 10 ku hela , ku sukela 1875 ku fika hi 1885 , naswona wu durhe £220 000 - ku tlula hi ka ntlhanu mpimanyeto wo sungula wa £40 000 .
Ku nyika Masipala matimba yo tirhana na ku nga landzeleri
xivumbeko xa masungulo
Huvo yi pfumela .
Tisisitimi leti ti le ka swiyimo swo hambana ku simekiwa .
Hi fanele ku endla vulehi ku ringana ka mune ku ya ehenhla .
wikende
Xikombelo xa ku susa byalwa lebyi nga xaviwa
Leswi ndzi fikisaka eka mhaka yo hetelela eka ku nyika miehleketo ya mina .
u fanele ku apulayela xitifikheti xa mbhasiso wo suka emaphoriseni exiticini xa maphorisa xa le kusuhi na wena xa Afrika Dzonga .
ku engetela ku tirha hi matimba
I swo tala leswi faneleke ku endliwa eka swivandla swo tala .
Swiboho hinkwaswo swi tekiwile hi vuyimeri byo hangalasa .
Naswona va nga va va tiyisile .
tiKRA
naswona wena u nga endla yini tanihi xirho xa Komiti ya Wadi ?
a hi pholisi ntsena ya swa timali leyi nga ya nkoka .
bvubvuka
u fanele ku yisa vuxokoxoko bya bindzu ra wena lembe rin'wana na rin'wana hi ku tirhisa vuxokoxoko bya layisense yo Humelerisa lembe rin'wana na rin'wana ( Fomo yo heleketa )
Xiyimo xa dyondzo eka vana va Vantima vo tala xi le hansi .
Nongonoko wa hina wa Ndlandlamuxo wa Mitirho ya Mfumo ( EPWP ) ri lava ku tumbuluxa 4
hi swi vurile mikarhi yo hlaya swinene .
Loko u ri mutswari kumbe muhlayisi wa nawu wa n'wana
Xikeche xa vundlaleko bya ndzhawu hi xikalu xa 1 : 100 xa tindzhawu hinkwato ta ku sengela hi ku landza Regulation 9 .
Ndzi tshemba leswi ku va ku ri swihumesandleleni .
faneriwa hi timfanelo , swifundzho no vuyeriwa eka vuaka-tiko ; no
Leswaku u ta khwalifaya ku rejistara eka xiyenge xa Forensic Science ( sayense ya vulavisisi bya vugevenga
Mpfapfarhuto wa Swikombelo wa Tiphurojeke
Mhaka leyikulu leyi nga bohiki eka leswi ya ha ku amukeriwa .
ku kuma vukorhokeri bya nhlayiso wa rihanyo na swakudya swo ringanela na mati .
Ku tlhela ku ri na ku khomana na minxavo ya eneji .
Lowu a hi mfikelelo wo olova
Tanihi leswi swilaveko swa rihanyo swi cincaka nkarhi na nkarhi , tihlanganisi na Hofisi ya Rihanyo ra Swiharhi .
Huvo ya xisayense
A ndzi langutile ku suka ekusunguleni .
Aku na xivangelo xo nghenisa minxavo yo engetela .
rihisela
A ndzi fanele ku endla tano .
matimba ya varhangeri va ndhavuko
Ndzi tsakela ntsena ku engetela timhaka ta nkoka timbirhi ta xithekiniki .
Nhluvukiso wu lava ndhawu yo rhurhisiwa ya nkarhinyana leyi eka nkarhi wa sweswi swi nga eku anakanyiweni .
Siku Lerinene ra Timfanelo ta Ximunhu !
Ehandle ka Xikolo
Hi vile na swo tala swinene eka malembe ma nga ri mangani lama hundzeke .
Hikokwalaho , leswi swi fanele ku herisiwa hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka .
Sweswo swi nga ku khunguvanyisa
Zuma u tshikelele leswaku UN a yi fanelangi ku tipfumelela ku tirhisiwa hi tiko rihi kumbe rihi .
Ndzi ta va ndzi vhota ndzi landzula kungu ra kona .
Nhlamuselo i ya ndhavuko ngopfu .
Swi le ka hina loko hi swi tsakela .
Ku suka hi 2004 , a ku languteriwe ku hlanganisa mfumo wa xidemokrasi na ku antswisa matirhelo ya mfumo .
Kuma tindlela ta ku kambela matwisiselo ya muyeni
masipala wa ethekwini
swifaki
Hi dinga kungu ra hina vini ra nkarhi lowu taka .
A hi nge va herisa lotari mundzuku ; a va ta fanela ku phakela mali liya .
yimelo ro antswa
ndzi rhandza ku hoyozela muviki .
Xana ku na swiphiqo swa thyakiso wa moya , misava na mati ?
muthumukwana wa xitlhiva-katla
Xiyenge xa 1 : Vangu wa Misava hinkwayo wa Ku teka xiave ka Vaakindhawu eka Mafumelo ya Miganga
Mpimo wa ntirhiso wa mibedwa ( vupfhumba )
Munhu un'wana na un'wana u ta hlengeleta vuxokoxoko bya vumbhoni emakumu ka ntirho lowu .
Ku hava ndlela leyi vekiweke sweswi .
endlelo ra ku rhula ra hlwela .
Ku ya hi matimu , a va ri karhi va vulavurisana eka nkarhi wo leha .
ku hunguta ntshikelelo emakete na ku hlohlotela mphikizano hi ku tumbuluxa ndhawu ya vanhu vantshwa eka makete wa mavonakule ku tlula ku vuyeriwa eka sabusidi ya Mfumo ;
milawu ya rihanyo
Nyika marhavinkulu MANHARHU ya vukhongeri .
ridzwa
Local Government Transition Act ( Nawu wa ku Cinca ka Mfumo wa Miganga ) ( Xiyenge xa 10G )
Ku kuma vuxokoxoko hi xitalo , u komberiwa ku tihlanganisa na nhloko ya xikolo xa n'wana wa wena na / kumbe muongori wa xikolo xa swa rihanyo kumbe kusuhi na tliliniki ya le kusuhi kumbe u fowunela Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo : 012 357 3000
Nkarhi wo fana ni lowu a hi wona wa tipolitiki ta mantlangwani .
Kahlekahle hi fanele ku endla swo fularhelana na swona .
Vugevenga byo kunguhatiwa bya hi khumba hinkwerhu .
MOJULU LOWU WU ENDLERIWILE KU NYIKA TIKOMITI TA TIWADI vutivi bya matirhelo ya mafambiselo ya phurojeke .
U ve u endle hi tinyungubyisa .
ku tihlanganisa na vaaki-tiko hi tipulani ta nhluvuko leti hlanganisiweke
ajenda ya mfumo ya ku tisa ku cinca " .
1 . Xiyenge xa 84 xa Vumbiwa byintshwa xi tekiwa tanihi loko xi ri na xiyengentsongo xo tlhandlekela lexi landzelaka :
Hi leswi hi swi languteleke , ndzi tsakile , a hi nge va khomisi tingana .
Mhaka ya vumbirhi i ku tirhisiwa ka xihlayisiwa xa ku olova .
Hlela rihanyu ra n'wana wa wena hi ku angarhela .
Hikokwalaho , ndzi amukela nandzulo wa xiviko lexi .
hi le ku hundzeni mimpimo .
Misinya ya Batho Pele yi tumbuluxiwile ku fikelela swikongomelo swa xiqhinga leswi landzelaka :
Sweswo a hi leswi hi swi ehleketaka , hakunene .
Yuropa , na yona , yi fanele ku byarha nkavelo wa yona xa vutihlamuleri .
Eka mhaka ya wo sungula
Mbuyelo wa 4 wu tirhana na xikombelo xa vutivi lebyi .
Loko Afrika-Dzonga ra ha hlayisile nsalo lowu vonakaka swinenenyana wa nxaviselano , ngopfungopfu hikwalaho ka mixavo ya le henhla ya swixavisiwa , swa vilerisa leswaku leswi rhumeriwaka eka matikomambe leswi nga na nxavo lowu engeteriweke wa le henhla na leswi lavaka vatirhi vo tala swi le ku yeni ehansi .
-lukiwa hi muchini
Mitlhontlho leyi ku hlanganiweke na yona eka phurojeke :
Hikwalaho ka sweswo sisiteme ya maxavelo ya swilo ya tiko ya hundzuluxiwile .
Ndzi na xivutiso xin'we ntsena
Goza leri , kuyahi nawu , hi rona ri amukelekaka .
Sweswo hi swin'wana leswi nga weliki ehansi ka vutirhelaholobye lebyi .
-nga hanyiki
Minjhekanjhekisano yi kongomisiwile eka hina .
Ndzi tshemba leswaku swi va tano ntsena !
Timhaka ta nkoka ta vaakindhawu - Xana komiti ya wadi yi nga endla yini ku pfuneta ?
Matshalatshala lama ni man'wana lama nga ku endliweni ya vumba xiphemu xa qhingha ra swofamba swa vakhandziyi leri hetisekeke
katekile
Vahlawuriwa va lembe leri ra masagwadi hi lava landzelaka :
Kunguhata ku fambisa nhluvukiso wa tipulani ta vuvekisi bya miako ya ndhawu .
nkuva wa ndleve
Kumbe eka xikombiso , ku na nkayivelo wa tindlu naswona ntlimbo wu vangiwa hi ku nyika tindlu na endlelo leri nga tirhisiwa loko ku nyikiwa tindlu .
swihungwahungwana eka www . thusong . gov . za ;
tanihi xikombiso lexi endlaka Vandla ri teka xiave eka mikombiso ya tibuku hi tihakelo leti fikelelekaka .
Xana kungu ra xihatla ri kona !
Hi endla leswi hikuva hi ta tshama hi rhangisa vanhu .
ku na swin'wana hi faneleke ku vilerisiwa mayelana na swona .
Ndzawulo hi ndlandlamuxile swipfuno swa yona ku fikelela xilaveko xo tano .
Kutani hi fanele hi engetela vutumbuluxi eka endlelo ra hina .
ndzi fanele ku tsakela ku khumba mhaka yin'wana .
Sungula xivutiso lexi eka pheji RINTSHWA .
Hinkwaswo leswi nga humelela swi fanele ku twisisiwa hi ndlela yo hlayisa nhluvukiso .
Kamara
Lexi a xi nge vi xona .
Timfanelo ta ximunhu ti kumeka eka ndyangu hinkwawo wa vanhu .
Sweswo swi na nkoka ku swi vula ku va swi rhekodiwa .
Tikomiti ta Tiwadi ti nga ha endla swibumabumelo mayelana na timhaka leti khumbaka wadi eka khanselara wa wadi
Ku nghenelela ka swa vuthekiniki na vuleteri bya ntirho eka tidyondzo ta le henhla hi swiyenge swo ka swi nga ri swa mfumo i swa nkoka eka ku hluvuka ka rixaka
Swoleswo swi pfumelela ku katsiwa lokukulu ka vanhu hinkwavo va tiko .
lwandle ro fa
Khabinete yi pfumelerile qinga ra ku cinca matirhelo eka mfumo wa miganga .
Hambiswiritano , ndzi ta seketela ku cinca ka hina .
Hikokwalaho xi kuma nseketelo wa mina .
Leswi swi nga soleka
Hi ku komisa , leyi hakunene i mhaka ya nomboro ya n'we .
ntiyelo
Sweswo i matimu hi ya tiko ya hina .
vandla ra nsivelo wa swibochwa
mutirhi wa vuhlantswelo
Mpfuxeto wa misava wa laveka .
ku tlakusa makaya ya vona na ku lawula mixungeto ya vutomi .
Vo kongoma swichudeni na vatirhi ku va sirhelela .
Khombo ra kona , a ku va ngi na ku tlakuka ku kulukumba eka vuswikoti byolebyo .
Ndzi vurile leswaku ndzi na ku tsakela ka lava ndzi va yimelaka eka leswi .
xo sungula naswona xa nkoka ndzi seketela nawu wa " subsidiarity " .
Matirhiselo ya gezi a ya nge lawuriwi na ku landzelerisiwa .
Tumbuluxa nxaxamelo lowu hlanganisiweke wa mivuyelo leyi langiteriweke ya mitlawa hinkwayo ya vanhu , u ri karhi u komba laha mivuyelo leyi yi sukelaka kona .
ndzi fanele ku nyika timhaka timbirhi laha .
A ndzi nge wu endli - a hi ntirho wa mina .
Yuropa yi le ndzhaku swinene .
Xikombelo xa ku rhijisitara swakudya swa purasi ( Tifomo ta swimakiwa swo hambanahambana )
i varhangeri va hna va mundzuku .
Ku humelela ka lembe leri nga hundzu
Ku va hi humelela , tipulani ta hina na maqhinga swi fanele swi komba mitiyiso leyintshwa .
e-e !
DFO u ta rhumela fomo ya xikombelo , xikan'we na tidokumende leti seketelaku eka va vutsarisi bya swibamu va Central Firearms Register leswaku va langutana na xona .
Matimba ya hlamuseriwile ya twisiseka swinene .
Hi ku engetela , hi fanele ku sirhelela vaxavi lava va nga sirhelelekangiki ngopfungopfu .
Hambiswiritano , xiyimo xa hina xi hambanile .
hi fanele hi ya emahlweni ku ya eka vun'we bya swa tipolitiki .
Loko ku nga ri na mpfuno na nseketelo wa vona , lava va nga ehenhla va ta tirha va nga humeleli .
Swa vuriwa mikarhi yi n'wana leswaku h lava makungu lawa ya bohaka swinene .
Tikomiti ta tiwadi ti nga va na swirho swo fika eka khume .
Ku na ku fana ko tala exikarhi ka leswimbirhi .
Xavumbirhi , a hi fanelanga hi nga languti ntirho wa vaxanisiwa .
Ntshikelelo wo hlawuleka wu ta vekiwa eka ku dyondzisa vavasati
Timali ta ku tirha minghingiriko leyi ti ta laveka .
Ku nghenelela swi ya hi ku tinyiketela .
Swivulwa leswi nga komisiwa swi fanele swi amukeriwa .
nhlengelo wa switiviwa a wu nga ri kahle naswona wu voyamela etlhelo rinwe .
Kutani , hi amukerile xiyimo eka ndzhwalo wa xihumelerisiwa .
na ku tshunxa rixaka hinkwaro ra vanhu eka ku vusweti .
A ndzi ta kombela hi xihatla ku va leswi ku va yona mhaka .
Ndzi nga ya emahlweni na nxaxamelo .
Samiti ya 2007 yi ta langutisa eka minkongomo yimbirhi :
xilema
Vukorhokeri bya vuvabyi bya swa tinso byi katsa miako na switirhisiwa
Loko ntlhavelo wu rejistariwile ku wu tirhisa eAfrika Dzonga hi ku landza Act 36 of 1947 , ku ta laveka phemiti yin'we ntsena eka va Directorate Animal Health .
Batho Pele Handbook : A Service Delivery Improvement Guide ( Buku ya Batho Pele : Xiletelo xa ku Antswisa Manyikelo ya vukorhokeri ) , pheji ya 58
I xiphiqo xa munhu un'wana na un'wana emisaveni .
ku hava lexi nga kotekiki .
Vusweti bya xiyimo xa le henhla byi hangalakile , na ku alela nhluvukiso wa vanhu na matirhelo ya ikhonomi .
Swi engetela khombo ra mawa hikwalaho ka ku cinca ka xiyimo xa le xikarhi xa misava .
Sweswo hi leswi hi dingaka ku swi tiva hakunene namuntlha .
Hileswi swin'wana swa leswikulu swa timalinkulu leswi nga fikeleriwa kusukela hi 1994 .
Hi ku hlohloteriwa hi swihlohloteri leswi hinkwaswo
Xivutiso xa vumbirhi i ku : nandzu i wa mani ?
Ndzi languta swinene ngopfu emahlweni eka mbuyelo wa phositivhi mundzuku .
Van'wana vo tala va nga vaviseka .
swirhangisiwa swo hlawuleka swa vaakindhawu vo karhi
leyi yi funghaka malembe ya 10 ya Samiti ya Misava ya Nhluvukiso wa ku Tiyimela .
boro ya tinsimbhi
Leswi swi na nkhumbo wo kongoma eka vaaki va hina na mabindzu .
kumbe A ndzi tivi loko hi nga . . . i swikombiso swa marito yo karhi lama thinthaka nghingiriko wo karhi ehenhla ka swiphemu swa ajenda hi xikongomelo xo humelerisa ntirho wo karhi
Swa xiakademiki na mitlangu swa seketelana , hikwalaho endla ku ringaringana ka kahle .
Hi fanele hi tirha swin'we ni ku xixima mindhavuko ya van'wana .
Xana vamasipala vo tala va na yona foramu kumbe tiforamu to tano ?
na switandzhaku swa tiphatheni ta ku rhurha na tilevhele ta madzolonga .
Loko se swirho hinkwaswo swa komiti ya wadi swi hlawuriwile , swi fanele hinkwaswo swi ya eka vuleteri bya ku tivisa .
Ku hava goza ra swa nawu leri a ri boha .
Yuropa yi na ku hoxa xandla ko kongoma swinene ku ku endla .
tlhavela
Hambiswiritano , ndza tshemba milawu ya kahle yi fanele ku tirhiseka .
Leswi hi swi voneke ku fika sweswi i masungulo ntsena .
A swi amukeleki leswaku munhu wihi na wihi u fanele ku nyikiwa ku tsakela .
Sweswo i xilo xin'wana lexi ndzi nga ta xi amukela swinene ngopfu .
a ku na ku koteka eka makete wun'we wa swa gezi .
mupfuni wa timhaka ta matiko mambe
Hi na ntirho ku sirhelela mbango na munhu .
Ku humesa vuxokoxoko lebyi lavekaka bya lava nga na xiave eka phurojeke hi mikarhi leyi faneleke .
Leyi a hi yona ndlela yo tlula hinkwato yo antswisa vuxaka bya hina .
Mpfumelelo wa vutshamo bya xinkarhana wu pfumelela vaakitiko va matiko mambe
Tlhontlho i ku va hi tshembeka
Ha va lava kuva nyika masungula na ndhawu .
maperekisi
ku kuma nhlayo leyi nga yona ya tindzawulo leti faneleke ku averiwa Minhlangano leyi khumbekaka hi ku ya hi nhlayo ya tindzawulo leti yi averiwaka tona hi ku landza xiyengentsongo xa ( 9 ) ;
Hlayisa tsalwa ra nhlayelo wa vanhu ri tshama ri basile na ku ri veka ekule na vana .
Sweswo , a swi nga amukeleki .
leri nga riki na rixaka kumbe rimbewu ra Afrika Dzonga .
Eka mina , lexi i xilaveko xo endla vito ra kahle ra xifundzhankulu xa hina .
Phuresidente Botha u tirhile na khale ka Holobye wa Vululami , Nkul Kobie Coetzee , loyi a nga vuya a pfuniwa hi Dok Neil Barnard na Nkul Mike Louw .
Nghenisa thanki
Ndzi veka xikombelo xa maendlelo ya xihatla leswaku xi vhoteriwa .
Ndzi lwisana swinene na mhaka yo simekiwa ka vapfuni lavantshwa eka swa mabindzu .
A ku ri na swiphiqo
laha vanhu lava va langutaneke na swa timali va tibohaku ku landza leswi nga vekiwa eka xiyenge 30 xa nawu wa Non-profit Organisations Act
a xi fanele xi tshamile xi te tano .
ozoni
Hi fanele hi alana na miehleketo leyi .
Eskom yi tshemba leswaku ku endla xinakulobye na va Riqingho ra Vugevenga ra Primedia swi ta ya ekule eka ku sivela vukhamba bya gezi .
Hikwalaho ka mpfumaleko wa vutumbelo bya kahle .
Nongonoko wa swihangalasamahungu wa nhlengeletano ya mahungu endzhaku ka nhlengeletano :
yo ka u nga sindzisiwi ku nyika vumbhoni lebyi nga ta ku nghenisa enghozina ;
Hi ku tirhisana na swifundzankulu hinkwaswo , ri ta lunghisa magojigoji ya le mapatwini na ku antswisa ku fikeleleka ka swikolo , titliliniki na mikateko yin'wana ya vukorhokeri bya vanhu na ikhonomi .
Swin'wana leswi fikeleriweke hi Ndzawulo ya Maphorisa eka mavhiki mantsongo lama hundzeke :
Ndza vilela hi leswi nxavo wa manyorho na switirhisiwa swa vurimi wu tlakukeke .
Leswi , hi ntiyiso , swi hi nyika xikongomelo xo tlangela khume ra malembe ya tshunxeko .
Mhaka ya vumbirhi i ya swa xiyimo xa le henhla .
Lexi i xilo xin'wana lexi muviki na yena a xi khumbeke .
Mindyangu leyi nga ehansi ka vulawuri bya ncukumeto wa vaaki wu enhlile nyana ku ya eka 1
Presidente a nga ha rhamba Palamende eka ntshamo wo hlawuleka hi nkarhi wihi na wihi ku endlela ku tirha ntirho wo hlawuleka .
Eka mina , tanihi n'watipolitiki wa demokiratiki , lesw a swi amukeleki .
Un'wana na un'wana u na mfanelo yo xiximiwa hi mafundzha na hi swa miehleketo , leswi katsaka mfanelo -
Pholisi ya swa timali yi fanele ku endla ntirho wa yona na laha .
vutshila na ndzhavuko na migingiriko ya vuhungasi ku hunguta mahanyelo yo ka ya nga ri kahle ya vanhu kumbe mincucetelo .
hi tirhile hi nga karhali ku tiyisisa leswaku ku na ku cinca .
Apulayela ndzinganelo wa ku cinciwa ka mavito eka Huvo ya Vuhlayiselo bya ku Cinciwa ka Mavito eAfrika-Dzonga
A swi kanakanisi , leswi a swi nga yi helo na swona .
Mhaka leyi a hi yona ntsena leyi vilerisaka .
" Ndzi tshembha leswaku ntwanano wu ta endla leswaku swi ndzi olovela ku kuma mali yo yisa tidyondzo ta mina emahlweni no tlhela ni kuma ntirho , " a vula .
hi fanele ku olova na laha .
Yaleyo i mhaka ya nkoka yo sungula leyi a ndzi ta tsakela ku yi tshikelela .
Leswi fanaka swi tirha na le vuhlayiseki .
Tirhisa ntirho wolowo tanihi laha ku sunguriwaka kona nkarhi wo endla .
I mahlomula .
Goza ro hloma ri vekiwile hi Mfumo .
Ndzi tlhela vutisa
Tinhlokomhaka leti nga ta vulavuriwa siku ra kona ti ta katsa leti :
Hambiswiritano , ndzi tsakela ku hoyozela murhapotiya
ku katsa leswi fambelanaka na ikhonomi ya hina
Hi langutane na mitlhontlho .
Migingiriko ya ndzhendzheleko yi andlariwile eka swilaveko swa CBP swo hlanganisa na ndzhendzheleko wa IDP .
U endle swiringanyeto swi nga ri swingani .
muhlayisiwa wa xiviri
Xiphiqo , hilaha ndzi xi vonaka hakona , hi lexi .
hi xungeta ku hluleka swinene .
Siku ro tlhelela - siku leri munhu loyi a nga ni xikombelo xa khoto ( kumbe nkoxo wo tivonakarisa ekhoto ) a nga ta tlhelela nakambe ekhoto ku ya twa hi ta xiboho ; laha hi tlhelo rin'wana swi tivekaka tanihi " rule nisi "
Muhundzi wa ndlela , loyi a nga kombela ku ka a nga boxiwi , u vule leswaku wa ha tirhisa swidzidziharisi ku fana na vana van'wana vo hlaya eDanville , naswona ti lawula vutomi bya yena .
swi nga ka swi nga komisiwi hi ndlela leyi .
ku humelela ku endliwile ku hetisa pholisi .
Leswi swi fanele ku sirheleriwa na ku hlayisiwa hi mikarhi hinkwayo .
Ndzawulo yi kunguhata ku tsarisa kwolomu ka 600 000 wa vanhu lava va lavaka mitirho eka databesi ku nga se fika Nyenyankulu lembe leri taka .
kumeka
Masipala wuntshwa wu tumbuluxiwile hi ku hlanganisa NW391 na NW395 .
Swi kahle ngopfu .
Wu sayiniwile hi mifumo leyi yi hlawuriweke hi vanhu !
ku khumbheka eka projeke
Lexi landzelaka , vulawuri bya xidemokiratiki .
I muxaka wo fana wa vuxaka byo tiseketela hi van'wana .
Ku na ku vonaka ngopfu ka vuxaka bya ntshamiseko wo tlula mpimo .
Leswi u swi ringanyetaka eka hina i swin'wana swa ku cinca lokukulu .
Khabinete yi seketela ku hlawuriwa ka Tatana Shahid Khan ku tirha theme ya vumbirhi tanihi Mufambisinkulu ku yimela Afrika-Dzonga
A hi vuyeleleni vhoti leyi a hi ri na yona eka komiti .
ntlawa wa vatirhi
Mimpimo ya milawu leyi landzelaka i ya nkoka ku endlela ku cinca vutshila , ndhavuko na ndzhaka .
Swoleswo i nhluvuko lowu nga na nghozi swinene eka tlhelo ro hoxeka .
Vutsoniwa byi fanele ku pfanganisiwa eka swiphemu hinkwaswo swa makunguhatelo , ku ri karhi ku tekeriwa enhlokweni leswaku ku hava endlelo ra sayizi-yin'we yi ringana hinkwavo .
ku endlela ku cinca .
4 . Nomboro ya bindzu hi n'watinkota wa vutleketli bya mimovha ehansi ka xinawana 75 : R177
Xiboho xi tekiwini ku antswisa matirhele ya mfumo wa muganga .
Lava va tirhaka
Naswona ndzi tshembha leswaku hi ta swi kota ku hatlisa .
Hi fanele ku vutisa
kambe rifu rin'we ri tele ku tlula mpimo .
Ku kambela ka hina ku kombisa leswaku ku na ku laveka ku nkulu ka xiyenge lexi .
ku nyika mafambiselo na nseketelo wa mfumo wa xikaya eka xifundzhankulu
Phela hi mutirhisani lonkulu wa xifundza .
Ndzi lzngutele mbalango lowu taka wa swilaveko swa vatirhi .
Mbuyelo wa vona wu nyikiwile hi swiyenge swa mune :
Jenerali wa Tinkota u fanele ku yisa xiviko ePalamende
Hi fanele ku tirhanana na swivangelo swa le rivaleni swa ndzhurhiso wa nkanu .
swi vula Nutliya
mpfuxo
Tanihilaha mi swi tivaka hakona , leyi i mhaka yo khumba swinene .
Hikokwalaho hi ta vuya eka swivutiso leswi .
Muehleketeriwa wa hari exitokisini xa le maphoriseni .
Kutani u hetelela u ri na vanhu lava nga vantshwa na lava dyuhakele .
Sweswi ndzi ta tsakela ku khumbha dyondzo yo tika ya nhluvukiso wa vantshwa .
timali ta masipala na mapimanyetelo ( Swiyenge leswi faneleke swa 15 na 16 swa Mfumo wa Miganga : Nawu wa Mafambiselo ya Timali ta Masipala , 2003 )
U angularisa ku yini ?
yuro yi tshamisekile eka havumbirhi bya le ndzeni na le handle .
munyu wa xivindzi
Ndzi ehleketa leswaku hi nga swi olovisa .
Tipholisi na Xinawana
Ku nga ri hi ririmi
Khoto ku tava khoto yo rhekoda .
Hi maendlelo lama vaakindhawu va kumekaka va ri karhi va nghenelela eka timhaka ta vaakindhawu hi ndlela leyi vonakaka swinene , vaakindhawu va nga kota ku tiyisisa leswaku :
Ku lulamisa ku hambana loku swi ta teka nkarhi naswona vukheta byo ringanisa exikarhi ka ku horisa ku hambanyisa eka mikarhi ya khale na ku anamisa mitirho ya ikhonomi eka vanhu vo tala
Masalela ya vhiki ya ta vona ku nyiketiwa ka mitirho ya mbhasiso wa mati na tiphurojeke ta mphakelo wa mati hi ntalo eka swifundzhankulu swo hlaya .
Kereke a yi swi pfumeleri leswi .
Hilaha hi faneleke ku vuyela endzhaku .
sweswo hi swoxe a swi enelangi .
Xikombelo xo rhumela ematikweni ya le handle swifuwo , mandza laya nga na xihlangi , tandza na vununa
ndzi ta kongomisa sweswi eka swihundzulo swo kongoma .
Sweswo a hi nkongomiso wa nkanerisano wa hina sweswi .
Ku hlambanyiwa ka nawu i swa nkoka , kambe hakunene a swi ringanelanga .
Pfhumbha ri phamela swakudya eka vadyondzi lava va pfumalaka va le matikoxikaya
Nhlayiso wa swa rihanyu wu fanele ku va xiphemu xa sisiteme yo xaviselana nhundzu kumbe vukorhokeri mahala .
Hlamula swivutiso SWINHARHU ntsena .
Ngopfungopfu , hi tibohile ku endla tano .
Xiyenge xa 2 :
Leswi swi tisa mitlhontlho leyintshwa eka tiko ra hina .
Hikokwalaho , hundzulo lowu ku amukeleka ntsena xiphemu xa wona .
Nhlangano wo Sirhelela Swimila swa Rixaka ( The National Plant Protection Organisation ) ( NPPO ) wa tiko leri rhumelaka ematikweni ya le handle wu fanele ku kambela loko ximakiwa xi fikelela swilaveko swo rhumela ematikweni ya le handle swa Afrika Dzonga .
Hi swona swi endlaka leswaku hi nga fanelangi ku hatlisela ku swi hunguta .
Swikongomelo - nhlengeletano yi fanele ku va na swikongomelo leswi nga erivaleni leswi tekelaka enhlokweni tinxaka to hambanahambana ta tinhlengeletano leti andlariweke eka pheji leyi hundzeke .
Hikokwalaho leyi i ndlela yo lulama ku famba hi yona .
Xikimi xa Ntirhisano wa Tihakelo ( CIS ) i giranti ya fambelano wa mali ya khexe wa 90
Tiyisisa leswaku xitirho xa wena hi lexi kumekaka xi ri karhi xi tirha kahle naswona u fanele ku va na xirindzamhangu lexi u nga ta xi tirhisa loko swilo swi tshika swi fambile ximatsi .
Swivandla swa ntirho
Hikokwalaho , ndzi mi kombela hi malwandla ku vhotela xiviko lexi .
Ku lulamisa laha swi nga tsandzeka no lulamisa swihoxo leswaku swirhalanganyi swi ololoxiwa no lunghisiwa hi ndlela leyinene
Tiambulense a hi ti rhendzerile hinkwerhu ka hina .
Ku hlayisa no sirhelela mbango .
Ku hoxa xandla ka hina ka ha laveka .
i xitirho .
Kuma fomo ya xikombelo kusuka eka Ndzawulo ya Timhaka ta Mbango na Vupfhumba kumbe u yi kuma eka webusayiti ya http
swa ntivo-maribye kumbe swa matimu endzeni kumbe eka eka tindzhawu ta mani na mani leswi nga kavanyetiwaka kumbe ku susiwa .
i swa nkoka ku antswisa ku tinyiketela ka vatirhela mfumo emintirhweni ya vona - ntirho lowu nga le makatleni ya vurhangeri
Loko varhumiwa va nkarhi hinkwawo va nga si sungula ku tirha mitirho ya vona eka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu
Tindhawu , na ku hundzu eka Tidyondzo .
A swi kona kwalaho .
Hi ntolovelo a ku ri na masiku yo tirha ya 20 en'hwetini .
Kambe ku tirhisiwa ka swidzidziharisi leswi ku le ku engetelekeni .
Swinepe hi : AED G Pirozzi / UNICEF
ku fana na IDP na mpimanyeto wa lembe .
A hi ntiyiso !
Ku ehleketa leswaku R50 000 hi wadi na wadi
Muvulavuleri , ha twisisa leswaku dyondzo ya nkoka i mhakankulu eka ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Tinhlayonhlayo ta ximfumo ta hlengeletiwa na ku nyiketiwa vatirhisi hinkwavo
muthekiniki wa swikumiwa swa vurimi
Xikombelo lexintshwa i R7 785 - ka ku antswisiwa kun'wana languta eka tihakelo leti nga khomanisiwa ka lembeximali ra 2014 / 2015- .
Xikombiso xin'we i ku ringeta ku tumbuluxa nhlengeleto wa switiiwa lowu nga fanela .
Endzela CIPRO office ( hofisi ya CIPRO ) .
Khansele ya Vaholobye yi ta teka swiboho swa yona hi ntwanano wun'we wa Swiyenge .
Leswi i nxupulo eka mfumo .
Lexi i xirhangana xa xiviri .
tanihi nkhuvo wo nyika masagwati
Komiti ya wadi
ndzi mi navelela Lembe Lerintshwa ra ntsako
ka swa vurimi .
Ndza khensa ku va mi ndzi rhambile ku ta va na n'wina madyambu lawa .
Va ta va va heleriwe hi matimba ya swa tipolitiki .
Vuswikoti byo tirhisa khompyutara ( Word ) ; ni
Kombisa xiphiqo xa vulavisisi bya vugevenga emugangeni .
Hi fanele ku vona leswaku swirho sweswo swi nga cincela eka vutomi bya kahle eka vaaki va hina .
tiva leswaku a hi xin'wana na xin'wana xi nga ta olova .
Ndzi na xivutiso xin'wana .
Ntshikelelo a wu le ka vundzeni bya ku endla milawu
Eka timasipala
Kambe sweswo a hi makumu ya mhaka .
Eka xiphemu xa mina n'wini
A swi vangi xihlawuhlawu .
Leyi a hi yona ndlela yo tirha swa tipolitiki .
Ku humelerisa nyama na tihlampfi
mumiliyoni
Swi nga teka tin'hweti ta 11 ku rejistara .
ku nwa xihoko
Tihakelo ta xikambelo xa swa vutshunguri ti le ka akhawunti ya muthori .
ku nghenelela ka tipholisi
Vukarhi bya Tipolitiki na ku Lwetana eAfrika-Dzonga .
khodi ya matikhomelo .
Ndzi mi navelela ku humelela eka ntirho wa n'wina .
Ndzi swi tiva kahle
1 . 10 . Khabinete yi tinghenisile eka timhaka leti sukaka eka Lekgotla ra Khabinete leri nga khomiwa hi ti 13-15 Mhawuri
Misinya ya hina ya vunkota na yona yi fanele ku va ya xikombiso .
Swiletelo swa makhempelo eka tindzhawu ta mani na mani
Leyi i yin'we ya tiphurojeke ta nkoka ta ku susa matlhari .
tata fomo ya xikombelo ( Form A ) hi manharhu na swona hi ku printa u tirhisa maletere lamakulu ntsena
Hlamusela swilaveko swa ku navetisa , ku maketa na ndzindzakhombo eka SME yo karhi .
Tiphurojeke to hambanahambana ti ta huma eka matshalatshala lawa .
A hi maasesele lama simekiweke eka ku xiyaxiya lama lavaka ku rhekhodiwa .
ndza chava leswaku a hi tano .
Wu vile nkateko wo hlawuleka ku tirhisana na wena .
Kutan xiyimo xa n'wina hi xihi ?
Endla tikhopi ta fomo
eka mavala ya minkombiso na le ka ti-drive in movie theatres
Xana swoleswo a hi muxaka wun'we wa swilo xana ?
Ndzi mi nkhensa nakambe eka mikunguhato hinkwayo .
Hikokwalaho , a ndzi ta tsakela ku kombisa swoleswo .
U ta swi tiva leswaku u lava ku veleka loko u ri na yin'wana ya tisayini leti landzelaka :
ku ni maendlelo ya vukondleteri hi byoxe .
Leswi i tlhontlho wa senchari ya vu 21 .
hi ku seketeriwa hi Mufambisi wa CBP ni va vutivi va ta fanela ku endla ntirho wa xiyimo xa le henhla hi ku vumba switsundzuxo ni mivuyelo exikarhi ka CBP ni mitirho ya IDP .
Tifomo letin'wana hinkwato ti nga tirhisiwa hi tindlela to hambana .
Hambiswiritano , swilaveko swa matirhelo swa Embassy , Khomixini Nkulu kumbe Muako wa Bindzu swi rhanga emahlweni .
Swimilana swa Vurimi na swa Matsavu
Goza ra 1 - Ntwanano hi nkarhi lowu vekiwaka , ndzhenzdheleko wa nkunguhato , makumu ya ku vika .
Leswin'wana i matimu .
Toyota Corolla eka inthanete .
I matirhiselo ya n'wana ya mali lawa hi faneleke ku vilerisiwa hawona .
Swi kahle ku va vavevukisi va masipala va fanele ku tekiwa ku suka eka swiyenge swo hambanahambana
Hi nkarhi wo fana , yina vuswikoti byo tlherisela endzhaku mpfumaleko wa ndzingano lowu nga kona no tekela ehansi .
Swirho swa Nhlangano wa Rixaka va rhambiwile eka ntirho ku katsa ni vamahungu .
u tlhele a khensa swikolo swa vona .
Phepha ra Xiyimo xa Xiyenge xa Dyondzo .
Ku pfumaleka ka swikili ku kona eka tindhawu ta nawu .
Hi fanele ku endla matshalatshala hinkwawo ku sirhelela leswi ku va swi humelela .
Hiya emahlweni ku hlongorisa xikongomelo .
A ndzi lava ku veka erivaleni xilo xin'we .
Xikombiso 1 : Murhangeri u nyika xiviko xo hemba hi matirhele ya mutirhi hi nkarhi wa ku kamberiwa ka matirhele , a nga sungulanga a nyika mutirhi loyi nkarhi wa ku hlamusela xiyimo xa yena .
Lembe ra 1 - Tidyondzo - ku nghenisa ntirho hinkwawo wa CBP eka 30 % ya tiwadi , kumbe tiwadi hinkwato loko ku ri leswaku ti le hansi ka 12 ;
vamanana na vana .
xana a wu lava ku vula yini ?
nkurhelo
Xi fanele ku xa xin'we xa leswiya swa mune .
hi nga endla hi ku tirhisana .
Leswi i xitsundzuxo eka ku veka nkoka eka xidemokirasi
nkelunkelu
Hi ku langutisa leswi humeleleke , ku tlakuka ka minxavo swi hungutekile .
Hi ta sungula nongonoko lowukulu wa ku aka switirhisiwa swa ikhonomi na vanhu .
Kambe a ndzi ta ku kombela ku va u nga endli tano .
Switundzi na nxaviselo ehandle
Masipala wa muganga wa Wadi ya ABC u na phositara leyikulukumba leyi nyikaka vuxokoxoko bya vukorhokeri lebyi wu byi phamelaka .
Goza ro sungula ra nkoka i ku vumba database yo hlanganela .
i nsirhelelo wa tlilayimete .
Yuropa yi nge heli ntamu naswona a yi fanelangi ku hela ntanmu .
Pholisi ya huvo
Ntwanano wa xihatla wa koteka .
Ina , ntirho wa komiti leyi i wa xihundla .
Ku yimisa Mpfumelo
ku cinca ka mahanyelo
Hikokwalaho swi kahle swinene ku va na vukheta .
Mpfapfarhuto wa papila ro fambisa .
Ku tshembhiwa leswaku phurojeke yi ta sungula ku tirha hi 2009 .
Sweswo hi leswi hi swi endlaka hi tipholisi ta vunjoveri .
Mitirho ya ntolovelo of vamaki , vakhavisi , vaxavi va matiko ya le handle , vaxavisi or vaphakeri mayelana na matirhiselo ya switirhisiwa na ku engetela entirhweni
Nkongomelo wa khonfarense i ku Hlela Matimba ya Vuxaka bya le Handle bya Vusirheleri .
ku tiyisisa ku tirhisiwa , handle ko dya nkarhi ka magoza yo hunguta tihakelo ta mirhi ; no
Sweswo swi le rivaleni a hi xa hina ku xi endla .
Yo sungula i mhaka ya vutihlamuleri byo sirhelela .
Ntsengo wa R3-wa mamiliyoni ya vekiwile eka nongonoko lowu .
Yimai ndzi hetisa hi xilemukisi .
Ndzi ta pakanisa eka vangwa ra vutumbuluxi .
eka vakhanselara va wadi
A ku na nawu wa ka mhasipala lowu nga nyikiwaka hi Huvo ya Mhasipala handle ka loko -
Vunyingi bya magoza lama sunguriweke hi xileriso ya enerisa .
Kanela na mutirhi wa wena wa swa rihanyu hi leswi u faneleke ku swi dya na ku swi nwa hi nkarhi lowu .
Xana ndzi xivulavuri xa njhani ?
Languta ntsena mhaka ya xibalo xa nxaviselano wa swa timali .
Kutani hi tekela mhaka leyi enhlokweni na yona .
Hi ku vona ka hina , leswi swi amukeleka swinene .
loko swi nga endli hikwalaho ka swivengelo swa vukhongeri leswi swi fanele ku hlamuseriwa
17 wa byona byi le Afrika .
Bindzunyingi ra vukorhokeri bya vutshamo
Xana mfumo wa wena wu vilerisiwa hi ntolovelo lowu ?
A ku va ngi na ku ya emahlweni hi tlhelo ra swa ikhonomi .
Leyi i mhaka ya nkoka swonghasi eka hina .
2 . Vanhu va khomanile hi tindlela to hambanahambana , ku tiva ku tsakela ka ntolovelo loku ku hi hlanganisaka tanihi rixaka , naswona hi kotile ku fikelela nkoka lowukulu ka vamanana eka swiyenge hinkwaswo swa vutomi .
Hi endlile leswaku swikolo swi tiva mhaka leyi hi ku tirhisa tisekhula .
Ndzi ni timhaka ta nkoka to hlaya ku ti nyika .
Vanhu lava i vaakelani va hina .
Ku thayila na ku hetisa - laha mahlayelo wahi na wahi laya nga vonakiki / xifaniso xo ka xi nga hlayeki kahle hikwalaho ka loyi a nga sikena xi faneleke xi langutisisiwa hi mundzhoteri wa datara .
Languta dayagiramu leyi landzelaka kutani u hlamula nongonoko lowu landzelaka wa swivutiso u komba leswi nga ntiyiso na leswi nga riki ntiyiso .
Tiyisisa leswaku swivutiso swa fambelana ni mimpimo ya makambelelo .
ku katsa na switirhisiwa swa ku vika swivilelo
Mimbhurisano yi khomiwile hi moya lowunene .
Swihambukelo swo basa , leswi nghenisaka moya wo tenga
3 . 5 Khabinete yi pasisile masungulo ya Nawumbisi Ndzhundzhuluko wa Mirhi na Swilo leswi Yelanaka , wa 2012 ePalamende .
Ntirho wa vona i wa nkoka exikarhi ka vaakindhawu .
( 2 ) swikombonkulu swa matirhelo leswi nga vekiwa hi masipala swi fanele ku katsa swikombonkulu swa matirhelo swo angarhela leswi nga vekiwa ku ya hi xiphemuntsongo xa ( 1 )
A va voni leswi kuri ku engetela eka leswi hakeriwaka .
Ndzaka ya mufi yi va kona loko munhu a lova a siya nhundzu na / kumbe tsalwa leri nga rifa kumbe leri nga kunguhatiwa ku va rifa .
Vumbiwa bya Afrika Dzonga .
Ina , mitirho ya mfumo yi fanele yi xiyisisiwa .
Xitiviso xa mfumo xa xihatla
A hi fanelangi ku pfala mahlo ya hina eka sweswo .
Leswi swi katsa vuxokoxoko mayelana ni ku i Tikomiti tihi ti hlanganaka naswona i yini leswi ti burisanaka hi swona
Leswi i swa nkoka wa le henhla swinene .
A hi ri ku ringeteni ku heta mhaka leyi .
naswona yi le ku kombiweni eka swikolo swin'wana .
Endlelo ra swa Xidemokrasi
Lexi i xipimelo lexi lavekaka kambe i xipimelo lexi nga enelangiki .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi nga ta ka ndzi nga tirhani ni xiringanyeto lexi .
naswona swi nga lava makhomelo yo hambana
6 . 5 Ku tirhisa mahungu ya CBP eka ntirho wa IDP
lakani ro ayinela
Hi kolota ku tshembeka eka Vumbiwa
E ka vanhu lava nga na mabindzu yo pfumala mavito
kambe ku nga si hela masiku ya 14 endzhaku ka loko ku tivisiwile vuyelo bya nhlawulo .
A hi lava ku susumetiwa eka leswi .
Xo sungula , tidokumente ti pfampfarhutiwe ku nga ri na ku hambuka , hi vayimeri va nawu , ku nga ri timbhoni .
hi ta tsakela ku tirhisa ku tirhisa atikili leyi .
Hluvukisa vuhlanganisi bya mixaviso na tinetiweke .
Projeke yi ta hetisisiwa hi swiphemu swa tikhilomitara ta mune .
Eka goza leri tumbuluxiweke ku endliwile mitirho ya nkarhinyana na ya nkrahi wo leha .
Muvevukisi wa ka masipala ( MF ) u ta endla vuolovisi bya ntirho wa CBP eka tiwadi kun'we ni vavevukisi wa tiwadi ni tikomiti ta tiwadi ni ku pfuneta hi ku endla switsariwa swa makungu ya tiwadi
no ku hlomisa hi minthwaso leyi amukeriwaka hi rixaka .
Xitatimende xa Khabinete xa Nhlengeletano ya 29 Mudyaxihi 2013
Sweswo swi ta va swi ri muxaka lowuntsha wa masalamusi .
Ndzi ta tsakela ku nyika xiviko hi ku kanetana na vuyimelo lebyi .
Loko mi fikelela ntwanano
A swi nge twali ku va ku tekiwa goza rolero .
kumbe ku hakela etliliniki loko u fanele ku ya .
Eka vundzeni bya mhaka , ndzi tiyisa ku seketela vaviki .
Xitiviso xa ku lahala
Kambe hi xi kombisile lexi .
Hi na senthara ya vulavisisi naswona va le ku tirhaneni na tiphurojeke .
Hambiswiritano , xana leswi swi ta fikeleriwa njhani ?
Ku laveka goza ro ololoxa .
hi tibohile eka ntlhanu wa leswi rhangisiwaka
Ku hlayisiwa ka vanhu lava pfumalaka .
Ku tirha laha ku nga na pongo
tindhawu to chela thyaka na ku tirhana na thyaka ra switiyi
matimba lawa ya lavekaka na ku cinca ka xivumbeko .
3 . Dokodela wa swiharhi wa mfumo eHofisini ya Rihanyo ra Swiharhi yi ta tihlanganisa na wena loko u ta laveka vuxokoxoko byin'wana naswona yi ta endla vuhleri bya nghozi ku langutisa xikombelo xa wena .
Afrika-Dzonga ri ta tlhela ri tiyisisa leswaku ECOSOC ri ya emahlweni ri ndlandlamuxa na ku vumba hi vuntshwa ku antswisa ku hlangana eka ku lulamisa mitlhontlho ya matiko ya misava na swilaveko swa matiko lama ma ha hluvukaka .
Hi fanele ku amukela matsalelo ya marito lawa ya tirhisiweke eka xiyimo xa ntolovelo .
Loko ku pfaleka ku va kona eka xiphemu xa phayiphi ya nkululo leyi hlayisiwaka hi Masipala , n'winyi kumbe mutshami u fanele a tivisa Masipala .
swo layicha swa le mahlweni swi le ka xiyimo xo tlakuka loko xi chulula no yisiwa ehansi loko swi tele
swi ta nghenisa xandla eku talusiweni ka ku rhula
Swi tano , xikongomelo xa ku endla tano a hi lexintshwa .
1 . 8 Khabinete yi hoyozerile Lucas Sithole loko a tava a winile eka Thonamente ya Thenisi ya le US ya lava fambaka hi switulu swa vatsoniwa eNew York .
Ntsengo wa mamiliyoni ya 70 ya tirhandi wa mali leyi wu tirhisiwile ku fikela namuntlha .
muvevukisi wa ka masipala u ta endla leswi landzelaka
Ku rhula ko akiwa .
Hi ndlela yo tika , ku tikarhata swinene ka hina ku kongomanile na ku nghenelela ka vanhu eka ntirho hi woxe .
Leswi swi ndzi tlhelerisela eka nkayivelo wa sweswi wa tiphurotheni .
xifundzankulu na rixaka
Xifundzankulu xi na vavabyi va 55 lava va nga na MDR lava va nga exibedhlele
Xikombiso 3 : Mitirho yinwana na yinwana leyi endliwaka , yi fanele ku tsariwa yi vonaka leswaku ndlela leyi nga landzeleriwa na swiboho leswi nga tekiwa swi va erivaleni loko ko tshuka ku ve na xivutiso xinwana kumbe xivilelo .
Ndzi tshembha hi mbilu hinkwayo leswaku muteki wa mahungu u ta seketela makungu lawa .
Nawu wa Mafambiselo ya Timali wa 2003
Hi fanele ku tinyungubyisa hi mhaka yo va hi fambisana no tiyimisela ka hina ko aka rixala leri hlayisekeke , hi sungule ku antswisa ku endliwa ka vukorhokeri ku sukela hi 2004 na timhaka tin'wana ta swipfuno swa nhlayiso .
Lembe leri taka
Boti lowu i ndzilo ndzi ku byela wena .
Ndza tshemba leswaku swi ta va mhaka .
Hikwalaho ka yini lexi xi ri eku humeleleni ?
Swi nga dyondzisa n'wana .
Tlhontlho wun'we lowukulu eka vunene bya swisiwana i mpfumaleko wa ntirho .
" Nakambe hi na Pharedi ya le Xitarateni hi siku ra vumbirhi ra Sunguti exivindzini xa Kapa laha vahlaleri vo ringana 100 000 va nga ta fola eswitarateni ku languta vayimbeleri va tinsimu ta rixaka va endla swilo swa vona .
baluni
Loko yi ri ndlela , i ncini makumu ?
Ndzi pfumeleleni ku tshikelela xiphemu xa nkoka swonghasi .
Leswi swi pfuna ku tlakusa vugingiriki bya vaakindhawu , na makunguhatelo yo kambisisiwa hi vukheta ya languta ntiyiso .
eKapa-Vuxa
Mfumo na vatirhi va wona va khomana ku korhokela va-aki
Tidzingo letengetiwe tekubhaliswa njengasosayensi wesimondzawo
Lexi i xiviko lexi nga xa nkoka eka maehleketelo ya hina .
Ndzi se ndzi lemukile mhaka leyi .
swi sungurile ku endliwa hi vuntshwa .
Hambi kuri hansi ka xiyimo xin'wana na xin'wana !
Xo biha , ku hava xiyimo xa matiko ya misava ku langutisa eka mhaka leyi .
Vulawuri bya matirhelo na maantswiselo ya tisisiteme swi le xivindzini xa mipfuxeto leyi , naswona ku humelela loku ku dinga ku vuyeleriwa eka swivandla swin'wana swa mfumo .
A ko va njhe mhaka ngopfu ya nhlayiso wa swa vutshunguri .
Ku hava mpfuxeto lowu endliweke .
ku chayela hi vusopfa ?
xitatimende xa timhaka to hambanahambana emahlweni ka vateka xiave va nhlengeletano
Eka rixaka ra hina ra nkwangulatilo
ku teka xiave ka vaakitiko eka ku sungula na ku vumba pholisi
Mitsakelo ya vanhu eka vuhlayiseki eka swakudya yi kurile , tanihi leswi hi swi tivaka .
movha wo rhwala nhundzu
Kongomisa eka siku ra ku fambisiwa hi xikepe ka nhundzu .
madyambu
Tanihi mbuyelo wa phurogireme leyi ,
Xiyenge xa vupfhumba
thesisi
ku ya emahlweni ka ntirho-vutomi
MPCC yi tava ndhawu ya nkoka kuya hi swivangelo leswi landzelaka :
Sweswo swi hoxile xandla eka ntlakuko wa 2 , 4 % wa mpimo wa vudlayi .
Xitirho xa IDP 4 B : Maphepha ya switiviwa ya a masipala yo angarhela ya rimbewu ku ya hi ntlawa wo huma eka SWOT ya ntlawa wa vaakitiko na mitlawa yin'wana ya vusweti / rimbewu
Meyisi ya nsuku leyi nyikeriweke ePalamende hi 1963 hi Tindlu ta swa Migodi ta Transvaal na Free State yi siviwile hi Meyisi ya vanhu .
Pholisi a yi fambelanisiwanga na xona .
Tilevhele ti tshama hi ndlela leyi ku fana na ta matiko man'wana .
leswi ku nga xitirhisiwa xo hlahluva xa xiyimo lexi pfunaka Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo ku xiya mafambele ya swikongomelo swa dyondzo no antswisa nkoka wa dyondzo .
Hitimbirhi timhaka eswikolweni leswi a ti nga ri enawini .
Ku fanele ku tshama ku ri karhi ku kamberiwa " virus " ya tikhomputa , naswona mahungu lawa ku ehleketeriwaka leswaku ya nga va yona eka e-mail , ya nga pfuriwi .
Loko u nghenisa xivilelo eka Hofisi ya Tiko , mhaka yi ta yisiwa eka Hofisi ya Xifundzhankulu leswaku ku endlwa vulavisisi .
Swirho swingari swingani swa tiko ra Caricom swi le xikarhi ka matiko lama hluvukeke emisaveni hinkwayo .
Leswi swi nga endla kumbe ku tshova ntshembo wa vavekisi ku vekisa eka ikhonomi .
Xana hikokwalaho ka yini hi fanele ku hatlisa ?
Hi le ka xiyimo xa nkayakayo etikweni leri .
Ku ta fika eka makumu lawa , maendlelo ya sunguriwile ku simeka rimba leri faneleke ra xinawu .
endla xikombelo eka nhloko ya Ndzawulo ya Dyondzo ya Xifundzankulu ku rhijisitara n'wana wa wena eka ku dyondza xikolo ekaya .
hi ndlela yo tiveka
Vuxokoxoko lebyi byi fanele ku fikeleriwa hi vaaki hi ku angarhela .
Ntirho wukulu wa Ntlawa wa Vufambisi wu ta ya emahlweni ku va lowo tsundzuxa .
Ku kuma vuxokoxoko byo yisa emahlweni hi masungulo ya ku tumbuluxiwa ka ABGN
Nkanerisano wu fanele ku hetisiwa ku nga si hela lembe leri .
ku nga ri ndhurho lowu yaka eka khasimende .
ya Xifundzhankulu
a karhi a ndlandlamuxa nhlayo ya switsongwatsongwana emirini ( mpimo wa switsongwatsongwana ) .
a ndzi yimi na rona ripfumelo leri .
xibundwabundwana
Nkoka wa Mphakelo
Kutani hi langutana na vumundzuku hi ku titshembha .
Varhumiwa va Nkarhi hinkwawo
Swiyenge hinkwaswo swa mfumo swi na vutihlamuleri bya vumbiwa byo tiyisisa leswaku vanhu va Afrika Dzonga hinkwavo va kuma vukorhokeri bya minimamu .
xitlhadyana
Endla leswaku vatekaxiave va languta tinot khoso ku suka eka mapheji ya 65-67 .
tisisteme ta minkoka na vutitivisi .
Kutani hi nga swi languta hi nkarhi lowu fanaka .
Swiyenge hinkwaswo swa Palamente swi tiyimiserile eka RDP .
nongonoko wo yisiwa ka palamende eka vanhu
Ehandle ka loko xileriso lexi xi nga va erivaleni , a xi nga tirhi .
Ndzi nga hlamula xivutiso lexi hi ndlela leyi pfumelelanaka na xona .
Endzhaku ka ku hlwerisiwa EU yi twananile mayelana ni maendlelo lawa .
A hi lulamiseni timhaka leti eka xiyimo xa dyondzo laha .
xelexo a hi xin'wana xa leswi nga hlawuriwaka .
Swipimelo leswi swi fanele ku katsiwa eka ntwanano wa vambirhi wa swa mabindzu .
Ntlhontlhonkulu lowu langutaneke ni vululami i ku kambela hi vuntshwa milawuxidzi ya sisiteme ya vululami .
Matimu ya wadi
I ncini va xi vonaka ke ?
leswi lavaka endlelo ro fanana eka swifundhzankulu hinkwaswo leswaku hi ta kota ku tumbuluxa masungulo ya ku cinca loku hi ku ringanyetaka .
Kavanyisa ka 4 ka Nawu ku lava leswaku vaakindhawu va hoxa xandla eka makunguhatelo
Nawumbisi wu antswisiwile endzhaku ka ku tekela enhlokweni swibumabumelo leswi kumiweke .
Ina hi nga swi kota .
I swa nkoka leswaku va fanele ku pfumeleriwa xikan'wekan'we .
leswi i puropaganda yo va erivaleni .
A ku na loyi a nga ndzi dyondzisaka hi xihlawuhlawu .
Hi lava ku teka magoza yo sivela
Loko hi nga endli nchumu xiyimo xi to nyanya ntsena .
ODAC yi na riqingho ro pfuneta leri nyikaka switsundzuxomahala
Ku hlawula na ku boxa swifikeleriwa leswi nga rhangisiwaka swa CBP swa ka masipala wo angarela swo huma eka ku twananisa mahungu ya nkunguhato ya swifikeleriwa leswi rhangisiwaka ( Xiendleko 17 )
Ku hava lexi hoxekeke hi leswi engeteriweke kahlekahle .
A ho lava ku hunguta vusiwana ntsena , kambe ku nyika tshembo wa mitirho na ku humelela .
Ku hlanganisiwa ko tirheka i ka nkoka na kona .
Hi fanele ku endla leswi endlekaka eka nkarhi lowu taka wa sweswinyana .
Nkarhi wun'wana masipala wu nga vona leswaku handle ko nyika vukorhokeri hi ku kongoma wu nga thola munhu un'wana ku endla leswi .
Hi fanele ku ya emahlweni hi teka magoza hi tlhelo leri .
Ndzi ehleketa ku ri a hi fanele ku tekela leswi enhlokweni .
qhinga ra maendlalelo ya timhaka
Xiyenge xa 15 xa Swinawana swa Makunguhatelo na Matirhelo ya Masipala xi ya emahlweni xi vula leswaku :
Kambe , hi boheka ku tama ha ha titsongahata hi mayelana na ntirho lowu nga si hetiwaka .
A ndzi kali ndza ha lava jekajekisano wun'wana .
Hi langutile eka sisiteme hinkwayo .
Va ha ri na ndlela yo leha yo yi famba .
NV & NhlV
Leswi swi fanele tlakusiwa hi mfumo .
Masipala wa Xifundzantsongo xa Amathole wu xave teretere , wu aka fense ya masimu wu endlela van'wamapurasi lava a vo ho sungula .
Sweswo a swi olovi
a hi nge vi laha hi nga kona namuntlha .
Muofisara wa phorisa u ta ya exiticini xa maphorisa , a tsarisa nandzu eka fambiselo leri vuriwaku SAPS Crime Administration System ( CAS ) , no nyiketa muviki wa nandzu nomboro ya referense leyi vuriwaku CAS number .
A kuri ni mbuyelo wa kahle swinene ku suka eka vadyondzisi .
A hi tirheni hi xikombiso xin'wana .
buku-ya-xidyondza-noto
Mhaka yo lulamisa yo hetelela .
Mutshamaxitulu wa Huvo ya Afrika Dzonga ya ku Hungutana ka Matlhari yo Hlasela ku sukela hi 1995 .
Khontheyina Xitirhisiwa xyi humesa mati yo ringana ku ringanela ku hlamba mavoko hi xisibi .
Tiyuniti leti humesiweke hinkwato ti xavisiwile .
Hi phurojeke ya vukulu byo tani
Hambiswiritano , ndzi na ku kanakana ko hlayanyana .
Xibumabumelo xi endliwile eka Holobye na mitirho yi hungutiwile .
Xikombelo xa mpfumelelo
I ntirho lowu wa ha yaka emahlweni
Khavisi muako .
ndzi tsakile
inkomu ku ndzi rhamba naswona inkomu eka ku ndzi yingisela .
" xirho " swi vula xirho xa Bodo ya Huvo ;
Lexi hi ndlela leyi nga erivaleni i xiphemu xa leswi hi swi boheke .
ntsena loko hinkwato tiri ta munhu un'we .
Ntirho wa swirho i ku :
Hinkwerhu mi tiambasadara .
Xana i swihlohloteri swihi swi nonohwisaka ku kombisa ntwelavusiwana eka xiyimo xo karhi ?
nghenelela eka swiendleko swa vaakindhawu xik . mikosi na migingiriko ya swa mfuwo .
titliliniki na mikateko yin'wana ya vukorhokeri bya vanhu na ikhonomi .
Hi ku komisa , leti hi tona timhakankulu ta hundzulo .
Ku hava ku tlhelela endzhaku eka tiqingho ta swiphaza
Teka tinhlamulo to huma eka mitlawa va ri hinkwavo .
Ku ta fika sweswi hi thorile na ku letela 353 wa vanhu lavatsongo
Hi tshembha leswaku hi nyika vutomi eka miehleketo ya vatshuri va Afrika .
Eneji leyi pfuxetiwaka i ya nkoka eka ku lwa ka hina na ku cinca ka tlilayimete .
Hinkwaswo leswi swi amukelekile .
Loko mutirhi wa swa rihanyo a kambela kumbe ku tshungula un'wana eka mavabyi lawa a ehleketaka leswaku ya suka eka ndhawu ya muthori
mhaka yoleyo a ku kaneriwanga hi yona enhlengeletanweni .
Xikombiso , hlamusela nkarhi wa matimba .
Hi nga ka hi nga tshami hi honisa ku tshoviwa ka misinya ya milawu ya xidemokirasi .
Ku fikela sweswi , ku tlula 750 wa valeteriwa va titsariserile eka projeke .
Hlamusela hilaha tindlela to dyondzisa to kongoma ti nga fikelelaka hakona swilaveko swa swichudeni .
Tiprojeke ta AMI ti nyika nkarhi eka nhluvukiso wa mixaka yo anama ya vuswikoti .
Swi na nkoka ku va na ntirhisano eka timfanelo ta pheceni .
Famba eka Nsecho wa Veri wa SAQA ku kuma vuxokoxoko byo tala eka ku tiyisisa mibumabumelo ya tidyondzo .
Swi na matimba ni ku famba kahle .
Ku tenga swi endleriwa exihundleni .
Kambe a ku na munhu un'wana ehandle ka hina , loyi a nga tiyisisaka leswaku norho lowu wa humelela .
Mfumo wu na ntirho lowu nga rhwexiwa wona hi Vumbiwa ku tiyisa leswaku - laha swi lavekaku kona na swona loko swi koteka hi swa timali - leswaku hinkwavo vaaka-tiko va kota ku va na timfanelo ta vona ta nkoka ku fikelela misava na / kumbe tiyindlu .
Vutivi hi vutirheli byi tsariwa ku sungula hi English , endzhaku ka sweswo byi va byi hundzulexeriwa eka tindzimi tin'wana .
[ Siku ro sungula ku tirja ra x . 229 : 1 Sunguti 1998 ]
Kanela hi timhaka to nyuhela , ku ondza kumbe ku ka u nga nyuheli na mutirhi wa swa rihanyu .
Nhlayiso wa mbango
Tanihiloko u swi tiva , i nchumu lowu rhandzekaka swinene embilwini ya mina .
A hi vulavuleni hi mali ya tiko .
Hambiloko va nga va va nga landzendzelangi ndlela ya xidemokirasi
laha ya nga kona na leswaku va ya fikelela njhani .
Ndzi kombela leswaku u khomelela eka matlangelo lama tengeke .
U endla ntirho wa kahle wo tala tani hi murhangeri eka Nkwama wa Nhlangano wa Tinxaka wa Vana eka swa Malariya eAfrika naswona i Murhumiwa wo Hlawuleka wa Nhluvukiso wa Swikongomelo swa Miliniyamu eka Nhlangano wa Tinxaka eAfrika .
Nkongomelo lowu wu kongomisa eka ku fikelela misava hinkwayo eka vutshunguri .
A nga mami kahle .
Nawu wa mhasipala a wu tirhi eka :
Nhlangano wa Vanhu na Nhlangano wa Rixaka wa Afrika .
Layisense ya mudyondzi wa ku chayela yi tirha tin'hweti ta 18 , na swona nkarhi lowu wu nga ka wu nga ngeteleriwi .
Migingiriko ya ikhonomi ya kula laha Afrika-Dzonga
Xa nkoka ku tlula hinkwaswo , mitirho i xirhangana xa hina xa le henhla .
Xipano lexi ku fika sweswi xi nga n'okisiwa .
Xivutiso i xa hilaha hi nga ta tirhisa xitirho lexi hakona .
1 kumbe ku tlula kwalaho yi tekiwa yi amukeleka .
Ndza tisola ku va swi tekile nkarhi wo leha swinene .
hi ta xi seketela .
ku kambisisa swilangiwa swa manyikelo ya vukorhokeri na leswi swi vulaka swona eka vaakindhawu
Kambe swilo swi ta humelela , hambi loko hi nga endli nchumu .
Ku tlakusiwa nkwama wa timali ku xava xibebe xo va tleketla na ku hakela muchayeri
Kumbexana sweswo hi leswi faneleke ku langutisiwa eka vumundzuku .
mhaka ya mbulavurisano .
A ndzi nge vuli nchumu hi mhaka ya ku cukumeta malakatsa .
U yelanisile ni ku tekeriwa enhlokweni ka mithwaso .
vamaki leswaku va dilivhara , ku xavisa , ku cincanisa kumbe ku lunghisa mimovha
Hambileswi ku nga riki na vuxaka exikarhi ka xipikara , swirho swa Komiti ya Wadi swi ta tihlanganisa hi tihlengeletano ta huvo na mitlangu .
Swiletelo leswi i marimba lama nga tirhisiwaka ku ya hi swiyimo eka xiyimo xa muganga .
Mhaka ya vumbirhi i ya mayelana na maendlelo yo hlawula .
A kuri lexi hikokwalaho ka yini ?
Kambela matirhelo ya vona no lunghisa laha vatsandzekaka ?
Ntwisiso wa Swinawana swa Vukorhokeri bya Vaaki .
Xivutiso i xa leswaku xana hi endla yini hi yena sweswi ?
Ndzi pfumela leswi swi hlamula swivutiso swa wena .
11 . Ku siviwa ka mhaka ya 19 hi leswi landzelaka :
Tihakelo ta xifundzankulu xin'wana na xin'wana ta hambana .
Hakunene , hi leswi u karhi u endlaka swona .
Hlamusela ku hambana exikarhi ka xihoxo xa ntlhandlamano wa miehleketo na xa vulongoloxamarito .
Ku endla ku ringeta
LESWAKU ku katsiwa swibumabumelo swa xiviko eka xihlaya xa xiviko lexi hlamuselaka Kungu ra Mafambiselo ya Makhombo kun'we na Kungu ro Pfanganisiwa ra Nhluvukiso .
Vamanana na vatatana , lexi i xiringanyeto xa mina eka n'wina .
Hi fanele ku ya emahlweni na migingiriko ya hina eka mhaka leyi .
Maendlelo ya ku tsarisa ya kona eka webusayiti .
Xandla xa Presidente .
Loku i ku engeteleka ko tala ka 48 wa swikolo loko ku pimanyisiwa na lembe leri nga hundza .
Ndzima leyi endliweke hi ku simeka tiphurojeke leti nga laha ka wadi ku ri karhi ku tirhisiwa switirhisiwa swa le handle na swilaveko swo seketela tiphurojeke ( vona Xiyenge B )
vutisa kumbe ku endla ndzavisiso hi mhaka yihi na yihi leyi welaka ehansi ka ntirho wa Bodo ku ya hi Nawu lowu . enquire or conduct research into any matter falling within the mandate of the Board in terms of this Act .
va nga dlayiwa eka . . .
( 1 ) tirhisa wena n'winyi
Sweswo a hi ndlela ya kahle ku tlula hinkwato ya ku endla swilo .
Ku tirhisa michini hi ndlela yo hlayiseka
eka ku kambisana a wu kumi hinkwaswo .
ku hlayisa mimpimo ya swa rixaka leswi lavekaka kumbe ku simeka ya minamamu leswi vekiweke swo nyika vutirheri ;
Tiyisisa leswaku vuhlawuri na vuleteri bya vaolovisi va swa tiwadi na timasipala swa endliwa .
maSDIP i ya nkoka eka endlelo ra KNP tanihileswi ya kongomaka eka ' ku endleka ka manyikelo ya vukorhokeri loku humelelaka
Ya tirha tanihi valangutisisi va swikongomiwa leswi endliweke
Vaaki va rhambiwa ku va kona no hlalela njhekanjhekisano lowu tanihilaha swi endliwaka hakona eka mitshamo hinkwayo ya Palamende .
loyi a tshamaka eGauteng
CSIR yi kumile swiyenge swimbirhi leswintshwa leswi hungutaka tinhombe ta le xikarhi ta TB
Ndza tshemba leswaku xiboho lexi xa tivulavulela hi xoxe .
Matiko mambirhi ma hina na vanhu va na matimu yo huma eka ku lwa .
Vamanana na vatatana , lexi xi ta va xivutiso xa hina xo hetelela .
Ku avana ka rixaka swi sivela ku vumbiwa ka ntwanano wa ku hluvukisa , ku cinca kumbe hambi ku tirhisa pholisi .
Nhlengeletano a yi ngheneriwe hi :
Hi swona swi endlaka leswaku swi va swi fanerile ku kombisa vutinyiketeri byo karhi .
yi fanele ku gandliwa .
Loko ku ri karhi ku tiyisisiwa ku hlangana loku tiyeke na vaakindhawu , tikomiti ta tiwadi ti fanele ku papalata ku va vakhomatinyangwa , h . l . ku ringeta ku va ' rito ri ri roxe ' ra vaakindhawu .
leswi a hi nchumu wuntshwa .
Ha tiva leswaku swipimelo swin'wana swa vumunhu , vusweti na vugevenga swi hoxa xandla eka xiyimo lexi .
Na sweswo swi honisiwile swinene eka xiviko .
Buku ya nkatsakanyo wa muhlayeri wa vanhu ( nhlayelo wa vanhu )
Swibumabumelo ku suka eka hofisi ya mina a swiri leswaku Ndzawulo yi fanele yi aka na ku hetisa tindlu ta vapfuniwa hinkwavo lava swikombelo swa vona swi nga nyikiwa mpfumelelo .
Vufambelanisi byo tala swinene na ntirhisano wa pholisi ya ikhonomi wa laveka .
Sweswo swi tlhela swi va xivangelo xa xiboho xa hina xa mafundza .
Nhlamba a yi amukeleki .
Swi kahle ku vuya .
Ku simekiwa ka ntwanano wa matirhele lowu sayiniweke .
xileriso xi tsariwile .
Tiyuniti to tshama ti lulamele ku lwa , ti lulamile , ti nyikile na ku seketela hilaka swi lavekaka hakona .
n'anga ya xintu
Holobyenkulu a nga si andlala xiviko .
ndzi ta endla hilaha a tsundzuxeke hakona .
xipima tilayeni ni tiengele
Mutirhi wa swa rihanyo loyi a rhijisitariweke kumbe muongori loyi a rhijisitariweke u fanele ku tiyisisa rihanyo ra vatirhi .
Tisisitimi ta misava ta tirha .
Hi lava vuvekisi na ntalo lowu xiyenge lexi nga riki xa mfumo xi nga swi nyikaka .
va ri karhi va tekela enhlokweni timhaka ta nkoka leti boxiweke mayelana na hilaha makanelwa ya faneleke ku tekisiwa xiswona .
Hikokwalaho hakunene hi fanele ku hlanganisa swilo leswi .
Swi le rivaleni eka un'wana na un'wana leswaku leswi swi fanele ku herisiwa .
Kambe mhaka leyi nga kanetekiki hi leswaku
Ndzi tsakile hi mbuyelo wa nandzu .
Vutihlamuleri i misinyankulu eka ku teka xiave na le ka Tikomiti ta Tiwadi
Xitiyiso lexi nga tsariwa xa muendli wa xikombelo xa leswaku sweswi u lava ku tshama eAfrika Dzonga .
siku ra muvala wa xilamula
Hi ku tirhisa nongonoko lowu NCOP yi kotile ku kondletela swinene ku nghenelela ka vaaki eka timhaka ta Palamende hi ku nyika matimba ya nawu eka vanhu na vayimeri va mihlangano ya vaaki ku hlangana na swirho swa NCOP eka swiphemu swo hambana swa tiko .
vutihlamuleri na vukala-xihundla swa vukorhokeri bya vuhlori a byi kona .
Eku heteleleni , swi le ka wena ku nyika vurhangeri .
Hikokwalaho i swa nkoka leswaku hi amukela xiringanyeto lexi sweswi .
( d ) kumbe ( e ) ku sukela eka xirho xa Nhlengeletano ya Milawu
Hi fanele ku swi endlela vasesi va hina .
Mikoka lemimbirhi i swilaveko swa masungulo swa nhluvukiso wa rixaka leri humelelaka .
Hi fanele ku tivutisa leswi nga endliwaka mayelana na leswi .
Leswi hi ntolovelo swi khomiwa hi Nhlangula lembe rin'wana ni rin'wana ni ku swi nyika nkarhi na xivandla eka Holobye wa swa Timali ku endla ku cinca eka mpimanyeto
Ku nyika mbuyelo eka vaakindhawu kambirhi en'hwetini
Rifuva ri na ntshikelelo eka vumaki bya vuamukeri .
van'wamapurasi lavatsongo vona a va ri ku tumbuluxeni ka mitirho naswona va lulamisa xiphiqo ku mpfumaleko wa ntirho .
ku ni tinomboro to kongomisa .
Pfhumba ra Mugingiriko wa 16 wa Masiku ra ku Kanetana na Dzolonga eka Vavasati na Vana ( 16 Days of Activism Campaign for No Violence Against Women and Children ) ri pfune ku hlengeleta vaaki-tiko ku lwa na nxaniso .
Nhluvukiso wa rixaka a wu fanelangi wu siveriwa .
Nhlengeletano yi ta khomiwa ehansi ka nhlokomhaka
Nawu wa Khume ntlhanu wo Cinca Vumbiwa wa 2008
Ndzi tsakile ku vona leswaku nxoponxopo wu endliwile .
Mimpimo ya ntswalo yi tava yi tsemiwile swinene .
Nawu wa Vukhume wo Cinca Vumbiwa wa 2003
Xo hetelela , hi kona kwalano , vamanana na vatatana .
xipfimbana
Ku ta tlhela ku laveka na phemiti yo nghenisa etikweni yo huma eka va Directorate Animal Health ya leswaku ku nghenisiwa ntlhavelo etikweni .
endzela www . npa . gov . za kumbe u fonela
Vanhu ntsena a va fanelanga .
Somalia i xiphiqo lexikulu .
xikongomelonkulu xa nhlengeletano kun'we na vuxokoxoko bya mafambisele tanihi siku na laha nhlengeletano yaleyo yi nga ta khomeriwa kona .
webusayiti
Ku hava ku vaviseka ku vikiweke .
particulars of next of kin next of kin - yi fanele ku tatiwa loko munhu loyi a nga lova a nga siyangi wili leyi tirhaku .
Tihlampfana to vava kumbe xirhami endhaku ko tirha hi furu yo tsakama
Mipimo yo angarhela - Xiyenge xa B
Riperile eka n'wina hinkwenu , sanibonani nonke , molweni , dumelang .
Ku tlangela ku fambisana na anivhesari ya 100 wa malembe ya Union Buildings tanihi xitshamo xa Mfumo .
Ndzi ehleketa ku ri i xikombelo lexi tengeke lexi nga le nawini .
Khabinete yi amukerile ku simekiwa ka Xipano xa Mitirho lexi nga langutana na ku lawula ku tirhisiwa ka kharikhulamu ya Ririmi na Swikoweto eAfrika-Dzonga ( SASL ) hi 2014 ku sukela eka Giredi R ku fika eka 12
Vula mavonelo ya wena mayelana na leswi webusayiti leyi yi nga ta humelerisa xiswona .
laha hilaha timhaka ta nkoka ti nga ta bohiwa .
Hi ku vona ka hina , swi na nghozi swinene ngopfu .
Se sweswi hi le kusuhi swinene na ku fikelela xikongomelo .
ku tava rivilo ra nhluvukiso wa nxumakulu wa switirhisiwa ehansi ka xiyenge xa mani na mani .
Turkey a ri fikeleli xiphemu xa swa tipolotiki xa maendlelo lawa .
mitlawa leyi hlawuriweke ' swi vula vanhu va ntima , vavasati na vatsoniwa lava -
Loko nchumu lowu tirhisiwaka ku pima wu kumeka wu nga tirhi
Sweswo hi leswi swi nga hi xiswona hi xiviri , vamanana na vatatana .
Ntlhanu wa malembe ku ya emahlweni , switsongo ku tlula mpimo swi endliwile .
Leswi a hi maendlelo ya vona .
I nkarhi wo endla ntwanano .
Mo ndzi koka nkongomiso wa n'wina wa miehleketo eka timhaka timbirhi ngopfungopfu .
Matlhelo hamambirhi ma pfumerile eka ku cincana ka mintlawa ya vuhlanganisi ya Palamende eka dyondzo ya Ndhavuko .
Ku endla sweswo hi lava ku hlela nakambe swipimelo swa mahanyelo lamanene .
Xiave xa mfumo na nkwama wa timali i ku nyika switiyisiso leswi lavekaka ku endlela leswaku tihakelo ti kota ku hakela swikweleti eka nkarhi wo leha , hi ku ringananisa ndlela ya mixavo .
hlantswa
Nyingiso wa vukheta swinene wu lava ku nyikiwa eka mhaka leyi .
Khomixinara , ndzi ta tsakela ku heta hi mianakanyo yo olova .
Vatinyiketeri va ta rhambiwa eAfrika-Dzonga , eAfrika na le matikweni ya misava .
sayiniwa tanihi kungu leri pfumeleriweke leri tumbuluxiweke hi wadi ya 27
Ku hlangana na maxelo , ngopfu minseve ya dyambu kumbe ku titimela ngopfu swi nga va nghozi .
Kambela leswaku tindhawu to tirhela kona ti tshunxekile eka swirhalanganyi , ku fana na tintambhu , masaka kumbe tiphalete na leswaku ku na xivandla xo ringanela ku veka switirho na switirhisiwa .
Phati yin'wana na yin'wana yi ta va na vhoti yin'we , handle ka leswi vekiweke eka pharagirafu ya 2 laha hansi .
Xiyenge xa 2 xi nyika angarhelo wa CBP ;
Nhlayo ya tivhoti
Minxava ya vahumelerisi i ya nkoka eka van'wamapurasi .
Himpela vaahluri va fanele ku na xo xi vula hi mayelana na leswi timhaka ta khoto ti fambisisiwaka xiswona ?
Xihlambanyo xa mintsakelo
Ndzi tshemba swinene leswaku hi na malembe ya migingiriko yo engeteleka endzhaku ka sweswo .
Endleo ro langutisisa KNP
Ha khensa swinene eka nkarhi no mi amukela hinkwerhu ka n'wina .
Ku hlengeleta na ku hangalasa mahungu ya mbuyelo eka wadi
Leswi hi leswi a ndzi lava ku vula swona hi vhoti ya mina .
Vunkota bya switirhisiwa swa ntumbuluko
Leri i rin'wana ra matlhelo leri fambelanaka na swisirhelelo swa maendlelo .
Laha na kona ku na ndzima yo karhi hi mpimo wa le hansi .
Swi kongomisa eka ntirhisano exikarhi ka mudyondzisi
muyingiseri loyi a twaka mavonelo ya vanhu van'wana na ku twisisa timhaka hi ku hetiseka
Timhlayo ta vamanana emintirhweni a ti hambanangi swinene .
Sweswo i mhaka leyi ndzi navelaka ku tirhana na yona .
Ku hava tihakelo to engetela leti languteriweke kuya hi leswi cinciweke .
tihuvo ta ndzavisiso wa mitlangu
Vula swilo SWINHARHU swa kahle hi muxaka lowu wa pompo .
ku ya hi leswaku i muxaka wihi wa masipala ( wa le madorobeni
Khomixinara , ndzi na swivutiso swimbirhi eka n'wina .
Ntsengo lowu wu ta hakeriwa hi CDC .
Maphorisa ya ta ku nyika xitiviso xa xinawu xa ku va u tivonakarisa ekhoto .
Mali ya nhlohlotelo na minongonoko ya ku tshineta mitirho na vuvekisi eka ndhawu yo tshama ya doroba laha vanhu va nga tala kona emakumu ya matikoxidoroba
Endlelo ra andziso eka vatirhi va le tifemeni :
Ndzi ta nyika vonelo ro karhi hi ndlela yo tsemakanya eka swin'wana swa swona .
tanihileswi swirho swa Komiti ya Wadi swi nga nga ha tirhanaka na matheme lama eka xiteji lexi kumbe xin'wana .
ku hlengeleta mati ya mpfula swi tekiwa tanihi swa nkoka swonghasi .
hi tsutsumile hi rivilo ro hambanahambana mayelana ni leswi .
Loko se mitirho ya nkoka ya Tkomiti ta Tiwadi yi kumile mavonelo ku suka eka vaakindhawu eka KNP na ku tiyisisa leswaku masipala wu na mahungu lawa .
mitlhontlho ya ha ri kona naswona ku ta fanela ku kongomaniwa na yona .
Hikokwalaho i ntirho wa hina ku va sirhelela na ku va dyondzisa .
2 Tihakelo ta vukorhokeri
Lexi xi nga xa nkoka swinene hi leswaku nawu wa tirhisiwa .
yi tiyisisa leswaku vun'wini bya ntshovelo byi hambanile swinene na ku kota ku kula hi ku hatlisa
Hi lava mphakelo
Afrika-Dzonga ri na vumbiwa ra kahle
mutirhi a nga vona swi antswa ku yisa mhaka leyi eka muyimeri wa vanhu xikanwe .
mpimo wa minchumu ya mafurha engatini
A ku na vuyelanisi byi endliwaka eka mhaka leyi eka xiviko .
tiphaka ta tikharavhani
Xifundzankulu lexi xi le ka goza ro burisana ni vaakatiko va hina .
A ndzi ta tsakela ku heta hi nkambisiso wa mina n'wini .
khomixini yi nga amukela ku cinca loku .
vuvalangi
A swi olovi ku kombisa leswaku vulavisisi byi ta hela .
Xana vutihlanganisi exikarhi ka masipala na vaakindhawu byi kombisa swi va erivaleni nsinya lowu nge vakhanselara na vatirhi va ka masipala i vatirhelamfumo laha va nga kotaka na ku byarha vutihlamuleri eka swiendlo swa vona ?
Mavonelo ya mina i ku a hi fanele ku ya emahlweni hi ndlela leyi landzelaka .
Wolowo i ntirho lowukulu .
letere lerikulu
malapi na tintanghu byi tumbuluxiwile endzhaku ka malembe ya 15 ya ku hela ka mitirho .
a hi khale hi vulavula hi mayelana na ' qhinga leri hlanganisiweke ra vusirheleri eka timakete ta mitirho ' .
A ku ri na nkokelano wukulu wo vonaka .
Naswona hi languta maendlelo hi nkarhi wa nkayakayo .
Hi ku vona ka mina , ku cinca loku ku fanele hikokwalaho ku ariwa .
ndza swi vona leswaku xiviko xi khuwela switirhisiwa swo tala .
Eka vuswikoti lebyi
Swi fanele ku sungula eka hina
Eka nkarhi lowu wu nga hundza Afrika-Dzonga ri vekisile ngopfu eka ku endla mapatu ri nga ringanisi exikarhi ka ku endla mapatu na ku ma hlayisa .
Matilo ya basile
Hi fanele ku endlela vaakatiko va hina na xahakeri va xibalo .
Loko ku nga ri na xiphiqo swi fanela ku amukeriwa ;
Ndzi amukerile tiimeyili to hlaya mayelana na mhaka leyi .
Swikweleti hi swona swikavanyeti eka eka nhluvuko .
kuta langutisiwa swinene eka tindhawu leti langutisaka swinene eka vatshami va le mapurasini na lava kumekaka eka tindhawu leti va susiwaka hi xitalo
Hambanisa
ku langutana na ndzhawu laha ku nga endleka kona vugevenga no pfuneta hi switsundzuxo
Vutisa Munyiki wa mahungu loyi a tirhanaka na swivutiso ehofisini ya ndzawulo leswaku a ku letela laha u nga khomekangiki kahle . .
Swikhiri a hi leswi tekeriwaka enhlokweni tanihi ndlela leyi faneleke eka nkarhi wa sweswi .
nhlana wa ntshava
Hikwalaho swa hi boha ku ya emahlweni hi swi endla .
ngopfungopfu wa nhlayotsongo .
R88 na R3 , 70 hi hl .
Tata maphepha ya nongoti wa phurojeke ra phurojeke \ nghingiriko wun'wana na wun'wana lowu lavaka nseketelo wa le handle ka masipala .
Ku na swivutiso switsongo .
Kutani ku tirhisana swin'we eka swidzidziharisi .
ndzi ta sungula hi varhangeri va swa ndhavuko .
mbuyelo lowu fikeleriweke
mutirha-mugodi
Tanihi ndlela ya ku kombisa , ndzi ta boxa swinharhu swa leswi .
Burma yi fanele ku siyiwa ehandle .
Swi olovile swinene ku hlayisa mbolo yi basile .
Ndlela ya kahle swinene ya ku tumbuluxa switirhisiwa swa ku simeka kungu leri i ku kurisa ikhonomi hi ku hatlisa .
Lowu i nkarhinene wo kuma maendlelo mantshwa .
XIVUTISO XA1 Xaxameta switirhisiwa swa vuhleri leswi u nga ta swi katsa eka kungu ra manyikelo ya vukorhokeri ku hlela ku hetiseka ka manyikelo ya vukorhokeri eka masipala wa wena .
Sweswo i swa ntolovelo .
A kuri nkarhi wo sungula leswaku hinkwavo va hlangana ku kanela hi mindzulamiso .
Ha khensa swinene ntirho wa n'wina .
Hi fanele ku ya emahlweni hi lava tindlela to antswa .
ndhawu yo paka movha wo rhwala nhundzu lowu tluriseke ntiko lowu vekiweke wa movha
Vukorhokeri bya tithekisi
Xa vunharhu i risima .
Ndzawulo ya Swicelwa na Eneji ( DME )
kambe xo ka xi nga ri xitsongo hi nkoka
Komiti ya hina yi tekile endlelo leri hi ku kongomisa eka ku cinca loku nga kunguhatiwa .
Xiyimo xa ntirho na swikoxo swa kona eka mfumo swi va laha swilaveko swa va-aki na miganga ya vona swi nga va ka eka ntshikelelo loko mutirhela mfumo o amukela ku tirha mitirho yinwana leyi nga nwi hakelaka ehandle ka ntirho wa yena .
Tipholisi ta vuvekisi a ti fanele kuva ni ntikelo wo fana .
Bloemfontein yi nga ngheneki ku ringana masiku manharhu
U byeriwile leswaku leswi swi nga fikeleriwa ntsena hi ku tlheriseriwa ka vuhlonga .
Sisiteme ya tinkota ta rixaka
Hi fanele ku khutaza n'wangulano .
Ku vumba no twisisa nhlokomhaka hi ku tirhisa :
Xiyimo xa matiko laya ha hluvukaka eka mhaka leyi xi le rivaleni .
mutwiswakuvava munhu loyi a tweke ku vava hikokwalaho ka maendlelo lama tlulaka nawu
Rihanyu na vukorhokeri bya vanhu
A ku ri xo sungula xa muxaka wa xona .
A hi xiphiqo !
Ku hetisisiwa ka tiprojeke tin'wana .
Khale na sweswi
[ ntlawa wa vanhu lava thwaseleke ku ringana ku suka eka mitlawa leyi hlawuriweke , laha eka yona muthori a nga ha kota ku va a languteriwa ku tlakusa kumbe ku thola vatirhi hi ndlela leyinene ;
Leswi swa ha ri kona .
Ku fambelana ka vuxokoxoko
Ndzi ta tlhelela eka mhaka ya nkoka wa mali endzhaku ka nkarhi .
xipombondzwana
Hambi loko wu nga fambi hilaha swi lavekaka , i goza ra nkoka ku ya emahlweni tanihilaha matiko hinkwawo ya nga hlamula eka ku cinca ka maxelo .
Leswi a swa ha amukeleki .
Leri a hi tirhiselo leri faneleke ra mpfuneto wa rixaka .
I ncini xiyimo xa kona ke ?
Khomixini leyi na yona yi rhamba mikhomano ya lava nga na xiave na mabindzu lama nga ehansi ka vun'wini bya mfumo na mitwanano ya matirhelo na Vaholobye va Khabinete ku va yi endliwa yi tiveka eka mani na mani .
lowu ringanaka kwalomu ka xilepulana xin'we hi siku
Palamende ya na eka malembexidzana ya vu21 !
Swi khomisa tingana , kambe a swi hlamarisi .
Khumbana na IEC eka nomboro ya mahala leyi nge : 0800 11 8000 no va nyiketa adrese ya wena leyintshwa .
e ) Qgweta Sesi Baloyi ;
Kuma switshunxo swa mani na mani ku :
Enkarhini wa sweswi hi ta ya emahlweni hi lavisisa matshalatshala mantshwa lama nga ta ya emahlweni ya antswisa swipfuno swa nhlayiso .
I swa nkoka ku tshikilela leswaku Zibambele i nongonoko wo tlula ku pfuneta eka vusweti .
Endlelo leri ra koteka .
Mukamberi a nga tlhela a kombela leswaku eka vulavisisi ku va na vanhu lava nga pfunaka mukamberi hi vulavisisi .
-tlhelela endzhaku
xana ku tumbuluxiwle tindhawu to karhi leti sirhelelekeke ?
2 . 1 . Khabinete yi kumile xiviko eka mimbuyelo ya Mfambiso wa Makambelelo ya Matirhele ya Xitirhisiwa wa tindzawulo ta rixaka na swifundzankulu eka lembeximali ra 2012 / 13 .
Kambe hi fanele ku va pfuna hi vuleteri .
Swivutiso swi nga vutisiwa loko hi ta eka xiviko .
Hi fanele ku endla xin'wana na xin'wana emandleni ya hina ku cinca leswi .
Ku tlakusa vuvekisi bya phurayivhete eka swihumelerisiwa swa leswi kotekaka swa ikhonomi .
Loko ku kunguhatiwa minghenelelo ya Komiti ya Wadi , i swa nkoka ku katsa nongoti ya nxopaxopo wa swa swilaveko swa rimbewu eka xiyimo xa ku kunguhata xa phurojeke .
Sweswi swa ku thoriwa .
Hi ku pfuniwa hi van'wana vavasati va kaye , u kota ku phakela matsavu na swakudya swin'wana eka 12 wa swikolo .
Ku engetela , Tikomiti ta Tiwadi ti nga yisa swiviko eka vatirhi va masipala .
tirha mitirho yin'wana ya nhluvukiso leyi yelanaka na vukona bya vukorhokeri bya swa tindzimi lebyi nga laviwaka hi Holobye ; perform any other developmental function relating to the provision of language services that may be required by the Minister ;
Tsalwa ra pholisi ri pasisiwile hi Khomixini eka nhlengeletano wa yona hi ti 13 Nyenyankulu 2010 .
Kun'we , magoza lawa ma pfuna ku antswisa ndhavuko wa hina wo hlayisa mali wa rixaka .
Ndza tshemba leswaku hi fanele hi tshikelela timhaka tinharhu ta masungulo .
Vamaphephahungu a va tele hi leswi , tanihilaha hi swi tivaka hakona .
Se a va .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku a swa ha pfuki swi humelerile nakambe .
Loko u tirha u ta kuma mali leyi ringanaka ni muholo wa wena .
Hi fanele ku papalata nchumu wa muxaka lowu nkarhi lowu taka .
Ku yisa emahlweni ka nkarhi wo leha ka xitediyamu ka ha tiyile .
Ndzi tshemba leswaku ka ha ta va na nkarhi wo ringana wa leswi .
Cincano wa vuxokoxoko na mbulavurisano na swona swi tirhile .
Xiphiqo lexi xi tiveka eka xiyimo xa matiko ya misava .
hi le ku hundzuleni Afrika tikonkulu ra ku tshemba .
Leswi hi swona swi endlaka leswaku hi kholwa leswaku [ the ISI ] ku ta eAfrika swi ta tisa ku cinca .
Eka mhaka yin'wana na yin'wana Khomixini yi tekela enhlokweni vukahle bya leswi ringanyetiweke .
Eka nkanelo wa hinkwavo , rhangela mbhurisano mayelana na Batho Pele emitirhweni .
Matiko lama endleke xikombelo ya ahluriwa hi swipimelo leswi fanaka .
Makhombo emapatweni ya hina ya fanele ku yimisiwa .
Hambiswiritano ka hari na mitlhontlho leyi saleke .
ku nga ringani exikarhi ka tinxaka swa karhi swa hungutana .
Milawumbisi leyi nga khumbiki swifundzhankulu hi leyi yelanaka na ntirho wa rixaka
Ehenhla ka hinkwaswo , hi fanele ku pakanisa vanhu lava tlhakisaka no ngungumerisa vanhu .
swi tikomba ingaku sweswo a ku ri ku ala ku cinca miehleketo ka vutlharhi .
Xikombiso : I mani a nga na vutihlamuleri bya sisiteme ya komiti ya wadi ya ka n'wina ?
Vadyondzi hinkwavo va fanele ku hleriwa hi nkarhi wo fana .
ku fambisa hi ku tirhisa endlelo ra elekitironiki leswi endlaka leswaku murhumeriwa a kota ku pirinta mbulavurisano
Timbuva leti a ti hanyi
Exikarhi ka 1996 na 2006 , mikavelo ya makete ya misava ya swirhumeriwa swo ya ematikweni ya le handle swa Afrika-Dzonga swi yile ehansi ku ya hi mpimo wa kona .
Ku na tindhawu tin'wana .
Swi le rivaleni leswaku mivalango ya enetiseko i swiviko swa nkoka eka huvo .
Swi tlhela swi siya swo tala ku va swi naveriwa eka timhaka ta xidemokirasi .
Ha khensa eka Xikwembu a hi hina ntsena .
kulu
Ku hava loyi a nga na xona .
Van der Merwe na van'wamapurasi van'wana a va tsakile loko Holobye wa Rihanyu Dok Aaron Motsoaledi , a simeka HCT eka xiyenge xa mapurasi ro sungula eRashoop Skietbaan hi Mawuwani .
Ndzawulo yi tlhela yi tirhisana hi ku kongomisa na vaaki ku yingisela mavonelo ya vona eka mpfapfarhuto wa nawu .
- Swiviko
Swikombelo swi fanele swi yisiwa eka :
Hi nga endla ntsena ku hambana loko hi tirha swin'we .
Hambiswiritano , xiphiqo hi lexikulu .
A swi olovi , kambe swi fanele ku endliwa .
Leswi hi leswi nga ku humeleleni ka vahumesi va masi .
Leswi ku ta va ku ri vuxengi bya vaakatiko lava hi va yimelaka .
Vaaki va na mfanelo ya ku ya eka nhlengeletanio ya huvo .
mugirikwa
Xana hi endle yini ku fikela sweswi ?
Mali ya Mfumo yi nga ka yi nga tirhisiwi ku cinca ticheke ta phurayivhete .
I vangwa leri leri hi faneleke ku ri hlula .
ntoloveto wa ritiho
hi endle nhluvukiso .
handle ko heta nkarhi
Pfhumba ra Tiva Timfanelo ta Wena ri lava , swin'wana swa swona ku :
ku antswisa tinhlayo ta ku khomiwa na wu hunguta nkarhi lowu tekiwaka ku humelela ku herisa milandzu .
vululami - kambe ku hava nchumu wo fana na wolowo .
Matafula ya mphakelo na ntirhiso
Swiyimo swa timakete ta vatirhi
Rhijisitara ra doroba a ri si pfuriwa .
Hi nkarhi wa switsundzuxo
A va lavi nchumu wun'wana loko ku nga ri matimba hinkwawo .
Xivutiso xa vunharhu i xa vanhu va tiko rero .
Ndzi tsakile kuva ndzi rhambiwile ku vulacula eka ndhawu leyi .
Hi leyi ndlela ya ku balekela vusweti .
Vo tala va n'wina mi tlhele mi kongomisa miehleketo eka mhaka yin'wana .
Sweswi i mutirhi wo tinyiketela eka Vukorhokeri bya Mafambiselo ya Swaxilamulelamangu eJoni .
Walowo i nchumu wun'we lowu ha ha ku wu dyondzaka sweswinyana .
Hambiswiritano , hi nga endla swo tala ku antswisa vuswikoti bya eneji .
Ku na vuxokoxoko lebyi byi nga erivaleni bya leswaku NHI yi ta tirha njhani .
hi nkuriso ku ta ta hambi vulawuri lebyikulu .
Tani hi leswi hi tlangelaka malembe ya 20 ya ntshuxeko
Ndzi na tshembo ra leswaku vatirhi va le mapurasini se va vonile ku cinca .
Hlawula phurogireme ya CAD ku ringanela ntirho .
Mhaka leyi i vonelo ra xiviko .
yinso yo endliwa
Xana ntirho wa leswi hi wihi na tidyondzo eka vukhongeri byo hamabanahambana ?
Wolowo i nkanelo wa leswaku Komiti yi ta swi langutisa .
sweswo swi nga ka swi nga kavanyeti kumbe ku sivela yihi kumbe yihi ya migingiriko ya khanselara eka wadi .
Huvo yo Angarhela ya Tindzimi ta Afrika Dzonga leyi tumbuluxiweke hi milawu ya rixaka yi fanele ku -
Mavitanelo eka Bindzu
lumula
A swi endleki matshalatshala ya wena ya nga tekeriwi enhlokweni .
Ku ya hi Nawu wa Swiyenge swa Masipala [ Xiyenge xa 32 ] , huvo yi nga nyika Tikomiti ta Tiwadi matimba yo karhi .
Hikwalaho ka migingiriko leyi ku sukela hi Mawuwani
I swa nkoka hi ntiyiso leswaku hi nghenisiwa emhakeni .
lexi xi tirha eka matlhelo hamambirhi .
mpimo wa mafambelo ya ku mangala wu ta langhiwa hi vamangalelani .
Nkanelo wa Ntlawa wa xiyenge xa Vaaki wu katsile ntirho lowu endliweke eka tindhawu leti landzeleka :
Ndzi le ku simekeni masungulo mangari mangani mayelana na leswi .
loko ku amukeriwa ntswalo wa tixere ta le ndzeni ka tiko kumbe ku hlengeletana
Yi tiyisa miri wa n'wana na ku wu endla leswaku wu tisirhelela eka mavabyi ( wu tiyisa masocha ya n'wana ya miri ) .
A hi fanelangi ku khutaza ku tirhisiwa ka xihoko .
Eku seketeleni mabindzu lamatsongo , mabindzu lamakulu na minhlangano ya muganga swi na ku nghenisa xiavi xa nkoka .
NGO Nhlangano lowu nga riki wa Mfumo
Va koxile ku xiximiwa ka timfanelo ta ximunhu na xidemokirasi .
Hi ku xaxamela na tidyondzo ta malembe lamo tala ya vuleteri eka xivandla xa mani na mani na vaakindhawu
swibumabumelo swa hina hi ku fambelana na mitila leyi swi hi ndlela leyi
Ndzi tiyimiserile leswaku hi fanele ku swi endlisa xisweswo .
na ku pfumelela xikumiwa xo hetelela .
kambe ku ringeta ku tsakisa vanhu hinkwavo na swona swi tshova mongo .
Kambe a hi fanelangi ku tshika vutihlamuleri bya xipolotiki .
setifikheti ya ku velekiwa .
Hi hanya eka tiko ra saseka nova kahle .
Xiyenge xa 0 xi nyika mahungu yo tala ya mitlawa ya vanhu .
tanihi laha swi hlamuseriweke eka xiyenge xa 156 .
Minhluvukiso ya ikhonomi eAfrika yi tava yin'wana ya minchumu mimbirhi eka ajenda leyi .
Ndzi ta ringeta ku hatlisisa maendlelo lama .
Matirhisele ya swilo ma engeteleka .
Swi ti komba leswaku vachayeri va mathekisi a va ri na ntlangu .
Ndzi nga twisisa maendlelo lawa
Swa fana hakunenenene eka tikamara ta tikomiti .
Leswi swi ta n'wi nyika malembe yo tala ejele .
Pholisi leyi nga kona sweswi yi le ku tekeleni enhlokweni hi ku angarhela swinene mhaka ya nhluvukiso wa matikoxikaya hi ku kongomisa eka mimbuyelo
Swi tlhela swi pfuneta na vulawuri bya ku landzeleriwa milawu ya vuhlayisi bya mbango .
4 % ya GDP .
Ku durha ko simeka CBP ku ta fikela R252 000 hi lembe ra 1 , ku katsa na :
Xiphiqo i ku kuma ndlela yo tlhelela eka mikarhi liyani .
Xirimiwanxaviso
kambe swi nyanyisa ku kala ku titshemba na ku lava ku pfuniwa hikokwalaho ko tsandzeka ku tiendlela ( hikuva nhluvuko wu ta va wu tisiwa ntsena hi va le handle ) .
Hi swikongomelo swa xiyenge lexi ;
Hakunene hi tihlanganisa swinene na matiko lawa .
Invhoyisi ya ntiyiso ya xibalo yi fanele yi khomiwa hi wena .
Hi tiva swinene hi tihlayo ta sweswi .
pompo ya petirolo
majisitarata a nga lava ku twa vumbhoni .
Xo sungula eka hinkwaswo , a swi bohi hi xinawu .
ndzi ta tsakela ku tshikelela timhaka ta nkoka timbirhi .
swihlahla swa knysna
swi ya swi ri karhi swi va swa nkoka .
yi nga ta endliwa hi DHA .
huvo ya xifundzha leyi faneleke yi fanele ku nghenelela hi ku teka magoza laya faneleke ku vona leswaku mpimanyeto kumbe tindlela teleto to tlakusa timali ta pasisiswa
Vakamberiwa a va languteriwingi ku hlamula hi vuxokoxoko byo tani .
Kambe hi ku basisa leswi ku nge vi ku tikeriwa ko olova .
marito a ya enelanga .
Tatisa hi ku hlaya vuxokoxoko lebyi nga eka ' ajenda leyi ringanyetiweke ' eka pheji 20 kutani u hlaya kun'we na vateka xiave tinhlokomhakankulu .
maendlelo yo tirhana na swirilo ehenhla na ka vatirhela-tiko va vuavanyisi ; na
Ku fanele ku va na ku fikelela ka mahala eka swihangalasahahungu .
Nkarhi lowu hi nga humelela , naswona hi fanele ku endla tano .
A ndzo kamba nhlamulo ya xivutiso xo sungula .
Mi nge ntsena ndzi vula swin'wana mayelana na ku vhota .
vunene na vutshembeki exikarhi ka vatekaxiave hinkwavo eka endlelo ro teka xiave
switirhisiwa swa rhijini swi nga nyika vukorhokeri hi ku yimela timasipala leti nga riki na switirhisiwa swo tala
Hi ve na nhlengeletano namuntlha , lowu hi nga ta wu landzelerisa .
Matiko lama ha hluvukaka ya lava xumankulu hi xikongomelo xo hluvuka .
Vuxokoxoko byin'wana
I swa nkoka ku tsundzuka leswaku vanhu va maKhoi-San hi lava va nga xanisiwa ngopfu hi vakoloni lava va nga ringeta ku va herisa , na ku tekela ehansi ririmi ra vona na vuvona .
swipimelo na swivumbeko swin'wana swa ku vumba hi vuntshwa nkoka wa mfumo .
Goza rihi ?
Hambileswi vuvekisi lebyi nga riki bya mfumo byi nga na nkoka , a byi ringanelanga .
hi fanele hi n'wi pfumelela ku wisa lo ku nga n'wi fanela .
Eka hinkwaswo , hi ta tiyisisa leswaku ku durha ka ku vulavurisana hi tinqingho ku yisiwa ehansi hi tiphurojeke leti ti nga le ku teni ta ku kurisa mpimo wa matirhele ya swa brodibande .
Ndzi vhotele xiboho lexi .
Taihileswi hi nga hlengeletano haleno namuntlha , hi tinjhini ta ku pfuka lokukulu ka swa swikili .
Tindzawulo hinkwato ta mfumo , wa rixaka na wa xifundzankulu , ti bohiwa hi Phepha ro Basa ra Hundzuluxo wa Vukorhokeri bya Vaakindhawu , 1995 , ku endla leswaku mphamelo wa vukorhokeri ku va xirhangana .
Ndza khensa xitatimende .
Gwajula swi vonaka ku komba yinhla ya dyondzo leyi kamberiwaka .
Ku tiboha
Milawu ya tiko yi fanele ku veka matimba na mitirho ya Mitirho ya maphorisano tlhela yi endla leswaku Mitirho ya maphorisa yi kota ku tirha timfanelo ta byona hi ku hetiseka , ku karhi ku tekeriwa enhlokweni swilaveko swa swifundzhankulu .
Muviki u fanele ku hoyozeriwa eka ku va a xi hlanganisile endhawini yin'we .
U komberiwa ku hi pfuna ku khoma muonhi loyi a ehleketeleriwaka .
Vona leswaku vumbhoni bya tihakelo lebyi faneleke byi famba na xikombelo .
Matirhelo lama landzelaka ya khomiwile endzeni ka xifundzha :
Hi lava lexi sweswi .
hi tshikilela xilaveko xo mbirhihata matshalatshala ya hina .
Kambe hi lava xinawana xo antswa eka timakete ta swa timali .
Nghenisa papila leri hlamuselaku vito ra accounting officer loyi a langiweke ximfumo .
Nawu wa Tisisiteme ta Vamasipala va Mfumo wa Muganga
Munhu loyi a kombelaku vuchavelo i munhu loyi a nga chava etikweni ra yena laha a sukaku kona hikuva a chava ku xanisiwa , na swona loyi a kombelaku ku amukeriwa tani hi muchavela-hwahwa - eka xiyimo lexi eAfrika Dzonga .
Ndzi langutele leswaku va hi pfuna ku fikelela ajenda ya mfumo .
Ndzi ta heta sweswi .
Mutirhi loyi a nga na xikili
Va ta tlhela va kombisiwa matirhisele mantshwa ya chizi .
Laha xivangelo xa lexi onhakeke xi tivekaka
Va nga tumbuluxa vuswikoti bya vona hi ku sungula khamphani yo nyika vukorhokeri kumbe ku nghena eka vunakulobye na mihlangano yin'wana kumbe vaaki .
Ha swimbirhi swi kombisa ku sirheleleka na matimba ya ximfumo - na swona swi kombisa ku tiya ka milenge ya xinyenyana lexi .
Loko u endla xihoxo u fanele ku swi amukela .
Tiphurojeke to fana ti le ku humeleleni eHobhouse na le QwaQwa laha tindlu ta mindyangu yin'wana leyti pfumalaka ti lavaka ku pfuniwa ti nga eku akiweni .
Ehansi : ntsengo lowu humaka 1 259 717 860 648 82 005 99 435 176 843 40 786
Milawu leyi endliweke ya tiko leyivuriwaka eka xiyengentsongo xa ( 1 ) ( b ) yi fanele ku simeka endlelo ya matholele leyi pfumelelaka Minhlanga na swilaveko leswi tikombaka endzeni ka Huvo ya Mhasipala na leswaku matholele
Ntirho wa vavasati
Hi simekile xidemokirasi xa Vumbiwa lexi xi hanyaka no tirha hi ku hetiseka .
xana mi nga hi tiyisisela leswi ?
Ku ringanela , u fanele kuva :
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 5 wu kumeka eka xiyenge 6 kwala ka xiletelo .
U nga titsarisela nakambe eka hofisi ya Khomixini ya Nhlawulo kumbe hi nkarhi lowu vanhu va titsariselaku ku hlawula loko swi tava swi tivisiwile hi IEC .
Hi twile hi mayelana na ntirhisano wa mihlangano ; hi lava ku yi vona .
kambe hi kwihi ku hoxeka loku nga kona eka sweswo ?
Loko u ri na 20 wa mavhiki .
Swi le rivaleni leswaku i vutlhari bya matiko .
Endla xihlawulekiso xa leswi landzelaka :
Leswi a swi nge yi emahlweni .
Swa nkoka ku suka eka AGM ya SATI hi Ravuntlhanu 13 Mudyaxihi 2011
musirheleri
Sweswi maendlelo lama ya hi xielekitironiki hi ku hetiseka .
Handle ka swona a hi fanela ku ala xiringanyeto hinkwaxo ka xona .
Xana swi vangiwa hi byirokirasi
Swi endliwile ku tumbuluxa nkoteko lowukulu na ku nyika switirhisiwa swo ringanela .
A ku na swikombelo swa nkarhinyana swi nga ta tekeriwa enhlokweni .
Endla leswaku vatekaxiave va languta switsariwa swa ' xivono ' eka pheji ya 69 ya switsariwa swa khoso .
Yi ta tirhisiwa ku suka hi 2011 ku fika hi 2015 naswona xikongomelonkulu xa yona i ku hlayisa ku tlula ntlhanu wa mamiliyoni ya vutomi bya vanhu eka malembe ya ntlhanu lama ma landzelaka .
Vabohiwa va tirhile kahle swinene tanihi ndlela ya ku kombisa ntsakelo wa vona wa ku cinca .
Sweswo a swi olovi swinene ku swi endla eka ku endla .
kambe ku sirhelela ku rhula .
Ticece leti ta ha ku tswariwaka na vana va malembe yo fika eka 5 .
ku katsa na le ka KNP
ya nga se pfuxetiwa kumbe ku hlayiwa .
bodhlela ro dyisa
Sweswo a swi ta va swi ri eka ntsakelo wa hina hinkwerhu .
Ku kota ku endla leswi hinkwaswo
vulandzelerisi na vuhleri bya ku teka swiboho na ku swi tirhisa .
tiforamu ta vaaki
Hi le ku simekeni marimba na tisisiteme leti nga ta pfumelela leswi swi humelela .
Hikwalaho ka yini u ehleketa leswaku vana va encenyetile mavulavulelo ya maphundzu ya swivulavuri ?
Va engetela hi ku vula leswaku ku ni van'wamapurasi vantsongo va Vantima eka xifundza .
Vupfhumba na Bindzu
ri ta tshama ri tivisa mumangali hi mahungu mantshwa man'wana ni man'wana ku katsa na siku leri a faneleke ku ya ekhoto ku ya tenga nandzu .
swo tanihi ku tshwele hi yindlu ya wena . u nga fanelanga ku amukela mali ya mpfuneto
I R2 600 hi nkambelo
Ku dzaha ku pfumeleriwile ntsena eka tindhawu leti vekiweke ta xikepe .
na mavonelo lama nga komberiwa hi vanhu na hi lava nga na vutivi .
ku hlayela ntalo
ku yisa tihakelo ehansi
Vatirhi va le ndzilikanini .
Hikokwalaho ndzi ehleketa leswaku ku na swo tala leswi kotekaka .
Khoto ku ya hi nawu - ku vona leswaku ku ni nawu ekhoto
ku va na vumbhoni bya ku tiyimisela leswaku u ta thola vutsongo bya vaaka-tiko va ntlhanu kumbe vanhu lava va nga na mpfumelelo wo tshama minkarhi hinkwayo lava va nga ta thoriwa eka ntirho wa nkarhi wo leha
U nga nyiketa hi nkarhi wa wena na ku hoxa xandla eka mintlawa leyi pfunaka .
Mhaka leyi hi yi kanelaka namuntlha
Hikuva fambiselo ro rejistara khajpani leyi nga na tixere ta khapital ra nonon'hwa
Ndzi lemuka leswaku matiko man'wana a ya nga ri ni ntirhisano .
Nhluvuko na vuvekisi
Ho fanela ntsena ku languta eka ntokoto wa hina .
Ku xiyisisa mhakankulu yo antswisa sisiteme ya malawulele ya swa timali .
socha ro thoriwa
Eka xivandla lexi na xona , siku ro hetelela ri le kusuhi .
Mitolovelo leyi a yi humeleli yi ri yoxe
Kambe naswona , leswaku u nghenisa eka swona , swihlawulekisi swo avelana .
u tirhisa xiyimo xa yena tanihi rivoni exinyamini .
Ku dzaha swi ndlandlamuxa tinghozi ta ku huma ka ndzhwalo wa vuyimani nkarhi wu nga se fika
Kambe ku nghena eka ntirho lowu Masipala u fanele ku va a tiboha ku va na leswi landzelaka ( hi yexe kumbe a yimeriwa hi van'wanyana ) :
Xana wolowo i ntlhontlho
Loko nkalamatirhelo ya tama ya ha ya emahlweni , goza ro karhi ri nga ha tekiwa tanihi ku n'wi yimisanyana ku va ehofisini , maendlelo yo tshinya na ku herisa kontiraka .
Xana swi ta durha mali muni ke ?
Ndzi kangutela nxopaxopo wa wena wa makete wa swa masi .
Hakela mali leyi nga tlherisiwiki leyi hlamuseriweke leyi nga ta tivisiwa eka gazette .
Nawu lowu wu tlhela wu koxa timasipala ku tumbuluxa tindlela , maendlelo na tindlela ta ku teka xiave ka vaakindhawu .
Muchaviseki Ralane na Swirho swin'wana swa Komiti yo Hlawula khomisa sweswo eka ntirho lowunene .
Loko vanhu va ri eku rileni va fanele va pfuniwa .
Eka mhaka leyi , Vadyondzisi va le Kapa va ta tlanga xiphemu xa nkoka .
Huvo ya masipala yi na matimba yo teka swiboho mayelana na ku tirhisa matimba ya masipala kumbe ku pasisa swinawana leswi khumbaka masipala .
Swi vula swo tala eka mina kuva ndzi tiyimerile .
-tshungulaka
ha karhi ku swi languta .
Xana u muxaka wa njhani wa ntirhisano ?
Leswi swi katsa ku tirha na :
Ndza swi tiva leswaku swin'we
Sweswi ntirho wo tika wa sungula .
hanyelo ro biha
Swi tlhela swi komba hilaha switirhisiwa swi nga hlengeletiwa hakona .
" Ndzi sungule ku tirhisa swidzidziharisi loko vatswari va mina va hambana , hikuva ku hambana ka vona ku vavise miehleketo ya mina .
Hambiswiritano , u vurile timhaka ti nga ri tingani .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi , ndzi seketerile xiviko lexi .
Ku nga ha va na ntlimbo lowu nga akaka ku twanana ka ntlawa hi ku hlamusela leswi nga twisisiwangiki kahle na ku hlamusela mitshembho .
Makungu ya swiendlo hi varhangeri va minongonoko na vafambisinkulu ku antswisa nsimeko
muchini i wa mina .
Ku ni swo tala leswi hundzaka rihanyu ra swa mbeleko ntsena eka mhaka leyi .
u tava u nghenisa xandla eka nhluvukiso wa xifundzhantsongo na tikonkulu .
Ntshunxeko wu kahle , kambe a wu fanelangi ku va na nkoxo wo karhi
Xikambelwana xi na ntsengo wa timaraka ta 100 .
ha tiyisisa ku humelela .
ndhawu yo karhi ) xik . hi ku hangalasa matluka ya switirhisiwa endzhaku ka nhlengeletano yo lulamisa ni le ka nsimeko
Hi mavonelo ya mina , ku homboloka ku endliwile eka vona .
leswi swi na xikongomelo xo nyika mahunguyo ka ya nga ri wona .
Swivangelo na switandzhaku swa ku tsana ka vuhlayisekiswa olova ku swi lawula .
Hi lava lexi ku va xi lulamisiwa handle ko heta nkarhi .
ku koteka ; na
xiphemu xa xinkwa
2 . 4 . Khabinete yi pfumerile Mpfapfarhuto wa pholisi ya ku Khomiwa no Gweviwa no tivisiwa ePalamende .
Ndza tshemba muviki na yena wa pfumelelana na xiringanyeto lexi .
113 yin'wana yi le ka maendlelo ya khoto .
Misava yi ye emahlweni .
muxanisiwa
Leswi hakunene a hi swona ehansi ka mitwanano ya le dzongeni .
Timhaka ta xibalo na tona ti fanele ku langutisiwa .
naswona ndza tshemba swi ta va tano .
Vanhu va nga ku nyika switsundzuxo
vutivi hi switukulwana swimbirhi swa xiharhi xa nkoka
Matshalatshala yo vutivi byo hlaya no tsala ma fanele ya ehleketiwa tanihi xiphemu xa goza ra nkarhi wo leha .
Kuva kuri karhi ku dyondzekiwa .
nghenisa xampuli eka bodlhele relero na lebuli ya rona leri yi nga ta xavisiwa hi rona .
vuhlayiselo bya ngati
Hi ku ya hi vutihlamuleri lebyi , hi lembe ra 2010 hi sungurile rimba ra Ndlela Leyintshwa yo Kula na ku veka vutumbuluxi bya mitirho , ku nga nhluvukiso wa switirhisiwa , vuendzi , vurimi , migodi , vumaki na ikhonomi yo pfuxa hi vuntshwa .
Manghenelo lawa ya nyiketa vutirheli bya ntlhanu bya le henhla lebyi byi endzeriwaku swinene hi vatirhisi .
Va nga pfumelelana kumbe va kanetana .
cinciwile no susiwa hi vanhu lava nga na vuswikoti ?
Xi lava ku fambafamba swinene exikarhi ka tiyunivhesiti na sekitara leyi nga riki ya mfumo .
swikongomiwa
eka vakhumbheki hinkwavo eka mitlangu na vuhungasi .
vuhlayiseki na hlelelo ra nghozi
Hambiswiritano , ndza yi lemuka mipfilungano leyi .
Kombisa nkoka wa ku hlengeleta switirhisiwa .
Yaleyo i ndlela yoxe ya ku tumbuluxa mbhasiso wa vatirhisi .
Mikarhi hinkwayo Mandela a ri ni vuxaka byo hlawuleka ni dorobankulu leri .
hi fanele ku va ni malawulelo lamanene ya xidemokiratiki .
31 Ku vikela vaakindhawu kan'we endzhaku ka tin'hweti timbirhi
Lexi xi ta durha R350 wa mamiliyoni hi lembe .
Vurhangeri bya le matikweni lama hluvukeke byi fanele ku sungula ku twiwa hi ndlela ya kahle .
Lembe leri i lembe ra kahle eka leswi .
muthori u fanele ku sungula a susa kumbe a hunguta nghozi yihi na yihi ya rihanyo na vuhlayiseki bya vatirhi va yena .
A nga khomiwa hi xihatla loko lesiw swi humelela .
Leswi hi leswi xinawana xi lavaka ku endla swona .
Ku tava na mahleleo ya rixaka ya Giredi 3 ya litheresi na nyumeresi na ya Tigiredi ta 6 na 9 ya tindzimi na metse lembe na lembe .
Kutani se ndzi hlamala mayelana na khwaliti ya tinhlayohlayo .
A hi languteni ku sungula eka xiyimo xa mikanerisano .
A swi amukeleki ku va vanhu lava pfumalaka va kuma vukorhokeri byo kala byi nga ri kahle .
Hambiswiritano , xiyimo xa vanhu xa ha tika swinene .
Loko swi ri tano , yi nyikiwe mani ?
Hambiswiritano , a va na rito ro hetelela .
Ku na swivangelo swimbirhi leswi ndzi nga swi hlamulangiki .
Swi tisa mitlhontlho yintshwa , leyi lava manghenelo mantshwa .
Ndzi khomiwile hi tingana swinene hi n'wangulo wa wena .
mahlanga ya xiporo
Minongonoko yo tala yo sivela vugevenga yi hunguta swiyimlo swa vugevenga .
I R1 000 loko ku ri ku a wu ri ku tirheni hi swona ku nga si fika Nawu wa Maantswiselo ya Swimakiwa swa Mafurha , wa 2003 ( Nawu wa 58 wa 2003 ) , loko wu sungula ku tirha .
hi ta fanela ku sungula nongonoko wa migingiriko laha .
xana xa ha endla ndzavisiso hi swiphiqo leswi hi langutaneke na swona ?
Hikokwalaho ka yini ndzi teka xiviko ku va xi nga enelangi ?
hambi kuri vutomi - byi na hakelo .
Vumaki bya nghenelela ka ku kambela nkhumbo .
Ndza mi nkhensa eka jekajekisano lowu akaka swinene .
Sweswo i xivangelo xa xiboho xa hina xa mafundza namuntlha .
Xana hi lava yini eka endlelo ra vulamuri ?
xisibi na mathawula
Nkayakayo ku lwisana ni vusweti swi ya emahlweni .
makumu yo ntlhantlheka
e . nkopunulo wa rhekhodo ya mpfumawulo
Hi kombela va tiva leswaku hi tinyiketile hi ku hetiseka .
Swirho a swi nga tirhi .
Swiandziso swa ntshovelo na mafambiselo :
Kambe xiyimo eCongo xi tshamisekile sweswi .
Nkoka hinkwawo wa swibye leswi hlengeletiweke ku suka eka mitlawa yo hambanahambana swi nga katsakanyiwa hi ndlela leyi :
Switandzhaku eka ku hambana
Xirimiwa exikarhi ka xin'wana
tirompita-xifurwa
A swi olovanga tanihi hi ku lulamisa misava no byala swimila .
Siku ra vu 3
Lexi hi xi lavaka i ku nyika matimba eka vanhu vo tala hi tindlela hinkwato .
Xana leswi swi vula leswaku pholisi leyi yi hlulekile .
Leswi i swa nkoka eka ku fikelela mimpimo ya le henhla ya vuvekisi na vuphikizani
Switirhisiwa swa ntirho
Landzelela maendlelo ya malulamiselo , maswekelo na mahlayiselo ya switoko swo hambanahambahambana .
a nga ha nghenelela eka endlelo ro chuchisa loko swiletelo swa matirhelo swi nga landzeleriwi
ndzhundzhuluko wa swin'wana leswi nga nyiketiwa wu langutane na ku kurisa matirhele yo hetiseka ya Nawu .
ku katsa na vatirhi va ka masipala na vaakindhawu va muganga .
Xikongomelo xin'wana i ku engetela vuhlayiseki bya swikumiwa swo hlayisa xikandza .
Eka matimu , vuvatli ku vile xiphemu xa ikhonomi ya Afrika Dzonga ngopfu-ngopfu etindhawini ta matiko xikaya .
ku na 22 wa leswi .
a swi nga vi kona .
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Tisisiteme ta Masipala , 2000 wu koxa timasipala ku hluvukisa Sisiteme ya Mafambiselo ya Matirhelo .
Xiyenge xa 3 . 3 xa Xitsundzuxo xa Mfumo ( White Paper ) hi Mfumo wa Muganga xi vula leswaku :
Xintariyani 2
Ndzi ehleketa leswaku swi ta humelela .
ntshunxeko wa swa ikhonomi
Van'wana va tivula ku va va vilela hi mayelana na timfanelo ta vatirhi .
Xavumbirhi , a ndzi ta tsakela ku tshama eka milawu leyi katsiwaka .
Kungu ra matirhelo ri boxa :
Tikomiti ta Tiwadi ti tumbuluxiwile hi xiboho xa huvo .
xifundzankulu xi tiyimiserile hi ku hetiseka eka Goza ro Hatlisisa Ndlandlamuko wo Avelana .
ku fanele ku va na mbuyelo .
Nhlangano wo pfuneta
Mbuyelo wu ya emahlweni wu kombisa leswaku nhlayo leyi a yi ri na dyondzo ya purayimari yi hungutekilenyana ku suka eka 16
alimanaka ya vutluti
Tifomo hinkwato ta kumeka eka inthanete .
Yo sungula i xiyimo xa le henhla xa mali leyi aviweke kambe yi nga tirhisiwangiki .
Swa koteka ku fikelela lexa vumbirhi .
hi mani naswona rini .
Ri ri na siku leri nga ra ntiyiso kumbe siku leri nga kusuhi na nkarhi wo yisiwa eka Mafambiselo yo Rhijisitara Va ri sayiniwile hi munhu loyi ku faneleke ku tihlanganisiwa na yena ka khampani .
hi fanele ku tivonela eka ku ringeka kumbirhi .
Ku vuriwa leswaku
Ku ta va ni nxopaxopo lowukulu laha nakambe namuntlha .
-basuluka
mupfuni wa mahungu ya xitichi xa swihaha-mpfhuka
Swikweleti ) , Masipala wu ta tsandzeka ku fikelela swikongomelo swa wona swa nhluvukiso .
Eka leswi hi lava nawu wa swa vumaki wu amukeriwa .
Xivulwa xin'we xo hetisela .
a hi fanele ku tshika swiviko leswi eka ajenda .
Wena u amukelekile swinene .
Eka Xiyenge xa D , swikongomelo , maqhinga , tiphurojeke , tsala xivono xa ka masipala eka ntila wa le henhla ( Xivono xa Masipala ) ;
Hi wona nsinya wa masungulo wa dimokirasi .
A ndzi ta tsakela ku vutisa xivutiso xo fana na xolexo .
Afrika-Dzonga ri dinga ku simeka swirhangana swa tipholisi ta rona ta ikhonomi hi ndlela leyi tisaka ku antswa .
ha khensa hi ku tshembeka eka hinkwawo ntirho lowu mi wu endleke .
Yi va hi xivumbeko lexi paluxeke hi Xipikara xa Huvo ya Rixaka ( NA ) kumbe Mutshamaxitulu wa Huvo ya Rixaka ya Swifundznkulu ( NCOP ) ;
Vhiki ra Nsirhelelo ra Vana ri fikile ri tlhela ri hundza .
Xana u hakela rini loni ?
Ndzi papalatile vhoti yo hetelela .
Swi ta tika ku tshama eka xikombamikarhi .
sweswo a hi leswi swi nga xiswona eka xiringanyeto lexi .
Swo tala swa leswi swi tswongiwile hi xifundzankulu xa Kapa N'walungu .
Eka vanhu van'wana , leswi swi ta olovanyana .
Hileswi swilaveko leswi nga vekiwa eka switiyisiso : guarantees .
Ndzi twela ndyangu ku vava swin'we na vaakindhawu va n'wana loyi .
Nhlayo ya mpfumelelo hi ku landza Masungulo ya Mfumo wa Afrika Dzonga yo Rhangisa Vuswikoti lebyi Kumiweke ( South African Government Joint Initiative for Priority Skills Acquisition ) ( JIPSA )
2 . Fomo ya wena a yi heleketiwi hi maphepha ya vutitivisi ( CV ) .
Swi hi nhluvukiso wo tiyiseleka , loku nga ka nkoka eku vumbiweni ka ntirho .
Na vona va fanele ku va na laha va soriwaka kona .
Hi mi navelela leswinene no mi khensa .
Leswi swi ta endla leswaku hi nyika chansi ya vumbirhi ya dyondzo
Nawu lowu wu nyika ku tumbuluxiwa ka Nhlangano wo Maketa wa Tendzo .
hi ri kun'we hi nga fikelela swo tala swinene .
Ndzi tinyiketile hi ku hetiseke eka ku sirhilela timfanelo ta ximunhu .
E ka swirho swa ndyangu hi nkwaswo leswi tirhisaka xivongo xin'we na nhloko ya muti
u ta dyondza mayelana na nawu lowu fambelanaka na tikomiti ta tiwadi .
kungu ri fanele ri amukeriwa hi miganga ya le kusuhi .
Ntirho wu ni xiave xa nkoka eka bindzu ra nyama ya nyimpfu .
Ntwela vusiwana wu hi ku teka goza .
Ndzi ehleketa ku ri i ntsakelo wa havambirhi .
migingiriko leyi fambelanaka na leyi faneleke ku endliwa ku fikelela KRA
Hikokwalaho ndzi twa leswaku a nge lahlekeriwi hi nchumu .
Ku nga si hela lembe endzhaku ka loko n'wini wa yindlu ya vaendzi eRosebank
Tanihi hi murhangeri loyi a rhangelaka hi ku va xikombiso , Holobye Motsoaledi , endzhaku ka loko a hetile mbulavulo wa yena , u hatlisile a ya eswikamaranini swo kambelela kona ku ya kamberiwa .
Timinete ta 10 ku ya eka 20
Adv Radebe u tiyisisa maAfrika-Dzonga leswaku hikwalaho ko hoxa tihlo ka swa vuhlori timfanelo ta vona ti ta sirheleleka naswona Vutirheli bya Vuhlori byi nga tirha eka minkoka ya Vumbiwa .
vuthori na nxavo
A ndzi ta tsakela ku sungula hi mhaka leyinene .
Xi ta va rini lexi ke ?
Nyika tinhlamuselo ta mikomiso leyi landzelaka :
Presidente u kumile na ku tekela enhlokweni xiviko hi Ravumune .
Nzi pfumeleleni ku boxa xiave lexi nga tlangiwa hi khale ka Phuresidente PW Botha .
Tihakelo leti landzelaka ti tirhisiwa eka vaholi va mudende loko muholi wa mudende a ri na malembe yo hundza 60 hi vukhale , naswona a hola muholo wa le hansi ka R15 000 hi lembe naswona a ri :
Swi onha hi ku olova makete .
Leyi i nyimpi ya nawu , na ya nawu wa matiko .
Ndza twisisa ku nga eneriseki ka swivulavuri swo hlayanyana .
A hi wona nkarhi wa sweso .
ku lumiwa hi xigalana
I Presidente ntsena
ku pfuxa Nhlangano wa Tinxaka
Leswi swi katsa ku aka na ku antswisa swibedlhele na titliliniki
Xiphemu xa nkoka xa ku nghenelela ka nhlayiso i ku tiyisiwa ka matshalatshala ya ntirhisano exikarhi ka vanhu hinkwavo va Afrika Dzonga ku antswisa vun'we bya rixaka .
Vatswari vo ka va ngari va ngati va ni mfanelo yo :
Ku herisiwa swi vula leswaku bindzu ri yima ku tirha ( hi mhaka ya swiphiqo swa timali ) .
Ndza tshemba leswaku endlelo leri ri ringanisiwile kahle .
Xiviko xi ta ya emahlweni xi hlamuseriwa hi Ndzawulo ya Nandzeleriso na Nhlahluvo wa Matirhelo hi nkarhi wa nsimeko wa MPAT lowu nga vekiwa vhiki leri taka eKapa .
Endzhaku ka dzolonga swintshunxo swi ta pasisiwa .
Nkatsakanyo wa migingiriko yo hlanganisa ya CBP ni switirho
Ndzi kombela swirho ku seketela nawumbisi lowu .
Tanihi leswi mi swi tivaka , kuna swiphemu swimbirhi swa nawu leswi fambalanaka .
Ntlangu wa le nambyeni - ku lulamisa ni vuolovisi
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa wa 9 : Ku teka xiave eka migingiriko 4 / 1 na 4 / 2 Ku vika mpfapfarhuto wa swikombelo swa tiphurojeke
a hi ndzinganano lowu olovaka ku wu tisa .
Ku suka eka vonelo leri swi amukeleka hi ku hetiseka .
hlamula swivutiso leswi landzelaka
I yini switandzhaku swa leswi ?
Ku susiwa ka vito ku suka eka rijisitara na ku tlheriseriwa eka rijisitara
Kambe i mani a nga ta swi endla ?
Va gongondzile enyangweni kambe a ku vangi ni nhlamulo .
ku na ku hambana eka hinkwaswo swoleswo .
swilaveko swa ku engetela vhisa ya wena kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya .
Ku tinyiketela hinkwako eka ku asesa ko aka ku pakanisa leswi landzelaka :
Eka vona i mhaka ya ku tihanyisa .
Vandla leri ri fanele ku kuma ku tshembeka ka matlhelo lamambirhi .
Kavanyisa loku ku andlala swikongomelo na misinya ya nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu ( CBP ) .
Swi le rivaleni kombisa ntirho wa wena .
Ku ta va na mikarhi yin'wana yo endla sweswo .
hambi ha un'we kumbe mitlawa leyi nga na ntsakelo
Ku hakelela nkayivelo wa mpimanyeto wa swa rixaka ;
Hunguta nghozi yo tluleriwa hi ku hlayisa xitoko xi tshama xi ri kahle .
Leswi swi vangile ku tumbuluxiwa ka kungu ra mpfapfarhuto ra rixaka , leri ri humesiweke hi Hukuri 2011 .
" A wu ri ntirho wa hina ku aka kaya ra vana lava naswona va cincile vutomi bya hina , " ku vula Phina .
mpimo-mbirhi
Hi layisense ya mudyondzi
Mintlhavelo ya ku tirhiseriwa swiharhi yi nga nghenisiwa etikweni no distribyutiwa kumbe ku xavisiwa eAfrika Dzonga ntsena endzhaku ka loko yi rejistarwile hi ku landza nawu wa Fertilizers , Farms Feeds , Agricultural Remedies and Stock Remedies Act , 1947 .
Ndzi kholwa leswaku leswi na swona i swa nkoka hi swivangelo swa swa sayikholoji .
ku amukelana na ku landzelela milawu ya tiko .
Xana hi ta sungula rini ?
Leswi i nchumu lowu faneleke ku endliwa hakunene .
Endzeni ka ta mafambiselo ya tiko ku na Mitirho yatiko bya Riphabliki , lebyi byi faneleke ku tirha , no vumbiwa , hi ku landza milawu ya tiko , naswona lebyi byi faneleke ku tirha hi vutshembeki matirhelo ya le nawini ya mfumo wa nkarhi wolowo .
Maqhinga ya mbulavurisano wa huvo hi yoxe ku nga ka ku nga tshemberiwi eka wona ku nyika vuxokoxoko lebyi nakambe tindlela ta vuxaka bya vaakindhawu a hi mikarhi hinkwayo ti pfunaka .
Ku ta pfumaleka nkarhi wa vurhangeri na vutekaxiave hi vamanana .
Mudyodzi u tiyisisiwa ( kombisa xiboho hi nghwaju )
Hikuva xi nga ka xi nga lawuriwi .
Ikhonomi a yi hlukelangi
Swi nga endleka na kona leswaku minhlangano yin'wana yi humesa vavevukisi
Hinkwaswo leswi swi fanele ku humelela hi nkarhi .
Van'wana va n'wina mi tile ku ta dyondza .
rivoni ro tsayitela
Hlamusela rito ra nawu wo lawula swibalo .
Xiave xa vayimeri va vatirhi na vathori i xa nkoka swinene laha .
Hakunene a xi !
Mavonelo yo enela ya paluxiwile eka mhaka leyi .
Ri kanela ntlhontlho ya swa ikhonomi leyi misava vatirhi .
Hi ku engetela , endlelo ro olovisa maendlelo ri fanele ku ya emahlweni .
hi fanele hi vekisa ka ntirhisano wo toloveleka .
Xana ku tava yini swikongomelo swa nawu wuntshwa ?
Xinawana xa masipala xi lawula nhlayiso wa swiharhi hi vaaki va Dorobankulu ra Tshwane
Mikanerisano leyi ya laveka .
Xana i mani a nga ta hlayisa vadyuhari , na vona ?
Ku tundzuxana loku a ku endliwa nkarhinyana enkarhini lowu hundzeke .
Kutani , eka n'wina hinkwerhu lava endleke ntirho , ha mi khensa swinene .
Kutani va ta ya mahlweni eka ndlela leyi hundzaka hi le xikarhi ka doroba .
Lemuka : U fanele ku pfuxeta mpfumelelo lembe rin'wana na rin'wana .
mutirhi wa vuhlayiseki
Hi ku va vamanana va ri na ntirho wa ku veleka , hi vona vatirhisinkulu va vukorhokeri bya muganga .
Hi fikelele leswi landzelaka :
eka n'wana loyi a nga velekiwa ehandle ka vukati a ale ku pfumela ku va tatana wa n'wana , kumbe , hi xivangelo xo ka xi nga twali , a nga endli mitirho ya yena makongomana na n'wana ;
Nhluvukiso i maendlelo lama tekaka nkarhi .
nkarhi na vukorhokeri
Swikumiwa eka switirhisiwa swa mimpimo 77 leswi nga landzelerisiwa nakambe ku kambela miantswiso naswona swi kombisile mimpimo ya minhlayo xikarhi leyi nga antswisiwa
" Ndza khensa ku rhumeriwa xirhambo lexi - ndzi yile , naswona a swi nyika matimba , a swi hlohlotela , a swi sakile mayelana ni dyondzo , naswona eka hinkwaswo a xi ri xiendleko xa nkoka swinene .
A hi fanelanga ku chava ku tshikelela .
Hi ta endla xiboho xa ku aka tindlu na vukorhokeri byin'wana ku pfuxa hi vuntshwa madoroba ya migodi , tani hi xiphemu xa ntwanano wa Nhlangula wa 2012 exikarhi ka bindzu , mfumo na vatirhi .
Ntwanano wo landzela dopixini wu fanele ku va hi xivumbeko lexi lawuleriweke .
S'hamba Sonke yi katsa nongonoko lowukulu wa ku pfala magojigoji ya le mapatwini lowu nga ta hangalasiwa na tiko hinkwaro .
Hambiswiritano , kahlekahle , xiviko xi kongome ku endla swilo swimbirhi .
A ku na xivangelo xa xa ku va ni mikanerisano leyi hambaneke eka sweswo .
ya voniwa hi mani na mani naswona yi fikeleriwa hi ndlela yo olova
ABC ya masipala i ku lulamisa KNP .
Ku ta sungula Alan , ndza khensa .
Ndzi swi vonile eswitarateni swa Kinshasa hi mpfhuka hi fika tolo .
-selen'we
Tlhontlho lowu hi langutisaneke na wona i ku pana vukoteki lebyi .
Mamillion ya vahlapfa .
1 xiyenge xa ndzulamiso wa IDP xi va kona hi Mhawuri .
Rifuva ri khoma vatswatsi na vana .
Ndza tshembha hinkwehu mi ta pfumela leswaku nhlengeletano leyi i khale yi languteriwile .
Hi ku tlhandlekela a ndzi ta tsakela ku kombisa tisisiteme ta vuleteri .
Tshunxeko eka vusweti ;
hi fikelerile ku rhula eka malembe ya 16 lama nga hundza .
- Xisirhelelo xa le vuyimelweni bya bazi
Ku tumbuluxa nkarhi wo tirha
Mikanerisano yi fanele ku ya emahlweni .
Ntirho wa vona wa ku veleka wu va nyika ndzhwalo wo engetela lowukulu .
Leswi hi tshameke na swona laha i ntlhontlho wo tika .
hi fanele ku tumbuluxa swiyimo swa tindhawu ta mphakelo wa vukorhokeri leswi lavekaka eka ndlandlamuxo .
nakambe na swichudeni eka tindhawu leti va tshamaka eka tona
Ku na mhaka yo fana na leyi eAfrika-Dzonga .
Ku nga hava na mitlakuko ya xibalo eka fole .
Hikokwalaho , ndzi teka leswi tanihi ndzinganiso lowu nga twaliki .
Hambiswiritano , i swa nkoka leswaku milawu yi fanele ku twisiseka .
Va fanele xo sungula va yimisa ku lwa ka nkarhi hinkwawo .
Ku ringanerisa dyondzo na vuleteri bya vatirhi va nhluvukiso wa vaakitiko swi le xiyimo xa le mahlweni .
langutisisa ku kunguhata na maendlelo ya masimekelo ya masipala , masipala wa xifundza na tindzawulo tin'wana ta mfumo .
Goza hikowalaho ra laveka .
distriki ya Masipala na xifundzhankulu laha ndhawu yi kumekaku kona
Nchavo wa karhi wa nava .
Ndzi ehleketa ku ri leswi hi swona swi nga swa nkoka swinene .
Ku vulavurisana loku tirhaka ku pfuna ku aka ku tshembana
Ku fanele ku tirhisiwa muxaka wihi wa switleketli ?
Eka swiyimo swin'wana ku teka xiave ka vaakindhawu i xikongomelontsongo xa nongonoko wo hlawuleka
Hi vulavule na un'we wa vaaki .
Ku fika sweswi , Doroba ri tumbuluxile Mpfapfarhuto wa Endlelo ra Eneji na ku Cinca ka Maxelo .
Hi mpfhuka ku tekiwile Ndlela Yintshwa ya Nkuriso ku thoriwa ku yile ehenhla hi 75 000
Vaakindhawu va tlhela va va na timfanelo to karhi ku teka goza ro karhi ehenhla ka mfumo loko va tshemba leswaku timfanelo ta vona ti kandziyeriwile . ( http : / / www . etu . org . za / toolbox / docs )
Matimba na mitirho ya Khomixini hi leswi :
Ndzi kholwa leswaku hi nga hlohletela pfhumba leri hi mbilu .
na mani ?
Tinhlayo ti kombisa leswaku tiphesente to chavisa ta 65 ta vanhu lava hundzaka emagondzweni i van'wamilenge .
Ndzi kongomisa laha
Xana ku nga va ku ri na ku vuyeriwa ka rihanyu ra vanhu ?
Tindlu ti nyikiwile mindyangu ximfumo hi MEC wa Mfumontirhisano , Swa Xintu na Vutshamo bya Vanhu wa Mafambiselo , Timhaka ta Mfumo wa Xikaya na Tindlu ta Vaaki , Mosebenzi Zwane .
Leswi swi pfula mikateko leyintshwa ya ntirhisano wo hetiseka .
Mune wa tindhawu ti amukeriwile
Swo tala kunene swi endliwile
Abramjee u vurile kuri vanhu i maphorisa ni maphorisa i vanhu .
Swiboho swa hakelo yo suka eka nkwama swi fanele ku suka eka endlelo ra nkunguhato
A hi veni na ntiyiso , hi na ku nga ringanani laha namuntlha .
Sweswo ndzi ehleketa ku ri hi leswi ndzi nga ku byelaka swona .
lexi na xona i ntiyiso hi mitlawa leyin'wana .
Ndzi lava ku sungula hi ku bula hi xiviko xa mina n'winyi .
Hi wena u nga ta endla swiboho hi vuvekisi na hi tirhiselo ra mali .
Hi tlhela hi kanela ndzindzakhombowa rihanyo ra vaaki .
rivonavona
Mhaka leyi ndzi yi endlaka i kuri xana xiphiqo xa hina xi entile ku fika kwihi .
n'wana loyi a lovaka a etlele
Mitsembyani : .
Tiphurogireme ti fanele ti landzelela swipimelo leswi landzelaka :
mipimo ya ka masipala ya vukorhokerhi na switirhisiwa leswi swi nga kona eka xiphemu xa C xa Nxaxamelo
SHT hi mixavo leyi nga cinciki
Eka mayelana na leswi , xiviko xi na nkalandzingano .
Yi tirha eka ndhawu exikarhi ka sisitimi ya swa timali na vufambisi bya nawu .
Ku na vanhu vanharhu lava va nga nghenela eka ikhonomi leyi pfulekeke .
Nyika xikombelo xa Xiyenge B .
Eka leswi nga humelela , ndzi vona leswaku leswi a ku ngari vutomi .
hileswaku ndlela leyi vanhu emugangeni va tekaka xiave hayona kahlekahle eka maendlelo lama fambelanaka na vona hi ndlela leyi va nga ta kota ku hoxa xandla lexi vonakaka eka masipala .
Hi ku nyika vaakandhawu pulatifomo leyi , swi tiyisisa leswaku mfumo wu tshama wu ri karhi wu tihlamulela eka Palamende na le ka vahlawuri .
A hi kanakani kuya emahlweni hi lava ku khanseriwa .
Swiyenge swa matsalwa ya SRSA laya nga kona swi nga languteriwanga ku ri hava leswaku munhu u ta kombela mfikelelo eka wona hi ku landza Nawu lowu , swiyenge leswi nga kona swi katsa (
Hi nga tshuki hi ndlela yihi kumbe yihi hi langutela ehansi swiphiqo swa kona .
Ndzi navela ku pakanisa eka timhaka timbirhi .
Hakunene , leswi i mhaka leyi nga na vuxisi .
Ehenhla ka sweswo masipala u fanele a kuma mbuyelo hi leswi swi humelelaka , kambe leswi swi langutisiwa eka V & V
lava nga kotiki ku hakela vukorhokeri bya masungulo lebyi va byi nyikiweke
xana ku ve yini mimbuyelo ya tinhlengeletano to twa miehleketo ?
Ku hava na xin'we xa leswi cincacinciweke swin'wana xi nga amukeriwaka .
Palamende yi nga ha va ntsena na xiave xo tsundzuxa ehenhla ka lexi .
Leswi a swo fambelana na mahungu ntsena
Timhaka leti fambelanaka na matumbuluxiwelo na matirhelo ya tikomiti ta tiwadi
Mhaka ya mina yo hetelela a hi xiphemu xa xiringanyeto .
Mina loyi ndzi rivalerile kutani sweswi ndzi kombela wena leswaku u rivalelela .
A wu ri ntsako ku n'wi hlalela .
Nongonoko wo aka hi Vuntshwa na Nhluvukiso
Ndzi yimela vanhu .
maribye kumbe tinhonga emakhadini leswaku lava tekaka xiave va kota ku vona kahle ndlela leyi xiphiqo xi nga kula hayona .
Intergovernmental Relations Framework Act ( Nawu wa Rimba ra Ntirhisano wa Mimfumo ) , 2005 wu vona nkoka wa ku teka xiave wo hetiseka hi mfumo eka vuxaka bya mimfumo , tanihi loko mfumo wa miganga wu ri wona wa nkoka eka manyikelo ya vukorhokeri na nhluvukiso .
hi ta endla tano .
Vhoti ya mina xikongomelo xa yona i ku va xikombiso .
Swi nyika manghenelo eka kharikhulamu ya mudyondzi .
Mandisa a nga na matikhomelo .
basisa no bulokulula michini
A ndzi kaneti sweswo ; a swi kanakanisi leswaku swi tano .
Loko u ri karhi u nghena eka vuphorisa
Ku tiviwa hi ku tirhisa ndzimana ya ( a ) ku fanele ku fana na xiyenge lexi na swilaveko swin'wana swa Vumbiwa .
ndzi kombela u amukela ku khensa ka mina ko hetiseka .
Mihlawulo na Mafumelo yi pasisiwile .
Hambiswiritano , a ndzi nga koti ku kuma vunyingi laha .
Xiviko lexi nga helelangiki a xi nge tlheriseriwi ka komiti .
2 . Xana tixedulu ta migingiriko ti yimela yini ?
Eka tisisteme to tala ta swibalo
ku kula na ku thoriwa .
Ndzi tlhela ndzi khensa uMntwana eka khansele leyi eka xiyimo xa ikhonomi .
Va fanele va tshama tano .
U vurile leswaku a ku ri na vanhu vo tlula 2 000 lava a va tirha emapurasini ya le kusuhi na Brits .
Ndzi kumile leswi swi ri mhaka ya nkoka swinene .
nxavo wa swixavisiwa swa matiko ya misava swa fambisiwa swilo swo ba huwa na ku pandzeka .
swa olova ku toroka
Timfanelo ta ximunhu ta karhi ta landzeleriwa kumbe a ti le ku landzeleriweni .
Nxaxamelo wo kambisisa wu nga ha fanele ku tekekleriwa eka tindhawu leti CBP wu humelelaka kona ( xik . emadorobeni , ematikoxikaya sw na sw . ) .
Ndzi lava ku mi navelela swa kahle , no mi khutaza ku tshama mi kongomile .
a ku nga vi na ku rhula .
Hikwalaho ka sweswo hi ku twisisa nxungeto
Swi yimisile vuvekisi eka eneji leyi pfuxetiwaka .
I ncini xi faneleke ku humelela ke ?
hi ta fanela ku tshama hi veke tihlo .
" Nhungu wa hina hi endle xikombelo eka Ndzawulo ya Timhaka ta Misava .
3 . Nhluvukiso wa Vatirhi na Vupulani o Swivumbeko swa Ndzawulo o Ku tumbuluxa mitirho o Tifayili ta basari
Loko swi tshikiwa swi nga langutiwi
Loko ku nga vangi na ku chovoriwa
Ku cinca ku ta yisiwa ePalamente ku lulamisiwa .
2 . 3 . Khabinete yi pfumelerile pholisi ya vuako bya nhlahluvo eka vaaki leyi nga thyiwa " Vuako byo Tiyisisa Vuxaka bya Mfumo na Vaaki eka Nhlahluvo wa Ndzilekano wa Mphakelo wa Vukorhokeri " .
Ndzi ta swi kota njhani ku va yimisa ?
Ku hava xiviko lexi hangalasiweke eka nkarhi lowu .
Leswi a swi fanelanga swi katsa ku onhakeriwa hi kwhiri , vana lava velekiwaka va file na vana lava wundliwaka .
Switirhisiwa leswi swi nga pfuna loko masipala yi boha ku nyikela vukorhokeri hi Ntirhisano wa Vukorhokeri bya Masipala .
Xana tinhlayo leti nga katsiki swa rimbewu ti kona ku va ku xopaxopiwa hilaha xiyimo xi cinceke hakona ?
Boxa swihlovo swimbirhi leswi faneleke ku sungula bindzu leri .
Hikokwalaho , swilaveko na maendlelo leswi nga kona swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
I endlelo ra neoliberal , leri hi ri kanetaka . neoliberal approach ,
Ndzi ta boxa ntsena swirhangana switsongo .
ku nyika tisambmixini na mpfapfarhuto wa swinawana
Vurhumiwa lebyi vuriwaka eka swiyengetsongo swa ( 1 )
Goza ro tano i mhaka ya xirhangana lexikulu .
Ku va u kuma mimbuyelo leyi , u fanele ku tshika ntirho leswaku u ya hlayisa n'wana yaloye naswona u fanele ku va u hola muholo lowu nga wuntsongo eka muholo wa ntolovelo loko u ri eka livhi ya adopuxini .
Vutirheli bya mahala bya masipala i vutirheli lebyi byi nyikiwaku handle ko hakela , byi nyiketiwa hi Mfumo eka vanhu va vusweti .
Rhumela fomo leyi nga tatiwa eka :
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku tumbuluxa lexi hilaha swi faneleke hakona .
Hi endla sweswo hi miehleketo yo pfuleka swinene .
Phosimotheme - xikambelo xa vutshunguri lexi endliwaka eka ntsumbu hi xikongomelo xo kuma xivangelo xa rifu
Vanhu lava i nxungeto eka vuhlayiseki bya misava .
khamphani ya Amerika leyi ndzi yi tiveke nkarhi lowo leha swinene leyi kahlekahle yi nga tivekeki tanihi leyi vahumelerisi lava nga tlhetlheleki endzhaku eka ku hlohletela ku tsakela ka vaaki
ritlhiva-nsinya
Vafambisi va Huvo
tlangelo ro hoxeka
Loko u thola kumbe u lawula vanhu lava ku endlelaka ntirho
ndzawulo ya vusirheleri
ku na timhaka ta timali leti khumbhekaka leti eka tin'wana ti katsaka
Tanihi hinkwaswo swi ta humelela eka :
Muofisirinkulu wa Vufambisi a nga ha ya eka tinhlengeletano ta Huvo
Hlawula muxaka lowunene wa matheriyali ku wu tirhisela thempuleti .
Endlelo ra xihlawuhlawu a ri tirha eka matimu .
Xi fanele ku hundzuluxiwa .
Swoleswo a ku ri khombo ra ntiyiso .
swihangalasa-mahungunyingi
Un'wana niaun'wana u na vutihlamuleri .
I vaakitiko va dorobankulu leri lava va nyikaka vuswikoti lebyikulu eka ku cinca .
Switirhisiwa leswi nga tlhelaka swi tirhisiwa hi vuntshwa eAfrika-Dzonga
sa emahlweni ku sirheleriwa , ku hluvukisiwa , na ku fikeleriwa ka timfanelo ta vanhu ; na
Ntlawa wa mina hikwalaho wu voyamela eka ku ala mihundzulo leyi .
Swirhalanganyi swa switirhisiwa swa ikhonomi i swo katsana , i switsongo hikuva hakelo ya switirhisiwa swa manguva lama na hambiloko hi tlhelo swi pfuna ku hunguta xivumbeko xa ntshovelo ku ringana swilaveko swa ikhonomi leyi hanyaka .
no endla leswaku ku tirhisiwa tindlela ta othomatiki kasi hi tlhelo rin'wana ku tiyisiwa leswaku vahakeri va mithelo hinkwavo va khomiwa hi ndlela yo fanana .
Van'wamabindzu lava va thola vanhu vo ringana miloyini na hafu .
Swi lulamile leswaku u fanele ku endla tano .
Hikokwalaho hi fanele ku nyika xitatimente lexi nga erivaleni sweswi .
Mitwanano leyi sayiniweke hi mfumo , mabindzu na mitirho eka ku xava , nhluvukiso wa vuswikoti , dyondzo ya masungulo na ikhonomi yo pfuxa hi vuntshwa , swi tiyisisa xikongomelo na ku tiyimisela ka hina ko fana ku aka tiko leri .
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku tinyiketela eka leswa nkoka .
Loko leswi swi amukeriwile , va hofisi ya tiphemiti va ta humesa phemiti yo nghenisa etikweni .
gezi na dyondzo ya le vutsongwanini ya xiyimo xa le henhla
thedi phati
E-e eka mina
Eku heteleleni a hi dyondzeni eka swihoxo swa hina .
Ku hava vangwa ra vuswikoti bya le rivaleni leri lavaka ku lulamisiwa .
Mhaka ya mpfuneto i mhaka ya nkoka .
Ndzi yingiserile jekajekisano lowu hi ntsakelo lowukulu swinene .
Ku aka tiburochara to fana na xiringanyeto .
Loko u nga yimbangi , ndzi nga swi endla sweswi .
Ku tlakuka ka vuphikizani na timali ta ku rhumela tinhundzu eka matikomambe hi ku tirhisa switirhisiwankulu swo antswa na vukorhokeri bya vaaki , ku enhlisa ku durha ka ku endla bindzu , ku antswisa swikili na mianakanyo leyintshwa , na ku pakanisa nseketelo wa mfumo eka tisekitara to karhi
u rhumela vumbhoni bya ku hakela hi fekisi ekhoto .
Jenerali wa Tinkota .
Leswi swi ta tiyisisa leswaku nkayivelo wa mimovha wu nga kavanyeti ku lwisana na vugevenga eka xifundzankulu .
Logofureme na tixedulu leti fambelanaka ti nyika masungulo laha makungu hi vuenti ya matirhelo ya ntirho ya nga koxometiwaka kona .
mahaye
Leswi swi fanele ku tirhisiwa eka tin'hweti leti taka na malembe .
voyamisa
Xikombiso : pfumelela ntlawa wun'wana na wun'wana ku hlamusela xikongomelo xa vona ; ku vulavula hi mulamuri ; a ku vitananiwi hi maviro sw . na sw .
Leswi swi ta katsa timhaka ta nkoka ta ndlela leyi hinkwavo lava va khumbekaka va ta vuyeriwa njhani eka matshalatshala lawa .
Va tivisiwile hi leswi nga kumiwa eka xiviko xa nhlahluvo
Namuntlha hi nghena eka ntwanano hi langutisa switirhisiwa eka ku humelerisa swikongomelo leswi .
Vuxokoxoko lebyi nga byona bya swihahampfhuka swin'wana na swin'wana swimbirhi byi longoloxiwile .
Antswisa ku tirhisiwa ka eneji hi ndlela leyi vuyerisaka ya migodi na ku phurosesa swicelwa hi 15 wa tiphesente hi 2030 .
A ndzi vuli leswaku xexo xi ta va xi olovile .
va fanele ku soriwa .
Emisaveni hinkwayo , migingiriko yi le ku pfuneteni ka ku tlakusa mikavelo ya swimakiwa leswi nga hetiseka na nxaviselano .
Nhlangano wa Rixaka wa Vanhu lava Hanyaka na HIV na Riqingho ra mahala ra AIDS : 082 233 0494
Tinhlayo ta Vugevenga ti tirhisiwa masiku hinkwawo tanihi xitirho xa vurhangeri ku letela tipulani ta matirhele eka Vukorhokeri bya Maphorisa ya Afrika-Dzonga ( SAPS ) .
ku lavisisa
na tipholisi .
Sweswo swi vula ku ri swi fanele ku va xiphemu xa rimba ra swa tipolotiki .
Maphorisa va nga va xihlovo xa kahle xa vuxokoxoko mayelana ni vugevenga .
kambe timasipala ti nga ha pfuneta ku olovisa swivumbeko swa mpimanyeto .
Hambiswiritano , sisiteme ya tsakisa .
Vukhongeri lebyi hlawuriweke tanihi xikombiso : Vukreste .
ku vona leswaku masipala wa hlamula eka swilaveko swa vaakindhawu
hi ta tisa xidemokirasi laha u tshamaka kona .
Lexi i xilaveko eka nsirhelelo wa tikonkulu ra ka hina .
Sweswi , hambiswiritano , xivutiso i ku : ku humelela yini hi swiphemu leswintshwa ?
Xana wu tirha njhani ?
Leswi a ku ri goza rin'we ro ya emahlweni
ku na sisiteme yo nghenisa
Hikokwalaho , ndzi twa xiviko lexi xi ri xa nkoka swinene .
sekete-nhlanganiswa
misava yo ondza
Yingiso wo hlawuleka wu nyikiwa biotechnology na tithekinoloji ta tindhawu .
Ntirho a wu ri eku yeni emahlweni eka kwalomu ka mune wa malembe .
Loko ku kaneta ku yelana na ku vekiwa ka mutirhi , na swona nkanetano wolowo a wu weli ehansi ka nawu wa maendlelo ya mitirho yo ka yi nga ri kahle , minhlangano yi twanana ku hundzisela minkanetano yaleyo leswaku yi lamuriwa exihundleni .
hi pfumelelana ni timhaka ta nkoka hinkwato .
Xexo a xi nga ri xikongomelo xa yuro .
Switirhisiwa swa nkarhi na swa mali swa laveka ku cinca leswi .
Xa vumbirhi , xidemokirasi xi fanele vekiwa eka masungulo yo angarhela .
Hi swona swi endlaka leswaku hi va hi ri karhi hi hlangana laha madyambu lama .
Ku avela mitirho
makumu ya siku ro sungula ra khoto endzhaku ko hundzeriwa hi nkarhi wa 48 wa tiawara , loko 48 wa tiawara ti hela ehandle ka tiawara ta khoto kumbe hi siku leri ku nga ri ki ra khoto ;
Tindhawu tin'wana ta nkoka leti faneleke ku lemukiwa :
hi hava ku tiyimisela kwihi na kwihi ko tshama hi mavoko eka ndzima ya ku humelela ka hina .
swivilelo leswi landzelaka swi tekeriwe enhlokweni
Kambe timhaka leti to bohana ti nga ka ti nga lulamisiwi eka xiletelo lexi .
Nkarhi wo rhangela nhlayelo wa vanhu
Khale ka Phuresidente wa ANC Sefako Makgatho u swi kombisile hi 1919 eka mbulavulo wa Phuresidente eka khonferense ya ANC .
Hlanganisa nsivelo na vuongori .
Nkuriso a wu fanelengi ku voniwa tanihi endlelo leri tiendlekelaka hi roxe .
eka nkarhi wo koma na nkarhi wo leha
Xivandla lexi siviweke
A ndzi si nghena tlilasi ya ikhonomikisi nkarhi wo lehanyana sweswi .
Nyika vonelo eka ku tirhisa muhlovo .
Hikokwalaho ndzi tshembha leswaku hi ta endla nhluvuko wo hatlisa laha .
Hikokwalaho hi na nxaxamelo hinkwawo wa mikayivelo .
Hi ku engetela , hi fanele ku sindzisa eka ntwanano lowu yimeriweke .
Ku vulavula ko tshunxeka hi kun'wana ka maribye ya yinhla ya xidemokirasi .
Hakunene , hi fanele hi khensa mihlangano leyi .
endla leswi landzelaka
Ku na vonelo eka swilo leswi hinkwaswo .
Tanihileswi vo tala va n'wina mi swi tivaka
Lowu a hi angulo lowu lulameke eka xiyimo lexi .
Xa vumbirhi , ku na xivutiso emiehleketweni ya hina hinkwerhu .
Swi hi nyikile nkateko wo endla mikumo yimbirhi .
Sisiteme ya mavhotelo laha eka yona mavandla ya nyikiweke nhlayo ya switulu ku ya hi nhlayo ya vavhoti lava kumiweke hi nhlangano wun'wana na wun'wana .
Ti ta tlhela ti kota ku pfuna hi ku kambela nakambe nxopaxopo wa lava nga na xiave hi nkarhi wa phurojeke ku tiyisisa leswaku swidingo swa lava nga na xiave swi fikeleriwa hi ndlela leyi humelelaka .
Mafi ya mhani ya na matimba hinkwawo , tivhitamini na tinyutiriyente tin'wana hi mpimo lowu lulameke na mati lawa n'wana a ya lavaka .
6 Ku hakela eka minkwama yo hlawuleka
dplg na SALGA va endlile xikambelo xa ndzingeto xa makunguhatelo lama simekiweke eka vaakindhawu ( CBP ) lama vumbaka swivandlanene swo ndlandlamuxa na ku koxometa ntirho wa tikomiti ta tiwadi eka endlelo ra IDP .
Leswi a swi vuli kuva ku nga tekeriwi enhlokweni ka van'wamapurasi vo bindzula .
Hambiswiritano , ntshunxeko wo vulavula a wu vi kona ku nga ri na nchumu .
leswaku vanhu va tirha tani hi vaprofexinara tani hi van'wasayense va ntumbuluko eAfrika Dzonga
Kuma swo tala mayelana na ku kuma pasi kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya .
Ku langutisiwa ko karhi ku fanele ku endliwa eka ku nyika mpfuneta wa swa timali na nseketelo wa nhluvukiso wa mabindzu eka vamanana .
karati
Komiti ya n'wina ya wadi yi nga kuma swo engetela mayelana na leswi hi ku tirhisa hofisi ya Xipikara .
Na yena a a jemile elifitini kambirhi .
mfumo wu ta ya emahlweni wu tiyisisa ku lwa ni vugevenga .
Loko vugevenga byi ri ku tlakukeni , i vutihlamuleri bya maphorisa .
Tikomiti ta Tiwadi ti nga ha lava ku tihlanganisa na lava va nga na xiave loko ti kunguhata nhlengeletano .
Vavevukisi va CBP va fanele ku hlamuseriwa hilaha vukorhokeri byi pimiwaka ntikelo na ku fikeleka hakona hi ndlela yo fana eka tindhawu hinkwato ta ka masipala .
i ku u dlilobalayizisa ku yini .
Vutilunghiselaswilo
vuanami 1 910 mm
Kahlekahle , ndzi nga bumabumela atikili liya eka n'wina hinkwenu .
Ku ya hileswi nga xiswona , maqhingha ya vatirhisano ya vile ya nkoka ku tlula eku sunguleni .
Swoleswo swi le rivaleni .
yo tenga eka huvo ya vaaki a nga si ya ekhoto ;
Swiringanyeto swo engetela swa languteriwa eka mavhiki lama taka .
Leswi nga rhanga hi xona xivangelo xa vhoti ya hina .
A ndzi ehleketi ku ri sweswo i mhaka leyi nga ni swipimelo swa mapaluxelo ya maendlelo ya xihundla swinene .
Ndza swi tiva leswaku u wanuna wa vurhena .
xihalaki xa xirho xa rimbewu
Xiboho xa wena xa ku hakelela xiwundlo na mfanelo ya wena yo vona vana i swilo swimbirhi swo hambana , na swona a swi na ku xakelana .
Switirho swa nhlangano swa Xiletelo xa Vufambisi xa CBP
Xi yimela swo karhi .
Vamanana a va nga khomiwi hi xichavo .
hi xiyimo xa ku va ku ri ntirho wa vaakindhawu kambe ku nga ri vandla ra tipolitiki ti nga kota ku tirha hi vutiyimeri handle ko lawuriwa hileswi ti byarhisiwaka swona hi mitlawa leyi va welaka eka yona .
Mitirho leyi a yi fani hinkwakonkwako laha misaveni
Xana i yini swiphemunkulu swa qhinga ra rimba ?
Xana u ehleketile hi mayelana na sweswo ?
namuntlha i siku lerikulu .
Hilaha Muchaviseki Elton John a vulaka , matitwelo endzaku ka mbulavulo wa Florence ku hambanile na matitwelo man'wana .
Tanihi laha ku tshembiwaka ha kona swi se swi humelerile xana ?
Tifomo ta swikombelo ti ta va kona eka senthara yo hangalasa leyi nga ta tivisiwa eka ku endla xikombelo xa mpfumelelo wo phasa tinhlampfi leti ti nga ta nghenisiwa eka gazete loko mpfumelelo wa sweswi wu hela .
Leswi a swi tano , tanihi leswi hi swi vonaka .
Loko swipfuno swa hina swi tsongaharile
Xana hi ta yisa njhani emahlweni eka vumundzuku ?
hi fanele mikarhi hinkwayo hi vutisa
Swi tlhela swi laveka swonghasi ku hunguta ku nga ringani eka makhomelo .
wo ndzi tatisa
Xikimi xa Vupulani bya Tshwane xi na -
Sweswo hi swin'wana hi dingaka ku swi lulamisela namuntlha .
Swiphiqo a hi leswi veke swi ya swi ri karhi swi va leswitsongo eka 16 wa malembe lama hundzeke .
Hi swona swi endlaka leswaku hi fanele ku seketela mikunguhato leyi .
Xana hi tirhisa swilaveko swa Vumbiwa ?
gede na vusirheleri bya ndhawu
Hikokwalaho hi fanele ku ya emahlweni no xi lulamisa .
Vonelo ra mina na vhoti ya mina eka lexi xi vuriweke eka xiyimo xa vumbirhi hi leswinene .
munhu yeleyo a nga ha pfaleriwi nakambe hi swivangelo swo fana na sweswo handle ka loko mfumo wu rhanga wu kombisa khoto xivangelo xo twakala xo va munhu yeleyo a pfaleriwa nakambe .
endla ku hambana .
Ku hava nchumu xo engetela xi lavaka ku vuriwa mayelana nhlayo ya vaxanisiwa .
Loko ku ri hava vumbhoni , kutani va fanele ku humesiwa .
Kondletela no fambelanisa minongonoko hinkwayo leyi lwaka ni vusiwana ku tlakusa nkhumbo no papalata ku tirhisiwa hi ndlela yo biha na k uendliwa ka swilo swo fana
Eku endleni , hambiswiritano , nongonoko wu fanile hi ku nonoka ku tlula mpimo .
A hi tekeleni timhaka ta ntiyiso enhlokweni .
Presidente ya Sineti
eka vufambisi byo kunguhatiwa no va na matimba eka matirhele ya xiyimo xa switirhisiwa .
Hikokwalaho ndzi ala ku cinca loku .
tirha swin'we na hina endhawini leyi .
Hi vahi vatirhisano
Mfumo wu tibohe ku aka vuaka-ndhawu lebyi hlayisaka na ku rhula
mapa ya hlampfi
Xana ku na vanhu lava hanyaka eribuweni ra Nambu ?
xiyenge lexi rhangelaka nkunguhato -xi tlakusa ku tiva ka vaakindhawu na ku tlhontlha swivutiso na ku antswisa loku ringanyetiweke , ntsakelo na ku teka xiave
kutani u ehleketa hi loyi u lavaka ku n'wi hlawula .
Ku ya hi ku vona ka hina , ku fikeleriwile ndzinganiso lowunene .
Xana u na mavonelo man'wana ke ?
Yaleyo i mhaka leyi yi faneleke ku tekiwa hi ndlela yo tivikana .
a va pfumelangi
Tsala ntsena nomboro ya xivutiso na nhlamulo .
I xilo lexi xi hi khumbaka hinkwerhu , kwala sweswi .
ndzhungho wa nkuxi
Leswi i ntiyiso no va madurhelo ya ntiyiso eka nkitsikitsi .
Laha a hi vulavuli njhe hi mayelana na matheme ya swa matwisiselo ya misava .
ntsengo hinkwawo wa 31 wa switirhisiwa swo tano swi kona etikweni .
Nhlayo yi hungutekile hikokwalaho ka ku humelela ka phurogireme .
Tiva hi minhluvukiso ya vamasipala van'wana - dyondza mavonelo na mintokoto .
Kahlekahle hi vule leswi ko talanyana eka nkarhi lowu nga hundza .
murhwala-mindzhwalo
hambileswi leswi ku nga na ku kanakana loku .
A ndzi ehleketi ku ri hi fanele ku kavanyeta ntshamo .
Swikombelo swa tithendara leswi rhumeriweke swi ta va leswi tirhaka eka vugimetarendzo ra tibondo .
Vuxokoxoko bya bangi bya Xikombelo xa Mpfumelelo :
Hi tiyiserile emahlweni ka ku nonoka eka matiko ya misava .
Xiletelo lexi i ndlela leyinene ya xitirateji xa matirhiselo , lexi nga na nhlengelo wa magoza ya tipulani na marimba ya matirhiselo , ku letela na ku lawula vuvekisi eAfrika-Dzonga eka ICT RDI ku tlula 10 ra malembe lama landzelaka .
Hi ku vona ka mina , e-e .
Mimpimo yo tlhelela eka dyondzo ka rixaka i yikulu .
Swoleswo a ku ri mhaka yo sungula .
mukwana wa mapapila
Hi lava mphakelo wo antswa na nhluvuko wa xihatla .
Ku engetela , Nawu :
Xikongomiwa xa 10 xi na xikongomelo xo hafula nhlayo ya vanhu lava nga kumiki mati yo nwa hi ndlela yo yiseka emahlweni hi lembe ra 2015 .
Xiyenge xa phurayivhete xi alela leswaku xi tlanga xiave eka vuleteri bya vaongori na ku pfuna ku sivela madokodela na vaongori ku ya tirhela eka matikomambe .
Kambe xana hi ta fikelela njhani sweswo ?
Migingiriko ya Huvo ya Vuhlayiseki na Vusirheleri .
kuna ntlimbano eku humeleriseni ka xikombelo xa vuchavelo .
Afrika xin'wana na xin'wana lexinene .
u nga hlayi phephahungu ku languta wachi swi nga heli loko un'wana a vulavula na wena swi nyika hungu ra leswaku a wu na ntsakelo eka leswi a swi vulaka
Va vula leswaku na sweswi a va yi voni .
Swi tava swi boha eka minhlangano hinkwayo ya mfumo eka swiyimo hinkwaswo swa mfumo .
Leyo i nhlamulo ya mina .
Tisenthara ta ku Humelela ka le henhla
Eka swiyimo swo tano
Ndzi na tshembo lowukulu swinene leswaku leswi swi ta humelela .
Ku tsemakanya lwandle ro hlundzuka .
Swikongomelo swa xiyimo xa le hansi swa xileriso lexi , hambiswiritano , swi kahle .
Ku aka swi kahle .
Vunghwazi bya muxaka lowu a byi se pfumeleriwa ku ya emahlweni .
Ku lulamisiwa ka Tsalwa hi mfumo i ku hlamula eka Xihlambanyiso eka mpfuxeto wa swa Mfuwo na Avelano wa Mahanyelo eka Nhlengeletano ya Mani na Mani ya vu 16 eka Nhlangano wa Ntwanano wa Matiko ya Afrika ( AU ) ya Varhangeri va Mfumo na Mfumo leyi khomiweke Equatorial Guinea
hi ndzimana leyi nga endliwa eka Nkhetekanyo wa 1 ku fika ka 3 wa tiphurojeke na tikomiti ta tiwadi na swilaveko swa ku seketela swa vusimeki bya xithekinikali
Aids yi na ntshikelelo emugangeni hi tindlela to tala .
Komba ndhawu ya xivandla xa ntirho .
Ndzi lava ntwanano
Ku tirha swin'we tani hi mfumu
laha minongonoko yoleyo yi vaka leyi bohaka eka vanhu hinkwavo na tibodo leti va ti vulaka naswona ti faneleke ku tirhisiwa ku ya hi swipimelo swa tona
Leswi swi ta ku pfuna ku tiva milawu , kun'we ni leswi u faneleke ku swi langutela .
A hi fanelangi ku boheka ku yima nkarhi wihi kumbe wihi wun'wana .
ku hundzisela mahungu
Hi tiyimiserile ku hetiseka ku tihlanganisa ni lava khumbekaka eka mhaka leyi .
ku cinca ka mixavo
Hlamusela leswaku hikokwalaho ka yini Roof a dumile .
Vavevukisi va wadi - va nga ha tekiwa ku suka eka swirho leswi hlawuriweke swa Komit ya Wadi kumbe swirho leswi hloniphekaka swa vaakindhawu .
Fambisa migingiriko yo dyondza no dyondzisa eka nongonoko .
vukorhokeri bya ku nyika vantshwa switsundzuxo na vuxokoxoko
Ntirhisano a wu enelanga .
A wu ta va engetelo wa nkoka eka timfanelo ta vaaki .
Hikokwalaho , swi tlhela swi ri ni nkoka leswaku mitlawa leyi yi va ni timfanelo .
I ncini xiyimo xexo ke ?
Ndzi rhamba vatirhikulobye va mina ku vhota va hambana na xona .
Xivutiso xo kongoma eka wena .
Tirhisa mahungu
yinhla-dzi-nhungu
kumbe migingiriko ya swa bindzu
hlanganankulu
Lowu i nawu wo angarhela .
A ndzi nge yi ku tirheni ndzi karhele .
Xo hetelela , ku fanele ku va ni miantswiso eka vuleteri bya ntlawa wa vahahisi / vatluti .
Mihundzuluxo leyi yi ta teka nkarhi
Ha lemuka ku tika ka ntirho wa kona .
Swiphemu swa dyondzo yo karhi ya maendlelo
Khombo ra kona spain ri se ri toloverile nxungeto wa swa vutherorisi .
Milandzu yinharhu yi lavisisiwile kutani mimbuyelo yi vile leyi landzelaka :
mitlawa ya 5 wa vanhu
Dyondzo na Ndzetelo .
Xana mfumo wa muganga wu nga nghenelela njhani eka ku sivela vugevenga ?
hi ta tikisa ku ringeta ka hina ku lwisana na vugevenga bya le ka inthanete na vukhamba bya vutitivisi
mitirho na swikombiso .
Qhinga rero ri ni masungulo ya rona , mfikelelo na nkoka wa dyondzo .
ku katsa na tihuvo to endla milawu na vuavanyisi
Ndhawu yo byala rimbewundzoho
Mpfuneto wa swa timali lowu , entiyisweni , wu vanga swiphiqo .
Sweswo i ku vula leswaku lava fikelelaka swilaveko va amukeriwa .
Sweswo i xilo xin'wana lexi xi faneleke ku hi endla hi tinyungubyisa .
Hi ku va na sweswo emiehleketweni , ha khensa swinene eka ku hoxa ka wena xandla .
Muchuchisi a nga ha kombela leswaku mumangari a ririsiwa loko a vile ni ku lahlekeriwa ko karhi hikokwalaho ka vugevenga lebyi .
Xo sungula , cincano wa miehleketo wa vuhlayiseki leswi hi se hi swi tweke mayelana na swona .
Komiti ya Wadi yi vumbiwa hi vayimeri va vaakindhawu eka wadi ya masipala wa muganga kumbe eka masipala wa le madorobeni .
A ndzi ta ku tsundzuxa ndzi kanetana na leswi .
Khamphani leyi i hamphani leyi nga Riki yo Bindzurisa leyi nga na swirho , leyi nga swikongomelo leswi landzelaka :
Mitirho ya Mfumo i ku langutela :
Ndzi navela nakambe ku khensa muviki .
N'hweti leyi , Khomixinara wa Maphorisa , Jenerali Bheki Cele , u nyikile mimovha ya ku tlula 300 ya xiyimo xa le henhla eka maphorisa ya le Gauteng .
Mi van'watipolotiki , vavasati na vavanuna .
Eka muganga
Swi nga tika swinene
Hambileswi vuvekisi lebyi nga riki bya mfumo byi nga na nkoka
Xiviko xo hetelela xa leswaku xivilelo xi famba njhani - ku nga si hela masiku ya 90
khoto nkulu kumbe eka muyimeri wa vanhu ku ya pfuniwa
Na mina a ndzi ri muviki eka xihumelelo xexo .
Lexi hi xona xivangelo xo va hi fanele ku ya emahlweni swin'we .
ku tsema , ku hambanisa marhambu , ku hlanganisa , ku tiyisisa no susa swa le ndzeni ( ku fana na nyama na ya huku )
Hambiswiriano , ku na mhaka yin'we leyi ndzi tivaka leswaku yi tiyile .
ku ololoxa swiphiqo na ku boxa swivilelo swa lava nga riki na rito na lava va tsan'wiweke .
Vatekaxiave va khoso leyi va hlamula swivutiso leswi landzelaka
fayili yi ta landzuriwa .
Hi nga va vona xana ?
Hi swona swi endlaka leswaku hi fanele ku swi teka hi matimba .
hi boxile vonelo hi ntshunxekile .
Xana u kondletele mbalango wa rihanyo eka vanhu lava tirhisaka swilo swa nghozi ?
Hinkwerhu hi fanele hi seketela na ku yisa emahlweni milawu ya ku ka ku nga dzahiwi .
Ku humelela ku hi kwalaho ka Ntirhisano !
hi ta va na ntwanano lowuntshwa .
Yi nyikiwa vamasipala vamasipala ku nga ri na swipimelo leswi nga vekiwa na ku tatisa mali ya masipala .
Xo sungula , hi fanele ku dyondza kusuka eka matimu .
A swi bohi ku tsala ehansi nhlokomhaka ya nkomiso wa nhlamulo ya wena .
Ndza pfumela leswaku leti i timhaka ta nkoka na tona .
Tsundzuka ni ku tsala ehansi mahungu ya nkoka hi xikongomelo xa ntirho .
Xivumbeko xa vumaki na xona a xi ri xa xiyimo xa le henhla lexi a ku langutiwa eka xona , ku hunguta mphikizano na ku kota ku vuyeriwa .
yona oyili yoleyo a yi pompiwa hi $ 10 hi barele .
Swi hambanile na mikoka leyi hi avelanaka yona .
Figara ya 3 . 8
ku ba ka mbilu hi matimba
Xana ndzi fanele ku hlamula ?
Migingiriko leyi yi kambisisiwa ehansi ka xiphemu xa ajenda xa ' Timhaka leti Sukaka eka Makanelwa ' .
Loko vaaki va nga landzeleri Xinawana xa masipala xa Vuhlayisi bya Tinyoxi , va nga ha fayiniwa .
Xana matiko ma nga tilulamisa hi ndlela yihi ku tirhana na ku pfumaleka loku ka ku tshemba ?
Kutani ku hemelela yini .
Ku pfuleteriwa na ku humelerisiwa ka thekinoloji na michini leyintshwa .
mhaka ya Palamente hi yoxe .
I swa nkoka ku teka tisampula ta mihandzu hi nkarhi wa ntshovelo .
ya ) ( Tsalwa ra Xinghezi i tsalwa ra ximfumo ra Nawumbisi )
Ntlawa wun'wana na wun'wana wu nyikiwa vhese ku lulamisa .
Leswi nga ta tisiwa swi nga helelanga a swi nga tekeriwi enhlokweni .
Ku va sweswo swi humelela , xidemokirasi xa laveka .
xivandla xa phenalithi
Hikokwalaho ka phesenteji ya le henhla ya vatatana lava thoriweke na xiyimo xa le hansi xa ku pfumaleka ka mitirho , phurojeke yi tisile ku hambana kukulukumba eka xiyimo xa swa ikhonomi xa vatatana na mindyangu ya vona .
Tibondo tinharhu letintshwa ti ta langutiwa ti ri leti nga nyikiwaka nxavo wuntshwa .
Mayenala na leswi ndzi tsakela ku mi rhamba eka samiti ku ehleketa hi swilo swimbirhi :
buku ya xipfepfherhuto
3 . 6 . Malawulelo ya swa Mbangu ya Tiko : Nawumbisi wa Maantswiselo ya Swiyenge leswi Sirheleriweke , wa 2013 - Nawumbisi wu antswisa Malawulelo ya swa Mbangu wa Tiko : Nawu wa Swiyenge leswi Sirheleriweke , wa 2003 .
Vuxokoxoko lebyi landzelaka byi ta tekeriwa enhlokweni :
Dyondzo leyi landzelaka eka ntlawa wa tidyondzo .
Nyika masungulo ya nkoka wa ku dyondzisa hi ku kambela leswi u swi dyondziseke .
swi tlhela swi va xiboho xa mpimotsongo .
kumbe ku vuyerisa munhu un'wana hi ndlela leyi nga basangiki
Ku nyika Sisiteme yo hetiseka ya Vuhlanganisi bya Rhediyo
ku le ku tumbuluxiweni ka phurojeke yo hlengeleta vuxokoxoko leswaku masipala a ta va na mianakanyo yo antswa mayelana na nhlayo ya makaya lama a faneleke ku ma phakela mati na gezi kun'we na swikoxo swa vukorhokeri lebyi .
Hikokwalaho wa rhambiwa ku endzela ndhawu leyi ku kuma vuxokoxoko byin'wana .
Hi tlhela hi swi tiva leswaku swi vangela swiphiqo swa mbilu .
Khomixini yi nga ha tlherisela endzhaku kumbe ku cinca kontiraka , ku thoriwa , ku tlakusiwa sagwati loko swi nga fanelanga kumbe swi nga lulamangi eka tshamelo ra timhaka eka mhaka yeleyo . " ; na
Ku vula ntsena leswaku xi na nkoka a swi enelangi .
Kuna swo tala matiko ya hina mambirhi ya nga dyondzaka eka wona hi woxe .
Mitirho ya miliyoni yo engetela yi na vuxaka hi ku kongoma eka sekitara leyi .
pfuna masipala ku teka xiboho hi ku hetiseka hi vukorhokeri lebyi lavaka ku ndlandlamuxiwa na ku antswisiwa
Hi ndlela yaleyo va ta ringeta ku twisisa swiphiqo .
Landzelela milawu ya mahanyelo .
Xin'we xo rhiyela nkarhi .
Ndzi kombela leswaku u tlhelela endzhaku .
Ku endliwa yini kutani ?
Xi ta fanela ku endla tano hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
hlayisaka ntumbuluko ; no
Longoloxa swin'wana swa timhaka timbirhi leti kucetelaka mphakelo wa vatirhi .
Khiya ro humelela eka leswi ri katsa leswi landzelaka :
ku lunghisa na ku hlayisa vukorhokeri byo karhi .
Swi tlhela swi khumba levhele ya vuswikoti .
Phakela mali eka swivandla hinkwaswo swa ikhonomi ya vurimi ;
a hi pfumelelani hakunene .
Swi rivale , swi le rivaleni leswaku xexo a xi nga ta humelela .
khemestri ya vuxopaxopi na switirhisiwa swa maendlelo ya vuxopaxopi
Mi nge ndzi hlamusela leswaku hikokwalaho ka yini .
vatshami vo sungula va ndhawu .
laha ku kurisiwaka ku hetiseka na ntshamiseko eka matirhele na mafumele eka nhlangano wa nkoka .
Nyika nhlamuselo ya rito makete .
Afrika-Dzonga ri fanele ku endla swo tala ku ndlandlamuxa vuphikizani eka swivandla leswi nga na xiyimonene xo yelaniseka leswi swi nga endlaka vanhu vo tala va kuma mitirho .
9 . Trueman Thandabantu Goba
Vona mirhi wa mahungu yo tivisa ya xiviko xa ku humelela .
Mhaka ya mafumelo ya misava hinkwayo yi se ku burisaniwile ha yona .
Hi ku languta xihlawuhlawu kuya hi rixaka , muhlovo kumbe laha u humaka kona , rimbewu , vukhongeri kumbe ririmi
Ku pfumaleka ka mitirho swi le ku yeni hansi .
Swikolo leswintshwa swi dizayiniwe ku swi va na swihlawulekisi leswi landzelaka :
Khale ka Muavanyisinkulu Pius Langa u ta tsundzukiwa hi ku hoxa xandla ka yena eka ntshuxeko wa nxaniso , ku sirhelela ka yena eka xidemokirasi xa vumbiwa ra hina na , sweswinyana , ntirho wa yena eka Khomixini ya Ntshuxeko ya swa Mahungu .
Mfumo wa milawu wu nga ha lava leswaku murhumiwa wa nkarhi hinkwawo a va kona eka mfumo wa milawu kumbe tikomiti ta wona .
hlamusela hilaha u nga kotaka hakona .
Ku twisisa switsundzuxo swa HIV na swikambelo
Hi tshama hi tiyimiserile eka mafambiselo yo basa ya kahle na mafumelo ya kahle .
WRULDs na ku vaviseka nhlana
Hilaha swi vekiweke hakona eka Xedulu
mimbuyelo
Vana lava nga hava vatswari va lava ku pfuniwa .
nhlayiso wa muyimani
XIVUTISO XA 2 Xana u nga ololoxa njhani swiphiqo swa manyikelo ya vukorhokeri ?
ndzi rhandza ku mi nkhensa swinene ngopfu eka vutinyiketeri bya n'wina .
Ku aka ku ya emahlweni eswiticini leswintshwa swa gezi , Medupi eLimpopo , Kusile eMpumalanga na Ingula ekusuhi na Ladysmith , laha ku nga thoriwa vatirhi vo tlula 30 000 .
A va nga hi byelanga nakambe leswaku hi nga tlanga xiave xihi ku hunguta nxungeto . "
nkokotso
dorobankulu ra bindzu
voko
sisiteme ya mahungu
ya vanhwanyana a ma endli tano .
Tikomiti ta huvo leti kongomisaka eka mhaka yo karhi tanihi swa tindlu , nhluvukiso wa ikhonomi , mphakelo wa vukorhokeri na miako .
tekela enhlokweni mpfumelelo wa minhlangano yo tinyiketela leyi nga eka swivandla swa vuhundzuluxeri , vutoloki , lekisikhogirafi , na vuhleri bya tindzimi ; recognise accreditations of voluntary associations that are in the field of translation , interpreting , lexicography , terminology and language editing ;
rimintsu ra tino
ku lulamisa timhaka leti vikiweke hi ndlela leyi hoxekeke .
I nchumu wa kahle lowu humelelaka eka SADC .
Eka mhaka yin'wana , ku nghenelela ko tala i swilo leswi mfumo wu nga tiyimisela ku swi endla hambi leswi swi nga hlanganisiwangiki kahle .
Lexi a xi lavi ku va buku yo tika .
Hambiswiritano , xiave xa tikomiti ta tiwadi lexi ti veke na xona xa ku langutisisa IDP xi vile ngopfu mayelana na ku tiva swidingo swa vaakindhawu .
Leswi ku nga sala ehansi ka masiku ya 56 , ku langutela ku le henhla swinene sweswi .
I ndzima yihi leyi endliweke mayelana na leswi ?
Hi fanela ku xiyaxiya siku hi siku .
Xana i vanhu vangani va hanyaka eka yindlu leyi ?
Ku engetela eka leswi hi tlhela hi sungula magoza yo kambela ku fikelelela vana lava pfumalaka lava nga na malembe yo hundza 14 hi vukhale .
Kavanyisa ka 1 ku kombisile leswaku nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu wu fanele ku lulamiseriwa wadi hi vanhu va muganga
a va fanelangi ku endla tano .
Hi ri hi lava ku endla nyirho wa hina .
1 / 8 , 1 / 9 Nxopaxopo hi ku enta wa swirhangisiwa
Vurhangeri byo tiya bya laveka ku kondletela xivono xa Vumbiwa .
Hi ku komisa , mhaka leyi hi nga ta na yona yi lava ku :
ku tlhela kuri na ku nghenelela kun'wana ku fana na
nkarhi na ndhawu laha mafambiselo ya ku tava kona .
Switsongo swi humelerile
hi nga ka hi nga seketeli mihundzuluxo ya komiti .
Mafambiselo ni Vukondleteri bya mitirho leyi hi mfanelo ni migingiriko swi fanele ku lulamisiwa ku nga si sungula ntirho wa nkunguhato wa tiwadi .
Hikokwalaho swi tele ku tlula xiphiqo xa swa nawu ntsena .
Hi tlhela hi tiva hi mayelana na swiphiqo eka tisisiteme ta nandzeleriso .
Leswo na swona i ntiyiso .
khomixinara u ta pfumela mpfumelo wolowo kutani a nyiketa nothisi eka mutswari wun'wana eka masiku ya 14 .
Tlhantlho wa tindlela to tihanyisa i xitirho xa masungulo xa endlelo ra CBP hikuva wu tisa ku twisisa ka tindlela to tihanyisa ta mitlawa yo hambana ya vanhu emugangeni , ku katsa tinhundzu ta vona , mitlhontlho , mivuyelo leyi languteriweke na mikateko .
Hambiswiritano , hi mayelano na mhaka yo xavisa no xava swi le rivaleni .
Xipano xa rixaka xi hlawuriwile na xona .
Ndza mi khensa hinkwenu na ku mi navelela swa kahle .
Hikokwalaho ndzi vula lexi tanihi xivutiso xa nkoka swonghasi .
ndzi kota ku twa ku hefemula ka yena .
Sweswi va vile ni mimbulavulo yinharhu .
" Ku rhurha " swi vula maendlelo yo veka vatirhi vatirhi ku suka eka xivandla xa ntirho leyi va nga eka yona eka xivumbeko xa vandla lexa khale ku ya eka yin'wana eka xivumbeko xa vandla lexintshwa .
Loko swifumi swi tsan'wa ntiyiso lowu
Xa lawuriwa hi hilaha lexi xi endliwaka hakona
xikan'we na minkhetekanyo ya vinyi va miako kumbe minkhetekanyo ya miako hi xikongomelo xo nyika mimpfumelelo yo ka u nga hakeri
Naswona hi fanele ku tiyisisa lokunene nkarhi hinkwawo .
migingiriko yi taya hi voko ra nawu .
Elemente ya vumbirhi ya qhinga leri i nsivelo .
Vamasipala Vamasipala va fanele ku teka vutihlamuleri bya ku hoxa xandla eka nhluvukiso wa ikhonomi ya muganga , ku endla mitirho na ku herisa vusweti hi ku va na xiave eka endlelo leri .
Hambiswiritano , mitirho yi ta , ku nga ri hi ku hlela nakambe .
tisisiteme na maendlelo lama nga kona .
Ku kuma tikopi ta xitsariwa
Hi ku vona ka mina , hi fanele hi tiyisile thoni ya hina .
ku hlayisiwa ka Nawu na Kurhula mhaka hinkwayo ya ku tshinya .
Lexi i xivandla xin'wana lexi hi faneleke ku teka goza eka xona .
hi ku famba
Minkhetekanyo yo hambana ya lavo tirha hi ku khomela yi tumbuluxiwile .
kumbe munhu wihi na wihi
hi ta kongoma hi languta emahlweni .
Hlaya no twisisa phanele yo lawula muchini .
Swi le rivaleni leswaku leswi swi nga ka swi nga yi emahlweni .
Xiphiqo lexi xi nga ka xi nga ololoxeki hi tindlela ta tiko .
Lexi i xinavetiso xo biha xa tiko rolero .
Hambiswiritano , eka mhaka leyi , xiyimo xi hambanile hinkwaxo ka xona .
Ku va u va muleteri wa ku chayela loyi a pfumeleriweke eAfrika-Dzonga
Ku durheriwa eka Mfumo
Hi nseketelo wa Komiti ya Photifoliyo ndzi andlala Nawumbisi lowu eka Yindlo .
A ndzi tivi ku lexi hi ta xi ololoxa njhani lexi .
Ku lwa ka fana .
Swa laveka swonghasi ku papalata ku hlwela ko tano eka nkarhi lowu taka .
Fomo leyi nga tatiwa yi rhumeriwa eka Registrar : Provincial Office of the CCMA .
Mavandla yo kaneta ya endlile hinkwaswo ku tsan'wa endlelo leri .
hikuva leswi swi nga kavanyeta fambiselo ra ku lavana na ntwanano .
Leswi swi ta katsa switiviwa leswi nga katsiki swa rimbewu , na swa ' gender-pertinent qualitative ' .
Switirhisiwankulu i swa nkoka swinene eka nhluvuko .
kambe wu fanele ku yisa eka makungu na vukorhokeri hi tiwadi
Swikongomelonkulu swa Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki hi leswi :
Xiteji lexi landzelaka xi ta va xi ri karhi xi joyina zoni ya yuro .
4 . 1 . Phurofesa Edith Veronica Vries u thoriwile tani hi Mulawuri-Angarhelo ( DG ) eka Ndzawulo ya Vurimi
1 . 9 Khabinete yi khensiwile hikwalaho ka ku humelela ko simekiwa ka Nhlengeletano ya Phuresidente eka Vantshwa lowu nga khomiwa eEkurhuleni ku sukela hi ti 28 Nyenyenyani ku fika hi ti 03 Nyenyankulu 2014 .
Swin'wana swa ha ri kona , timbhoni leti hanyaka ta nseketelano wa Afrika-Dzonga na vanhu va Afrika .
Hi xona .
1 . 2 . Khabinete yi hoyozerile 41 % ( 115 ) ya timasipala leti nga kumeka tibuku ta tona ti basile eka mikambelo ya 2011 / 12 ya mikambelo ya timali .
Swa hina , a ku ri xitatimente xo khorwisisa kambe ku nga ri chati yo vhota ya lembe leri nga hela .
ndzawulo ya mabindzu na vumaki
Loko lexi xi nga endliwi , hi xungeta ku hluleka swinene .
Hambiswiritano , i tshamelo
Loko swi nga ri tano , goza ro yisa emahlweni ri ta tekiwa .
Ndzi ehleketa leswaku i swo biha sweswo .
ni ku tiyisisa leswaku vaakatiko va tivisiwa hi tipholisi ta mfumo ni minongonoko leyi nga antswisaka vutomi bya vona .
Swa ha tava kona evuton'wini , kutani hlawula kahle .
mahungu ya munhu
Ku tisa ku cinca loku lavekaka , Nawunkulu wu fanele ku hundzuluxiwa hi ndlela leyi :
U tirhe swinene ngopfu .
1 . 11 . Khabinete , hi ku yimela Mfumo na vanhu va Afrika-Dzonga , yi yisa marito ya ku chavelela eka Vanhu va Tiko ra China hikokwalaho ka mafu lama vangiweke hi ku ninginika ka misava eka Xifundzankulu xa Sichuan xa tiko hi 20 Dzivamisoko 2013 .
Kunene ha vilela .
Hi ku tirhisa switsariwa swa khosoku suka eka mapheji ya 87 ku fika 92 tatisa hi ku nyika mahungu yo ngetelela .
Ku tlakusa tindlela to kongomana na vaakitiko to va fikisela vukorhokeri ;
ndzi ta ku vutisa nakambe !
Sweswi hi vone ku ya ehansi loku vilerisaka eka xiyimo .
Hi le tlhelweni rin'we eka lexi .
Yena u ta langutisisa mhaka leyi .
Khomferense leyi yi kombisile hakunene leswaku ku ni xivangelo xo tlangela .
-vuyevuye
Khombo ra kona , i ndhawu ya swidzidziharisi , mitlawa na madzolonga .
Ku langha kun'wana na kun'wana ku fanele ku va hi ku tsala na ku yisiwa eka Mufambisinkulu wa Swin'wana na swin'wana eka nkarhi wo ringana tin'hweti tinharhu endzhaku ko hangalasiwa ka xitiviso lexi langutisiweke eka ndzimana ya ( a ) ; naswona
Vulavula nayena , Shania i munhu la faneleke .
Hambiswiritano , tindhawu ta vukorhokeri a hi ta mahetelelo hi vutona .
mindyangu yo tala leyi tirhaka yi tshama kusuhi kumbe ehansi ka layeni ya vusweti .
Ku seketela nhluvukiso wa switirhisiwa swa vuleteri . . .
Leri i qhinga leri nga rona , naswona ndzi ri seketela hi mbilu hinkwayo .
Leswi nga sala hinkwaswo leswi bohiweke eka mavonelo lawa ya nawu wa swa timali swi kombisiwile eka Vumbiwa .
Tikomiti ta nkarhinyanati tihlanganisa na tindzawulo ta masipala naswona ti nga vumbiwa hi huvo loko swi fanerile .
U nga tirhisa bangi leyi eka marhavi ya Hofisi ya Poso ya nhlayo ya 1300 na le ka michini ya 8000 ya ti-Saswitch ya Automated Teller Machines .
Hi fanele ku lemuka leswaku maendlelo mantshwa ya laveka .
mihlangano ya swa vukhongeri eAfrika-Dzonga
A hi swi tiva leswaku a hi nga fanelanga ku tshembela eka mfumo no langutela leswaku wu hi pfuna .
Vaholobye va pfumelelanini eka leswaku :
xiphemunyana xa ritshuri
Lexi xi tiyisisiwile .
Milawu yo fambelana na ku kombela yi endliwile .
Eka swivangelo nkulu eka leswaku i ntolovelo wo dyondza no dyondzisa .
g ) Maendlelo ya mbulavulo .
Ndzhaka yi fanele ku khomiwa na ku aviwa
katsa papila ra ndzinganiso na xitatimente xa mbuyelo na mali leyi tirhisiweke leswi tiyisisiweke hi Mukamba-Tinkota ; tirhiselo include a balance sheet and a statement of income and expenditure certified by the Auditor-General ;
Eka mhaka leyi , xiletelo i xa nkoka .
Ku fikelela mivuyelo , hi fanele ku amukela endlelo ro ka ri nga cinci .
Vuxokoxoko bya Thekinoloji eka tigiredi tinharhu .
Loko swi ta eka ntokoto wa le ntirhweni
Entiyisweni ndzi xiximiwile .
Laha a ndzi ta va ndzi tsakerile ku vona endlelo ro hambana .
Kutani ndzi khensa marito ya n'wina lawa yo saseka .
Ina , ku vile na ku hlwela eka tihakelo .
I wun'wana wa mitirho ya hina ya nkoka .
Hikokwalaho hi fanele ku vekisa matshalatshala lama lavekaka swonghasi ya ndzavisiso .
Hileswaku , eka hinkwaswo , leswi hi swi kombeleke .
Madzolonga eDzongeni wa Afrika .
Phurogireme ya Switirhisiwa swa Nkoka ( CIP ) i giranti ya avelano wa tihakelo leti ti nga endleriwa tiphurojeke leswaku ku ta antswisiwa switirhisiwa swa nkoka eAfrika-Dzonga .
Europe ra laveka , sweswi ku tlula nkarhi lowu hundzeke .
Xo sungula , a hi pfumeleleni makete wa le ndzeni ku tirha .
lexi nga hava masi
Matsalwa hinkwawo ma fanele ku tatiwa hi inki ya ntima .
Hi ni tshembo ra leswaku hi ni vuswikoti byo cinca xiyimo .
ntsena loko ku ri na ku antswa loku pimekaka .
-veka rivaleni
Hi ku engetela , xitori xa nkayakayo wa hina wa ntshunxeko i xa ku tsakela ka matiko ya misava .
Xana sweswo ku vile muxaka wa goza leri Phuresidente a vulavula hi rona ?
Kamara yo lwela eka yona vusiwana yi simekiwile .
Hi fanele ku vekela ntshikilelo eka ikhonomi ya Kunene .
Hambi swi ta teka nkarhi wo fika kwihi hina a hi nge karhali .
Mati eka mhakankulu leyi i nchumu wa nkoka wa swa xibindzu .
handle ka nawu
Ntirho wa hina wa fambelana .
ndzi ta yimela xikombelo xa wena .
Ndzi pfumelelana na misinya leyimbirhi ya masungulo .
ku tirhisa xiyimo xa swona kumbe mahungu wahi na wahi lama nyikiweke wona ku tifumisa kumbe ku pfuna munhu wihi na wihi un'wana hi ndlela leyi ngariki yinene .
swi vonaka swinene ku onge ku tirhisiwile muxaka wun'wana wa xibamu .
I ntshikelelo wihi xi nga na wona ?
Hikwalaho ndzi ta tsandzeka ku vhotela xiviko lexi .
mupfimbi wa xipapila
Xana hi swihi maqhinga leswi hi ng ta swi tekelela ku fikelela swikongomelo swa hina ?
Ku dyondzisiwa hi ntangha ya wena swi hlamuseriwa ku va ndlela ya nkoka yo ya eka minongonoko yo lemukisa vanhu vo tala .
Eka malembe lama hundzeke ehansi ka vurhangeri byo hambana , nawu lowu a wu nga tshameli ku tirhisiwa .
Vanhu va le xikarhi ka swivilelo swa nhluvukiso wo tiyiseleka .
Swi endla swikoxo leswi ndzi swi twisisaka .
ndzi na ntshembo leswaku hi ta va na vusiku lebynene .
Mafambiselo yo lawula matsalwa .
Ku xaviwa thangi ra meleke na vuleteri
Loko ku ri hava phayiphi yo hlanganisa mati , xikombelo xi nga ha endliwa ku kurisa vukorhokeri bya mati .
Hi swona swi endlaka leswaku swipimo swo kombisa swi fanele ku tshama tano .
ku cinca loku ka fambelana .
Hikokwalaho , nkucetelo lowukulu wa xiphiqo a wu vuriwangi .
Mikombiso yi ta tlhela yi va kona eRustenburg hi ti 3 Mhawuri
Tanihilaha van'wana va vuleke hakona , swivangelo swa leswi swi bohanile swinene .
Ndzi teka leswi tanihi mhaka ya nkoka swinene .
Kumbexana a wu ta vula xin'wana xo engetela eka nhlokomhaka leyi .
Matshalatshala yan'wana ya tsariwile eka Ntwanano wa Rixaka wa Vantshwa lowu nga sayiniwa hi Dzivamisoko eSoweto .
xitwananisi xa nhloko-mhaka
ndzi lava ku tisa nkanakano wun'we .
wo tumbuluxa khadi ya mikutlunyo eka vumaki lebyi .
xa mavandla hamambirhi - masipala na vaakindhawu - ku va va yingiselana ematshan'weni yo kumeka xi ri karhi xi vulavula swi helela emoyeni
Nakambe tinso ti nga hlaseriwa hi vuvabyi byo fana na tanihi vuvabyi bya chukela ra tinso
Ndzi ehleketa ku ri i xiyimo xa kahle eka hina .
amilopsini
buthu ra vusirheleri ra afrika-dzonga
minkarhi yo endza na tiawara ta hofisi ;
Kambe leswo swi enerile xana ?
Ku pakanisa ka hina eka mphakelo ku ndlandlamukile na ku antswa .
Kuna ntirho wo tala lowu nga le ku endliweni laha xifundzeni .
Sungula hi swiyenge swa kungu ra IDP .
Leswi swi ta ku pfuna ku dyondza swikili leswintshwa
Ku lulamisa leswaku tindhawu to tshama xinkarhana ti tshamiseka
Naswona xo hetelela ku ya eka vumundzuku ?
Ku se ku fikeleriwile ku humelela , kambe leswi tsanisaka hileswi ku nga ringanangiki .
Mafu ya ticece
Leswi na swona i ntirho wa nkoka eka hina .
Ka ha ri na swikolo swo tala leswi nga riki na swihambukelo
ku lulamisa Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa .
Hi hlurile tinyimpi to tala eku sunguleni
Lowu i ntlhontlho wa tihuvo ta miganga tanihileswi swi nga hetelelaka ku ri mphikizano kumbe ntirhisano , leswi nga lawuriwaka hi makhomiwelo ya swona emigangeni .
Hambiswiritano , swoleswo a swi vuli ngopfu leswaku hi swona swo xaveka ngopfu eka hinkwaswo leswi xavisiwaka .
Leswi swi fanele ku fikisiwa emakumu .
Mimbuyelo yin'wana ya ikhonomi ya miganga leyi voniweke yi katsa :
Mpimo wa le henhla wa vuvekisi , wu ri na ntlimbano wa vuvekisi eka sekitara ya mfumo eka vuvekisi lebyi nga riki bya mfumo .
Eka swikombiso swo fana na leswi maendlelo lawa ya hlamuseriweke laha ya ta va ya nga fanelangi .
Ndlela yo fikelela leswi i ku hlela ka nkucetelo wa mbangu .
Longoloxa swin'wana swa swikongomelo swimbirhi swa mavandla lama boxiweke laha ehenhla .
Vutivi bya vona bya ntolovelo byi antswisiwile .
U ta fanele ku nyika vumbhoni leswaku xikweleti xa yindlu xi pasisiwile .
Sweswi va hlayisa vana va 80 eNew Jerusalem Children's Home , hi ku pfuniwa hi Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki , Eskom Development Foundation na minyikelo .
467-5673 Fekisi
gwano
A ndzi twanga n'wangulo eka sweswo .
Xo sungula eka hinkwaswo , hi endla nkuriso wu va kona .
Lava va endlaka swoleswo va yisa ehansi nyimpi ya vatirhi .
Hikokwalaho , moya wa vutitwi lowu nga kona hi lowa ntshembo wa xiyimo xa le henhla na milangutelo ya matimba .
A swi nge koteki ku hlayisa xiyenge lexi .
hi tekela enhlokweni vunghana bya wena .
Kumbexana , mfularhelo wu tikomba wu vile tano .
sweswo a swi se humelela .
ku va phakela hi tinyawa na swifaki lembe na lembe .
Ku nga ri swo tala , kambe swin'wana .
Hambiswiritano , pfumala nkateko , nsinya wa milawu lowu a wu fikeleri hi ntiyiso hi mikarhi hinkwayo .
swakudya swihi na swihi leswi faneleke ku dyiwa eka ndzhawu ya bindzu kumbe ehandle ka ndzhawu ya bindzu ;
Mhaka leyi yi ta kaneriwa ni mfumo wa rixaka .
ndzati 1999 .
Hi ku poyiriwa ko karhi , u tlhelela etafuleni .
Ndzi amukela nongonoko wa nghingiriko na swibumabumelo swo karhi .
Mikarhi yo cinca yi rhangela switatimende swo hlaya swa nhlokomhaka .
Vhotani hikuva Ruth u langutela leswaku ku sungula n'wina .
" Ti-NCD ti hungutiwile ku va na nkoka hi ku kongomisa eka vuvabyi byo tlulela
Hi kwihi laha nxaniso wa swa masangu wa vana wu sungulaka kona ?
Vuswikoti byo hakela swikweleti hi nkarhi , kumbe ku hakela swikweleti leswi hetaka nkarhi wo leha .
Ku fanele kuva na ku antswisiwa eka switirhisiwa swa vuthori na mafambiselo ya xibedlhele .
Nyika vumbhoni eka ntshamo wa ntshinyo kumbe ku tengiwa ka milandzu ya vugevenga .
X Ntlawa wa vuvevukisi na vaakindhawu van'wana
Ndzi ehleketa leswaku yeleyo i miehleketo yo hlawuleka .
Naswona hi fanele ku va pfuna .
ndzawulo ya sayense na thekinoloji
Ku fikelela ndzingano lowu i ntirho wa hinkwayo mihlangano .
Leswi hi nga hi nga phakelaka mindyangu ya hina .
kumbe ku tirhisa tindlela to lunghisa
Matende ya vuthu ya siviwile hi tindlu letinene .
Mafumelo ya xidemokhirasi ya tlhela ya koxa vaakindhawu lava kotaka ku tirhisa vuahluri
Leswi hi swona swi vuriwaka leswaku mbyana yi dya mbyana laha misaveni .
u fanele ku ti tsarisela na nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali .
xa fuloresente
Ikhonomi ya Yuropa yi kombisa ku kula swintsongo
Ntwanano eka ku Herisa Tinxaka Hinkwato ta Xihlawuhlawu ehenhla ka Vamanana .
kumbe eka vuhlayisi byin'wana loko a susiwa ekaya
Xivutiso , hambiswiritano , i ku hi le ka mani xi faneleke ku tirha kona .
Kambe hambi u nga va na malembe mangani , loko u chayela movha u fanele ku landzelela milawu ya le magondzweni hi tindlela leti landzelaka :
I vutihlamuleri bya muntshwa un'wana na un'wana leswaku a va muyimeri loyi a tisaka ku cinca .
Palamente yi kumile ndlela yo olova na ku sirheleleka .
3 % ku ya eka 7
Hi boheka ku tiyisa vutomi bya hina
ku katsa na Swirho na vatirhi va Palamende hinkwavo ku hlayisa mbango ku endlelala vanhu lava ha kulaka na ku seketela ndhavuko wo hluvukisa ku yisa emahlweni .
Risema ro ka ri nga ri kahle ku suka eka xirho xa xisati .
Hikwalaho ka ku hanana ka wena na mafundza
ringeta ku kuma mahungu eka masipala
Steinberg leyi a yi endli .
Ndzi tsakile hakunene hikwalaho ka leswi a swi ri tano .
eka mikarhi yin'wana
nkayakayo wa swa ikhonomi na timali
a hi xin'wana na xin'wana lexi a hi ta va hi xi naverile .
Xo sungula , i nhlokomhaka ya masocha ya lava ha riki vana .
a hi xiyimo lexi amukelekaka hi ntolovelo .
Ku huwelela ka mundzuku ku khongela i masungulo ya mhaka ya nghingiriko .
Hi ku kongomisa , minkumbetelo leyi landzelaka yi endliwile :
Ndzi un'wana loyi a tshembhaka leswaku Bafana Bafana va ta hi hlamarisa .
Swi ta hlela na leswi mavandla ya amukelisaka xiswona rito ra " Nkulo wa Wasi " tani hi ndlela yo fambisa swikumiwa swa lwandle na tindzhawu ta le kusuhi na lwandle .
xa mahanyele lamanene
Swi xongile - i yini ?
Ezemvelo KZN Wildlife yi nyikerile R300 000 mayelana na vuleteri na ku tsundzuxa vaakatiko
Vonelo ra mina ro hetelela ri khumba ku dyuhala ka vanhu va le makaya .
Swa ha ri sweswi a swi ri xiswona makumentlhanu wa malembe laya hundzeke ?
Hambiswiritano , kuna mavonelo yo biha ku fana na vugevenga lebyi faneleke ku langutisiwa .
Khombo ra kona , mbuyelo wa khombo leri a wu se tiveka .
Muthori a nga tlhela a langa vanhu van'wana ku n'wi yimela eka komiti kambe ku langa koloko a ku nge vi ko tlula nhlayo ya vayimeri lava rhumeriweke eka komiti yeleyo .
nhlonge leyi handzukeke
A hi mayelana na phemiti ya ntirho .
tindzhawu ta 13 704 ti kamberiwile loko ti landzelela vuhlayiseki bya ndzilo .
Ndza tshemba leswaku hundzuluxo lowu wa tirhiseka .
Swirho swo chaviseka , rosungula ku sukela hi 1994 , ikhonomi yi le ku tsaneni .
Leswi swi fanele swi siveriwa .
Xiyenge xa ku vulavula hi vukorhokeri hilaha ku nga na matirhelo na mahlayiselo
eka nkambelo wihi na wihi wa ku landzelela Nawu lowu kumbe fambiselo rihi na rihi ra khoto , muthori loyi a hlawuriweke a nga ha nyika swivangelo swo twala swo tiyimelela eka ku hluleka ku landzelela . ' ' .
Mavonelo ya vuvekisi eka xifundza .
muchuchisi u ta katsakanya ni ku seketela tlhelo ra yena ehenhla ka nandzu .
E-e u nga n'wi tisi .
Sweswo hi swin'wana leswi nga kona sweswi , nkateko wa kona , eka nkarhi lowu nga hundza .
Timfanelo ta Ximunhu na Mafambiselo ya Vaaki swi fambelana swinene .
Ndza tshemba leswaku leswi swi ta tshamisa xisweswi .
Xitichi
Xana va tava kona eka Samiti ?
Ndzi ya eku pfaleni ka jekajekisano .
Xikombiso , mavandla ya twanana leswaku vandal lerin'wana ri ta nyika tlhelo ra rona ra mhaka , va endla ta no va nga ngheneleriwi .
Ndzi lava ku tiyisisa leswaku tiloni ku fana na leti a hi to tlanga hi mali .
14 wa mavhiki
vakolotisi lava khumbekaka va ta va vakolotisi va ndhawu yoleyo .
Ndzi kholwa leswaku swo fularhelana na swona khaqa , hi swona swi nga ta va swona .
" ku vula Mpendulo .
U yimela vuntshwa eswikolweni na vumundzuku bya tiko leri .
Hi kunguhata ku veka etlhelo ku tlula 6 000 wa tihekitara ta misava ya mfumo leyi nga eka ndhawu ya kahle eka lava nga holiki ngopfu ku kuma tiyindlu ta kahle .
Tanihi van'wamimovha , hinkwerhu hi na vutihlamuleri ku titimeta ku vilela emapatweni ya hina .
ku dyondza na migingiriko yo hlela hi nkarhi wun'we .
A hi tshembheni leswaku nyimpi leyi hi yona ntsena hi nga ta lwa na yona .
pfuxetu tiphurojeke na migingiriko ( 21 )
van'wana lava a va ri kona :
Ku hlela ni ku chunchiwa ka timali ku endliwa hi ku hatlisa loko makungu ya tiwadi ta 6-8 ma hetiwile ni ku langutisisiwa , ku nga yimeriwangi leswaku makungu ya tiwadi hinkwato ma hetiwa ;
Nguva yo leha yi ta pfumelela ku cinca kwaloko ku va ku kunguhatiwa kahle
Vukorhokeri bya Maphorisa ya Afrika-Dzonga na maphorisa ya madorobahulu swi fanele ku va mihlangano ya xiphurofexinali leyi nga na vatirhi lava nga na swikili
Ringanyeta tindlela TIMBIRHI to sivela leswi ku humelela eka nkarhi lowu taka .
Nhluvukiso wa swifundza swa mindzilekani ngopfungopfu swi na nkoka laha .
U ta lava :
Dirohwa nongonoko wa migingiriko ya masiku .
nawumbisi wa timali
leyi a yi rhangeriwile hi Khomixini ya Phuresidente ya Ntirhisano wa Switirhisiwa .
Eka nkarhi lowu , mi nge ndzi mi navelela ku humelela eka ntirhisano wa n'wina eka swa mabindzu .
laha a hlamuselaka leswaku hikwalaho ka yini va nga swi endli hi voxe .
I mhaka leyi lavaka ku ololoxiwa hi ku hatlisa .
nsimbhi yo fungha
Wa tiva kuri ndzi vungani ke
Ku hlamusela timhaka ta timfanelo ta ximunhu .
Leyi i ndhawu leyi nga xilo xihi kumbe xihi kambe xi endleriwa erivaleni .
Puresidente lowuntshwa u ta hlambanyisiwa hi Muavanyisinkulu wa Afrika Dzonga .
Nkanerisano wa xiphiqo xa xivundza .
Ntlawa wa hina a wu tsakela , hambisiwirtano , ku va wa ha ya emahlweni .
Leswi na swona swi le ku langutisiweni .
Vupulani bya ka mhasipala
Eku heteleleni endzhaku ka nkarhi lowo leha hi le ku khuweleni ka vululami .
ta ximfumo to fana ni mfumo wa milawu , vululami , vufambisi bya mitirho
Leswi swi tala kuva swa tin'hweti titsongo .
Xiviko xa vatirhi va le ka Ndzawulo ya hina :
Hi fanele ku pfula njhekanjhekisano exikarhi ka mitlawa yo hambanahambana ya vaakitiko .
Vaakitiko eka swivumbeko hinkwaswo swa vona hi ku landza swihlawulekisi swa rixaka .
ntlangu wo hetelela wa khapu
Xana hi engetela njhani nhlanganiso xikarhi ka vona .
Leswi swi nyika vumbhoni eka xitsariwa lexi .
Tinhlengeletano na mafambiselo eka tinhlengeletano ta Bodo
Fekisi : ( 021 ) 403 3303
Leswi hi leswi logofureme yi langutekisaka xiswona
Xavumbirhi xi fambelana na vundzeni .
Hi le ku kombiseni leswaku hi vekile ku hambana ka hina etlhelo .
A hi ri ku kombeleni ka phakeji leyi malembe layo tala .
Mpimo wa matshungulelo ya TB wu kongomisa eka tinyama hinkwato ta mahawu
lowu i nongonoko lowu hi nga ta tirha hi wona hi 2008 .
tlayimeti ya tikonkulu
furexe - u nga tirhisi xiphemu xo basa
Walowo i nchumu wu ri woxe lowu hi ku vutisaka wona .
Khomixini yi bumabumela leswi landzelaka eka xiviko xa yona :
tlirofili
ntshamo wo sungula wa mfumo wa milawu wa xifundzhankulu yi fanele ku va kona hi nkarhi na hi siku leri vekiweke muavanyisi la hlawuriweke hi Presidente wa Khoto ya Vumbiwa
Xana kuna ndlela yo tihlanganisa na vukorhokeri bya timhangu ta xihatla kusuka endhawini ?
Swi khumbha madzana ya magidi ya vavanuna , vavasati na vana .
Swi onhe xiyimo xa ikhonomi na ku lahlekeriwa hi vutomi .
Kunene ndza pfumela leswaku leyi yi vile mhaka .
Ndzi pfumelele ndzi basisa nhlayo ya swilo hi nge si sungula .
nsinya wa vunakulorhi wu fanele ku tiyisisiwa hi ndlela leyi vonakaka .
Tanihileswi ku ya hi nhlamuselo tiphurojeke ti fanaka ti ri toxe naswona ti katsa swin'wana swintshwa eka lava tekaka xiave swi fanerile ku va na kungu leswaku hinkwavo lava tekaka xiave va tiva leswi nga languteriwa swi huma eka vona
Leswi hakunene swi khomanile na ku twisisa ka nkayakayo wa kona .
no tihlanganisa na yena .
Nhluvukiso wa Afrika-Dzonga wu khumbiwa hi leswi swi humelelaka eka rhijini na le misaveni hinkwayo .
Ndzi ehleketa ku mfumo hinkwawo wu lava ku vona timhaka ti ahluriwa hi xihatla .
kambe loko ku ri na switsundzuxo na nseketelo
Kambe leswi nga endzhaku i ntiyiso naswona .
U fanele a tshemba swinene leswaku vuhlayiseki bya yena byi tiyisisiwile .
thyaka ro tsakama ( thyaka ra swakudya )
huvo ya swikombelo ya le ndzeni hi ku ya hi xikongomelo xa Nawu lowu wa Holobye .
Tsarisa switshoveriwa leswi trhisiweke eka vurimi .
swi tlakusa mbhurisano eka matlhelo hinkwawo - loko vanhu va titwa wa tsakela mavonelo ya vona va ta tiyimisela ku tirhisana na wena .
xikope
Swa koteka , hi miehleketo .
Naswona leswo swa twisiseka .
Swiendlo leswi swo hambanahambana leswi mafambiselo ya phurojeke ya katsaka swona , swi nga avanyisiwa hi mitlawankulu ya ntlhanu hi ndlela leyi landzelaka :
Ntlawa wa hina wu hlambanya erivaleni ku pasisiwa ka leswi kumiweke eka xiviko lexi .
Mi nga rivali swihalngi .
Hi 2012 , nongonoko wu ta kongomisa eka vadyondzi va Tigiredi ta 1 , 4 , 8 na 10 hi mitlawa yin'wana na yin'wana leyi ringanaka 1 na 2 ya swikolo swa phurayimari na sekondari .
Eka leswi ndza khensa hinkwavo ka vaviki .
Hambi swi ri tano , ntungu wu ta fanela ku hakeleriwa .
Kambe ndzi ta ku , ku nga ri nakambe swo tala eka nhlokomhaka yo karhi .
Ku kombela ku pfuniwa
kumbe eka mutswari wun'we loko swi ri tano na vumbhoni bya leswaku u mutswari a ri wun'we
xin'wana na xin'wana
Ku hatlisa ka phurojeke
matimba ya ximunhu
swi lava vutshila
U fanele ku tihlanganisa eka sweswo no swi kanela .
Xivilelo xa vumbirhi i ndzilekano .
leswi swi endliwa hi ku rhanga ku kumiwa mpfumelelo wa wena .
Muchini lowu wa thekinoloji leyintswa i wun'we wa michini ya ntlhanu leyi yi nga kona emisaveni hinkwayo .
Mphakelo wa tinhundzu ta vaaki va xifundzu .
Xa vumbirhi , ku na ku tiboha hi mfumo ku tiyisisa leswaku vana va hina va kuma dyondzo ya kahle .
vuhlayiseki bya rixaka byi fanele ku kombisa swiphiqo leswi ma-Afrika Dzonga ya hlanganaka na swona .
Tanihi leka xivutiso xihi kumbe xihi xa pholisi ya vaaki
Pholisi ya masipala leyi tumbuluxeke Komiti ya Wadi kumbe nawu wa matikhomele yi fanele ku pfumelela leswi .
Swi nga ha tlhela swi vuriwa ku hluriwa .
Hlamusela ku tirhisiwa ka switirhisiwa swo pima .
Xiviko xo tiya xi humesela erivaleni swiphiqo eka tindhawu tin'wana ta khamphani-swilo hinkwaswo a swi tshamisekanga .
Nawu lowu ku kaneriwaka ha wona wu kongomile eka tlhelo leri nga rona .
Xa vumbirhi , mphakelo wa ntirho .
tiko leri faneleke ku paisisiwa
Ndhawu ya nhlayelo
Ku na ntlakuko wa vana lavantsongo lava tsakelaka ku yisa emahlweni na swa mindhavuko .
Mikombiso ya Ximumu ya Umhlanga eka ndhawu leyi tsakeriwaka ngopfu endhawini ya vuwiselo ya le ribuweni
Nxopaxopo wu kombisiwile eka Tafula ra 40 .
Vasweri a hi ntlawa wa vanhu vo fana ;
swofamba na swakudya swa vanhu va 10 .
Ku tirhisiwa ka tindzimi tinharhu kumbe ku tlula hi munhu kumbe ntlawa wa
Namuntlha xiyimo xi langutiseka xi nyanyile ku tlula ku sungula .
Swifamba swa Mimovha swa Mfumo yina vutihlamuleri bya :
Mutswari un'wana ni un'wana a nga endla xikombelo xo va ku cinciwa ntsengo , loko swiyimo swa vona swi cinca .
A ndzi tivi leswaku hikwalaho ka yini va hi sola eka tivhoti ta hina .
Loko Huvo ya Mhasipala yi herisiwa ku ya hi milawu ya rixaka , kumbe loko nkarhi wo tirha wu fika emakumu , nhlawulo wu fanele ku endiwa ku nga si hela 90 wa masiku ku sukela hi siku leri Huvo yi herisiweke ha rona .
Milawu mayelana na mhaka yo twala i ya nkoka
Hi marito man'wana , leswi va nga swi endlaka na leswi va nga faneriki ku swi endlaka
i ) Matshedisho David Dikoko ( Xandla xa Mutshamaxitulu )
naswona ti fanele ku lulamisa swilaveko na swikoxo swa ikhonomi ya muganga .
Mpfumelelo wa mitirho hi ku angarhela
Yaleyo a yi ri mhaka ya nkoka leyi a ndzi tsakela ku yi vula .
Ndzi ta papalata hikwalaho ka swivangelo leswi fanaka .
Mo ndzi sungula hi ku komisa hi leswi a hi ri eku swi endleni .
Naswona ndza tivutisa loko lexo kuri xilo lexinene .
emisaveni hinkwayo
Kahlekahle hi ndlela leyi kanetanaka na swona
ku fika sweswi a hi si fikelela ku khandziya ni tlhontlho .
Swirho swa ndyangu leswi nga na 5 wa malembe ku ya ehenhla
lebyi byi fambaka kun'we ni mbuyelo wo ka wu nga ri kahle wa tilupisi to homboloka na nsiko na HIV
8 na 10 hi mitlawa yin'wana na yin'wana leyi ringanaka 1 na 2 ( a ku laveki mali ) ya swikolo swa phurayimari na sekondari .
Vugevenga byi khutaza ku kula ka phakela vaaki .
2 . 1 . Khabinete yi amukerile ku simekiwa ka pholisi ya Nhluvukiso wa Vukorhokeri eka Mitirho ya Rixaka , kungu ra matirhele , na maendlele yo endzela eka swipemu hinkwaswo swa mfumu .
Papila ro londza ri fanele kuva hi dupulikheti .
Ha swi tiva leswaku ikhonomi ya hina yi langutane na mitlhontlho .
Ku fika sweswi hi ta :
ndzi kuma swiringanyeto swa wena swi tivikana swinene .
Hi fanele ku tirhisa ku yini ?
A hi tekeni xikombiso xin'wana .
Wanuna kumbe wansati i xirho xa nawu wun'wana na wun'wana .
ri ri na swiringanyeto leswi fambelanaka eka mikavanyiso ya dyondzo
I yini bondo ya yindlu ?
xiyimo xo fana a xi vuli nchumu hi ntiyiso .
selefoni
Tinhlengeletano ta vavhoti - leti i tinhlengeletano exikarhi ka khanselara wa wadi na vavhoti , hi leswaku , vaakindhawu va muganga .
Hi fanele ku papalata ku tekela ehenhla ngopfu mpimo wa nkavelo wa tihakelo .
tiko ra mina .
Ku khumbheka ka vaaki
na xikalu xa nghozi leyi nga kona
Loko u lava ku rhijisitara Mirhi ya Swifuwo yo hambanahambana
mahlelelo i xiphemu xa nkoka xa ku dyondzisa na ku dyondza .
Hi fanele ku tirhana na dlilobalayizexini leyo tlakuka na mphikizano .
A ndzi ta tsakela njhe ku kombisa leswi katsiwaka .
Maqhinga :
lowu hi wona ntwanano wa ntiyiso .
Lexi i xiyimo xo ka xi nga amukeleki lexi a xi fanele ku susiwa hi xihatla .
Swi tano swi humesa mitlhontlho yin'wana
Tanihileswi nhlengeletano leyi yi nga yo rhangisa mivuyelo leyi nga ta endla kungu ra wadi , ntlawa wu fanele ku twanana leswaku swirhangisiwa swa kona hi swihi .
Rhekhodo ya mahlelelo a yi pfuleriwangi ku kamberiwa hi mani na mani .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku swipimo leswi nga vekiwa swa fikeleriwa .
Naswona , hi hava ku tiyimisela kwihi na kwihi ko tshama hi mavoko eka ndzima ya ku humelela ka hina .
nkhaviso wo landzelela
ndzawulo yin'wana ri yin'wana ya mfumo kumbe mafambiselo eka tiko , xifundzhankulu kumbe xivumbeko xa mfumo ; kumbe
I nhlayo ?
ku boxa vito
Tanihi mutsari ndzi teka ku tlakusiwa ka litheresi kuva swi ri kusuhi swinene ni mbilu ya mina .
bya ha ri vutikayiveti naswona ku hava nchumu ehenhla ka sweswo .
Ku ya hilaha ndzi khumbekaka hakona , va amukeriwa hi mbilu hinkwayo .
Xilo xo sungula , swilo leswi u swi nghenisaka etikweni swi fanele swi nga kumeki laha .
ku tihlanganisa na vatirhi lava ha ku thoriwaka
Xin'wana na xin'wana xi se xi vuriwile
ntsakiso
Swoleswo i swa nkoka lowu nga tekeriwaka enhlokweni .
Tinxaka ta tiprojeke
ntlawa wo tirha wa phurojeke na swiendleko swa maqhinga .
Hi fanele ku swi tekela enhlokweni swinene hi matlhelo mambirhi .
Swi le rivaleni , a va fanelanga ku tisa nxungeto eka rihanyo .
ku tshembheka
Swirho swa Huvo yo Tsundzuxa swi fanele ku va na vutivi lebyi faneleke
Xana i muxaka wihi wa mahungu ya fanele ku katsiwa eka phepha ra nongoti wa phurojeke .
Sweswi ndzi ta ya emahlweni eka mhaka ya mina ya vumbirhi .
Phurogireme ya Swiendlo
Aphili yi endliwa emasikwini ya 30 na swona u fanele ku hakela mali leyi nga vekiwa leyi faneleke ku hakeriwa .
Swoleswo a ku ta va ku ri mbuyelo .
Xana hi vumbisa ku yini nkhomano exikarhi ka vanhu lava laha ?
na ntshikilelo eku nyikeni vuleteri na vumaketi
Nhlamulo ya xexo hi leyi nga eka tlhelo ra mpfumelo .
Kahlekahle , hi lexi xin'wana xa swivangelo swa nkoka .
1 . 2 . Khabinete yi tisa marito ya yona yo chavelela eka mindyangu na vanghana va vakwera lava nga lahlekeriwa hi vutomi bya vona hikokwalaho ka maendlelo lama nga riki kahle hi nkarhi wa ku yimbisiwa engomeni .
Vukheta bya ndlela leyi ririmi ri tirhisiwaka hi yona
Nxavo wa le hansi wu kongomisiwa ntsena eka yinhla ya manghenelo eka makete .
A hi ku hela hi xona .
-kala nhlantsweko
a va nga ri .
Ku lawula nkarhi kahle .
Xiviko xi ta endliwa xi va xa mani na mani hi SAOM ku nga ri khale .
U nga si ehleketa ku nghena eka swona , twisisa swinene leswi vutirhisani byi vulaka swona .
hi fanele ku endla leswaku vurimi lebyi nga tirhisiki swifafazeli byi twisiseka .
Kongomisa eka marito , edixini leyi pimeriweke .
Hambiswiritano , ku laveka magoza man'wana .
Ndzi kombela leswaku mi endla swin'wana , naswona ndzi kombela mi swi endla hi ndlela leyinene .
Nomboro ya serial na siku leri yi humesiweke ha rona .
xisirhelelatsolo
Khomanisa papila ra ximfumo ku suka eka Xiyenge xa Vuphasi bya Tinhlampfi xa mujeko wa mfumo xi ta laveka , ku amukela leswaku :
Lemukisa hi tindhawu ta tinghozi
Byela mutirhi wa swa rihanyu ku pfumelela munghana leswaku a ku seketela hi nkarhi wo veleka no chucheka .
switandzhaku swa yona sweswi swa vonaka hi ku hetiseka eka ikhonomi ya hina .
Hi lava mimphikizano yo tala .
Hi dinga ku ringeta ku paluxa mitsakelo leyi fanaka .
Ndzi ehlekete makungu man'wana mixo lowu .
yi fanele ku seketela no tiyisa vuswikoti bya vamhasipala ku fambisa timhaka ta vona vina
Loko se kungu ra qhinga ra matirhelo ri hluvukisiwile hi Komiti ya Wadi , masipala kumbe nhlangano , i swa nkoka ku hundzuluxa leswi swi va kungu ra matirhelo .
Hi xivangelo xexo swa amukeriwa swinene .
-xiheri
hi swona leswi ngatala .
A ndzi tshembi leswaku ndzimana ya 36 ya tirha laha .
Swi tala ku ka swi nga endli
Xa vunharhu , hi fanele hi kota ku hanya eka swa timali .
Hambiswiritano , ku na ku tsan'wa khombo lokukulu loku fambelanaka na xiviko lexi .
Ndzi ta mi nyika xikombiso xin'we ntsena .
Ndzi twa nkarhi se wu fikile wa ku cinca sweswo .
kuna vantshwa vo tala lava khumbhekaka eka ikhonomi leyi nga riki ya ximfumo .
Naswona hi fanele ku endla leswi emisaveni hinkwayo .
Boxa no hlamusela tindlela to tirhisa tisisiteme ta swigwitsirisi .
N'wana u fanele ku sapotiwa kumbe ku wundliwa hi :
Yuropa ri dinga ku vekisa eka rihanyu
Matsalana-Jenerali wa Nhlangano wa Xiphrofexinali wa Vadyondzisi , Ben Machipi , u vurile leswaku nhluvukiso wa vana a wu ri wa xihatla eka swiyenge swo cinca ku fika eka wa malembe ya tsevu hi vukhale .
Mafambiselo ya Miako na Tindzhawu to Tirhela ka tona
Eka mhaka leyi swilaveko a swi fikeleriwanga .
Ndzi pfumelelana swinene na mavonelo lawa .
A hi si fika eka mhaka yoleyo sweswi eka levhele ya misava .
Ndzi munhu wa xisati naswona ndzi tshamaka eka ndhawu ya vusweti .
ku lamatiwa vanhu vangani .
Leswi swi ta lava leswaku hi endla swilo swo talanyana .
u nga onhi !
Xana i mitsakelo ya vamani leyi tirheriwaka hi ntirho lowu wa mbulavurisano ngopfu ?
ku hava ndhawu ya tinxangu .
Hinkwaswo leswi i vutihlamuleri bya wena , i ndzhwalo wa hina .
Hinkwavo lavaya va khumbekaka va fanele ku lemuka leswi nga eku vutisisiweni laha .
U nga vika munhu loyi a nga nyamalala eka xitici xa maphorisa xin'wana na xin'wana
Namuntlha , ndzi tsakela ku khensa Holobye hi matshalatshala lama a nga ma endla mo tisa khoto leyi ekusuhi na hina . "
Ku tlhela ku ri na swin'wana ndzi nga swi lavaka , hambiswiritano .
Va South African Police Service va ta pfula dokete ya nandzu no endla ndzavisiso hi vugevenga
Loko value yi ri ehenhla ka R50 000 , vika hi ku kongoma eka hofisi ya Master .
Leswi hi nga kotangiki ku swi antswisa i ku olova .
4 . 3 . 3 Ntirho wa Komiti ya Wadi eka ku nyika vukorhokeri
Vona Goza ra 10 mayelana na ntirho wa matsalana .
Swiyenge swa masagwati hi leswi landzelaka :
Xifaniso lexi nga laha hansi i xa mfungho wa bodhlela ra vhinyo .
kumbe tihlanganise na MERSETA
Ndza swi tiva na mina leswaku vahlapfa lava nga emixaxeni va tikomba va nga ri na ku tsakela ko tlhelela laha va humaka kona .
Sweswo a ku ri xihoxo .
tirha na khanselara ku veka nkarhi , siku na ndhawu leyi tinhlengeletano ti faneleke ku khomeriwa kona mikarhi hinkwayo laha vaakindhawu va nga kotaka ku ta va ta avelana swivilelo na mianakanyo ya vona
Xana ndzi swi tiva njhani loko ndzi nga endlangi ?
Mayelana na leswi ndzi lava ku langutisa leswi humelelaka eka Ireland tanihi xikombiso .
Swo khomisa nyoka swi ta va kona .
Ku na ku miyela kutani ndza swi tiva hi ntokoto leswaku ku ta landza yini .
xana u nga hi tivisa hi xikweleti xa Bangi ya Misava ?
Leswi hinkwaswo swi famba hi tindlela ta kahle .
Mayelana na tihakelo ta xikolo , leswi landzelaka :
Ndzi nga ku tshembisa leswaku hi ta endla tano .
Langutisa hi vukheta vuxokoxoko hinkwabyo .
Yana eka hofisi ya le kusuhi ya Timhaka ta Xikaya kumbe eka embasi ya Afrika Dzonga kumbe uyimeri loko u endla xikombelo entsungeni ku tata tifomo ta swikombelo .
A ndzi ta rhandza ku engetela swilo swingari swingani
Leyi amukelaku mali
Vamanana na vatatana , xexo i xikongomelo xa hina .
Hi dinga ku va hlohletela ku endla sweswo .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku swinawana swo sirhelela swi ri kona .
Xikombiso , mininjhere wa xibedlhele a nga va na KRA yo ' tiva na ku hluvukisa sisteme leyi nga ta tiyisisa nhlayiseko wa vusirheleri bya vatirhi na swigulani ' .
h ) Phurofesa Enrico Orlando Uliana ( ku thoriwa nakambe )
Notice to appear before the court ( Nothisi ya ku ta ekhoto )
Tinghozi , ku vaviseka na mavabyi swi nga onha vutomi na mabindzu .
Ku na xin'wana , hambiswiritano , lexi nge amukeleki
Xijapani1
Nakambekambe , hi ta langutisa eka mhaka ya kona .
Tiko ri ta rhangela xiyenge xa SADC eka tipolitiki , Vusirheleri na Vuhlayiseki ku sukela hi Mhawuri .
tluletiweke
A hi fanelangi ku tekela ehansi matimba yo onha ka minhlaselo leyi eka dyondzo .
Ndzi ta va ni nkateko wun'wana wa ku endla sweswo endzhakunyana .
Swiphemu leswi khumbaka vanhu ntsena swi fanele ku va emahlweni .
tihlokomhaka ta mbhurisano
Ku engetela eka ku phasa tihlampfi hi xikongomelo xa mpfumelelo wo xavisa
titliliniki ) ni ku lulamisa switsariwa vat a swi tirhisa eka eka nkunguhato wa tiwadi
ku tlula nhlayo leyi bohiweke ya vayimeri va ta rhumeriwa .
Xana u ringeta ku endla yini ?
Va hangalasile hi ku leha na ku anama eka tiko hinkwaro ra Afrika-Dzonga .
Eka sweswo , hakunene , hi lava magoza yo endla milawu .
Vuhundzuluxi bya Xitsonga
tisisiteme ta ncheleto eka beyizini ya Nambu wa Umzimvubu na Makatini Flats
nkoka wa xikongomelo xa matimba
Ku kula a hi makumu hi koxe .
Norton leyi nga ta tlangiwa mikarhi yinharhu .
mitlawa hinkwayo yi fanele ku sungula ku tirha hi matimba .
Hi kombela leswaku nawu wa matiko hinkwawo wu xiximiwa .
ku khomiwa hi ndela yo ringana no va kahle
kumbe magoza man'wana ya tekiwile
Ku phasa tihlampfi loku heleleke na ko pimiwa hi xikongomelo xa timfanelo to xavisa ku nyikiwa eka wiyenge swo hlawuleka swo phasa tihlampfi hi DEA & T kuya hi Ntsengo wa Vuphasi lowu Pfumeleriwaka kumbe Matshalatshala laya bohiwaka hi Holobye wa Ndzawulo ya Timhaka ta Mbango na Vupfhumba .
Kutani a ndzi ta swi seketela .
Nhlengeletano ya namuntlha i ku yisiwa ka endlelo rero .
2 . 1 Ku teka xiave loku languteriweke eka IDP
Hi ku engetela , swiboho leswi landzelaka swi tekiwile :
Leswi ku ta ku ri xikombiso xa kahle xa tindhawu tin'wana ta pholisi .
Minongonoko ya vanhu yi endle swo tala ku antswisa vutomi bya vanhu , kambe swintshunxo swa nkarhi wo leha swa laveka .
Xi nga hi pfuna .
Hinkwaswo leswi tikombaka swi ta humelela eka vumundzuku bya vanhu hinkwavo .
Xi kambela tindhawu ta mune to anama ta vurhangeri ku nga vurhangeri bya swa tihakelo ; vurhangeri bya switirhisiwa swa vanhu ; ku pulana hi vurhonwana na antswiso wa mphakelo wa vukorhokeri .
Swi tlhela swi ri swa nkoka swinene leswaku endlelo ri landzelela nawu wa ku hundzisela vuswikoti .
yo tanihi nongonoko lowu ndlandlamuxiweke wa mitirho ya vaaki
Lemuka : Mabindzu laya nga na ku tlula 10 ra tithelevhixini a nga ringanela ku hunguteriwa , leswi hlanganisiwaka kuya hi nhlayo ya tithelevhixini naswona swi ya hi swipimelo swo karhi
Ndza ehleketa hi magoza yo gingiriteka ehenhla ka vukungundzwana .
Ku fana na khale , hi taya emahlweni hi tirhisa masingita eka nkavelo lowu .
Hi na mitsakelo yo fana .
Ndzi fanele ku vula ku kanakana ka mina mayelana na mhaka yin'we hambiswiritano .
U fanele ku pfumela u ri hava nseketelo wa miako .
Vusirheleri bya muxaka lowu byi nga va na nkhumbo wa mfularhelo .
Xo hetelela , ndzi se ndzi tekile mhaka ya nkoka eka vukorhokeri lebyi nga eku humelerisiweni .
hi ta famba
nyimpi ya misava ya vumbirhi
Kongomisa eka ku antswisa profayili ya rihanyo ya vanhu va hina ;
Kambela sisiteme ku tiyisisa leswaku a ku na swihingandlela swa mafurha .
Ku ya ehansi a ku fanelanga ku endla leswaku hi cinca tipulani leti .
Mhaka ya ku lawula nhlayo ya vuyimeri leyi vekeriweke eka vuxirho lebyi nga hundziki nhlayo ya 10 yi nga nyamalala loko ku nga valangiwa vuxirho byo engetela lebyi nga vaka kona hikwalaho ka xiyimo .
Hi namarheta swo tala swa nkoka eka ntirhisano na xiyenge lexi nga riki xa mfumo .
A ndzi ta mi kombela ku amukela xikombelo lexi .
ku tshikilela leswaku hi le xikarhi ka ku fika kona .
ntshikelelo lowukulu wa laveka ku seketela mabindzu lamatsongo
Loko swi ri tano , swi ta teka nkarhi wo tanihi kwihi ?
a ku ngari ni mpfilupfilu wa swa tibangi eAfrika Dzonga .
Eka misava ya xiviri , hambisiwritano , a ku na swo tala swi humelelaka .
kambe a swi tano
laha ku nga riki na tiforo kumbe ku milelana ka swimila .
Kombela mutirhi wa wena wa swa rihanyu ku ku letela hi maendlelo yo sivela mbeleko yo antswa lawa u nga ya tirhisaka u nga se suka exibedlele .
va tsakile ku va va va vhotela .
a hi tshama hi ri na swivulwana swo tisirhelela .
Boha leswaku i mani a nga vaviseka naswona njhani
Hi nga swi vona leswaku matiko yan'wana ya humelerile swinene .
khiya
Exikarhi ka ku humelela ka xipano
Layisense ya Xibamu : I R140
Ndzi ehleketa ku ri lexi a xi ri xiboho xa xinawu xa nkoka ku tlurisa mpimo .
Hambiswiritano vutleketli byi tlanga xiave xa nkoka swonghasi eka ikhonomi ya hina .
Leswi swi faneleke ku hlamuseriwa hileswaku :
Xiyimo xi le rivaleni .
u tsundzuka hilaha swi nga sungula hakona .
Tafula leri landzelaka ri komba swiyimo swo hambanahambana swa vukorhokeri .
Switirhisiwa hinkwaswo leswi thyakisiweke swi fanele ku rhumeriwa elaboretri .
ndzi ta ringanyeta leswaku mhaka ya tikhoto to hlawuleka yi langutisiwa .
Sweswi leswi humeleleke ku fika sweswi hi ku landza masimekelo ya nongonoko lowu .
Leswi nga endliwa hi ku tirhisa vuswikoti bya wena na pulani .
Xana i yini mbuyelo wa leswi ?
Laha hi kona laha mphakelo wa vukorhokeri bya siku na siku wu humelelaka kona .
Ku endla xikatsa xa nkomiso xa mahungu yo huma eka xiyimo xa vuxokoxoko xa IDP
Ha ehleketa leswaku ntwanano wa kahle , hikokwalaho .
Swin'we hi fikelerile swo tala .
Vuswikoti byo aka byi na nkoka .
( Langutisa leswaku ku mamisisiwa ku yini eka mapheji ya 32 na 33 )
Swikongomelo swi fanele ku kongoma , ku pimeka , ku ringanela , na ku va kona hi nkarhi wo karhi ( KPRN ) .
Nhlanganiso lowu i mhaka ya nkoka swinene .
U nyika minongonoko yo letela hi swa ntirho eka vona .
Xo sungula , hikokwalaho ka yini hi dinga nongonoko lowu ?
Loko u velekiwile eAfrika-Dzonga naswona un'we wa vatswari va wena a ri muaki wa Afrika-Dzonga kumbe a ri na mpfumelelo wo tshama eAfrika-Dzonga nkarhi hinkwawo
Ndza tshemba leswaku va ta endla tano .
Mfikelelo wa mahungu ya mahala ya mfumo hi vantshwa
Leswi swi vula naswona leswaku xi nge koti ku vhoteriwa xi hluriwa hi van'wana .
Loko u kumile xitifikheti lexi xi kombisaka vuswikoti bya wena
Ndzi kombela leswaku u ya emahlweni .
Swoleswo a swi ta va swi ri kahle .
Va nyike vumundzuku endzeni ka tiko ra ka vona .
i nkarhi wa ku angula hi ndlela yo tiya swinene .
2 . 10 . Khabinete yi byeriwile hi swikumiwa ku suka eka Phurogireme ya Nandzeleriso wa Mphakelo wa Vukorhokeri ya Frontline ya 2013 .
Hambiswiritano , fanele ku endla leswi humelerisekaka na ku xopaxopa swiyimo .
lexi xi fanele ku va lexi langutisisiwaka swinene .
Ku se ku vile ni ntlakuko lowu vonakaka eka swihlovo swa maavelo ya timali .
Masipala wun'wana na wun'wana wu hambanile naswona wu fanele ku ringeta ku endla leswaku tipholisi leti fambelanaka swinene na swidingo swa wona leswaku wu kota ku korhokela vaakindhawu va wona hi ndlela leyi vuyerisaka .
Hikokwalaho u ta va na nkarhi wo tala .
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku rhangisa nsirhelelo wa vaxavi .
i mani a nga ta va yimela ?
mbulavulo wa presidente na rixaka
A ku nga tshami ku ri yona mhaka eka nkarhi lowu hundzeke .
xana mphakelo wa gezi wu timiwile
Hikwalaho ka sweswo , xana leri i endlelo ro lulama ?
Bazi yi chakemele eka tlhelo rin'we .
hi ku siviwa ka ndzimana ya ( h ) ya ndzimana leyi landzelaka eka xiyengetsongo xa ( 1 ) :
A ndzi ta tsakela ku nyika mhaka yo karhi yin'we yo hetelela .
Ndzi ehleketa ku ri i ndlela yi ri yoxe ya ku ya emahlweni
Swi ta pfuxeleriwa hi vulawuri byi ntshwa lebyi fambisanaka na xikongomelo xa byona xa nhlawulo , leswaku ntirho wu ta sungula hi nkarhi lowu nga hetiki mbilu endzhaku ka ku vumbiwa ka mfumo wuntshwa .
Vuyimeriwa eka xipano byi huma :
Ndzi lava vanhu va mina va ndzi seketela no rhangela ndlela .
Mhaka ya mina ya vumbirhi yi fambelana na vundzeni .
Leswi swi katsiwile eka timathiriyali to letela vadyondzisi leta nsinya wa kona .
Swi tano , hi fanele ku hlayisa mindzilakana ya le handle .
Ndza tshemba leswaku ku na swivandlanene , kambe na timfanelo .
Vuxokoxoko bya nawu byi nga kumeka eka Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa swa Vumbiwa .
Ku kayivela ka vutshila swi yelana na tilevhele ta dyondzo .
Loko a vuya hi le ka nhlengeletano wa G20 eFrance , Phuresidente Jacob Zuma u vule leswaku Afrika-Dzonga ri tsakisiwile hi swiboho swa Nhlengeletano swa ku pfuxeta matshalatshala ya ku herisa ku pfumaleka ka mitirho na ku tlakusa mhaka ya mitirho ya kahle .
Swi fanerile eka hina hinkwerhu ku swi dyondza .
Yuropa yi fanele ku xi tirhisa .
Yin'wana ya tindhawu ta nkoka leyi kongomeke Afrika eka malembe-xidzana xa vu-20 i dyondzo .
swi nga endliwa eka ndhawu yo tlula yin'we .
Ku suka loko ku antswisiwa maendlelo hi Mhawuri
Xana vatirhi va kumile mahungu na vuleteri ku endlela leswaku va tiva tinghozi eka switirhisiwa swa nghozi leswi endliwaka entirhweni
hi mhaka ya swiphiqo swa timali
Nkarhi wun'wana u fanele ku tirhisa switirho swo talanyana .
Ku longoloxa a swi nge tekiwi tanihi ku pasisiwa ka muxaka wihi kumbe wihi .
Hakunene , ku na xilaveko xa nseketelano laha .
vuprisita
Makungu ya katsa switirhisiwa na vatirhi .
masiku ya siku
ku nghena eka ndzhawu ya munhu loyi a vilelaku hi ku xanisiwa
kumbe swivandla swa matirhelo leswi Komiti ya Wadi yi tivekelaka ku vona leswaku swirho swa yona swi vevukisa vutihlamuleri bya swona hilaha swi languteriweke hakona eka nawu wa ku teka xiave ka vaakindhawu .
Sweswo hi swin'wana leswi hi xiviri swi nga lemukiwiki .
A swi na swona eka nkarhi wa sweswi , hambiswiritano .
Hakanyingi u nga kota ku teka xiboho xa leswi u swi dyaka
swa fanele ku langutisa laha hi sukaka kona .
Loko swi endla , swi ta va swi antswa sweswo .
Hi ta ya emahlweni sweswi eka njhekajekisano .
hi fanele hi fambisiwa hi xichavo .
Rero hakunene a hi vonelo ra hofisi leyi ya phuresidente .
Leswi swi fanele ku endliwa hi ndlela yo vonaka no kongoma .
Mhangu yi nga tlhela yi voniwa tanihi nkateko .
Vanhu va vula leswaku hikokwalaho ka yini hi lava leswi ?
A hi lavanga ku ya emahlweni na vuhlanganisi bya swa ikhonomi .
I vutihlamuleri bya mina .
Leswi mpimo wo ringanerisiwa wa 14 % wu faneleke ku koxiwa eka swona .
Leswi landzelaka swi fanele ku katsiwa eka photifoliyo ya vadyondzisi :
Ndzi tivutisile
A ku na xivangelo xa ku sivela mpfuneto eka vaakelana va xona .
mfumo wu fanele ku landza swiyelo leswi bohaka Riphabliki ku ya hi nawu wa matiko ya misava wo komba vumunhu hi tlhelo ra ku pfaleriwa ka vanhu valavo .
o Mpfuxeto wa makungu ya ntirho na timali leti tirhisiwaka hi mavonelo lamanene
Hi tihlanganisile ni hinkwavo hi ku angarhela .
Vumbiwa na Ntlawa wa Vumbavha .
A hi si tiva ku i swifundz swihi swi nghenaka kona .
Hi ta va hi karhi hi endla swikambelo swo pfumelela ku tirha ka titoloki ePotchefstroom na le Johannesburg naswona hi ta tlhela hi lulamisa xikambelo xa Ririmi ra Swikoweto ra SA emasungulweni ya lembe .
Hikokwalaho hi le ku kambisiseni hilaha hi faneleke ku hundzela emahlweni hakona .
Makumenhungu wa tiphesente ta tikomiti ta tiwadi ti simekiwile .
Maendlelo mambirhi eka ISAT ma ta va hi ndlela leyi :
Ndzi mi nkhensa swinene hinkwenu ka n'wina .
Swi na na matimba loko , tanihi le ka nghingiriko lowu landzelaka , swi kongomisiwa eka nkambisiso wa tinhundzu na vukorhokeri .
c . 2 vuxaka na va-aka tiko
Hi ta humesa nawu eka swipimelo leswi swi tumbuluxiweke .
Mpfumaleko wa timovha to kambela .
Hikokwalaho , ku sukela namuntlha , hi na timhaka letimbirhi .
Mahanyelo ya vutomi lama amukelekaka ya le hansi
Hikwalaho hi ri hava ndlela yin'wana , kambe ku tirhana na swona .
naswona kungu ra nhluvukiso ri nga ka ri nga yisiwi emahlweni hi maendlelo ya layini yo thwixama .
Leri hi rona hungunkulu ra pfhumba ra hina .
Ku herisiwa swi vula leswaku bindzu ri yima ku tirha .
i nchumu lowu hi hanyaka na wona na ku wu chava .
Vukulukumba bya matimba ya Vumbiwa , 2
Ntsengo wa gezi ra masungulo ra mahala i 50 KWh hi ndyangu hi n'hweti eka sisiteme ya gezi ra giridi .
hosi , xikwembu
to tanihi tiqingho leti rhumeriwaka
Caption : Xandla xa Phuresidente Kgalema Motlanthe a tsema rhiboni ku pfula ndhawu ya yindlu leyintshwa yo pakela eka n'wamapurasi wa mirhi wa muganga eTarlton vhiki leri nga hundza .
Tlhandlakambirhi , hi ta fanela ku hlangana mikarhi hinkwayo .
hi fanele hi khutaza vadyondzi vo tala va hina ku dyondza dyondzo .
Yuropa yi fanele ku lulamisela ku cinca eka tindhawu hinkwato .
mahlori
Xipakaniso xa nkoka a ku fanele ku ri ku pima swifikeleriwa swa ndzawulo .
u fanele a nghena tinhlengeletano ta komiti ya wadi , tinhlengeletano ta vavhoti na tinhlengeletano to hlawuleka ;
ndhawu ya timayini hi yona yi nga ta rhanga yi tekeriwa enhlokweni .
swivumbeko swa le ndzeni
A ndzi kholwi leswaku sweswo hi xona xivangelo
-tlimbana
Hi tlhele hi veka swifikeleriwa leswi hi navelaka ku swi fikelela swa nhluvukiso wa vuswikoti , ku humesa van'watithekiniki , na ku engetela nhlayo ya vadyondzisi lava nga tokota va Matemetiki na Sayense .
A ku na goza ro tshinya leri nga tekiwa eka xirho .
Nkunguhato lowu simekiweke eka vaaki a wu humeleli hi woxe .
1 miliyoni leyi vikiweke .
Mbuyelo wa nhluvukiso emakumu ka phurojeke
Maendlelo lama ma yile emahlweni eka kotara yo sungula ya 1998 hinkwayo .
Ku pfuleka na nsirhelelo hi leswi swi languteriwaka eka hina .
Xo hetelela , ya ta khumba ku hetiwa ka phurojeke , nhlahluvo wa risima ra xikumiwa lexi hetiweke kumbe vukorhokeri na ku hetisa tikontiraka na mipimanyeto .
hi fanela ku endla hi ndlela yo fanana .
Hikokwalaho a hi tsakile ku vhotela xiboho lexi
Misava yi cincile .
Loko u lava ku endla vuongori kumbe ku velekisa laha Afrika-Dzonga , u fanele ku titsarisela na Huvo ya Vuongori ya Afrika-Dzonga .
Nhlamuselo ya nhlayiso wa vana
Teka tinhlamulo ta ntlawa wun'wana na wun'wana va ri hinkwavo .
Exivindzini xa swona ku ni mhaka ya nxiximo wa ximunhu
Xexo i xivangelo xo sungula xa ku va leswi swi ri swa xihatla .
timhaka to fana na rimbweu na ku tshama naswona i swivangelo swa nkoka leswi hlamuselaka ku hambana eka ku koteka .
chizele ya mothisa
Xikombiso xa xin'wana na xin'wana i yindlu , tlawa wa tindlu , na fulete ) .
Xana sweswo swi fambelana kwihi na switatimente swa munhu .
Hi fanele hikokwalaho hi ehleketa hi mayelana na hilaha va nga seketeriwaka hakona .
eka leswi swi nga pfumeleriwiki hi nawu
hi ku vona ka Tikomiti
na ku hunguta mitlimbo .
Miehleketoi ya mina hi leyi landzelaka .
Loko value ya ndzhaka yi ri ehansi ka R50 000 , vika ndzhaka eka majistarata .
Ndzi nga va ndzi hoxile , kambe a ndzi swi endli !
Ntirhisano wa ku fikela ehase ka lwandlenkulu a wu koteki handle ka vurhangeri bya swa tipolotiki .
Laha , vuvekisi bya hina byo tlula hinkwabyo i sisiteme ya dyondzo .
Ku humesela matirhele erivaleni , swi katsa leswaku munhu unwana na unwana a va na mfanelo yo kota ku fikelela mahungu lawa ya nga khomiwa hi mfumo , loko ku ve mahungu ya kona ya laveka ku ta sirhelela timfanelo tinwana ta munhu .
Ndza swi tiva ku ri ntirho lowu hi lowu tshameleke ku va wo olova .
I xa muhlovo wa njhani ?
Eku tilulamiseleni ka ANA leyi taka vatswari
Leswi swi tele ku tlula mpimo .
Sweswo a ku ri xona xiphiqo .
Lexi xi pfumelelaniwile exikarhi ka mitlawa hinkwayo ya tipolitiki .
Xana ka ha ri na xivutiso xin'wana ? ?
Wolowo i mfikelelo wo karhi .
A hi mhaka ya mali .
-ndzulamiso
Ndza swi tiva leswi va vulavulaka swona mayelana na leswi .
Ku ya hi vonelo ra mina
Hi ku komisa hlamusela xivumbeko xa mpfumaleko wa mitirho .
yo aneka no veka mpahla ?
Swoleswo i mahungu lama nga erivaleni .
Xiyenge lexi xi fanele xi tatiwa eka munhu wihi na wihi loyi anga xaxametiwa eka tsalwa ra swivutiso loyi a nga na vukhale bya malembe ya 5 ku ya ehenhla .
Ku pfuxetiwa ka layisense ku fanele ku endliwa eka vafumi va mintsariso laha movha wu nga nyiketiwa kona layisense .
loko u nga si tshama u yimiseriwa layisense ya ku chayela .
A hi nga tlheleli eka njhekanjhekisano wa tolo .
Hi fanele kuva hi ri ku endleni ku tikumela hi hexe vatirhi vo ka va ngari va ntiyiso .
Ku hlanganisa mafi ya vele na tinxaka tin'wana ta masi kumbe swakudya swi ndlandlamuxa ku kuma mitlulelo ya HIV ku suka eka mhani ku ya eka n'wana .
Mayelana na swiyisiwa na swivutiso , u komberiwa ku tihlanganisa na Prof .
Swinepe hi
Hambiswiritano , hamambirhi ya ni mitwanano ya matiko ni matiko man'wana ya laha misaveni .
Tanihi leswi khale a wu tiveka tanihi Nongonoko wa Mphakelo wa Swakudya eSwikolweni swa Phurayimari
Lowu hi wun'wana wa mijekajekisano leyikulu evanhwini namuntlha .
Khabinete yi amukerile ximfumo marito yo kombela ku rivaleriwa ku suka eka Holobyenkulu wa Central African Republic , Tatana Nicholas Tiangaye , eka leswi humeleleke ku nga leswi nga riki kahle leswi nga endla leswaku ku kondza ku hundza emisaveni swirho swa Vuthu ra Vusirheleri ra Afrika-Dzonga .
Swi nyika xikombiso xa mpimo wa ku twanana lowu nga fikeleriwa .
Swoleswo a ku ri mfikelelo lowukulu .
Loko u nga ri na swona leswi , tsala tafula eka flipichati .
switirhisiwa swa vutiolori na mitirho
Ndzi ya kona sweswi
Kambe ntiyiso lowu vavaka hi leswaku makhombo ya ha papalateka .
I xirho xa Huvo ya Varhangeri va Foramu ya Tiko ya swa Vukhongeri .
swiphiqo swi tama swa ha lava ku kaneriwa .
Ku hava loyi a nga endlaka swiboho swa wena .
4 . 1 Pholisi na rimba ra nawu leri letelaka Afrika-Dzonga - Vumbiwa
Tidyondzontirho ta mune ti ta endliwa ku angarhela Xifundzankulu hinkwaxo .
Afrika Dzonga yi yimeriwe kahle eka Foramu .
ndzi tshemba leswaku leswi swi ta humelela .
tanihi xiphemu xa tinhlengeletano ta vaakindhawu .
Swikombiso swin'wana swa ku katsa komiti ya wadi eka mapimanyetelo swi katsa :
Leswi a ku ri xikongomelo xa hina .
kutani loko masipala a tiyimiserile ku tlakusa vutekaxiave bya ntiyiso exikarhi ka vaakindhawu mivuyelo yo huma eka CBP yi ta va ehenhla
Nongonoko wo tswarisa :
vuhleri na vusimeki
Khomixini yi nga ha vika mhaka yihi na yihi leyi welaka endzeni ka matimba na mitirho ya yona eka Khomixini ya Timfanelo ta Vanhu ya Afrika Dzonga leswaku yi lavisisiwa .
Xana ku tirhise ndlela yo hlayiseka ku vekela swilo swo seketela , ku ri hava vanhulava tirhaka emugojini lowu nga riki na nseketelo ?
Loko sweswo swi endliwile ku simekiwa ka landzelaka .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku angula eka switsundzuxo swin'wana swimbirhi .
Xolexo i xiletelo xa hina .
tiforamu ta vuyimeri bya knp ti nyika vuhlanganisi exikarhi ka vamasipala vamasipala na tikomiti ta tiwadi .
Yo sungula i ya ku va vavasati va ri vaonheriwa eka nkwetlembetano .
Manyala ya heta vuswikoti bya mfumo matimba eka ku nyika vukorhokeri
Kombisa vito
xavumbirhi i mhaka ya timbanga
Ku kongomisa eka vuswikoti bya nkoka bya vanhu na mfumo .
ku pfuna ku humelerisa mfuwo wa ku hlaya na ku tsala eAfrika Dzonga na ku nyika ntshikelelo eka matsalwa lama kayivetiweke ya SA .
Hi nkarhi wa Khapu ya Misava ya Bolo ya Milenge ya FIFA ya 2010 , hi bohile leswaku ndzhaka ya Afrika-Dzonga ku ta va ku tlakusa mfikelelo wa dyondzo ya misava .
Hi lava mivuyelo naswona hi yi lava sweswi .
Swoleswo , kahlekahle , hi swona leswi endleke leswaku ku endliwa xikombelo lexi .
vadyondzisi va vona
Phurojeke leyi yi ta sungula ku nga ri khale .
nhlangano kumbe ndyangu lowu nga ta va na vutihlamuleri wa ku langutana na wena hi nkarhi wa ku tshama ka wena .
Malembe ya dzana lama nga hundza a ku nga ri na mhaka yo tani hi HIV na AIDS .
Xa yena a ku ri vonelo leri khomaneke ra misava
U kayivela masaka ya 10 ya swinonisi
Muendli wa xikombelo a nga endli leswi kanetanaku na nawu wa nhluvukiso wa timinerali na petroliyamu leyi ku nga Mineral and Petroleum Resources Development Act .
Ku langutisisa ku humelela ka phurojeke i swa nkoka ku vona leswaku yi tirha ku ya hi kungu na leswaku mixungeto leyintshwa kumbe ku cinca ka voniwa na ku nghenisiwa eka masimekelo lawa ya landzelaka .
Bangi
Xiviko xakwe hi xona lexi hi xi amukelaka .
A ndzi ta tsakela ku ku nyika xikombiso .
Phurojeke yi kumile Sagwadi ra Kamoso EPWP ku ringana ka mune wa malembe hi ku landzelelana .
Ndzi kholwa leswaku ku khensa ka lavela eka muviki eka leswi .
Hambiswiritano , a hi yena a ri yexe loyi a nga ta khumbeka .
Xo hetelela , a ndzi rhandza ku hundzulukela eka vuxaka bya le handle .
Ku tlangela ka lembe leri ku ta funghiwa ehansi ka nhlokomhaka : " Ku Koxa Nakambe , Ku Hlayisa Nakambe no Tlangela Mfuwo wa Hina lowu Hanyaka " .
Xana hi kwihi , hambiswiritano , laha hi yimaka kona , kutani , eka njhekajekisano lowu ?
Xibukwana xa Batho Pele , 1997 , pj 2
h ) Mongo wa Mbulavulo na mahungu ya nkoka ntsena
minchipiso na ku hungutiwa ka tihakelo eka mikhethekanyo yin'wana ya vinyi va nhundzu
ti fanele ku vona leswaku mahungu lawa ti ya nyikaka vaakindhawu i ntiyiso naswona ya twisisiwa hi wun'wana na wun'wana na leswaku ti hundzisa mahungu ya ntiyiso eka huvo na tikhanselara .
Famba u ya eka hofisi ya le kusuhani ya swa mimovha emapatwini .
I xikombiso eka tindhawu tin'wana na tona .
a ku na swo tala swi humelelaka .
Bangi yi na ntlhanu wa maendlelo :
pholisi yi fanele ku kongomisa eka ku tlakusa vuphikizani na ku vekisa eka switirhisiwankulu leswintshwa eka tindhawu leti ti khumbaka hi ku kongoma lava nga swela
kwalomu ka 54 500 wa vadyondzi va le ku vuyeriweni eka Nongonoko wa ximfumo wo Tleketla Vadyondzi ( STP ) .
Swi na nkoka ku va ku ri na movha lowu nga ta kota ku famba wu phakela maphasele ya swakudya eka miganga leyi nga ekule na ku yisa vanhu etliliniki .
Leswi ndzi swi vonile swi humelela .
Ku tumbuluxa tisenthara ta vaakindhawu ta vuhlayiseki ku sivela vugevenga na ku katsa vantshwa eka mapfhumba lama .
Tiko ra mina i xikombiso xo biha eka leswi .
hi khensa swinene ku amukeriwa loku ka kahle loku u hi kombeke kona .
hi nga lahlekisiwi hi nxavo .
Swikombiso swi kombisa ku antswa eka tindhawu ta nkoka no komba ntirho wa matimba lowa ha faneleke ku endliwa ku lwa na swiphiqo leswi phikelelaka .
Vulawuri bya vukorhokeri bya swa mati byi fanele ku hangalasa nkatsakanyo wa xiviko xa byona .
hakanyingi va hlamula kunene eka ku angula ka vona .
Vaaki sweswi va nga endla swa xielektroniki :
muhlanganyeti
Vavasati va lava ku tirha .
Leswi se leswi swi nga vekiwa erivaleni
Eka nyangwa wa Roeland Street wo nghena ePalamende , xifaniso xa ribye xa Jenerala Louis Botha xi tshamela ku tlhontlha xivutiso : Xana hi ri yini hi tinhenha tintshwa ta tiko ?
Ku hava munhu loyi a nga xavisaka gezi ku ya eka ndzhawu yin'wana handle ka mpfumelelo wa Masipala .
Ndlela ya kahle swinene no khomeka yo tirhisa switirhisiwa ;
vanhwanyana na nhlayo ) .
sisiteme ya xihindu na xiarabu
Ndzi vhotile .
Ku sirheleriwa ku fanele ku nyikiwa , ngopfungopfu eka tifeme ta nkoka swinene .
Ku fika sweswi Afrika-Dzonga i xirho lexi katsiweke eka Huvo Nkulu .
Miehleketo yintshwa ya nyikiwa
naswona ndzhawu yo veka thyaka eku suhi na swikhomelo swo chela thyaka yi fanele yi tshama yi basile na ku pfumala thyaka na ku sirhela .
nxaniso hi swa le masangwini
Mpimanyeto wa Rixaka wa vu 21 eka maendlele lawa ya xidemokirasi ya vula xitori xa kahle hi ntiyiso xa leswi hi cincisaka xiswona tiko no hlula swiphiqo leswikulu swa vusweti
Hi swona ku tirhana na mitlhontlho leyi , swi lava swikili leswi faneleke .
Endlelo ri katsa :
Ndzi ta mi nyika cheke .
lowu i njhekanjhekisano lowu pfunaka .
Loko swi kumeka leswaku mitara a yi landzeleri swilaveko swa sisiteme swa akhuresi
handle ka ku va hi chavana .
4 . 1 . 3 Municipal Planning and Performance Regulations ( Swinawana swa Nkunguhato wa Matirhelo ya Masipala )
kumbe mujeko wa tiko
Ku fikela sweswi , a ndzi ta tsakela ku tshikelela timhaka timbirhi .
mutsundzuxi wa mfumo hi swa nawu
2 . Kanerisanani hilaha swirho swa muganga swi nga tikatsaka hakona eka feyisi leyi ya mafambiselo ya phurojeke .
Ku cinca kun'wana eka rito .
a ku fikangi munhu hi nkarhi lowu .
I nhlaselo wa timfanelo ta ximunhu .
2 / 9 na 2 / 10 Ku teka xiboho hi ku tirhisa tindlela tin'wana ni ku hlawula tiphurojeke tintshwa
Eka tindlu
U na xiphiqo xa nthyakiso wa mati .
swiambalo swa vekela exifuveni na makhadi ya vutitivisi kun'we na swifaniso .
leyi i ndlela yo ka yi nga ri kahle .
21 Nyenyankulu 2014
Mbuyelo wa kahle wu ta tivisiwa hi xihatla tanihi leswi swi lulameke .
Ku hava lexi endliweke hi leswi .
mpimanyiso wa vatirhi
Vatekaxiave va avana hi mitlawa na ku languta swikombiso leswi nga eka pheji ya 68 .
Nakambe ku ni xiphiqo xa swidzidziharisi .
ku hava lexi humeleleke exihundleni .
Khomixini yi tumbuluxiwile ku lulamisa ngopfungopfu timhaka leti ta ku hambana
A ndzi ta tsakela njhe ku vula swin'wana hi ku hetisela .
Vutihlamuleri bya ku tsakela loku byi le ka Tinhloko ta Tindzawulo na Tinhloko ta Vuhlanganisi .
Lexi i xiphiqo xa nkoka lexi nga faneriwa hi ku langutisisiwa .
swa ha fanele ku fikeleriwa .
Xikombelo xa phemiti ya FPE xi nga teka masiku manharhu yo tirha kumbe ku tlula , kambe hi ku landza leswaku xana xikombelo xi nghenisiwe hi ndlela leyi faneleke .
Kapa Vupeladyambu yi na swo tala swo tinyungubyisa hi swona .
Hi fanele hi endla leswaku xiyenge xa mabindzu lamatsongo xi kula
cinca xiyimo xa vito ro sugula
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku hi nga koti ku amukela sisteme leyi .
ya xinkarhana na ya nkarhi wo leha
Ku hlawula tiphurojeke
switirhisiwa na swakudya swa xikolo eka swikolo leswi nga na vusweti .
Loko u lava marungula wahi na wahi eka swilaveko leswi nga swona swa ximakiwa xo karhi xa swiharhi
Sweswo i hinkwaswo leswi ndzi swi vulaka
Hikokwalaho mixungeto yi tsongaharile .
50 hi litara ( 100 wa tilitara ) .
Ku humelela loku ku katsa , exikarhi ka swin'wana :
Varhangeri va matiko ya hina va nga hlangana hi ku famba ka lembe .
Ndzi kambisisile mhaka leyi kutani ndzi kuma yi ri yona .
Hunguta matimba ya langavi swintsongo .
Hi tlhelo lerin'wana , timhaka to hambanahambana ta swa mbangu leyi yelanaka na swihumelerisiwa .
hi nga vona ku sungula ka vumundzuku bya kahle endzhaku ka xiyimo xo tika xa timakete ta misava hinkwayo .
Ndza tshemba leswaku sweswo swi le ka nkarhi wa kahle swinene .
swi faneriwa hi ku hoyozela ko huma embilwini .
swi lava nhlanganelo wa swiako swo tala leswi ku nga riki hinkwaswo swi nga ehansi ka vulawuri bya mfumo .
Leswi swi ta pfuna ku herisa swirhalanganyi eka madyondzele .
Mikarhi hinkwayo hi fanele hi va ni vutihlamuleri eka vaaki va hina .
maKNP ya fanele ku fambisana na maKNP ya vamasipala van'wana eka ndhawu yaleyo
Maendlelo i xikatsa xa migingiriko , leyi hinkwayo ka yona yi nga na nkoka ku fikelela xikongomelonkulu .
Swi na nkoka ku kombisa hi xiyimo xa le henhla eka misava ntirho lowu hi wu endlaka .
ku vevukisa ku teka xiave ka vaakindhawu na swinakulobye .
Mhaka yo sungula i ku yi hetisa ni ku pfumelelana eka yona .
swi nga kumeka eka webusayiti ya NPC .
Nhlamuselo yo enta ya sisiteme , ku katsa na swifaniso swo yimela .
Tindhawu na miako hinkwayo swi nyikiwile hi tiko leri rhurhelaka .
Hinkwerhu ha swi twisisa ku hikwalaho ka yini .
a xwa eka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu handle ka mpfumelelo eka matshamelo lama eka wona milawu ya mafambiselo ya Huvo yi vekaka ku lahlekeriwa hi ntirho wo va murhumiwa wa nkarhi hinkwawo .
Leswi swi tano na le ka tiindasitiri letintshwa havumbirhi na tisekitara ta ntolovelo
Namuntlha hina tanihi Mfumo hi nga vula leswi - Hi yingisile naswona hi angurile .
Swinavetisi swi ta va kona eka ku dyondza tindzimi to engetela .
Hi ta swi kota ku fikelela leswi eka tin'hweti timbirhi .
Xi tlhela xi nyika xikombiso xa leswi nga ta endliwa loko ku tluriwa nawu .
Hambiswiritano , xana hi ta va na nkunguhato rini ?
Ndzi teka lowu wu ri nkunguhato lowu nga hanyiki .
A hi tiyimiselangi ku hunguta rivilo .
Hlamusela xilaveko xa moya .
Maavelo ya timaraka ya ntlhanu wa mitirho ya le ndzeni ya hi ndlela leyi landzelaka :
Loko ku ri hava muyimela-ku-langwa la kumaka vunyingi bya tivhoti
Ndzi ta langutana na swona .
Sweswo i ndlelo yo hoxeka ya ku lawula swilo .
muendli wa xikombelo a nga rhumela xikombelo eka va
Vativi ku suka emugangeni na vona va khumbheka eka xiviko xa nongonoko .
Tiphurojeke leti nga ta simekiwa hi switirhisiwa swa wadi na switirhisiwa swa le handle ; na
Nkongomiso wo karhi wa miehleketo wu fanele ku yisiwa eka matiko lama ha hluvukaka .
Kambe ku fanele ku va phepha ro hetelela .
a hi vulangi vonelo .
N'winyi
U nga cheli vulombe kumbe sirapu eswakudyeni swa n'wana loyi a nga ehansi ka lembe rin'we .
Pasipoto ya xinkadyana yi tirha tin'hweti ta 12 .
Mudyondzi
Hluvukisa pulani ya ntirhisano ku lulamisa xiphiqo .
Hi fanele ku dyondza tidyondzo loko hi ri karhi hi ya emahlweni .
Hi kota ku tirha tani hi vanhu laha misaveni leyi yi cinca - cincaka hikwalaho ka ririmi .
Xikombelo xa phemiti ya ku nghenisa mintlhavelo ya swiharhi eAfrika Dzonga
Ku fika kwalaho hi kuma xiviko xi nga amukeleki .
Vutirheli lebyi byi tirha eka vanhu xiviri lava va amukelaku mali ya mpfuneto wa mfumo , leyi va nga fanelangiku ku yi kuma .
Tiprojeke leti nga ku endliweni ti fanele ku hetisiwa .
Kambe hi fanele ku xixima ku rhandza ka vanhu .
a nga hi byelanga nchumu swintshwa .
nsivelo hi miri
ku tiyisa matirhiselo ya mimpimo ya le hansi exikarhi ka vatirhi
Hambiswiritano vamanana na vatatana , ku avelana nandzu a swi ringanelanga .
Eka lembe leri hundzeke , leswi swi se swi fikeleriwile .
Hositele ya vatirhi ( ntivomisava )
Ha mi khensa eka nkarhi wo vumba vuxaka bya hina bya ku rhula , ku humelela na ndzingano .
Ku na switirho swin'wana leswi na swona swi nga swa nkoka .
Hi ta kambela ku antswisiwa ka xiyimo kusuhi no tshama hi tihlanganisa na vavekisi hinkwavo .
thayimi
Handle ka matshalatshala ya vona
Ndzetelo wa laveka eka nhluvukiso wa vumaki , ku tumbuluxa na swa mindhavuko .
Ndhurho wa Vuleteri ku katsa ni mafambiselo lamanenen eka tiwadi
ni vusiku
A swi fanele swi lulamisiwe khale swinene .
Xana u ehleketa leswaku leswi swa koteka ?
Nyika n'wana mirhi leyi nyikiweke hi mutirhi wa swa rihanyu ntsena .
xihlala xa indian wa vupela-dyambu
u fanele ku nyika xitiviso xa leswaku xiboho xa munhu loyi a endleke xikombelo .
use 16-18 Dzivamusoko - swa antswa hi ku hela ka vhiki
Ndzo vula ntsena ku
Va kuceteriwe hi xivono xa rixaka leri ri angarhelaka
ku tirhisiwa ka matimba ya ku tirha makungu eka xifundzhankulu ku katsa na ku endla leswaku milawu yi tirhisiwa ; na
I ndzhendzheleko wo lwela ntshunxeko wa mahanyelo na ikhonomi .
" Vavabyi va hina a va lova hikwalaho ka mavabyi yo fambelana na HIV .
Hlohlotela ku va erivaleni - u nga a vi vanhu loko va nyika mavonelo ya vona .
Ku ni ntwanano lowukulu swinene wa mbulavulo mayelana ni switandzhaku swa mitirho .
Entiyisweni , leswi hi leswi hi nga langutana na swona .
Ku fika laha , ntirhisano wu ta nyika , hi ku kongomisa :
Hlamusela hilaha tidayagiramu ta khale ti nga tirhisiwaka :
Ku navela ku dya swilo leswi nga riki kahle eka rihanyu ( swo fana na misava ) .
ko va swona .
Kutani leswi swa vikiwa eka khomixinara kuva marungula ya yena ntsena .
Hi mukhuva wolowo , leswi a hi swin'wana leswi hi nga tlangaka haswona .
swa hambana ku suka eka tikorin'wana ku ya eka rin'wana .
Ndzi kholwa leswaku ku vi le na ku nga twisisani eka tlhelo ra wena .
Vona Nawu wo Tlakusiwa ka Mafambiselo ya Vululami , pheji ya 10
Hambiswiritano , hi famba eka xiphemu xo tika .
Ndzi rhandza ku kombela hinkwavo lava hlawuriweke leswaku va va ni ntirhisano eka migingiriko leyi ya nkoka .
U tsundzuxiwile !
Khabinete yi tshembha leswaku mavandla ya ta humesa ntwanano wo vuyerisa lowu nga ta sirhelela timfanelo ta vatirhi no sirhelela ikhonomi ya tiko .
Hi vile na nkateko
Vutisa vaakindhawu swivutiso
Hi fanele ku khutaza na ku seketela tiko eka leswi .
Xiyimo xa swa nawu a xi le rivaleni .
vuhlanganisi na thekinoloji swi lava ku vumbiwa kahle ku tiyisisa leswaku Afrika-Dzonga a ri kumeki ri ri muxanisiwa eka " vangwa ra swa dijitali " .
Hambiswiritano , swoleswo eka vanhu van'wana a hi leswi tsakisaka .
Pholisi ya Matirhiselo ya Gezi hi vuntshwa
Leswi swi fanele ku va xiphemu xa ntumbuluko eka ku xava nhundzu ya tiko .
Yuniti yintshwa ya tinso yi hunguta ndzhwalo
leyi eka yona NGO yi koteke ku tlakusa R20 000 ku suka eka vanyikeri hi ku tirhisana na vunakulobye bya yona na Mtlilini .
Pfumala nkateko , sweswo a hi mhaka ya xikhoma-nomo .
Leswi swi fanele swi endliwa eka tiko rin'wana na rin'wana .
Leswi swi endliwile ku ri na vukalaxihundla , kuyahi maendlelo .
A ndzi vanga na nchumu swa ku swi endla hi nhlokomhaka .
Ndzi khomiwa hi tingana a ndzi nga swi koti ku hlamula xivutiso xexo .
Hi na swipanu endzeni na le handle ka tiko mikarhi hinkwayo .
Hi leswi se u nga na swona - ndza ku tlhontlha ku va u ndzi tiyisisa ku va ndzi hoxile .
Hi 2003 , ndzawulo a yi ri hava vuswikoti byo dizayina eka yona .
A ndzi ta tsakela ku boxa leswikulu swa kona .
Ku na timhaka to hlayanyana eka vulawuri bya vuxaka :
Ndza tshemba leswaku eka nkarhi lowu swilo swi ta va swi hambanile .
Ku vumbiwa hi vuntshwa ka ikhonomi swi fanele ku fananisiwa na nhluvukiso .
Kambe tanihi sweswi
Ndzi ehleketa ku ri kahlekahle hi laha vumundzuku byi etleleke kona .
Ku hlayiwe vukanganyisi .
Xikolo lexi xi nga va yinwe ya tisenthara ta vuswikoti bya xiyimo xa le henhla to tano .
Loko ku ri na munhu loyi a nga xiximiki nawu , ku ta tirhaniwa na yena swinene .
U nga swi vona leswaku xiphiqo a hi laha ndhawini leyi .
Ndzi seketela xiboho lexi hi ku hetiseka .
Matirhiselo ya :
Nakambe , swi ta hambukisa ku vula leswaku xiviko lexi a xi si kandziyisiwa .
Vugevenga bya nyimpi na lebyi kunguhatiwaka i mitlhontlho yo hlawuleka .
U ta tsundzuka leswaku eka nhlengeletano yo nyika vuxokoxoko leyi nga hundza , a hi yime eka R35 wa Tibiliyoni
I mhaka ya tihakelelo ta mafambisele .
Minhlangano leyi tsarisiweke hi ku landza milawu ya tiko leyi vekiweke naswona yi phikizanelaka nhlawulo wa Palamende ya xifundzhankulu
Hi ku pfumaleka ka vuswikoti eka yena ?
Hlaya leswi hi ku fambelanisa ni xikombiso lexi nga ehansi .
Hi fanele ku ehleketa maendlelo ya switirhisiwa swa n'wini .
ngopfungopfu lava talaka ku tsan'wiwa
buku ya ntirho na fayili ?
2 . 6 Xana u na vulema , tanihilaha swi hlamuseriweke hakona hi Nawu wa Ndzingano wa matholelo ( No . 55 wa 1998 ) ?
nongonoko wa mintlangu
Se ndzi ta eka xiboho lexi nga ka xi nga tekiwi .
Hi lava ku tiyisa xidemokirasi etikweni leri .
hi ta languta eka swilaveko swa vhisa leyi tirhisekaka hi ku olova
Afrika-Dzonga ri na mikavelo leyikulu ya misava hinkwayo eka timetali ta ntlawa wa pulatinamu , nsuku , dayimani , manganisi , malahla , ayonioro ( ngwedi ) na yureniyamu .
Mina hi ndzexe ndzi museketeri lonkulu swinene wa rheferendamu .
Swoleswo a hi ntiyiso .
DBE yi hlanganisile vadyondzisi lava a va huma etikweni hinkwaro va xiyenge xa le hansi eJohannesburg leswaku yi ta va dyondzisa hi nongonoko lowu .
gqweta kumbe majisitarata a nga endla xikombelo xa xikambelo xa vutatana .
Ku hunguta swiyimo swa vugevenga bya madzolonga
Vuxokoxoko byo sungula :
Laha i timhaka ta nkoka leti hi faneleke ku titsundzuka .
Hi nga va hi hlayisile nkarhi wo tala swinene .
Lexi landzelaka i xikombiso xa ntirho wo hlela wa siku na siku :
nga ri na rhekhoda ya swa vugevenga ehenhla ka vito ra wena eka ntlhanu wa malembe lama nga hundza hi ndlela leyi landzelaka :
Ndzi lava ku bumabumela ku tinyiketela ka swirho hinkwaswo leswi khumbekaka etindhawini hinkwato eka ntirho lowu .
Mina ndzi na nkanakano .
I nkarhi wo teka goza .
Holobye a nga veka na matimba na mitirho ya Director-General
Ku tumbuluka ka vatirhisi vo tala eka matiko lama ha hluvukaka swi ta anamisa swivandlanene eka tiikhonomi hinkwato .
4 . 4 . 1 Mutirhi u tiyimisela ku fikelela swikongomelo swa xiyenge lexi a xi tirhelaka hi ku tinyiketela na hi ku ya hi ku tsakela ka va-aki .
na hi ku tirha hi ku hlayiseka
Walowo i mbuyelo lowu landzelerisekaka wa magoza lama faneleke ku tekiwa .
Ku ehleketa ku va kona loko vanhu va endla miehleketo ya vona vinyi .
Ku tumbuluxiwa ka mitirho ya kahle swi ta va exivindzini xa matirhele ya hina ya ikhonomi .
Ku vuriwile tihakelo leti khumbekaka eka lexi .
Ndzi kholwa leswaku hi fanele ku tirhana na swixungeto leswi hi langutanaka na swona .
Komba swihlawulekisi swa timenete ta kahle .
Vundzeni bya leswi swo hatla swi dyeka swo ka swi nga ri swa-nayitirojene .
Xitirho lexi xi nga laha hansi xi kombeta swikombiso leswi swi nga tsariwa hi xiitaliki na ku vangamisiwa ku ya hi ku tirhisiwa ka xitirho .
Ndhawu ya Wispeco
rhosisa
ku vile ni ku tika mayelana ni mihundzuluxo mimbirhi .
Swi ta dinga ku kanela ko leha swinene .
Leswi a swi fanele ku tekiwa tanihi goza ra nkoka ro sungula ro ya emahlweni .
Hi nga lahli ku tshemba .
Hofisi ya khumbheka ni le ka ntirho wa nhluvukiso .
Mikongomelo yi nga seketeriwa hi nhlawulo wa vurhon'wana wa tindzimana .
Xiboho xi amukeriwile hi vanhu hinkwavo .
Xana ku na xilo xihi kumbe xihi lexi xi nga ta ka xi nga cinci ?
Minhlawulo yi le henhla ka hina naswona ndzi teka nkarhi lowu ku navelela Limpopo leswinene .
vulavisisi na nhluvukiso .
Ndzi ni mhaka yin'we yo hetelela ku yi vula .
Matiko laya hluvukeke a ya ha koti ku lerisa swipimelo swa gingiriko wa ikhonomi ya misava .
Tsala ehansi hi miehleketo , maendlelo leswi kumiwaka leswi nga ta laveka .
Vatirhisi va fanele ku tiva leswi va swi xavaka .
Ku kuma swivutiso swin'wana :
Mhaka ya mina yo hetelela i mayelana na nkhulukelano .
A hi ririmi ro tirha eka nkarhi wa sweswi .
Va hoxa xandla eka rihanyo ra mindyangu ya vona na nhluvukiso wa tiikhonomi ta le makaya .
Ku na vumundzuku bya swa eneji bya hina hinkwerhu .
Nxaxamelo wo kambisisa wo fambisa tinhlengeletano to langutisisa
Loko swilo hinkwaswo swi tekeriwa enhlokweni ndza fanela ku khensa munhu un'wana na un'wana loyi a hoxeke xandla .
Hi ku vona ka hina , a ku na ku hambana laha .
A ndzi ehleketi leswaku un'wana na un'wana u nga vutisa leswi .
Leswi swi fanele ku hlohlotela Bafana Bafana , tanihi leswi vatsutsumi va hina va nga ta nghenela eka Mintlangu ya Olimpiki eBeijing kwala ku fambeni ka lembe leri .
lulamisela ku ya hi Palamende ya rixaka ; na
Loko ku cinciwa ku hetisiwile
Kereke yina ntirho wa nkoka ku wu endla eka vululami byo vuyelela .
swi huma eka migingiriko ya IDP 2 / 9 na 2 / 10
Xikatsa xa switiviwa lexi nga na vuxokoxoko bya vakorhokeri va Xiendleko 8 xa CBP
Xi vuyile .
Maendlelo yo sungula ya vulavula hi xiyimo xa nghingiriko na vuseketeri lebyi lavekaka eka tikomiti ta wadi ku va ti simeka tiphurojeke ta wadi hi ku tirhisa switirhisiwa swa tona .
Vona va fanele ku pfuniwa .
Mphakelo wa hina wa mati sweswi a wu ringanelanga eka swilaveko swa hina .
ya na eKhoto ya Majisitarata ya le kusuhi .
Hi fanele sweswi hi hundzuluxa ku tshemba ku va ntiyiso .
Ndzi tshemba leswaku leswi swi ta hi pfumelela ku fikelela ntwanano .
Ku hlanganisa gezi ko ka ku nga ri enawini na ku humelerisa tinsimbhi ehandle swi nga ha vanga ku vaviseka ko chavisa kumbe hambi rifu .
Nakambe , ndzi hoyozela muviki ku va a vurile mhaka leyi .
Ndzi mi navelela ku kanerisana lokunene .
lava va nga tshama etikweni leri khale ka khaleni , na swona vukona bya vona i vumbhoni bya vumunhu bya hina na ndzhaka ya hina tani hi vanhu va Afrika Dzonga .
Xana ku na nhluvukiso lowu languteriweke mayelana na vurimi bya le madorobeni , switirhisiwa swa le matini kumbe swihlawulekisi swa mati ?
pasi , khadi ra layisense yo chayela , phasipoto leyi tirhaka ya Afrika-Dzonga
Swivutiso swa vateki va mahungu na swin'wana swi nga kongomisiwa eka :
Leswi swi se swi kombisiwile eka minongonoko ya vulavisisi .
Maseko u tshikelele nkoka wa ku aka ku tshembha exikarhi ka muvabyi na mutshunguri .
Ku havexerisa entirhweni swi ya emahlweni , hambileswi swi nga hi ku nonoka .
Hikokwalaho a hi tshembekeni eka un'wana na un'wana wa hina .
swi endla leswaku xiyimo xi nyanya .
Ndzi tsakela ku khensa vatirhi hinkwavo eka ku nghenisa xandla ko tinyiketela mayelana na leswi .
172 . Matimba ya tikhoto eka timhaka ta vumbiwa
U ta lava ku pfuxeta hlelelo ra wena loko ku vile na ku cinca ka nkoka eka ndlela leyi kumbe loko u ri na xivangelo xo ehleketa leswaku a ra ha fanelangi .
A ndza ha tingheni .
Vahluvukisi va nge he nyiki ndzhawu yo paka endzeni kumbe nghenelelo wo antswisa switirhisiwa leswikulu eka minhluvukiso yintshwa .
Kombisa nongonoko wa nkoka wa xiendliwa xo karhi .
Xo hetelela , xi winiwile .
Magoza man'wana ya laveka
Loko kungu ri kala ri endliwa ri komba swilaveko swa vaakindhawu
Switano hi swivangelo swo tala .
Tikomiti ta Tiwadi ti ntirho wa nkoka eka ku antswisa na ku pfuxetisa NSDP tanihileswi ti nga na masungulo eka swibumabumelo swo huma eka mfumo wa miganga
leti tsalwa ri nga na tona
Loko mahlo ya wena ya nga ha tiyangi kahle ku sukela siku leri u nga nyiketiwa layisense hi rona
Sweswo swi vula nghingiriko lowu nga ni xitshunxo xa makete wa le kaya .
Walowo i ntivovuehleketi lowu rhangelaka vukorhokeri bya hina bya vudokodela lebyi fambaka emoyeni .
Kambe a kova maendlelo yo humelela hi woxe kumbe yo ka ya nga papaleteki .
Ku lulamisa leswi i mhaka ya xihatla .
Eka ku hambuka eka mukhuva hi Nyenyenyani 2010
songankulu
Swoleswo i tinhlayo tin'wana leti hi fanelaka ku titekela enhlokweni .
A hi tshembeni leswaku lexi xi tirha kahle .
Laha swiringanyeto leswi swi nga hlulekaka ku tisa xitshunxo eka mhaka
Leswi swi ta yisa emahlweni nkoka wa tiphurojeke leti hi langutisaneke na ku va ti sunguriwa .
ti nyika matimba
Nsinya wa mfumo lowu lawulaka leswi nga kotekiki ku endliwa eka levhele ya laha kaya na wona wu ta xiximiwa .
kwalomu ka 60 wa tiphesente ta vanhu va tiko va hanya etindhawini ta matikoxidoroba .
Xivono , Swikongomelo , Maqhinga , phurojeke ya KNP
Hi nga twanana namuntlha , hambiswiritano , hi ndlela ya xiwelo .
Xana ku ta humelela yini eka sweswo ?
Lexi i xikongomelo xa kona .
Nakambe swi tikombe ku ri na vanhu vatsongo lava veke kona ku nghenela nhlengeletano yo sungula laha leyi yi nga yo landzelerisa
vutivi na vutlharhi byo tala .
Ndza tshemba swa antswa ku hlayisa xiyimo xa timhaka leswi xi nga xiswona .
Vamanana na vatatana , lexi i xiviko xa nkoka hakunene .
Mpfhuka wun'we eMiddle East kumbe eBalkans .
makhombo mambirhi lamakulu .
Khomixini ya Ikhonomi ya Afrika ;
Leswaku hi ta kota ku fikelela milorho , milangutelo na mihisekelo ya hina .
Nkoka wa vona eka sosayiti ku ringana nkarhi wo leha wu lawuriwa hi xiyimo xa vona xa mavelekiwele .
Ku fikela nkarhi wolowo xiyimo xa ntlawa lowu xi ta tshamisa sweswi .
xiluva-nhlokopyatla !
Swoleswo swi nga antswisiwa .
Naswona hi mixiyaxiyo leyi
ku nghenisa holobye wa timhaka ta matikomambe .
ya ta pfuna swinene eka ku fikelela swikongomelo swo hambana swa tidyondzo emigangeni ya hina
Ndza mi xeweta hinkwerhu madyambu lawa .
Ku bohiwile leswaku . . .
Sweswo hi swin'wana leswi nga swa nkoka swinene eka hina .
Tirhisa siku rin'wana na rin'wana leri u nga na rona ku antswisa vuswikoti bya wena .
Makungu ya rihanyo ya swifundzhankulu ya fanele ya landzelela pholisi ya rihanyu ya rixaka .
Xana hi lava ku teka goza eka levhele ya matiko hinkwawo ?
Xana u tshemba ku fikelela yini hi ku tivula loku ?
Hi nhlangano wa mimfumo na matiko ya le handle
Swi ta endliwa eka nhungu wa malembe lama ma landzelaka
Tiwadi hinkwato ti na makungu ya tiwadi , tin'wana ti fanele ku va se ti kamberiwile hikuva lembe ri herile ;
leyi a yi laviwa hi nawu ku nga si hundza N'wendzamhala 2003 .
pirintara
18 . 2 Loko ku kaneta ku nga ololoxiwi hi ku ndlela leyi enerisaka , mutirhi kumbe nhlangano wa vatirhi eka ntwanano lowu wu nga hundzisela nkanetano hi nhlamuselo kumbe matirhiselo ya Ntwanano lowu eka GPSSBC .
U fanele ku tlhela u hakela courier leswaku yi tlherisa matsalwa .
Leyi hi ntiyiso i pulani ya Afrika .
ku nga ri ku hambana ka miri .
ngopfungopfu eka vaxavi .
Ka maAfrika-Dzonga lava va nga katsiwangiki eka ikhonomi leyi ya ximfumo
to ya hi vumbiwa .
a swi ringananga .
Palamende ya vilerisiwa hi leswi .
Ku tluriwa eka nkarhi lowu nga hundza mayelana na ku lulamisela lo ku fanaka
Tiko rin'wana na rin'wana ri na ajenda ya rona ya xipolotiki .
ku tinyiketela lo ku endliweke hi khale-ka-masocha eku tirheleni tiko ra vona kumbe ntirho wa vona eku endleni Afrika Dzonga ri va ra xidemokirasi swa fundzheka ;
A ku nge vi tiko rin'we ri kunguhataka .
Swi le rivaleni leswaku ndzi ta va ndzi yima na na leswaku mitirho yi tirhiwa hi vanhu ntsena .
Leswi swi katsa matimba yo :
Switirho leswi swa laveka hi xihatla .
Loko Nhlengeletano ya Milawu yi pasisa Nawumbisi lowu hundzuluxiweke , Nawumbisi wolowo wu hundzuluxiweke wu fanele ku kongomisiwa eka Huvo , kutani loko Huvo yi pasisa Nawumbisi wolowo wu hundzuluxiweke wu fanele ku yisiwa eka Presidente leswaku a wu
Swi tlhela swi va timhaka leti ku vilerisaka .
Ha swi tiva leswi hi lavaka swona naswona hi swi vurile .
ku pfumaleka ka mfikelelo eka vukorhokeri bya nkoka
Xi ta tshama xi ri xo ka xi nga faneli eka un'wana na un'wana .
U nga Onhi - Operation Khanyisa yi kombela maAfrika-Dzonga hinkwavo ku pfuna ku herisa ku tirhisa gezi hi vusopfa .
Loko u rejistara kumbe u hakela , va SARS va na xikongomelo xa ku langutana na rejistrexini hi ndlela leyi faneleke eka masiku ya 10 ya ku tirha .
Xi ta tlhela xi va xikombiso xa vutlhari .
Masiku ya 16 yo lwa na Siku ra Misava ra Aids .
xitifiketi xo helala xa ku velekiwa ku komba vumbhoni bya ku va mutswari , loko leswi swi tirha
Ku tirhana na nhlundzuko wa wena
Xiyenge xa 76 xa Nawumbisi ku twananiwa hi xona loko kwalomu ka ntlhanu wa swifundzankulu swi vhota swi yima na Nawumbisi .
Leyi i miehleketo ya kahle .
Ina , sweswo swa koteka .
swiphiqo
Kutani swi fanele swi nga ngheni eka nkanelo .
Swa tika ku vona leswaku hikokwalaho ka yini lavanharhu va tsandzekile ku hlula xigevenga .
Inkomu swinene , swirho swa vuteki bya mahungu .
Swoleswo hinkwaswo swi le rivaleni .
Mimbuyelo ya Nkoka na ya Nhluvukiso
A ndzi kanetana na swona .
Ndzi pfumelele ku nyika timhaka tin'wana .
ntlawa lowu kongomiweke
Hinkwerhu hi xiyaxiya swona , inkomu .
U songasongile njhekanjhekisano wakwe hi ku vula leswaku
lowu tivekaka tanihi nongonoko wa Sabusidi ya swa Timali swo Katsa Vanhu .
basari ya vutirhela-mfumo
a hi nga amukeli ku cinca loku ringanyetiweke .
Maendlelo ya vuvevukisi :
Xikongomelo xa xiviko lexi a xi si cinca ku suka nkarhi wolowo .
fungha na ku maraca xitirhisiwa xo fana .
rihlamari
ku langutela vatirhi ku tirha tiawara to tlula 45 hi vhiki .
Mufambisi-Generali , eka swa lembe kuri swi pasisiwa hi Holobye .
swichudeni swa vudokodela eka Centre for Translation & Intercultural Studies , University of Manchester
Ndzingano wo tano wu fanele ku tlhela wu tirha eka vatsoniwa .
Na hina hi ta tiyisisa leswaku mfumo wu xava tinhundzu na ku tirhisa vukorhokeri bya laha kaya hi xitalo
Laha ku fanele ku va na ntlheriselano .
Hambiswiritano , hi fanele ku tirhana na mhaka ya tikomiti to hombanahambana .
A wu fanelangi ku hlayisa vito ro rhijisitara khampani ya le handle , Vito ra tiko rin'wana ri fanele ku tirhisiwa hi leswi ri nga xiswona
I MARITO yo pfuxelela
Nhlangano a wu nga khumbi vutiyimeri bya mihlangano yo hambanahambana , leyi nga ta ya emahlweni yi korhokela vuseketeri bya yona .
Loko ku khomiwa nhlengeletano yin'wana hi ku landza endlelo-ntsongo ra ( 1 )
Ndzi tsundzuka mitirho yakwe namuntlha .
Xana hi le kwihi ?
Va fanela ku rhambiwa ku tiyisisa leswaku ntirho wo hlawula tiphurojeke ta IDP wu le rivaleni naswona swilaveko swa tiphurojeke hi leswi swi faneleke .
rhaba
no endla swibumabumelo ekhoto .
Tihakelo ti hambana hi ku ya hi minkhetekanyo ya miako leyi hakeriwa .
Ku tumbuluxiwa ka kungu ro vumba ntalo eka vaaki .
mbhovo ya voko
tilentele na swakudya swa soya swi nga dyiwa handle ka nyama .
Mitirho na timfanelo ta vatirhi , tanihi leswi hundziseriweke eka vona hi Nawu , swi hlamuseriwile .
Hlamusela tithekiniki to bajeta mayelana na muxaka wa bajete .
Mhaka leyi a yi lulamisiwangi
naswona swifambo swi nga cinca sweswo .
hanyelo ra vanhu
tiKPA
Ku popiwa swi nga yisa eka ku endla timhaka ta masangu na varingani van'wana u nga tirhisangi khondomu .
kambe mpimoxikarhi wa munyu lowu dyiwaka etikweni i 8g ku ya fika eka 10g .
Lexi na xona xi katsiwile eka ku cinca lokutshwa .
Ku na magoza yo endla lama nga ta tekiwa sweswi .
Kombisa nkarhi lowu nga tekiwa eka ntirho .
Yaleyo i pholisi leyi nga tolovelekangiki ya vuxokoxoko
Xiviko xi a sirheleleki ku suka eka vonelo ra xinawu .
A swi ri ku teni nkarhi wo leha .
A swi papalateki leswaku loko hi ya emahlweni eka ndlela leyi kuleke ya vumaki laha tikweni , hi ta tlhela hi yisa emahlweni nseketelo wo humelerisa vumaki .
Ndzi kwala mixo lowu ku avelana na n'wina masungulo lamantshwa na n'wina .
Ku sula khampani , asosiyexini kumbe CC eka ku rejistara
Hi ringeta ku hlohletela demokirasi eka matiko lawa .
Hlamusela sisiteme ya bindzu ku suka eka xiyenge xo karhi xa bindzu .
Micro-Finance Apex Fund ya Afrika-Dzonga na mabindzu lamantsongo ya ti-IDC swi va xiyenge xin we .
Ku tatisela eka STP
Pfhumbha ra Vekiso wa Vuvekisi ( MIP )
Naswona hi na ntokoto lowunene wa tin'hweti ta sweswinyana .
Eka phurojeke ya hina ya Nhluvukiso wa Kharikhulamu
ku tlakusa swiyimo na ku ririsa vatirhi lava
Xikombelo xi ta humelela ntsena loko ku langutiwile makombandlela hi vuxiyaxiyi swilaveko leswi swi nga le ka swibukwana swa makombandlela swa " Guidelines Booklets "
Kambe hina tanihi Maafrika-Dzonga na hina a hi ta vula swilo swin'we
Kambe hi ta tlhela hi vekisa eka van'wana , ku fana na rifuva na malariya .
Mhaka ya mina ya vumbirhi i mphakelo wa mali .
Ku tsana
Muyimeri wa Nawu - vito ro angarhela leri nyikiweke munhu loyi a nga ni tidyondzo ta xinawu ;
ku tsakamisa
Tinhundzu ta muti
hi na milandzu ya 2
Mimbuyelo ya Nhluvukiso hi tindlela leti landzelaka :
Njhekanjhekisano lowu , hambiswiritano , a wu ri wo pfuleka no va erivaleni na ku aka nkarhi hinkwawo .
Teka mikateko .
Xipikara na Mutshamaxitulu , Vayeni vo Hlawuleka ,
A hi mhaka ntsena ya oyili leyi halakeke leyi hi vulavulaka hi yona .
Visa i matsalwa lama ya namarhetiwaku kumbe ku tsariwa eka pasipoto leyi tirhaku ya munhu wa le handle
Mina ndza titshemba .
swa matimu na ndhavuko
Hi Ndzati lembe leri
Vo tala va vurile leswaku hi lava nkwama lowukulu wa mali .
3 . 2 DHA yi nyika mitirho yo tala yo hambana etikweni hinkwaro .
Leswi na swin'wana swivutiso swo tala swi lava mahungu na vurhangeri .
Hi swona swi endlaka leswaku nkunguhato lowu wa hundzuluxo wu ri lowu faneleke .
Vugevenga byi khumbha nkoka wa vutomi bya MuAfrika Dzonga un'wana na un'wana .
Lexi hinkwaxo sweswi xi cincile .
Tanihilaha swi vekiweke erivaleni hakona laha henhla
Hi vekisa swinene eka vanhu va hina .
ku suka eka 0 . 68 ku fika eka 0 . 6 .
Ndzi pfumeleni ndzi ngetelela leswaku tindzawulo ta mfumo eka swiyimo hinkwaswo ti fanele ti tirha swinene ekusuhi na vaaki no tiyisisa leswaku swivilelo hinkwaswo swi langutiwa swi nga se tala .
A hi pfuneni ku basisa moya .
Komiti ya Vuangameri ya NCOP ya swa Nsirhelelo na Nhluvukiso wa Vumbiwa
Kambe eka leswa nkoka , ha twanana swinene .
adirese ya poso
Vusiku bya namuntlha hi hlengeletanile ku va hi xixima vanhu vo hlawuleka .
Ku tika hileswaku a swi koteki ku vuyisela misava ya masungulo leyi lahlekeke .
Ndzi chava leswaku eka timkaka tin'wana , kahlekahle ku humelela swo fularhelana na swona .
Kambe wu kona nkateko wa ku kuma ntirho kee ?
Xi ta fanela ku tirha handle ka nseketelo wa hina .
hi herisile tikahelo ta vuxisi ta mali ya mpfuneto wa vaakatiko ta 32 687
hi langutanile na ku tsana ka ikhonomi na ku kula ka ku pfumaleka ka mitirho .
Loko u nyika van'wana kontiraka
Vonelo rin'wana hi leswaku matiko ya vevukile naswona leswi i mhaka ya kahle swinene .
A ri mutshamaxitulu wa rhavi ra muganga ra Vandla .
vutshila bya vuhlanganisi
hi fanele ku kongomisa nyingiso wa hina swinene eka ku tirhisa swilo swo karhi nakambe .
mimovha yo rhwala vanhu - u fanele ku va na 21 wa malembe kumbe ku tlula
Swimbirhi swa leswi swi lulamile ku ya eka ku twa miehleketo
Swi ve njhekajekisano wo tsakisa swinene .
Ka ha ri na ntshembho eka mbuyelo wa kahle .
Ku nga ri hileswi ku tlula mamiliyoni ya mitirho yi nga lahleka .
kanelani na ku twanana mayelana na milawu leyi lawulaka matikhomelo enhlengeletanweni
Eka ku kula , hi ta :
Tiyisisa leswaku kungu ra bindzu ra lembe na mpimanyeto wa masipala swa fambisana na ku simekiwa eka KNP
Leswo swo va erivaleni .
3 . Nawu wa Swiakiwa swa Masipala wu tivisiwile hi 1992
Na hi mani ?
aka ikhonomi
Ndzi arileku vhota eka vhoti leyi .
masi ya vana masi kumbe mukapu .
Ndzi vurile swo tala swa swona .
vulehi hinkwabyo
Leswi swi endleriwa ku nyika muvhoti vurhokeri lebyinene exiticini .
Ikhonomi ya hina yi yimile .
Pfumelela vatirhi ntshuxeko wo mangala migingiriko leyi nga hlayisekangiki kumbe swiyimo kutani u lulamisa swilo leswi ?
Ku pfumala kaya eka xifundzankulu lexi swi ya emahlweni swi va ntlhontlho lowu yaka emahlweni .
Xana ku na xiboho xi nga tekiwa eka leswi ?
Leswi swi ta tshama kuri ntirho wa hina na ntlhontlho wa hina .
Sweswo i xiboho lexi hi xi tekeke namuntlha .
Muxavi
Nhlamulo ya yena a yi olovile .
Hikwalaho ka yini vanhu va lava ku herisa vutomi bya vona hi mavoko ya vona ?
Tirhisa tihlanganise na hina ku humesa mianakanyo kumbe ku vutisa hi website ya Vutirheli bya Mfumo .
Leswi swi vula leswaku hi langutane na mitlhontlho leyikulu .
oko khoto yi eneriseka leswaku muxanisiwa a nga koti ku nyiketa mpfumelelo lowu lavekaku .
I ntiyiso leswaku hi le ku yingiseriweni .
Leswi swi fanele ku tisa nkarhi wa ku hoxa maAfrika Dzonga hinkwawo eka ku kuma vutitivisi bya rixaka lebyi byi katsaka hinkwavo , ku engetela matwisiselo ya hina ya matimu na ndzhaka ya hina .
Hi mayelana na mhaka ya mfikeleleko
minongonoko na migingiriko
Ku rhula swi vula ku va ni nhluvuko wa ikhonomi .
Mitlawa ya vukorhokeri ya hina yo hambana na yona ku tihlanganisiwe na yona .
loyi a endleke xikombelo xo pfuniwa hi Ndzawulo ya Vurimi na Nhluvukiso wa Matikoxikaya eGauteng ( GDARD )
ximila xa nyawa
2 . Tata fomo ya xikombelo yo tlheriseriwa ntsengo wa layisense - RLF .
i mani a nga tekakaxiboho ?
leswi hi leswi swi nga exungetweni .
Ku nga hlayiwa yini ?
Sisiteme ya vulawuri bya matirhelo yi ta olovisiwa .
Xana rifu ra yena a ri fanerile ?
Loko se u rejitarile , a ku na xilaveko xa leswaku u rejistara nakambe ; u ta tekiwa tani hi ejeni nakambe , na swona u nge lahlekeriwi hi khodi ya wena ya vuejenti .
Swiyenge sweswo leswi nga tirhisiweki swa lahliwa .
Ntirho wa ku sapota n'wana wu va kona eka swiyimo leswi landzaku , na hi tindlela leti landzaku :
Va na nseketelo wa hina wo hetiseka .
U vurile leswaku minongonoko ya vuvekisi bya mabindzu ya mfumo na ku nghenelela ka swa nhluvukiso swi ta pfuna ku veka masungulo ya ku kula , vuvekisi na ku tumbuluxa mitirho .
Buku leyi yi tumbuluxiwile tanihi xiletelo xa :
Boxa ni ku kanela swikongomelo swin'wana swa leswi swa mune swa pholisi ya swa ikhonomi ya mfumo .
Mitlawa yi hlamula swivutiso leswi nga laha hansi
Tindzawulo
kanya
Nhluvukiso wa switirhisiwa swa mati leswi fanaka wu hoxa xandla eka ku rhula no humelela exifundzheni xa le Dzongeni wa Afrika na nhlayiso wa vanhu va xona .
VaVakhanselara va tiwadi na tikomiti ta tiwadi
Hambiswiritano , leswi i swa khombo eka hinkwerhu ka hina .
A hi fanelangi ku endla tano .
vana na vadyuhari .
swicelwa na tikhemikhali swi fenele swi ri leswi tsakisaka .
Leswi swi ta tlhela swi nghenisa xandla eka nkoka wa ntirho lowu endliwaka .
Leswo i norho .
o Xana u ta lava yini ku kota ku humelerisa CBP ?
Mayelana na timali , a ndzi xi twisisangi xivutiso .
Mi endlile mhaka ya kahle no tlhela mi tshama mi ri karhi mi hi tivisa .
Foramu yina mitirho yimbirhi :
pfuna khanselara wa wadi ku byela vaakindhawu mayelana na timfanelo ta vona , ku tirha tanihi xipanu na ku vulavula hi rito rin'we ;
Lebyi i vuendzi byo sungula eka mfumo laha Afrika Dzonga eka mfumo lowuntshwa lowu lawulaka eIraq .
va fanele ku komberiwa ku rivalela ko helela na nhlamuselo yo hetiseka
Ku nghenelela ka hina ku ta fambisiwa hi swilaveko swa rixaka na swiboho
Rejistrexini yi nga teka maviki ya 6 ku ya eka 8 swi ya hi leswaku xana ku nghenisiwe hinkwato tidokumende leti lavekaku .
xik . leswi swi nga ambariwaka
Byi na xikongomelo xo sirhelela timfanelo ta vana lava .
Nakambe hi swi boxile hi ndlela yin'wana .
Eka xiyenge xa swa vurimi
Swi le rivaleni , tanihi ma-Afrika Dzonga , hi na swo tala ku swi endla .
3 . 5 . 1 vuleteri
Hikwalaho ndzi kholwa leswaku a hi fanele ku ya emahlweni hi tirhisa vulawuri bya swimbirhi hi nkarhi wun'we .
Humesa eka inthanete fomo ya xikombelo yaCK2 no tata swiyenge leswi swi tirhaku eka xiyimo xa n'wina .
Swivutiso swo tala a swi ri swa Xijarimani
Nhlangano na nhluvukiso .
Khumbana na xitici xa maphorisa xa le kusuhani
Hi kombela leswaku a nyikiwa ku teka ka kahle .
leswi eka nkarhi wa sweswi swi nga ehansi ka 2 500
a hi fanele ku twanana eka ndzinganyeto .
Vuyimeri byi nga hundzuka mhaka yo tika swinene .
ku tekela ehansi xidemokirasi xexo xi nga khoma mfanelo yo kombisa ku vilela .
Kambe a va lahlekelangi hi ntshembho .
Hikokwalaho i phesente leyi nga eku jekajekisaniweni .
Xiphephana lexi xi lava ku nyika mahungu laya nga ta pfuna vathori na vatirhi eka vurimi na swihlahla ku tlakusa rihanyo na vuhlayiseki na tinghozi ta rihanyo leti fambelanaka na ntirho eka xiyenge xa vona .
Swikweleti swo tlula mpimo i xivangelo xa ku gonya ka minxavo .
na ku endla swibumabumelo eka Afrika-Dzonga hi laha hi nga nghenelelaka ha kona ku hungutaka ntalo wa Moya wa Greenhouse exibakabakeni .
van'wamimovha va veka switsongo miehleketo eka xona ku tlula leswi swi xi faneleke .
Hi ta tlhela hi vuyela eHaiti loko xiyimo xi pfumela kuva a endla tano .
Nhlamulo yi vile ya kahle .
Lexi i xitandzhaku xo sungula , xo kongoma xa magoza lama .
Mfanelo yo va u nga xanisiwi
muhlayi
xa vulehi
Xana vathori va durheliwa ku fika kwihi ?
Ndza amukela leswaku i xivutiso xa vuntswaka
Tifomo ta mbalango
Ndzawulo ya khumbheka eka minghingiriko yo hlaya ya nkoka endzhaku ka mindzilikana ya Afrika Dzonga .
Ku tinyiketela ka mina ka tiveka .
Xiviko nakambe xi vula mhaka ya komiti yo hlawuleka .
yo veka tihlo eka matikhomelo ya maphorisa ;
Hi swi endlile .
smm yi tlhela yi kota ku tirha tanihi xitsundzuxo xo sungula xa maendlelo tanihiloko xi paluxa nkalamatirhelo kumbe matirhelo lamo tsana , hi ndlela leyi swi pfumelelaka ku teka xiave loku tisaka ku antswisa .
Eka mbangu wolowo , hi vula mhaka ya mphakelo wa matimba
I swa nkoka hi ku hetiseka leswaku hi sirhelela na ku tiyisa leswi .
durhaka no va leri nga fikisiwangiki emakumu mayelana na leswaku xana matimba ya vahlawuri va tikomiti ta tiwadi ya tiyile ku fikela kwihi .
Nhluvukiso lowu yisiwaka emahlweni na ndzavisiso swi hlanganisiwile hi ndlela leyi swi nga oloviki ku swi hambanyisa .
Hi ri e-e .
dutch east indian company
Loko va kumeka va hlula swinene , ku humelela ka tiko swi fanele ku yimisiwa , swi kuma ku hundzuluxiwa na hambi swiyenge swa masungulo swi kumeka swi nga endliwi eka xidemokirasi .
Loko ku nga ri na tidokumende ta le tlhelo leti ti nga nghenisiwa etlhelo eka tidokumende ta khampani , swi ta teka masiku mambirhi ku ya eka ya ntlhanu ku cinca close corporation leswaku yi va khampani .
CBP i endlelo leri endlaka leswaku makungu ya masipala ya yelana swinene na swiyimo swa muganga .
Ke tshwanetse go kwadisa lenyalo la me leng ?
Xana i rini hi nga langutelaka ku vona xinawana xo karhi ?
Eka swiyimo swin'wana , 75 % wa mali ya mpfuneto wa vutsoniwa wu tekiwa tani hi xiyenge xa ntirhiso-mali leyi lavekaku .
Swikongomelo swa mavuthu yo hlawuleka .
Eka nkarhi wa sweswi , hi na ku tlula kumbe ehansi ka swinharhu leswi nga hlawuriwaka .
veka tihlo eka mahaxelo ya minongonoko ya mfumo hi vonelo ra mbulavulo
Un'wana na un'wana wa n'wina u hambanile na kuva a ri hava nxavo .
switirhiswa leswi vuriweke eka xiyengentsongo swi fanele -
ti-auditor
Khanselara wa wadi a nga tirhisa nxaxamelo lowu wo kambisisa ku tiyisisa leswaku nhlengeletano yo sungula yi lulamisiwile :
Tanihilaha swi languteriwaka hakona , i xiboho xa xipolitiki lexi simekiweke ehenhla ka mimpimo yo karhi ya maahlulelo .
Ku ya emahlweni ko vonaka eka tlhelo leri i mhaka ya xihatla .
nseve wa tlhelo
Vuxaka na Tikomiti ta Wadi
N'wangulano lowu wu na nkoka .
Hakunenenene i ntiyiso leswaku na hina hi lava tindlela ta bindzu .
2000 wu koxa timasipala ku hluvukisa Sisiteme ya Mafambiselo ya Matirhelo ( PMS ) .
Ndlandlamuko lowu humelelaka switsongotsongo wa xiyimo lexi wu le ku landzelerisiweni hi ndlela ya le kusuhi swinene .
Lebulu leyi yi nga ebodhleleni yi ta kamberiwa ku tiyisisa leswaku yi fambelana na swilaveko swa Nawu wa Swimakiwa swa Byala wa 1989 .
Kambe ku na timhaka to karhi leti nga ta ka ti nga papalatiwi .
Ndzi ehleketa leswaku a hi fanele ku tshika rhijisitara .
a va khorwisiwi .
Xana i yini xi nga endla leswaku ku pfapfarhutiwa xiviko lexi ?
Ku engetela vamanana va langutana ni xihlawuhlawu .
naswona ku khensa ko hlawuleka eka vatoloki .
Hikokwalaho ndza mi khensa hi ku tsaka .
Va kwihi vavasati naswona hi ya endlisa ku yini ?
Lexi hi xona xiphiqo xa nseketelo hi mali wa nkuriso .
A ndzi ta tsakela ku sungula ku vula leswi xiyaxiyiweke leswi landzelaka .
vuxokoxoko lebyi lavekaka
Hinkwaxo ka lexi i ntirho lowu hi nga wu tirhaka swin'we .
Tilulamiseli ku veleka loku hlayisekeke
Ndzi bumabumela leswaku a hi fanelangi ku swi vhotela .
Hi ta vona loko sweswo swi koteka mundzuku nimixo .
Hi ni xivono lexi landzelaka xa ku tumbuluxa
Xeduli ya tifomo ta vutivi hi ku nava .
a ri nala wa mfumo .
A swi na nchumu lowu khumbaka hina .
I mani a hakelelaka pheji ?
Nyika vanhu vambirhi eka ntlawa wun'wana na wun'wana ntirho wo va vavevukisi .
Ntirho lowu i mahala ku kondza ku fikiwa eka ku hetisiwa ka pholisi ya Vuphasi bya Tinhlampfi bya Mpimo Leyitsongo
Laha a ndzi kombela leswaku hi hundzela emahlweni hi vukheta .
Xo biha , leswi a swi kumeki ntsena eka lava pfumalaka vatsongo .
Hi ku tirhisana na va NPPO ya Afrika Dzonga , kuma vutivi hi leswaku xana wa swikota ku hlanganyetana na swipimelo na swiyimo swa tiko leri ri rhumelaku .
Ku hlayisiwa ka nkarhi wo leha ka tindhawu ta golofu ta ha ta tumbuluxiwa .
pheji 4
Ku hava ku tiyimisela ku susa xitirhisiwa lexi .
2 . 2 Ku antswisa mbangu lowu lawulaka hi
Ndzi kumbetela leswaku mikanerisano ya vusiku bya namuntlha yi ta va yi komile .
awara yi 1 na 45 wa timinete
tipholisi ta ku kambela na ku landzelerisa
Sweswo swi tlhele swi va erivaleni eka njhekajekisano lowu .
Xa vumbirhi , ku ni vuqghino hi ku angarhela lebyi faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
hi xin'wexin'we .
Hambiswiritano , hi tlhela hi va eka tlhelo ra ntsakelo wa ximanguva lawa .
I xivumbeko
Xexo xi ta va xi ri xiphiqo xo sungula lexi hi nga ta tirhana na xona .
Rito ra ku layicha , xikombiso , tanihi le ka ku pangela ka le ndzeni , ri kombisa matimba .
Xana u na ku twela swirho swin'wana swa ntlawa hi nkarhi wo nyika xiviko ?
A hi xifundzankulu xa muthori ntsena
Hi tshembha ku tirha swin'we na n'wina
Sweswo i swa nkoka swonghasi loko endlelo ri fanele ku ya emahlweni ri va kona .
Hambiswiritano , kunenenene hi fanele ku veka ntshikelelo wo karhi eka vumundzuku .
Ku fikela eka xiboho hi Timali Leti Tirhisiwaka hi Mavonelo Lamenene ti averiwa wadi yin'wana ni yin'wana
Lexi i xilo xin'wana lexi a ndzi ta tsakela ku xi tshikelela .
Leswi swi endliwa hi mukhanselara , murhangeri wa ndhavuko , mukondleteri wa ta rihanyu kumbe mufundhisi
Timhangu ti le ku humeleleni emisaveni hinkwayo .
Swi le rivaleni leswaku , ku na ku cinca eka mhaka leyi .
Mina hi ndzexe ndzi ta ya papalata ku vhota .
Leswi a swi le ka matiko lamakulu ntsena .
A ndzi le rivaleni swinene mayelana na sweswo .
Ndza tshemba leswaku lexi i xa nkoka swonghasi .
I swihatlisisi swa vuvekisi , naswona swi pfula swivandla swo cinca xiyimo xa ndhawu .
-khale
Nhlayo ya vanhu lava thoriweke yi engetelekile hi ku lava ku ringana hafu ya miliyoni hi lembe emalembeni manharhu lama hundzeke .
Nxopaxopo lowu wa Mpimanyeto wu katsa , nkarhi wo sungula , xitatimende xa matirhisele ya swibalo .
Rhefera eka leswi landzelaka :
Ku va na vutumbuluxi
Hi ta swi kota ku swi endla .
Va fanele va tirha tanihi xipano naswona va vulavula hi rito rin'we mikarhi hinkwayo .
Khamphani yin'wana na yin'wana yin a xiave ku xi tlanga .
vukumeko bya mati
Maendlelo lawa hinkwawo ya na nseketelo wa hina lowu heleleke .
Matiko mo tala lama ha hluvukaka
Nyika nsinya eka xiphere xin'wana na xin'wna na ku tekala enhlokweni ndlela leyi va nga ta tirhisa nsinya eka vaakindhawu va ka vona .
Mfumo a wu nge swi koti ku tirhana na vugevenga hi woxe .
milawu yihi na yihi yin'wana leyi pasisiweke hi Palamende ya Tiko .
mhaka yoleyo yi pfariwile khale swinene .
Tikhemisi ta makumembirhi mune ti tava kona eka nkarhi wa nchumu lowu .
Xo sungula , ku na ntirhisano wa nkoka wa xifundza .
Sweswo i mhaka leyi hi bohekaka ku yi tlhuvutsa .
xipimelo xo hundza
Ndza pfumela , hikuva magidigidi ya vanhu va yemerile xona .
nongoti leyi yi tumbuluxiwile eka mavonelo ya leswaku ku hlayisa ku hambana loku swi ta tumbuluxa mbangu lowu kotaka ku humesa swilo laha munhu un'wana na un'wana a nga ta titwa a ri na nkoka
Ya vona leswaku vanhu va tshama va ri karhi ku gingirika naswona va nghenelela eka nkunguhato naswona va fambisa nhluvukiso wa vona hi voxe , va ri karhi va seketeriwa hi vamasipala lava va nga na vutihlamuleri .
Hi hlawurile ku ka hi nga ngheni eka xikimi xa phenxeni .
Xana hi vahi vanyiki va vukorhokeri lava taka eka vaakindhawu naswona vukorhokeri bya vona byi kahle ku fika kwihi ?
Eka migingiriko yo tala na swa vunghwazi , Nkombiso wa Ximumu wa Umhlanga wa 16 km wo Hlongorisana hi ku Tsutsuma wu ta va kona hi 16 N'wendzamhala .
nhluvukiso tanihi ku hlanganisiwa ka thekinoloji leyitsongo
Swa nkoka leswi kumiweke hi leswaku :
Nhlengeletano yi ta hlanganisa swin'we varhangerinkulu ku suka eka swiphemu hinkwaswo swa mfumo
Va ta yimela vanhu na ku katsa ni vaxanisiwa va vugevenga .
ntiyisano na vona .
kutani xiyenge lexitshwa xi ta simekiwa lembe leri .
Swipimelo swa mani na mani leswi bohiweke hi bodo ya mati swi fanele ku fikeleriwa hi vaaki .
Tiphurogireme tinharhu i :
Poso yi ta tisiwa eka endlelo ra ntolovelo ra mpimanyeto .
Huvo yi fanele yi amukela mipimanyeto leyi lembeximali lerintshwa ri nga si sungula , endzhaku ka nkunguhato lowu nga fanela na vutihlanganisi na tikomiti ta tiwadi na mitlawa ya van'wana lava nga na xiave endhawini ya ka n'wina .
Lowu hi ntiyiso i ntlhontlho eka malembe lama ha taka .
Ku cinciwa swa laveka eka ndhawu leyi ya nawu .
I xiviko xa kahle lexi hi nga ta xi seketela .
U vurile leswaku ku vuyisela mimbulavurisano hi wona masungulo .
Vutihlamuleri bya swa tindlu byi fanele ku cinca ku ya eka levhele leyi makunguhatelo ya endliwaka eka yona
A ndzi tshembi leswaku ha swi endla .
Hi swihi swa nkoka leswi a nga swi endla leswi tshembisaka ?
swi nga lava timovha to hlawuleka .
Hambiswiritano , hi amukela ku humelela loku xi ku tiseke .
maxele yo dzindza
kun'we na vuswikoti lebyi hetisekeke bya sisiteme hi ku angarhela byi lawuriwa hileswi vakhanselara na vamatsalana va tirhaka hakona .
Kuna swikombiso swin'wana swo tala .
Un'wana wa vatirhi u n'wi hlongorisile .
E-e - hi na makete wa 6 wa mabiliyoni exitejini xa matiko ya misava .
ntirho wa tiko wa vusocha
A ku nga vi na singita .
Hi lava tinhlamulo eka swivutiso leswi .
A hi jekejekisani hi mhaka yihi kumbe yihi eka nkarhi wa sweswi .
misava yo fanela
Eku tilulamiseleni ka ANA leyi taka vatswari , vahlayisi na vadyondzi va hlohloteriwa ku tirhisa switirho leswi va nga nyikiwa hi Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo .
Furemi ya ku sampula ( maendlelo na ndzinganeriso )
mininjhere wa xibedlhele a nga va na KRA yo ' tiva na ku hluvukisa sisteme leyi nga ta tiyisisa nhlayiseko wa vusirheleri bya vatirhi na swigulani ' .
hi le ku kombeleni ka nkateko lowuya wo fana .
A ndzi ni nhlamulo yo mbuwetela eka xivutiso lexi .
Azerbaijan na yona yi na nkoka eka hina eka swivangelo swin'wana .
Hi kanerile lexi tolo .
hi rila ntsena hi ku tlhelela endzhaku .
Kuna swivangelo swo tala eka ku hungutana ka tinhlayo ta mimbango yo vumbiwa ya xiphurofexini , exikarhi ka yin'wana :
Holobyenkulu Motshekga u engeterile hi ku vula leswaku mfumo wu rhangisile emahlweni swakudya swa swikolo laha R5 wa mabiliyoni yi nga tirhisiwa ku phamela vadyondzi eka lembe leri nga hundza .
Emphaya wa Hapsburg eYuropo
hi ku tiyimela
Leswi , hi ku tirhisana , swi katsa :
Tafula ra 21 ri nyika nkomiso wa maavelo ya nkarhi .
Leswi swi ta ya hi ku landza leswaku vutivi hinkwabyo byi tatiwe kahle hi ndlela leyi faneleke .
nhlamulo-nene
Timhaka leti nga ta kaneriwa ti katsa ku pfuna hi timali na leswi Nkwama wa Rixaka wa Nhlayiso wa Vaakatiko wu nga xiswona
Xikombelo xa ku cincanisa layisense ya vuchayeri ya matiko ya le handle
Kombisa tiphurojeke leti nga katsiwa ku va tiphurojeke ta IDP hi ku landza nseketelo wa tona hi ku siyana loko ti tava ti hundzuluxiwile switsongo u tlhela u hlamusela leswaku hikwalaho ka yini swi endliwile .
Hambi kwalaho hi kota ku xi hoxisa .
matshamelo ya vanhu ya kunguhatiwile hi ndlela yo biha
i ku " mitirho yo tala yi fanele ku tumbuluxiwa ku tiyisisa leswaku nhlayo yo tala ya MaAfrika-Dzonga lava tirhaka yi tlakuka swinene " .
xidlaya-furhe
Matirhisele ya IJS ;
Sweswo ndza tshemba , ku ta va mongo wa mhaka .
Ntlawa wa mina wu na xiphiqo , hambiswiritano , na xinawana lexi .
Xiphiqo xi fanele ku ololoxiwa .
Hi nawu , hi kanetana na tindlela to fana na toleto .
( b ) na ( c ) ku wela ehansi .
Lambe leri hundzeke , 187 wa swirho swa matiko swi vhoterile ku tsakela xiboho lexi .
Khoto ya swa Vumbiwa
kambe eka ikhonomi ya Vantima ntsena .
Hikokwalaho ku endliwa swilo leswi ?
Nhlamulo ya mina eka xivutiso lexi i ina yo tiya .
tikwana ra kapa
Ku hlela na ku khoma tidyondzo ta ntokoto na ku swi nghenisa eka hundzuluxo
Ndza tshemba leswaku lexi i xihoxo .
A hi tiyisiseni leswaku swa pfuna ku tirha .
ANC ( ku katsa na Ligi ya Vanthswa
Miehleketo leyi nga nyikiwa ya vumbirhi yi ta khumba ku vhota eka swa vumbiwa .
Ndzawulo yi kotile ku endla leswi landzelaka
Mihlangano leyi yi kona ku va vaaki vayi tirhisa ku sirhelela timfanelo ta vona .
Hambiswiritano , swi ta endla mitlhontlho yo hambana .
Nhlengeletano yi twananile leswaku ku va na komiti yitsongo ya vafambisi leyi nga na swirho swimbirhi swa Komiti ya Wadi
Switatimende leswi swa timali swi fanele swi kombisa muxaka wa bindzu ra wena
Xitsonga xi na nhlayo ya le henhla ya minkomiso .
Timali na vutsundzuxi swi fanele ku fambisana .
" Ku hlayisa vanhu hi leswi ndzi tivaka swona ntsena naswona a ndzi tshembhi leswaku ndzi nga kota ku va kun'wana ehandle ka le ntirhweni lowu wu phakelaka vukorhokeri bya ku hlayisa vanhu
swi na nkoka .
Hangalaso wu endliwile handle ka milawu ya vuxokoxoko bya nsirhelelo .
Ndzawulo yi nghenelerile leswaku swi tshamiseka :
Xikombelo xa phemiti ya FPE xi nga teka masiku manharhu yo tirha kumbe ku tlula
Ku tumbuluxa kungu ra nghingiriko
Leswi swa amukeleka , kambe a swi ringananga .
Xiviko xa Lembe na lembe xa Eskom .
Swiyimo swin'wana swa vukorhokeri naswona swa hlamuseriwa .
Hambiswiritano ku pfumelelaniwile leswaku xiyenge xa 23 xi nga antswisiwa .
Hikwalaho ka yini swi tika swinene ku humelerisa ku cinca ?
Phethixini ya vaaki hi loko tlawa wa vaakatiko lowu nga ni ntsakelo lowu fanaka wu kombela ku oloverisiwa , leswi nga katsaka phethixini yin'wani na yin'wana . .
Loko swi nga tshamisekangi
loko mindzhendzheleko leyi yi nga fambelaniki ni vaakindhawu va nga hlangahlangana hi endlelo ra CBP ra nkunguhato .
swilaveko swa nseketelo na mavonelo ya wadi hi nsimeko wa tiphurojeke ta IDP leti fanelaka
xa nkoka swonghasi .
Hikokwalaho ndzi ehleketa leswaku ku vekiwa erivaleni loku hi kun'we ka nkoka .
Leyi i mhak aleyi ndzi nga ta tlhelela eka yona sweswi .
Nkandziyiso wo hetelela wu endliwile ku nge si va vhiki rin'we .
Kambe i ncini hi nga eku xi endleni ke ?
i mpfhumba mayeno na mina
Vukungundzwana byi hoxa xandla eka vusweti na nhluvukiso wo tsana .
Swipfuneto hi ku humesa tidokumende eka khompyutara ya wena :
sweswo a swi ta va swi tsakeriwa .
nomboro ya njhini yi cincile , kumbe
8 . 3 . 2 Vutihlamuleri bya muthori un'wana na un'wana na mutirhi ku paluxa timhaka ta vugevenga na mahanyelo yan'wana na yan'wana yo ka ya nga amukeleki entirhweni swi tlhela swi seketela Nawu wo Sirhelela leswi Paluxiweke , wa 2000 ( nghenelo ) .
u tlhela a va toya .
Vumbava bya xibalo byi na nhlohlotelo lowukulu eka mimpimanyeto ya rixaka .
va ta kota ku fikelela nhlayiso wa rihanyo wa xiyimo xa le henhla .
Hikokwalaho hi teke xiboho xa ku va hi nga ngheneleli eku tekeni ka xiboho .
swikongomelo swa nhluvukiso na maqhinga na ku tiva phurojeke ya KNP ku tiyisisa leswaku swi komba xiyimo xa Kotimi ya Wadi na leswsaku vaakindhawu va ta lava leswaku nhawu ya ka vona yi va njhani .
I swa xitayili no olova .
ntlangu wa khakhuleyita
Goza ra 2 - Endla kungu ra nandzeleriso wa matirhelo ( katsa
Ndzi ehleketa ku ri hi nga hundzela eka vhoti .
Eka moya wo Kambela lowu nga kongomisiwa eka khale ka Phuresidente Nelson Mandela
Ku hava un'we wa hina a nga swi endlaka a ri yexe .
ku hlaya na ku tsala English tani hi rin'wana ra tindzimi ta ximfumo
Leswi swi endleriwa hi ku tekela enhlokweni xedulu ya vumune ya Vumbiwa
Mhaka ya mina ya vunharhu i mayelana na timakete ta swa timali .
kumbe leyi yi nyiketaku xintlhantlhi lexintshwa xa vuthekniki eka xirhalanganyi .
ngopfungopfu Foramu ya Vayimeri va KNP na Mitlawa ya Ntirho wa Phurojeke
Hi fanele ku endla xin'wana na xin'wana ku kota ku hunguta ntsandziso wa hina .
Loko Victoria Ndlovu a thumba leswaku komiti ya wadi ya ka vona a yi hlangani ku ta kanela swihoxonyana swa nkoka swa vukorhokeri emugangeni lowu ti nga eka wona :
Leswi swi nga ha tlhela swi katsiwa ehansi ka khodi ya matikhomelo ya tikomiti ta tiwadi .
Ku na mitlawa minharhu
Nakambe , magoza lama kombisiweke na swihlovo hakunene swa makumele ya timali ku fikelela leswi .
Ku swi veka hi ndlela yin'wana
Hi na ntirho wo xixima
Sweswo a swi fanele ku va swa ntsakelo wo karhi eka vanhu .
Modern Language Association yi amukerile xikatsa xa swiletelo swo kambisisana hi vutangha swo kambela vuhundzuluxi tanihi vutivi lebyikulu byo dyondzeriwa eka mbangu wa xiakhademiki .
hi lava mpimanyeto .
Hi hoyozela vatrhelamfumo va matiko lamo xiximeka eka ntriho wa kahle lowu va wu endleke .
vatirhi hinkwavo lavan'wana va muthori lava nga riki swirho swa nhlangano wa vatirhi lowu nga tsarisiwa lowu nga nhlangano eka Ntwanano lowu na swona lava nga thoriwa hi DHA eka tilevhele ta 12 ku ya ehansi . [ 1 ]
3 . 1 Manana Kholofelo Glorious Sedibe eka ntirho wa Xandla xa Mufambisinkulu-Jenerala : Vurhangeri na Maendlele ya Vufambisi eka Hofisi ya Khomixini ya Vukorhokeri bya Vanhu ( OPSC ) .
naswona hi fanele ku tshembeka eka levhele ya matiko .
Vameyara na varhangeri va mimfumo ya miganga ;
hunguva yo tsindziyela
Ku cinca na ku antswisa tsalwa hi nkarhi lowu ku twananiweke hi wona .
mfumo wu hlanganisa tindlela ta ku sivela na ku lwisana na vugevenga .
Ku tumbuluxiwa ka pholis ya rihanyo ra le mintirhweni
Ndzi ta tsakela ku nyika miehleketo sweswi eka mphikizano .
U langutisisa swivilelo ku suka eka vaaki leswi vangiwaka hi mihlangano ya mfumo kumbe vatirhelamfumo
Tirhisa Xikhomisiwa xa 2 ku hetisa nghingiriko lowu .
Kambe xana ndzi nga vula mhaka yin'we .
Leyi i ndhawu ya ntshikelelo wa mati ; laveko wu hundza mphakelo laha .
Ndzi kanetana na xigwevo xa ntambu .
Nkarhi wa nghingiriko wun'wana na wun'wana wu fanele ku kumbeteriwa ( h . l . nkarhi lowu swi nga ta wu teka ) .
Tani hiloko van'wana va n'wina mi tiva
I ncini xexo xi xi endlaka ke ?
Xivandla xa yuro xa karhi xa kula .
hikokwalaho ka yini xiletelo xa rimba ?
Ntirho lowu wu nyiketiwe timenejara va mindzawulo
A hi nga tiyiseli ku va swikolo swi tirhisiwa tanihi swivandla swa nyimpi swa mitlawa ya vugevenga .
Xana migingiriko ya nongonoko yi yisile emahlweni vutekaxiave bya vamanana eka vufambisi na mihlangano leyi tekaka swiboho ?
Lexi a xo va ntsena xiphemu xo anakanyiwa xa ntirho .
Sweswi ndzi hundzulukela eka mhaka ya swidzidziharisi .
" Mkhine u vurile .
Nhlangano wa le handle ka Afrika Dzonga lowu wu lavaku ku endla bindzu eAfrika Dzonga wu nga endla xikombelo xa phemiti ya khampani ya le handle ka tiko .
Ku na xileriso , xi tshame xi va kona .
Lexi xi nga xa nkoka hi leswaku swilo swi endliwa hi ndlela leyi faneleke .
Ndza kanakana .
xinghenelo
Madurhelo ya mafambiselo - vulavisisi bya nghozi , ku lulamisa , na swin'wana .
ku nga ri ntirho ntsena .
Xa vumune , ndzi pfumelelana na swin'wana swivulavuri leswi nga hundza hi ku hetiseka .
9 . Nawu wa Mafambiselo ya Timali ta Masipala wu katsakanya vutihlamuleri bya vameyara va masipala na vatirhi mayelana na mafambiselo ya timali na maendlelo ya mpimanyeto wa masipala
mpfumelelo wa xiyimo xa vuhlapfa na Pasi ya vuhlapfa ya 13 wa tidijiti ya Nkwama wa Ndzindzakhombo wa lava nga Tirheki kumbe xitifikheti xo hlongoriwa entirhweni loko u tshama u tirha
Ku endla milawu i phurosese leyi yaka emahlweni .
Khombo ra kona , a swi nyikiwangi eka ntwanano .
3 . Sayina nxaxamelo wova u amukerile kuva u nga katsiwi .
Tiva leswaku ko va xivutiso xin'we ntsena lexi humaka eka ntshaho .
Hi fanele hi sungula ku hlayisa mati na ku sungula ku khensa leswi hi nga na swona .
hi pfumela leswaku vugevenga byi fanele ku siveriwa .
Swa laveka ku nyanyurisa ntirhisano wa swifundza .
Sweswo i xilo xin'we lexi hi nga ku kongomiseni eka xona .
Kutani hi fanele hi ntiyiso hi teka endlelo leri nga erivaleni swinene .
Ndzi amukela vutihlamuleri na nkateko hi ku titsongahata lokukulu , hi ku vona matimu ya tiko ra hina na laha hi humaka kona tani hi rixaka .
Ku hava vumbhoni bya ku hlwela kwihi na kwihi .
Timali ti nga hakeriwa hi ku kongoma eka akhawunti ya bangi :
Matheriyali wu katsa swikombiso leswi khomekaka eka mbango wa ku aka .
A hi nge pfumeleli mimbuyelo ya xidemokirasi kuva swi hundza vanhu va hina .
Ngopfungopfu , tindlea ti kona . .
Hi vilerisiwa swinene hi mayelana na xiyimo xa vahlampfa .
Rimba ra ntwanano na rona ri kanetana na milawu ya hina ya mafambiselo .
ku tivisa presidente
Swiyenge swa 32 na 33 swa Vumbiwa byintshwa swi hundzela hi nkarhi loko milawu leyi languteriweke eka swiyenge swileswo , hi ku hambana ka swona , yi nga vekiwi ku va nawu ku nga si hela malembe manharhu Vumbiwa byintshwa byi sungurile ku tirha .
Ku ta va ku vulavurisana ka ntiyiso , mfumo wu hlangana na vanhu .
U nga nyika nyika xitsundzuxo xihi eka nwini mayelana na mahaka leyi ?
U vule leswaku mapfhumba ya mitirho ma fanele ku kongomisiwa eka ku antswisiwa ka nhluvukiso wa vantshwa .
Xana ndzi ta swi kota ku tiyisisa leswaku timbala na swingolongondzwana leswi ndzi swi tirhisaka swi
Lexo i xirilo xa mina .
Xikongomelo : Tluka leri ri ta hlengeleta vuxokoxoko bya vito , vukhale na rimbewu ra xirho xin'wana na xin'wana xa ndyangu na vaendzi hinkwavo lava nga kona e mutini hi vusiku bya nhlayelo wa vanhu .
Hambiswiritano , va nga ha havexerisa muyimeri / vayimeri va vaakindhawu vutihlamuleri bya ku va pfuneta ku vevukisa ntirho lowu .
Milawu leyi yi tirhisiwa eka matiko yo tala .
Xo sungula , ejensi ya vuhlayiseki bya le magondzweni .
Eka vatirhi va le purasini
Milawu leyi yi tirha eka munhu un'wana na un'wana
Hlamusela leswaku hikwalaho ka yini ku fanele ku tirhisiwa sayizi ya wayeri leyi nga yona .
Kutani i mayelana na ku tirhisa .
Xi kumeka hi rona siku relero .
ku na misinya leyi amukeriwaka hi ku angarhela leyi nga tirhisiwaka tanihi swikombiso swa vukona bya xidemokhirasi .
leswi swi nga endla leswaku ku tirha loku ka matimba ku va na ntikelo !
swi ni nkoka .
Vo tala va vavabyi lava a va holi naswona va lova .
d ) Manana Zarina Bassa
leti nga na ku avana kumbe ti ri leti nga hanyiki swona
Afrika Dzonga na yona yi le ka endlelo ro lulamisa Mafambiselo .
Ku sirhelela vuxongi bya dizayini byi nyiketiwa malembe yo fikela 15 , kasi dizayini ya ntirho wa yona i ya malembe ya 10 .
Muxaka wu khwalifaya ku hoxeriwa eka nongonoko wa tinxaka loko wu fambisana na swilaveko swa DUS leyi ku nga : , U = uniform , i . e . all the plants look alike na swona loko muxaka wu ri na dinominexini leyi amukelekeke .
Ku nga ri ku vanga nyimpi
Ko va ntsena ku hambana ka endlelo .
Hi burisanile hi miehleketo ya yena
Ndzi tshemba swinene leswaku vuxaka bya hina byi ta tiyisiwa ngopfu ku endza loku .
vutivi
Minongonoko leyi a yi fanele ku simekiwa eka ku nghenela hi vutinyiketeri .
Xana hi twisisa njhani misava ya hina namuntlha ?
Kambe eka mhaka leyi ku ta va ku ri vuthu leri hlomeke .
Sweswo hakunene a swi ta va leswi terisaka vusiwana , hikokwalaho , ku nga ni ntwanano lowu fikeleriweke handle ka swilaveko leswi pimiweke .
Tanihi laha hi fikeleleke swo tala , ka ha ri na swo tala leswi faneleke ku endliwa .
Swi tano , swivumbi ha xin'wexin'we swi ni nkoka .
Hi ta va hi ri eku vhoteni hikokwalaho hi hambana na xiviko lexi .
Ku tlakusa u nghenisa xiavi eka miganga ya laha kaya eka mafambiselo ya tindhawu leti sirheleriweke , laha swi faneleke .
loko swi faneril .
Sweswo , hi swoxe , swi lava hinkwerhu ku hlangana no tirha swin'we ku tlula khale .
Leswi swi ta komba leswaku vuswikoti bya vuvekisi byi kona .
xana leswi swi lava nawu wun'wana na wun'wana lowuntshwa xana ?
Eka xivandla lexi na xona hi fanele hi teka magoza .
Swi tele leswi nga vaka ekhombyeni .
leswaku hikwalaho ka yini u lava ku cinca xivongo .
Hi tshikelerile swinene vuxaka lebyikulu bya matimu xikarhi ka matiko lama mambirhi .
Langutisa APPENDIX C eka xikambiso xa Kungu ra Dyondzo .
sweswo a hi ntiyiso !
Vamanana va siyiwa ehandle .
I yini nhlokomhaka ?
C . 4 . 6 u ta fanela ku tihambanyisa na mitirho yinwana ya ximfumo kumbe ku tekiwa ka swiboho leswi nga ta vanga leswaku a vuyeriwa
Veka dirili eka ndhawu ya kahle .
tirhisa minongonoko leyi nga na vuxokoxoko ku hlamulana na mintlhontlho ya Ikhonomi ya Vumbirhi ;
ku tshama hi ku titsongahata
Ku fanele ku engeteriwa matimba hi nkarhi wun'we .
Loko close corporation yi suriwile eka ku rejistara
Loko sweswo ku ri yona mhaka , ndzi yima na swona .
na ku yingisa
bya xikongomelotsongo xin'wana na xin'wana byi tirha byi hingakanya .
I madzolonga wahi lawa ku ngheniweke eka wona ?
Mavabyi lawa ya tala ku dlaya vanhu vo tala ku tlula hilaha swi tiviwaka hakona .
Xana swi na na yini eka miehleketo ya swona ?
Ehenhla ka ku susiwa ehofisini ku ya hi xiyengetsongo xa ( 2 ) . aving been removed from office in terms of subsection ( 2 ) .
Ndzi ehleketa leswaku hinkwerhu ha twanana leswaku sweswo swi na nkoka wo va swi endliwa .
Marito lama landzelaka ya maendli
U le ku hlambeni .
Leyi i mhaka ya ntiyiso naswona a yi kanetiwi .
Lexi xi tekeriwile enhlokweni .
Ntsengo lowu wu nga kumeka naswona hi ku tirhisa tafula ra xibalo ra lembe na lembe .
tikonkulu
ku ya emahlweni
Timaraka ti fanele ku aviwa hi ndlela leyi :
naswona ku na switshunxo swo tala swo olova .
rivala ra tiko
Na loko mutirhi a nga ri ntirhweni , wa ha tama a ri mutirhela mfumo naswona u fanele ku va na vutihlamuleri lebyi hetisekeke leswaku a nga chikisi xiyimo xa mitirho ya mfumo .
vuxokoxoko hi lebyi landzelaka
Loko swi ri tano , endla xikombelo eka nhloko ya Ndzawulo ya Dyondzo ya Xifundzankulu ku rhijisitara n'wana wa wena eka ku dyondza xikolo ekaya .
Leswi yi vile mhaka leyi ngopfungopfu yi nga kusuhi na mbilu ya mina .
akhawunti ya bindzu ra swinhlahla ya Ndzawulo yi pfariwile .
Na valungu lava endlaka ntirho eka ku hluvukiso ka ndzhavuko ?
A hi ntirho wo olova .
Hambiswiritano , Anna a hi mutwisiwa ku vava a ri yexe .
Xikombiso -Marhurhelo ( laha hansi ) :
Vatirhisi lava va nga ri ku na gezi ra ntamu wa gridi va nga nyiketiwa gezi leri ri nga ri ku ra ntamu wa grid hi vamasipala va vona .
Hi pfhumba leri hina vanhu lavantsongo va vula kuri :
ndhavuko wu nge pfumaleki etikweni leri .
Xihundla xa sirheleriwa hi ndlela yo ringanana .
Swin'wana swi fanele ku endliwa mayelana na leswi hi xihatla hilaha swi nga kotekaka ha kona .
Milawu ya khampani
Switirhisiwa hinkwaswo leswi nga tluleriwaka hi mavabyi ya swindomundomu
yi katsa misava leyi vatshami va le mikhukhwini va tshamaka ku nga ri na swilo swo fana na masoreji kutani a ku koti ku hluvukisiwa eka ndhawu leyi .
Vamanana na vatatana , hi fanele ku endla leswaku vurimi lebyi nga tirhisiki swifafazeli byi twisiseka .
1 . 9 Khabinete yi khensile lava nga fikelela eka rhengu ro hetelela na vawini eka Masagwadi ya Vumbirhi ya lembe eka Mabindzu ya nkoka ya Afrika Dzonga .
Ku hlamusela mhaka ya mfanelo ya ndzetelo hi vugevenga byo kunguhatiwa ;
A hi nge tsan'wi mhaka ya leswaku hi hanya eminkarhini leyo tika ya ikhonomi .
Swikolo leswi khale a swi katekile swi fanele ku pfula tinyangwa ta swona eka hinkwavo .
Nhlayiso wu nyika swivandla swo dyondzela mitirho ni ku tumbuluxa mitirho .
Hi fanele ku langutana na swiphiqo swa ku cinca ka tlilayimete .
ngopfungopfu ntirho
Nawumbisi Ndzhundzhuluko wu tirhana na mindzhundzhuluko ya batiri ya Milawu leyi lawulaka mafambisele ya tiejensi leti nga tumbuluxiwa hi ku ya hi tirhelo ya Milawu leyi nga vuriwa .
A swo va ntsena mayelana na dukhumente .
Leswi swi ta lava ku cinca loku fambaka mpfhuka wo leha eka ndlela leyi vanhu va hanyaka no tirha hayona .
Swo tala tlhelo leri .
A ku tlhela ku ri na mhaka leyi yi nga twisisekeki ya vuxirhotsongo .
Mina n'wini ndzi vurile leswi ndzi swi ehleketaka ehenhla ka nhlokomhaka leyi .
hi na vutihlamuleri bya matiko hinkwawo bya swa tipolitiki ta tintswalo eka vanhu .
Swi lava leswaku goza leri nga na vuxiyaxiya ri tekiwa ku cinca xiyimo laha vamanana va nga na vuyimeri byitsongo eka ku tekiwa ka swiboho .
Loko hi karhi hi ya emahlweni hi xi tekela enhlokweni xilaveko xa ku :
Tinhlayo i ta nkoka eka swa vutleketli .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku minongonoko leyi yi yisiwa emahlweni endzhaku ka 2013 .
Muhlamuri wa tinqingho eka senthara ya tinqingho u ta hlamula riqingho kutani a teka vutivi lebyi byi faneleke .
Leswi swi va tano hikokwalaho ka leswi mpimanyeto wu nga bohiwaka eka nkarhi wa xedulu ya lembe
ku kombisa nyiko ya vatlangi lavantshwa naswona lava nga ku sunguleni eka rivala ra vutshila ra Afrika-Dzonga .
hi tama ha ha langutanile na mitlhontlho leyi nga rhulekiki .
Xandla xa Presidente , emahlweni ka Presidente wa Khoto ya Vumbiwa , u fanele ku hlambanya / tiyisisa hi ndlela leyi landzelaka -
Ina ku ni mintlhontlho yo tala swinene leyi nga sala .
Xikombelo xa ku pfumeleriwa ka nkunzi ya homu , khumba kumbe hanci ya xinuna ku hlengeleta mbewu ya vununa
Mo ndzi mi byela vonelo ra mina n'wina ; a xi amukeleki .
Hi ntiyiso , xilo xin'we lexi yisaka emahlweni i nkala nhluvukiso .
Swi tano hakunene , hlamusela eka timhaka ta nkoka eka xiphiqo .
Ku landzelerisa
Ndzi to endla poyinti yin'we yo hetelela .
Hambiswiritano , eka xiviko xa mina ndzi sorile timhaka to hlayanyana .
Tsala miehleketo leyi yi teke emiehleketweni loko u karhi u hlamala hi mayelana na yona .
Xo sungula , vutihlamuleri byi fanele byi voniwa ku va byi amukeriwa .
xitlhavula-meno
Swoleswo swi ta teka nkarhi wo lehanyana .
Tsundzuka a hi xihoxo xa wena .
A ndzi na nchumu xo xi vula mayelana na vundzeni bya kona .
Swi ta tlhela swi tlakusa mfanelo wa vana eka vukorhokeri bya nhlayiso wa rihanyo wa masungulo .
Swo fana swi nga ha vuriwa hi mhaka ya vuakatiko .
Vuhlayiseki i mhaka ya nkoka nkarhi hinkwawo .
Makunguhatelo ya Nhluvukiso lama Pfanganisiweke
Ku fika sweswi mimbuyelo yi kahle .
A ndzi na ntiyiso loko u ri na mali leyi ringaneleke .
naswona muonhi u ta va na vutihlamuleri bya tihakelo .
Tanihi laha ndzi vulaka , ntirhisano wa matiko hinkwawo wa laveka .
Vamasipala van'wana va nga ha nyikiwa matimba na mitirho yo hamabana
Ndzi ehleketa ku ri i xivandla xa nkoka swinene .
Leswi swi fanele swi fambelana ni leswi nga eka Vumbiwa bya tiko ra hina .
ku tumbuluxa vuyimelo bya muhlovohlovo ka vayeni va le bichini .
A hi swi koti ku fambisa swilo ku ya emahlweni hi ku olova .
Hikwalaho ka yini a nga tshineli ?
Afrika Dzonga ya ha ri exikarhi ka ndzhundzhuluko wa nkhwankhwa .
Hofisi ya Ximokonkulu : Riq : 403 3603
Milawu yikulu ya Nawumbisi i ku :
Vavevukisi va CBP va fanele ku tiva leswi va faneleke ku swi endla tanihileswi sweswo swi tisaka ku titshembe ka vaakindhawu eka endlelo .
Vuxaka bya Tinxakaxaka na Ntirhisano
ku tumbuluxiwa ka vuswikoti swi le xivindzini xo fikelela swikongomelo swo kula na ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Loko u ri khombyeni , maphorisa va ta khoma muxanisi no n'wi pfalela ekhotsweno fikela loko a ya ekhoto siku leri landzelaka .
Mhaka ya vumbirhi i vusirheleri .
I swa ntikelo ku lemuka ntwanano lowu .
Ku tirhisana na vatirhisani van'wana va vaaki , hi ta vona leswaku , eku heleni ka lembe leri , Nongonoko wa vumbirhi wa ku Lwisana na Vumbabva wa Tiko wa pasisiwa , na leswaku pulani ya matirhelo leyi ku twananiweke hi yona na mabindzu ya simekiwa .
Nxakahata switirhisiwa swa timali leswi nga kona emakete hi mfumo ;
Nkarhi wu lulamile kuva n aku cinca .
Ha boheka ku amukela swiboho swa hina eka vundzeni .
Kumbe hi leswaku xiboho lexi heleleke xa l etlhelo lexi tekiweke ?
Eku heteleleni , a hi lavi xintshuxo xa vupfumalantirho .
kambe va tile .
Loko kuri hava swin'wana , hi nge pfumeli ku famba hi ndlela ya leyo .
Kambe i ncini hi mayelana na mhaka leyi ke ?
TKPI ta rixaka :
Hileswaku sweswo i mhaka leyi hi nga langutana na yona laha .
Nawumbisi ku fanele ku tirhaniwa na wona hi ku landza endlelo leri simekiweke hi xiyengentsongo xa loko wu ri lowu endlaka makungu ya ku endla milawu -
Ku n'wi komba :
Tindhawu ta Endlelo ro Vuyerisela .
Matshalatshala lawa ma fanele ma khutaziwa .
Kuma vuxokoxoko byo tala hi ta ku engetela kumbe ku hunguta mali ya nhlayiso kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa eka 012 357 8205 .
fanele ku endla xikombelo xa layisense yo hlawuleka eka SABC
kambe hakunene swi lava mali .
Namadyambu
Wa swi tiva leswi ndzi vulaka swona laha .
Hi ku tirhisana na swifundzankulu hinkwaswo
Tanihiloko u swi tiva , a ku na xiboho hambi yi ri vhoti .
Mfumo se wu tirhana na ku hluvukisa na ku simeka mitirho ya mfumo leyi nga na nongonoko wa nhluvukiso , lowu nga ta veka swinawana na mimpimo ya vatirhelamfumo eka swiyenge hinkwaswo .
Ntlawa ha wun'we wu fanele :
-voko
Swa tika swinene ku tirha ehenhla ka xivangelo xa nkarhi wa sweswi .
Herisa vubihi
swi se swi tirhisiwile ka matiko man'wana .
" Swi nyika matimba loko ku tlhela ku kumeka mpfumelelo hi vuntshwa eka tiyunivhesiti leti hikuva swi humelela exikarhi ka vundzeni bya mhaka laha ku nga na nhlayo leyitsongo ya van'watinkonta va vantima eAfrika-Dzonga
Xosungula , nhlangano .
Misava yi lava ku va eKapa hi 2010 .
Hi xihatla endzhaku ka ku veleka
Hikwalaho ko va swikweleti swa mindyangu swi engetelekile swinene hi nkarhi wo fana no engeteleka ka miholo
va nge swi koti .
Ntirho wo endla swi vula ku endla swilo kumbe ku nyika vukorhokeri lebyi nga xavisiwaka ku va u kuma mali .
Ndzi langutela ntirhisano eka magoza yo engetela .
Vo tala va vona va tiyimiserile ku sungula xikan'wekan'we .
ku tirhisa inthanete na tithekinoloji letintshwa swinenenene .
Mangala ku vaviseka loku nga endleka eka vatirhi va wena loko va ri entirhweni eka Nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali eka masiku ya nkombo loko swi humelerile .
Leswi swi tlherisela endzhaku ndzima hi xiyimo xa le henhla .
Leswi swi humile eka matlhelo hinkwawo .
Lowu a hi mpimanyeto wa swa timali wa mundzuku ntsena .
Ku ni tinxaka timbirhi ta mindzhuti leti nga kona .
Hi kwihi laha u faneleke kuya kona ?
kambe n'wana wa mudyondzisi wa kwala mugangeni a khomeriwa nandzu wo fana naswona khoto yi nwi chaja ku fana ekhoto .
Lembe leri a ku nga hambanangi .
Ririmi hi ntiyiso xi xihlohloteri xa nkoka eka ku katsiwa ka vaaki .
Sweswo na swona swi andlariwile eka ntwanano wa vuxaka bya tindhawu ta mphakelo wa vukorhokeri .
Hikokwalaho ndzi hava nchumu xo hambana na nkoka wa nhlengeletano .
lexi faneleke ku endliwa .
Swona swi vumba nchumu hinkwawo .
Ku ngeteleleka ka mbulavurisano
ku na ku navela loku kanetanaka .
Xitirho lexi xa ha tirhaka hi mfanelo i xa nkoka eka mphakelo wa vukorhokeri wa nkoka wa rihanyo .
Hi khutaza ku tumbuluxiwa ka vona .
nghilazi ra mati
nsiha-hlampfa
Languta hilaha hi tirhanaka hakona na tinxaka letitsongo na vanhu lava nga sirhelelekangiki .
Hi nyika mavonelo hi ku angarhela ka ntirho lowu endliweke
Pholisi leyi yi tirhaku eka timpahla to nghenisiwa na to humesiwa etikweni ya hambana eka sekthara na sekthara ya tiindastri .
Hi 2010 , vutshunguri bya Rifuva erixakeni byi fikile kwalomu ka 70 wa tiphesente ro sungula .
Madzolonga ya le kaya :
Ntlhatlho wa tindlela to tihanyisa
Xexo i xivutiso
Anna i qhweta , n'wamabindzu na muhluvukisi wa muganga , kasi Phina i soxaliweka loyi a tirheke malembe yo tala na vana , vantshwa na vanhu lava hanyaka na HIV / AIDS .
Kungu leri ri ringanyeta matshalatshala ya ku khuthaza Maafrika-Dzonga ku famba , ku tsutsuma , ku rhendzeleka kumbe ku tlanga mitlangu ya swipano hi Mugqivela wa vumbirhi wa n'hweti yin'wana na yin'wana .
Makungu na maqhinga a ma nga tekeli enhlokweni leswaku vatatana na vamanana va na swilaveko
Xi fanele ku teka goza ro karhi .
Kumbexana a nga nyika vuxokoxoko byo talanyana hi marito ma nga ri mangani .
Mbuyelo ( munhu )
Sweswo i xikoweto lexi hi faneleke ku xi rhumela .
Leswi swi ta tiyisisa leswaku maAfrika-Dzonga hinkwavo
Ndzi tlhela ndzi lava ku vula mhaka yin'wana yo lulamisa .
XIYENGE XA 74 XA NAWU WA MIHLANGANO YA KA MASIPALA , 1998 xi hlamusela mitirho na matimba ya Tikomiti ta Tiwadi tanihi huvo ya vutsundzuxi eka timhaka ta swa mahluvukiselo ya wadi .
Endzhaku ka sweswo va ta tisa yin'wana .
Nakambe ku na lava tlhakisiwaka
naswona munhu yoloye u famba hi xihatla .
Hi ntiyiso ku nge vi na xivutiso xa sweswo .
timhaka na swiphiqo
Andzi endlanga .
Yi vona leswaku swiyenge swinharhu swa mfumo swa tirhisana eku tirheni ka mitirho ya swona leyi fanaka yi ri yoxe hi ku ya hi Vumbiwa na leswaku hi ku endla tano
Mhaka yo tirhisa vanhu hi ndlela yo ka yi nga ri kahle
Ina , hakunene , hi fanele ku kuma mpfumelelano wa matlhelo hinkwawo .
Kutani hi nga vula leswaku hi hlurile .
Milawu leyi yi katsa mfanelo wo va munhu a vulavula a tshunxekile .
Ku lawuriwa ka mabindzu lama xaviselaka vanhu byalwa
Hi 2012 , nomboro yi tlakukile yi fika eka mamiliyoni ya 13 ya vaendzi .
Goza ro antswisa xiyimo ri le ku yeni emahlweni .
Hi swihi leswi faneleke ku endliwa na leswi nga fanelangiki ku endliwa swa makanelwa lamanene ?
swirho swin'wana swa mfumo
Ku tiyisisa leswaku mintlawa ya ntsakelo yia tiviwa
leswi nga tsariwaka eka filipichati na ku hayekiwa
Mhaka ya yona a yi si tiyisiwa hi vumbhoni .
Ku lunghisiwa na ku endliwa ka miako hi man'wana ya maqhinga .
Vumbhoni bya ririmi eka migingiriko yo endliwa :
A wu nge heli mbilu .
Hikokwalaho , hi ta vona mitlakuko yin'wana eka titharifi na tihakelo ta vatirhisi eka nkarhi lowu taka .
Va tikume va ri vaakelani va hina va nkoka swinene .
Ku aka swinakulobye exikarhi ka sekitara ya mfumo
Eka hinkwaswo ndzi ni swirhangana swin'wana .
Hofisinkulu ya Huvo ya Vuchuchisi ya Rixaka
Ngopfungopfu eka lava nga hakeriki .
Swo tala swi le ka ntsengo wo hakela swikweleti .
Ku ni swivangelo swimbirhi leswi ndzi nga ta mi hlamusela .
Mabindzu ya vutirheli ya ku tirha hi tiprojeke , hi ku landza xitiyiso lexi nyiketiwaku hi va Export Council kumbe va TISA Sector Desk , na sektara leyi projeke yeleyo yi nga ta va na vuvuyerisi eka yona .
Ina , va fanele .
Hambiswiritano , a ndzi yimi naswona .
Machudeni ya ni mfikelelo eka swirhisiwa hinkwaswo hi ku ya hi ntirho .
Mpfumaleko wa switirhisiwa
ku kondza Khomixini na tiKhomixini ta ntirho ta swifundzhankulu ti herisiwa hi Nawu wa Palamende lowu pasisiweke hi ku landza xiyenge xa 75 xa Vumbiwa byintshwa .
Eka nguva yo hlangana , lebyi i vukorhokeri bya vanhu byo pfumala mindzilekano .
nkhuvo wu kondleteriwile .
ku hava nongonoko wuntshwa wu nga andlariwa .
Xipikara xi susumetiwa ku teka goza ehenhla ka Xandla xa Holobye
Hi seketela mhaka ya Dyondzo ya Vutomi hinkwabyo eka Hinkwavo .
Switatimende swa timali swa lembe swi fanele ku katsa tinoti eka mimpandzwa ya miholo ya vafambisinkulu na timali ta miengetelo ya mitirho yin'wana na swipfuno swa vakhanselara
hinkwerhu hi lava ku endla misava ndhawu ya kahle .
hi ku siviwa ka nhlamuselo ya ' ' tirhela ' ' kumbe ' ' yisa ' ' ya nhlamuselo leyi landzelaka :
ku teka goza leri ri faneleke ro ololoxa .
ndzi tsakile swinene . . .
Vaaki va nga hlundzuka hi mhaka yo karhi ku fana na mphakelo wa vukohokeri lowu nga tsakisiki kumbe ku yima tilayini ku mangala xikoxo kumbe ku kuma dokhumente .
Ndzi na ku tshemba leswaku leswiya swa va khumba .
tshamele ra tlimeti
ku bohelela
Leswo a swi amukeleki na swintsanana .
4 . 4 . 2 Mutirhi u fanele ku ehleketa hi ku hatlisa loko a tirha mitirho ya yena , a kumisisa na tindlela ta kahle to herisa swiphiqo hi matirhele yo enetisa lawa naswona ya fambelaka na nawu .
Hina ntshembho leswaku , hi ku tirha swin'we , hi nga hatlisisa ku cinca .
Famba u ya ekhoto leyi faneleke u tata Form A : Application for a maintenance order
Ntlhontlho wa mbuyelo wa le henhla hi vatirhi ehansi ka nhlangano i xiphemu xa mbango .
Muholo , ku susiwa eho . sini na ku tshika ntirho ka swirho swa Bodo yo Apila
Xik . eAfrika-Dzonga nxopaxopo wa mpimanyeto wa swa timali wa swa rimbewu wu kombile leswaku hambileswi mfumo wu nga amukela nawu wa swa madzolonga ya le ndyangu , na ku nyika R2 wa timiliyoni ku va wu simekiwa .
Komba xiphiqo lexi hi navelaka kuva hi kota ku
Vuxaka bya khale exikarhi ka matiko mambirhi sweswi byi le ku tirhisiweni ku vumba ku hlangana ka le kusuhi ka ikhonomi .
U vurile leswaku :
85 hi 2001 na 33
Leswi swi vula leswaku swilaveko swa swisiwana na mitlawa yin'wana leyi nga ekhombyeni eka vaakindhawu yi fanele ku tekeriwa enhlokweni loko masipala a boha leswi a nga ta avisa xiswona switirhisiwa .
Xiyimo xa masimekelo ya Ajenda ya Xifundzantsongo na Tikonkulu eka ku Hlanganisiwa .
vakhanselara va wadi na Tikomiti ta Tiwadi .
Tinhlengeletano ta Khomiti
Nhwana u tekiwile a tshama na hahani wa yena .
Hi ta phakela vukorhokeri bya masungulo byo hlayisa vutomi eka hinkwavo vanhu va hina .
na vugevenga eka vavasati
V & V Vulandzelerisi na Vuhleri
Hakunene ha swi tiva leswaku ku na swiphiqo swo tivikana namuntlha .
Byi tiyile
Projeke leyi yi languteriwa ku hetisiwa ehansi ka malembe manharhu .
Xandla xa Mutshama Xitulu loyi un'wana u hlawuleriwa tirha lembe rin'we , kutani u fanele ku landziwa hi murhumiwa wo huma eka xifundzhankulu xin'wana , ku endlela leswaku swifundzhankulu hinkwaswo swi va na nkarhi wo yimeriwa .
ku antswisa xiyimo xa nhlayiso wa swa rihanyu ra vaaki
Kutani i xiyenge xa mfumo kutani xi van a vutihlamuleri byo karhi .
Ndzi pfumelelana na qhinga ro tisak ku cinca leri ringanyetiweke hi muviki .
Ku engetelela , ku tirhisiwa ka swidzidziharisi swi na xiave xo biha eka vuhlayiseki bya vutleketli .
Mhaka ya mina ya vunharhu
Kambe dyondzo yi komba leswaku R10 000 hi wona ntsengo lowu wu nga kotaka ku sungula swanchumu swo vonaka .
Ku na xivandla xo kanakana .
Ndzi pfumeleleni leswaku ndzi humesela ku khensa ka mina eka vatirhela mfumo lava landzelaka :
Hambiswiritano , na hina hi lava ku teka magoza lamantshwa .
" Loko ka ha ri na maAfrika Dzonga lava va faka hi mavabyi lama ma sivelekaka ;
Ku hoxa xandla ka vaakindhawu eka mphakelo wa vukorhokeri i masungulo ya milawu leyi fambisanaka na mfumo wa miganga na mbulavurisano , ku nga hi nomo , ki tsarisa , kumbe xielekitironiki .
Ku na ndhawu eka mihlangano hinkwayo , leyikulu na leyitsongo .
Ematshan'weni , hi xin'wana xa nsivelo lowukulu wa nhluvukiso .
Vutirheli lebyi byi kongomisiwe eka tiklayente leti landzaku :
Kambe a wu endli na xin'we xa sweswo .
I ntsako eka mina ku mi vikela leswaku hi mayelana na ku tiyimisela kun'wana na kun'wana loku ndzi ku boxeke , mfumo tirha hi matimba ku tiyisisa leswaku swikongomelo swa tiko swa fikeleriwa .
i switsongo hikuva hakelo ya switirhisiwa swa manguva lama na hambiloko hi tlhelo swi pfuna ku hunguta xivumbeko xa ntshovelo ku ringana swilaveko swa ikhonomi leyi hanyaka .
Switirho swo hlayanyana swi nga pfuna eku humeleriseni ka leswi :
Hikokwalaho , minondzo ya swa rihanyu a yi fanelanga ku tirhisiwa eka swipyopyi .
Ndza tisola swinene leswi u lavaka ku vhota u kaneta ku tiyisa .
Ku tirhisana na swiyenge swin'wana swa milawu swi fanele ku antswisiwa .
muposo
a ku fanelanga ku va na ndyangu lowu wu nga riki na gezi eAfrika-Dzonga
Kuma swo tala hi mhaka ya ku langutisisa vito ra wena eka papila ra vahlawuri kumbe u tihlanganisa na IEC .
Eka timali leti hakeleriwaku vutirheli leti hakeriwaku vanhu eka bya tiprofexini ta ntolovelo , xikombiso , vadokodela , tiloyara magqweta , ti-accountant na ti-auditor .
Ndzinganano , tanihilaha swi vuriweke hakona , wu onhiwile .
Leswi a swi amukeleki na swi tsanana eka vaaki lava nga tshunxeka .
Hikwalaho ndzi kombela maendlele yo rhangelela .
Hi na matimba .
Swi le rivaleni , vukorhokeri bya xiyimo xa le henhla i bya nkoka .
Magoza lama kondleteriwaka no tirha hi ndlela leyi vuyerisaka ya fanele ku tekiwa ku ahlula swiphiqo leswi .
Nawu lowu endliweke hi ku landza Nawu wa Palamende kumbe Nawu wa xifundzhankulu ntsena loko nawu wolowo wu pfumeleriwile hi Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
Vanhu va hleka endlwini .
Xikombiso , muyimeri un'we u fanele ku rhumeriwa eka mhaka ya 21 ku fika eka 50 wa vatirhi .
nseketelo wa xipanu
xikan'we na vuswikoti na ikhonomi eka maendlelo ya nhluvukiso wolowo " .
Kavanyisa loku landzelaka ku valanga timhaka leti hi vuenti lebyikulu .
Njhekanjhekisanani hi swivangelo na vukhongeri .
Swikongomelo swa masungulo ya StAR ya katsa :
Kuma n'wana un'wana loko ndyangu wu tiyimiserile ku hlayisa na ku nyika n'wana swilaveko swa yena .
Tindhawu ti fanele ku va ti lulamerile ku amukela matiko lama nga yimela ku langwa .
holobye wa dyondzo ya vantima
Swi fanele swi tumbuluxiwa
Rhijisitara tanihi mumaki wa mimovha kumbe murhumeri ematikweni mambe
Nawu lowu vuriwa Vumbiwa wa Riphabliki wa Afrika Dzonga
A ndzi kali ndzi swi tiva leswi a a ri na swona emiehleketweni .
Mhaka yin'we yo hetelela hi swa vunavetisi .
swa fanela ku kaneriwa .
Hi langutela ku kuma swiboho swa wena .
Xitifiketi xa maphorisa xa ku kala milandzu xi ta humesiwa handle ko hakela loko xi komberiwe eka tin'hweti ta ntsevu ta xikombelo xo sungula .
hi fanele ku ehleketela emahlweni hi goza rin'we .
Nhlangano wu tumbulukile ku endlela ku mihlangano hinkwayo yi vuyeriwa eka cincano lowu engetelekaka wa miehleketo na mitokoto , kun'we na foramu yo vonakarisa xikandza lexi khomaneke lexi yimelaka indasitiri .
xilawu
I ntwanano lowu nga faniki na yin'wana .
Ntirhisano wa Matiko ya Misava na Swikumiwa eka Ndzawulo ya Sayense na Thekinoloji .
Vanhu va vulavurile hi mayelana na xivandlanene xa goza leri .
Buku ya 09 ( ntivomisava )
Afrika ya khumbheka .
Hinkwawo swi vangile ku onhaka eka xikeoe .
madyondziselo ya dalton
Hikokwalaho a hi tirhiseni hi ndlela leyi vuyerisaka xivandlanene lexi .
Va n'wi khutuzile mali na selula .
Qhingha ra hina ro tlakuka ri fanele ku tekela enhlokweni mhaka leyi .
Ku tiyisisa leswaku ndzhawu yo lulamisela na ku tleketla swakudya yi fikelela mimpimo ya rihanyu na ntivi-rihanyu lerinene .
Hambi ko va njhani , i vonelo ra nkoka .
Mpfuneto lowu wu va kona eka mavandla ya swa tindlu tani hi tikhampani ta le swihundleni .
Ntshikelelo wu fanele kuva eka tlhelo ra vunharhu .
hikuva handlekaswona hi ta lahlekeriwa hi vutshembeki .
Eka tin'wana tindhawu ta khale ka matikoxikaya
Ntirho lowu tirhiweke ku fika sweswi wu komba leswaku swiphemu leswi landzelaka swi fanele swi katsiwa eka rimba :
Nhlayiso wa timali ta phexeni na vangwa ra mbuyelo wa nxungeto swi fanele ku pfariwa hi tirha ku ya hi mihundzuluxo
ku na leswi nga hoxeka hi nhlanganiso .
Ku kuma vukorhokeri bya Gqweta ra Mindyangu , tihlanganisi na Khoto ya Mindyangu kumbe Khoto ya Majisitarata .
Ku fika kun'wana , leswi swi suka eka nhlayo yitsongo ya swikombo .
ku tsandzeka ku pfunana na muvileri ku pfula nandzu , ku tsandzeka ku kuma ndzhawu leyi faneleke ya ku tshamisa muvileri , ku ongoriwa ka muvileri , ku heleketa muvileri ku ya teka mpahla ya yena eka mumangaleriwa na ku tekela muxanisi matlhari ya nghozi
ku na 1
loko wo ya languta nawu wa hina
xigombo xo vatliwa
Loko se ku endliwe xikombelo xa ntsariso
swo tanihi ntlawa wa malembe yokarhi .
Hlamusela vuandlalo bya ndhawu ya le henhla eka xilebe .
Nawumbisi lowu wa tika , kambe a wu vulavuleki hi tipolitiki .
Swi bihile , a swi bihangi ?
A ndzi ta ku kombela leswaku u hatlisa .
Nkunguhato , vufambisi na vusimeki bya
nsivela ku rhosa
Mhaka ya leswaku swa tirha .
Hi fanele ku heta leswi swi helela .
muyimeri un'wana na un'wana u fanele ku va xirho xa komiti .
tivisa vaaki hi mhaka leyi langutisisiwaka hi huvo leyi pfumelelaka ku nyika mavonelo eka vaakindhawu
Ndza khensa marito lawa mi nga ya vula .
Na swona i ku tiyisisa leswaku milawu ya ntirho ya hloniphiwa .
Ndzi va tlhontlhile leswaku hikwalaho ka yini va nga ri eku gangiseni hi ndlela leyi vonakaka swinene ?
A hi twisisa kuri hikokwalaho ka yini swi kotlanile ni minhlawulo eUSA .
Ku na magoza ya mune ya ku tumbuluxa murhi wa swiphiqo :
Varhangeri va hina va kumeka va ri lava nga ha fambelaniki na hanyelo ra ntiyiso .
bulachi
Grant u vurile leswaku u le ka mburisano na Holobyenkulu wa Dyondza ya Rixaka .
Hikwalaho ka swivangelo leswi hinkwaswo
I xihoxo ku vula leswaku leswi a swi pfuni nchumu .
Vukorhokeri bya tikomiti ta tiwadi
Leswi swi vula leswaku hi fanele hi va etafuleni .
Switshunxo leswi nga endlekaka swi kumekile , swi enerisa vo tala .
Swi languteriwile leswaku 320 wa vatirhi va ta vuyeriwa eka mali leyi .
Ku ta humesiwa invoice .
Tiphesente ta le henhla ta milandzu ti hele hi ku ahluriwa .
Tanihi leswi lembe ra ha ku sungulaka , ku na swikombiso swo va ikhonomi yi sungula ku antswanyana .
Ku ni matsalwa ya xinawu ya faneleke ku sayiniwa .
Hikokwalaho swa koteka .
Ndzi khensa ntirhisano wa n'wina no akisana hi ndlela leyi hi tirheke hi yona .
Leswi na swona hi swona mayelana na vun'wini bya vumune
Mhaka nkulu , entiyisweni , i ntalo .
Ku ya emahlweni , swikombiso swi hlohlotela njhekanjhekisano eka swiphiqo leswi tiko ra hina ri hlanganaka naswona no tirha tanihi swo tsala eka rendzo ra hina ro humelela eka ku humelela hi tlhelo ra ikhonomi .
1 . 9 Mfumo
ku fana na rihanyelo .
Hi swona swi endlaka leswaku hi kunguhaterile tindhawu ta mphamelo wa vukorhokeri hatimbirhi .
Hi kombela vakamberiwa ku tshama va languterile .
mpimo wo hetiseka
Rubiriki yi katsiwile ku endlela ku pfuna vadyondzisi hi makambelelo ya mitirho .
Sweswo na swona hi ku kongomisa i mhaka ya nhluvukiso wa miako .
ku tikhoma
eka mune wa malembe lama landzelaka yi ta hoxa xandla swinene hi R84 wa mamiliyoni eka ndzawulo ya swa timali ya Yunivhesiti ya Walter Sisulu eKapa-Vuxa .
Tsalela ku tivisa
Xinawana xa Gauteng xa Mafambiseko ya Thyaka ra Nxungeto wa 32 Rihanyu na Nhluvukiso wa Vanhu 012 358 4656
xi endliwa endzhaku ka vuleteri by thiyori
vulanguteri
Sweswo , a swi nge vi leswi lulameke , a swi nge vi leswi nga kahle .
Hinkwaswo swi kona .
Hi engeterile nambara ya hina ya vanhu lavakulu lava kotaka ku hlaya no tsala hi phurogireme ya Kha Ri Gude ku sukela eka 2 . 2 wa mamiliyoni hi 2008 ku fikela eka nharhu wa mamiliyoni ya vanhu .
Tiva mifungho ya xitironiki ya swiphemuphemu eka ku hambana .
1998 tanihilaha wu cinciweke hakona wu pfumelela Xiyenge xa A xa masipala loyi a nga na huvotsongo kumbe maendlelo ya wadi ya ku teka xiave ka vaakindhawu
1 . 2 Komiti ya Wadi na vaakindhawu
ku pfumelela ximfumo kumbe switifiketi swa
loko hi tlhelo Yunivhesiti ya Kapa yi ta nyika nseketelo wa tidyondzo ku vona leswaku tiyunivhesiti ti tlhela ti kuma mpfumelelo hi vuntshwa .
Ku ya hi vutivi bya hina , leyi a hi yona mhaka .
xikhotlwani
Khomixinara , hi nga tumbeti tihloko ta hina esaveni !
Xana swo fana na leswi swa karhi swa humelelela ematikweni man'wana xana ?
xiboho xa muholo
Pholisi ya Afrika-Dzonga na rimba ra nawu leri kongomanaka na ku tlakusa miganga leyi chivirika na ku va xiphemu xa mafambiselo ya nhluvukiso wa yona
Mayelana na mitsengo na matshalatshala lama timasipala eku fambiseni nihlawulo wa komiti ya wadi
Hi ku nyika ku wisa ka misava
Wolowo i ntlhontlho , naswona hi lava ku khensa swirho hinkwaswo swa komiti .
Vula ntirho wa swirho leswi boxiweke eka swiphemu swa C na E .
Ku hava kopi ya rhipotoyi kumekaka hikuva a ku na ntlawa wo tirha lowu nga tumbuluxiwa .
a hi ta swi seketela .
Khomixini ya Mitirho ya Vaavanyisi
Swi tano , hi ni mitlhontlho leyi vonakaka swinene laha .
Swakudya leswi hlayisekeke swi fanele ku tumbuluxiwa .
Vulawuri bya ku hunguta ku vabya
Timinete ta 10 ku ya eka 20 , swi ta ya hi leswaku rhavi ra poso ri bizi kumbe a ri bizi .
Nhlamuselo ya leswaku xana munhu loyi u khumbeka njhani eka ku hanya kahle ka muxanisiwa
Laha mfumo na xiyenge xa phurayivhete xi faneleke ku kondletela
leswi ku nga masungulo ya muganga wo hanya kahle .
Nawu wo Wundla :
Yana emahlweni u mamisa
Vamasipala va nga kuma maendlelo eka xivandla lexi pfulekeke eka komiti ya Wadi ( Nawu wa Swiakiwa swa Masipala
pulasitiki ya pholiphurophileni
Letela vatirhi va Ntleketlo .
Ndzi ta ya emahlweni ndzi hakela ku fika rini ndzi ri karhi ndzi xaniseka ?
A hi ri ku vulavuleni hi mayelana na ku olovisiwa ka nawu .
Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo 2011 , Sheppard 2010
Xivutiso hi xivandla xa dyondzo ( P-21 ) xi fanele xi hlamuriwa hi vanhu lava nga na minthwaso ya tidyondzo ta le henhla .
Hakunene i nkarhi wa ku cinca eka pholisi .
endlelo ro hlamwula ri fanele ku va erivaleni naswona vaakindhawu va fanele ku kuma xiviko xa mbuyelo .
Mimbuyelo yi kombiwile eka tafula leri nga laha hansi .
Kwalaho Cope yi seketela Nawumbisi
Ku kuma vuxokoxoko byo tala fowunela Zoo ya Pitori eka 012 339 2700
Xikombiso 1 : Vatirhi va fanele ku nghenelela eka minongonoko yo hluvukisa kumbe ku tlakusa swiyimo swa va-aki leyi nga kona eka tindzawulo ta vona .
Xiletelo hi vuenti naswona xo pfuna xa kumeka eka webusayiti ya Translational English Corpus .
Leti i timhaka ta nkoka leti a ndzi lava ku ti vula .
Mhaka ya nkoka yo engetela i ku tirhisa xinakulobye xa ikhonomi ya matiko lama nga ematlhelo hambambirhi ya Atlilantiki
leswi bohaka mfumo leswaku wu hakela mali yo tala ya misava ku tlula nkoka wa misava ya kona .
Swi vanga ku onhakeriwa lokukulu .
Naswona ndza tshemba leswaku hi ta humelela !
Arivia . kom yi le ndleleni leyinene - nakambe , mi tirhile swinene .
ntiko wa nhluvukiso wa ndzhawu ( nomboro ya tiyuniti kumbe miako yo tala ) ; na
Ndza engeta , lawa i maendlelo ya nkarhi wo leha .
Ku fanele ku tekiwa goza eka nkutlunya lowu .
Xana hi nga ololoxa njhani xiphiqo lexi xo khumba swinene ?
a , b na c
Xiboho lexi tekiweke hi General Assembly xi kombisa ' ntirho wa nkoka lowu vulawuri bya muganga byi wu endlaka eku hoxeni xandla eka ku humelela ka swikongomelo swa nhluvukiso leswi ku pfumelelaniweke haswona na misava hinkwayo
Hakunene , Mavandla ya Tipolotiki ya na vutihlamuleri bya leswi .
Endla xivulwana xa muganga wa ka n'wina lexi nga tirhisiwaka eka tiphositara , timemo na matheriyali wun'wana .
Swin'wana leswi hlamarisaka eka ku hambana loku hi leswi landzelaka :
Va koxa ku yirisela makumu .
Hikokwalaho ku na swivilelo mayelana na swiyimo swa maqhweta .
yi katsiwa eka havumbirhi bya swiphemu swa tipolitiki na mafambiselo .
Ku tirhisa bajete a ku ri ehansi swinene ku tlula hinkwaswo eka rhekhodo .
Swakudya leswi nyikaka matimba swi katsa mavele , fulawuri ya xinkwa na xinkwa lexi bakiweke hi fulawuri leyi nyikaka matimba .
Nandzu lowu wa tsakisa .
ndzindzakhombo na ta ntiko
Laha swi kumekeka kona :
kuma mavandla hinkwawo ku sayina
Papila ro amukela xivilelo ku nga si hela masiku ya 30
Vandla ra Vuleteri bya Ntolovelo .
Maendlelo ya ndlandlamuxo ya ta endla leswi ku va swi kumeka swi ri swa nkoka swinene .
Komiti ya wadi yi fanele ku amukela levhele yo karhi ya mavonelo man'wana ya matekelo ya swiboho hi swiyenge leswi simekiweke eka vaakindhawu .
Matimu ya phurojeke .
U fanele ku hakelela mati ya mpimo wo tlula lowu wu nyiketiwaku mahala .
A ndzi tivi loko ku ri leswaku va le ka nkanerisano madyambu lawa .
Mhaka yi hundzisiwile .
na ku tiyisa swivumbeko swa milawu eka vuyimeri bya vaakindhawu .
vupfumeri na xiyimo xa vuxaka .
Xikombiso xi veke hi matiko man'wana .
Ha swi twisisa .
Mitlhontlho ya matiko ya misava ;
Ndzawulo yi ta hakela vayimeri va dizayini lava thoriweke hi ndlela leyi .
12 . Xiyenge xa 27 xa Nawunukulu xa antsiwiswa -
Nkandziyiso wa xielekitironiki wa ha lulamisiwa .
Hikokwalaho , ndzi ehleketa leswaku leswi i xitshunxo xa xiyimo xa le henhla swinene .
Xikombelo xa ku vuyiseriwa mali xi nga yisiwa etihofisini ta
maphepha ku ya hi Phurojeke Ya IDP
Ndza khensa xitsundzuxo xa n'wina .
Ku na swipimelo leswi vekiweke hi Mukhomi wa timali leswi swi faneleke swi tirhisisiwa xiswona .
nkaka
Mahungu ya tlhela ya nyikiwa loko ku yelanisiwa eka timhaka .
Loko swi ri tano , xana R84 wa mabiliyoni laya kayivelaka ya suka kwihi ?
U rhurherile eka ndhawu leyi hi Hukuri 2007 ku suka eKapa Vupeladyambu .
Swivutiso leswi nga ta hlamuriwa :
A va na ku hlawula eka xiyimo xa ku lulamela ka ku famba epatwini ra mimovha .
pasipoto loko u nga ri mutshami etikweni
Muxiximeki Xandla xa Holobye , u boxile hilaha bindzu ra mahala ri nga ta fambisa xiswona .
Tanihi mhaka ya nkoka ya vumbirhi , hi fanele ku fambela ekule ni oyili .
a ku na ku hambana ka miehleketo .
Hi vhota hi ku yimela vavhoti .
swirho swa mbeleko
Hi amukela leswi .
Sweswo i hungu ra ntlawa wa mina namuntlha .
Vukati ( Xilungu ) - vukati lebyi tsariweke naswona lebyi humelerisiwaka emahlweni ka majisitarata kumbe mufundhisi / nkulukumba wa vukhongeri byo karhi
Swiyaswiya erivaleni leswaku vanhu va xaniseka hi tialeji .
Hi ndlela leyi swi endla kuri swi tika ku nghena hi vuxokoxoko eka mhaka yin'wana na yin'wana .
Palamende yi ta yima na n'wina eka mhaka leyi .
Va kombeli ku xaxameta mivuyelo yinharhu ya swirhangisiwa eka filipichati tanihileswi swi nga ta tirhisiwa eka nghingiriko lowu landzelaka .
va ta tikuma va ri na xiave eka ku hlayisa swivumbeko leswi nga kona na ku hlayisa maendlelo .
Leswi swi nga tsandzisa swikongomelo leswi kunguhatiwereke nongonoko wo karhi .
Milandzu hi yimbirhi yi le mahlweni ka khoto .
Lawa i masungulo ya ku va hi tirha swin'we .
Marungula laya vekiwaka na switirhisiwa swa mahala ya ta kumeka eka vaaki .
ma pfulekerile mani na mani .
Hi tiva hilaha timhaka leti ti nga ololoxiwaka hakona .
xifundzankulu na masipala .
Ndzi kholwa leswaku hi yona ndlela yi ri yoxe yi amukelekaka yo yi landzelela .
Hikuva mitsengo ya vuhlanganisi bya swa tinqingho hi yona mahingandlela ya ku vuyeriwa hi tlhelo ra swa ikhonomi eka ikhonomi hinkwayo laha ku nga kona va sungulaka ku tirha kun'we leswaku va va lava gangiselaka tivhoti hi ndlela yo vuyerisa .
Eka matiko man'wana , vusweti byi le ku tlakukeni nakambe .
5 . 3 . 2 Swiphiqo swa ntolovelo swa mipimo ya vukorhokeri
sisiteme ya tigere
Vona leswaku vayimeri va mitlawa leyi nga sirhelelekangiki va na rito eka ntlawa .
Ndza amukela xikombelo xa wena xa vhoti yo hambanisa .
Vanhu va matiko ya misava va teka xiave , hambileswi xi nga xintsongo .
Leswi swi le henhla swinene .
Ntirho wa mfumo , 197
Un'wana na un'wana u lemuka leswaku leswi i mhaka yo bohana swinene .
nkhomaniso exikarhi ka leswimbirhi wu le rivaleni .
Khopi yo tsariwa ya rhekhodo *
Tindhawu timbirhi eDzongeni wa Amerika .
Xikongomelo xa swilaveko leswi i ku engetela ku fikelela vukorhokeri bya vuhaxi bya mani na mani .
tihakelelo ta vutleketli
muvabyi wa nkansawuto
nomboro ya xidesimali
Ndzi nyikile tinhlayohlayo eku sunguleni .
Ndzi ta vika eka swirhangana swa ntlhanu
Namuntlha hina varhangeri va mitlawa ya vukhongeri exikarhi ka van'wana va vona .
I hi ndlela leyi ntsena leyi hi nga kotaka ku pfuxa sisiteme ya swa switimela
u ta n'wi dlaya !
Hi fanele ku endla leswi nga endliwaka ka ha ri sweswi .
Thekinoloji leyi nga onhiki mbangu : hi leswi swi nga mayelana na swona .
Xavumbirhi , xana ku ta humelela yini hi ku endliwa ka leswi nga nyikiwa eka nawu sweswi .
Xikongomelo xa ODAC i ku tlakusa xidemokirasi lexitshunxekeke no va erivaleni
Dyondzo ya xikolo ya xiyimo xa le henhla , leyi nga na mimpimo ya litheresi na nyumeresi leyi phikizanaka na ya misava hinkwayo
Mimbulavulo yi va kona ya leswi saleleke endzhaku eka ku tlakuka ka mixavo ya swakudya .
A ndzi ta tsakela swinene ku vona leswi .
Hambiswiritano , swa tika ku va hi pfumela leswaku swi lulamile .
Buku ya xihlovo yi vumba xiphemu xa nkoka xa xikambelo lexi .
xik . ntirhomburisano wa masiku mambirhi
swikongomelo swa antswisisa na ku katsiwa ka kungu ro antswisa ra masungulo .
Eka mavhiki lama landzelaka , hi ta tirha ku ya simeka N'wangulano hi Vamanana va xifundzankulu xa hina .
Hi tlhelo lerin'wana , ndzi sola maehleketelelo ya masungulo .
A va le ku lweleni ko kuma mali kambe va lwela ku dzuneka ko va va humelerile !
Hambiswiritano , i ndlela yi ri yoxe ya ku hlamusela mimpimo .
ku tlhaviwa hi nchumu
Mitshembo yo tala yi sungule hi xivono n ntirho wa vanhu vo hlawuleka .
www . oigi . gov . za kumbe u fowunela nomboro ya mahala ya
Hi tsakile swinene eka mpfapfarhuto wa Phurogireme ya Madyondzele .
Nakambe va na vutihlamuleri eka vaakitiko lavan'wana , ku katsa na ku xiximana , ku amukelana na ku landzelela milawu ya tiko .
jekebuti
leyi tirhaka kahle na vuswikoti bya xiyimo xa le henhla .
Mhasipala la avelanaka na van'wana matimba ya vufambisi na milawu endhawini ya yona na mhasipala wa Xiyenge xa C a nga la welaka eka ndhawu ya yena ( B ) .
tipholisi na maendlele swa vumaketi .
Mabindzu ya ta hlohleteriwa ku nghenisa tijeneretara .
Eka swivangelo leswi , ndzi nghenisa vhoti ya e-e .
nghozi leyi a yi si siveriwa .
leswi n'wexanharhu swi humesiwaka hi varimi lavatsongo kumbe miti .
Mi nge ndzi sungula hi ku veka nchumu wun'we wu va erivaleni .
Vuswikoti na swikili swa tinhloko ta swikolo .
Ku na swivangelo swa tsevu swo va masipala wu ri na KNP .
khopi ya ntwanano wa ku hira ya laveka .
Swi ringanyeta leswaku ku ni swin'wana swi nga hoxeka .
Xikongomelo xa bindzu .
na ku hlamusela swiyenge
Vadyondzi va nga va va ri vatirhi lava va thoriweke hi muthori kumbe va ri vanhu lava va pfumalaku mitirho .
amino-asidi
Hambiswiritano , ndzi tirhisile miehleketo leyi khomekaka swinene .
Vaendli va swikombelo va rhambiwa kan'we eka malembe manharhu .
Xirho / Swirho swa Komiti ya Wadi swi nga va na mavonelo eka ntlawa kumbe munhu a ri un'we lama kucetelaka nhlamulo eka ntlawa kumbe munhu a ri un'we .
Yimani ndzi hundzulukela eka tlhontlho wo aka tindlo , nsirhelelo na ntshamiseko eka hinkwavo .
2 Xiphemu xin'wana na xin'wana
A ndzi ta tsakela ku endla ti marito mambirhi yo hetelela .
Hi ku famba ka nkarhi , vuvekisi bya sekitara ya mfumo byi nga kota ku pfuna ku hlengeleta eka vuvekisi lebyi nga riki bya mfumo .
Swiyenge swa 32 ( 2 ) na 33 ( 3 ) swa Vumbiwa byintshwa swi hundzela hi nkarhi loko milawu leyi languteriweke eka swiyenge swileswo
Nghilazi i yo langutisa hi yona .
Xikolo xa le Hansi xa Tshiavha xi le kusuhi na ndhawu ya tintshava
gasi ya ntumbuluko na swivumbeko swo hambana swa rifuwo-pfuneta ra matimba leri pfuxetekaka .
Mhasipala u na mfanelo yo fuma , hi ku ti sungulela ka yena , timhaka ta mfumo wa muganga ta vaaki va yena , hi ku landza milawu ya tiko na ya xifundzhankulu , tanihi laha swi endleriweke makungu eka Vumbiwa leri .
Fomo ya xikombelo ya layisense ya TV ya leyi kumekaka eposweni kumbe vhengele leri nga na mpfumelelo .
Ku se ku ri ni ntirho wa kahle lowu karhi ku endliwaka eka xivandla lexi .
Swi ta teka masiku ya khume kuva cheke yi va yi lulamile .
913 hi 2005 .
Ntirho wa hina i ku va nyika matimba ni ku va seketela .
Eka mhaka ya nkwetlembetano , va ta langutisa eka xifaniso lexikulu ku nga ri vuxokoxoko .
kumbe ku va na mfikelelo wo fana eka switirhisiwa swa mbulavurisano .
Tipoyinti leti landzelaka ti nga ha katsiwa eka xitsalwana
tiyisisa leswaku tihakelo ti endliwa hi nkarhi .
Tiva ntlawa lowu kongomiweke , ndhawu ya phurojeke , leswaku yi ta sungula na ku hela rini , I mani a nga ta va na vutihlamuleri bya ku yi fambisa , leswaku yi ta lava mali muni na leswaku mali yi ta va yi huma kwihi .
U nga ehleketi leswaku un'wana u bile riqingho .
A hi tekeni voko ro hetelela .
na ku byi prosesa .
swi mayelana na ku hlangana ka swa vutomi eka vaaki lava nga huma ku ya hi rixaka leswi a swi ri enawini na ku va swi ve na mavandla na xihlawuhlawu xa ku ya hi rixaka naswona i swa nkoka eka phurojeke yo aka rixaka ya AFrika-Dzonga .
Ku sukela loko ku sungurile xidemokirasi , sweswi ri vuriwa Siku ra Ndzivalelano .
Xana nghingiriko wa miri na nghingiriko wa miehleketo swi seketelanisa ku yini ?
I swa nkoka ku tivonela leswaku misinya ya mi lawu ya tirhisiwa .
4 . Swi pfuna ku tiyisa xidemokirasi
leyi i mhaka ya mbhurisano leyi yi nga tivikaniki .
Hinkwayo ndzima leyi eka nhlangano wa swa timali yi fanele ku seketeriwa .
Xana leswi swi ta tirha njhani loko swi endliwa hi xiviri ?
vito ra xikepe xo phasa tihlampfi
Swihlovo swa ntolovelo swa mali leyi nga enkwameni ku fikelela matirhiselo ya mali eka minchumu swi katsa :
Ndzi tshemba leswaku u ta hundzisa hungu rero .
gezi ro sweka )
Eka Rimba ra Nhluvukiso wa Xifundzankulu xa Kapa Vupeladyambu :
Leswi i swivutiso swo nonoha swo va hava switshunxo swo olova .
Ntsariso wo sungula wu endliwa hi ku tirhisa fomo leswi swi rhumeriwaku ekusunguleni ka lembe na lembe .
Maphorisa ya languteriwe ku khoma van'wana .
mavandla ya swa dyondzo yo tiyimela lawa -
Ehenhla ka masungulo ya xivumbeko xa vutandza , i senthara ya Mfungho wa Rixaka , mhangana ( protea ) .
Laha leswi swi nga kotekiki , muthori u fanele ku tivisa vatirhi hi tinghozi leti , laha ti nga siveriwaka , na hi ku tirha hi ku hlayiseka , no nyika swipimelo swin'wana swa nsirhelelo eka ndhawu yo hlayiseka .
Hi vukorhokeri bya nwina , mi katekisile vutomi bya lavo tala .
Kuma vuhansi bya ndhawu ya silinda .
Hi tiva leswaku hi na nutliya tanihi xihlovo xin'wana .
Hi tshama emisaveni laha thekinoloji yi hi kotisaka ku hundza eka mindzilekano ya tindhawu .
Ku vule Muchaviseki Elton John eka nhlengeetano ya mfihlulo ya Misaya ya AIDS leyi a yi khomeriwile eka Kamari ra Xihundla ra Kennedy hi ku tirhisana na UNAIDS ku nga ri khale .
swi hoxa xandla eka madzolonga
xexo i xikongomelo xa hina .
Ndzi nga boxa timhaka tin'wana .
Ndzi khensa nkarhi lowu kuva ndzi bula na n'wina hi timhaka yo hlaya .
vanghana va SA
1 Sunguti ku fika 1 Dzivamusoko
Kahlekahle , mune wa timhaka ti le khombyeni .
Leswi i swivutiso leswi hi faneleke ku tlhela hi va hi ri karhi hi swi vutisa .
Manana wa MuAfrikanere wo huma eAfrika Dzonga .
na ku endla leswaku va fikelela timali .
Xi fanele ku nyika xikombelakukhomeriwa lexi fambisanaka na xivangelo xo twala eka mutshamaxitulu wa komiti loko ku ri na ku hluleka ku nghenela nhlengeletano .
Hinkwerhu hi ni vutihlamuleri bya swiendlo swa hina vinyi .
xiphiqo xa kona a hi xo ka xi nga ri xa nkoka .
Hi lava ku sirhelela vanhu lava .
Swi hlanganisiwile swi tiya .
Vavasati lava rhurhaka a va sirhelelekangiki ngopfungopfu eka xihlawuhlawu na ku nga katsiwi eka swa miganga .
hi ma twile mavonelo ya muviki .
Eka xivutiso xa THEKINOLOJI :
Swi lava leswaku mutirhisi un'wana na un'wana wa gondzo u fanele ku va ni vutihlamuleri .
Hlamusela endlelo ra ndzavisiso .
Loko ku xaviwa ximakiwa ematikweni ya le handle tanihi tisampulu ta ntiyiso to xavisa kumbe hi xikongomelo xo ka xi nga ri xo xavisa ( Reg .
Swoleswo swi endla ku hambana lokukulu .
A hi vulavuli hi mayelana na mihlengo leyi hlanganaka .
ku suka eka 28 , 7 % ku ya eka 11 , 4 % hi 1996 na 2001 , hi ku landzelelana
Tirhisa swivutiso ku kuma mahungu kumbe ku basisa leswi munhu un'wana a swi vulaka .
vandla ra vugalachani
bara ya nkatsano
mitirho na vutihlamuleri hi ku hetiseka na hi xihatla .
Mfumo na vatirhisani va wona va le ka mhaka ya ku ndlandlamuxa migingiriko ya swa rihanyo eswikolweni swa Afrika-Dzonga .
Tiko hinkwaro sweswi ri le ka xiyimo xo biha xa timali .
Leswi swi khumba hi swimbirhi nawu na mpimanyeto wa swa timali .
Hi ku hela ka xiyenge lexi vatekaxiave va ta va lulamisile nkomiso wa phurojeke \ migingiriko leyi va nga ta lava ku yi nyika ku va yi hakeleriwa hi masipala kumbe vanyiki van'wana va vukorhokeri , na ku katsiwa eka IDP .
Hileswaku ndzi ehleketa leswaku va ringeta ku veka masiku hi vuntshwa .
swi ta endliwa ntsena loko vutomi bya yena kumbe bya n'wanaxisungusungu byi ri enghozini kumbexana ku ri na swihoxo swo nyanya swo velekiwa .
A ndzi lavi ku tinghenisa eka jekajekisano wa sisiteme ya maehleketelelo .
Ku na mhaka ya swa xithekiniki .
ndlela ya xitafu
Tanihi mhaka ya nkoka ya vumbirhi
hi rona ri amukelekaka .
ku veka tihlo eka leswi humelelaka .
Eka mhaka leyi , a ndzi voni swiphiqo leswikulu .
Xi tekile nkarhi wo tala na nkongomiso wa miehleketo .
Mavuthu ya hina ya vuhlayiseki ya taya emahlweni ya tirhana na ntlhontlho lowu .
Leswi swi tekiwa swi ri swa ntumbuluko
Ndzi vula leswaku hi fanele ku swi teka swi ri swa nkoka hi ndlela yoleyo .
Ehenhla ka hinkwaswo , hi vutisa vanhu kuva va lehisa mbilu loko vari epatweni .
Xikombiso xa 1 . 2 - Tinhlayo ta mitirho
Tekela enhlokweni ku tika ka ku vulavula kun'wana na kun'wana u tlhela u teka magoza mo swi ololoxa .
Hi lava ku teka xiboho .
A hi ro sungula ku vula leswi .
Tiphuroje to hambana ti le ku simekiweni etikweni hinkwaro .
loko munhu loyi a nga lova a nga tshami eAfrika Dzonga hi nkarhi wa ku lova ka yena , u nga vika ndzhaka eka Master wun'wana na wun'wana
Ajenda i yikulu swinene .
Masipala un'wana na un'wana u na swiphemu swinharhu
Handle ka mali
Kambe lexi xi vula yini ke ?
A hi fanelangi ku rivala ku tekela enhlokweni xikongomelo lexi .
Hlamusela matirhiselo ya switayili swo hambanahambana swa vurhangeri .
Lexi i xiphemu xa nkoka eka qhinga ra hina ra vuhlanganisi bya tiqingho .
A ndzi kholwi leswaku marito ya kona ya ya ekule ku ringana .
Nhlayo hinkwayo ya vatirhi lava hlulekeke ku tlakukaka entiyisweni .
Ndza swi twisisa leswi .
Ku ya hi Ndzawulo ya Dyondzo ya le KwaZulu-Natal
Loko ku vuriwile sweswo , ndzi tekela enhlokweni swiphemu swin'wana leswinene .
Ku humelela ka hina ku fikela namuntlha i mbuyelo wa ntirho wa rixaka lowu hi faneleke ku wu hlayisa ku humelerisa Xivono xa NDP ya 2030 .
I timhaka leti leti ta ha faneleke ku langutiwa .
goza ro rhula
U fanele ku endla xikombelo eka council ku pfuxeta rejistrexini ya wena
Hambiswiritano , ndzi navela ku nyika timhaka tinharhu to koma .
Xileriso xa mafundza xi le kwihi ke ?
Swi khomisa tingana ku ku na ku cinca ko tala swinene .
Xiyenge xa ku Nyila Vukorhokeri
Hileswaku Tikhomixinara letin'wana hinkwato ti hlawuriwile hi ndlela leyi landzelaka :
Hi swimbirhi A na B .
Muhlengeleti wa Switiviwa
engetela nghingiriko wa vaakindhawu na ku hunguta ku endleriwa swilo .
Eka miehleketo ya mina , leswi a swi tolovelekangi .
tlhandluka na nambu
Maafrika-Dzonga lava va khomiweke kumbe lava va pfaleriweke ematikweni mambe va nga ha kombela mipfumelelo ku va pfumelela ku tihlanganisa na muyimeri wa Afrika-Dzonga eka tiko rero .
Lowu ngopfungopfu i ntiyiso eka mhaka ya vutherorisi .
Ndzi kumile leswaku leri a hi endlelo leri nga humelelaka hi siku rin'we .
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa 4 : Leswi swi ta tirhisiwa eka lembe ra 3 naswona a hi xiphemu xa xiyenge lexi xa xiletelo
A ku ri xihoxo xa hina ku ehleketa sweswo .
Hi ku vona ka mina , leswi a swi nga kalanga swi laveka naswitsongo .
Muaka-tiko un'wana na un'wana la enetaka swilaveko swo vhotela Huvo ya Mhasipala u na mfanelo yo va xirho xa Huvo yeleyo , handle ka -
Vamanana na vatatana .
Hi ku ehleketa kahle , ndza khorwisiwa leswaku seswo I mhaka yo twisiseka .
Kutani hi swona sweswo .
Leswi swi ta nghenisiwa hi ku ya hi vundzeni bya tindzawulo ta rihanyu .
TOIL Ku nyikiwa nkarhi ematshan'weni ya mali
Hi lava ku tiva .
Swa antswa ku nyika vanhu votala loko swi koteka nkarhi wo vulavula .
Hivambirhi va nga twisisa misava naswona xa nkoka swinene
Ndzi fanele ku tshikelela eka xihatla xa ku amukela xipimelo lexi .
Hikuva swo va ntsena swi nga ri tano .
swiviko swa nkucetelo swa nhlahluvo
ku pfumaleka ka vutihlamuleri bya xidemokirasi na mfikelelo eka vuxokoxoko .
Xikombiso xo huma eka Batho Pele
Leswi swi ta teka nhlayo ya vahetisa-tidyondzo eka Mitirho ya Mfumo ku tlula ka ntlhanu eka tilevhele ta sweswi .
Hambiswiritano , ndzi pfumeleleni ndzi veka nchumu wun'we erivaleni .
I ncini xiphiqo xa kona ke ?
lawa va ya vonaka tanihi makungu ya masipala .
Ku tiyisisa leswaku vanhu va lulamiseriwa ku sungula ntirho ku ri ndlela yo endla leswaku va ta teka xiave eka wadi xik . hi ku hangalasa matluka ya switirhisiwa endzhaku ka nhlengeletano yo lulamisa ni le ka nsimeko , ku tirhisa rhadiyo ya muganga ni swin'ana .
Sweswo swi vula leswaku hi ta va ni ku hlangana loku yisaka emahlweni .
" Ndzi na ku tshemba leswaku hi 2020
Leswi swi ta pfuna swinene eku tirhaneni na tinxaka leti ta timhaka .
Xiphiko xin'wana lexi ndzi lavaka ku xi kombisa i mphakelo wa timali .
Tata muholo laha
Matirhiselo lama nga wona ya vuswikoti bya masungulo na tiphurosese to aka .
Ku twa ku vava ko nyanya exivelekelweni .
Xana Komiti ya Wadi ya ka n'wina yi vumbiwe njhani ?
vavasati vo tala a va landzelelangi endlelo leri .
Vona va vile va xiyimo xa le henhla .
Leswi tumbulukeke swa nkoka eka mhak aya mpfuneto wa xikweleti hi nkarhi wa tinhlengeletano eWashington .
Eka mhaka leyi , u nga tekela enhlokweni nseketelo wa hina .
i ku vona leswaku hi tlhela hi aka ndhavuko wa timfanelo ta vanhu .
Maendlelo lawa ya ta hi pfuna ku papalata swiphiqo swo tala .
Ku na timhaka tinharhu leti a ndzi ta tsakela ku ti boxa .
Hlayisa buku ya swivilelo kutani u yisa swivilelo eka khanselara wa wadi vhiki rin'wana na rin'wana
Eka mikarhi himimbirhi ku tirhisiwe swikhatelo swa swimila swo ringana .
Ndzawulo yi leterile tiofixiyali hi tipholisi , milawu na swinawana .
Xiyimo xa timali hi ku angarhela xi kahle .
A ndzi voni leswi mhaka ya nkoka yi nga ta va swona .
kumbe loko a nga endli tano a khomiwa hi xihatla .
Xana ku laveka nkarhi wo tanihi kwihi ku heta minongonoko na mapfhumba eka tiwadi ta vona ?
kumbe ku va ku vekiwa milawu kumbe yi cinciwa ku va wu va kona hikwalaho ka swihlambanyo swo karhi .
Tinomboro ta vutihlanganisikulu ti nyikiwile .
Vutihlamuleri byi le swandleni swa wena
Ndzi kongomisa nakambe eka nsinya wa tikoxidzi .
Ndzi nga ku byela mitiyiso ya mhaka .
tinsinga ta rito
Ku humelela ka tlakuka ka Mzansi
Khume ra matiko ya khatsile ndzima leyikulu eka malembe lama ha ku hundzaka .
Loko mu-aka tiko o tshuka a kombela vuxokoxoko a tsandzeka ku byi kuma , munhu yaloye u fanele ku nyikiwa swivangelo swa xiboho xa ku ala ku nyikiwa mahungu .
Xana leswi swi ta vula yini eka tiko ra ka hina
Magoza lawa ku bohiweke ha wona
Nhlengeletano leyi yi tala ku teka kwalomu ka tiawara tinharhu .
mihlangano ya vapfumeri
Ririmi ra vanhu va misava hinkwayo ri fanele ku va erivaleni laha .
Xavunharhu , Va huma eka rixaka ra Khoi na San .
Leswi swi hundza xiletelo xa xileriso .
Mfanelo wu fanele ku endleriwa xikombelo no pfumeleriwa
Nongonoko lowu wu kongomisa eka ku antswisa vukorhokeri lebyi nyikiwaka eka vaxanisiwa va swa vugevenga .
Xibokisana xa 12 : Mitirho ya vuhlanganisi ya CBP leyi lavekaka eka Mufambisi wa IDP
Sungula hi ku nghenisa vuxokoxoko bya tiadirese ta tiimeyili ya lava ngheneleke nhlengeletano eka buku ya wena ya tiadirese ta tiimeyili .
lwandle ro tshwuka
Nhlengeletano yi pfumelerile qhinga ra masungulo ra nkulo na hundzuluxo .
A ndzi tivi loko u nga vula swinwani mayelana na timhaka teto .
Leswi swi ta pfuneta ntirho wa IDP hi ku tiyisisa leswaku timhaka ta mbangu na ndhawu swi nga langutisiwi ntsena hi tlhelweni ra mavonelo ya xithekiniki kambe ku langutiwa na leswi switshunxo vaaki lava nga eka masipala .
ku katsa na lava nga na mitsakelo leyi hambanaka swinene na ya lavan'wana
Swiyenge swa mifumo ya muganga / ndhawu
Munhu la nga riki na mfanelo yo va xirho xa Palamende hi ku landza xiyengentsongo xa kumbe a nga va muyimela - ku- langwa wa Nhlengeletano yo endla Milawu
vuandlalo bya mahiselo
Swikongomelo swa tipholisi na swiphakeriwankulu swi vumba masungulo ya leswi mfumo wu nga ta swi endla eka lembe leri landzelaka .
Mhaka ya vunharhu i vuolovisi .
Ndzi tshemba leswaku Dyondzo ya le Henhla yi ta tsakela ku tirhisana hi matimba .
Hambiswiritano , 16 . 2 wa mamiliyoni ya ha lava ku nyikiwa .
Ku antswisiwa ka xiyenge xa 37 xa Nawu wa 55 wa 1998
Ndzi ehleketa leswaku hi dinga swo tlula leswi .
hi nga endla swo tala eka vanhu va hina .
Futhi a ndzi ta pfanga no tlula na kwalaho .
ikhonomi yi endliwile yi tshamiseka naswona se rixaka leri nga yiki hi nghohe ri sungurile ku humelela .
Swi faneriwile hi nseketelo wa hina wo hetiseka .
xikurufu
Mindyangu ya vusweti yi na xiboho xo teka nkarhi eka swivandla leswi tiseke hi xidemokrasi .
Hi tiyimiserile ku tirhana na leswi hi ndlela yo kariha .
Ndza pfumela hi ku hetiseka timhaka leti hinkwato .
madzonga ya le ku andzeni .
Leswi swi ta hetisiwa hi 2010 .
Ku kuma mahungu hi xitalo hi THO
nawu wa nkoka wa avanyisotsongo lowu hi leswaku EA yi fanele yi kota ku fikeleriwa hi mutirhi naswona mindyangu hinkwayo eka EA yaleyo yi nga fikeleriwa hinkwayo hi nhlayo ya masiku leyi nyikiweke .
Nseketelo wa timali wu nyikiwa hi ku landza tipulani ta tipurojeke .
Ku tshembela eka xiyenge xa Masungulo .
Leswi swinyanya ku tlula Nigeria
Tiwadi 4 , 6 , 7
Xexo xi tirha ngopfungopfu eka mapfhumba ya vukulu lebyitsongo na bya le xikarhi .
Endla xikobelo eka Senior Manager : Animal Health , loko u lava ku katsiwa eka nongonoko lowu wu hangalasiwaku .
Swinawana swi fanele ku vekiwa ku sivela xilo xo tano .
Mi fanele mi tlhela mi vutisa loko ku ri na vuleteri byin'wana na byin'wana mayelana na mpimanyeto ku va byi mi pfuna ku nghenelela hi ndlela leyi faneleke eka mpimanyeto .
Ndzi ni ntshembo swinene eka nongonoko lowu .
Samiti yi ta , eka swin'wana , kanerisanani hi mitlhontlho leyi langutaneke na leswi nga ku endliweni .
ku boxa meno
Lembe leri , siku ro pfala ra mphikizano lowu i 7 Hukuri .
Hi ku tirhisa NEPAD , hi tivile swin'wana swo hlaya leswi rhangisiweke .
Xo hetelela , vonelo ra endlelo leri pfulekeke ra ntirhisano .
Xitiviso xa nhlengeletano xi fanele ku lulamisiwa no rhendzelekisiwa exikarhi ka vateka xiave lava faneleke ( xikombiso , swirho swa Komiti ya Wadi , vakheti loko ku ri nhlengeletano ya xifundzha xa vakheti ) .
ndzakahato
kuna ku hambana ka ku tihlanganisa na mabindzu ya muganga .
( iv ) Ku tshama va tinyiketerile ku vulavurisana na ku tihlanganisa na vanwana hi ku olova .
Ndzi ehleketa leswaku a swi twali ku suka eka vuteki bya mahungu etikweni leri .
Xana a hi le ndleleni yo homboloka ?
Xana lawa hi wona makumu ya vurhumiwa byo miyela ?
Khabinete yi vitana mavandla hinkwawo ku tirhisa matimba ya wona ku herisa minjhekanjhekisano hi ku hatlisa no papalata madzolonga .
na minongoti ya Phepha ro Basa ra Batho Pele tanihiloko yi vumba masungulo ya qhinga ra mfumo ku kota ku vevukisa mphakelo wa vukorhokeri hi ndlela ya vuswikoti lebyi hetisisekeke kun'we na ku tekela enhlokweni nsinya wa ' Vanhu Emahlweni ! ' .
Sweswi - ndza khensa .
Xitiviso xi fanele ku boxa leswaku ku ta va na nhlengeletano , xikongomelonkulu xa nhlengeletano kun'we na vuxokoxoko bya mafambisele tanihi siku na laha nhlengeletano yaleyo yi nga ta khomeriwa kona .
moya wa mpfula
Kambe a ndzi lavi a famba . . .
xinkwamana xa moya
A swi tshami swi basile xikan'we ndhawu yeleyo .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi ndzi lava ku landzelerisa haswimbirhi .
xihlanganisa-swakudya
I va mani valavo ?
madami kumbe swiphaza swa tipulasitiki .
Hi lava ku sirhelela mbango .
A hi nge swi pfumeleli sweswo , Presidente .
Ku hambana ku suka eka leyi a ndzi ri ekaya .
Lexi i xivangelo xa leswaku hikokwalaho ka yini hi vekisa ngopfu eka mpimanyeto wa hina eka dyondzo .
Tanihileswi ntlawa lowu na wona wu nga ta va vatswari va rixaka ra mundzuku ku nga voneriwa emahlweni ku va ku kunguhateriwa ku ri na ku tshemba ko karhi .
Eka malembe lawa ya nga hundza ntsena
Ndzi tshemba leswaku swi ta humelerisa pholisi yo antswa .
vangwa ri engeterile hi ndlela yo hlamarisa .
Zambia yi ta hetelela yi yimeriwile eka xiyimo xa Nhloko ya Tiko .
Muakelani wa Mathope , Eva Mkhine , a ku ri wun'wana loyi a talerile hi ku ndhundhuzela na ku tlhela a hlamusela muongori loyi wo tinyeketela tanihi mutirhi wa migingiriko loyi a tshamela ku tirha ku tlula mpimo leswaku a ta pfuna van'wana .
Ku koka musi wa sigarete ya mudzahi i xiphiqo lexikulu , ngopfungopfu eka vana .
Hambiswiritano , ndza tshemba mbuyelo wu ta va lowunene .
U fanele ku tiyisisa leswaku ku na vutihlanganisi byo fanela na Komiti ya Wadi na lava va nga na xiave ku nga se pfumeleriwa mpimanyeto .
I mani loyi a nga ta byarha vutihlamuleri bya ku teka magoza ya xinawu ?
mdvx
endlelo ra vuleteri bya wa valeteri ri humelerisiwile eka timasipala to tala .
Va hunguta mpimo wa xitsongwatsongwana engatini .
Tifeme ta hina a ti le ku kuleni naswona tifeme tintshwa a ti le ku endliweni .
Xi kombisa hilaha ntsengo lowu wu faneleke ku hakeriwa hakona naswona i mani a faneleke ku hakela .
magoza lama faneleke ku landzeleriwa
ka ha ri ni xidingo xa matimba swinene xa nghingiriko .
b ) Phurofesa Relebohile Moletsane
vuvekisi na ku tumbuluxa mitirho .
Khodi 2 : Leyi i ya movha , ku katsa xabazana , bazi na movha ya nhundzu , na ntiko wo angarhela lowu nga hundzuki 3 500kg .
Hambiswiritano , a swi katsiwangi ka xiboho xa nhlengelo .
A ku na un'we hi ximumu xa 1929 loyi a kumbeteleke leswaku ikhonomi ya misava a yi lava ku wa .
Vanhu van'wana va tshemba leswaku lebyi i vutikayiveti lebyi nga riki erivaleni .
Vatirhi va 204 va gweviwile .
Leswi swi endlile leswaku ku vuriwa ka timhaka to yisa emahlweni enkarhini wa njhekanjhekisano .
Ku na vumbhoni byo tala lebyi kombisa leswaku a va endli tano .
Swa soleka leswaku leswi a swi fikeleriwanga .
hi ta ya emahlweni ku ya eka rixaka leri ri nga hava vugevenga .
SAPS yi ya emahlweni ku ndlandlamuxa ntalo wa ntlawa wa vatirhi va yona .
Hambiswiritano , xiviko a xi hlohloteri ntshembo .
Hikokwalaho hi tinyiketa ku :
Ntsumbu wu fanele ku pfaleriwa eka khontheni leyi nga nghenisiki moya no vekiwa eka bokisi ra vafi leri nga vonikeriki .
Hi endlile sweswo na swo tala
Xavumbirhi , a ku na ku koteka eka makete wun'we wa swa gezi .
Tanihi muntshwa wa Afrika Dzonga na MP , xana u ta pfuneta hi ndlela yihi ePalamende ku antswisa vutomi eAfrika Dzonga ?
Eka nkarhi wa sweswi , hambiswiritano , mikanerisano yi hlulekile kambirhi .
Swi hi vumundzuku bya matiko tanihi leswi hi swi tivaka .
Kopa u tlhela u tata tafula leri nga ehansi .
Hi dinga ku nyika nyingiso wa hina eka sweswo .
Leswi nga vutisiwiki hi ku tlakusa mitirho na hi ku andzisa .
Swi katsa ku yingisela hi vurhonwani na ku twa matitweno hi marito yalawo .
Ku kumbeteriwa leswaku hi lava ku aka swikolo swintshwa swa 65 exifundzeninkulu .
Ku pfumaleka ka leswi ku hava vumundzuku .
Hi tindlela tin'wana , ti nga vanga mbangu lowu nyamisaka na ku va wu nga tshamisekangi laha vanhu lavatsongo va nga kotiki ku kuma mitirho , swi hoxa xandla eka madzolonga , vugevenga , ku tirhisa swihoko hi ndlela yo homboloka na mixaniseko yin'wana ya vanhu .
U komberiwa ku tiphina hi nkhuvo na ku ya emahlweni u dyondza .
Hakunene u nga tshembhela eka nseketelo wa hina kuya emahlweni .
Xana u ehleketa yini hi mavonelo lama landzelaka ?
Nawu wa Palamende lowu vuriwaka eka xiyengentsongo xa ( 3 ) wu nga tlhela wu nga pfumelela -
tlhontlhonkulu i ku tisa ku tshemba eka ku aka tindhawu ta vanhu eka swifambo swa vanhu .
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku vuhaxi a byi tivi mindzilakana .
Ku nga va ni xitshunxo xa swa tipolotiki ntsena eka ntlimbo lowu .
Swi ndzi komba swi ri miehleketo leyinene no pfuna .
Hambiswiritano , xikweleti xolexo xo hetelela xa ha fanele ku hakeriwa .
nhlampfi ya le nambyeni
Ku engetelela , makhadi ya swiviko ma fanele ku katsa leswi landzelaka :
2 . ntlimbo na swikili swo lemuka
U dinga mali ku hakelela riqingho na timboni .
Hlamusela leswi ku vuriwaka swona hi ku antswisiwa ka jenetiki .
Va , hikwalaho ka swona , dinga swinene nseketelo wa ximoya .
hi ta engetela nhlayo ya vanhu lavantshwa lava nghenelelaka eka Ntirho wa Lavantshwa wa Rixaka hi ku ringana 20 000 hi ku tirhisa tindzawulo ta hina ta 18 leti se ti tumbuluxeke tipulani ta muxaka lowu
Hlelelo hinkwaro ri endliwa hi mudyondzisi .
hi le ku vulavuleni hi mayelana na ndzinganiso wa mphalalo wa tihakelo .
Exikarhi ka swilo swin'wana swo tala , kungu ri nyika vutshunguri bya anti-retroviral eka xiyenge xa rihanyo xa mfumo .
Maendlelo ya voyamelatlhelorin'we eka mhaka a ma nge amukeleki .
vatatana a va tshama ekaya va luka .
I kangani u endla vutiolori ?
Sweswo swi yelanisiwa kahle hi ndlela leyi nga erivaleni eka tsalwa .
Kuya hi leswi
Ndzi tsakela ku tsavula timhaka ta nkoka leti kanetanaka timbirhi .
tisetifikheti ta vukati na / ta mafu na mapapila laya tiyisisaka xiyimo xa munhu xa vuaka-tiko
Kutani ku na nkhumbo wa nkarhi wo leha eka rihanyu .
Tanihi leswi xivulavulelo xi ngo , ku hava wo kala swihoxo .
I nkateko kuva laha .
Timhaka leti ti fanele ku va ta nkhumbeko wa masungulo eka hina hinkwerhu .
Xikongomelo nkulu xa phurojeke xi fikeleriwile .
Xitatimende lexi tsariweke xa mutswari loyi a lavaku ku hlayisa n'wana hi ndlela ya Form 12b
Munhu u endliwe hi ntshembho lowu .
Ku landzelela swiletelo leswi vekiweke laha a swi tiyisisi ku humelela ka xikombelo .
Loko mhasipala wu tsandzeka ku hetisisa xiboho ku ya hi Vumbiwa kumbe milawu yo pasisa mpimanyeto kumbe tindlela to tlakusa timali leti faneleke ku nyika mpfumelelo wa mpimanyeto
i yini vusweti ?
Hi ta ringeta hi matimba ku kambela kahle swirhalanganyi leswi nga kona leswaku nongonoko wu kota ku hatlisisiwa .
Ndzi nga ka ndzi nga ha pfuli nakambe mbhurisano eka mhaka leyi .
Ndza tshemba leswaku xexo i xiphemu xa vumbirhi .
A swi ringananga leswo .
Ti MEC's Hinkwato
Hi korwile hi swivangelo , xana hi ri yini mayelana na switandzhaku ?
ku ni xiphiqo xa madorobankulu .
eka lava va nga fikeleriki ku amukeriwa eyunivhesiti .
nchumu wo n'oka
milawu ni mavanyiselo
Ntirho wa xiyenge xa mfumo na lexi nga riki xa mfumo eka mphakelo wa vukorhokeri ;
Sisiteme yi le ka nkayakayo .
I ncini ringanyeto xa wena ke ?
Hi le ku endleni ka goza ra kahle ku fikelela miehleketo leyi .
Hi ku vona ka mina , nxopanxopo lowu awu fanelanga ka mina
Mo swi ehleketa : ku yimisiwa ka xiringanyeto
A ndzi ta tsakela leswaku hi papalata mikanerisano ya muxaka wolowo .
Kumbexana eka tin'hweti ta mune leti taka .
Xivutiso , hakunene , i hilaha lexi xi nga pimiwaka hakona .
hi famba hi ya etlhelo rolero .
Sisiteme ya vululami hi yin'wana ya tiphuphu ta nkoka eka swa vumbiwa bya xidemokrasi xa hina .
Hikokwalaho hi ta landzelela xileriso xa bindzu .
Leswi i swivutiso leswi hisaka ku tlula hinkwaswo eka nkarhi lowu .
Mpfumaleko wa switirhisiwa swa le magondzweni wu sivela nhluvuko .
hilaha masipala a nga ta vuyeriwa hakona eka ku katsa vaakindhawu .
nkondzo wa xivurha
Ndzi rhandza ku hlamusela hi ku tirhisa timhaka timbirhi ntsena leti vilerisaka .
Ku onhaka swi endliwile naswona swi fanele ku lulamisiwa .
Hi ntiyiso .
Leswi swi katsa ku humelerisa sisiteme ya mabazi yo famba hi ku hatlisa swinene .
khwiri na ya vununa
Ndza tshemba leswaku hi le ku endleni ka xihoxo xa masungulo .
Nhlanganiso wu fanele ku tirhisiwa ku fuwisa ku dyondza , ku dyondzisa na ku asesa .
Leswi swi fanele kuva masungulo laha hi akaka ku suka kona .
Hi hlangana ni mintlhontlho leyi hi xiviri .
Lexi a hi mhaka yi ri yoxe leyi nga na nkoka wa le henhla , hi ntiyiso .
vuyimeri byo ya hi matshamelo ya tindhawu hi byona byi nga ta tsakeriwa ku tlula lebyin'wana .
Ku tlula 3 miliyoni ya mipfuno yi pasisiwile eka nkarhi lowu fanaka .
Nawu lowu lawulaka endlelo leri wa leswku ehenhla ka mpfuneto wa vaaki lowu nyikiwaka hi ku tirhisa bajete ya mfumo
Swikombo leswi kombaka ntalo swi vula tinhlayo na tiphesente ta vamanana na vatatana kumbe mihlangano leyi katsiwaka kumbe ku khumbeka hi nghingiriko kumbe ntlawa wo karhi .
Matshalatshala yo tlula vukona na ku hundza hi xihatla ku ya eka ku ololoxa swiphiqo swi vangela ku alela kumbe ku yimeriwa .
Makungu ya tiphurojeke a ya nga vi ya ntiyiso loko ku nga tihlanganisiwangi na vamanana mayelana na nkunguhato na nsimeko wa phurojeke .
Nhlamulo leyi landzelaka yi pfulekile yi ri yoxe .
Swi le rivaleni leswaku hi le kule na ku herisa vuvabyi bya rifuva .
Metadatara yo pfumala nghingiriko
lava va nga na swihlovo swa vona swa mati
nhlengo wa mudende wa vatirhi va nkarhinyana
A hi tsundzukeni leswaku hi tirhana na matiko lama ha hluvukaka laha !
Xavunharhu , hi fanele hi ya emahlweni ku ya eka vun'we bya swa tipolitiki .
Swi pfuneta eka swo tala
Leswi swi nyikile ku tlakuka eka vangwa ra vuvekisi bya nkarhi hinkwawo .
Sweswo hi swin'wana leswi hi nga ta fanela ku swi langutisa kahle .
Kumbe xana hi endla yini hi vuswikoti byo engetela lebyi hi nga na vona ?
Tani hiloko khomixini yi ri nhlangano lowu tshunxekeke , yi komberiwile ku nyika mavonelo ya yona .
xikombisa-ndlela
swo nwa swo nyanganyisiwa na tichokoleti
Ku ponisa na ku veka matlhari swi fanele ku fambisana .
ni va ka masipala va nga avelana tidyondzo va rindzana hi mafambelo ya ntirho
Murhi wa swa vurimi wu katsa ti-pesticide
Ntirho wa 2 Yelanisa na Vumbiwa
muxaka wa mimpimanyeto ya rixaka
hambi swi ri tano
Tinhlayo leti ta tivulavulela hi toxe .
Ntirho wa Komiti ya Wadi wu tlhela wu engeteleka ku katsa ku humelerisa na ku hatlisisa matshalatshala ya vaakindhawu yo fikelela swikongomelo eka tiphurojeke leti va ti endlaka vona vinyi .
Nkarhi wu fikile , hikwalaho , wo teka magoza .
Ku endla leswaku vutivi na vuswikoti lebyi lavekaka byi tshama byi ri kona ku endla leswaku tikomiti ta tiwadi ti tirha kahle , endlelo ra vuleteri bya wa valeteri ri humelerisiwile eka timasipala to tala .
Hi ti 9 ta Mudyaxihi , hi nkarhi wa ku vekiwa exitulwini ka Puresidente , hi endlile xiboho eka vanhu va ka hina na le ka misava leswaku :
Eka hinkwaswo ndzi khensa vanhu hinkwavo va xifundzankulu lexi lava nga veka ku tshemba ka vona eka hina .
Leswi swi vitana xivutiso lexi : hikokwalaho ka yini ?
Yaleyo i miehleketo ya kahle .
u fanele ku yisa data ya xisayentifiki ka murhi wun'wana na wun'wana .
Swibalo swa vadyohi swi fanele swi tlakuka .
kumbe ku landzelela leswi vuriwaka hi munhu wa vukhongeri byo karhi .
Ku trhisa Misinya ya Endlelo ro Koteka ro Tihanyisa
Nkongomelo lowu wu na tinhlamuselo to tala .
Xitiyisiso eka ku dilivhara nhundzu .
naswona i foramu ya ikhonomi ya xifundzankulu .
Rivala ro tlangela ka rona ro ringanana i ra nkoka swinene .
matshalatshala ya endliwile ku sungula mikanerisano na vona .
Hlamusela nkoka wa ku hlamusela swilaveko swa purojeke .
Hi swona swi endleke leswaku eka kavanyisa loku , ndzi tekile xiboho xa ku papalata .
ku tiyisisa matshalatshala ya ku kurisa Minongonoko ya Vukorhokeri bya Vantshwa ya Rixaka na ku seketela van'wambindzu va vantshwa .
nkayivelo wa vithamini
Vuxisi i vugevenga lebyi nga endlaka i khotsiwa , xik . ku koxa leswaku u tsoniwile kasi u kota ku tirha , kumbe ku koxa tiphexeni eka swivandla swo hambana .
Yuropa hi leri pfuneke ku hlamusela ndhawu ya hina eka misavaangarhela .
Mpfuneto wa mali wu nga huma eka mfumo wa rixaka kumbe wa xifundzankulu nakambe na le ka vamasipala a xifundza .
i ku endla swiringanyeto .
28 . Ntsariso wa nhundzu leyi nga famba-fambiki ya mfumo
Eka swiyimo swo fana na sweswo
Nakambe ndzi nga ka ndzi nga khomanisi tintambhu ku suka eka mutirhisi un'wana kambe lexi ndzi faneleke ku xi endla i ku tirhisa matimba ya mina ya ku vhota .
Xiletelo lexi xi tsariwile hi Sofia Malamatidou na Sally Marshall hi ku pfunetiwa hi Dr Saturnino Luz wa Trinity College Dublin , mutsari / mudizayini wa phurogireme leyi ya khompyuta ya TEC .
Swi tano , phalamende yi fanele ku tshama yi ri karhi yi tivisiwa hi xiheri .
Eka vhiki leri nga hundza
Tlamela ka kadimo ya tshoganyetso .
hi mpfuno wa mali yo huma eka dplg ( vona va yi kuma eka Netherlands Aid )
Hi yingiserile marito
va rhangela emahlweni mayelana na leswi .
Hi mpfhuka ka 1994 , mfumo wu nghenisile tiphurogireme to hambanahambana ku antswisa nkoka wa vutomi bya vana va Afrika Dzonga .
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Swiyenge swa Masipala , 1998
Hi nga tlhela hi vika sweswo kuya hi vukorhokeri bya mani na mani :
Xana u fambisa ndhawu ya makuriselo ya vana lavatsongo ( ECD ) naswona u lava ku nyika dyondzo na nseketelo lowu nga ringanela eka antswisa malembe
Ha khensa swinene ngopfu ntirho wa n'wina wa xiyimo xa le henhla .
Swilo a swi nga fanelanga ku va swi pfumeleriwile ku fika laha .
Mintolovelo hinkwayo - vugevenga byo tala bya hunguteka loko ku fanisiwa na 1994 .
netiweke yi vuye yi lulamisiwa .
tiphotifoliyo
xi khomekile a xi koti ku ya emahlweni .
nghenelerisa vaakindhawu eka ku veka swikombiso na swikongomiwa na ku langutisisa matirhelo ya masipala .
Tsalwa ra Timfanelo ri khomile timfanelo ta vatshamindhawu na vaaki hinkwavo ku kumeka va ri karhi va khomiwa hi ndlela leyi ringanaka na ku ya hi xindzhuti handle ko ya hi rixaka
Xana vundzeni bya migingiriko na maendlelo lama tirhisiweke swi ta va leswi faneleke na ku fikelela swilaveko swa vatatana na vamanana , ku nga langutiwi vuyimelo bya swa ikhonomi , vukhongeri na rixaka ?
ku suka Maluti-a-Pofung
Lexi xi nga fikeleriwa .
A ku na nawu wo karhi hi ndlela yihi kumbe yihi .
nyika ku langutisa hi vuntshwa ka goza ra mafambiselo hi khoto kumbe
3 . 2 Vito ra bindzu ( loko ri hambanile na leri nga eka o r 3 . 1 )
Pretoria : Tinhlayo-nhlayo ta Afrika Dzonga , 2012
Tihakelo to paka ti ta tshama ti nga cincangi .
Nghingiriko wo hlanganisa wa vuntlhanu wa IDP wu pimanisa ndlela ya qhinga ra IDP na ra CBP ku kucetela njhekanjekisano leswaku ku ta tekiwa xiboho hi ku va swilo leswi rhangisiwaka eka IDP swi ri leswi tiyeleke swinene eka timhaka ta tiwadi .
ku tirhisa hi ndlela yo biha kumbe ku xanisiwa
" Vahetisatidyondzo hinkwavo va nghenerile nongonoko wo ndlandlamuxa vuswikoti nkarhi wo ringana nhweti .
Transvaal mayelana na xitifikheti xa nkwama wo lamulela
Mukhuva wa swa minhlawulo
xidzuniso
Ndzi n'wi khensa nakambe .
Hambileswi ku nga na mitlulelo leyintshwa lembe rin'wana na rin'wana , ntungu lowu wu sungurile ku nonoka .
Nkarhi wu herile .
Kongomisa eka http : / / www . dpsa . gov . za ku kuma vuxokoxoko bya Ndzawulo ya Mafambiselo na Vukorhokeri bya Vaaki .
xifaniso hi girafu
Mfumo wu fanele ku tlhela wu veka marimba yo lawula na ku fuma ku endlela leswaku switirhisiwankulu swi tirhisiwa hi ndlela leyi vuyerisaka na titharifi ti nga vekiwa eka tilevhele leti faneleke .
Tanihiloko vanhu va nga kumeka va ri na mianakanyo , miehleketo na / kumbe mitsakelo yo hambanahambana , leswi swi koxa malawulelo ya vurhon'wana .
xiviko xa ndzima leyi khatsiweke xa n'hweti na n'hweti
Vukorhokeri byi vule leswaku a swi endleki .
Vito rin'wana ra mbangu wa le ndzeni i mbangunkulu .
Ku tlula 40 wa tiphesente wa vanhu lava nga ehansi ka malembe ma 30 a va na mitirho , loko ku fananisiwa na nhlayo ya lehansi ya 17 wa tiphesente ya lavakulu va malembe lama hundzaka 30 .
Swibumabumelo swa ICRP swi ta tekeriwa enhlokweni eka ku pfuxeta Milawu .
Xivutiso hi lexi ; hi kunguhata yini ku tirha hi nkarhi lowu wa matimu .
Madzolonga ma khumba ngopfu vavasati na vana .
Khoma mitirho ya Xiphemu xa 59 xa Nawu wa Tisisiteme ta Masipala
Hi lava ku olovisa vutleketli exikarhi ka rivala ra swihahampfhuka na le xivindzini xa doroba .
Hi hanya
Mali a yi fanele ku tlherisiwa loko ku nga landzeleriwanga milawu .
Hina swo tala .
mutirhi wa ta rihanyu
Xilaveko xo lwisana na vugevenga na vukungundzwana xa laveka swinene etikweni ra hina .
xana vhoti yi ta va ya xihundla
lexi a hi xiyimo xa kahle .
swa misiha
Ndzi teka sweswo tanihi gondzo ra kahle ku ri yisa emahlweni .
timali ta engetelo ti phakeriwile .
hi marito yo tiya
Tinhlayo ta Nhlaya-Vanhu ti kombisile leswaku 63 % wa vanhu va hanya etindhawini ta le madorobeni .
Mphikizano wu languteriwa ku va ntirho wa lembe rin'wana na rin'wana .
U endlile mhaka ya nkoka eka mikanerisano leyi nga va kona .
Ndzi ni xiyimo lexi pfulekeke eka leswi .
1 . Tsala milawu leyi nga riki ehansi ka minharhu leyi seketelaka maendlelo ya ' Batho Pele ' .
dominiyoni
Hi kumile switirho swo tala .
xik . Ku hunguta malariya , ku tiyisisa mati yo nwa lama hleyisekeke
a nga ha ri xirho xa Nhlangano lowu wu hlawuleke munhu yeleyo kutani a vitanawo tlhelela endzhaku hi ntlawa wolowo
Loko ku nga va na xisirhelelo
A xi fanelangi xi vekeriwa etlhelo .
Xandla xa Phuresidente wa Riphabuliki ra Afrika Dzonga
Hoyohoyo eka Sevens Springboks lava va nga tinghwazi ta IRB Sevens World Series - naswona hi nga rivali ti-Blue Bulls lava va nga hlula eka tifayinali ta Super 14 hi ndlela yo ka yi nga kanakanisi !
A ndzi nge yi emahlweni ku vula sweswo .
Hi ndlela leyi vuyimeri bya rimbewu na ku nyika vaxisati matimba swa tiyisiwa .
Nghenisani khopi ya vumbiwa ra sweswi .
Hikokwalaho , leswi swi fanele ku pfuleriwa nxopaxopo wo antswa .
mupulana-tindlu
A ku laveki xihlawuhlawu ku ya hi rixaka , rimbewu , vukhongeri kumbe muholo .
na magoza ya ku tirhisa swiboho leswi
Thola ntlhanu wa vapakisi / varidnzi va mimovha lava kotaka ku cincana kambirhi
Ntirho eka magondzo lawa wu ta sungula eka lembe ximali lerintshwa .
mafi ya manana
Hi mukhuva lowu yaka emahlweni
tlhelo na nawu
Mabindzu , vatirhi , vaakindhawu na mfumo va ta fanela ku tirhisana ku fikelela ku kula ka ikhonomi loku hatlisaka .
Matiko yan'wana yo tala yo xavisela ehandle a ma na swinawana na nawu .
Ndzi vhota ndzi hambana na xiviko lexi
h ) Manana Nozipho January-Bardill
ka ha ri na ndhawu yo antswisa kwale .
Leswi i ntsena leswi tshikileriwaka eka eka xiringanyeto xexo .
Timhangu ta ntumbuluko ti nge papalatiwi , kambe ti fanele ku siveriwa .
Switirho leswi faneleke ku tirhisiwa eka xiteji lexi : Xiviko xa mpimanyeto
Ndzi fambisile mhaka leyi ku ta fika laha .
Ku na leswi faneleke ku ehleketiwa swa ntiyiso na ku yiseka emahlweni .
Hi twananile leswaku hi ta tirhana na mhaka leyi ku sukela namuntlha .
Leswi swi pfuna ku hunguta maehleketelo lawa ya ngo va milorho yo " longoloxa swilaveko " swa tiphurojeke ta switirhisiwa leswi swi nga ehleketiwangiki swinene swi ri mihandzu ya vukondleteri byo debya
Vanhu va makumembirhi hinkwavo va lahlekeriwile hi vutomi bya vona , etikweni ra mina .
Nkwama lowu a wu tava wu nga tangi hi nkarhi wa kahle .
Hi nga ka hi nga titsakisi hina vinyi hi nkanerisano lowu .
Ndzi teka vonelo ro fana .
Kavanyisa loku ku languta eka PMS na ku hlamusela Swikombiso Nkulu swa Matirhelo ( KPI ) , na hilaha swi vekiwaka ha kona na ku tirha ha kona ka tiKPI na ku kambela mimpimo leyi tirhaka .
Vutirheli lebyi byi kumeka eka vanhu lava va lavaku ku tiyisa leswaku a va na milandzu ya vugevenga hi xikongomelo xa ku ya tshama ematikweni man'wana kumbe ku ya tirha eka matiko ya le muxe nkarhi wo leha .
Mune kumbe swo hlaya
swa lavisisiwa no chuchisiwa .
hi pfumala switirhisiwa swa timali .
11 . 7 . 2 . 2 makanelwa ya tinhlengeletano ta Phanele ya hangalasiwa eka swirho hinkwaswo ku nga si hela masiku ya ntlhanu yo tirha endzhaku ka nhlengeletano yin'wana na yin'wana ya Phanele , handle ka loko Phanele yi twanana hi tindlela tin'wana .
malulamiselo ya mihlangano ya ku lawula mbangu wa vuxokoxoko
vuxokoxoko bya mpahla leyi nga hundziseriwa eka van'wana , ku katsa masiku ya ntsariso na mintsengo ya nxaviso
mafambiselo eka xiyenge xin'wana na xin'wana xa mfumo ;
muvabyi-matshama a etlele
Endlelo hinkwaro ra mfumo wa hina ra tinyiketela leswaku eka nkarhi lowu saleke
Tikomiti ta Khomixini
hetisa tifanelo ta ntirho
eneji na mati .
Ku tshembela eka mikhuluko ya xumankulu xa le handle swi engetela nxungeto wa ku tsekatseka eka ikhonomi ya laha tikweni .
nkoka wa nhundzu ya hina yo huma eka matiko mambe wu le henhla hi ka 10 ku tlula leyi hi yi rhumelaka eka matiko mambe .
Tiko ri nge pfuki ri honisile vutihlamuleri bya rona eka vanhu va rona .
Mfumo lowu wu na mboyamelatlhelo eka vana , vantshwa , vavasati na vakulukumba .
Ku hava eka hina loyi a nga endlaka leswi hi yexe .
Ku hlanganisa mahungu lama ya fanelaka ya vuxokoxoko bya mfuwo wa vaakitiko ku katsa :
Loko swi nga tshamisekangi , hi ehleketa - vamachonisa .
mavonelo ya vanhu ya ' nkarhi lowu amukelekaka ' ya ta hambana ) .
ntamu wukulu wu ta tirhisiwa eka ku letela vadyondzisi hi mhaka leyi dyondzisiwaka .
Xiphiqo xa vumbirhi i ku phasa tihlampfi ku tlula mpimo .
laha hi tsundzuxiwaka hi vukona bya vona leswaku wa hina ntirho i ku tsutsumisa ku tswariwa hi vuntshwa ku endlela leswaku norho wa hina wa vutomi byo antswa wu hundzuka ntiyiso eka MaAfrika Dzonga hinkwavo .
Mutshamaxitulu wa Foramu ya Palamende ya SADC
a ndzi yimi na wona hisekelo lowu .
Masungulo mantshwa ya laveka .
Tanihi xiphemu xa pfhumba ra Masiku ya 16 ya ku Lwisana na ku xanisiwa ka vamanana na vana ya tshuneleke eka N'wendzamhala lembe leri ri nga hundza
vutisoli
Ndzhaka ya Khapu ya Misava ya FIFA ya 2010 ?
Mahlelelo ya tiphurogireme
Swiletelo swa Imbizo ya Rixaka swi tumbuluxiwile .
Hilaha hi kona Afrika Dzonga ri ku laveka !
Ndzawulo yi le ku tirhaneni ni qhinga ra ku lulamisa ntlimbano .
Wu tlhela wu andlala tindlela leti vaakindhawu va nga tivisiwaka hatona mayelana na xiyimo xa timali ta masipala .
Sweswo i xivutiso lexi nga riki na nhlamuselo .
wu na General Secretariat eGeneva
mpimo wa vuxaka wu fanele wu lawuriwa hi muxaka wa xiphiqo xa vugevenga .
Xo hetelela , ndzi ta tlhela nakambe ndzi lulamisa mhaka ya mpimanyeto .
Ku fayila tirhekhodo ta swa timali .
ku aka tindhawu ta ntwanano .
Hikokwalaho , ndzi bumabumela ku vhota hi ndlela leyi yimaka ni ntwanano .
Engetela ntshembo wa vaaki eka mfumo .
Hina , na hina , hi fanele ku rhangela ndlela eka eka mhaka leyi .
naswona xitirho xin'wana na xin'wana xa tirhisiwa
makumo ya rintiho
Swi tlhela swi va
Kahlekahle ku fanele ku tekiwa goza ro lwisana na tikhampani leti .
Leri i goza ra nkoka ro ya eka xitshunxo xa nkarhi hinkwawo .
Nhlayiso wa nkarhi wa vuyimani swi vula nhlayiso wa swa vutshunguri na wa vuongori bya vavasati hi nkarhi wa vuyimani .
mutirhi wa nhlayisa wa rihanyu ra miehleketo a nga ha teka xiboho xo tano .
Phuphu ya vunharhu i xiboho na ku lulamisa tiinstituxini ta systemic .
Tifomo ta swikombelo tifanele titatiwa hi ku helela
Afghanistan ri le mahandzeni .
Khanselara wa wadi ya n'wina a nga ha va na kopi - loko swi nga ri tano mi nga tihlanganisa na hofisi ya murhangeri wa masipala kumbe hofisi ya Xipikara .
Hi fanele ku twananisa maendlelo lama fambelanaka na makete wun'we .
mutshamxitulu u fanele a tiyisisa leswaku xiboho xi fikeleriwile
Ku xavisiwa ka tihuku na mimpfundla
loku kombisaka ku pfuriwa nakambe swikoxo swa misava eka lava va nga tsandzeka eka nkarhi lowu nga hundza na ku fikelerisa eka vakoxi malembe yan'wana ya ntlhanu ya ku endla swikoxo .
xikuvikuvi
nhluvukiso wa vanhu
mipimo ya QQTC laha
Eka xivangelo lexi , ndzi tihumese eka vhoti .
Eka nkarhi wa sweswi hi na vahlayisi va kurhula va 1 , 262 eBurundi ni 1400 eRiphabuliki ro Ntshunxeka ra Congo .
Hi le ku lweni na vukungundzwana , vukhamba bya tithendara na ku yisa mixavo ehenhla hi vugevenga eka nongonoko wa switirhisiwa .
hinkwaxo xi ta teka nkarhi wo leha .
Amukela tinhlamulo ku suka eka ximbirhimbirhi .
Nyika mbuyelo lokoku hlanganiwa na vona hi nkarhi wa endlelo ra ku hlengeleta mahungu
Laha hansi ku na xikombiso xa makanelwa ya Meyarankulu wa Masipala wa Makana :
magidigidi ya lova eka timhangu ta ntumbuluko .
Hikwalaho ndzi lava ku vhota ndzi swi landzula .
Swi tano , hi ta sola swiendlo hinkwaswo swa madzolonga .
ku lunghisiwa ka xivumbeko
kwalaho hi fanele kuya vona Khomixini ya Nhlawulo ya Zimbabwe .
Hambiswiritano , swivandla swin'wana swi dingeka ku katsiwa .
Hodela
loko ku ri ku swilaveko swa Xinawana swi fikeleriwile .
A ndzi ta tsakela ku khutaza munhu un'wana na un'wana ku endla tano .
E-MAIL NA WWW : Leswi swi fanele ku tirhisiwa etimhakeni ta mabindzu kumbe mitirho ya mfumo , ku nga ri ku tirhisa leswi nga ri ki nawini .
Ndzi tsakela ku vula leswaku nawu wa mali ya swa ndhavuko wu ta cinca hi ndlela yo hlamarisa .
Xihoko a hi ximakiwa xihi na xihi xa khale njhe .
Hi xikongomelo xa lexi ku va xi humelela
Sweswo hi leswi hi faneleke ku ya emahlweni hi va pfuneta ku swi fikelela .
Lowu i ntirho wa hina hinkwerhu eka nkarhi lowu taka .
Hi ndlela leyi fanaka kwatsa swi vula un'we eka un'wana .
Yuropa yi fanele ku cinca maehleketelelo ya yona eka ndzhurho ku suka eka matiko mambe .
hi tekile magoza ma nkoka ku ya emahlweni .
Leswi hi swona ntsena ndzi vulavulaka hi swona laha , swona ntsena .
Lukashenko u ta yimela ku langhiwa ra vunharhu eka mihlawulo leyi .
mipimo ya ka masipala ya vukorhokerhi na switirhisiwa leswi swi nga kona eka xiphemu xa C xa Nxaxamelo ( Vukorhokeri lebyi kayivelaka ni switirhisiwa leswi kumekaka )
Loko wanuna a cate na nsati ehansi ka nawu wa xilungu na swona a teka xiboho xa ku teka nsati wun'wana , vasati van'wana va ta amukeriwa ehansi ka nawu wa mindhavuko .
swikomba-ndlela swa ndhawu
Leswi i ntiyiso eka ntokoto wa hina eAfrika Dzonga .
Pfhumba ri pakanisa eka rimbewu na vutsoniwa .
xi fanele ku lulamisiwa .
leswaku yi ta sungula na ku hela rini
I nchumu lowu hakunene hi nga wu laveki .
Lowu hi wona mpimo lowu hi vulavulaka hi wona .
Xikombiso - xa Dyondzo xi ya a mahleni :
Tsundzuka ku pfuxeta ku nga si hela Nyenyankulu !
Ku thoriwa koloko ku fanele ku endliwa hi swibumabumelo swa xirho xa Khabinete lexi xi nga na vutihlamuleri eka mafambiselo ya ta vululami , swi endliwa hi ku tsundzuxana na Presidente wa Khoto ya Vumbiwa na Muavanyisi-Nkulu .
Hi mavonelo ya mina , ku na ku hlwerisiwa ku kulu eka mhaka leyi .
Seketela ku antswisiwa ka mafambiselo na milawu .
Xana u ehleketa yini ?
Ku tshama va ri karhi va tivisiwa hi ta timhaka to karhi ta masipala
Layisense ya ta vuxavisi
Ku antswisa sisiteme ya xikolo , ku katsa ku engetela nhlayo ya swichudeni leswi swi fikelelaka ehenhla ka 50 wa tiphesente eka litheresi na matametiki , ku engetela mimpimo ya vadyondzi lava kumekaka exikolweni kufika eka 90 wa tiphesente na ku tiyisa vuleteri bya vadyondzisi .
Xileriso xo Sirheleriwa i xileriso xa khoto lexi rhumeriwaka eka muxanisi
Ku tiyisisa ku tlakusa ka ikhonomi yo angarhela
Kumisisa swo tala mayelana na hilaha u faneleke ku tsarisa tanihi muhumelerisi ehansi ka AGOA kumbe u tihlanganisa na SARS .
ndzi ta vula endlelo ro tumbuluxa swipimelo .
Tibuku to vulavula ti ta pfuna vanhu ku lawula rihanyo ra vona kutani xikan'we va herisa ntlhontlho wa le hansi wa ku kota ku tsala na ku hlaya
Holobyenkulu wa xifundzhankulu u thola swirho swa Huvonkulu , a swi avela matimba na mitirho ya swona , naswona a nga ha swi hlongola .
Swoleswo a swi fanelangi ku humelela nakambe .
Hambiswiritano , ku na nchumu wun'we lowu hi nga fanelangiki ku wu tekela ehansi .
Vanhu lavatsongo a va tivi leswi va swi dyaka .
A ndzi ta tsakela ku bula hi swona hi ndlela yo tsemakanya .
Swikombelo swo hundzisela xikepe i mahala sweswi
Xiyenge xa swa mbonoyingiselo xi endla ntirho lowukulu eka leswi .
LESWAKU andlalo hi Tat . Dale Howarth wa Ntanga wa Vuhlayiselo bya Swiharhi lowu nga riki wa Mfumo wa Pumba wu TEKERIWA ENHLOKWENI .
Mihundzuluxo eka Nawu wa Vukorhokeri bya Vaaki na yona yi pfapfarhutiwile .
tilori na swibebe
Swi vonaka onge xikongomelo lexi se xi fikeleriwile .
Ku fanele ku vumbiwa switandzhaku eka xedulu nakambe ku fanele ku burisaniwa hi ndzima leyi khatsiweke na hinkwavo lava nga na xiave .
ku ya hi -
leswaku ku nghenelela loku ku sungurile ku humesa mimbuyelo .
fana
Sweswi hi vile na xiviko xotani xin'wana eka ajenda .
Digiri ya le henhla swinene
byo vitana Palamende ya Tiko , Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu kumbe Palamende eka nhlengeletano yo hlawuleka ku endlela ntirho wo hlawuleka ;
Kutani loko hi nga anguli , a hi nga humeleli .
Ndzi avelana na wena mavonelo ya leswaku swo tala swa ha fanele ku endliwa .
xitsalwana xo tirhisa xi hambanile swinene .
U vurile leswaku phurojeke yi tekela enhlokweni swiyenge swo hambanahambana swa nhluvukiso
Kutani , i xiyimo lexi nga le xikarhi .
A ndzi nga vuli nchumu swin'wana , swi vuriwile hinkwaswo .
yimeka eka
A ya leswi i nandzu .
Vukona bya xiyenge lexi nga ri ki xa ximfumo
Hikokwalaho ka swivangelo leswi nga laha henhla hinkwaswo
swi vekiwile kuri swi nga sungula
Lokoleswi swa ha endliwa , ntamu wukulu wu ta tirhisiwa eka ku letela vadyondzisi hi mhaka leyi dyondzisiwaka .
Hi taya emahlweni hi simeka hi xitalo White Paper eka dyondzo yo angarhela .
Nchumu wa masungulo eka rimba ra pholisi i ku nyika mavonelo eka Vumbiwa .
Xitsundzuxo xo hlawuleka - ntsena loko u tiva laha xi nga kona .
g ) Ku sungula , hlanganisa na ku nghenisa xiave eka nhluvukiso wa milawu leyi nga fanela ya mitlangu na vuhungasi .
Yingiselani
Xa vumbirhi , ku hava tiko leri ri nga ta yimela man'wana .
Hlamusela nhlamuselo wa mbuyelo byo aka .
" A ku ri ndhawu leyi loko u velekiwa u ri muntima a ku ri ndzhukano wa vutomi hinkwabyo .
Kombisa na ku rhekhoda matirhele ya leswi landzelaka :
I ntlangu wo tika .
I mayelana na " subsidiarity " .
Mivuyelo a yi hambananga ngopfu eka timodlolo hinkwato .
Un'wana na un'wana loyi a ri Presidente
Fukuzana i xivangelo xa vumbirhi xo tiveka xa rifu .
leswi swi hoxaka xandla eka mimpimo ya le henhla ya ku kula na nhluvukiso .
Vhoti yi ta va kona mundzuku
Ndzi tshemba leswaku hinkwenu mi nga amukela hundzulo lowu wo endliwa hi nomo .
mpfumelelo wa vulawuri bya mpimanyeto wa laveka .
Se hi dinga ku aka ehenhla ka ku tshemba koloko hi ri swin'we .
Xikombiso xa Kungu ra Wadi
Hikokwalaho , ndza tisola eka nandzulo wa nandzulo lowu .
Leswi swi nge tiyiseriwi tani hi leswi swi xungetaka leswi hi nga swi kuma eka xidemokirasi xa hina .
ntaka
Hambiswiritano , xi werile hi ndlela leyi vonakaka eka nkarhi wo leha .
Hi ta ndlandlamuxa na ku va ximanguva lawa hi ku engetela vukumeki bya switirhisiwa swa mahungu na vuhlanganisi na vukorhokeri bya vuhlanganisi bya gezi ku katsa na vuhaxi bya burodobende na bya digitala
Mukambelatinkota-Angarhelo
A ku na hambuka eka nawu lo ku nga kona eka nkarhi lowu .
Nongonoko wo lulamisela khoto i nongonoko wa ku lulamisa na ku seketela timbhoni to nyika vumbhoni ekhoto .
leswi swi yisa eka ntshikelelo
Ku nyikiwa ko angarhela ka vuhlayiseki exitichini xa swihahampfhuka
Ndza khensa ntirho lowu .
Aluminiyamu a ku ri
Mhaka nkulu i :
Hi tlhela hi mi hoyozela eka ndlela leyi xikolo xi nga fambisiwa hakona .
Tikomiti ta Tiwadi ti ta fanela ku fambisa ku hambanahambana eka swiyimo swo tala
Xikombiso , hi vulavula hi mayelana na vutsoniwa eka nkarhi wa sweswi .
Ndhawu ya ntirho
Swi ta ya hi ku u tisile vuxokoxoko hinkwabyo lebyi lavekaka .
Makanelwa ya nhlengeletano leyi nga hundza
Loko Nawumbisi wo pfuxeta kumbe ku cinca vumbiwa wu khumba swifundzhankulu hi ku kongoma , eka swifundzhankulu swa kaye hinkwaswo , tsevu kumbe ku tlula swi fanele ku pfumelelana .
Leswi swi vuriwa nongonoko wa lava nga ni milandzu .
xik . vahlamuri va ri eka holideyi kumbe vatirhi vo rhurhela .
Khonfarense ya ku cinca ka maxelo
Hi dyondze swo tala .
ndzi tshemba leswaku mihluvuko leyi ya swa sayense ya kanakanisa swinene .
Leswi nkarhi wun'wana swi vuriwa ku tiya ka misiha kumbe atherosclerosisi .
U khensile Xandla xa Phuresidente Kgalema Motlanthe na mfumo ku va wu tekile magoza ma ku pfuna ku lwa na ntungu laha Afrika-Dzonga na ku tiyisisa vuhlanganisi bya matirhelo eka ku lwisana na HIV na AIDS .
Laha vukorhokeri byi nga tsemiwa hikokwalaho ka ku nga landzeleri Xinawana xa masipala
Yaleyo i mhaka ya nkoka swinene emisaveni hinkwayo .
Xikopu xa ntirho
LESWAKU ku TIYISISIWA makanelwa ya Nhlengeletano ya Meyarankulu leyi khomiweke hi 30 Mhawuri 2004 .
-vusopfa
Ku hambana loku a ku tivisiwanga eka swifundzankulu leswin'wana swa mune .
murhumiwa wa Huvo ya Rixaka ya swifundzhankulu kumbe xirho xa Palamende ya xifundzhankulu
na loko swi laveka ku siva xivandla
4 . xikopu xa matirhelo .
Hi lwela vululami bya swa vanhu emisaveni .
Ndzi vula ndzi tiyile leswaku hi ta swi kota ku tirha mitirho ya hina hi mfanelo .
A ndzi ta tsaka loko a swi ri tano .
Hlamba leswi ku haxeke enhlongheni na le swiambalweni hi xihatla , no hlamba u nga si dya , ku nwa kumbe dzaha .
Hi ku lava ku hlayisa xiyimo xa ntsariso wa wena wa ntirho kumbe ' Layisense yo Tirha ' , Timali hinkwato ta SACAP ta Lembe ti fanele ku va ti hakeriwa no va ti pfuxetiwa .
Nsirhelelo wa vuhlayiseki bya vaaki vahi na vahi .
mivuyelo leyi yi fambelana swinene na leyi yi ringanyetiweke hi Unesco .
Sweswi hi na vuyimeri bya vusirheleri eka 31 wa matiko
Hambiswiritano , ha twanana eka timhaka to angarhela na to endla kunene .
Laha hi kona hi nga na rito leri ra ndzemukiso .
Mfanelo wa xindzhuti xa ximunhu .
Havumbirhi bya hina hi na swo tala swinene swo fana .
Sweswi hi le ku ehleketeni ka mhaka leyi naswona hayi ku nga si fika nkarhi .
Seketela tihuvo ta mitlangu na vuhungasi leti tekeriwaka enhlokweni na minchumu ya mfumo na ku kambisisa na ku vika hi matirhelo ya tona .
1 . 3 . Khabinete yi amukela ku simekiwa namutlha ka First Automotive Works feme ya hlengeleto ya Afrika-Dzonga na vufambisi eka Zoni ya Hluvuko wa Tifeme eCOEGA eNelson Mandela Bay Metro ePort Elizabeth
leswi swi tap funa ku kuma mavonelo hi vukorhokeri eka masipala hinkwayo .
xiphambati xa domino
Leswi swi alela vadyondzi vo tala mfikelelo eka mitirho .
va lahlekeriwile hi swilo hinkwaswo .
Vutshila na Nkhaviso .
Swa fana na ntirho wa Holobyenkulu .
xiboho lexi nga tekiwa xi amukeriwe hi vunyingi bya swirho leswi a swi ri kona kumbe leswi a swi yimeriwile eka nhlengeletano
Leswi swi nghenisa eka ku kula ka nseketelo wa ikhonomi .
Na vateki va mahungu .
leswaku hi tshama hi tiyile eka kuyisa emahlweni hi aka muxaka wa Afrika Dzonga leyi hi nyikeke ntshembho ku nga ri ntsena eka vanhu va hina
Vanhu va ta komberiwa ku nyika mavonelo , ku kanela na ku hlerisisa pulani .
se hi fikile eka misava leyi hi tshembisiweke yona .
Hambiswiritano , ku hava xiringanyeto xo karhi eka leswi .
switirhisiwa na swo ka swi nga ri swa mfumo .
ku khoma leswi a swi vulaka nkoka wa ntiyiso mixo lowu
A va na mhaka na swona .
Ku tlhela ku va na ku hambana mayelana na ku kula .
Ndzi ta hlamula xiphemu lexo hetelela xa xivutiso kusungula .
Swiyenge leswi ku yelanisiwaka eka swona eka tindzimana leti landzelaka i :
rihanyu , dyondzo , nsirhelelo wa phurayivhete
ku kondletela ; no
2 . 1 . 3 Ku tirhana na nhlundzuko
Goza 1 : Xitiviso xa nhlengeletano
swirho leswo xiximeka
Hlamusela hi vuenti .
nhlamulo eka leswi ku fanele ku va ee .
A ndzi ta tsakela ku komisa swinene .
Hi ku engetela , nsinya wa ku tshembana a wu fanelangi ku tekeriwa ehansi .
Kurhula , ntshamiseko , ndzivalelano .
xana i mani a tirhisaka mivuyelo ?
Ka fa tlase ga Molao wa Manyalo a Setso , mosadi o na le ditshiamelo le maemo a a lekaneng le a monna wa gagwe fa go tsewa ditshwetso mabapi le se se tshwanetseng go diragala ka thoto ya bona .
Nigeria , rin'wana ra matiko lamakulu na ku fuma ngopfu eAfrika , ri ni mfumo wa xidemokirasi .
Va ku tsarisa titayitele va pfulekele eka xichava ku kuma vutivi .
Hi fanele hi nyika vamanana mikarhi laha .
Ndzi nge swi koti , hambiswiritano , ku vula swin'wana nakambe eka nkarhi wa sweswi .
Hinkwaswo leswi hi nga swi endlaka i ku swi hlamusela
Lowu i mfungho wo khomeka wa hundzuluxo wa tilayiburari etikweni ra hina .
landzelerisa na ku tlakusa xiyimo xa matikhomele ya le henhla entirhweni ;
a hi fanelanga ku rivala vatwisiwakuvaviseka .
Hambiswiritano , ku yisiwa laha va faneleke ku ya tirha kona ku hlwerisiwile hi ku pfumaleka ka timali .
hi fanele ku tirha swin'we .
wa 1974 ) , kumbe huvo yihi na yihi leyi nga pfumeleriwaka hi nawu ku tiyisisa swikambelwana kumbe ku kambela . ' ' .
A ndzi pfumeli hi ku hetiseka .
Ku hava wansati loyi a faneleke ku fa a ri karhi a nyika vutomi .
Ndzi ta tsakela ku lulamisa timhaka timbirhi eka mhaka leyi .
Kahlekahle , hi le ku voneni ka ku tlakuka ka ku tshikileriwa .
Vanhu lava nga le ka matimba va langutela ku khomiwa kahle .
Vaakitiko va fanele ku hlanganisiwa na vona ku kuma switsundzuxo hi nkoka wa vukorhokeri lebyi va byi kumaka naswona , loko swi koteka , va fanele ku nyikiwa nkarhi wa ku hlawula vukorhokeri lebyi va byi nyikiwaka .
nkarhi eka ntirho
Ku lahlekeriwa hi vatokoti eka matiko man'wana .
papila ra vuyimeri loko u yimela khampani
Yaleyo i mhaka ya kahle swinene .
1 . 7 . Khabinete yi amukela mimbuyelo ya Foramu ya vumbirhi ya le Madorobeni ya BRICS na Foramu ya vunharhu ya Matiku Xinakulobye na Mfumo wa Miganga .
Vutihlamuleri bya vanhu bya le ndzeni ni bya le handle .
Xo sungula , ku ni mpfumaleko wa switiviwa .
A ndzi ta swi vekela ka tlhelo ra nandzulo .
XIYENGE XA 1 Ku hlengeleta mahungu ya nkunguhato
Loko komiti ya ka n'wina yi nga kumi xiviko xa matirhelo xa nkarhi na nkarhi ku suka eka huvo ya n'wina
Hilaha mi tivaka hakona , ku ni tinhlengeletano ta swa mahungu timbirhi ta Swikatsa swa swa Vuxaka mixo lowu .
Malembe yo sungula ku tirha ( xinawu )
Ndzi langutisela n'wangulo wa wena .
Nsivelavugevenga wu nga endleka eka tilevhele tinharhu :
ya aviwa ehenhla ka nkarhi wa tinhweti tinharhu .
xifundzhankulu xin'wana na xin'wana xi na vhoti yin'we leyihoxiwaka hi ku yimela xifundzhankulu yi hoxiwaka hi murhangeri wa vurhumiwa bya yona ; naswona
Xiphiqo xi mayelana ni hilaha swi nga humelerisiwaka hakona .
Leswi fanaka swi tirha na le ndlandlamuxo .
Ndzi lava ku langutisa eka ku cinca leswi nga kona .
Hikokwalaho ka yini hi lava kungu ra matirhelo ra nxungeto wa xumankulu ?
C yi seketela vutomi , eka ku humelerisa na ntirho .
kun'we na vuxaka lebyi nga kona exikarhi ka mitirho
Lolohisa n'wana wa wena ku dya swakudya na swineke leswi nga na munyu wo tala , chukele , oyili kumbe mafurha .
xiyimo xa vatswari
vatirhisi hinkwavo va gezi va komberiwa ku teka ndlela yo hlayisa eneji tani hi ndlela ya vutomi .
matimba ya muaki
Hi ri e-e , eka tinxaka hinkwato ta vunghwavava .
Leswi swi hoxekile naswona swi kombisiwile ku va swi ri tano .
Xiphiqo xexo i vuswikoti bya nongoloko wa vunjoveri .
Yi tiyisa miri wa n'wana na ku wu endla leswaku wu tisirhelela eka mavabyi .
rhadiyo ya muganga . . . ( miehleketo yin'wana yi katsa ku tivisa emikosini
vito na kherefu ya muxavi
Maendlelo na ku hlayisa matsavu leswaku ya ta tirhisiwa nkarhi lowu taka .
Ndzi kuma swi nga amukeleki hakunene .
Khakhuleta ku cinca hi ku leha ka nereta .
Tikhamphani leti nga na ku tsakela i titsongo .
Kotara leyi kongomisiweke ( mbalango )
Lexi i xiphiqo lexi kahlekahle a hi fanele ku xi kanela .
Ku va na mbhurisano wo tsundzuxana na vaakindhawu hi swilaveko na leswi nga ta rhangisiwa eka nhluvukiso wa vona .
Malulamiselo ya chukela ya fanele ku pfuxetiwa hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
xana hi wahi makhomiwelo ya swiharhi sweswo ?
kambe yi nga pasisiwangi
a ku na mimbuyelo
Munhu u fanele ku va na nkhulukelano .
Exikarhi ka swin'wana , ntirho lowu nga ku endliweni wu katsa :
khalendara ya xijulian
A hi xiximiwile ku yingisela vanhu vo huma eKapa-Vupelandyambu .
Vatirhi va xifundhankulu na va tiko hinkwaro lava yimelaka komiti leyi
Swi lava ku va ku tekiwa goza eka tilevhele hinkwato .
10 . Mfumo , mabindzu na ntirho wa vangwa etikweni eka ku aka Afrika wa kahle na misava ya kahle .
loyi a vulavula ePalamende
Hina , vanhu va Afrika Dzonga ,
muqangala
A nga ha va a vula swona .
mihlangano ya tipolitiki na mihlangano yo ka yi nga ri ya ximfumo .
U munhu loyi a nga na vutsoniwa na swona u endla xikombelo xa ku cincika ka swo karhi .
Hikokwalaho i ncini hi xi lavaka leswaku xi humelela xikan'wekan'we ke ?
Nkhumbeko lowu wu kambirhi ka nkhumbheko eka vafana .
Ndzi ta endla himatimba ku tirhisa timinete timbirhi .
kovo
Sweswo , na swona , i nseketelano .
Hi endle Ithali ; sweswi hi fanele ku endla Mantariyani .
A ku na mitirho ya vuhlayiseki , kumbe swirho swa yona leswi eku endleni ka mitirho ya swona swi nga -
A ndzi ta tlhela ndzi sola madzolonga hinkwawo lama lwisanaka ni vamanana .
Xiletelo xa Vavevukisi va Nkunguhato lowu Simekiweke eka Vaakindhawu ( CBP )
ku pfumelela mpimanyeto wa timali ta huvo to ya hi vonelo na nxaxamelo wa leswi nyikiwaka eka IDP .
Matimba ya mahungu ya tshama kuri ntsako wa ndzivalelano .
vuhlayisi bya vana na nseketelo wa swa vutomi .
Hambiswiritano , ha ha ri ekule ku endla sweswo .
Teka tinhlamulo ku suka eka mitlawa , u ri karhi u teka ntlawa wun'we hi nkarhi na ku rhekhoda mikutlunyankulu .
leswi nga ta katsa vuxokoxoko bya ndhawu
Swi hlanganisiwa na xihlawuhlawu lexi simekiweke ka swa rimbewu .
Mpfuneto wa swa timali lowu
Xiyimo xo sungula Tiphurojeke
Loyi a nga na phemiti u fanele ku landzelela hinkwaswo swiyimo leswi nga vekiwa eka phemiti .
Mfumo wu taya emahlweni na ntirho wa wona ku antswisa miako .
Tifomo to nghenisa swikombelo swa mali yo tihlayisa
a ) Vona leswaku SRSA yi le ka xiyimo xa kahle na minhlangano leyi nga kombisiwa ya tikonkulu na matiko ya le handle na lewswaku Ndzawulo yi tshama yi tiva timhaka ta sweswi na leswi nga humelela swa nkarhi wa sweswi eka mitlangu na vuhungasi .
Swivandla swin'wana swa Mitirho :
muholo wa vatswari vo ka va ngari va ngati a wu tekeriwi enhlokweni .
Ndza tshemba hi ta kuma mbuyelo wa kahle .
A ndzi languteli hansi ku tika hikumbirh , ka xithekiniki na ta xipolitiki .
mudizayini
Ku antswisiwa ku ta pfumelela vukalaxihundla eka ku vekela mipimo ka swiyenge swa nhundzu yo hambanahambana
Swi le ku akiweni kuva swi tirha swinene
Ha hanana eka van'wana .
Mianakanyo ya malulamiselo lama fikeleriweke hi ku kanerisana eka levhele ya wadi i ya nkoka , kambe mhaka leyi yo hetelela yi fanele ku tshama yi ri kona emiehleketweni .
matirhiselo yo biha
A hi mhaka yo yila ; leswi i xidemokirasi .
nkoka wa swakudya na vuhlayiseki
Ntwanano hi ku landza ndzimana leyi wu nga amukeriwa ntsena endzhaku ka njhekanjhekisano wa mani na mani ePalamende .
va boxa wivilelo na ku tlhela va byarha utihlamuleri bya ku tiyisisa leswaku ivuyelo ya fikeleriwa .
Kuya hi endlelo leri bohiweke na swiyimo .
Hi tava hinkwako .
xivono , swikongomelo na maqhinga na tiphuorjeke \ migingiriko yo fikelela swikongomelo
xi laha ku ta tshama .
Xirho xa komiti ya wadi lexi nga na vutihlamuleri eka swona xi fanele ku vika xiyimo xa phurojeke eka tinhlengeletano ta komiti ya wadi .
Hi ku vona ka mina , hi tivisile swiphemu swo talanyana leswintshwa .
Hambiswiritano , tanihi le ka mimphikizano leyin'wana , muhluri a fanele ku hlawuriwa eka nkhetekanyo wun'wana na wun'wana .
Leswi swi ta tumbuluxa mikateko ya swa mabindzu eka vaakindhawu va matikoxikaya .
A ku na ndlela yin'wana
Hambiswiritano , namuntlha mhaka leyi ya ha ri etafuleni .
A ndzi ta rhandza ku pfala hi mhakanyana yitsongo .
Ndzi navela ku va khensa .
Ku sirheleriwa na vuhlayiseki bya swirho leswi nga eka kungu ra vulavisisi .
Xa vunharhu , hi fanele ku languta swimakiwa swo ka swi nga ri swa ntiyiso .
Lembe endzhaku ka ku amukeriwa ka Kungu ra Xitirateji xa Tiko ra HIV na AIDS ku suka hi 2012 ku fika 2016 Afrika-Dzonga ri endlile matshalatshala yo hlamarisa swinene eka ku herisa HIV na AIDS .
Xana ku nga endliwa yini ku tlakusa vumbiwa bya vuxaka bya swa timali ?
yo hetiseka naswona hi ndlela leyi nga na xinghana .
Ndlela ya maendlelo yi tiyisisa nkhumbo wa pholisi ya ku ka ku nga hakeriwi xikolofisi .
U na materetere mambirhi , ku katsa na leri a nga ri kuma eka Ndzawulo ya Vurimi ya xifundzankulu , xigolonyana , tererete ro ruma no byala .
Ku ta va wa hina nakulobye wa nkoka eka n'wangulano .
Yimani ndzi mi khensa kuva eka tlhelo ra swisiwana .
Pfumala nkateko , a hi matiko hinkwawo lawa ya avelanaka mavonelo ya hina ya tifanelo ta vatirhi .
Hi xivangelo lexi , ndzi tihumesile .
A ku na na xirho na xin'we xa xinuna xa Komiti ya Wadi lexi hlanganaka na xiphiqo xo fana na xona tanihi leswi va nga riki na ntirho wa ku hlayisa vana na mitirho ya le kaya eka mindyangu ya vona .
xikombiso , ku nyiketa xiviko xa maphorisa xa leswaku u hiseriwe yindlu
rhefera eka tsalwa ra tlawa wa tidatara .
Xexo xa tirha na loko hi ri ku vulavuleni hi mayelana na ku thoriwa .
Hi langutela ku tirha na n'wina hinkwenu tani hiloko hi tirhisa tipulani ta hina .
Miholo , mali ya mpfuneto na ya swikhenso leswi hakeriwaka swirho swa mfumo wa milawu wa xifundzhankulu i xikweleti lexi rhwariwaka hi Nkwama wa Timali ta Tiko ta Xifundzhankulu .
Ku basisisa na ku hlayisa .
Leswi swi ta tama swa ha ri masungulo eka maendlelo ya hina eka ndlandlamuxo .
Kuva ni swikombiso swintsongo kumbe kuri hava leswi boxiwaka .
Mitirho yin'wana
Ku herisiwa ka swiyenge swa 39 na 40 swa Nawu wa 55 wa 1998
Nkarhi a wu hi pfumeleri ku tirhana na minongonoko ya xifundzankulu .
Holobye u vile na tendzo ta le ntsungeni wa malwandle leti landzelaka :
Hi na vutekaxiave hi vutalo .
nomo wa xinyenyana wa le henhla
Xana makete wu le kwihi
xilipi
Leswi swi fanele swi vuriwa swi va erivaleni swinene eka nkarhi wun'wana na wun'wana .
A ku nge ve na njhekanjhekisano hi xona .
Eka nkarhi wa sweswi ka hari kusuhi ku kombela Xihlambanyo xa Makhombo .
vunyingi bya mbirhi-xa-nharhu
Hlamusela ku tumbuluka ka xivelekelo hi ndlela leyi landzela :
I vutihlamuleri bya mfumo wa miganga , kun'we na swiyenge leswin'wana swa mfumo , ku ' xixima , ku sirhelela , ku tlakusa na ku enetisa ' timfanelo leti .
Xiyenge xa Nkombo
ku akiwa ka masungulo lama swi fanele ku yisiwa emahlweni .
Hi nga ka hi nga swi koti ku pfala mahlo ya hina eka ntiyiso .
Ku tlakusa timfanelo na vutihlamuleri swa vatswari
mihlangano ya ku lahla
Varhangeri lava va na vutihlamuleri byo tiyisisa leswaku swisandzu na ku kombisa ku vilela swi endliwa hi ndlela ya xindzhuti na ku komba ku kula .
A ndzi ta tsakela ku boxa timhaka tinharhu to kongoma .
Vuhundzuluxi bya Xitsonga : Maurice Hlangwani
Lexi ngopfungopfu xa laveka eka ndhawu ya vumbabva .
Phurojeke yin'wana ya nkoka ngopfu , Thala Herbs eDorobeninkulu ra Mogale , yi nyikiwile mali ya mpfuno ku yi kota ku ti akela switirhisiwa swo gayelela mintsembyana naswona sweswi yi kota ku xavisa mintsembyana yi xavisela matiko yo fana na Mozambique na Swaziland .
Kumbe i endlelo ra xiboho lexi leteriwaka hi ku hlanganisa switiviwa swo hambanahambana , kumbe i yini ?
Mi nge swseswi ndzi hundzulukela eka mhaka ya khomitholoji .
Hi sweswo kahlekahle leswi nga ta kaneriwa .
Xo hetelela , eka leswi fambelanaka ni switirhisiwa swa nwinyi wa swona .
Swivangi swo fana na ku pfumaleka ka switirhisiwa swo ringana na ku kuma na ku lawula switirhisiwa swi ngetelela eka mitlhontlho leyi .
Xo sungula , mpimanyeto wa nhlayiso wa rihanyu wu fanele ku engeteriwa .
hi fambisana na Swikongomelo swa Nhlangano wa Matiko ya Misava ya Nhluvukiso wa Mileniyamu swa ku hafula vusweti hi 2014 .
leri tirhisaka matimba kumbe ku endla ntirho hi ku landza Vumbiwa kumbe vumbiwa bya xifundzhankulu ; kumbe
Loko huvonkulu ya xifundzha yi nghenelela eka mhasipala ku ya hi xiyengentsongo xa ( 4 ) kumbe ( 5 )
mapa ya iodini
Minsinya leyi nga laha henhla yi tirha eka -
Ku antswisa xiyimo xa dyondzo swi lava malawulelo ya vukheta , nseketelo ku suka eka mavandla hinkwawo lama nga na ku tsakela na nkarhi .
ku antswisa vuhlanganisi na ku tengisa vanhu mayelana ni mitirho ya vukungundzwana ehubyeni ya nawu .
Sivela ku haha ka nkahelo wa mati .
Kombisa na ku xopaxopa swilaveko swa timali na xivumbeko xa matirhiselo ya timali .
-vunghwazi
kambe swi endla nhlayo yitsongo eka ku tumbuluxa mitirho .
Hlamusela swivangelo
kumbe loko u cince xivongo
Mitlhontlho ya misava yi vile xirhalanganyi eka ku akiwa ka tindlu .
Tinetiweke na vukorhokeri bya vuhlanganisi lebyi hatlisaka na ku va lebyi tshamisekeke kahle .
A ku ri na mindyangu ya 614 eka ndhawu yo tshama yo ka yi nga ri ya mafundza .
I kuya hi matimu lawa leswaku Mfumo wu fanele ku hlamula no teka goza .
Switifikheti swa tindzimi timbe swi fanele ku famba na vuhundzuluxi lebyi hlambanyisiweke kuya eka Xinghezi .
swi ta yisa emahlweni ni ku nyanyisa ku biha ka xiyimo .
Ku hava lexi nga kumekaka eka swo hetelela .
I swa nkoka swinene ku kuma muxaka lowu wa ntirhisano .
vuleteri byo endla .
Xikombelo xo tirhisa xikepe lexi n'wini wa xona a nga wa matiko mambe swi nga ha teka 14 wa masiku yo tirha , hi ku ya hi mavikelo ya kahle ya xiivilelo xa swikombelo .
Swivulavuri leswi hundzeke swi se swi boxile kahle mhaka leyi .
Hambiswiritano , ntirho wa hina eka leswi a wu se hela .
Lebyi i vuhundzuluxi bya yin'we ya tivhese :
I mani a lawulaka hofisi liya ?
U tihlanganisile na vanhu vo tala .
Loko phakeji yo ka ya nga vitanisi , a wu ta va u yi antswisise ku yini ?
Hambiswiritano , nkambelo wa migingiriko ya kona yi vile leyinene .
Hakela mali leyi hlamuseriweke ( hi khexe ntsena )
Swipimelo swo hambana swi le ku nghenisiweni ku lulamisa mitlhontlho leyi .
Ajenda yi fanele ku va rimba rimba leri khomekaka ra mbhurisano .
3 . Ku fikelela
swihumelerisiwa swa yena swi antswile lembe na lembe .
Kanela ntirho na vona ku nga si sunguriwa ku tirha ?
Xaxameta timhaka ta matirhelo .
Vulvula hi xona ;
I ncini mikhuvanene ya hina ke ?
Eka vuxaka lebyinene !
Ntirho wa vayimeri wu fanele kuva hi Xifurhwa .
tshikilela OK .
Tekela enhlokweni tihlokomhaka leti faneleke ku vhoteriwa eka tinhlengeletano leti landzelaka .
Handle ka leswi nga humelela , milawu yi hambanile swinene .
tindhawu na tikampa .
mayelana na swiharhi leswi rhumeriwaka laha tikweni na swinyenyana leswi vekiwaka endhawini ya swona swi ri swoxe
U nga endli xihoxo eka swoleswo .
Nkuriso wu fanele wu khumba vaakatiko .
Afrika Dzonga ri le ka xiyimo xa vunharhu emisaveni mayelana ni vuyimeri bya vamanana ePalamende .
swipakanisi leswi a swi se fikeleriwa .
i mpfumaleko wa kungu ra nghingiriko .
Va Ndzawulo wa ta Vurimi va nyiketa vutivi hi xiyimo xa mavabyi ya swiharhi eAfrika Dzonga eka hinkwavo lava va lavaku ku tiva .
Tiphurogireme leti tirhekaka ta vuleteri ti fanele ku tiyisiwa eka vukorhokeri hinkwabyo bya vanhu .
wa amukeriwa .
Ndzi ehleketa leswaku i xiboho xo ringanana swinene na ku tlhariha .
Xo sungula , nsirhelelo wa vatsongwana .
Handle ka loko matirhiselo ya kona ya vula swin'wana laha ku vuriwaka eka Vumbiwa nkarhi lowu Vumbiwa byi sunguleke ku tirha hawona , swi fanele ku tekiwa nkarhi lowu kungu rolero ri sunguleke ku tirha hawona .
Xileriso lexi xi ta tiyisisa swoleswo .
Ndzi ni xivutiso xin'wana mayelana ni xiviko xa lembe .
Leswi ndzi swi vulaka , yi vumbiwe ngopfu-ngopfu ku langutisa eka vugevenga byo kondleteriwa .
Un'wana na un'wana u kwala .
Leswi swi katsa vutumbuluxi ku fana na Rapid Rail na mafambiselo ya Bus Rapid Transit
Hlayisa mepe na ku pfala tsalwa .
Vulawuri bya vaakindhawu bya nhluvukiso .
U tekile vutihlamuleri bya wena .
sweswi nkarhi wu hi siyile .
tshunxeko na vusirheleri
Phurojeke leyi yi ta endla mitirho ya 8 088
EU ya vutomi byintshwa eWashington !
Leswi swa durha swinene .
A ndzi na ku kaneta
Hambiswiritano , hinkwaswo sweswo a swi ta va leswi pfilunganeke swinene .
Ku byela hi leswi n'wana wa wena a nga etlerisa xiswona exivelekelweni .
Xana ku tirhisa mali swi ringanerile ?
Tirhisa marito lama nga nyikiwa ku hetisa xivulwa lexi nga laha hansi .
Ndzi ehleketa leswaku u na ntiyiso
Hi mhaka leyi , leswi nga vulavuriwa eka Nhlengeletano leyi swi ta yisiwa ePalamente ku ya langutisisiwa .
Sweswo hi leswi hi lavaka ku kongomisa eka swona .
Siku rin'wana hi ta fanela ku ya emahlweni swinene .
Loko Tikomiti ta Wadi ti hlangana na vanhu lava nga na swilaveko swo hambana na swilanguteriwao eka masipala swi lwela ku kumeka ka switirhisiwa
eXifundzeninkulu xa Kapa-Vuxa hi ti 24 ta Ndzhati 2013 .
Langutisa tiphurojeke leti fambelanaka na mali ya vaaki .
Vana u ri ekhoto leyi faneleke ku nga si ba nkarhi wa 8 : 30 nimixo ( kumbe nkarhi lowu nga tsariwa eka papila ro ku lerisa ku tivonakarisa ekhoto ) .
Khanselara wa wadi u fanele ku :
mbewukati
hikuva ndzi nge yi le
nhlangano hi nhlangano
. . . . . . . . . . ndzi tiboha ku tlakusa nghingiriko wo teka xiave xa vaaki hinkwavo eka ntirho wo endla makungu
Vurhangeri lebyi lavekaka byi ta anakanya na ku endla swa nkarhi wo leha
Sweswo swi ringanyeta tanihi masungulo , eka vutsongo bya le hansi swinene , vun'we bya ntlawa ni vatwisiwakuvava .
Nhluvukiso lowu yisiwaka emahlweni na wona i wa nkoka eka hina .
Timhaka ta nkoka hi leti landzelaka :
A ku na mali leyi nga ringanela .
" vutoloki " swi vula ntirho wo hundzisela nhlamuselo ku suka eka ririmi ra xinghezi ku ya eka ririmi ra xikongomiso hi ndlela yo vulavula ; means the act of transposing an utterance from a source language to a target language in spoken form ;
Leyi i mikoka ya mahahlwa .
Vatswari na vona va fanele ku tinghenisa .
Nkarhi walowo wu tile endzhaku ka nkarhi lowo leha lowu hundzeke , ku ya hi vonelo ra mina .
Loko ku ve swiendleko eYuropa swi nga ha hi tshikelela hi ndlela yo biha
Mitirho ya mihlangano ya vatirhi
Khombo ra kona , Bangi a yi hlawulangi hi nkarhi wolowo ku landzelela nghingiriko .
Vugevenga i nchumu wa swivangelo swo tala swo hambana .
Ndzi ta vhota ndzi hambana na tsalwa leri .
na timhaka ta vatirhi ti hundzukile ta ku tshwukiselana mahlo hi ndlela leyi nga fanelangiki .
Ndzi ehleketa ku ri jekajekisano lowu wu komba sweswo kahle ngopfu .
ku na mhaka yin'wana leyi lavaka ku hlamuseriwa yi va erivaleni .
Leswi swi katsa na ku antswisa tilevhele ta nyumeresi na litheresi ta Giredi ya 3 na ya 6 .
Hikokwalaho ka sweswo , ndzi kombela ku hi vhota .
Hakunene , lowu i nkateko lowu nga fanelangiki ku hupiwatluriwa .
Ku pfumelelana eka ntlawa wa vuhlanganisi bya mhaka yo karhi , nghingiriko kumbe phurojeke
Tindlela to hambanahambana to nyika mbuyelo ta kamberiwa na ku va vaakindhawu va twanana hi migingiriko .
Ku na tlhelo ro ka ri nga ri kahle eka hinkwaswo leswi .
Xiphiqo xi ololoxiwile .
Hileswaku a ndzi pepatsekile hi mbulavulo wa yena .
Hlamusela no kombisa hilaha u nga :
Ndzi ehleketa ku ri swi tsakeriwa swinene hi vuswona .
Swoleswo a swi tsakisi ngopfu .
vuandzisi byo leha
Vuswikoti byo susa switirhisiwa leswikulu na mphakelo .
ku tlula xin'we
Se sweswi ndzi ta swi endla hi ku tsala .
Va ta hlangana eWashington ; leswi i xiphemu xa ku tirhisana ka vona ka nkarhi hinkwawo .
Ntengo wa nandzu wu nga ha hundziseriwa emahlweni mikarhi yo hlayanyana hi xikongomelo xo ya hlengeleta vumbhoni
Swipimelo swa ikhonomi a swi si tshama swi va kahle swinene ku fana na sweswi .
endlelo ro lulama
Vona a va le ku tirheni .
Mphamelo wa vukorhokeri wu fanele ku va kusuhi swinene na vatirhisi va byona ematshan'weni yo va byi kumeka eka mfumo wa le xikarhi , lebyi kumekaka byi susiwile byi fambela ekule na ' vatirhisi lava nga vona ' hi xiviri .
Xinawana xi pfumelela Masipala ku nyika tindzhawu tin'wana tanihi swilahlo na tindzhawu to hisela vafi .
A swi si humelela leswaku vutivi bya vatirhi byi va na nkoka eka endlelo ra ntshovelo .
Mimfungho leyi yi antswisiwile lembe leri nga hundza :
A ndzi ta tsakela ku boxa yin'we hi ku kongomisa .
Vugevenga i xiphiqo lexikulu etikweni .
ngopfu-ngopfu eka tindzhawu laha ku nga ri ku na tihofisi ta Ndzawulo ya ta le Kaya
Loko vanhu va endla leswi nga lavekiki eka Xinawana xa Rihanyu ra Nhlayiso wa Vana , vutomi bya vana byi nga ha va eka nxungeto .
Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa ( IDP ) i xikumiwa xa endlelo ra makunguhatelo ya nhluvukiso lama pfanganisiweke .
Loko u ehleketa ndzhaku hi tlhelo ra vuhlangi bya wena , xana swi langutekisa ku yini eka wena ?
Ndzi kuma swoleswo swi ri kahle swinene .
Hlangana na pongo ra le henhla leri nga vanga ku va u nga ha twi na switsongo ku ri hava ku lemuka hi munhu yoloye ku fikela loko nkarhi wu hundzile leswi vangaka ku mbvonga na ku fa tindleve .
Dorobankulu ri ni pholisi ya xiyimo xa le hansi swinene .
Tindzawulo ta mfumo na valawuri va sungurile ku endla ku cinca eka phurojeke leyi .
Hi fanele ku tirha ntirho lowu hi moya lowu kondletelaka ku akiwa ka rixaka na ku tinyiketela eka tshunxeko .
Eka tindhawu tin'wana leti nga ehansi ka vulawuri bya yona
E-e hi swivangelo leswi andlariweke laha henhla .
handle ka loko Phanele yi teka xiboho xa leswaku ku tsakela ka xirho kumbe mulanguteri ku ri ku ntsongo kumbe ku nga yelani .
Ndlela ya sweswi yo ya kona a hi yona nhlamulo .
u ta kuma khodi ya xihundla ya ku nghena na password ya ku kota ku nghena eka vutirheli lebyi nga kona .
Khombo ra kona , a hi nga koti ku va seketela .
Hi fanele hinkwerhu hi dyondza ku titoloveta swona .
Eka nkarhi wa sweswi , ko va vukorhokeri byo vulavula kunene hi nomo eka leswi .
faneriwa hi timfanelo
Sweswi hi le ka xiyimo xa mpfuxelelo , ku boxa yena .
hambi xi na malembe mangani
Masipala wu fanele ku tihlanganisa na vaakindhawu wu nga se hluvukisa swikombiso swa matirhelo na ku pfumelela vaakindhawu ku teka xiave eka endlelo ro langutisisa .
Tindhawu ta matikoxikaya hi tona ti nga le khombyeni ra mitlhontlho ya mafambiselo ya mbhasiso yo tsana ya nhlayiso wa rihanyo .
C . 1 . 2 u fanele ku rhangisa swilaveko swa va-aki loko a tirha mitirho ya yena ;
Xiringanyeto xi teka swi ri swa nkoka ku kondletela swihumesiwa swa vurimi .
Leswi na swona swi faneriwile hi ku boxiwa
Xana i yini vito ra tisele leti ta gezi leri nga na matimba ku suka eka dyambu ?
Vufambisi na Nhluvukiso wa Lwandle na Ndzhawu ya Lwandle ra Antlatic ra Vupeladyambu
Nhlamulo ya mina yi ta va ina , hikuva ndzi fanele ku tlakusa ku tshemba nkarhi hinkwawo , makwerhu .
Xibokisana xa 7
Leyi i swilo leswi vanhu va nga swi tirhisaka ku hlayisa tindlela ta ku tihlayisa
1 . 1 . Khabinete yi khensile Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka wa vukombo lowu nyikiweke hi Phuresidente Jacob Zuma hi Ravumbirhi wa ti 17 Khotavuxika , 2014 .
Xiviko lexi hi vhotaka mayelana na xona xi na hiseko .
xana hi yihi mivuyelo ya mikanerisano kumbe miletelodyondzo yeleyo ?
Khodi 1 : Xikuta xin'wana na xin'wana
Kuma mitlulelo yintshwa hi nkarhi wa vuyimani no mamisa , a karhi a ndlandlamuxa nhlayo ya switsongwatsongwana emirini ( mpimo wa switsongwatsongwana ) .
a wu ta va u yi antswisise ku yini ?
SSIP yi nyika titlilasi to engetela hi masiku ya Migqivela ka tigiredi ta 10 , 11 na 12 ku pfuna swikolo leswi nga na matirhelo ya le hansi exifundzeni hinkwaxo .
Hikokwalaho , xilaveko xa mpfuxeto xi tisa nsusumeto lowukulu .
Leswi i xiphiqo lexikulu eka mabindzu lamatsongo .
Namuntlha ndzi lava ku vulavula hi ku dyondza hi ndlela yo karhi .
Sweswi ndzi vuyela eka timhaka to karhi tinharhu .
Lexi hi lexi hi nga ta xi kanela vusiku bya namuntlha .
kambe eka tindhawu to tala swo lava ntsena ku kuma masungulo lama lulameke kahle
Palamende yi fanele yi tlhela yi angamela hilaha mfumo wu tirhisaka hakona milawu ya tiko .
Ku andlala
Hi lava ku amukela leswaku hi na xiphiqo xo kuma no hlayisa vuswikoti byo kayivela .
Swi nga teka masiku mambirhi ku humelerisa xikombelo xa wena .
ku nga ri van'watipolitiki va rona .
vuhaxi
Xa vumbirhi , a hi fanelangi ku rivala xivutiso xa vuphikizani .
Tiyunivhesiti na tikhamphani hikokwalaho ti fanele ku tirha swin'we swinene .
Nawumbisi wuntshwa wa swa Vurimi .
yi endla xileriso xihi na xihi lexi lulameke no fanela , ku katsa na -
a swi na vumbhoni leswaku swoleswo swi humelerile .
Vavevukisi vo hlawuleka
Mubindzuri u ta va na nkarhi wo engeteleka wo tisa xikoxo , ku sukela eka tinhweti ta ntsevu ku fika eka tinhweti ta 12 .
Swi le rivaleni leswaku i mbuyelo lowu hi tsakisaka .
Xana Swiletelo leswi swi endleriwe mani ?
Xivangelo xa lexi ke ?
Xivumbeko xa mpimo xi ta xopaxopiwa .
Ndlela Leyintshwa ya ku Kula na Kungu ra Mitirho ya Pholisi ya Tifeme .
Eka timakete leti hetisekeke , ku na tifeme to tala ngopfu .
Ku macha ko hambanahambana ku kunguhatiwile etikweni hinkwaro namuntlha .
Mo ndzi sungula hi mhaka yo hetelela eka xiviko xa hina .
a ndzi kumangi nkarhi .
Tindzimana leti ti nga ha hlamuseriwa hi tindlela to hambana .
xitifiketi xa ku lova ka munhu loyi a nga lova .
Tihakelo ta oyili
hikuva a hi ri swin'we tanihi vaseketelani vo tshembeka .
leswaku a hi fanele ku endla leswi swi va swo hlawula .
Ku kuma vuxokoxoko byo hlaya u nga tihlanganisa na :
Khokho ra 3
ntswalo a wu hakeriwi loko swipimelo swin'wana swi nga fikeleriwi .
I ku pfumela ka mina leswaku mivuyelo leyi yi ti vula vulela .
na ku nyika vurhangeri eka nhluvukiso wa rixaka .
Muxaka wa nhlengeletano na xikongomelo xa yona swi ta lawula xitayili xa makanelwa lama nga ta laveka .
ku na mali leyi i nga vekiwa no pfumeleriwa hi va nkwama wa tiko leyi yi faneleke ku hakeriwa .
swi onhiselaka swilaveko swa ikhonomi , Rihanyo kumbe vuhlayiseki bya xifundzhankulu xin'wana kumbe tiko hinkwaro ka rona ; kumbe
Fokisi leri ri langutaneke na nandzu wolowo ri ta hetisa vulavisisi no yisa dokete eka khoto leyi fanelele leswaku va chuchisa nandzu .
vunyingi bya swirho swa Palamende ya xifundzhankulu swi fanele ku va kona loko ku nga si tekiwa vhoti ehenhla ka Nawumbisi kumbe hundzuluxo ehenhla ka Nawumbisi ;
a hi swi tivi .
Hi nge kaneti sweswo .
Sweswo swi tlhela swi va swona leswi nga endla leswaku ndzi nga vilele ngopfu .
Vumbhoni lebyi a byi si vonaka .
Mikanerisano yi kotisile ku endla ku humelela loku vonakaka .
Mfumo wu teka mitlhontlho leyi hi ndlela ya ntikelo swinene .
Ku engetela kwalaho , xin'wana na xin'wana xa swikolo swa hina swa 27000 swi ta hleriwa hi vatirhi ku suka eka Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo .
xengetelo xa swakudya
Sweswo a hi nge pfuki hi rivele .
Swa nchumu lowu ?
Xitsalwana 25 xa Xiboho xi hlamusela leswaku :
Mfumo wu fanele ku teka milawu yo twala na swipimelo swin'wana , eka switirhisiwa leswi nga kona , ku susumeta swiyimo leswi endlaka muaka-tiko a fikelela misava hi ndlela yo ringana .
Vumbiwa bya hina lebyintshwa bya xidemokirasi byi tiyisisa timfanelo ta munhu un'wana na un'wana .
Kambe lexi xi na mimpimo .
Loko swii ri tano , a nga sungula eka matlhelo mambirhi .
Ndza pfumela na leswaku hi fanele ku tshika leswi ku nga hlawuriwaka eka swona swi pfulekile .
Hi imeyilele mianakanyo ya wena ku engetela eka nxaxamelo lowu .
Vutirheli na vutirheli bya EMIA byi na xibukwana xa makombandlela ya byona , lexi xi nga na vutivi hi khrayitheriya , nkarhi wa ku endliwa ka ntirho , na vuyelo lebyi byi nga kona eka xiyenge na xiyenge .
Ku na , hi mavonelo ya mina , makhombo mambirhi lamakulu .
Hi ta va na rito ra hina eka endlelo ra xiboho xa nhlanganelo .
xi le ku humeleleni naswona xi fanele ku tlangeriwa .
Ndlandlamuxa pheteni u hlamusela leswi matheme ya tumbuluxisiwaka xiswona .
2 . Loko u endla xikombelo xa nomboro ya ntsariso wa swifambo tanihi muhlampfa loyi a lavaka ku xava kumbe ku tsarisa movha eAfrika-Dzonga u fanele ku rhumela leswi swi landzelaka :
Khabinete yi vumbiwa hi swirho swa palamende leswi thoriweke hi Holobyenkulu .
hi mayelana na xiyenge xa 231 xa Vumbiwa .
Hi nga endla endla swo antswa swinene hi switirhisiwa switsanana leswi hi nga na swona
" Vana va hina va swi kota
hi ku seketeriwa hi Vavuswikoti va CBP ku kambela leswi vangaka ku pfumaleka ka nghingiriko
xana mirhwalo leyi ya mfumo ku ya eka mfumo yi hi nyika yini hi ntiyiso ?
Tihuvo ti fanele ku tiyisisa xiviko lexi nga na xivumbeko xo karhi ku suka eka huvo ku ya eka komiti ya wadi , hambi ku ri ku tiyisisa leswaku makanelwa ya huvo ya rhendzelekisiwa na tikomiti ta tiwadi .
swi teka masiku mambirhi ku fikela eka masiku manarhu ya ku tirha leswaku va ofisi ya tiphemiti va langutana na xikombelo no humesa phemiti .
Swi sungule ku tiveka ngopfu laha ku sunguleke mintlawa yo hlaya swinene .
ha lava ku endla swilo erivaleni eka rhavi ra timali .
Swilo swi ta cinca eka nkarhi lowu taka .
Hikokwalaho , ndzi nga ka ndzi nga pfumelelani ni mihundzuluxo yaleyo .
Matirhelo lama nga erivaleni a ya koteki handle ka vuhangalasamahungu lebyi ntshuxekeke .
Ndzi kholwa leswaku a swi ta va ku hlavutela xiviko hi ndlela yo hoxeka .
Leswi humelelaka eka tindhawu tin'wana ta misava swa hi khumbha .
Vuyimeri eka tikomiti teto ya fanele kuya hi Milawu yo Hlanganela ya Palamente .
Swikulu swa leswi fikeleriweke i :
Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso wa Misava
u lava ku teka xivutiso ?
Leyi a hi ayitheme leyi xeduriweke eka ajenda .
hakunene a ndzi tshembi leswaku swi nga va tano !
magoza ya vukarhi
Nawu wa doroba wa mhasipala wu nga ha landzeleriwa no tirhisiwa endzhaku ka loko wu kandziyisiwe eka gazette ya ximfumo ya xifundzhankulu lexi khumbekaka .
Ku engetela kwalaho , hi na khomferense ya swa vuhangalasamahungu .
Hlamusela ntirho wa ncino erixakeni
leswaku va na vutihlamuleri bya vuchuchisi eka swiyenge xwa vulawuri swo karhi , ku ya hi xiyengentsongo xa .
Mitshaho mimbirhi leyi landzelaka yi tekiwile ku suka eka Goza rin'wana na rin'wana ra Ndlela .
Ntirhisano wa maphorisa wa karhi wa antswa .
Hi fanele ku tlhelela eka makete yo hlayiseka ya swa mitirho
Ndza tshemba u swi tekile hi mahika swinene .
Hambiswiritano , swi ta laveka swonghasi ku tiya ehenhla ka vutherorisi .
nhlayiso wa mfumo
Hi ta vona .
Leswi swi vula nomboro ya vanhu dlaweke hi nghozi yin'we leyi vutleke vutomi .
Laha a hi vulavuli njhe hi mayelana na ku navela ka nhlangano wa swa vuhahisi
Xiphemu xexo xa nawu xi tiyisisa hi ntalo levhele ya le henhla ya nsirhelelo wa mutirhisi .
inki yo fanisa
ni hi ku landzelela maendlelo ya swa timali
mbhandzu wa tiropiki
Xi fanele hikokwalaho xi ariwa , tanihileswi a ku ri hi 2003 .
Hi swona swi endlaka leswaku hi lulamisa mhaka ya eneji .
Papila a ri hlamuriwangi .
Loko nandzelelano lowu wu ya emahlweni wu tikhoma hi mukhuva wo fana
tihunyi
A hi sunguleni hi jikisa nkongomiso wa miehleketo ya hina eka pholisi ya hina vini .
Swi kombisa xihlovo xa vutomi , ku voningela na vun'we bya vumunhu .
wa 2005 ( Nawu wa vu 34 wa 2005 ) wu sungurile ku tirha ku sukela hi siku ro sungula ra Khotavuxika hi 2007 ku tivisa nkarhi wuntshwa wo lawula swikweleti eka matirhele ya nawu wa Afrika-Dzonga .
Lottering u gweviwile 10 wa malembe ejele .
Tona ti nga rhambiwa hi khanselara wa wadi ya vona
i ntirho wa yena ku herisa mikanetano na ku hundzisela mikanetano leyi nga herisiwangiki eka masipala ;
naswona hikokwalaho hi fanele ku va na maendlelo ya vukheta .
Maambalelo na matikhomelo
monoma
ku khomana ka vanhu va hina ku fanele ku tiyisiwa .
Hi 1 Mhawuri 2010 Ntwanano wu sungurile ku tirha hi matimba .
Ndzi ta tsakela ku tlhela ndzi tshembisa mayelana na pholisi ya ikhonomi ya vumundzuku .
Lowu a wo va makete ntsena
Xa nkoka swinene , maendlele ya vuxaka bya vumaki lawa ya le ku humeleleni hi mikhuva lowu fambisanaka na nawu .
tidyondzo na ndzavisiso .
Ku na ntirho wa Maafrika Dzonga hinkwawo eka pfhumba leri .
Hinkwaswo ka swona swi ta va swi fanerile .
Na swona i ntlhontlho eka pholisi ya matiko mambe ya hina yo fana .
Xana hi endlile yini ku pfumelela leswi ku humelela ?
Hlamusela maendlelo lama ringanisiweke ya nhlengeletano kun'we ni nkoka wa ku ya tirhisa .
Swi le rivaleni kuri ku fananisa a swi nge pfuni eka misava ya namuntlha .
Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo yi humelerile swinene hi ku fikelela 10 wa mamiliyoni ya swakudya sweswinyana
CBP ya andzisiwa ku katsa na ku hlanganisiwa na va le handle na lava nga na xiave va le handle na ku entisisa matimba yo simeka CBP
U languteriwa ku nyika vumbhoni bya wena u yimile , kambe u nga ha kombela ku endla tano u tshamile .
hi ku ya hi tinhlayo ta rixaka na rimbewu
Xana u na vuswikoti lebyi lavekaka ku va eka bindzu ?
Swi na nkoka ku va kungu ri tsariwa hi ku hetiseka ku hlayisa eka xitsariwa xivono xa vaakindhawu na ku tiyisisa leswaku xi nga ha tirhisiwa hi matimba ya levhele ya le henhla na vanyiki van'wana va vukorhokeri .
Hi hlonipha ku nghenisiwa ka xandla .
5 . 3 . 1 Xikombiso xo ololoxa xiphiqo
Ndzi ta tsakela ku heta hi xikhoma-nomo .
Hi le tlhelo loko endlelo leri ri kongomisiwa eka mfumo
Nakambekambe ndzi tsakela ku nkhensa vatirhikulorhi havambirhi .
Loko ku cinciwa ku hetisiwile , ku ta humesiwa xitifiketi xo tiyisa ku rejistariwa ka ku cinciwa loku ku nga ta poseriwa Close Corporation .
Leyi i mhaka leyi vilerisaka swinene hikuva hakanyingi ku va u kumekile eka xiyimo xa manyala .
Va tava vatirhelamfumo lava va nga eka nkungu ro karhi !
Vamasipala van'wana va nga ha nyikiwa matimba na mitirho yo hamabana , ku ya hi leswaku i muxaka wihi wa masipala ( wa le madorobeni , wa muganga , wa xifundza ) na vuswikoti bya vona byo tirhisa matimba ya vona na ku endla mitirho leyi va nyikiweke yona .
kutani ndzi ta bumabumela leswaku u yi langutisa .
Kombisa eka miehleketo
leswi i ku hluleka ka xidemokirasi .
tanihi mfumo
Belarus na yona yi vuriwile .
Ndzi nga va ndzi hoxile
Makumembirhi wa tiphurojeke ti sunguriwile
Masana a ya nga fanelangi naswitsanana ku va ya katsiwile eka xileriso xa mafundza .
i mbuyelo wa ku tihlanganisa ko andlala ku kumisisa tindlela ta leswaku vanhu va nga kuma njhani vukorhokeri bya mfumo lebyi nga kona eka Ntlawa wa swa Vanhu hi ndlela yo angarhela .
loko ndzi yime laha namuntlha
Vatirhela mfumo va langutiwa tani hi xiphemu xa mfumo , leswi vulaka leswaku vona va fanele ku tekela swinene mhaka leyi enhlokweni .
Ku papalata ku vaviseka eka ku hangalasa , masinga , tihlampfana na marhambu eswandleni na le mavokweni ku suka eka ku rhurhumela ka voko :
Sweswi hi ya eka eneji na ku cincacinca ka tinguva .
A hi nga tava hi ri leswi hi nga xiswona na laha hi nga kona .
Xi ta nyika mivuyelo yo karhi eka vaxavi na mabindzu lamatsongo .
Xexo i xikongomelo xa masungulo xa ikhonomi ya makete ya vanhu .
Hi nga ka hi nga hlaleli kutani hi tshika leswi swi humelela .
A ndzi ta tsakela ntsena ku vula vonelo rin'we ro hetelela .
Switulu leswi vuriwaka eka mhaka ya 2 ( a ) swi fanele ku averiwa xifundza hi xifundza eka Minhlangano leyi phikizanelaka nhlawulo
leswi a swi nga yi helo na swona .
Mabindzu ma na ntirho wa nkoka ku wu endla eka ndhawu leyi :
papila ra xirhendzeleko leri nga hava nomboro
A ku ri vurhangeri bya yena byo hlawuleka
Sweswo swi vula ku ri hi fanele ku tirha swin'we kahle .
U fanele ku endla xikombelo xa layisense yo phasa tinhlampfi na Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi eKapa .
Maendlelo lama ma antswisile ku thoriwa na ku nga hlongoriwi ka vatirhi entirhweni .
Goza leri landzelaka i ku pfumelelana eka matirhelo leswaku hi fikelela ntwanano .
Swi le rivaleni leswaku ANC yi na xivono xo karhi xa tiko leri lavaka ku endliwa .
hi nga herisa ku hangalaka ka vuvabyi lebyi . "
Pulani yi pasisiwile hi Khabinete .
a swi vulanga swo tala ngopfu .
kumbe loyi a tirhaka eka wena
Loko u tshembha leswaku u nga endla swin'wana
Ku amukeriwa ka Rimba ra Pholisi ya Rixaka ya Nhluvukiso wa Vantshwa .
DA yi tsarisile swivilelo swa hina hi nkarhi lowu .
Instituxini yi ta tivisa Registrar hi leswaku u hete khoso hi ku humelela na leswaku u nga ha rejistara tani hi mumaraki .
Ndzi twa onge hi fanele ku lulamisa leswi hi ndlela leyi nga erivaleni kahle .
N'wendzamhala 2012 .
Leyi i mhaka yo ka yi nga tsakisi leyi tsemiweke hi nhlangano wa Mimfumo .
swiyimo swa swifundzhatsongo swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
I ncini xiyimo xa hina ke ?
lowu hi nga wu vhotela ku wu nyika matimba .
Xana i muxaka muni wa nxavo hi vulavulaka hi mayelana na wona ?
Ku cinca loku ku tisile ku cinca ka nkoka eka levhele na ku vumbiwa ka mali ya xibalo .
Lexi hi xona xi nga endla leswaku hi nga tami hi nga ri na ku tsakela , namuntlha .
Swi lulamile , xana swi tano ?
Kavanyisa loku ku nyika vatekaxiave masungulo lawa hawona ku nga simekiwaka . CBP
rivele-ndzoho
hi nga kota ku boxa switsongo swa mfikelelo wa hina .
Nandzelelo wa rimba wu kombisiwile eka tafula ra 1 .
ndzi fanele ku vula swa vululami .
vatirhi hinkwavo va fanele ku tirha hi ndlela yo tshembheka na ku tinyiketela .
Hi nge honisi swihangalasamahungu leswintshwa na tithekinoloji letintshwa .
Hikwalaho , a hi ringanyeti ku nghenisa matimba yo tano .
Leswi i ku cinca kutsongo eka ajenda .
Sweswo hi leswi xiletelo lexi xi vekeriweke ku swi endla .
Hambi swi ri tano , va se va humelerile eka ku endla ntirho wa xiyimo xa le henhla swinene .
Tisinetara ta Amerika
hi fanele ku endla tano .
Matshalatshala yo karhi ma fanele ku endliwa .
eku heteleleni ndzi vhotile ndzi hambana na xiviko .
naswona ku ta hakela mfumo
Hi ku vona ka wena , xana xivulavuri xi endla swona ku va xi antsweriwa hi ku va Nkalavupfumeri ?
Xivangelo xa ncinco wa xiyimo ya yuniti ya tinhlayohlayo
Muxaka lowu wa ku ntlawahata i ku tlanga hi switirhisiwa .
Mbuyelo wa rheferendamu wu vile wo pfumelelana hi nhlayo ya le henhla .
A ndzi ta tsakela ku hetelela hi ku vula timhaka timbirhi .
Kanelani miuyelo ya leswi eka Komiti ya Wadi eka nkunguhato wa manyikelo ya vukorhokeri .
Ku bindzurisana ko pfumala swipimelo Kunene !
Ni vakhanselara va tiwadi na tikomiti ta tiwadi :
ku katsa lava languteriweke
nhlanganiso .
lama ya nyiketaku munhu wa le handle matimba ya ku nghena eAfrika Dzonga .
Tinhlayo-hlayo ta swi tiyisisa .
Mi nge se ndzi hundzela eka xiphemu xa swa vanhu .
vun'we bya rixaka na ku va Riphabliki ri nga hambanisiwi hi le xikarhi
Naswona handle ka sweswo
Palamente yi endlile nhluvuko wo vonaka eka xileriso lexi , hi ku hlaya ko sungula .
ndzi tshembha leswaku nhlengeletano leyi yi tava ntlhontlho .
A ndzi ta tsakela ku engetela leswi hi ndlela yo tshikelela kahle swinene .
Hundzuluxo wa misava lowu wu fambaka kahle
Xana vatirhi a va fanele va endlisile ku yini eka Tat . Mali ?
mupfuni wa ntivo-maribye
Ndzi tirhisile nkarhi ni Nhlangano wa Vutleketli bya Nhundzu hi Mapatu ekusunguleni ka vhiki leri .
Swi ta fanele ku endliwa hi ku ya hi sisiteme , ku dyondzisiwa , ku pimiwa no languteriwa .
Maendlelo yo vevukisa : Ximbirhimbirhi na Makunguhatelo
xana i magoza wa hi yo kwatsa lawa yi lavaka ku ya teka ?
Ndzingano wu mayelana na ku ringana ka mimbuyelo .
Ku langiwile dizayini ya Tatana Iaan Bekker tani hi Mfungho lowuntshwa wa Rixaka .
hi vekile etlhelo R305m eka lembe-ximali leri landzelaka .
tinhlengeletano to twa mpimanyeto wa masipala na tona ti nyika nkarhi wa ku teka xiave ka tikomiti ta tiwadi ku fana na xiyenge xin'wana na xin'wana eka vaakindhawu .
Ndzhundzhuluxo wa 141 a wu twisiseki eka mabindzu lamatsongo na yale xikarhi .
Eka tindhawu ta ndzhaka . . .
ku languteriwa kuri vakomberi va hoxa xandla . . .
nhluvuko na ku lemuka eka swa vutomi swi fanele ku famba swin'we .
Hinkwaswo leswi ndza swi vona eka xileriso lexi kunguhatiweke .
herekisi
Mpimanyeto wa yona wu fanele ku engeteleka , naswona vatirhi wa wona va faneleke ku engeteleka .
ku nga yena hakanyingi a nga langutelaka swa vutekaxiave .
Leswi swi nge vi na swin'wana handle ka nkhumbo eka mbangu wa ntumbuluko .
naswona ya hlamuseriwile ehansi ka pheji yin'wana na yin'wana .
Hi ndlela leyi , swikolo leswi tirhaka ku antswa swi nga nyikiwa ntshunxeko ku ya emahlweni na ntirho , ntsena loko ku ri na ku antswa loku pimekaka .
-tiviwa
Kutani ndzi kombela leswaku hi endla mpimanyeto wo tala wa rimbewu .
Mphalalo wa mfumo wu nge hluleki ku va tekela enhlokweni .
Ku nyikiwa ka xitirhisiwa xo sirheleleka na ku fikeleleka hi ku olova ku va xi tirhisiwa hi mani na mani .
Hi tlhela hi lava ku amukela leswi tanihi xiphemu xa swifambo .
Hi leswi ndzi swi twisisaka xiswona .
Hi tshembhela eka nkanerisano wa ximunhu .
U nga kuma khopi ya KNP eka khanselara wa wadi , hofisi ya mininjhere wa masipala , kumbe hofisi ya Xipikara .
Xintshunxo xa xipolitiki xi nge tshuki xi tisiwile hi madzolonga .
Lexi i xilo xin'wana lexi hi nga na vutihlamuleri eka xona .
Ntirho wa matikoakelana na wona i wa nkoka .
Nandzu wu kaneriwile hi vuenti swinene kun'wana .
I ntirho wa hina ku vula leswi humeleleke eka rixaka ra sweswi na lera ha taka .
Wa tisola swinene leswaku a nga koti ku va laha namuntlha .
Eka xikombiso xa xedulu yo sungula IDP tanihi xiphemu xa ndzhendzheleko wa nkunguhato , mpimanyeto wa kombiwa .
phurojeke ya le Mvezo yi tlhela yi katsa na ku aka patu lerintshwa ra xikontiri ra tikhilomitara ta khume leri nga ta hlanganisa Mvezo na N2 .
hi ta tlhela hi fikelela mitirho yo tala yo hlayisa mbango .
Hikokwalaho ndzi ta ku khutaza swinene ku tekela enhlokweni xintshuxo lexi .
ndhawu yo kala gwitsi
Tirhisa ajenda ya nhlengeletano ku tumbuluxa tafula leri tiyisisaka leswaku u katsa vuxokoxoko lebyi eka nxaxamelo wo kambisisa . .
ku avelana na ku lulamisa tidlilosari ta vona hi ku tirhisa Inthanete
Milawu ya mafambiselo ya Palamende ya Rixaka leyi a yi tirha loko Vumbiwa byintshwa byi sungula ku tirha
Vanhu lavakulu va lava nseketelo ku va va hlayisa vana lava nga hava vatswari .
Hi ku hi ku ya hi mbuyelo , ku vile na tindlela to hlaya to hundzuluxa ndlela leyi vatirhelamfumo va lawuriwaka ha kona .
swi ta teka masiku manharhu kuya eka ntlhanu ya ntirho ku humelerisa xikombelo no nyika mpfumelelo wo rhumela laha tikweni wa vutshunguri bya swiharhi .
Ku tirha eka maxelo yo hisa no oma , swiambalo swa kahle swi fanele ku tirhisiwa ku papalata mayelana no hambanisa no pfumelela ku hefemula ka miri
Ndzi tshemba leswaku hi nga kota ku hlangana kona
Vusirheleri bya mitirho i xivumbi xa ntshovelo .
Mikarhi yo tala swi kumeka ku ri hava mindzilakana leyi va faneleke ku tirha va fikela kona leswi hetelelaka swi vangile hansahansa wa leswaku i komiti yihi kumbe i xiyenge xihi xi nga na vutihlamuleri bya ntirho wo karhi kumbe mitirho yo karhi .
hi timhaka ta insitithuxini .
Xana hi na xipano ?
Hi fanele ku teka vutihlamuleri laha , namuntlha , eka nkarhi wa sweswi .
Ndhawu leyi ku hlayisiweke vuxokoxoko bya GIS yi fanele yi fana na :
xiveleko lexi nga ri ki kahle
Hi vayimeri va vito leri kutani hi fanele ku va na hiseko eka ntirho lowu .
hi ku tirha swin'we hi nga endla swo tala ku fikelela xivono xa hina xo fana xa rixaka ro antswa na ku humelela !
Mivuyelo ; xikongomelo xa phurojeke : Mbuyelo wa nhluvukiso emakumu ka phurojeke .
Nhlengeletano yi tekile swiboho leswi landzelaka :
Hi nga swi seketela
xiyenge 6 . 3
Leyi i mfanelo ya masungulo .
Ndzi ta tsakela ku tshikelela timhaka leti landzelakato karhi .
U nga ha pfuna ntlawa ku vulavurisana hi ku hetiseka na ku tumbuluxa mbango lowu pfumelelaka timhaka tintshwa na ku hlohlotela ku va ti boxiwa na ku kuma switshunxo .
Tirhisa sisiteme ya tinomboro leyi nga eka phepha leri ra swivutiso .
Siku ra Ndzivalelano
Eka swivangelo leswi , a ndzi ta tsundzuxa ku hambana na ku cinca loku .
Muthelo wa SITE wu vekiwa ekuheleni ka lembe ra mithelo , na swona swi yimele xiyenge xa muholo lowu kokiwaku exikarhi ka lembe .
Vito ra photifoliyo
ku hlayisa vun'we bya ikhonomi .
Sweswo swi fanele ku kombisiwa hi ndlela leyi nga erivaleni eka xiviko lexi .
Mikoka yo pima ntsena , hambiswiritano , a swi ringani swi ri swoxe .
Lexi xi fanele ku yima .
Timhaka ta mbangu i ta nkoka swinene .
Ndzi landzelela leswi ntlawa wu swi endlaka .
Ku vhota kutisiwile emahlweni eka siku ra namuntlha .
Hinkwaswo swi le rivaleni .
Tindlela to kambisisa ta ntolovelo ti nga tirhisiwa ku kuma ku hakeriwa ka mali yo siva nomu .
Hi fanele ku tlhela hi pfumelelana ku nga ri khale eka ntwanano wa bindzu ra mahala .
leswi ndzi swi vuleke a swi nga si helela .
Ndza swi tiva u ta va wa matimba hi ku hi yimela .
ku katsa vanyiki va vukorhokeri
Sweswo swi fanele ku papalatiwa .
Hakunene xi .
ku tirhisiwa ka nxumankulu eka dyondzo na rihanyu swi nga ha tekeriwa ehansi .
Endzhaku ka sweswo , vathoriwa va fanele ku byarha vutihlamuleri byo tihluvukisa .
Cosmo City na Fleurhof eGauteng
na ku poseriwa eka webusayiti ya SRSA
Hi Dzivamisoko 2011 hofisi ya SATI na murhijisitirara va amukerile swivutiso swa 34 ku suka eka vaaki swa vukorhokeri bya ririmi .
Hi ku katsakanya swiphemu swa migingiriko eka imeyili
Hi fanele ku va na mavonelamahlweni .
go bona rekoto ya bosenyi boemong jwa gago
matimu ya mbango
munhu wihi na wihi loyi a endlaka swo hambana na ku nyikiwa ka Xinawana xa masipala xa Mbhasiso kumbe swipimelo swihi na swihi leswi tsariweke eka Xinawana xa masipala u na nandzu wa xionho .
byi dlayiwile .
Sweswo swi ta va ku ri ku pfumala vutihlamuleri .
Kombisa na ku hluvukisa pulani ya databezi .
Ku cinciwa ka sisiteme ya swa vuavanyisi i swa nkoka swinene .
b ) maqhingha ya Senthara ya Vukorhokeri ya Thusong
A swi vuli , hambiswiritano , leswaku ku hava swiphiqo leswi swi nga kona .
tikomiti ta tiwadi ti nga ka ti nga langutiriwi ku nyika xiviko lexi nga ni vumbhoni lebyi khomekeke kumbe risima leri vonakaka mayelana na maqhinga ya mphakelo wa masipala na matirhelo .
Nkhetekanyo wa phurojeke ya CBP
Ku cinca eku tsaleni
ku hambana ka rito na vayingiseri .
-koteka
Swi katsa timfanelo hi timbirhi ta ikhonomi na ximunhu .
Hakunene , leswi a hi nchumu lowu hi faneleke ku wu langutela ku va wu humelela .
Ku tlhela ku va na mivuyelo yo tala leyi nga eka tindhawu to ka ti nga fambelani na vusirheleri .
Timhaka ta mina tin'wana ti fambelana na nsusumeto wo teka xiboho .
susumetaka ku tsakela ka nhlangano wo karhi wa tipolitiki lowu nga le nawini ku ya hi Vumbiwa ; kumbe
Loko lexi a ku ri xihoxo
Ku va na xivono swi kaneriwile hi ku komisa eka kavanyisa ka 2 .
Ndzetelo wa vadyondzantirho wu humelela eka tindhawu ta ntirho to hambanahambana .
i xa nkoka .
va seketeriwa hi mfumo lowu gingirikaka .
Ku tsakela ka le xikarhi i ku hungutiwa ka nhlayo ya vanhu lava tshembheleke eka mali ya mudende .
Hi fanele ku ku teka vonelo ro hetiseka eka hinkwaswo leswi .
Ku tsandzeka ku hlaya na ku tsala swi tama swa ha ri xiphiqo lexikulu .
Ku yiviwa ka swifuwo a kuri ntlhontlho .
Hi mayelana na ku hungutiwa ka ku laviwa ka swidzidziharisi
Hi ta hlangana laha
Xana u tekele ehansi xikalo xa mhangu leyi ?
Swilaveko swa switsalelo ni swotsala ku ya wadi swi kombiwile eka Tafula ra 8 .
Ndza kombela ku va u hi pfuna ku tirhisa hi ndlela leyi vuyerisaka ntokoto lowu .
Ndzi landzelele xibumabumelo xa yena hikwalaho ndzi vhote ndzi seketela .
Mi ta tlhela mi endla vumundzuku byi va leswi byi faneleke kuva tano .
Swi tiyisisa ku fikelela ntsakelo wa rixaka .
Ndzi lwisana ni vubindzurisi bya mfuwo .
Ku fanele ku endliwa xiave eka xikongomelo xa rixaka xa ku kula loku tekaka nkarhi wo leha .
Ku hundzuluxiwa ka sisiteme ya vululami
A ku ri xikongomelo xa mina ku swi vhotela .
mbulavulo wo pfula
Xikongomelo xa nhlaselo a xi tiveki .
Makhiya ya vekiwa kahle loko timovha ti nga ri eku tirhisiweni .
Tiko ro pfumala matimu a hi tiko .
Swikombiwa leswi landzelaka swi tirha tanihi masungulo eka ku lulamisela mphakelo wa phurojeke , hambileswi swi nga na nkoka leswaku ku va na ku kunguhata ku yisa emahlweni leswaku ku va na ku landzelerisa ko humelela , nsimeko na ndzawulo wa phurojeke :
Kutani yana emahlweni eka muchaviseki Farrow .
Panyaza Lesufi , Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo
Hi tshembha leswaku nhluvukiso wu ta endliwa eka ku kurisa .
vanyiki va mali ;
Ka ha ri ku sunguleni ku va ku endliwa swoleswo .
Hlamusela hilaha swi nga antswisa matirhele .
Hi lava swinawana leswiya .
Ku tiyisisa demokrasi - tindhawu letintshwa ti simekiwile :
Xana ku na tinhlamulo to huma eka Holobyenkulu ?
Xana ku ta va na ku ya emahlweni ku ri na ku pfumaleka ka mphikizano ?
Nhlamulo ya tsakisa ku yi hlaya kambe a yi vhumbheki .
Ku avela timali eka swa magondzo a hi xona xiphiqo xa magondzo xi ri xoxe .
NAWU WA SWIVUMBEKIO SWA MASIPALA , 1998 wu lava leswaku vamasipala va va na ku langutisisa matirhelo ya masipala lembe na lembe .
i xilaveko xo rhanga xo swi hluvukisa .
Swin'we hi nga hlula vusweti na ku tumbuluxa vutomi lebyinene bya hinkwavo .
I R1 000 loko ku ri ku a wu ri ku tirheni hi swona ku nga si fika Nawu wa Maantswiselo ya Swimakiwa swa Mafurha
Xikongomelo xa tihakelo leti i ku pfuneta vahakeri va muthelo ku hakela balansi exikarhi ka muthelo wa vatirhi xikan'we na muthelo wa xinkadyana lowu wu nga hakeriwa eka lembe
Hi fanele ku vona leswaku tiva leswaku masocha ya landzuriwa .
Khomixini yi tiyimele hi yoxe naswona yi tirha ehansi ka Vumbiwa leri na nawu , nakambe yi fanele ku va yi nga voyameli tlhelo ro karhi .
Pfhumba ro basisa ra vaakindhawu
na ku thola na vufambisi bya le mintirhweni swi landzelerisa eka vuswikoti
Xiboho xo tsariwa xa Presidente xi fanele ku sayiniwa hi ku tiyisisa hi xirho xin'wana xa Khabinete loko .
u tirhisa xitirho lexi faneleke na vanhu lava nga na vuswikoti ku hunguta tinghozi .
A ndzi ta tsakela ku teka goza ro ya emahlweni .
Burundi ri langutanile ni minlhontlho yo tika swinene eka mavhiki ni tinhweti leti landzelaka .
I xiendleko xa nkoka lexi cinceke matimu ya hina .
Leswi swi endliwa na vaakindhawu lava katsaneke na hi ku angarhela naswona i muxaka wo karhi wa maendlelo .
Hambiswiritano , xivutiso xexo xi hundza swipimelo swa rimba ra vuyimeri lebyi .
mi nga twisisa komiti ya mhaka
Lexi a xi yiseki emahlweni .
Kutani hikokwalaho ka yini hi lava ku ya emahlweni na nhlanganiso .
vuxokoxko bya rhekhodo
Ina , swi fambelana na pholisi ya rixaka .
sweswi u ni nkatekonsuku wa ku tiyisisa sweswo .
jamu
Ndzi ta tsakela ku khensa swinene eka ntirho wa wena .
Swikombiso swo kongoma
Eka nkarhi wa sweswi , hi le ku vulavuleni ntsena hi vatirhi lava nga eka huvo .
leswi swi kombisaka hi ku kongoma eka swirhangana swa mfumo swa nkoka
kambe ku fanele ku va na vutsongo bya va nkombo .
Lexi i xiviko xo sungula eku simekiweni ka POA hi 2007 .
Hi kanetana na hikwalaho ka swivaangelo swinharhu leswikulu .
Hakunenenene swi tano hikuva sweswo hi leswi a swi bohiwile .
Chayela u hlayisekile eka rivilo leri lavekaka .
mi fanele ku nghenisa leswi landzaku eka Registrar
Eka leswi na swona , hi le ku lulamiseleni ka vumundzuku .
xiyimo xa hina xi nga katsakanyiwa hi ndlela leyi landzelaka .
ndzi lava ku tlhela ndzi vula leswaku xa masungulo eka hinkwaswo i vakhandziyi va hina .
Xirho xa Huvonkulu lexi hlawuriweke hi swirho leswin'wana swa Huvonkulu .
N'hweti ya Ndzati lembe rin'wana na rin'wana i n'hweti yo tlangela ndzhaka eAfrika-Dzonga .
Projeke yi languta ngopfu eka ku letela vamanana na vanhu lavantsongo .
Hambiswiritano , ndzi khomiwa hi tingana lexi a xi tano .
( iv ) Ka tshama a ri karhi a kambela matirhisele ya vatirhi .
Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo wa ku :
rifuva ra migodi
Lexi xa le ndzhaku xi vile xi nghenisiwile eka nawu .
Ntirho na ku endla xiboho - hi 2004 , Kabinete a yi ri ni 40 % wa vavasati .
Ku tsandzeka ku kleyima mali ya mpfuneto wa mfumo eka munhu tin'hweti tinharhu .
Ku na miehleketo yinharhu ya nkoka .
Presidente ya hina u swi tiva swinene leswi .
U fanele ku yi landza eka DLTC laha u endleke xikombelo xa wena .
Kumisisa hi mayelana na makumu ya rendzo
Timfanelo ta ximunhu ta tirha eka munhu un'wana na un'wana , kwihi na kwihi laha va nga kona .
Hi fanele ku hanya na leswi
xana i vamani va nga ta tsala ana ?
A xi fanelangi ku va ndzhwalo wo engetela ehenhla ka indasitiri .
Xo hetelela , ndzi ehleketa leswaku xikombamikarhi xi na nkoka swinene .
Masipala u teka xiboho xo aka xitichi xa mabazi kusuhi na vungheno bya doroba bya le dzongeni .
A ndzi ta tsakela ku yi kumisisa .
na ku cinca loku nga ta humesela erivaleni matimba lawa ya nga kona ya ku kula ka Afrika-Dzonga .
i mfanelo .
I kungu ro hiseka .
Ndzi hlawurile .
Ku teka xiave hi vayimeri va tiwadi eka ntirho wo tumbuluxa maqhinga ni tiphurojeke ta IDP
Ku humelela loku hi veke na kona eka ku pfuxetiwa ka Vuleteri byo Yisiwa Emahlweni ka Dyondzo eTikholichini swi tumbuluxile ndlela yo va ku ndlandlamuxiwa nhlayo ya vatshila .
Ndzi pfumelele ku hlamusela swin'wana swa swona .
Switulu swa vayimela ku langhiwa va wadi a va khumbhekangi .
khexe ya nhlonge
U kumiwe etinyaweni hi hosi ya muxanisiwa ya xisati .
Vamasipala va fanele ku aka na ku fambisa vulawuri bya vona , mapimanyetelo na makunguhatelo ku rhangisa swilaveko swa masungulo swa vaakindhawu .
xiyenge xa tsevu
Ku ndlandlamuxa ku fikelela dyondzo ya le henhla ku ya hi xitiviso xa hina xa lembe leri hundzeke , R200 wa mamiliyoni yi tirhisiwile ku pfuna swichudeni swa 25 000 ku va swi hakela swikweleti swa swona eswikolweni .
Sweswo hi leswi ndzi fikiseke eka ku vutisa xivutiso .
Ku tiveka koloko ka khutaza swinene .
Hikuva sweswi hi tiva mimbuyelo ya nhlawulo
I mfanelo ya wena ku tirhisa mfanelo ya vumbiwa ya wena .
Vahakeri va xibalo .
Ndzi ta kongomisa vumina ntsena eka timhakankulu ta nkoka .
Hi te e-e eka xitiyisangati eka nkarhi wa le kusunguleni .
Timakete ta tihomu ti fanele ku herisiwa .
ku nghenisa nchumu embhoveni wa tino
Ndzi koxa leswaku ku tekiwa magoza lama faneleke .
Un'we eka khume ra vanhu u kuma vuvabyi .
Xana nseketelo wa hina wa tifanelo ta ximunhu na nawu wa matiko hinkwawo wa khorwisa ?
Kavanyisa loku ku andlala swikongomelo na misinya ya nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu .
Hi le ku tokoteni ka swiphiqo swa vusirheleri , naswona ndzi nga ya emahlweni .
Hi tolovele swinene xiphiqo lexi , hilaha un'wana na un'wana a swi tivaka hakona .
Ku tlakuka ka timakete leti tumbulukaka swi tlhela swi engetela mphikizano , swi veka ntshikelelo wa matimba eka miholo ya vatirhi va swikili swa le hansi eka tisekitara leti nga vaka eka nxaviselano .
Vuvekisi byi le ku hungutekeni hambi ku ri eka vumaki byo yimbula .
Nhlamulo ya hina i ya ndzingano kambe yi kombisa ku tika ka magoza lama hi ma tekeke .
Ndzi ta teka timhaka timbirhi .
Endlelo rero ri se ri gimetiwile naswona hi ni mbuyelo .
Swi faneriwile hi ku khensiwa .
Naswona a hi fanelangi ku pfumelela nyimpi eka vusweti kuva yi hi kayakayisa eka ajenda yin'wana .
Vanyuperi va endle vuhleri .
Hi vulavula hi mayelana na dlilobalayizexini .
Vuvekisi na xikweleti .
yingisela hi vukheta
Hikokwalaho , ndzi ku kombela ku amukela mihundzuluxo leyi .
Khomixini ya Timfanelo ta Vanhu ya Afrika Dzonga yi na matimba , tanihi leswi ya lawuriwaka hi milawu ya rixaka , leyi faneleke ku endla mitirho , ku katsa matimba -
Swi fanele ku yimisiwa .
eka ntirho wa bindzu .
Ku fambafamba ko tshunxeka ka vatirhi ku fanele ku tiyisisiwa .
mi tirhile swinene .
1999 na 2004 .
Ndzi fanele ku tshikelela leswaku xiboho xi vile lexi tekiweke hi nhlayonyingi handle ko kanetana .
a tlhela a khoma vanhu tani hi tikhasimende lava faneleke ku kuma vukorhokeri bya xiyimo xa le henhla swinene .
Swi na ntiyiso leswaku ku na swivilelo .
kongomisa eka Vanhu
Xibedlhele xintshwa xa Somerset a xi nge susiwi .
Swilaveko swi le henhla swinene eka matlhelo hinkwawo na le ka swiyenge hinkwaswo swa vutomi .
Mbelekiwa a hanya
Sirhelela vana lava hehliwaka hi vugevenga
Ku na ndlela yin'wana leyi nga hlawuriwaka .
Ndzingano emahlweni ka nawu
Vutirheli lebyi byi nyiketa vutivi hi leswaku u nga rejistarisa ku yini tani hi munhu wo rhumela mpahla ehandle ka tiko na va South African Revenue Service .
Nkopunulo wa swifaniso *
1 . Tata fomo ya xikombelo xo rhumela / tleketla nyama ku nghena / hi le Riphabliki ra Afrika Dzonga .
mukamba-tinkota
Mpimanyeto wa matirhiselo
naswona vantshwa va nga ya eka mitshamo leswaku va ta vona
Kumenharhu wa matiko ya vuxirho na wona ya tekelerile mali ya vun'we , Yuro .
mixiyaxiyo yo sungula yi na nkoka eka xiteji lexi .
Hikokwalaho swi lulamile leswaku a fanele a vulavula .
A swi nge vuriwi goza ro tisa nhluvukiso wa xifundza .
Na vona , va fanele ku langutana na vutihlamuleri bya vona .
Leswi na swona swi hlamuseriwile hi vuxokoxoko eka xiboho .
twanana hi qhinga ro vulavurisana ra vaakindhawu na vanyiki va vukorhokeri .
ku nga mukamberi la nga thoriwa hi Presidente tanihi nhloko ya huvonkulu ya rixaka
Datara ya ntlawa eka xibiko .
Ku lebula , hikokwalaho , swo ololoxa ntsena xiphemu lexitsongo xa xiphiqo .
Ndzi tsakile ku hundzisela xivutiso lexi eka vatirhikulorhi .
Ha khensa eka ku nghenisiwa ka xandla .
kwolomu ka 7 wa mamiliyoni wa vanhu va ngetelelekile .
I khombo ra rixaka na xiyimo lexi hi nga ha tiyimiselangiku ku xi tiyisela .
Hi Khotavuxika 2011 hofisi ya SATI yi amukerile swivutiso swa 34 ku suka eka vaaki swa vukorhokeri bya ririmi .
xindzhope
Leswi hi leswi se hi nga na swona : maendlelo ya nkarhinyana .
Tindlela hinkwato ti ta fanela ku tirhisiwa ku fika eka mpimo wa tona wa le henhla .
Hikokwalaho ka swivangelo swo hambana , vavabyi vo hlaya a va swi koti ku landzelela swileriso swa pulani ya mirhi ya vutshunguri , swi engetela ku landzula ka mirhi ya TB .
[ Nhlokomhaka yi hundzuluxiwile hi Xiyengentsongo xa 2 xa Nawu wo Cinca Vumbiwa wa Vukhume n'wewa 2003 . ]
Layisense ya Xibamu
Vatswari va fanele ku amukela leswaku vutihlamuleri bya vona byo hakela nhlayiso a byi na mhaka ni vonele ra mahanyelo ya mutswari loyi un'wana kumbe swikili swa vutswari .
ku fika eka 909324 wa vapfhumba swi rhekodiwile .
sweswo swi ta tlhela swi va mhaka yikulu swinene .
Tilayiburari handle ka tilayiburari ta rixaka
Hi ta ya emahlweni no aka swikolo
vufambisi byi ni vutihlamuleri mayelana ni leswi .
5 . 2 . 1 Landzelela milawu , swiletelo na maendlelo lawa ya nga kona eka ntwanano lowu .
Ntshikelelo wu le ka ku landzelela hi ku khwajula bokisi leswi swi endlaka leswaku sisiteme yi durha , yi va mpingu , yi nga tirhi hi ndlela leyi tisaka ku antswa na ku tala ku va na vumbabva .
Tsalwa ri humelerisa mfanelo ya ku fikelela mahungu leyi nga kona eka Vumbiwa bya Rhiphabliki ra Afrika-Dzonga ra 1996 .
Leyi i ndhawu ya kona .
Ndzhendzheleko wa phurojeke - simeka mitolovelo ya xithekiniki na mipimo
Ndlela ya maendlelo ya kona yi fanele ku simekiwa ehenhla ka nsinya wa " muthyakisambangu wa hakela " .
Hi endlile magoza lamakulu eku tiseni ntshamiseko eka vumaki bya sisitimi ya dyondzo yin'we .
un'wana a nga ha vutisa
vuhlaleri bya thelevhixini byi tlakukile ku suka eka kwalomu ka vahlaleri va timiliyoni timbirhi ku ya ehansinyana ku vahlaleri va timiliyoni ta mune .
Swipimelo leswi swi fanele ku tshamisekisa mixavo ya masi .
Nakambe , vuxokoxoko byo tala byi ta kumeka eka Xitiviso lexi nga ta landzela .
Hinkwaswo swilo leswi swi vula leswaku xiyimo xa vilerisa ku tlula mpimo .
1 . Xana i nsinya wihi wa Batho Pele lowu fambelanaka na xiyimo lexi ?
Hi na xin'we eka nkarhi sweswi , xa yuro .
I swa nkoka ku hi tsundzuka leswi .
Ha tiyimisela eka Swikongomelo swa Mileniyamu swa UN .
Vaaki va Afrika Dzonga va fanele ku langutisa ku humelela loku nga endliwa hi vaaki , vaakatiko na tiko hinkwaro eku humeleriseni ka timfanelo ta vavasati .
Swinabyana a swi fanelanga swi katsiwa .
Khansele yi fanele ku rhumela xirho xa komiti kuva mutshamaxitulu .
A ndzi swi endlanga , kambe van'wana va swi endlile .
U na jondhisi .
A hi kambeleni mbuyelo wa vukamberi bya mfumo bya khume ra malembe .
xihlayahlayani
Ndzi ni swivilelo switsongo mayelana ni leswi .
hi swona swi khumbhekaka swinene .
A hi ndhawu leyi hi faneleke ku hlayisa .
Indaba yi swikongomelo leswi landzelaka :
Ematshan'wini ya ku endla xexo
Ku hlengeletiwa ka Makungu ya Nhluvukiso yo Pfanganisiwa eka vuswikoti bya mfumo wa miganga .
Ku lwisa vuchavisi .
Pasipoto ya n'wana yi nyiketiwa n'wana wa Afrika Dzonga loyi a nga le hansi ka malembe ya 16 .
Mhaka yin'we ya nkoka yo hetelela eka xiyimo lexi nga kona .
malembe yo hanya lama languteriweke
Miako : Masungulo ya Nhluvukiso .
Sweswo swi tirhile kahle swinene ku ta fika sweswi .
Hambiswiritano , ndzi na ku kanakana .
Leswo swi hlwerisiwile .
Tindhawu ta hina ta vukorhokeri ta tirha naswona ti ta ya emahlweni ti ri karhi ti tirha .
Phuresidente Zuma u kombele leswaku ku hatlisisiwa mimpimo ya mirhi ya xintu .
Xana hi ku vona ka wena xiyimo lexi xi nga ololoxiwa kahle njhani ?
Xikombelo xi nga teka masiku manharhu yo tirha kumbe ku tlula
Kanela mavonelo ya wena eka nhlokomhaka leyi .
kungu ra ku tiyisa mixavo
E-e , vamanana na vatatana .
Swivumbeko leswi swi katsa :
Swiyenge swa mitirho swi katsa vurhungi bya swiambalo , matsavu yo cheriwa emathinini , dzovo na tintanghu .
Vuleteri bya vavevukisi ku suka eka masipala
Khombo ra kona leswi a swi humelelangi , naswona ndza tisola eka leswi .
Hakunene hi tlakusile ntalo wa hina eka mphakelo
Joyina kungu ra rixaka !
Swinawana swi le rivaleni .
wo huma eka Xifundzantsongo xa Metsweding District
Ku va u tiya emirini swi helela , u tlhela utshamisa xisweswo , u fanele ku tirha eka swiyimo hinkwaswo .
Eka swilo swo tala Afrika-Dzonga ri humelerisa vuswikoti bya tikonkulu ra Afrika .
Guidelines : Sustainable Municipal Infrastructure Provision and Service Delivery ( Swiletelo : Swinyikeriwa swa Swotirhisa swa Masipala na Manyikelo ya vukorhokeri ) Sungula ku tirha hi ti1 Dzivamusoko 2007 , dplg , pheji ya 4
Tlakusa xiyimo xa rihanyu na nhlayiso
Kutani hi ku vona ka mina swi le rivaleni leswaku ku na vuxaka .
Ndzima leyikulu yi khatsiwile
Pfumala nkateko , hambiswiritano , leswi hi leswi swilo swi nga xiswona .
I swa nkoka ku tekela enhlokweni havumbirhi makungu lama kulu na lama tsongo .
Xiletelo xi lehile tipheji ta 29 naswona xi nyika mpfuno hi vuenti hi maakelo ya tikhopasi
Mhaka ya vumbirhi i swa vutleketli .
Sayense na thekinoloji swi ya emahlweni swi cinca ndlela leyi tinhundzu na vukorhokeri swi makiwaka na ku xaviselaniwa hayona .
39 na 40 swa Nawu wa Rihanyu
Xana hi swihi switirho leswi tirhisiwaka eka endlelo ro fambisa tiphurojeke ?
" Hi le kusuhi na ku fikelela xikongomiwa xa hina
Ku fika sweswi , 21 wa swikolo leswi swi nyikiwile mati .
Endzhaku ka ku kumeka ka Xiviko xa ku kamberiwa ka xisefo
ndzi seketela muviki handle ko tipfinyinga .
Swa ndzi tikela ku kuma ntsako .
Loko ku vuriwile swihi
Ndzi ehleketa leswaku luwa a wu ri nkarhi wa nkoka .
tifayili ( file dividers )
Avuxeni , Vamanana na Vatatana no mi khensa swinene kuva laha .
Mbalango lowu wa ha ku endliwaka wu hi tsundzuxa leswaku nkucetelo wa varhangeri va ndhavuko hilowu vonakaka ntsena eka swifundzankulu swo karhi na le ka tindhawu ta le makaya leti nga eka swifundzankulu sweswo .
Tinhlengeletano to twa miehleketo ya vaaki i xin'we xa switirho leswi Palamende yi swi tirhisaka ku khuthaza na ku fambisa nghenelelo wa vaaki eka ntirho wa yona .
Kambe ndzi pfumeleli laha ndzi sunguleke .
i mhaka leyi tiyeke evuton'wini .
swa vurimi
Swikongomelo swa hina a hi ku susa mikanakano ya swa xibalo .
Hi vile ni nhlenegeletano yo sungula lembe leri nga hundza eVienna .
Hi ku tirha kun'we na vaaki va muganga na vatirhisani
Tirhisa xihumesa musi lexi nga kona
Leswi hi swona eka vurimi .
Munhu un'wana na un'wana wa xi tiva lexi .
wu nga ha alela mphakelo wa mati eka mutirhisi ku tiyisisa mphakelo wa mati lowu twalaka eka vatirhisi lavan'wana .
Nhlamulo a yi nga fanelangi ku va yi vile na swo tala leswi fanaka .
Nakambe , timbati ta dyondzo ti ta pfuleka !
kambe switshunxo a swi tali ku olova .
Kutani a ndzi nga kongomisi eka matirhelo ya swa nyimpi .
- Timoxini leti fambelanaka na leti nga laha henhla
vitana munhu wihi na wihi ku tivonakisa emahlweni ka yona ku nyika vumbhoni byo hlambanyisa xitiyisiso kumbe ku humesa matsalwa ;
mafambiselo ya mhaka leyi longoloxiweke eka Xiyenge xa A xa Xedulu xa 4 kumbe Xiyenge xa A xa Xedulu xa 5 leyi ngopfu-ngopfu yi yelanaka na mfumo wa muganga
Xivono xi nga vonaka onge i xinghunghumana lexi nga ekula , kambe sweswo hi kona ku tiya ka xona lokukulu .
Loko ka ha ri na vana lava va nga hava ndlela kumbe nkateko wa ku kuma dyondzo ya xiyimo xa le henhla ;
ximbhovana xo anyuka ni ku pfaleka
ntlakuso ku ya hi vuswikoti
Vumbiwa ri tiyisisa mfanelo eka vuxokoxoko leswi nga maendlelo lamakulu eka ku hambuka ku suka eka maendlelo ya khale .
Holobye Nzimande u tivisile leswaku ku sukela hi ti 1 Mhawuri , tikholici hinkwato ta 50 ta FET ti ta kuma mali ya R2 wa mabiliyoni ku eka Nongonoko wa Ndlandlamuxo na Nhluvukiso wa Vuswikoti wa FET .
hi ku siviwa ka ndzimana ya ( c ) ya xiyengetsongo xa ( 2 ) xa ndzimana leyi landzelaka :
Eka mhaka leyi hi lava ku antswisa mafambiselo na matirhisele ya vuhlori .
Eka nkarhi wa sweswi , Afrika-Dzonga ri na tilevhele ta le henhla ta ku nga tshembani exikarhi ka mihlangano leyikulu yo yimela vatirhi na vathori .
Hi fanele ku va eka xiyimo xo teka magoza .
Goza ra 11 : Ku fambisa nhlengeletano
xana hi ta endla yini hi mali leyi ya xibalo ?
N'wangulano wu sungurile .
Ku ni switirho leswi faneleke swa ku tirhana ni swiyimo leswintshwa .
Maendlelo ya fanele ku kongomisa masipala
Yordan i tiko leri nga na xivono xa nkarhi wo leha .
Timfanelo ta ximunhu na xindzhuti swa vanhu hinkwavo swi fanele ku hlonphiwa .
Komiti ya wadi yi nga tirha na vaakindhawu na van'wana lava nga na xiave ku antswisa vukorhokeri .
Nakambe vatswari va ta komberiwa ku yisa Khadi ro sungula ra n'wana ra le xikalwini exikolweni ku endlela leswaku swiphiqo swa rihanyo swi kambisisiwa .
Swi fanele swi va mhaka eka mpimanyeto wa swa timali lowu cincaka .
landzelerisa ntirho lowu endleke hi vayimeri va tendzo , swihahampfuka , tibangi kumbe tikhamphani to lombisa timovha
Tikopi ta nawu lowu faneleke , swiletelo swa rixaka na tirhelo ra huvo mayelana na ku teka xiave ka vaaki na tikomiti ta tiwadi
vanhu van'wana lava taka emahlweni i vatirhela mfumo .
Hi ku vona ka hina , ku na switirhisiwa leswitsongo swinene .
Hikokwalaho , a swi lwisani na ntshunxeko wa vukhongeri .
nghenelela eka minkanelo na vakamberi emintirhweni no famba na vakamberi eka ku kambela
ntsengo = ntalo wa 1 x ntalo wa 2 x nxavo wa xin'we
hi ta fikelela ntirho .
Va faneriwa hi vutomi byo tenga no humelela ku tirhisana na ntumbuluko .
Vonelo ra hina eka xiviko ri simekiwile eka leswi landzelaka .
tanihi leswi nandzu wa khoto wu nga xiswona
Eka vhiki leri vaakatiko na mfumo va ta hlangana hi ndlela ya tinhlengeletano tanihi tikomiti ta tiwadi
hi ta komberiwa ku nyika mpfumelelo wa hina .
A a nga ri na mchumu naswitsanana swo fambelana na sweswo .
Engetelo wa nkarhi hi tin'hweti tinharhu to yisa emahlweni wu nga nyikiwa eka swiyimo swo hlawuleka .
Nghenela tiphurogireme ta vuleteri bya le ntirhweni .
Va swirhundzu na va matlhari , hi lava ntsembo wo tala na ku vanga ku karhateka switsongo .
Xiringanyeto lexi hi nga eku xi kaneleni namuntlha xi wela eka xiyimo lexi .
A hi ndlela yi n'wana eka munhu loyi a nga tshukaka a va xirho .
ri andlala swiringanyeto swo tiya swa ku ololoxa swiphiqo swa tiko
Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso wa Misava yi le ku tirhisaneni na tindzawulo to hambanahambana ta mfumo leti ti katsaka Ndzawulo ya Mitirho ya Mfumo
Hambiswiritano , ku cinca loku ringanyetiwaka ku tama ku nga ringanelangi .
Endzhaku ka makumentlhanu wa malembe
Mfumo wu le ka endlelo ro simekiwa ka nongonoko wo hundzuluxa bindzu ra mathekisi .
tiawara ta ximfumo
Hi ta fikelela hi ku hatlisa ntwanano eka swoleswo .
maendlelo lama landzelaka yo lawula ya endliwile
Kutani ku hava xiboho lexi tekiweke eka mhaka yo karhi .
Yi nyika mahungu hi rihanyu ra mhani
Ku honisa swilaveko swa rihanyu
Endlelo ra vuvevukisi : Mitlawa leyitsongo ya mune
Xo olova
Xi endla leswaku xiyimo xo twisiseka .
hluke ro vupfa
Mpfumelelo wa ku katsiwa ka ndhawu yin'we swi tava swi ri dyondzo .
Xana tinsimbhi leti yimeke ti khomisiwe kahle ?
Kambe a swi helelangi .
Loko xikoxo xi ka xi vekiwa etlhelo
Hakunene , i ntsako wa mina ku tivisa leswaku ku lulamisa ka hina ku le mahlweni kahle na kuva endleleni .
Ti nga khoma mintshamo ya vaaki .
Ndzi tshemba leswaku leswi swi le rivaleni swinene hikuva a swi kali swi lava ku kanerisana .
lwandlenkulu ra antartika
Ndzi tshemba leswaku hi ta kota ku fambisa sweswo swi ya emahlweni .
Nhlamulo yo olova i ina
Hakunene , eka mbangu lowu hi tekela enhlokweni timodlolo tin'wana .
( A wu fanele u dyondzile leswi e ku sunguleni ka vuyimani ) .
Swi bumabumela leswi :
hi ku yimela vaakindhawu .
A ndzi ta tsakela ku ta eka mhaka yo hetelela .
A swa ha ringananga ntsena ku xi landzula .
Nxaxamelo wo kambela lowu pfunaka wa mipimo ya vukorhokeri i
a nga ha vitaniwa muchuchisi wa tiko kumbe muchuchisi wa vanhu
ku famba hi ndlela leyi .
Hi se hi andlarile eka mikavanyisa leyi hundzeke . muxaka wa vuxokoxoko lebyi nga bya nkoka na hilaha byi nga ha kumiwaka hakona loko swi tsotsomba ku va byi humeseriwa erivaleni
nghingiriko wa 1 . 3
Ina , ndzi ta vheta ndzi ta .
Kambe leswi a swi vuli leswaku mitirho ya nkarhinyana a hi ya nkoka .
nsohesohe
Puresidente wa Palamende ya Pan African , Muchaviseki Idriss Endele Moussa ;
Festivhali i yo tlangela nyiko yo hlamarisa ya Afrika-Dzonga eka vutshila byo yimbelela
Ku cinca ka timhaka ta misavaa ku nge yimi ku ri koxe .
Entiyisweni swi olovile , hakunene .
Pfuxeta na ku kamba nkomba nkoka wa minongonoko ya vuxaka bya vatirhisani na vukorhokeri .
Hi ta kongomisa mhaka leyi eka vukorhkeri bya tindzimi .
Mhaka ya mina ya vunharhu yi fambelena na mamodanayizelo ya malulamiselo ya swa mitirho .
Ndzi pfumeleleni ku vula swiphemu swimbirhi swo laveka swonghasi ku suka eka njhekajekisano lowu .
Sosayithi kumbe vulawuri byo rhijisitara byi fanele ku ringanyeta xikombelo xa wena xo rhumela ematikweni ya le handle .
kwembe ro tshakatiwa
Nawu wa Maendlelo ya Mpfuxeto wa Milawumbisi ya swa Timali na Timhaka leti Fambelanaka lowu pasisiweke hi 2008 wu andlala masungulo ya Palamende yo " gingiriteka " laha eka wona Xipikara xa Huvo ya Rixaka
Xana swi na ntshikelelo muni naswona swi na switandzhaku muni ?
Hambiswiritano , xiphiqo xa masungulo laha hi xin'wana xo hambana hakunene .
Hi leswi a ndzi vuli ku tlhlelela endzhaku .
Naswona i ncini xintshunxo xa hina eka hinkwaswo swa leswi ?
ti vumba hi swirho leswi yimelaka mitsakelo yo hambanahambana eka wadi
Xa vunharhu , ku na nsirhelelo wa bere ya xiayisi .
Mafambiselo ya timhaka ta Nawu ti fanele ti fambisiwa hi Huvo .
A va nge tshuki va humelerile .
Ndzi teka leswi ku va swi nga amukeleki
Endla pulani ya mafambiselo ya vutshunguri .
naswona .
Khomanisa mapapila yo famba na wona na vumbhoni byo hakela .
Xana u na tindlela to sivela ku khumbhana na semende yo tsakama ( tanihi leswi swi nga onhaka mavoko )
ku fanele ku langutiwa mhaka leyi .
Hi tsakela Sudani kuva yi tirha kahle eka minkanerisano leyi landzelelaka .
Nkarhalo wu nga kucetela rihanyu
Hikokwalaho , swa twisiseka ku va na maendlelo wolawo .
Nongonoko wu lehile swinene .
Rimba leri ri andlariwile eka dayagiramu leyi nga laha hansi .
leswaku ku ta pfumeleriwa nkambisiso hi Khotavuxika 2014 endzhaku ka loko mafambisele yantshwa ya vile kona .
riandlalo ra muvala
Nghingiriko wa IDP1 / 7 : Ku paluxa leswi fanelaka ku rhangisiwa eka masipala / ku hlanganisa leswi fanelaka ku rhangisiwa ;
Leswi swi fanele ku vekiwa erivaleni eka nkarhi lowu .
Xa vunharhu , nkoka wa ndzinganano exikarhi ka vavanuna na vavasati .
Tanihiloko makanelwa ya ta tirha tanihi rhekhodo ya ximfumo ya leswi humeleleke hi nkarhi wa nhlengeletano , u fanele ku ma teka hi nkhaqato swinene .
ntsengo hinkwawo wo khapa wa vatirhi a wu ri 28744 .
Mafole , mazambhala na mihandzu ya xilamula a swi rimeriwa ku xavisa eka ndhawu leyi .
Nsalo wa tihakelo se wu le ka ndzinganompimo .
A ndzi khorwisiwi hi ndlela yihi kumbe yihi mayelana na sweswo .
Ndzi tsakile swinene hikwalaho ka nhluvuko lowu .
Xo biha a hi matiko hinkwawo laya nga vulaka swo fana .
Vana vanharhu va lovile ekaya .
xitshunxo xi na matlhelo mambirhi .
I swa nkoka swinene ku tirha hi kongome leswi , hikwalaho .
Nongonoko wu endliwa hi tinkota hi va PriceWaterhouseCoopers naswona wu na nseketelo wo nyika switsundzuxo . "
Xivutixo xoxe i xa leswaku xana ku endliwa yini hi swona .
tisenthara ta vuhlanganisi timbirhi leti nga na switirhisiwa swo ringanela swa R37 wa mamiliyoni swi le ku tumbuluxiweni eka swifundzankulu ha xin'we leswaku ku va na vuhlanganisi bya nkarhi-wolowo bya swifambo swa xihatla ku ya eka senthara ya xihatla ya le kusuhi
Ndza khensa ku va ndzi pfumeleriwile ku nghena na xivutiso lexi .
hi lava ntwanano wa matiko ya misava hi ta vuvekisi .
Vanhu lava va hlawuriweke na vona endzhaku va nga humesa nongonoko wo lahla .
Xifundzankulu xa Vuxa-Vupeladyambu hi xona xi nga emahlweni eka ku lwisana na HIV / AIDS .
Hlaya swo tala mayelana na nawuhato wa matsalwa ya vatirhelamfumo
vukorhokeri byo ka byi nga pfumeleriwangi bya mphakelo wa mati
hi fanele ku tiyisela .
Hi ta tiyisisa leswaku Swiletelo swa ku Xanisa ka le Masangwini na ku Hlasela eswikolweni swa mfumo swa hangalasiwa hi vunyingi , na leswaku vadyondzi na vadyondzisi va swi tiva na ku swi landzelela .
Ku fikela loko vavanuna va ta cinca maehleketelelo ya vona
Masungulo lawa nga endliwa eka Malembe-Khume yo Sungula ya Ntshunxeko na matshalatshala ku suka hi 2004 swi veke Afrika Dzonga endleleni ya ku kula hi xihatla .
a swi humeleli ntsena eka wena .
Ndza khensa ku va ndzi nyikiwile nkarhi wo vulavula .
Ku olovisa mfikeleleko wa mikarhi yin'wana ya mitirho na mahungu .
Swiyenge swa 32 na 33 swa Vumbiwa byintshwa swi hundzela hi nkarhi loko milawu leyi languteriweke eka swiyenge swileswo
Ku humelela yini eka vatswari mayelana na mhaka leyi ?
mbhasuluku
Hi nkanu , swin'wana swi fanele ku endliwa hi mayelana na leswi .
Presidente wa Khoto ya Vumbiwa u fanele ku endla milawu leyi hlamuselaka -
Va vulavula hi ku vumba mfumo wa nhlanganelo wa nkarhinyana .
Swa khutaza leswaku magoza yo tivikana ya tekiwile .
Ku ololoxa mhaka leyi i mhaka ya xihatla .
Tiyisisa leswaku ku kanerisaniwa hi mimpimo ni ku yi hlamusela hi ndlela leyi nga erivaleni .
Hiku vuyelela nakambe
Sweswo hi leswi nga ta va leswi humelelaka eka rixaka ra vunharhu .
tlakusa no hetisisa timfanelo ta Nawumbisi wa Timfanelo .
Kutani nhlamuselo hi yihi ?
Swo fana hi swona hi vuvekisi byo kongoma bya matiko mambe hi ku angarhela .
Hileswaku , eka hinkwaswo , i xivutiso lexi talaka ku vutisiwa hi vanhu .
Va hlawuriwa hi xifundzankulu xin'wana na xin'wana ku suka eka Swirho swa Huvo yo Endla Milawu ya Xifundzankulu ( tiMPL ) , naswona va cincacinciwa ku ya hi nhlokomhaka leyi ku langutisisiwaka hi NCOP .
Yuropo yi vile yona xivangelo xa vutomi bya mina bya xipolitiki .
Nhluvukiso wu ta tlhela wu nyanyula mikateko ya vupfhumba .
Xiphemu xa 16 xa Nawu wa Tisisteme ta Masipala
Ku tumbuluxa makungu ya mbulavurisano
a ) Mahungu mayelana na minongonoko ya kuvakona hi vunyingi ( leyi nga langutisisana na vuhungasi , ku katsa tiphurojeke to hlawuleka ku fana na
Namuntlha ku antswa ku tlula tolo .
Hi na matimba
Ku hlawula ku ta fanela ku endliwa .
Photosa eka vukorhokeri ku kuma vuxokoxoko byo tala .
Ndzi ehleketa ku ri i swa nkoka ku olovisa vucincanisi .
ku va na mali leyi nga ta va diphoziti ya ku hlongoriwa etikweni leyi yi ringanaku mali ya tikhiti ra xihahampfuka ro tlhelela eka tiko leri mi sukaku eka rona kumbe mi tshamaku eka rona minkarhi hinkwayo
a ri loyi a nga wa hikwalaho ka swikweleti a tlhela a nga kumi ku pfuniwa ; kumbe
A ndzi kalanga ndzi amukela papila ra muxaka walowo .
Huvo yi vekile swipimelo :
Timfanelo leti ta masungulo i ta nkoka .
ku ve na ku ya emahlweni kutsongo ku fika sweswi .
Swi fanele ku hangalasiwa ku nga si fika nkarhi wo wisa wa ximumu
exikarhi ka vanhu na iko na le ka mfumo hi woxe .
Lithuania , leyi a ndzi ri muviki wa yona .
Ku na .
Swi huma eka vusiwana
Xiboho xa Tibodo a xi amukeleki .
" I ntiyiso , swiphiwo swi tikile ; ku swi hlula swi ta lava ku tiyimisela , ngopfu-ngopfu eka ku tirhisa gezi hi vukheta , xikan'we na ku tumbuluxa mimphakelo yin'wana ya gezi .
Munhu wo sungula e ka tsalwa ra swivutiso u fanele ku va 01
Ndzi rhandza ntlangu ; swi olovile hi ndlela yoleyo .
18 . Xiyenge xa 48 xa Nawunkulu xa antswisiwa hi ku tatisiwa ka xiyengetsongo lexi landzelaka
Xin'we xa swihlawulekisi swa tikonkulu ra hina lexi nga ndzhwalo i rivengo eka tinxaka ta matiko mambe .
muleteri wa vutshila bya ntirho
Vaendli va swikombelo va fanele ku nyiketa vumbhoni bya ku nghenela ka vona eka tiprojeke timbirhi kumbe ku tlula .
ku katsa na vuseketeri lebyi lavekaka ( ni ku nghenisa hi mfanelo vatekaxiave lava fanelaka )
Ntlawahata vuxokoxoko eka xiviko hi Clubld .
Vaaki van'wana va 300000 va ta vuyeriwa hi ku pfuniwa loku hi tindlela tin'wana .
Xikambelwana xi endliwa eka swiyimo swinharhu , ku tikambela hi wexe ; maendlele lawa ya nga ta hleriwa hi tioditara ta le ndzeni no hleriwa ro hetelela hi xipano xa vahleri va le handle .
Vhoti yin'we hi nkarhi .
antswisa risima ra vukorhokeri
Ku ta vaakitiko na vamabindzu .
Swi humesile gandlati ra matimba .
7 . Loko u pasa xikambelo u fanele ku hakela ntsengo .
swiakiwa swa nhlangano swi ta tumbuluxiwa ku fambisa endlelo
Rifumo na vusweti
Tifeme ta swa mirhi ti fanele ti endliwa leswaku ti xixima timfanelo ta ximunhu .
Lawa a hi wona makumu ya maendlelo .
languteka u ri na ntsakelo eka leswi munhu a swi vulaka
vuakeri bya mfumo
Vutihlamuleri eka mabindzu lama nga ehansi ka vun'wini bya mfumo byi pfuvapfuviwile hi phurosese ya matholelo lama nga riki erivaleni
Tiyuniti to rhendzeleka ta Ndzawulo ya Mahlayiselo
swikombiso swa vuvabyi bya tinso
U nga teka sampuli hi wexe
Ndzhuti lowu vanhu va nga na wona a wu kanakanisi .
vuleteri na vulanguteri u ri karhi u tekela enhlokweni vuswikoti bya vatirhi .
Xikomiso xa vumbirhi i xa pholisi ya eneji .
hi nga cinca .
Ka hari ni timhakankulu emahlweni .
rimbalele
a ) Tatana Coceko Bambihlelo Johan Pakade eka xiyimo xa Mufambisinkulu eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu .
Tirhisa switirhisiwa swo tirheka na xitirho kahle ku fikelela swilaveko swa ntirho .
Mhaka yi nga katsa :
Ndzi kholwa leswaku leswi swi nga vuriwa laha hi swona .
Ematshan'wini , hi le ku endleni leswi Hakunene swi hambaneke .
Ndzi khensa nkarhi hinkwawo leswinene na leswo tika swa nhlangano lowuya .
Leswi vula kuri hi fanele ku tekela enhlokweni vandla ra vurhangeri bya xintu .
ku fana na swiboho swa miganga na swa khonthinente .
I ncini , eku heteleleni , mhaka laha ?
Xiphemu xa masipala wa Delmas ( 2001 ) lexi sweswi xi vuriwaka Victor Kanye xi nyikiwile Dorobankulu ra Tshwane eGauteng ku ya hi mindzelekani ya xifundznkulu leyi nga kona sweswi .
I ncini therorisi ke ?
sayizi ( ku tala kumbe ndzhawu ya rivala kumbe rhexiyo ya ndzhawu ya rivala ) na vuanami bya nhluvukiso ( mintila ya muako
Lawa i masungulo ya vumundzuku byintshwa .
ndzhungo-hika
Leswo hetelela swi vonaka swi ri swa nkoka swinene ku ya hi nsinya .
I xitirhisiwa .
Khombo ri hungutiwile .
Xo hetelela , ndzi tsakela ku paluxa nseketelo wa mina eka muviki .
ku ndlandlamuxa vuleteri na ku thoriwa ka vaongori na vatirhi va nhlayiso xikan'we na vapfuneti ku tlakusa nhlayo ya vuleteri bya dyondzo ya le henhla , ku antswisa nkoka wa vuleteri , na ku sungula sisitene ya bazari ;
Leswi swi lava vulawuri bya mfanelo bya leswi mali yi tirhisisiwaka xiswona .
Vutomi bya tika eka vavasati ku tlula eka vavanuna .
Hi swona swi endlaka leswaku hi vula ku , ina , eka makete wa laha kaya .
Va fanele va ta .
Xikombiso , ku ni xiphiqo xa masungulo ya swa nawu .
Swiphiqo leswi
Ndzi twisisa leswi
A hi nge koti ku mi khensa ko enela .
xengetelo xa muholo
Teka
E-e , a va se .
Lexi xi vile matirhelo eka madzana ya malembe .
Ndzi titwa kahle swinene hikwalaho ka xiviko lexi xa xiyimo xa le henhla swinene .
Vugevenga bya le ka Inthanete kumbe vugevenga bya xielekitironiki
tikhomixini ta vantshwa ta rixaka na xifundza na Nkwama wa Vantshwa wa Umsobomvu .
manyikelo ya vukorhokeri i ya xiyimo xa le hansi , kumbe ku pfumaleka ka vukorhokeri .
Loko u laveka kumbe u pfumeleriwa ku tirha hi nkarhi lowu , muholo wu fanele ku hakeriwa
Tinhloko ta Mitirho ya Vuhlayiseki ;
kumbe yi ahlula nkwentlembetano wa wena .
Hikokwalaho , sweswo hi ku angarhela hi swona timhaka ta tipolitiki , hi ntiyiso xiviko xa ntirho lowu wa ha yaka emahlweni .
Hambanile , hi xinawu
i vutihlamuleri bya Matsalani wa Vaaki eka Maphorisa ku langutisisa Vutirheli bya Maphorisa ya Afrika-Dzonga
Ku na mavandla yo tala yo tano .
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi fanele ku nghenela eka ku kambisisiwa-nakambe ka Nawumbisi lowu Presidente a ri tlheriselake eka Palamende ya Tiko loko :
Ku na ku kamberiwa hi xikongomelo .
Yana eka hofisi ya le kusuhi Timhaka ta Xikaya kumbe embasi kumbe muyimeri wa Afrika Dzonga loko u ri ematikweni ya le handle .
a hi pfumelelani na xikongomelo lexi xa vuthu ra nyimpi .
Leswi fanaka , hi ta yisa emahlweni ku tekela enhlokweni ndhawu ya nkoka eka nhluvukiso wa vurimi .
na ku nyika vuxokoxoko bya leswi nga languteriwa eka komiti na leswaku swi nga fikeleriwa njhani .
dyondzo a ku ri xihlovo xa nkalatshembo .
Eka Xiyenge xa D , swikongomelo , maqhinga , tiphurojeke , tsala xivono xa ka masipala eka ntila wa le henhla ;
xipano xi na 85 wa swirho .
Hi avelana xivono xin'we emisaveni , tshunxekile evuswetini .
xik . toxicological data , efficacy data , residue data na physical specifications .
xibohwana
va endla xikombelo xa tindlu ta RDP .
Europol i xitirho xa nkoka eka muxaka lowu wa ntirhisano .
Hi na kholichi .
Kombisa hi ku tirhisana eka ku teka swiboho na migingiriko ya ntlawa .
Swi tano , nkayakayo lowu wu khumbhe hi ndlela yo ka yi nga ri kahle mpimo wa ku kula ka hina .
Britain yi na nhlayo yo tala ya vadyuhari
hi ni nkayivelo wa layisense ya mfumo ya mfanelo ya vun'winyi bya vutumbuluxi bya munhu ha un'weun'we mayelana ni miako eka nkarhi lowu pimiweke .
ku na mhaka ya timfanelo ta vutsongo .
masalela
Nhlamuselo ya ntirho wa vuolovisi bya ka masipala
N Nkambisiso wa Timali
Timfanelo ta ximunhu swiphemu swa nkoka swa rixaka ra namuntlha .
hinkwaswo swi lulamerile Khapu ya Misava .
Rijisitara tanihi xikombiso
Leswi swi ta fikeleriwa hikwalaho ka vutlhari byo hlanganeriwa .
a ndzi ta tsakela ku ku vutisa swilo swimbirhi .
Xitirho xa pholisi xa ku nyikiwa Matimba eka Vantima hi swa Ikhonomi i kungu ra nkuriso leri nga langutisana no kurisa tshaku ra ikhonomi ya tiko hi ku kongomisa eka ku kala ndzingano loku salaka ku ri ndhawu yo vevuka eka Ikhonomi ya Afrika-Dzonga .
Swi nga swi nga ololoxiwi ku suka eka siku rin'we ku ya eka leri landzelaka .
Xana mimbuyelo ya leswi eka vanhu hi yihi ?
malawulelo ya xikweleti
A ndzi ta lava ku twisisa swin'wana .
Kambe vona a va amukeriwangi .
ya bodo laha va faneleke ku teka xiboho .
Swiave na Vutihlamuleri bya Tikomiti ta Tiwadi
hi ku langutisisa no kambela swiendlo swa ta matirhelo ya makungu .
emahlweni ka Presidente wa Khoto ya Vumbiwa
swivilelo kumbe timhaka tin'wana na tin'wana leti khumbhaka vatirhi lava va faneleke ku tirha swi fanele swi fambisiwa hikwalaho ka vuhlanganisi bya kahle
Ndlela ya hina yo tihlanganisa hi yona na vanhu yi fanele ku va leyi hambaneke .
Value leyi pimanyetiweke eka ku hambana .
Sweswo swi ta hi kotisa ku vhota kukondza ku ba 12 . 40 nindzhenga .
Lowu i ntirho lowu langutaneke ni Huvo leyi kun'we ni sisiteme hinkwayo ya tinxakaxaka .
A ndzi vuli leswaku xiyimo xa mina xi taya emahlweni .
Mali yo tala yi kona , kambe a yi tirhisiwi .
Hinkwerhu hi .
Ku nyiketiwa ka ntirho
Ku langutaniwile ni ntlhontlho lowu
Tihuvo ta Metropolitan ta phikizana eka xiyimo xa rixaka .
Leswi swi ta hela emakumu ya Nhlangula .
Xana i mani a phakelaka tikhontheyina switirhisiwa swta ku hlamba mavoko ?
logaritimi
Hi dinga ku antswisa maendlelo ya cincacinco eka xivandla lexi .
tihlanganisa na ku simekiwa kuya hi ntirho .
Swihlawuriwa swinharhu swa malulamisele ya nhlangano swi nyikiwile .
Mutirhi wa swa rihanyu kumbe mutsundzuxi u ta ku pfuna ku kuma vukorhokeri lebyi u byi lavaka na leswaku u phamerisa ku yini n'wana wa wena .
xiyenge xa vumbirhi xi khumba tlhanthlo na ku hlanganisiwa ka switiviwa leswi .
Ku fanele kuva xivumbeko xo khotseka .
Loko swi endla leswi , ku na xivangelo xo chava ku tsekatseka ka ikhonomi .
I mbuyelo lowunene naswona i goza ku ya emahlweni .
Leswi swi nyika xivumbeko xo helela xo twisisa ku rhurha ka vanhu eAfrika Dzonga .
Hambiswiritano , hi fanele ku lwisana na leswi eka malembe ma nga ri mangani lama taka .
Rito ro hetelela .
ntirhisano wu fanele wu kongomisa eka
Loko swi te tano , hi seketela ku cinca loku ku hlamuselaka xi va erivaleni xiga lexi .
Lexi hi lexi xi humeleleke .
Lexi xi hi khumba hinkwerhu .
a nga ha nghenelela eka endlelo ro chuchisa loko swiletelo swa matirhelo swi nga landzeleriwi ; naswona
Yi paluxa timhaka kumbe xiyimo lexi faneleke ku kambisisiwa hi Palamende naswona
Hokokwalaho ku ri na swivutiso .
Mutirhi u ta fanela ku langutisisa mhaka leyi hi vukheta , tani hi leswi goza rinwana na rinwana leri a nga ri tekaka ku pfuneta muakelani ri nga langutekaka tani hi ndlela yo tsakela ku pfuna muakelani ehenhleni ka va-aki vanwana lava nga endla swikombelo .
Ehansi ka xiyimo xihi na xihi a hi nga pfumeleli leswi swi humelela .
hlonga
Hi ku pimanisa , xiyimo xa sweswi a xi kanakanisi leswaku i ku antswisa ka le rivaleni .
tipatironi leti tumbuluxiweke ta swa ku pfumaleka ka ku ringana na nkalandzingano ti nga valangiwa , ti paluxiwa na ku lulamisiwa
Ku endla sweswo , hi fanele ku va na ku navela ka swa tipolotiki ko hlangana .
A ku na swin'wana eka minongonoko leyi ringanyetaka micinco ya matimba swinene .
Misava ya kahle , lwandle , ku lawula moya wa le ndzelekenini .
Loko hi ehleketa siku rin'wana na rin'wana vhiki leri nga hundza
Milawu leyi landzelaka yi fanele ku tirhisiwa eka swirhandzwa hi nkarhi wa ku hlela tithendara :
Marito ya mina yo hetelela ya ya eka xiyenge xa vutleketli .
hlaya swivutiso leswi u hlawula leswi u lavaka ku hlamula swona .
Swi le ka hina ku tumbuluxa ndzinganano wolowo .
A ndzi na nkungu ro tirhisa mpfumelelo lowu wa vumbiwa .
Ndzi vurile sweswo eka mitirho yo tala .
Hi xihatla endzhaku ka ku veleka , mutirhi wa swa rihanyu u ta :
Ku endla leswi swi ta ndlandlamuxa swikongomelo swa hina loko hi ri karhi hi ya emahlweni .
Timfanelo ta ximunhu i risima ra misava hinkwayo .
lexi nga hansi ka tin'hweti ta ntsevu
Xikombiso xin'we xi nga tirhisiwa leswaku swifundzankulu leswin'wana swi ta kota ku landzelela .
ri langutele ku va ri hoxa xandla eka ku hunguta mfukuzana ya nomo wa xivelekelo exikarhi ka vavasati no hunguta mafu lawa ya fambisanaka na yona .
Laha switiviwa swa masungulo swi nga riki kona , swi fanerile ku teka switatimende swo angarhela swa antswiso :
Dipoziti ( loko yi ri kona ) : R . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Eka xiyimo lexi , hi fanele ku hunguta nkavanyeto lowu a wu nga languteriwangi naswona ndlela yin'we ntsena yo endla leswi hi xihatla i ku hunguta xikoxo no vona leswaku kuna nsalo lowu ringaneleke .
Ndza tsaka leswaku va susumetile xintshunxo lexi xa mafundza .
va fanele ku nyika mahungu yo hetiseka
R23 hi litara kumbe xiphemu xa kona .
nhlawulo kumbe mavumbiwelo ya tikomiti ta tiwadi a ti fanele ku humelerisiwa hi ndlela leyi fambelanaka swinene na huvo yo karhi
Swi tlula swinene sweswo hambiswiritano .
Swi tlhela swi va swi lulamile leswaku ntlawa wu tiyisiwa .
A ndzi ta tsakela ku ku vutisa xivutiso xin'wana .
Hi na ku tsakela ko hlawuleka eka ku koteka loku bayothekinoloji ku ku tisaka .
Ku fikelela nkarhi wolowo swi nga tava swa nkoka na kuva swi lawuriwa hi mahlelelo ya nxungeto .
Vaxavisi va fana .
Kutani va vuyeriwa .
Hakelo yi nga endliwa hambi hi khexe kumbe hi cheke .
Khabinete yi bumabumerile ku humelela ka tipholisi na tiphurogireme leti lavaka ku lulamisa xiyimo xa Afrika-Dzonga tanihi ndhawu ya nkoka ya vugimamusi eka timhaka ta swa vupfhumba na swa mabindzu emisaveni hinkwayo .
Van'wamahungu hinkwavo va amukeriwa ku va kona .
Hungu ri fanele ku va erivaleni mayelana na nkoka na ku titsarisela loku nga ku teni .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku ku na ku pfuleka na ku va erivaleni .
Mitlawa yi nyika swiviko etlilasini .
Ku ololoxa xiphiqo lexi swi ta tika .
Hi fanele hi engetela vutihlamuleri ku endlela ku tirha na mbuyelo .
Hikokwalaho hi kanakanisiwa hi mayelana na nkoka wa xiviko xa yena .
na xona xi endlile switsongo swinene .
tikonkulu ra Afrika na ndzhaka na makumu ya hina leswi fanaka .
Nhlayo leyi yi le henhla swinene hi mpimo .
Hambiswiritano , van'wana va ntlawa lowu hi lava nga na dyondzo ya le hansihansi naswona vunyingi a byo na dyondzo ya avhareji ya tidyondzo ya Ntangha 6 .
mavangwa eka kungu .
mahetelelo ya le rivaleni eka hina .
i mhaka yo hisa swinene eka tipolitiki .
Makete wun'we i kungu ra matirhelo leri kotekaka swinene ra nhlukelo .
IPID yi nge he tirhani na timhaka to ka ku nga landzeleriwi DVA hi swirho swa SAPS .
khotsa
Hi lava ku vona ku hunguteka ka matimba .
Ndzi ta teka mirhi ya mina ku kondza ndzi fika emakumu loko ndzi tshunguriwa ndzi ri na TB
Ntwanano lowu i goza lerinene ku ya laha swi faneleke .
Xopaxopa xiphiqo ku kuma leswaku mimfuwo yo hambanahambana yi tirhisa ku yini .
ku tiyisa tibuloko ta nxaviselano ta rhijini
Valeteri ( ToT ) ri kongomaka eka ku nyika vuswikoti bya vuyimeri byimbirhi lebyi tinyiketeleke swinene bya timasipala tin'wana na tin'wana ta miganga leti welaka ehansi ka ndzilekana wa vulawuri bya xifundzha kun'we na vuyimeri byimbirhi bya xifundzha .
Nhuvukiso wa vutivi , ngopfungopfu eka Vantshwa , Vamanana ni vanhu lava va nga ni vutsoniwa .
Vavevukisi va fanele ku tilulamisela ku tirhana na mbuyelo wa mpimanyeto wo ya hi mavonelo ku suka eka huvo .
Holobye u tshikelerile leswaku timali ta xikolo leti vekiwaka hi mavandla ya tidyondzo ta le henhla ti lawuriwa hi tikhansele ta tiyunivhesiti hi ku hambana ka tona ku nga ri hi Hofisi ya Holobye .
leswi swi engetelekile ku lava ku ringana 5 %
Ndzi kombela u hlamula xivutiso lexi .
Leswi ku fanele ku tirhaniwa na swona
Yo tala ya mihundzulo ya xiviko ya amukeleka .
Hambiswiritano , hi fanele ku tshama hi kongomisile miehleketo .
Hi nseketelo wa hina , va ta tirha kahle .
Ha swi tiva na ku langutela leswaku u ta swi endla .
Ku fananisa Nhlayelo wa vanhu wa 2011 na minhlayelo ya vanhu leyi hundzeke swi lavile fambelaniso wa datara ya minhlayelo ya vanhu leyimbirhi ku ya eka mindzelekani ya timasipala ya 2011 .
Vanhu ( ngopfungopfu lava va pfumalaka ) va gingirika naswona va nghenelela eka ntirho wo tifambisela nhluvuko wa vona ( va londza timfanelo ta vo na swona va endla leswi faneleke ku komba vutihlamuleri bya vona ) ;
Ya tirhisa Endlelo ra Rimba leri Landzelerisekaka ku seketela swikambelo / mixopaxopo .
A ku na ntshikelelo wo fana na wolowo .
na le eka mbangu na tona ti ta tlhela ti langutiwa .
Hi fanele ku tlhela hi tiyisisa vuhlayiseki bya swikepe leswi .
undertaking Annexure C
Xivutiso xa nkoka xi hilaha ku nga langutisiwaka hakona mitlhontlho leyi .
Sweswi i nkarhi wa mani na mani ku langutana na leswi .
Komiti ya Vuangameri ya NCOP eka Timhaka ta Vamanana , Vantshwa , Vana na Vatsoniwa
Nkalaringano
Leswi swi engetela eka ntsengo hinkwawo wa R13 wa mabiliyoni .
Timhaka to hlayanyana ti nga va swivangelo swa ku wa loku :
famba u ya eka hofisi ya titayitele
Greater Tzaneen na BelaBela
Ndzi rhandza ku khensa Vafambisi hi nkarhi lowu ku vulavula na vanhu va Afrika Dzonga , eka ntirho lowu wo hetelela wa Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka , eka vulawuri bya vumune bya xidemokirasi .
Ku na swin'wana eka swoleswo .
vutivi na matwisiselo
Yi katsa mfumo , minhlangano yo ka yi nga ri ya mfumo , minhlangano ya vaaki , minhlangano ya ripfumelo , swidyondzeki , tindhawu ta vulavisisi , mitlawa ya vavanuna , na vuyimeri bya vavasati , vana na vatsoniwa .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi ta vhota hi ndlela leyi yimaka na xona .
Ku endla xikombelo xa xitifikheti
Va faneriwile hi nyingiso wa hina wo hetiseka .
Swivutiso leswi hi faneleke ku swi vutisa hi vamanana eka tindhawu na swiyimo leswi hinkwaswo i :
yi nga dlayi munhu kumbe ku vavisa un'wana .
ku tlula 750 wa valeteriwa va titsariserile eka projeke .
Xo sungula , tindhawu ta ntwanano .
Xiyenge xa 15 xa Swinawana swa Makunguhatelo ya Masipala na Mafambiselo ya Matirhelo xi tlhela xi vula leswaku loko ku nga ha ri na swiyenge swin'wana swa masipala hi ku anama ka wona eka ku teka xiave ka vaakindhawu
Hi lava ku pfuna vanhu hinkwavo
ku rhangela nkunguhato loku faneleke , ku tihlanganisa na ku fambisa mahungu
Lexi xi hoxekile hinkwaxo ka xona .
Ndzi khutaza vangheneri va mbulavulo wa vanharhu ku tekela leswi enhlokweni .
ku langutisisa na ku tirha nakambe kungu ra phurojeke
Leswi ku ta va ku hundzuluxiwa ka makete lo ku nga erivaleni .
Leri a hi ro sungula ku va ni ku ehleketelela ka le henhla .
i xitshunxo .
I mhaka ya nkoka leyi faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
Hikokwalaho , kun'we na muleteri wa yena , Tim Hedges , loyi khale a a ri mutirhikulobye wa yena eka McCain , u tihlanganisile na Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso wa Misava .
6 . Tiphesente ta mpimanyeto wa masipala lowu tirhisiwaka ku simeka kungu ra nhluvukiso wa swikili entirhweni .
Xexo i xitori lexi nga runguriwaka ntsena hi vatlhokovetseri .
Vuswikoti bya vona bya ku korhokela hi ndlela yo kombisa vutivi na vuswikoti swi ta ya na hi xiyimo xa vutivi bya vona eka ntirho lowu va faneleke ku tirha wona
sivama
Humesa xitifiketi lexi nga endliwa hi chartered accountant hi vito ra muthori lexi hlamuselaku xilaveko xa ku thola wena , na ku hlamusela ntirho lowu u nga ta wu endla .
tanihilaha swi hlamuseriweke hakona hi Nawu wa Ndzingano wa matholelo ( No . 55 wa 1998 ) ?
Xiringanyeto lexi a xi na vuxaka na ku fambelanisa mipimo ya xibalo .
tanihi laha swi bumabumeriweke hakona hi Swipikara swa le Swifundzeninkulu swa hina leswaku va katsiwa eka vuendzi bya nkoka bya hina lebyi hi endzeleke namuntlha .
Mumangari .
ku katsa na hlaluko rintshwa leri nga ceriwa eka ndhawu ya rivala ra vuhahiselo bya swihahampfhuka ra khale ra Durban .
Hi endlile leswaku nkuriso wa nghenelelo wa ikhonomi ya swifundzha ku va xirhangani
Ndza tshemba a hi ku hlula ko hetelela .
ku tihlanganisa
Maxavelo na malulamiselo :
ndzi ehleketa leswaku ku na ntwanano ngopfu ku tlula nchumu wihi na wihi wun'wana .
Ku hungutiwa ka mixavo a swi ta tika swinene ku pfumelelana .
Hikokwalaho va hlohlotela vun'we .
Ku vaviseka ko nyana ko chavisa ku tolovelekile , na timhangu to khumbha vachayeri , vatirhi van'wana na vafambi hi milenge .
Vumbiwa byi nyika xivono eka rixaka leri nga na vun'we , leri humelelaka , leri nga yiki hi nghohe na rimbewu ; tiko leri ri nga ra hinkwavo lava va hanyaka eka rona , lava va nga na vun'we eka ku hambana ka rona .
Xiave xa vuthori byo kongoma bya mfumo i xintsongo swinene eka ikhonomi hinkwayo .
ni le ka ti GM
U nga endla xikombelo xa ku sirheleriwa ka xinkadyana xa muxaka .
Hayi , xana hikwalaho ka yini kuri hava vito leri fambaka na wena ?
Ndzi ta gimeta hi timhaka to karhi hi ndlela yo tsemakanya .
Yelanisa na Swiletelo swa Matshamisekiselo na Matirhelo ya Tikomiti ta Tiwadi ta Masipala , gazette ya mfumo ya No 27699 , 24 Khotavuxika 2005
Mpfumaleko wa ntirho wa ha ri ntlhontlho na vanhu vo hlaya va tirha kumbe ku lava ntirho loko swi fanisiwa na matiko man'wana lawa ya ha hluvukaka .
" Hikuva va ri vatekaxiave eka ntirho wo endla tirhelo
lava tivekaka ni lava nga tivekiki .
Matiko yo tala kwale ya tekile xiboho xo teka goza .
swi fanele ku pfuneta no sirhelela mavandla lawo tiyisisa ku tiyimela
Angola yi ta joyina loko se yi swi kota .
Palamende ya xifundzhankulu tanihi laha wu vumbiweke hi ku landza-ntsongo ya wu fanele ku tekiwo va wu hlawuriwile ehansi ka Vumbiwa byintshwa ku ringana nkarhi lowu helaka hi 30 Dzivamisoko 1999 .
eAfrika Dzonga , vuhlonga bya swidzidziharisi i xiphiqo lexikulu , lexi onhaka mindyangu kasi eka swiyimo swin'wana xi onhaka miehleketo ya vanhu hi laha ku nga heriki .
nkati ya mbyana
Ndza mi amukela eka Afrika Dzonga wo ntshunxeka ni wa xidemokirasi .
Vana va le hansi ka malembe manharhu va ntshunxekile .
Xiphemu lexo sungula xi pasisiwile ku tlula lembe leri nga hundza .
Ha va kolota .
Loko mutirhi o pfumelela munhu loyi leswaku a tlula a yima mahlweni leswaku a hatla a pfuniwa , swi nga vula leswaku mutirhi loyi wa hlawula vanhu vanwana lava ku nga khale va yimele ku pfuniwa .
Masungulo yo tala ya simekiwile
Hi ta langutisa mhaka leyi .
vunavetisi-xitironiki
va ta kota ku tumbuluxa swikombo leswi faneleke swinene swa phurojeke leswi lava nga ehandle ka muganga va nga ta ka va nga swi ehleketi
Eka mitirho hinkwayo yo tsundzuka lava nga hundza emisaveni
xifamba-hi-xona xa gg
Swi le kule ngopfu switsongo .
Ndzi ringanyeta ku ri hi tinyika nkarhi wa ku langutisa eka leswi .
Hambiswiritano , hi fanele ku endla swo tala tanihi endlelo ro fikelela xikongomelo lexi .
hi humelerile ku kuma mbuyelo .
leswi katsaka tisetifikheti , tidiploma leti nga ehenhla ka Giredi 12 , tidigiri na minthwaso leyi nga ehenhla ka digiri
Swifundzankulu swi hlanganisiwile hi mitlawa ya nharhu ku endlela leswaku vuleteri byi famba kahle na ku va na nkarhi wo ringanela wa ku tirhisiwa eka timhaka ta ntiyiso ta leswi ku cinca ku nga swi tisa eka vadyondzisi loko va ri etlilasini .
Xin'wana xa swivulavuri swa namuntlha se xi kongomisile eka leswi .
Xivutiso , hakunene , i hilaha xiyimo lexi xa xihatla xi tumbulukeke haona .
Timbyana ti fanele ku va ti bohiwe hi mabandi loko ti ri eka tindzhawu ta mani na mani
Nkayakayo wa swa timali wu ni xiave eka swiphemu hinkwaswo swa vutomi .
ndzinganiso wa mahakelelo
pulani ya holo . . .
Pholisi ni Vulavisisi
Xikombelo xa pasipoto ya vaendzi na dokumende ya vutitivisi xi nga endliwa hi nkarhi wun'we loko u nga koti ku rindza .
Hambiswiritano , swi lulamile hakunene ku ololoxa timhaka hi ku angarhela .
hi fanele hi dyondza eka tiphurojeke leti nga hundza .
ku tikeriwa kun'wana e ka ku tsala papila na swona a nga koti ku hlaya swikoweto swa le magondzweni na ku hlaya cinci
Wa ha ri na xiboho xa ku wundla , hambi loko mutswari wun'wana
Yona njhe i mhaka ya ku hundzula marito ya va mitirho .
Leswi swi vuriwa minxungeto .
Maendlelo ya HRDS ya hetisisiwile .
nthwaso wa vuthekiniki
Va Council va ta rejistara no nyiketa xitifiketi xa rejistrexini loko va eneriseka leswaku u hlanganyetane na swilaveko hinkwaswo swa dyondzo leyi faneleke na xipiriyoni tani hi laha swi nga vekiwa hi vona va Council .
Hlamusela timhaka hinkwato ta nhluvukiso leti lavaka ku langutisiwa loko ku kunguhatiwa dyondzo .
Nawu wu tlakusa ku hlangana exikarhi ka swiyenge swa mfumo swa muganga , swa xifundzankulu na swa rixaka ku fikelela nhluvukiso eka xiyimo xa muganga .
Boxa xivangelo XIN'WE kuri hikokwalaho ka yini vanhu van'wana va nga :
Swi na nkoka ku kondletela vucincanisi bya mixaka hinkwayo .
Kungu ri ta hangalasiwa ku nga ri khale ku kuma miehleketo ya mani na mani .
Transnet yi le ku tirhiseni ka kungu ra yona ra laveko ra 300 wa mabiliyoni ya tirhandi , ku aka switirhisiwa swa swifambo leswi lavekaka swinene .
Tanihi xikombiso , a wu se tirhisa tiantibayotiki .
Misinya ya ku Tihlanganisa na vaakindhawu na Ku veka Mipimo ya Vukorhokeri hamimbirhi ya tirhisana ku tlakusa xiyimo xa le henhla xa vukorhokeri hikuva swi va tano ntsena hi ku tirhisa maendlelo yo tihlanganisa na vatirhisi va vukorhokeri laha mipimo leyi faneleke yi nga kotaka ku fikeleriwa .
Hi dinga ku hunguta ku humesiwa ka ximusi hikokwalaho ka mbuyelo wa kona .
ntlawa wa mina wu seketela xiboho hilaha xi nga hakona .
loko u hatla u swi tiva
Mimbuyelo ya nkarhi wo leha yi ta tika swinene ku yi ahlula .
Mpfumalankateko , a hi va khomisi xiswona sweswo .
Walowo i hundzuluxo wa nomo
4 . 3 . 2 Ku teka xiboho hi swilangiwa swa vukorhokeri
Ina , ntsena loko maendlelo lama faneleke ya landzeriwa .
Xileriso xa Sapoto xi ta nyikiwa .
I nawu wa rixaka ra kona .
hundzuluxo lowu wu pfumala nkhaqato .
A swi tlakusi ku tshembha ka vanhu eka endlelo ro teka swiboho .
kutani u nyika swakudya swin'wana .
Spain ri seketela ntirhisano wa matiko yo hambanahambana naswona ri ta ya emahlweni ri endla tano .
tanihi leswi hakanyingi swirho swa komiti ya wadi swi twisisaka timhaka to nonon'hwa ta vaakindhawu hi vuenti .
Ku tumbuluxa mavonelo
Xiphemu xa xona
Leti i timhaka leti hinkwerhu hi pfumelelanaka eka tona .
leswi a swi fanelanga ku va swi ri ku humeleleni sweswi .
Xana u nga hlamusela miehleketo leyi seketelaka maendlelo ya wena ?
Byi fanele ku endla tifeme etikweni , byi tisa vuswikoti na ku pfuneta xilaveko xikulu xa ku tumbuluxa mitirho .
Vo tala va pfaleriwile .
Samiti yi ta langutisa eka xiyimo xa nhlayiseko wa swakudya eka xifundzantsongo .
I muako wuntshwa hinkwawo .
naswona ri tiveka ri ri khiya ra xihundla .
Xo sungula , mphakelo wa vusirheleri - naswona leswi swi se swi fikeleriwile .
hi lava xihlawuhlawu xa kahle eka swiyimo swin'wana .
Lei i mhaka leyi khumbaka matikhomele ya hina tani hi vanhu .
Afrika-Dzonga i vugimamusi bya swa vuvekisi lebyi kumeke nseketelo wun'wana hi ku hlula eka Masagwati ya Lembe ya 2013 eka European Outsourcing Association eka ku va Ndhawu ya swa Mabindzu .
Xiyenge xa 152 , xa Vumbiwa xi vula leswaku mfumo wa muganga wu fanele ku nyika ' xidemokirasi na mfumo wa vutihlamuleri ' na ku hlohlotela ' ku khumbeka ka vaakindhawu na mihlangano ya vaakindhawu eka timhaka ta mfumo wa muganga ' .
ku humelela ko karhi ku fikeleriwile eka ku hetisa makete wa le ndzeni .
Mahungu lama nyikiweke laha ma katsa :
Leswi a swi katsi swikolo swihi na swihi laha vana va tshamaka kona , tihositele ta swikolo kumbe ndzhawu leyi hlayisiwaka kumbe yi tirhisiwaka ngopfu ku letela vana naswona yi lawuriwaka kumbe yi tsarisiweke kumbe yi pfumeleriweke hi mfumo .
Hikokwalaho a hi fanele hi tirhana na timhaka leti endzhaku ka nkarhi .
Hambiswiritano swa ha ta teka nkarhi wo leha
Ku laveka ka petirolo na dizele ku vile ku yima ndhawu yin'we ku tlula malembe ya ntlhanu lama hundzeke .
Hlamusela no kombisa ndlela yo cinca sayizi ya swihlawuriwa eka xiviko .
Endzhaku ka nhlangano hi 1910
Hi 1993 , Afrika Dzonga ri kumile vaendzi va matiko mambe va mamiliyoni ya nharhu .
Ndzi ta khomenta eka swilo swimbirhi .
Naswona , ku endlela ku endla leswi , kuva enawini ka swivandla swa tinxaka to hambana i swa nkoka .
ku hakerisiwa xibalo hi kambirhi swi fanele ku herisiwa hi ndlela leyi :
mpfuno wa swa timali wu tlakukile ku suka eka R2
Hambiswiritano , ku na swiphiqo swo hlaya swo kongoma swinene leswi vonakaka
Ku thola
nsivelo wa vugevenga .
leri nga yeki hi rimbewu no va tiko leri humelelaka
A swi nge phikizanisiwi .
Rihanyo - minongonoko ya ku aka tikliniki , swibedhlele na tisenthara ta nhlayiso ya rihanyo swi
Ku fikela sweswi ntokoto a wu kahle swinene .
Ku vile na swivutiso swi nga ri swingani na le ka xiyinge lexi .
Miganga ya kwala kaya yi na ntirho lowukulu .
Swifundzha na swifundzhankulu swi tirhisiwile hi ku cincana eka xiviko lexi .
Kahle-kahle , sweswo , i yini .
Kavanyisa ka 5 ka Nawu ku hlamusela Mkunguhatelo ya Nhluvukiso yo Pfanganisiwa
Leswi i xiphemu xa nkoka xa xileriso lexi .
Ku rhijisitariwa ka khamphani loku sayiniweke no biha xitempe hi Murhijisitara wa Khamphani yo Hlanganela .
Swoleswo a swi nga koteki .
Xitshuriwa lexi xi andlariweke xi teke tlhelo ro fularhela .
Hikokwalaho , ndzi amukela mipfuxeto leyi karhi ku endliwaka eka nkunguhato lowu .
swa masangu
Hundzisela lava nga na xiave eka Xiyenge xa 16 xa Nawu wa Tisisiteme ta Masipala
Swoleswo a swi ti hi swoxe .
Loko hinkwaswo swi tsandza ku na nhlamulo yin'we ntsena . . .
timhaka ta nkoka
Ku rhurha ko ka ku nga ri enawini a ku nga tiyiseleki .
Minongonoko , makungu na swikongomelo swa fikeleriwa .
Kahlekahle hi ndlela leyi kanetanaka na swona , i ntshuxeko wa nhlungavuhosi .
A swi ta tlhela swi koteka ku ya emahlweni swinene .
5 wa mamiliyoni .
A n dzi fanele ndzi ehleketa leswaku va nga swi kota .
Namuntlha swa karhi swa humelela
Ejenti ya phemiti ya ku nghenisa etikweni metheriyali ya tijenetiki ta swiharhi yi fanele ku rejistara na Registrar of Animal Improvement loko a nga si sungula ku nghenisa etikweni swiharhi kumbe metheriyali ya jenetiki ya swilo swo fana na ti-embryo , matandza ya ntswalo kumbe semen eAfrika Dzonga .
Ndzi ehleketa leswaku leswi i ku veka xikocikara emahlweni ka hanci .
Vadyondzi va sayense va hleriwa eka vuswikoti bya vona ku :
mitirho na timfanelo
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , hi ta va hi ri karhi hi papalata .
mhaka ya ntiko wa swihanyi .
Laha minongonoko yo tano yi nga voniwaka
Lowu a wo va makete ntsena : i muganga .
HIV na AIDS .
Ka ha ri ni xivandla xa ku hluvukisa ku ya hi mavonelo ya hina .
Mitirho yi tirhile exikarhi ka nhlangano lowu hlawuriweke eka malembe ma khume lama hundzeke .
Khomixini ya Mitirho ya Mfumo yi na matimba ku ya hi Vumbiwa bya tiko
hambiloko muhehliwa a nga kumeka a ri ni nandzu kumbe a ri hava eka vugevenga lebyi a byi endleke .
Rivilo ro hundzula ri fanele ku hatlisisiwa .
5 wa swirho swi joyinile tlilabu .
muphameri wa xisati
Yin'we leyi a tiendleleke .
Wena u vulavule hi mayelana na ndzavisiso .
Ku endla sweswo , hi fanele ku tirha swin'we .
Vulawuri eka Riphabliki .
nkhisamo
Vamasipala va nyika vakhanselara va tiwadi ta vona na tikomiti matimba yo vevukisa endlelo ro kunguhata ' leri nga ta endla leswaku komiti yi endla vurhumiwa bya nkarhi wa yona wo tirha ' .
Xivumbeko xo kala nchumu
Mutirhi wa Tikonta u ni vutihlamuleri eka Matimba ya Vufambisi eka mafambiselo ya timali ta Palamende .
Nakambe nkoka wo tirhisana wa chavisa .
Eka ndlela leyi , swi le rivaleni leswaku xin'wana xi fanele ku endliwa .
1 . 5 . Khabinete yi hlohlotela vahakeri va xibalo ku fikisa ku tlherisa xibalo xa vona xa 2014 , lexi pfuriweke hi 1 Mawuwana 2014 .
Munhu loyi u tirha tanihi muhlanganisi eka swavufambisi .
ku veka tiKPI na swikongomiwa swa matirhelo na ku tiyisisa ku nghenelela ka vaakindhawu eka ku landzelerisa na ku langutisisa leswi .
Longoloxa switirho SWINHARHU leswi nga tirhisiwaka ku siva vangwa .
Diana u tirha e Chris Barnard Memorial Hospital .
Leswi i ku tshova nawu wa matiko , naswona a swi amukeleki naswitsongo .
Vumbiwa bya hina byi vula leswaku vanhu hinkwavo va na mfanelo yo kuma swakudya swo ringana ni mati yo tenga , ni leswaku n'wana un'wana ni un'wana u ni mfanelo yo kuma swakudya leswinene , mphamelo wa masungulo .
xiyimo i xa nkoka ngopfu .
tluka ro anama
tanihi leswi mapurasi yo tala ya nga na vusirheleri byi tsongo .
Vamanana na vatatana , rito rin'we ntsena ro pfala .
Ku teka xiave ka vaakindhawu loku hetisisekeke swi vula leswaku vanhu va na xiave lexikulu exikarhi ka nhlawulo .
Ntirho mayelana na leswi wu le ku yeni emahlweni .
A ngo va mudlayi na mupfinyi ntsena
Siku ro hetelela ku yisa maphepha yo helela : 1 Nyenyankulu 2012 .
Ndza tshemba leswaku va ta tirhisa miehleketo ya vona .
Khomixini ya Timfanelo ta Ximunhu yi na matimba ya ku lavisisa na ku vika hi timfanelo ta ximunhu
Loko ku hlanganisiwa
a hi le ku petseni mavoko .
Leswi i kwalomu ka kanharhu ku tlula mintlawa leyin'wana ya rixaka .
Hi tsongahatiwile hi ntiyiso naswona hi ta endla hi matimba ya hina hinkwawo ku aka Afrika-Dzonga laha vaaki hinkwavo va nga ta va na matimba yo twa leswa leswaku va huma kwihi na ntshembho wa vumundzuku byo koka rinoko .
a hi fanelangi ku tiendla onge hi pfumelelana na xilo xin'wana na xin'wana .
Ndzi nga twanana hikwalaho na xiphemu lexi xa phakeji .
Ku fika eka mpimo wolowo i ntiyiso .
Xiviko xi tava kona ku nga si hela tsevu wa tin'hweti mayelana na leswi .
E-e a ndzi tihluphangi .
Namuntlha i minkoka leyi laha henhla leyi hi yi tlangelaka .
Xa vumbirhi , hi khomile n'wangulano na vayimeri va vatirhi na vathori .
Hambiswiritano , ntsena ku kongomisa eka xiyimo lexi a swi amukeleki !
vandla ra maphorisa
Ndzawulo ya Rihanyo ,
Xivutiso lexi ndzi nga na xona
Leswi hakanyingi i tingana hi ku vona ka mina .
Mfumo wa Afrika Dzonga wa tsaka hi ndzima leyi endliweke .
Yi endleriwe ku kuma tindlela ta :
Hi ta va hi endla tano , hambi ko humelela yini na yini .
Nwana na ku dya swakudya leswi nga fuwa hi khalisiyamu swo fana na ntswamba , maas , chizi , yogati , tisadini na ti philichadi .
Ku tumbuluxiwa ka tisisiteme ta nseketelo ta ku lwisana ni milandzu ya vadyondzi .
Hakanyingi mhaka yo tivisa vanhu yi tekeriwa ehansi kasi leswi a swi ta va nkateko eka swa xipolitiki ;
lava nga huma phenxeni na lava nga kotiki kumbe va nga laveku ku tirha .
Ku na timhaka tingaritingani leti hi nga ti tshikelela .
A ku fanelanga ku va na nghenelelo wa tiko naswona a ku fanelanga ku va na ku lawula mixavo .
Nyika vaakatiko va miganga mfumo wa xidemokirasi na vutihlamuleri
Gazete ya Mfumo No . 27699
Mitshovelo na migingiriko eka xedulu ya switirhisiwa swi fanele swi hlangisiwa eka leswi swi nga eka logofureme hi ku tirhisa tinomboro to landzelerisa .
Loko hi vulavula hi vumundzuku
Hlavutelo wa modlolo
Ha lemuka xihatla xa ntirho lowu .
a ) maphepha ya swihungwahungwana
Lawula nhlengeletano -leswi swi vula ku tiyisisa leswaku swivulavuri swa xiximiwa
Pholisi yi tano a hi mahetelelo lama nga sivelekeki .
Ntirho wa vakamberi va ntirho wa rihanyo na vuhlayiseki va Ndzawulo ya Mitirho wu hlamuseriwile .
Misava na Bangi ya swa Vurimi bya Afrika-Dzonga :
Swivangelo na ntikelo wo fambafamba ka vanhu .
Hlayisa rhekhodo ya swilo swa nghozi leswi cukumetiweke .
Xavumbirhi , swi lulamile leswaku vuxaka bya le hase ka antlatic byi va byi boxiwile .
Minkanerisano exikarhi ka minhlangano yo yimela vatirhi a yi kunguhatiwe ku va kona hi ku hela ka vhiki .
Hakelo ya mpimo yi nga ha va , yi salele endzhaku kambe ntsena eka swiyimo swo hlawuleka .
Komiti ya Vuangameri ya swa Timhaka ta Vatirhi
Ndzi ta vuya eka wena eka mhaka leyi .
Tata klasi eka xiyenge xa 51 xa fomo ya TM1 .
loko vusweti na ku nga ringani swi hungutiwa handle ka tiphatheni ta vun'wini leti cinciweke hi ndlela leyi vonakaka
Malawulelo yo antswa ya mavabyi .
Kambela ntirho wa siku leri hundzeke kumbe xiphemu xin'wana xa nhlokomhaka .
hlamusela NDHAWU LEYI KONGOMIWEKE kumbe ndhawu
ku hava lexi hi nga ta xi fikelela .
Hi fanele ku amukela leswaku mikanerisano a yi si sungula hi xiviri .
Ndzhwalo eka mabindzu lamantsongo na ya le xikarhi wu fanele ku lawuriwa .
Vito ra vathori na kherefu ;
Hikokwalaho ka leswi hi kotile ku fikelela mamiliyoni ya vanhu va Afrika-Dzonga .
leswi swi hetelela swi ri mpfumaleko wa matirhelo lama nga erivaleni .
hambiloko u kumeka u ri karhi u vuyelela mhaka yin'we ntsena . .
Naswitsanana a hi lavi ku swi yirisa .
Ku kuma na ku ndlandlamuxa tindhawu ta nhlanganelo wa matiko eka dyondzo yo pfuxeta swicelwa .
Ndza tshemba leswaku xi fanele na xona xi hlamuseriwa hilaha swi faneleke hakona .
Ndzi lava ku kungahata leswaku laha a hi kona swipimelo swi welaka kona .
xiyimo xa macincacincelo xa laveka .
Muxaka wihi na wihi wa ku chavisiwa a wu amukeleki .
Swo tala swa switori leswikulu i switori swa rirhandzu .
tiyisisa kumbe ku cinca makungu lawa ya endleriweke xikongomelo xin'wana na xin'wana
Leyi a yo va ntsena mhaka ya tithekinoloji letintshwa .
tanihi ku Kunguhata na ku Rhumela
Boxa mitirho ya 3 leyi u nga ta tsakela ku yi tirha yona endzhaku ka loko u hetile xikolo .
ngopfungopfu eka levhele ya mihlangano
Swo fana na swona swa tirha eka mhaka ya swikhiro .
xitlera
ku na switori leswinene ku runguriwa .
Lowo i ntokoto wa mina .
Vugevenga byi le ku tlakukeni , hikokwalaho vuhlayiseki byi nga ka byi nga tiyisisiwi .
Mi nge si pfumeleriwa ku nghena eAfrika Dzonga , mi fanele kuva ni :
karhata
Hambiswiritano , ka ha fanele ku va na ku ringeta .
Ku ta pfumeleriwa mali kumbe ku posa kunene .
Leswi swi ta endla swo tala ku pfuna mindyangu .
Sweswi , a hi tekeni lexi tanihi ndhawu ya masungulo .
swivutiso hinkwaswo leswi nga mahlweni ka Palamende swi bohiwa hi vunyingi bya tivhoti leti hoxiweke .
yi va na ku saseka eka xeyipu ya yona , configuration na vukhavisi ; na
A hi lavi ku twa switori sweswo .
1 . 8 . Khabinete a yi tsemekile nhlana hi ku hundza emisaveni ka muteki wa mahungu wa ndhuma Vuyo Mbuli kutani yi tisa marito ya ku chavelela eka ndyangu wa ka Mbuli
Leswi swo ka swi nga amukeleki
Dawuniloda na ku tata eka fomo ya xikombelo laha hansi .
Hi fanele ku yimela mihlawulo ya palamende ya 1998 .
Namuntlha u ta tiyisisa kumbe u kaneta .
Xo hetelela , ndzi lava ku vulavula mayelana ni vutihlamuleri bya ku sirhelela .
Loko va tsakela ku hlayisa timfanelo leti
Hikokwalaho , mihundzuluxo leyi andlariweke i antswiso wa nkoka swinene .
Hikokwalaho , ndza tshemba leswaku xivutiso lexi xi tama xa ha pfulekile .
Hikokwalaho ndzi sindzisa leswaku leswi swi nghenisiwa eka makanelwa .
na ku swi tivisa huvo
Va tlhela va tiva leswi huvo yi nga ta vulavula hi swona , Komiti ya Wai yi nga pfuna vaaki hi mahungu lawa .
Ndza tinyungubyisa swinene hikwalaho ka ku va endzhaku ka mimbhurisano leyi veke kona , hi kota ku endla xitiviso xa rimba ra pholisi ya ririmi ya rixaka ya Afrika-Dzonga .
Xidemokirasi i mukhuvanene wa mani na mani .
Swinonisi swa Ntlawa 2 hi leswi swi nga na swihanyi leswikulu kumbe leswitsongo tani hi swipfanganisi letikulu
Mavhiki lama taka ya ta va ya nkoka swinene mayelana ni leswi .
Xiave lexi xa nhluvukiso wa swifundzankulu xi le ka maendlelo yo tumbuluxiwa .
Hi fanele ku endla swin'wana ku hundzula matiko ya hina .
Vubohiwa lebyi i bya muxaka wa byona wo sungula eka Khotonkulu etikweni ra hina .
Ku hava loyi a nga vaka na ntiyiso wa nchumu wo tano .
Sweswi ndzi ta veka xikombelo eka vhoti .
Namuntlha ku simeka laha i mhaka ya nkoka swinene .
kambe a ku na loyi a nga tshama a hi andlalela swona kumbe ku hlamusela vaakindhawu hilaha swi hi khumbhaka hakona .
Va balekile hi movha .
a amukela mali ya mudende , vutsoniwa kumbe khale ka valwi va nyimpi ku suka eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki .
Swi tano , leswi swi ta fanela ku burisaniwa hi swona .
I yini ku Maketa ?
hi ta engetela ku tirhisiwa ka mali eka vulavisisi bya xisayense na nhluvukiso .
U vule leswaku tiko ri fanele ku tumbuluxa mimpimo ya mirhi ya xintu na ku antswisa nkoka wa malawulelo ya mirhi ya xintu .
Swoleswo swi kanetana na leswi hi faneleke ku swi endla .
Ntshaho ku suka eka Phepha ra Balansi :
I ku hambana kwihi loku endliweke hi vaaki-tiko na vanhu hi vun'we bya vona ?
Eka pheji leyi landzelaka ku na xikombiso xa kungu na ndlela leyi ri faneleke ku kambisiswa hayona hi ku tsala .
Nkunguhato wa Qhinga Swiphemu / Swikongomelo swa Maqhinga ya Nhlangano Mbuyelo
Boxa nsihankulu lowu endlaka kuri nhloko yi fambafamba .
Swi fanele ku tlula ku vulavula ntsena .
Sisiteme yo anama ya mianakanyo leyintshwa leyi hlanganisaka tiyunivhesiti , tihuvo ta sayense na vatekaxiave van'wana va ndzavisiso na nhluvukiso , leyi nga na tindhawu ta swirhangana ta ikhonomi .
ku ya ehansi ka mafu na nhlayo ya le henhla ya mafu hinkwaswo i xikombiso xa leswaku sisiteme ya rihanyu yi le ku tikeriweni .
Mune wa mitlawa leyi hi yi tiviseke se sweswi yi tumbuluxiwile .
buku ya mpahla
Hikokwalaho , ku na ku landzelerisa ka nhlanganelo .
Kanela nhlamulo ya wena .
A ku na ku kanakana ku leswi swa laveka .
Hi ku pfuneta matiko lama ha hluvukaka , hi ta tlhlela hi tipfuna .
Muxaka lowu wo xanisiwa a wu fanelangi ku tiyiseriwa .
Lexi i xiphiqo xin'we .
A swi ringananga , kambe u endle ntirho wa wena .
U vule leswaku va hlamarisiwile hi matirhelo lamanene ya vatirhi eka yuniti leyi .
Hambiswiritano , i xivutiso xa ku tikayiveta na ku vuyeriwa .
Xana projeke yi fikelela swipfuno hinkwaswo swa xitatimende xa xiphiqo ?
Tin'wana ta timfanelo ta swirho swa vaakindhawu ti katsa :
Vuxokoxoko bya mali leyi ngheneke eka malembe manharhu laya hundzeke byi fanele ku nyikiwa .
Vateki va mahungu va rhambiwa hinkwavo .
Kutani a hi fanelangi hi va na njhekanjhekisano lowu nga simekiwa ka ku pfumaleka ka ntwisisano .
Sungula ku kanela hi xiviko xo hetelela :
Laha sisiteme leyi yi kombisaka nkalamatirhelo , yi vevukisa ndlela yo nghenelela leyi faneleke .
Hi pfumelelo lowu tsariweke wa Dorobankulu ra Tshwane , swikhomelo swa thyaka ro aka swi nga ha vekiwa eka gondzo leri hlayiseriweke swo karhi ku ringana nkarhi lowu vekiweke .
Mavandla ma fanele ku ya emahlweni .
Mitirho ya hina hi leyi landzelaka .
A ndzi ta tsakela ku tlhela ndzi boxa ta mitholele .
vika hi ku kongoma eka hofisi ya Master .
Hi lexiya lexi rixaka ra ka hina na rona ri lavaka ku xi endla .
Ku hlela kuya emahlweni .
dyondzisiwaka hi rona
Swivilelo swi ta khomiwa hi ndlela ya xihatla hi laha swi nga kotekaku hi kona .
1 . 4 . Khabinete yi rhumela marito yo chavelela mayelana na nhlaselo lowu khomisaka tingana eka Nhlangano wa Matiko ( UN ) hi Nhlangano lowu Tivekaka eMogadishu , eSomalia hi siku ra 19 Khotavuxika 2013 leswi nga siya 15 wa vanhu lava hundzeke emisaveni ku katsa maAfrika-Dzonga vambirhi .
Sweswo hi ndlela yihi kumbe yihi a swi le ka ntumbuluko wa mina .
Hi wona ntirho lowo .
Xifaniso 10 xi kombisa hinkwaswo ( ku katsa malembe ya 1 , 2 na 3 ) hi leswi pfunaka swa lembe ra 3 swa CBP .
Ku ya eka Vuhaxi bya Dijitali , ku humelela ku endliwile ku hetisa pholisi .
khampani ya ndzindza-khombo
Hi ndlela yo fana , nhlayo ya vadyondzi va Matiriki lava pasaka Matematiki hi giredi ya le henhla ya antswanyana loko yi pimanisiwa ni leswi a yi ri xiswona hi 1995 .
Ngopfungopfu , nseketelo wo tirhisana wu ta pakanisa eka :
Loko muthori a ri ndzawulo wa mfumo na swona a nga koti ku tisa vutiyimiseri byelebyo byi nga tsariwa
Xitirho xa IDP 2 B
Nhlangula N'hweti 6
rihanyu na miako naswona ndzhawu yaleyo yi fikelela swinawana na swipimelo swa vuhlayiseki bya ndzilo
kambe a wu tumbuluxi mitirho .
mhaka ya mina yo hetelela yi khumba mavandla .
Swi vula kuri i xivutuso xa ku thoriwa .
Thekinoloji na ku Sungula ku sukela hi masiku ya 20 ku fika 21 Mawuwani 2013 .
hlamusela nhlangano hi ku komisa .
Lexi i xiphiqo xa swa tipolitiki ku nga ri xiphiqo xa xithekiniki .
Eka nhlengeleano ku va na ku lwisana ka mitlawa leyi hikuva yi bohisa leswaku phurojeke ya vona leyi va yi bumabumelaka yi va yona leyi rhangisiwaka .
ku tshamisekisa mbangu wa vatirhi
Xi tekela enhlokweni mimpimo ya nkarhi wa sweswi ya nsawutiso .
kambe a alela swirho swinwana swa vandla rinwana mahungu ya kona
Nhlengeletano a yi khomiwile hi Hofisi ya Phuresidente , Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Ikhonomi ( EDD ) na Ejensi ya Rixaka ya Nhluvukiso wa Vantshwa ( NYDA ) .
Mihlawulo leyi a yi endleriwe ku va xikambelo .
Exikarhi ka Isirayele na Palestina swa boha .
ikhonomi i ya matimba ku tlula leswi yi nga tshama yi va xiswona eka matimu ya hina .
teka vuhangeri bya endlelo leri .
CCMA yi fanele ku veka milawu ya ku phiketa
Bodo yi fanele yi hlayisa timinete ta mafambiselo na swiboho . The Board must keep minutes of its proceedings and decisions .
ngungumerisa
Va ta swi koxa eka matiko man'wana .
Ndzi ri a va fanelanga .
Hi amukela mahungu man'wana na man'wana la ma nga ta pfuna eka ndzavisiso .
Hambiswiritano , swi le rivaleni leswaku swiyenge ha swimbirhi swi fanele ku pfumela .
Kambe ku ni timhakanyana ta ntiyiso leti hi faneleke ku ti langutisa .
Naswona u endlile leswi hi vunene .
Ntima na Wasi : Swa xiphorisa eAfrika Dzonga .
A ndzi lave ku tshikilela leswi swinenenene .
Ku kambela swi tala ku pulaniwa hi ku landza tinhlayohlayo ta tinghozi
Kutani i swa nkoka leswaku hi nga tixisi .
Kunguhata no mpfapfarhuta masuselo ya mpfumelelo wa wena .
Vana va hina a va faneriwanga hi swintsongo .
dyondzo na nhlayiseko wa vanhu .
A hi tirhisaneni ku endla mihlangano leyi yi va ya xidemokirasi swinene .
Swin'wana swo engetela leswi nga ringanyetiwa
12 Mhawuri 2013 .
Mepe No . 7 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Kavanyisa ka 4 ka MSA ku hlamusela maendlelo
Ku suka nkarhi wolowo , ku vile na ku ya emahlweni ku tsongo eka xivandla lexi .
Hi fanele hi sungula ekaya ku sungula
Hi tiyimiserile ku aka na ku hundzisa mimfikelelo ya hina .
6 . Laha u endlaka xikombelo hi ku yimela un'wana , vona leswaku u hakela u tirhisa vito ra munhu yoloye kumbe vito ra khamphani .
Vavasati va nghenisa xiavi xa nkoka eku hluvukisiweni ka rixaka rihi kumbe rihi .
ku rhula na ntlimbo .
Yin'wana ya minongonoko leyi i yo herisa vusweti , yo pfumelela ku kula ka ikhonomi ko tiyiseleka na nhluvukiso .
Xihlawuriwa xa hina xa vumbirhi i ku cinca xiyimo xa vanhu hinkwavo .
Maendlelo ya ntolovelo ya fanele ku landzelela milawu ya ntumbuluko ya swa vululami .
vumundzuku bya hina .
Xa vunharhu , misava yi xaviwile ku tumbuluxa xitichi xa le hansi ka misava ekhale ka rivala ra swihahampfhuka eDurban .
huvo ya vukondleteri
Qhinga ra hina ra nkarhi lowu taka ri ta fanela ku endla xexo xi va erivaleni .
Tsundzuka ku ya na tidokumende hinkwato eka muofisara ( mutirhela-mfumo ) ku nga si fika nkarhi wa ku pfunetiwa wa n'hweti ya vumbirhi .
Eka mhaka leyi xana ku cinca eka nxavo a swi ta vanga ku nga cinci eka ntsengo lowu koxiwaka ?
Endla xikombelo xa rejistrexini ( ntsariso ) wo boha ( compulsory ) na wo tiendlela hi ku rhandza ( voluntary registration ) eka fomo ya VAT 101 ( Application for registration ) ( Xikombelo xa rejistrexini / ntsariso )
leri tiyimiseleke eka xivono xa rona xa vun'we bya rixaka .
hi xibumabumelo xa Palamende ya Rixaka
u endla leswaku va swi tiva ku u na mhaka na leswi vuriwaka
Feyisi yo sungula ya vuleteri yi fanele ku kongomisa eka swiphemu swa nkoka mavevukiselo na ku letela swikili .
Na hina hi tokotile ku vava loku eka nkarhi wa khale .
mfikelelo wa vululami
Hi ku angarhela ndzi twanana na muviki eka timhaka leti hinkwato .
Hlawula swiphemu leswi faneleke swa ntirho .
Afrika Dzonga ri ta nghenelela eka mimbulavurisano hinkwayo no kambela mhaka ya ikhonomi ya hina .
A ku fanelangi ku va na ku vuyeleriwa ka swiendlakalo leswi .
ntholo wa nkarhi hinkwawo
Hikwalaho , a ndzi kholwi leswaku u fanele ku tlhutlhisana enon'wini na vona .
lawa ya kombisaka tindzhawu ta 10 laha Afrika-Dzonga ri nga humelela ku sukela hi 1994 na tindzhawu ta 10 laha tiko ri nga fanela hi ku teka xiendlo eka swiboho .
vanhu lava khumbhekeke va fanele ku nghenelela eka ku teka swiboho .
Naswona hikokwalaho ka yini hi seketela xikongomelo ?
Nghenisa fomo ya xikombelo eka Muofisara loyi a vekiweke wa swibamu loyi ku nga Designated Firearms Officer eka xitici xa maphorisa lexi nga kusuhani na laha u tshamaku kona .
Hi ku kongomisa , a ndzi lava ku vula timhaka ta mune .
Leswi swi ta ndlandlamuxiwa eka malembe lawa ya taka .
Kutanike , ku ni nhlayonyingi ya leswi ku nga hlawuriwaka eka swona leswi nga kona eka hina .
ku pfuneta masipala ku teka xiboho hi nkhaqato mayelana na vukorhokeri lebyi faneleke ku ndlandlamuxiwa no antswisiwa
Ndza swi xixima .
le ku nghiniseni xiavi xa nkoka tanihi munghana eka nhluvukiso .
Afrika-Dzonga ri nga kota ku humelerisa swikongomelo leswi hi ku tirhisa tieneji ta vanhu va rona
Muthori a nga endla xikombelo eka Komiti ya Vukorhokeri bya Nkoka ku vona loko bindzu ri ri ra vukorhokeri bya nkoka .
Mufambisinkulu swi vula i Mufambisinkulu wa Ndzawulo wa Vulawuri .
A hi nge rhendzeleki nkarhi hinkwawo .
Loko tiphurojeke letintshwa ti humelela , Xitimela xa Mindzhwalo xa Transnet xi ta va xa khampani ya mindzhwalo ya vuntlhanu leyikulu emisaveni .
Kutani ndza mi vutisa
hi avelana vutihlamuleri eka leswi .
Ndzi vutise kuri hikokwalaho ka yini a vule sweswo ?
Mayelana na leswi , hi le ku seketeleni ntlawa wa nhlayo ya swirhapa swa swakudya leswitsongo .
u kota ku phakela matsavu na swakudya swin'wana eka 12 wa swikolo .
Leswi swi fungha ku sungula ka nkarhi wa nhlawulo ximfumo .
Masipala wu nga vika lavo ka va nga hakeri eka minhlangano leyi hlengeletaka mahungu ya vokoloti lava nga hakeriki .
Ehleketa hi laha u burisanaka hakona .
Kombisa vito , vuxirho na adirese ya poso ( ku sukela eka phepha ro sayinela kona ) .
Hambanisa timhaka to twisisa vukhongeri .
Xaxameta leswi rhangisiwaka .
Goza ra 15 : Ku tumbuluxa kungu ra migingiriko ya lembe ra komiti ya wadi ya n'wina
Endzhaku ka ku hakela , u ta rhumeriwa eka xitici xa maphorisa xa le kusuhi ku ya kombela xiviko xa ku khomiwa .
Hi tlhela hi lava ku vona ku antswisiwa ka nkoka wa hlelelo leri endliweke .
Xana i mani a faneleke ku soriwa
Hi ku ya hi Nawu wa Bindzu , mabindzu lawa ya landzelaka ya fanele ku endla swikombelo na ku kuma tilayisense to xavisa va nga se sungula mitirho ya vona :
Teka nkarhi u nyikela u ta va ni bindzulo evuton'wini .
Hi fanele ku vula hilaha hi fikeke hakona laha .
Log-sheet ya tiphurojeke ta CBP leti nga ta langutisiwa leswaku ti va tiphurojeke ta IDP ti tirhisiwa hi ndlela leyi landzelaka .
Xiyenge xa mfumo xi nga ha tlanga xiphemu xa nkoka eka ku tumbuluxiwa ka swo fana na mitirho , kambe lexikulu na xa nkoka lexi faneleke ku antswisiwa swi le ka ku cinca mikuncetelo ya ikhonomi eka xiyenge xa phurayivhete ku tirhisa vatirhi vo tala .
Ku endla tano i swa nkoka
Muako lowu a xi vekiwile eka wona a wo va ni makamara mambirhi ntsena .
Va swirhundzu na va matlhari , ndzi nga vula swo tala swinene swo khomisa tingana .
Lexi i xilamulelamhangu .
Ntirho wa IDP hi wona wu letelaka ni ku nghenisa nkunguhato ni vusimeki bya swiyenge bya ka masipala ni lava va kongomaneke ni ntirho .
Hi swona swi endlaka leswaku xiviko lexi xi ri xa nkoka .
A ndzi ta tsakela ku ku nyika nhlamulo eka mhaka yoleyo .
ku belela xipikiri
Xikombiso , loko ku ri na phurojeke yo aka tindlu ku ta tihlanganisiwa na ntlawa wa swa mbango ku endla mbalango wa ku fanela ka ndhawu yaleyo .
Timinerali leti a ti fanelangi ku amukeriwa tanihi nsinya wa mhaka .
Boxa ni ku hlamusela swinharhu swa leswi landzelaka leswi faneleke :
leswi swi hi fikisa emakumu ka ajenda ya mixo lowu .
I yini nhlamulo ya n'wina eka leswi ?
hi xihatla endzhaku ka loko va lemukile
xiyenge xa 32 xi fanele ku tekiwa xi hlayeke hi ndlela leyi landzelaka :
A ndzi ta tsakela ku tshikelela leswi nakambe namutlha .
Xiyenge xa mbuyelelano xi ni vutihlamuleri bya ku lamula loku .
kambe hinkwavo va xiximana .
Ku kongomisa eka vakhumbheki vo karhi ;
khubiki
Swiyimo leswi tirhaka eka xiyenge xa mfumo na lexi nga riki xa mfumo swi fanele ku fana .
xi va petile eka xona .
Zwi nga dzhia vhege dza rathi .
Nkarhi wun'wana na wun'wana :
Xikombelo xa ku Thoriwa
Xana i mixaka yihi yin'wana ya mitirho kumbe mitirhovutomi ndzi faneleke ku yi tekela enhlokweni ?
Buku yo vulavula leyi nga na rito ra Dube yi simekiwile hi Ndzawulo ya Rihanyo hi ku tirhisana na Huvo ya Vaongori va Misava eMisaveni
Mihlanganiso ya hina ya swa ikhonomi , vanhu na swa tipolitiki yi fanele yi ya emahlweni yi kula .
yi fanele ku hlengeleta data na mahungu mayelana na ku vuyeriwa hinkwako lo ku nga kona ka khale-ka-masocha na vahlayisiwa va vona
Xo hetelela , hakunene , ku na xivutiso xa nhundzu ya vutumbuluxi .
Ku humelerisa na ku hlohlotela miehleketo yo pfuneta eka vaakitiko .
vanhu va dya va xurha
Tiva no twisisa timhaka ta ximunhu eka nhlangano .
khopi ya kontraka ya vukati leyi endliwaku vanhu va nga si tekana , titayitele ta mfanelo ya ku hundza eka misava yeleyo bondo ya mortgage , na swin'wana
Hikwalaho ka swivangelo swo hlaya .
Eka rendzo ro ya eAlgeria
rhambu ra nkondzo
Mpfumelelo wo vuyisa ntsumbu wu fanele ku kumiwa ku nga si tleketliwa ntsumbu .
swi fanele ku lemukiwa leswaku endlelo leri ri sungurile .
Hi fanele ku tekela sweswo enhlokweni .
Kumbe loko swi ri tano swi ta koteka ku fikelela hiswimbirhi .
" Timali leti nyikiwaka machudeni ti kurile ku suka eka R2
xihluta-moya
Holobye wa Rihanyo , Dr Aaron Motsoaledi u komberile maAfrika-Dzonga hinkwawo ku tirhisana na ndzawulo ku tiyisisa leswaku ndzhwalo wa TB etikweni wa hunguteka .
Ku tshembhela eka yuro ku ta kamberiwa .
tola mafurha eka nhlonghe leyi nga tlhaviwaka hi dyambu
Swi fanele ku tirhiseriwa ku sirhelela mbangu .
A ku na matimba lama nyikiweke ku pfumelela tirhiselo leri ra mali .
vanhu lava nga na swikombiso switsongo va fanele ku tshunguriwa tanihi hi lava nga na swikombiso swa mukhuhlwana wa ntolovelo .
Syria yi fanele ku va na vutihlamuleri bya goza ra yona ra le handle .
Hi yisa ku hoyozela loku humaka embilwini eka Tinghwazi ta Afrika , Federali Riphabuliki ya Nigeria na le ka swipanu hinkwaso leswi a swi ri eku tlangeni ku va swi hoxe xandla no kombisa xiyimo xa ntlangu wa bolo laha Afrika .
Hi mukhuva wolowo kungu leri fanaka ri ri roxe ri fanerile ku endla leswaku ku va na ku humelela ka ku hela ka phurojeke .
Xiyenge xa 2 : Ku Herisa Vuxirho hi Xirho xa Komiti ya Wadi na ku Siva Swivandla leswi Pfulekeke10
A swi nga vavisi ntsena xikhwama xa wena
Lexi hinkwaxo a hi xilo xintshwa .
Leswi hinkwaswo swi endlile leswaku Afrika Dzonga ri va ndzhawu yo antswa ku tlula leswi a ri ri xiswona .
Ndzi kholwa leswaku nhlamulo i e-e
va vuswikoti na ku hlayisa swilaveko swa vaakatiko .
25 Hukuri - 10 N'wendzamhala
Yuropa yi fanele ku va na moya wa mphikizano .
Swi tano , swivumbi leswi i swiphemu ntsena swa hinkwaxo .
Mpfuneto wa timali a wu nga pfuni ku lunghisa ku onhaka ka mbangu .
Ku lawula mafambelo ya nhundzu , mpfuxeto wa bindzu , i swin'wana .
yaleyo hi yona pholisi ya vaaki ya kahle ku tlula hinkwayo
Ku sivela tirhelo leri ku va ri tiyelela , mfumo wu fanele ku seketela hi ku gingirika na ku nyika mali ya nhlohlotelo eka ku nghenelela ka vaakitiko kutani va fanele ku :
u ta fanela ku kuma mpfumelelo wa ntleketlo ku fambisa tihlampfi .
loko swi endleka vo huma hi le handle ka masipala ku fana ni tisenthara ta tiPIMS
Tanihi sweswo , ndzi anakanya leswaku mhaka leyi yi lulamisiwa .
Hi ya emahlweni na matshalatshala ya ku herisa vukungundzwana na vuxisi eka maendlelo yo nyika tirhendara ta mfumo
Ku fanele ku tekiwa goza ku swi herisa .
Loko 3 . 2 wa timiliyoni ta miti yi vuyeriwile ku suka eka tindlu letintshwa , na vukorhokeri na switirhisiwankulu swi nyikiwile eka miganga yo tala , ndzima yo tsongahala yi khatsiwile eka ku tlherisela endzhaku ku nga ringani loku nyanyeke ka tindhawu .
Handle ko endla tifureme ta mavanti na mafasitere
Mfumo wa miganga lowu nga kotaka ku tifambisa hi tlhelo ra swa timali hi ndlela yo hlengeleta mali ku hakelela swixaviwa .
1 . Eka xikombelo xa wena u ta lava kuya hi wexe eka Senthara ya le kusuhi yo Kambela Layisense yo Chayela ku endla nkarhi wo kamberiwa .
Mahundziselo ya Avelano wa Ndzingano
u fanela ku endla malulamiselo ya ku hakela ntsengo wolowo ka ndzhaku .
Munhu un'wana na un'wana u tava na mfanelo wo tshunxeka wo famba-famba kun'wana na kun'wana eka mindzilekano ya rixaka .
Misava yi le ku lulamisiweni kuri ku ta akiwa .
na ku pfuxetiwa ka mitirho leya khale .
Switirhisiwa ku suka eka Ndzawulo ya Dyondzo sweswi swi le ku xopaxopiweni .
leswaku hi na mikoteko leyikulu laha .
Hi fanele ku ehleketa leswi hi ringanyetisaka xiswona ku endla leswi .
Hi ku katsakanya ku hundzuluxa leswi swi vula " Ku tirhisa tinyiko ta hina leti hi nyikiweke tona , hi rima kun'we " .
Leswi swi komba ku twisisiwa ka nhlokomhaka .
A ri nga ta va , hambiswiritano , siku ra ku tlangela lokukulu .
Vun'we hi byona nhlamulo .
Ku tirhisa mali ntsenantsena a hi xitshunxo .
ku ya eka ku fikelela swikongomelo swa AU swa mfumo wo Hlangana .
I ncini ya ajenda ya kona ke ?
goza ri fanele ku tekiwa hi ku seketela vaxanisiwa .
Swipimelo leswi swi pfuneta ku hunguta nhlayo ya swihundzisamahungu .
Vusechi byi nga endliwa eka va hofisi ya Design Registry Office ePitori .
ku fika eka
Timinete tinharhu , loko u nga va na musa .
leswi swi ta tisa vufambelani bya timfanelo .
Xivono xa wadi ya . . . . . . . . . . . .
Ku tisunga ka vana lavantsongo i swilo leswi hanyaka , vavanuna na vavasati .
swipimelo leswi siyaka van'wana ehandle mayelana na ku ' i mani a faneleke ku tirha eka tikomiti ta tiwadi ' swi fanele ku endliwa hi vuxiyaxiya lebyikulu swinene .
1 / 8 Nxopaxopo wa timhaka hi ku enta ta swirhangisiwa
Entiyisweni hi na swo tala ku tlangela .
Timali leti vekeriweke xifundzha ku tirha eka mfumo wa muganga eka xifundzha xexo ku ya hi xiyengentsongo xa ti fanele ku hakeriwa hi vamhasipala va xifundzha xexo .
tindhawu to tirhela kona na tindlela ta ntirho .
Ndzi seketela hinkwaswo leswi .
Xana hi wahi Matimba ya ku Rhwala eka Muganga ?
Nakambe , ndzi lava ku tlangerisa Ndzawulo ya Mfumo wa Miganga na Tindlu .
Vundzeni byo kongomisa bya tlilasi byi fanele ku tekeriwa enhlokweni hi xitalo :
vayimeri va nhlayo ya vanhu .
Hetisa tafula leri ku ya hi mbhurisano wa wena .
ku katsa na vuseketeri lebyi lavekaka
Xiviko xa hina xi tshikelela swinene eka mhaka leyi ya nkoka .
Vayimeri va Afrika Dzonga vale matikweni ya le handle va nga endla matsalwa kuva ya ximfumo ntsena loko ya sungule ya pasisiwa kuva ya ximfumo ho Vulawuri bya Matiko mambe lebyi faneleke kumbe Xiyenge xo Pasisa eka Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya .
ndyangu wa swilumi
Ndyangu i tlawa wa vanhu lava tshamaka swin'we va ti hlayisa vona vinyi hi swakudya kumbe swin'wana swa rihanyu leswi lavekaka
sayina no posa fomo ya xikombelo na matsalwa lawa ya lavekaka eka Hofisi ya Mafambiselo bya le Lwandle na le Ribuweni . .
minongonoko leyi yi tava yi nga helelangi ku ri hava ku nghenelela ka khinkhi eka vanhu va Indiya .
Ku nyika miehleketo hi varhumiwa
Leswi swi hi pfumelela ku sungula ku pulana swa nkarhi wo leha .
I ntirho wa hina ku komba mintlhontlho na ku teka swivandla .
Ndzi ta tsakela ku endla hi ku olova switsundzuxo swi nga ri swingani swa vutlharhi .
Swa tika .
A swi se humelela .
Oho , xana ndzi ta ku vona rini ?
Naswona sweswo i xiga xa kona .
6 . 2 makumelo ya vukorhokeri lebyi
leyi nga ta humelela hi ti 7 Khotavuxika 2003 .
Xivutiso xa mina xa vumbirhi i mayelana na ku ku tikeriwa ku kuma vumbhoni .
Timhaka ta swa Vuxaka na Mbango
Ndzi ehleketa leswaku xexo i xitirho xa nkoka xa nsirhelelo lowu pfunaka .
11 . xana vavasati va pfumeleriwile ku tirha ntirho wo hetiseka eka phurojeke leyi ?
koka
U laveka ku va u hlamula xivutiso xin'we ku suka eka xiyenge xin'wana na xin'wana
Hi tlhela hi vilerisiwa hi mayelana na ku tirhisiwa ka mavito ya milorho .
a yi humelerisiwangi hi ku hetiseka .
Nyika xikiwa xa nkanelo
Sisiteme ya mianakanyo leyikulu , leyi tirhaka hi ndlela leyi tisaka ku antswa , yi ri leyi fambelanisiwaka swinene na tifeme leti ti tirhaka eka tisekitara leti ti fambelanaka na qhinga ra ku kula .
Tanihi mfumo hi languterile ntshikelelo lowukulu leswaku yunivhesiti ya swa thekinoloji yi nga na swona .
Ndzi lava ku hlamula eka yan'wana ya marito yo karhi ya wena .
tivu
vulandzelerisi na vuhleri bya ku teka xiboho na ku tirhisiwa
nkarhi lowu hundzeke wa khale
swi tlhela swi va hi matirhelo ya kahle .
Fambisa mfikelelo eka swa timali
Ndzi ehleketa leswaku hinkwerhu ha soleka .
Ku na mphikizano .
Lawa i magoza lamanene lama faneleke ku amukeriwa .
Loko vuyelo bya nhlawulo wa Palamende ya xifundzhankulu byi nga tivisiwi ku nga si hela nkarhi lowu wu vekiweke hi ku landza xiyenge xa 190
Hikokwalaho ndzi seketela xileriso lexi .
Lowu i muxaka wa sisiteme lowu hi nga na wona .
na swihoxo switsongo .
Mhaka leyi i yo tika ku tlurisa ku va swi nga va tano .
Ndzi vhotile hi ku seketela ku nyikiwa ka xiviko lexi .
Mali leyi yi fanele ku tirhiseriwa , exikarhi ka swin'wana :
A hi tiyisiseni leswaku hi lexinene .
chati ya nongonoko wa matirhele
Hi ku tirhisa kungu ra nghingiriko leri tumbuluxiweke eka nghingiriko wa 2 . 2 tafula ra logofureme eka pheji leyi landzelaka .
mintsengo ya swipfuno leyi sweswi yi nga kona yi fanele yi tirhisiwa ku pfuna vamangali tanihi leswi minxavo ya minchumu yo aka yi nga tlakuka hi malembe .
Swirho leswin'wana swa mfumo
Xana matlhelo ya swilaveko swa vuvekisi hi wahi ?
I nchumu wa nkoka ku tlula hinkwayo epalamende .
I xikombiso xo tsakisa xa leswaku hina hi ri swin'we hi nga endla ku antswa .
9 . Vanyiki va vukorhokeri
Xana Vatirhi va swa Nhluvukiso wa Vaakindhawu ( VNV ) va kona eka wadi ya n'wina xana ?
xihlawuhlawu ku ya hi mbala na rivengo eka vamatikomambe i swikandza swa ndhivilichi yo fana .
misava yo rima
swa vandla )
Khomixini yi le ku mpfapfarhuteni ka nawu lowu nga ta nyika nseketelo na vuhlayiseki eka vaxanisiwa .
Swiyenge swa mahlanganiselo :
Lowu a hi njhekanjhekisano wa muxaka wun'wana .
IDP i xitirho xa xiqhingankulu xa makunguhatelo lexi letelaka no tivisa makunguhatelo , mapimanyetelo , mafambiselo na matekelo ya swiboho eka masipala .
2 . 2 . 1 Vumbiwa ra Afrika-Dzonga ( 1996 )
Ku tirhisiwa ka swihari leswi swi nga xiphemu xa vuhlangi lebyi nga na ntsako .
papila
rito hi ndlela yo tsemakanya eka mahumeleriselo ya mpimanyeto .
Swi le ka wena .
Ndzi ehleketa leswaku lowu i ntwisavusiwana lowukulu swinene .
Xipimelo lexi nga pfumeleriwiki xa leswi i ku tiyisisiwa ka vuswikoti byo khomutela switirhisiwa swa kwala kaya .
va sungula ndlela ya ku hola .
Hi fanele ku endla ntirho wa xikili xa le hansi , ngopfungopfu nhlayo leyikulu ya vanhu lava nga tirheki va nga na swikili swa le hansi .
Kambe ku ve na xiphiqo lexikulu .
Sweswo i goza ro sungula na ku va ra nkoka swinene .
hi ta tirha ku ya simeka N'wangulano hi Vamanana va xifundzankulu xa hina .
Loko ko sungula ku nyikiwa switirhisiwa , ku tumbuluxa vuswikoti swi nga ha landza .
Nhlamulo yin'wana na yin'wana yo twala leyi fikelelaka muxaka wa xivutiso .
Sweswi hi vulavula hi mayelana na swiviko swa nkoka swimbirhi .
eka dyondzo leyi a yi langutiwile sweswinyana a yi kongomisa tidyondzo ta Vuxa bya Asia
Hi fanele ku swi tiva sweswo na ku swi lulamisela .
vuhosi bya swiharhi
Ndlela ya ku yima na ku tshama
Ku tsandzeka ku landzelela Xinawana swi ta endla leswaku u kuma xitiviso xo landzelela kumbe fayini .
2 . 1 . 3 Pholisi ni Vulavisisi
kambe eka maphorisa i nkarhi wa ku xiyaxiya swinene na ku tilulamisela ku tirha .
Ku vile na ku hunguteka ko vonaka ka vugevenga eka mikhetekanyo yin'wana .
Yaleyo i ndlela ya ku lwisana ni vuthororisi na xikhiri .
Xilogeni i xivuriso xo koma kumbe xiga na logo leswi swi nga na xifaniso xo karhi na mfungho wo karhi .
Mpimanyeto wu fanele ku landzelela minsinya ya ku va erivaleni na vutihlamuleri
Hi byeli xitori .
Hi hundzisa minchavelelo leyi sukaka etimbilwini ta hina eka ndyangu wa yena na le ka murhangeri wa IFP
Unesco yi suka eka ntokoto wa tinyimpi timbirhi ta misava .
Xana magoza ya vumbiwile ku languta swilaveko swa mudyondzi ?
Switandzhaku swa nawu
Ku kota ku hoxa xandla eka endlelo ro teka xiboho eka mpimanyeto
Presidente wa Riphabuliki ra Afrika Dzonga u ta nyika mbulavulonkulu .
Hi ku xixima , tshalatshala ro vulavurisana i nkoka lowukulu .
Masipala u kurisa tikomiti ta tiwadi ku va ti sungula leswi pfunaka
Naswona hi vilela hi maavelo ya swipfuno .
gqweta leri ri tsarisiweke eka Khotonkulu
Lexi xi khumba
Eka miri leyi loveke .
Ndzi seketela nhlengeleto wa mahala .
ndzilakana
Mavonelo lawa ya boxiweke eka nhlengeletano leyi ya pfuna NCOP ku kuma nongonoko wa xiendlekonkulu .
Swo fana na swona swa tirha eka ku nga hangalasi .
Leri i vonelo ra mina .
2001 ri vile lembe leri tikomiti ta tiwadi to tala ti tumbuluxiweke harona
Swivutiso mayelana na mpfumelelo wo rhumela wa vutshunguri bya swiharhi bela riqingho eka ( 012 ) 319
Loko hi lava ku katsela , hi fanele hi dyondza eka tiphurojeke leti nga hundza .
Tindhawu to khoma kona eswitepisini na swikhomo leswi gongondzeriweke laha swi faneleke
Nyika swivangelo leswi SWINHARHU .
minxupulo na ku lova nhundzu
U ta fanela ku nyika vumbhoni mayelana ni leswi humeleriseke xiswona .
Ku hava ku kanana leswaku mindyangu i masungula ya miganga .
A swi si tshama swi lulama .
I ikhonomi - e hi yona .
hi fanele ku lwisana na ku makanyeka .
Loko mukomberi wa ntirho a nga si thoriwa
Kutani mavandla hinkwawo ya tava na nkateko wo langutisa xikombiso xexo .
Nkarhi hinkwawo a hi tshembha leswaku swikhirhi leswi a swi nga twali .
Tsala xitsalwana hi inifulexini
Hakunene , u khorwisiwa hi mhaka .
Ndzi ehleketa leswaku hi leswi hoxekeke hi ndlela yo xandzana .
Xana ku ta va yini mbuyelo wa sweswo ?
Xa vumbirhi , ndzi tlhelela eka nhlokomhaka ya matirhele lama nga erivaleni .
mabokisi yo hlayanyana yo kombisa
Ndzi swi tsan'wile .
Matiko ya Vupeladyambu na Vuxa bya Yuropa , Dzongeni na le N'walungwini wa Amerika , Axiya , Australia na matiko hinkwawo ya Dzonga wa Afrika .
Vanhu vo tala va le ku tshweni .
Sweswo a swi amukeleki .
Hi 2005
E-e , a hi langutelanga ku nghenelela ka swa milawu kun'wana enkarhini wa sweswi .
Ku amukeriwa eka ndzhawu ya vuhlayiselo
Xana u ringetile ku tshika ku dzaha ?
Ku ya hi vumbiwa bya tiko , mutirhela mfumo u fanele ku tihambanyisa na mitirho ya swa tipolotiki loko a korhokela va-aki .
Kwalaho a swi tikombi ku ri ni xiphiqo hambi kwalaho .
Swi vula leswaku hi lava xiyenge xa dyondzo na vaakatiko hinkwavo ku tekela dyondzo enhlokweni ku tlula leswi sweswi swi nga eku humeleleni .
ku tiyisisa no susa swa le ndzeni ( ku fana na nyama na ya huku )
mutiva-maribye
Nhloko ya ndyangu ku nga ha va wanuna kumbe wansati .
Vonelo ri tlhele ri seketela hi Nhlangano wa Yuropa .
Ku ni swivangelo swimbirhi leswi endlaka leswaku leswi swi va leswi hundzeke magqhino lama vekiweke .
Xitirho xa IDP 2 B : Leswi boxiwaka eka masipala hi ku angarhela eka mbangu na ndhawu swo huma eka maphepha ya switiviwa ya mbangu na ndhawu ya CBP hi leswi nga tsana na leswi nga ngozi
Hambiswiritano , leyi a hi ndhawu ya kahle .
xivulwa-hava xa tinomboro
Swihlovo swimbirhi swa mahungu i maphorisa ni vanhu .
buku ya siku
swa fanela ku va va komba vurhangeri byo hlawuleka .
migodi na mikambelo ya mbangu hi mbono wo komisa mikarhi yo nyika mpfumelelo .
Bodo yi ta hlangana ka mune hi lembe .
kambe a ri si tshwuka .
ndzi ta tsakela ku nyika nhlayonyana ya timhaka ta nkoka .
Xi fanele ku fikeleleka eka vaakindhawu na ku tiyisisa leswaku vatekaxiave hinkwawo va nga khumbeka hi endlelo na timhaka leti nga kona nakambe va kota ku veka mavonelo ya vona eka maendlelo ya komiti ;
Endzhaku ka ku khandziya switepisi ku ya eka nyangwa wo saseka wa muako wa Huvo ya Rixaka , munhu u kandziya fuloro ya thayele ra ribye ro saseka ra vungheno bya muti wa Huvo ya Rixaka .
Misava ya swa vurimi
A hi nga vulavuli hi Enron .
Hambiswiritano , a hi si huma eka mphikizano .
Ku kuma vuxokoxoko : Ku kuma tikhothexini , tibidi , swiringanyeto swa kungu sw . sw .
eka ku humelerisa ka Ntwanano lowu
i muyimeri eka feme ya swa nawu
hi lava swipfuno loko lexi xi fanele ku humelela .
ku ehleketa hi switandzhaku swa mikarhi leyi taka .
Ndza tshemba swiphemu leswi swi fanele ku tlanga xiave xa nkoka .
A ndzi ta kombela hikokwalaho leswaku vhoti ya yena yi herisiwa .
hi nkarhi wun'we hi nge swi koti ku tirhisa nsirhelelo wa tiindasitiri ta laha tikweni eka mphikizano hi ku barisa swinene ta le matikweni mambe .
ku ndlandlamuxa nghingiriko wa vutinyiketeri eka timhaka hinkwato ta vutomi bya vaakindhawu
Kambe swi tshama hi vuswona swi ri leswi sweswi swi vuriwaka ku pfuka ka ku nghwetla kumbirhi ko hambana .
Phurojeke na yona i xiphemu xa ndzavisiso wa xisayense wa nongonoko .
Nakambe , hi vuyisa hinkwavo eka tiprojeke leto saseka .
Ndzi ni nhlayonyana ya swivutiso mayelana ni leswi fambelanaka ni sweswo .
ndza tshemba milawu ya kahle yi fanele ku tirhiseka .
hlayelo ra xilandzelo
Leswi swi katsa leswa matimba swinene .
Lexi i xiyimo lexi hi tikumaka eka xona .
bandi ra vukaputeni
ku rhangisa mivuyelo leyi nga ta va masungulo ya nhluvukiso wa kungu ra wadi .
A ndzi pfumeli eka ndzingananiso wa xibalo .
Ndzi ehleketa leswaku i qhinga ra vutlhari .
Ndza tshemba leswaku lexi i xiphiqo xa xiviri .
ku katsa na ndzhendzheleko wo hetiseka wa CBP
Leswi landzelaka swi vika xitirho lexi tirhisaka mahungu yo huma eka tifomo to nyika mbuelo ta wadi leti tirhisiwaka ku rindza ndzima leyi endliweke hi vusimeki na ku hlela swilaveko swa nseketelo .
Vinyi va na vutihlamuleri bya ku hlayisiwa ka ku nghenisiwa ka mati ya vona endzhaku ka loko mitara ya mati yi nghenisiwile naswona va nga ha tirhisa ntsena switirhisiwa leswi nga na mfungho wa SABS kumbe leswi pfumeleriweke hi Masipala .
Hi nyikile nhlayo ya vana lava khumbhekaka .
i mhaka ya xiyimo xa le henhla xa vuhenyi bya mitshungu lexi veke kona nkarhi wo leha .
aa ) Tatana Elija Litheko ( Xikolo xa Vurhangeri bya Vanhu )
Hilaha swi komberiweke , hi ta kambela mhaka leyi .
dyondzo-nkantsano
Kumbexana sweswi a wu endla swin'wana mayelana na lexi .
Lulamisa ku tsariwa ka kungu ka ha ri na nkarhi tanihileswi swi nga vulaka leswaku tilepithopo na swivevukisi swo thayipa swi fanele ku lulamisiwa .
Swiendleko leswi swi humelele mavhiki mangari mangani lama hundzeke .
Xikombiso 2 : Loko muhleri - nkulu wa tinkota a kuma matirhelo ya manyala eka vufambisi bya timali eka ndzawulo , vatirhi va le ka ndzawulo ya kona a va fanelanga ku teka ndzavisiso lowu tani hi vun'wa .
I xiphemu xo tatisa xa pholisi ya ku rhurha yihi na yihi yo tshembheka .
Hi tiseketela swinene hi switshiveriwa ku endla eneji .
Hi fanele ku amukela milawu ya masungulo ya ku mpfumaleko wa nseketelo wa xipolotiki .
Masipala wa Dorobankulu ra Tswhane a ku ri masipala wa ndzelekani wo hingakanya exikarhi ka Swifundzankulu swa Gauteng na N'walungu Vupeladyambu .
Yaleyo yi ta va pholisi leyi hi yi yisaka emahlweni .
Hambiswiritano hi fanele ku sungula hi mfanelo ya ku vhota .
Hikokwalaho , a ndzi fanele ku va ndzi vone mavekelo ya le rivaleni ya marito .
Hi ta hundzela emahlweni sweswi eka tinhlamuselo ta vhoti .
Khabinete yi ya emahlweni yi vitana Vaaki va Afrika-Dzonga ku ya emahlweni no veka khale ka Phuresidente emiehleketweni na le swikhongelweni swa vona tani hi leswi miri wa yena wu amukelaka ntshungulo .
Ku koka musi wa sigarete ya mudzahi i xiphiqo lexikulu
Figara ya 3 . 5
Ku xava nchumu lowu , tihlanganisi na Lee Dube wo huma eka Zibako Trading Enterprises eka nomboro ya 084 822 3136 kumbe Christopher Adams wo huma eMagnolia Ridge Properties eka nomboro ya 083 487 2342 .
Leswi swi katsa ku wundla hi swilo swo fana na swakudya , swambalo , vutshamo na ku hakelela dyondzo leyi faneleke .
hi fanele ku va pfuneta hakunene .
Tikhopi hinkwato ti hangalasiwile .
hi ta tirhana na mhaka ya nxavo na ku vuyeriwa .
Ndzi tsakela ku ku vutisa vonelo ra wena mayelana na swona .
Swoleswo swi tikomba swi ri na nkoka eka mina .
swihlawulekisi swa mahanyelo na ikhonomi .
Hlamusela maendlelo yo tirhana na ni swiyimo swa xihatla .
Mafambiselo lamanene ya ku lawula nhova .
Buku yintshwa ya papilahungu ra FIT , Translatio , ya kumeka eka http : / / www . fit-ift . org . / download / translatio2010 _ n4 . pdf .
Meyara
ncinco wa phesente wa xiviri i -9 . 13 % .
Xin'wana xo rhanga emahlweni i ku herisa vusweti bya vana .
Timhaka ta Xifundzantsongo na Misava ;
Timhaka ti endla leswi swi va erivaleni swinene .
Ina , ntsutsumo ku ya eku heteleleni .
Ku cinca leswi , hi ringanyeta endlelo leri nga na swiphemunyingi :
Tipholisi ta xiyenge ta Mfumo .
Ku humelela ku endliwile hi ku landza nhluvukiso wa le makaya na minghingiriko ya ku pfuxelela misava .
Phalamende yi lemuka kahle hi ta mihundzuluxo leyi kunguhatiweke .
Swi nga va swa ntshungo ya vanhu .
Ntsena ku vula xin'we kumbe swimbirhi .
ku navisa mhaka ya ' access ' tani hi mfanelo yo amukela vutivi ku katsa ku fikelela swinene eka swa maendlelo ya swa vuhaxi .
Tani hi varhangeri ku suka eka swiyimo hinkwaswo swa vutomi , hi fanele ku langutisisa eka leswi hi nga swi endla na leswi hi nga swi endlangiki , ku susa madzolonga lawa ya nga kona eka ku kombisa ku vilela emasungulweni ya xidemokirasi xa hina .
Vanhu lava nga voniki ngopfu va nga avanyisiwa hi mitlawa yimbirhi .
Xana swivangelo swo mecha swilo swo ka swi nga fambelani hi swihi ?
ndzi na xikongomelo xa ku xi komisa .
C . 4 . 5 a nga tinghenisi eka mitirho yinwana leyi nga fambelaniki na mitirho leyi a nga tholeriwa ku yi endla ;
Eka ku hundzuluxiwa ka ikhonomi
Nongonoko wu antswisa ndzemukiso hi mayelana na ntirho wa NCOP na tihuvo to endla milawu ta swifundzankulu na hilaha vaaki va nga nghenelelaka hakona eka tiphurosese leti .
Khopi ya xitifiketi xa mucato loko ku ri leswaku u catile kumbe a wu catile khale .
Munhu loyi a hlamulaka ematshan'weni ya un'wana .
mirhi yo dzidzihata yi fanele yi tirhisiwa hambiloko n'wana a karhi a kuma mafi ya vele ( naswona vhiki rin'we endzhaku ka loko ku mamisa swi yimisiwile . )
mubari a nga swi hakeleli .
ndzhotela-switiviwa
Ntshamiseko wa xiyenge xa swa timali i nchumu lowu bohaka ku fikelela ku kula na nhluvukiso .
Dyondzo yi tama ya ha ri phuphu ya hinkwaswo leswi ringetiweke ku tirhana no mpfumala nhluvuko no kula ka ikhonomi .
swo va marito ntsena ephepheni .
Va hlohloteli ku dyondza hi matimba .
i muganga .
Holobye u fanele ku thola vanhu lava nga na vuswikoti lava nga na vutivi lebyi faneleke
Languta nhlamulo eka Xivutiso .
vutihlamuleri bya hina byi le ka ikhonomi na le ka swa vanhu .
Mihlangano yo yimela vatirhi yi tirha ntirho wa nkoka eka ntirho lowu .
Swikongomeloxidzi swa NSP i :
Tatana Mapisa
Mukoloti - Munhu loyi a kolotaka mali .
Swirho swin'wana swi vula leswaku hi fanele hi boxa mavito hi va nyumisa .
Hi fanele ku yima hi yimela nsinya wa vutsongo .
Mavonelo ya mina yo hetelela ya le ka xiviko hinkwaxo ka xona .
Naswona sweswi u vulavula hi tikotara .
hi vutisa vanhu kuva va lehisa mbilu loko vari epatweni .
Ntwanano lowu wu bihe ku tlurisa naswona hi nge wu amukeli .
A hi kombeleni ku tshunxiwa xikan'wekan'we ka vabohiwa hinkwavo .
Xiviko eka na le xikarhi ka tikomiti ta tiwadi na huvo
A ndzi ta rhandza , hambiswiritano , ku engetela swin'wana .
I nkarhi wo herisa xitumbelelani .
A swi koteki , eka xikopu xa xiviko xa hina , ku boxa hinkwavo lava ngheniseke xandla .
manyukele
Hileswaku tlhontlho lowu hi langutaneke na wona tanihi mfumo i ntirho wo humelerisa .
Mhaka ya mina yo hetelela i mayelana na miehleketo ya vutirhisani .
Naswona loko sweswo swi tirha , swi lulamile .
Mayelana na leswi , Japan yi vona Afrika Dzonga tanihi mutirhisano wa endlelo etikonkulu ra Afrika .
Rito hi nhlayo leyi pimiweke .
xilaveko xo dyondzisa
Hambiswiritano , hi fanele ku hlanganisa pholisi ya le ndzeni na ya le handle .
hi le ka ligi ya xifundzhatsongo .
A ndzi yi helo .
Kutani ku na mhaka ya ku nhlanganiso wa eneji .
Eka mina swi languteka onge a swi endli .
Hambiswiritano , hikokwalaho ka swivangelo leswi se mi swi tivaka , a ndzi nga swi koti .
Loko u ri muhlampfa naswona u nga titsariselangi eka eNaTIS ( Sisiteme ya Vuxokoxoko bya Swifambo swa Rixaka )
yo nyika swivangelo no tlhontlha vumbhoni ;
Vaandzisi va matiko mambe va nga endla xikombelo ntsena loko va endla xikombelo hi ku tirhisa ndhawu ya vuyimeri eAfrika-Dzonga .
Sweswi ndzi ta eka mhaka leyi kanetanaka yoxe .
Kambe loko swi fika etlilasini
Holobye a nga veka na matimba na mitirho ya Director-General , Muofisara wa ku rejistara , asosiyexini , swirho kumbe van'wana lava va khumekaku eka swiyimo leswi .
I ku hlawula lokunene .
ku vikela huvo
Khombonkateko , hinkwaswo swa ntsengo lowu swi ta byarhiwa hi vaxavi eka ntlakuko wa mixavo .
Hi fanele ku teka nkarhi lowu ku famba hi ya emahlweni .
Palamente yi ta katsiwa eka mikanelo hi tindlela to hambanahambana .
loko matsariwelo malamo
000 wa machudeni va vile ni nkateko wa kahle .
Yuniyoni ya timali yi ta na mali yin'we ya tiko , yuro .
Mhaka ya ku va na switirhisiwa leswi nga na buromineyi leyi herisaka malangavi ya ndzilo i ya nkoka .
Loko hi tsundzuka sweswo , a hi nge lahlekeli kule .
Ku cinca loku ku nga va ku ri ko sukela eka ku ngetelela swirho kumbe ku huma ka swirho
ehandle ka Butterworth
Hilaha hi nga ta seketela ku hambana ka swilaveko swa vadyondzi .
Vutshembeki bya kayivela .
Leswi landzelaka i swintshunxo leswi nga vaka kona eka xiphiqo lexi :
Swoleswo hi leswi swi nga twala .
gagamela
ku na xiyenge xo antswisa .
Swihlayisi i swa nkoka .
Khabinete yi seketela ku onha loku endliwaka hi tibomo ta tlilasitara hi ku fambisanana na Ntwanano lowu .
Xana kuna tibavhu to hlambela , mati yo tenga , xisibi na mathawula ?
Hi fanele ku langutisisa eka mhaka leyi leswaku hi ta sivela ku xanisiwa nakambe .
ndhawu yo paka bazi ra le xikarhi
Phuresidente wa Khoto
Pfuxeta tihakelo hinkwato ta xikolo ku fikelela lava nga fikeleriki ku hakela .
Swoleswo swi ta fanela ku cinca .
Tafula leri nga laha hansi ri na mivuyelo ya mihlawulo ya 1994 .
xirho xa khansele
Swiringanyeto swo karhi swa vumbiwa sweswi swa karhi swa kaneriwa .
lama a ma nyiketiweke hi vafambisi va swa rihanyu ra swiharhi va tiko leri ri rhumelaku
3 / 7 Mivuyelo ya phurojeke
Ndzi khomanisa nkoka lowukulu eka makumelo ya tinhundzu na vukorhokeri ya mfumo .
Xikombiso lexinene swinene !
nga va xona xivangelo xo hikwalaho ka yini van'wana va vona va ri na vukukundzwana .
U hlawurile nsinya wo seketetelana .
A hi nga fanelanga ku teka magoza ehenhla ka vona .
A hi mitirho hinkwayo leyi nga vaka kona ya tikomiti ta tiwadi yi nga kona eka milawu ya mfumo wa miganga .
Komisa mahungu hi vukorhokerhi lebyi kayivelaka , mipimo ya ka masipala ya vukorhokerhi na switirhisiwa leswi swi nga kona eka xiphemu xa C xa Nxaxamelo
Leswi a swi vuli leswaku tiposo leti a ti dingeki .
kamba loko hinkwavo va pfumelelana
Ku endla swin'wana ku tava ku ri vusopfa .
Va na vutihlamuleri na ntirho wo tlula swin'we .
Presidente wa Sudanese u hlambanyile ku nyika vukorhokeri lebyi faneleke eka vaaki va xifundza .
Layiburari ya Xifundza ya le Xikarhi
Tanihiloko vaakindhawu vatsongo va tiphinaka hi ku fikelela tiwebusayiti
Ku hlamusela na ku vulavurisana hi miehleketo .
Ntlawa wo tirha wu endla swibumabumelo swo hlayanyana swa timhaka ta timali , ku katsa :
Ku seketela muvevukisi wa wadi hi vuvevukisi ; ni ku
Tibangi hinkwato ta mabindzu ti kombisile ntsakelo wa tona eka nseketelo wa matshalatshala lama .
Timhaka leti sweswi ti tirhana na vukamberi bya maphorisa etihofisini ta SAPS ta Vakhomixinara va Swifundzhankulu .
Endlelo rihi kumbe rihi ro boxa mavito kumbe ra nhlawulo
Lowu na wona i ntiyiso swinene eka xiyimo xa misava hinkwayo .
A ndzi ta kombisa leswaku i 1 . 29 p . m .
Ku ringanyetiwa nkarhi wa ncinco wa malembe yo ringana mune .
Ndzi khensa hinkwavo volavo va khumbheke kungu ra ndzilekana .
Ku na vumbhoni bya leswaku vugevenga byin'wana byo biha byi sukela eka ku tirhisa swipyopyi hi ndlela yo biha .
Kahlekahle i ndlela leyi Komiti ya Wadi yi kombaka nkoka wa ntirho wa yona .
tiCBO na mihlangano ya tipolitiki ku endla swikombelo xa ku va huvo yi xi langutisisa
hi ve na nkanerisano wo tika swinene eka mhaka leyi .
Swikombiso swa KNP swa kumeka eka xivindzi xa webusayiti ya dplg ya www . idp . org . za
eka xivutiso xa tipolitiki .
Huvo yi nga kombisa murijisitara ku susa vito ra munhu wihi na wihi ku suka eka rijisitara The Council may direct the registrar to remove from the register the name of any person -
Swo fana na swona swa tirha na le ka mitwanano ya swa mabindzu na mihlangangano .
movha wa xilamulela mhangu
Hinkwaswo leswi humeleleke swi nghenisa xiavi eka ntirho wa ku vumba rixaka .
na nyama na ya huku )
Ntirhisano wu fanele , hambiswiritano , wu va exikarhi ka mifumo .
movha wo rhwala nhundzu na movha wo rhwala girosa wa ntiko lowu hundzuka 3 500kg
Leswi swi kombisa nkoka hinkwawo wa mati na ndlela leyi mati ya nga hoxaka kona xandla eku kumeni ka nhluvukiso wo tiya , ku vuyerisa no tiya etikweni hinkwaro .
Pfumala nkateko , ndzinganyeto lowu a wu si hluvukisiwa .
Hikwalaho swa twala ku tiyisa swinawana .
Leswi i swi lavaka ha kunenenenei vurhena !
Yoo , xiyimo lexi i nhlokomhaka ya nxopelo lowu nga tivikaniniki .
Yona i mitwanano .
Va kumile mahungu eka swihlovo swa vona vinyi .
Hambiswiritano , eka pholisi ya matiko mambe , leswi swi voniwa swi ri nkanetano wa le henhla .
Lexi hi xin'wana lexi hi nga kotiki ku vulavula swi va erivaleni hi xona .
Va nyikiwa mitirho , kambe eka ikhonomi ya Vantima ntsena .
A ku ri goza leri kunguhatiweke naswona ku nga ri mhangu ya ntumbuluko .
Naswona hakunene i vutihlamueleri bya xona ku endla leswi .
Tikonta ta bangi
I swa nkoka leswi a hi tekeli ehansi sayizi ya vumaki bya mafambiselo ya nkhuvo .
Leswi swi vuriwile , leswi a swi vuri leswaku mhaka ya misava a yi ahluriwangi .
nyika vatirhi matirhelo ya kahle .
Hikokwalaho , ndzi ehleketa ku ri sweswo i endlelo ro hoxeka .
ku ni ku humelela mayelana ni ku hetisa mintwanano ya matirhele .
ngopfungopfu vukorhokeri lebyi ' muakindhawu a ngo tilavela byona ' .
ku teka xiave kun'wana na kun'wana
swi fambisa sweswo
Ku vona leswaku matirhelo ya swa timali hi lawa ya pfunaka na ku kambela tinkota ta matirhiselo ya mali ;
Xavunharhu , ndzi ta nyika miehleketo eka nawu wa swa eneji .
Se sweswo swi nga twala onge ndzi vulavula hi ku tirhisa swihitani
Komiti yo Lamula yi vumbiwa hi -
mbango wa rixaka wu tlhela wu katsa swiphiqo swin'wana swo tika
I swa nkoka ku lemuka leswaku Nawumbisi a hi murhi wo antswisa matirhelo .
Xo hetelela ku vuriwa kambe ku nga ri hi nkoka , ndzi pfumelelani ku endla swiringanyeto swimbirhi .
Xana leyi i mhaka ya risima xana .
mopotukezi
vuvambi
Mitirho ya tiambulense
I ncini lexi nga tisa ku cinca loku ?
Komiti ya Wadi a hi pulatifomo leyi munhu kumbe vandla ra politiki , muyimela ku langwa kumbe ntlawa wa ntsakelo wu yi tirhisaka .
Na mina ndzi hlanganile ni van'wana va vanhu lava .
Lebyi i vutikayiveti .
Ndlandlamuko na mitirho .
Phalamende yi fanele ku tikatsa eka endlelo ra matholele .
Hi tlhela hi seketela nsinya wa vukamberi byo hlawula hi ku tsavula kunene .
Loko u nga ri na swona vatekaxiave va nga ha tirhisa switsariwa swa vona swa khoso
Mo ndzi nyika xikombiso xin'we ntsena : ku landzelerisiwa ka milandzu .
ehansi ka Downloads .
Foramu leyi yi fanele ku va leyi nga na vuyimeri bya kahle na ku va leyi ndlandlamuxaka ku teka xiave ka vaakindhawu eka Kungu ra Nhluvukiso leri Pfanganisiweke ( IDP ) .
Vutalo bya kungu leri byi tirhana na mipfuxeto ya mihlangano leswi swi lavekaka ku hlula ku tsana eka sekitara ya mfumo , ngopfungopfu eka tiejensi ta mfumo leti ti nga kotiki ku fikelela vutihlamuleri bya tona eka vaakindhawu lava nga swela .
Tinhlamuselo ta xikongomelo xa Nawu lowu :
loko ntokoto wu ri wo biha .
Hambiswiritano , swi fanele ku lemukiwa leswaku tifigara ta mabindzu ta hambana ku suka eka tifigara ta Machina .
ku hlayela nkarhi
U fanele u yingisela hi vurhon'wana u tlhela u vula tinhlamulo ta wena ehubyeni .
mukamberi a nga lava ku rhumeriwa vayimeri vo tala
Khume ra malembe hiri eka xidemokirasi xintshwa mi tshunxekile .
Gondzo na sweswi a ri si va lero olova .
Swihoxo swa endleka .
Hikokwalaho hi le ku tekeni ka ntila wo tika swinene .
Leswi , swi vula leswaku muaka-tiko u ta tshika ku va muaka-tiko wa Afrika Dzonga ku sukela nkarhi lowu xikombelo xa yena xi amukeriwaku .
hi nhlayo ya switulu eka Nhlengeletano ya Milawu
Leswi i ntlhontlho wo tika swinene .
Nkunguhato wa mpfuxo wu fanele ku kombisa , exikarhi ka swin'wana , leswi landzelaka :
Nesta Mosia wa makumenharhu wa malembe hi vukhale
swi nga endleka hi pfumela ku landzelela kumbe hi ala hi ku hetiseka .
Xana xilaveko lexi xi vula yini eka hinkwerhu ka hina
Wa swi tiva leswaku xiyimo laha misaveni xi yime hi ndlela yihi .
Pholisi ya gezi ra nutliya yi vumbiwile tanihi xiphemu xa Nawumbisi eka Pholisi ya Gezi , 1998 .
Hi phikiza hi ku seketela yindlu yo xiyaxiya tinyeleti eka ku cinca ka swa vumaki .
leswi swi na vuxaka xa swihlohloteri swin'wana swo tala .
timfanelo ta vatsoniwa .
Hambiswiritano , mintlhontlho yo tika ya hari kona .
Ku ngungumerisiwa ka vamanana ku hlanganisiwa na swa ku rhurha .
Ku tlakuka ku fambelana ni xikoxo .
Sola mpfilungano .
ku hungutiwa ka ku durha ka swilo evuton'wini swi fanele ku lulamisiwa eka mapulanelo ya rixaka .
Se ndzi karhele hi mipfuno leyi ya swa timali .
u nga ha vi muhluleki wo hakela swikweleti
mindyangwini
eka ndzivalelano wa rixaka
A va fanele ku katsiwa
Timhaka tin'wana nghenisa phurojeke leti nga ta hleriwa ti katsa :
Hakela mali leyi faneleke ya layisense leyi nga hoxeriwa eka nothisi ya xitsundzuxo .
Swifambo swi na vutihlamuleri eka ku humesiwa ko tala ka tigasi ta " greenhouse " .
Xana leswi hi nga swi fikelela hi ndlela yihi ?
Senthara leyi yi tava ni nsusumeto eka nhluvukiso wa vuswikoti na titalenta ta vaaki va hina .
I mutsari loyi a tekaka minxungeto hinkwayo .
Hikokwalaho xivutiso xi tama xa ha ri kona
Eka swiyimo a ndzi ngari na ndlela yin'wana kambe ku ya emahlweni hi ndlela leyi landzelaka .
Ndza tsaka ku tivisa leswaku timali ta xibalo ti antswile hi 210-11 .
Xiboho xa mina xa olova .
waxisati wa ka Smith
Ku vevukisa ndzwalo wa xibalo hi ku engetela masungulo ya xibalo .
Xo hetelela , ndzi pfumelele ndzi engetela leswaku hi fanele ku antswisa swilo .
Tiprojeke letikulu ta swimakiwa ku katsa :
a hi ndzinganano lowu enerisaka .
Hi ku leteriwa hi Ndzimana leyi , swikepe leswi landzelaka swa fanela ku tsarisiwa .
hi endla switsongo swinene .
A hi tshembeni leswaku leswi a hi leswi swi nga ta va xiswona .
N'wana i munhu un'wana na un'wana ehansi ka 18 wa malembe hi vukhale .
Xikombelo xi amukeriwile hi :
Eka hinkwaswo , i mhaka ya misinya ya milawu ya vumunhu .
-gingirika
A swi lulamangi .
Ndzima leyi endliweke hi ku simeka tiphurojeke leti nga laha ka wadi ku ri karhi ku tirhisiwa switirhisiwa swa le handle na swilaveko swo seketela tiphurojeke ( vona Xiyenge B ) ; na
hiswona
Ndzi vona lexi xi ri xintshunxo xo tivikana swinene .
nawu wa ndzindza-khombo wo pfumala ntirho
Xirho xa muti lexi nga riki kona ( inthavhiyu )
2 . 4 . Khabinete yi amukerile leswaku minghenelelo ya Xiyenge xa 100 ( 1 ) ( b ) eLimpopo ya fanele ku hlayisiwa , leswaku ku ta pfumeleriwa nkambisiso hi Khotavuxika 2014 endzhaku ka loko mafambisele yantshwa ya vile kona .
Hambileswi tinhlayonhlayo leti ti chavisaka
Ntsariso tani hi n'watisayense wa ntumbuluko
Swirho swa bodo yo endla swivilelo swi ta thoriwa hi Holobye wa Timali .
Basisa tindhawu .
Ntsengo hinkwawo wa mindyangu leyi nga valangiwa eka wadi yin'wana na yin'wana a wu ri hi ndlela leyi :
Timhaka timbirhi eka mina i ta nkokakulu .
2 . 1 Khabinete yi amukerile Pholisi ya Rixaka ya Brodibende , Kungu na Pulani leswi swi tiviwaku tanihi Nhlanganiso wa Afrika-Dzonga .
Ku aka ntshembo i swa nkoka eka ku hlangana ka vanhu kun'wana na kun'wana , ku katsa na xikolo .
I ntsako lowukulu kuva ndzi mi amukela hinkwerhu eka nkhuvo lowu wa nkoka .
Kambe laha a ndzi ta tsakela ku boxa swilo swimbirhi swa ku tikeriwa loku nga vonakiki .
A hi endleni leswi nga fanela
Ntsengo lowu wu kumekile eka xirho lexi khumbekaka .
masiyasiyana ya rihika
Ndzi nga endla hinkwaswo handle ko amukela xiyimo lexi nga tekiwa hi muviki .
Ndzi vhotela ku seketal xiboho xa nhlanganelo hi mbilu ya mina hinkwayo .
Swi lulamile ?
Loko kumbe endzhaku ka ku tata tsalwa ra swivutiso , u nga ri petsi , pfali , khomanisi , susi matluka kumbe ku onha tsalwa ra swivutiso .
swi amukeriwile hi nhlayo leyikulu ya mihlangano eka dyondzo ya vaakitiko .
hilaha tikomiti ta tiwadi ti nga hoxaka xandla eka xiyenge lexi
Ku na tielemente tinharhu ta nkoka leti ndzi ti vonaka .
kambe hi lava ku nyika swivilelo swin'wana .
Eka mikarhi yin'wana , helikhopita ya tirhisiwa ku hlotana na vaehleketeleriwa .
Ku humelela ku tsarisiwile eka tindhawu leti landzelaka hi ku kongomisa eka tipolitiki ta Afrika Dzonga :
I nkarhi wo tekela swilo enhlokweni swinene
Hi fanele ku tivutisa ku hi nga ponisisa ku yini vutomi .
Malokhixi ya vantima na matiko xikaya hi le tlhelo , i swivangelo thwii swa leswi .
Kutani , hinkwaswo leswi hi faneleke ku swi endla i ku tiolola , ku tiolola na ku tiolola ku va hi tshama hi ringanerile .
swikongomelo swa xiyenge xa phurogireme i ku
Xana u ehleketa leswaku vavasati lava tikeke va fanele ku nwa ntswamba wa muxaka lowu ke ?
sweswo i ku navela ka mina .
Ku ta laveka tidokumende leti landzaku ku fambisana na xikombelo :
A ndzi ta tsakela ku ku amukela eka galari .
Nkarhi lowu wu nga pimiwa wu fanele ku tshama wu hayekiwile erivaleni ku endlela ku ngetela swin'wana ni endla xitsariwa xa muganga .
Ku tlhela ku ri na swin'wana kambe leswi nga anakanyisisiwaka .
na wena eka mhaka leyi .
Ndzi tshemba leswaku vupuresidente byi nga rhangela eka xivandla xexo .
Hikwalaho ka yini : Ku kanela :
Mitlhontlho , tanihi leswi mi swi tivaka , yi ta ta hi tindlela to hambana .
Ti nga ha lava munhu wihi kumbe wihi kumbe nhlangano ku vika eka tona naswona ti nga ha amukela tiphethixini
Kambe ndzi ta hundza xivutiso xa wena .
Mali leyi yi nga vekiwa leswaku yi ta tirha swin'wana swa kahle .
A ndzi ehleketi ku ri ha hambana eka mhaka leyi .
Vutirheli lebyi byi na netweke ya vatirhela-nhlayiso wa vanhu lava va nga leteriwa na lava va nga na vutivi hi matiko ya vona .
Palamende a yi kaneti .
Lexi hi xin'wana lexi hinkwerhu a hi fanele ku katsiwa eka xona .
Hikokwalaho ndzi ta tshikelela nkoka wo ololoxa mhaka leyi .
Swi vumbiwile hi tiburigedi ta swifundzantsongo swa ntlhanu .
E-e , ndzawulo a yi si endla tikonta teto .
Vona va ta va hoxile .
Ndzi tlhela ndzi tiyisisa ku timhaka leti nyikiweke i ntiyiso naswona hi tona .
ripiko ro haha
I ntirho wa vatirhi hinkwavo ku mangala magoza manwana na manwana lawa ya nga ri ki ya nawu , matikhomele yo pfumala ntiyiso na matirhele yo kanganyisa eka varhangeri va vona kumbe varhangeri vanwana loko va tshukaka va hlangana na swo fana na leswi .
Ka ha ri mpundzu , hambiswiritano , ku tiyisisa leswaku se ha karhi ha hluka .
Loko munhu a rhandza ku tirha , u fanele ku humesa vumbhoni bya leswaku a ku na muaka-tiko kumbe mutshami wa Afrika Dzonga loyi a nga na vuswikoti byo endla ntirho lowu a endlaku xikombelo xa wona .
eka ndhawu yaleyo
U nga hakela akhawunti ya wena hi tindlela leti landzelaka :
Kutani u tsutsumele endlwini yo sungula leyi a nga yi vona yi pfuriwe rivanti .
Malanghelo na maendlelo ya nhlawulo
Xikombiso xa vulamuri xi na switeji swa mune swa masungulo .
xikala-maginete
ku khansela loku nga na ku tiyisela na vutshunguri bya khale-ka-masocha lava xanisekaka hi mavabyi ya miehleketo la ma nga tika , ntshikelelo wa le ndzhaku ko hlangana na swo vava kumbe swiyimo leswi fambelanaka ;
Lowu i nkarhi wa kahle wa swifaniso .
Papalata ku hlamula hi ku nhlundzuka .
Xana hi fanele ku rhanga hi ku vhota ehenhla ka swilulamisiwa ?
Hi sweswi laha hi faneleke ku endla leswi .
Ndzawulo ya Vumaki na Mabindzu yi hetile timhaka hi vuako bya pholisi ya Swikweleti xa Vatirhisi
Leswi swi le rivaleni leswaku swa nyumisa .
kwalaho hlaya xivutiso xin'we hi nkarhi
Vatirhikulorhi va ta tiva leswi ndzi vulavulaka hi swona .
Tipitsi leti tirhanga hi ndlela ti nyikaka mati yo nwa na yo cheleta
i tiphurogireme ta nkoka ntsena leti ku tirhiwaka na tona hi ndlela leyi
2 . 6 Xana u na vulema
vakokwani
Hlamusela laha xivilelo xi sukaka kona .
Ireland yi na ntshembo lowukulu eka ntirho wa ku rhula .
Vutiolori byi nghenisa xiavi xa nkoka eku hlayiseni miri wa kahle .
Hambiswiritano , ku engeteleka loku ka mitirho swi fanele ku vekiwa ehenhla ka ku lahleka ka mitirho eka xiyenge xa swa migodi tanihileswi eneji yo tala yi durhaka yi kavanyetaka migingiriko ya yona .
Leswimbirhi swa fana hi ku hlawuleka .
Hi kamberile timasipala ta hina hinkwato .
Vavasati lava yeke evuchavelahwahwa va yisile emahlweni nkayakayo .
Ndzi andlarile mihundzuluxo mayelana ni timhaka timbirhi ta ntiyiso .
nkatsakanyo wa tinsinga
Ndzi lava ku veka leswi eka vundzeni bya muxaka wun'wana .
4 Tihakelo ta ntsengonkulu
A ndzi ni nchumu swin'wana ku swi engetela eka mhaka leyi .
Hi leswi swin'wana swa swiphemu swo onha swinene .
Maavelo ya phesenteji eka mindyangu ku ya hi muxaka wa vutshamonkulu
kambe ku va milawu leyi yi nga ri kona hi nkarhi lowu a swi siveli ku simekiwa ka pholisi leyi ku vulavuriwaka hi yona eka xiyenge xa 217 .
Bukumpfuno yi yi hangalasiwile hi ku landza Nawunkulu , na misinya ya Batho Pele .
10 . d . Xikombiso - xa Marhurhelo xi ya a mahlweni :
mi nga vi eka nkwetlembetano
A ndzi lava ku kombisa leswaku hi nga endla hambi swo antswa .
Nawu lowu wu sungula ku amukeriwa swinene .
Sweswo a hi xilo xo tinyungubyisa hi xona .
Ntirho wu katsa phurojeke leyikulu ya matapula .
Vukorhokeri lebyi vekiweke i :
Ndzi ta vuyela eka mhaka leyi endzhakunyana .
swirho swa nhlangano wa vatirhi na varhangeri va minhlangano ya vantshwa va sayina Ntwanano wa Mitirho ya Vantshwa .
Hambiswiritano , hi na xiphiqo hi nhlamuselo ya mhaka yo xanisa hi swa masangu .
A hi ri karhi hi gingirika nkarhi hinkwawo eka maleme mambirhi lama nga hundza .
Naswona hi fanele ku tilumisela yuro emiehleketweni .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi nga ka ndzi nga seketeli nhlayonyingi ya leswi .
I yini ntlawa wa matitwelo ?
xiyimo xa ikhonomi .
I vutihlamuleri bya unn'wana na un'wana wa hina .
Goza 1 : Tirhisa xibukwana xa makombandlela
Kuna mitirho yo tala na mikateko yo letela vuswikoti leswi nga le ku teni .
Yana eka http
Hi Ravumbirhi vhiki leri taka
naswona kwalomu ka maAfrika-Dzonga ma tirhisa muxaka wun'wana wa nhlayiso wa rihanyu ra phurayivhete
ku humesa tieneji ta vaakitiko a rona
vumanana
U fanele u va na mali leyi nga kona leswaku u ta xavela vana va wena tinyiko letitsongo
Timfanelo ta vathoriwa
Sweswo hi leswi a ndzi ta va ndzi swi tsakerile , mina hi ndzexe .
swa timali na nseketelo wo letela .
Eka 439 wa swikolo swa xirhangana
Mbulavulo wu ta landzeriwa hi sexini yo koma ya swivutiso na tinhlamulo .
Ha swi tiva leswaku ku fanele ku tekiwa magoza ya n'wana yo tika swinene .
A ku languteriwanga leswaku ku ta barisiwa xibalo .
Hambiswiritano , a swa ha ri tano .
I mani a nga ta hakelela leswi ?
sweswo swi swi famba kahle .
Sweswo a swi nga humeleli hikwalaho ka xiviko lexi .
Hi swona swi endlaka leswaku matshalatshala ya vun'we bya ntwanano ya dingeka .
Wu lava nkarhi
Hi ni vuswikoti byo pfuna kumbe ku onha nhluvukiso .
Ku tswariwa ka n'wana eAfrika-Dzonga ku fanele ku vikiwa
Swi humelele ehenhla ka nkarhi wo leha swinene
Switshamisekisi swa ikhonomi swi nga va na xiave ku xi tlanga .
Sweswo hi swin'wana leswi hi nga ta ka hi nga swi fikeleli ku swi endla hi ku olova .
Ku endla mukamberi a yisa emahlweni ntirho wa yena
Ndza swi tiva leswaku u kayakaye ngopfu na vusweti .
Hi ta langutisisa mhaka leyi eka endlelo ro hambana .
Kutanike , nkunguhato wa hina wa ku landzula xiletelo lexi .
Vuhlanganisi bya inthanete
Xiphiqo xi mayelana ni hilaha maendlelo lama nga wona ya nga kumiwaka hakona .
A ku na goza leri ri tekiweke ku endla sweswo swi humelela .
Xana swi tikomba swi ri swa khale
I nhlengelo wa switsariwa wo hlanganahlangana naswona wo nonoha .
na vuvekisi bya sekitara ya mfumo yi ri karhi yi fika eka 10 wa tiphesente ta GDP
A ndzi ta va ndzi swi tsakerile leswaku swi ya nyana emahlweni .
Kambe a hi nawu wo voyamela tlhelo rin'we .
Na xivandlanene xa ku huma eka tiko ra mfumo wa ndzeriso .
Tshama eLondon
a hi ta swi kota ku teka swiboho swihi na swihi leswi lavekaka .
Ndzi tsakela ku ka ndzi nga vuli swo tala mayelana na swona .
tinhlengeletano tinharhu leti sivelaka vukungundzwana exikarhi ka 2001 na 2008 tiengetele nyimpi ya ku lwa na vukungundzwana eka vaaki-tiko hinkwavo .
ndzi lulamisile munyikelo wa mina eka SATI Development Fund ku pfuneta swirho leswi pfumalaka hi ndlela ya kona
Xana vamanana va vuyeriwile hi ndlela yihi ?
Afrika-Dzonga ri na 0 . 6 wa tiphesente ya vanhu va misava
Kambe hi bohiwa hi vumunhu ku swi fikelela .
Tiphurojeke tin'wana leti kumiweke hi nkarhi wa endlelo ra CBP ti fanele ku nhluvukisiwa ku va makungu lawa ya yisiwaka eka IDP hikuva t ina mahungu ya swilaveko swa vaaki ku katsa na switshunxo leswi akaka leswi kumekaka eka vaakindhawu
Mabindzu man'wana lamakulu eka vumaki ya thola vatirhi va vativi va rihanyo , hakanyingi lava nga na vutivi bya swa rihanyo .
Naswona va kuma ndhawu yo kongomisa matimba ya vona hi ndlela ya kahle .
Hambiswiritano , ntsengo lowu wu fanele ku tirhisiwa hi vuxiyaxiya .
Hikwalaho ka sweswo nkoka wa xiviko
Tirhisa tafula laha hansi kuva ri ku pfuna .
I bondo ya nkoka ku tlula hinkwato ya rixaka .
rihlaza ra xitshopana
Ndzi kunguhata ku vulavula hi ririmi ra hina ra ntolovelo .
Kuva ku ri hava nhluvuko na nxiximo wa timfanelo ta ximunhu , kurhula na vusirhelelo swi ta ya emahlweni swi karhi swi xungetiwa .
Emakumu ka endlelo rero xana i xiyimo xihi lexi mfumo wu nga xi tekaka ?
xiborwana xa voko
Mpfumelowo wo chayela wa xiphurofexini .
Wu endla leswi hi ku pfunana na mihlangano ya miganga leyi tirhanaka na tindlu eka ndzhawu leyi hlawuriweke .
Lexi i xitsundzuxo xa mina .
i mayelana na bajete .
Sweleswo a hi ku tiyimisela .
Ntirho wa wena wu amukeriwa swinene .
Kumbexana a nga le ku yingiseleni .
E-e , a ku vangi na minkanerisano ya ximfumo eka mhaka leyi exikarhi ka tindzawulo timbirhi .
hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
Ku khumbhana na swifuwo swi nga endla leswaku u khomiwa hi vuvabyi bya swifuwo ( lebyi tluleka vanhu ku suka eka swifuwo ) .
Tiphurojeke leti i :
eka xiyimo xa mimfumo ya tindhawu ya haverisiwile Tihuvo ta Vamhasipala , tanihi laha swi hlamuseriweke eka xiyenge xa 156 .
Eka tindhawu ta le makaya leti nga na mixaka yo tsana ya mihlangano ya vaakindhawu
Hambi eka minongonoko ya vuleteri leswi a swi tekeriwi enhlokweni .
Vutshamo byin'wana byi vula xivumbeko xin'wana lexi ndyangu wu nga eka xona ku nga ri yindlu / vutshamo lebyikulu .
Hambi leswi ku fikela tidokumende ta vutivi lebyi nga hlayisiwa swi nga hakeleriwiku , vanhu va hakerisiwa ku byi kopa leswaku byi ta tirhisiwa nakambe ; ku nga va hi ndlela ya filimu kumbe hi phepha .
Ndhawu ya mikhukhu
A swi endleki ku tshemba eka leswi .
ku ni mhaka ya xitiko xa switiviwa .
A va fanele va swi endlile va ri na ku chavanyana .
Leswi swi susumetiwa hi swilo swo fana na ku avanyisiwa ka Khomixinara wa Tiko wa Maphorisa
Swikombiso leswi swi nga va swa nkarhinyana eka nkarhi wa ntirho , kumbe swi nga nyanya no heta nkarhi wo leha ku fikela loko swi humelela nkarhi hinkwawo .
Vuvabyi bya MS byi hlasela nhlonghe ya misiha
leri ri hlamuselaku leswi nga ta endliwa eka nkarhi wa nongonoko
Leswi swi endle leswaku ku va na swikolo swa kwalomu ka 400 swo akiwa hi vaakandhawu
Votala va vona va bohiwa hi madzovo .
Hi lava ku vutisa mfumo ku ngari na ku chava na leswaku hi ya eku endleni ka sweswo .
Nkota ya andziso ya ikhonomi hinkwayo
Swi tlule nkarhi wa leswi .
laha ku nga thoriwa vatirhi vo tlula 30 000 .
Vuleteri ni ku lemukisa vaaki
Mitlawa ya swa tipolitiki yi tlhela yi va yi hlangana na mhaka ya mafambiselo .
Hlamusela swihlawulekisi swa timinete letinene to maketa .
Xana ndzi ehleketa yini hi swona ?
Marungula ya mani na mani na yo karhi eka vumaki bya vupfhumba ya hangalasiwa .
eka swiphemu swa ku tumbuluxa xivono na makunguhatelo
Hi lava ku endla sweswo hi moya lowunene hinkwawo .
xa ku swi veka erivaleni kahle ta ha suka ehansi leswaku i mani loyi a tekaka xiboho xo hetelela
Ku na swiphemu swinharhu leswi tsakisaka eka vurimi .
ajenda
i ntiyisiso wa timfanelo ta ximunhu .
Ku na magoza yo tala lama nga tekiwaka naswona lama faneleke ku tekiwa .
ndzawulo ya vuhlayisi ni vuxavisi bya swa vurimi
Hi fanele , swi le rivaleni , ku pakanisa eka swipimo swin'wana swo tala .
vambirhi va vanhu lava nga vaviseka va vuye va hundza emisaveni exibedhlele .
maphorisa ya swa dipilomati
Matsalwa se ya lulamisiwile ku humelerisa sweswo .
Hileswaku vurhumiwa byi lava ku tlakusa vuvekisi na bindzu eAfrika Dzonga .
hi ku tshaha SWOT ya mitlawa na switiviwa swa vapfumari / rimbewu leswi nga tsariwa eka makungu ya tiwadi to hambana .
ku na tafula ro fananisa ra tihakelo ta khoto leti koxiwaka .
Ndzi pfumeleleni ku vula swikombiso swinharhu swa leswi .
lowu nyikaka ntirho wa mathekisi vito ro biha .
Hi yile emahlweni hi antswisa xiyimo xa mahanyelo ya vanhu va hina :
Nghenisani xitifiketi xa vuyimeri .
Leswi wu hlanganisaka xiswona na vuthwaseri
Hikokwalaho , a ndzi ta mi kombela ku va ni vutihlamuleri .
Endla nhlanganiso lowu nga na xivumbeko exikarhi ka masipala na vayimeri va vaakitiko
Ku tumbuluxa na ku maketa swakudya
hi misiha
Emisaveni hinkwayo bindzu ra swa mimovha ri le hansi ka ntshikelelo .
Timhaka leti karhataka ta boxiwa naswona tindhawu leti nga ni nkoka swinene eka rixaka ta kombisiwa .
Afrika Dzonga i musayini wa maendlelo ya Matiko ya Tinxaka eka ku ngungumerisiwa ka vanhu .
Ndlela yin'wana yi vile yi kona
Endla xiviko eka mbuyelo wo kambela .
swiviko swa nkambelo wa ngati , swikhohlola na swiviko swa x-ray na swin'wana swo tano .
xin'wana xi nga endliwa .
a ku na qulu ra silivhere eku fikeleleni ka mphikizano lowukulu .
Berlin yi le kusuhi no sungula Nyimpi ya Misava I .
City Planning Building ( eku suhi na tliliniki )
Loko khoto yi kholelwa leslwaku xikombelo xi endliwa hi ku ntshunxeka na hi ku tirhandzela
kambe yi tirhana na timhaka leti ti lavaka ku ololoxiwa hi ku vulavurisana ematshan'wini ya nhlengelo wa mpopelo .
Europe ri kombisile vuswikoti bya rona bya ku tirha .
Vafambisi va ku landzelerisa a va nga tilulamiselangi ku langutisana ni xiyimo lexi .
Leswi swi nga ha vula leswaku ku tsakela ka vatirhela mfumo vanwana ku nga kombiseka eka mbuyelo wa nhlawulo .
Senthara ya Nhluvukiso wa Vuswikoti .
vukhongeri na minhlangano ya tindzimi na minhlangano yin'wana ya vaaki .
A ku na ku kanakana leswaku ku cinca ka tlilayimete ka kahlula .
Va ta teka matimu ya wena
Vatswari va fanele ku nghenelela nakambe eka vutomi bya vana va vona .
Swi ta va na nkoka ku hlayisa vumbhoni byo hlaya .
Hinkwaswo , hi faneriwa hi ku tiendlela swin'wana ku ringeta .
se va na mitirho .
Xiyimo xi tlhela xi tivikana swinene laha vana va khumbekaka .
Swi fambelana na nawu .
Swi tano , i nhlokomhaka leyi tikaka swinene .
wu ri karhi wu vevukisiwa hi vavevukisi va tikomiti ta tiwadi lava va nga leteriwa
Loyi a nga na vun'winyi bya movha , a nga sula ntsariso ya vun'winyi bya movha loko a nga ha tirhisi movha lowu emapatwini , kumbe loko movha lowu wu vekiwe tani hi lowu wu nga faneleku ku va emapatwini .
Eka tin'wana tindhawu ta khale ka matikoxikaya , ku na tlhelo leri nga engeteleka hi vanhu va " matikoxikaya " ku ti nyika nkarhi ehenhla ka phaseji ya xifambo .
" Vuthu ra Vusirheleri ra Rixaka ri fanele ku tirhisa matimba ya rona na ku tirha mitirho ya rona ntsena hi ku tirhela rixaka hi ku landza kavanyisa ka 11 ka Vumbiwa ra Riphabliki ra Afrika Dzonga , 1996 . "
Eka vuxokoxoko byin'wana :
boro-nketani
i muavanyisi wa Khoto ya le Henhla loyi a nga langutanaku na ku nyiketa mpfumelelo .
ndlela ya ntwanano
gasi .
Ndza ku hoyozela eka leswi .
Figara ya 3 . 14
Timhaka leti hinkwato himpela i ta nkoka .
ku hundzeriwa hi nkarhi
Kombisa na ku hlamusela swidingo na swikongomelo swa swirho swa ntlawa .
Ndzi tsakela ku ku hoyozela eka ku humelela loku .
Hi ku engetela , eka vo tala va hina mikarhi hinkwawo a swi ri erivaleni .
Eka xivangelo lexi , hi nge amukeli xihundzulo lexi .
xana maendlelo lama ya khumba yini ?
A hi fanelangi ku rhumela mahungu yo hoxeka .
Mitirho eka leswi landzelaka i yo tihlawulela :
swi khumbaka vayimeri lava hlawuriweke .
Tinhlayohlayo ta tivulavulela hi toxe .
hi engetele nhlayo ya vanhu lava
Lembe ra vu3
Tlhelelani eka xin'wana na xin'wana xa swivutiso leswi kutani mi ehleketa hi ku komisa loko Komiti ya Wadi ya n'wina yi ri na ku pfumaleka ka ndzingano exikarhi ka mitlawa ya vukhongeri , mitlawa ya ririmi ra rixaka ro karhi , kumbe mitlawa yin'wana .
fureme ra xifaniso
Kutaku loko komiti yi hlanganile naswona yi hlawurile matsalana , munhu loyi u ta pfuna khanselara ku fambisa ntirho wa ' vutshamaxitulu ' .
Ku na tinxaka tinharhu ta vurhurheri bya swa mabindzu
Ndza tshemba leswaku leyi i mhaka ya nkoka .
Tinhlengeletano leti kumeka ti fambisiwa kahle
lapi nsisi
Swi sivela tiko eka ku tokotisisa ku tlula mpimo - xiphiqo xa bindzu ro tshunxeka .
A yi le xikarhi ka xirhendzevutana lexitsongo .
Mukhomixinara , ndzi na ku tsakela swinene eka leswi u swi vuleke .
A hi nga fanelanga ku swi yimela swi humelela nakambe .
Vutihlamuleri bya vayimela ku langhwa
mafambiselo yo nyawula eka xiyenge xa tiko hinkwaro xa mfumo ku endlela ku tirhana na timhaka leti welaka eka vulawuri bya xiyenge xa tiko hinkwaro ; na
N'wi hlamusele :
Xilo xa nkoka ku tlula hinkwaswo i ku tiyisisa vuhlayiseki .
Ndzi tsakela kuva u endla leswi hi wena .
Tanihileswi swi vumbiweke swi suka eka swiphemu swinharhu swo hambana na tinhlayo to olova ta vaakatiko
Vatirhelamfumo hinkwavo va fanele ku tirha va
Tirha na hina .
Hlawula michini leyi nga hava pongo kumbe tindlela loko u hlawula maendlelo mantshwa kumbe michini yintshwa
Ku hangalasa mivuyelo
ntirho wa yena wa mfumo wu koxa leswaku u fanele ku tirha ku hundzisa nkarhi lowu a chayisaka hi wona .
Hi lava ku engetela ku tiyimisela ka hina eka nhluvukiso wa ndhawu ya vuswikoti .
hi yona nhlokomhaka ya njhekanjhekisano lowu wa xihatla .
Mfumo lowuntshwa wu na ntirho wo tika lowu wu wu yimeleke .
Leswi i maehleketelelo ya mina n'winyi .
mhaka yo ka yi nga hlamarisi .
Ku vevukisiriwa ehenhla ka swivangelo swa mavabyi tani hilaha swi nga famba hakona ku fika sweswi .
ntsengo wa VAT lowu nga koxiwa , kumbe xitatimende lexi kombisaka leswaku VAT i tiphesente ta 14 leti katsiweke eka ntsengo wa nxavo wa nhundzu .
Leyi i ya xithuthuthu xa ku va na kheriyani kumbe xo hava kheriyani
Pfuxeta hi vuntshwa hlelelo ra wena no pfuxeta loko swi fanerile
Eka tindhawu tin'wana , swi tisile minkwetlembetano .
Hi swoleswo hinkwaswo leswi a ndzi nga lava ku swi vula eka nkarhi wa sweswi .
koteka / hlamula
Vandla ri seketela Namuwmbisi lowu .
ku nyiketana hi ku khumba kambirhi
Muthoriwa a nga pfuniwa hi muyimeri .
Vona va khumbeka ngopfungopfu .
ndhungo wo tlula
Nsalo wu averiwile eka Swifundzankulu leswi saleke .
Va fanele ku tirhisa miehleketo ya vona nkarhi hinkwawo , ni ku va na nkhikhi wa ku lava ku tirha mitirho ya vona hi ku hatlisa na hi ndlela yo antswa leswaku va ta nyika vukorhokeri byo antswa swinene .
hi le ka xiyimo xo hambana .
Hambiswiritano , hi vhotile hi kanetana na swiphemu swin'wana swa xiviko lexi .
Hi mayelana na njhekanjhekisano wa swin'okisi , ku na switshembiso swo tala leswi endliweke .
Ntlhari ra nkoka swinene eku lweni ni dari i ku sivela .
ku nga si va na mihlawulo .
Vulawuri lebyikulu byi nyikiwa eka tsala rihi na rihi leri nga na mfungho wa Great Seal , tanihi leswi swi vulaka leswaki ri pasisiwe hi Puresidente wa Afrika Dzonga .
Hi tlhela hi tirhisana kusuhi na hinkwerhu ka n'wina mayelana na leswi .
Figara ya 3 . 10 : Maavelo ya phesenteji eka mindyangu ku ya hi muxaka wa eneji leyi tirhiseriwaka ku lumeka : Nhlayelo wa vanhu wa 1996 , Nhlayelo wa vanhu wa 2001 , Mbalango wa vaaki wa 2007 , na Nhlayelo wa vanhu wa 2011
Ku ya hilaha ndzi tivaka hakona , sweswo swa amukeleka eka un'wana na un'wana .
Loko u ri na swivutiso hi timali ta mpfuneto kumbe vuxisi bya timali ta mpfuneto , u nga tihlanganisa na Senthara ya Tiqingho ya SASSA : 0800 601 011
buku ya nhlamuselo ya bibele
I ncini hi xi lavaka hi ku tlhandlekela eka sweswo ?
Mabindzu lamatsongo na lama le xikarhi ya le ka xiyimo xo nonon'hwa hakunene .
Afrika Dzonga ri sayinile mafambiselo mo landzelela swiyimo na Kyoto .
Naswona swi tolovelekile .
swihlawulekisi
Nhlayo ya vanhu lava thoriweke ku ya hi swifundzankulu hi lava :
Eka vhiki leri nga hundza , rivoningo ra vamahungu ri tlhave eka ku hlongoriwa ka le Portswood Road .
Civil Technology yi lava ku tlakusa timfanelo ta ximunhu
Vakambisisi va swa timali na vamatsalani .
Xana hi pimanyete yini ?
Hi tlhela nakambe hi lava ku engetela ku cinca ka swivumbeko eka ndlela ya hina yo kula .
A hi faneleangi ku pfumelela vangwa leri ku anama .
Nhlokomhaka ya Samiti i " Ku Vekisa eVanhwini , ku Humelela na ku Rhula " .
Vuvevukisi bya tinhlengeletano
Ku hava swilo swa marhumbi
I mani a kumeke engetelo lowukulunyana hi ku ya hi mali ya xiviri ?
A hi nkarhi wa nkwetlembetano wa tiinsitithuxini .
Ku ya emahlweni loku a hi ku languterile a ku humelelanga .
Vito ra bindzu
a swi sakile mayelana ni dyondzo
ntwanano exikarhi ka vambirhi wu lava ku namarhetiwa na tikhopi ta tipasi
kambe sweswi a ha ha vileli hi swona na katsongo .
Matimba ya mhasipala yo hakerisa xibalo eka mpahla
ndza swi tiva .
Ku engetelela , makungu yo tiya ya tekiwile lawa ya nga ta vona leswaku Phuresidente na Vaholobye vo hambana va tirhisana na vantshwa ku endla leswaku ku tumbuluxiwa ka mitirho ku humelela .
naswona u kurisile vuswikoti na ku ehleketa loko nkarhi wo ya emahlweni wu fikile .
Rixaka ra muxanisiwa .
Hi ndlela leyi , hi nga pfumelelana eka nhlayohansi yo fana .
Vutshamo , vinyi va nga ri kona
ndza ha ehleketa leswaku u nga endla swo tala ku tisa oloviso .
Ndzawulo ya Timhaka ta Mati na Ndzawulo ya Timhaka ta Mbangu yi hluvukisile nhlayo ya minongonoko ehansi ka EPWP , leyi nga kongoma eka vantshwa na vanhu lava nga tirhiki va le matikoxikaya .
Goza ra xihatla ra laveka .
A ndzi swi lukeleli leswi , i ntiyiso !
ku katsa na tihakelo ta ku tsema na ta ku nghenisa nakambe
xikombiso xa ntsariso wa VAT ku suka eSARS
Ntlawa wa mina wu xi ta tiyisisa .
Nkarhi wu fambile .
Xo hetelela , ku ni xiphiqo xa swifambo .
Mindzhundzhuluxo yi nga andlariwa .
Nkuriso wu fanele ku tama wa ha ri nkoteko .
Swi le rivaleni leswaku hi vhotele ku kanetana na xiviko .
Leswi swi fambelana na nhlamuselo ya rito phurojeke .
Ndzi va kombela ku yima va ehleketa .
Muviki u tirhile ntirho wa xiyimo xa le henhla naswona ndza n'wi hoyozela .
Antswisa ku avelana ka marungula .
Swi tekeleriwile ku suka eka dplg Buku ya Timhaka ta mfumo wa Miganga ( Local government Fact Book ) 2004 xaxametiweke eka SALGA Buku ya Vakhanselara va Masipala ( Handbook for Municipal Councillors )
A ndzi ni ripfumelo lerikulu eka sweswo .
Hlamusela ntlawa wa vafambisi
Loko u kaneta xikombelo
mfuwo sw na sw . )
Hi tivangela khombo loko hi tsandzeka ku endla tano !
Ku laveka timali to tala to endla vulavisisi bya leswi .
Vukorhokeri bya Brigedi ya Ndzilo yi ni vutihlamuleri bya :
loko ku ri xibumabumelo .
A swi ringananga ku veka nandzu ehenhla ka mfumo wa le xikarhi .
Swichi ya S yi pfulekile .
Xivandla xa vumbirhi i eneji na pholisi ya eneji .
Nkunguhato wa mivuyelo
Swi ta ringanyetiwa leswaku u endlile xikambelo xa HIV .
Vaakindhawu lava nghenelelaka eka endlelo ra ku landzelerisa
Vumbhoni byo huma eka xivandla xa ntirho lebyi nga hundziki vukhale bya tin'hweti ta 12
Lexi hi xona xivangelo xo va hi nga fanelangi ku hela matimba .
Eka mhaka leyi , ndzi na ku vilela ka ntiyiso .
Va tlhele vakhotsiwa exitokisini .
xilo xa muhlanga
xitifiketi xa maphorisa xa ku komba ku va hava nandzu loko u ri na malembe ya le hansi ka 21
ku ya emahlweni na vutomi
Mutirhelamfumo wa sapoto u ta ku nyika nomboro ya nandzu na siku ra khoto loko tatana / manana a nga kumeki .
u nga humi eka nhlokomhaka
ku nyiketiwa ka vumbhoni etikhoto
Swikombiso swi kombisa leswaku tikhoto to hlawuleka ti tirha hi ndlela ya kahle .
Vateki va mahungu va kumeka va ri ni tileputhopo ta vona eka ntirho wa vona .
nongoloko wa tinhalmuselo
Ndzi fanele ku ku nkhensa eka nhlamulo ya wena hakunene .
Kambe leswi swi nga ka swi nga yisi eka hunguto eka migingiriko ya swa ntlakuso .
A ndzi ta tsakela nkongomiso wa miehleketo ku va wu kokeriwa eka mhaka leyi .
Hikokwalaho hi ta endla yini mayelana na lexi ?
Xi languteriwile ku ringana ku tlula 10 ra malembe .
Swi ta tlhela swi tiyisisa vuxaka exikarhi ka Afrika Dzonga na Democratic Republic of Congo .
Ekusunguleni , phurogireme yi kongomise eka :
Xana i ncini xin'wana lexi a ndzi ta lava ku xi tiva hi xifaniso lexi , na leswi xi yimelaka swona ?
nongonoko wu averiwe R736 miliyoni .
Ti-instithuxini ta misava - Afrika Dzonga yi hoxe xandla eka ku hundzuluxiwa ku suka eka Organisation of African Unity ku ya eka African Union ( AU )
ndza khensa ku va yingiserile ?
Ndzi tsakela ku mi navelela khisimusi na novinjara leyinene .
Morocco hi 31 Mudyaxihi 2013 .
ndzima yova erivaleni yi endliwile .
Veka xiphemu xa ntirho kahle .
Masungulo yan'wana ya katsa :
Xo hetelela , vuhlayiseki bya swakudya .
Hilaha swi veke swi vuriweke hakona , loku i ku hlaya ko sungula .
a ndzi ta hlamala mayelana na xiyimo xa xitshuriwa lexi .
Hi fanele hi tirha swinene ku fana na leswi hi nga endlisa swona eka mitlhontlho leyi hi hlanganeke na yona .
A swi koteki !
mbvhumbo
Hi swona swi endleke leswaku hi papalatile ku vhotela tsalwa leri .
Ndzi fanele ku vula leswaku mavonelo yalawa ya cincile .
Xa vumbirhi , vonelo lerintshwa ra timali ri lava ntwanano wa le xikarhi ka mihlangano .
Mitlhontlho yin'wana yikulu ya nkoka leyi minongonokotsongo yi langutaneke na yona yi katsa :
Xandla xa Phuresidente wa Riphabuliki , Muhlonipheki Kgalema Motlanthe ,
Ntirhisano eka ntirho wa swa Vurimi
Ku na timhaka ta mune leti a ndzi ta tsakela ku ti tshikelela .
Hi navela ku sungula tindhawu ta swa ndhavuko leti nga na nseketelo wa tiko .
kumbe munhu loyi a nga na vutivi mayelana na timhaka ta swa rimbewu
Hi hava matimu na vumundzuku .
Leswi swi ta pfumelela Afrika-Dzonga ku lulamisa swiphiqo leswi kulaka leswi vangiwaka hi vanhu eka mbangu wa lwadle , loko hi nkarhi wun'we ku kurisiwa nhluvukiso wa ikhonomi lowu tisiwaka hi lwandle .
Va swirhundzu na va matlhari , ndzi ta sweswi eka mpimanyeto wa ntolovelo .
Swinawana leswi lawulaka ku fikelela timakete ti tirhisiwa ku vona mintswalo ya le henhla ka lava nga pfumeleriwa ku yi kuma , hi nxavo wa lava nghenelelaka ro sungula nakambe na tikhasitamu ha vambirhi .
vanhu lava titirhaka lava thoriweke ku fambisa swirimiwa emakete
A ndzi nga katsangi sweswo eka xiletelo xa pfampfarhuto .
Ndzi ehleketa ku ri a hi fanele ku tekela enhlokweni mhaka leyi ya ntiyiso .
U vurile leswaku i xintshunxo xa nkarhinyana .
Ndzi na vonelo ra leswaku xa wa .
Huvo ya Mindzilikano i vulawuri lebyi nga enawini lebyi nga vekiwa ku tirha mitirho leyi .
pholisi yo tika ya swa xibalo se yi tivisiwile .
A ndzi si tshama ndzi va na rifuwo
Vukona bya vaakindhawu a ku ri bya xiyimo xa le henhla swinene .
Nhlengeletano hinkwayo na mitlawa ya mune
Mfumo wu nge swi koti ku teka goza ntsenantsena hi ku yimela vanhu - wu fanele ku teka goza swin'we na vanhu
hi fanele hi khensa mihlangano leyi .
a ku humeleli nchumu .
1 . Nomboro ya bindzu ra mimovha ehansi ka xinawana 70 : R600
makhomelo ya matala na magondzo .
mipimo leyi koxiwaka eka muako lowu munhu yaloye a tshamaka kona a yi fanelangi ku tlula mali yo ringana R100 . 00 hi n'hweti naswona swi ta va tano eka vinyi na vahiri havambirhi " .
Hi lembe ra 1994 Pholisi a ku ri leswaku mfumo wu ta hakelela ku durha ka ntsengo wa vukorhokeri lebyintshwa na swo tirhisa
vadyondzisi va lava ku
Hakunene a hi ta va hi ri evuswetini loko a va nga hoxanga xandla .
Hambileswi xipanu lexi xi nga teka phurojeke a xi swi tiva leswaku phurojeke ya R68 wa mamiliyoni a yi ri leyikulu
Lexi i xiyimo lexi nga fanela .
Minhlangano ya vaakitiko
Vana va na nkhinkhi wo phameriwa hi xihatla endzhaku ka ku velekiwa .
Swi longoloka swi ya eka nhloko ya muti .
I mahetelelo ma kahle leswaku a ku na xiboho lexi faneleke xi tekiwa eka mutirhela mfumo un'wana na un'wana .
Kungu leri ri khoma ntlangu tanihi mhaka leyi nghenanghenaka hinkwako
Ku rhumela tiyimbhu na mandza ya yimbhu ematikweni mambe , u fanele ku endla xikombelo xa mpfumelelo wo rhumela eka Mutsarisi wa Maantswiselo ya Swifuwo 30 wa masiku u nga swi rhumela .
Phalamende yi le ku ringeteni ku kumisisa timhaka ta ntiyiso .
Kutani , ku tlula yini na yini , i ntirho wa ku nga twananiwi hi vuhlangani .
2000 hikuva hinkwayo yi tirhana na tisisteme ta le ka mfumo wa miganga
I nkarhi wo tshula na eneji .
xiyenge xa tinhundzu ta valungu
Loko xiyimo xa madzolonga ya le mindyangwini xi katsa ni timhaka ta vugevenga
Ndzi susumeta leswaku a swi fanelanga hundziseriwi emahlweni .
Hi ta tirha swin'we ku lulamisa ntlhotlho lowu .
ku fanele ku tlhela ku hakeriwa timali tin'wana ehenhla ka leti ti nga vekiwa .
I xiendlo lexi tikaka ngopfu ku xi ringananisa .
Hi ku angarhela , nhlanganelo wa vamanana na mbango wa le kusuhi na vona swi ta swi huma ekule .
Muviki u ringanyeta magoza .
Sweswi hi fanele ku xi endla swin'we na vanhu .
kumbe ku va ku nga katsiwi loku nyikiweke eka yena hi ku landza Nawu .
khoso yo letela
Ku khansela ntsariso swi vula leswaku bindzu ri yima ku tsarisiwa tani hi khamphani kumbe hi CC ( ku ri hava munhu wa nawu kumbe ku yima ) hi mhaka ri nga ha endli bindzu naswona ri ri hava nhundzu leyi kolotaka kumbe vutihlamuleri .
Emakumu ya nongonoko vangheneleri lava humeleleke va ta :
Hambiswiritano , hi na ku kanakana eka xiboho hi xoxe .
Hi dinga ndzinganano exikarhi ka mihundzulo ya swa vanhu na swa ikhonomi .
Xana i yini magoza yo khomeka lama ya faneleke ku tekiwa ?
ku ya hi nhlayo ya tiphere , u nga ha fanela ku nyika tiphere tin'wana ntirho wun'we wo fana
xititimeta-masi
ta va na 193 240 wa maphorisa .
Ku nghenelela ka Maafrika eka ku vuyeriwa ka tiko hinkwaro .
Leswi swi vula leswaku endlelo CBP ri fanele ku katsa nhlayo ya lava nga na xiave .
madzana kaye
tihlanganisi na Lee Dube wo huma eka Zibako Trading Enterprises eka nomboro ya 084 822 3136 kumbe Christopher Adams wo huma eMagnolia Ridge Properties eka nomboro ya 083 487 2342 .
Hi ku hela ka siku , makumetsevukaye wa vanhu va dlayiwile .
Wu vumbiwa hi tiikhonomi ta nkombo to humelela
Longoloxa swikambelwana leswi swi nga vaka kona leswi nga endliwaka eka xiphemu kumbe xitirho .
Leswi ku ta mahungu ya kahle eka un'wana na un'wana wa le tindhawini ta le makaya .
Xana hi fanele ku huma njga hi le ka nkitsinkitsi wa nkarhi wa sweswi ?
Ha ha ri na ntshembho leswaku UN i vandla ra nkoka eka swo tala eka mafumelo ya matiko .
Hikokwalaho ndzi amukela ntiyiso wa leswaku tiphesente leti ti yile ehansi .
Leswi nkarhi hinkwawo swi vanga swiphiqo
Vutirheli byo hlenga byi nyiketiwa vanhu va vatsoniwa ku va pfuneta ku fikelela no kota ku ya emahlweni no kota ku tihanyela hi ku tiyimela .
A swi na mfanelo yo endla sweswo .
Ndzi tshemba leswaku hi nga lulamisa leswi .
Njhekanjhekisano hi ku cinca ka maxelo a hi mhaka ya nga riki na nkoka .
khumbeko wa hina wu fanele ku va wu sirhelela vatirhisi .
Hambiswiritano , xiphiqo hileswaku ku hisiwa ka mafurha ya tifosili swi lawula ku cinca ka maxelo .
Ndza tshemba leswaku mhaka yaleyo yi nga lulamisiwa .
Loko u tekile / tekiwile , miholo ya n'wina hi vambirhi a yi fanelangi ku hundza R69 600 hi lembe .
Mufambisinkulu wa Nhlangano wa Rixaka wa Vadyondzisi ( NATU ) Allan Thompson u pfumerile .
Vaaki hinkwavo va Afrika va fanele va teka xiave eku nyikeni ka nhlamuselo eka mapfhumba lawa .
Swiave swa timali leswi boxiweke swi fanele ku hlamuseriwa hi ku landza vumbiwa .
Vulemukisi hi timfanelo ta vana byi engetelekile swinene ;
Munhu loyi a a ri muhlayisi wa n'wana wa nawu ( guardian ) hi nkarhi wa ku endliwa ka xileriso
Xiletelo lexi xi tsariwile eka Phurojeke ya CBP / IDP , hi mpfuno wa mali yo huma eka dplg , DBSA , DFID na GTZ .
leswi i endlelo ra vukoloni leri nga eku endlekeni .
Ha sweswo , vamanana na vatatana , ndzi ta fika emakumu .
Vatirhisani van'wana va ta hi landzela ku nga ri khale .
Ku vile ku xiximiwa loku kulu ku va hi rhurherile Samiti ya Vuntlhanu ya BRICS hi ti 27 Nyenyankulu 2013 eDurban
naswona a ku na miehleketo yo vupfa eku onheni ka vukorhokeri byin'we loko ku ve ku laveka byin'wana .
Endzhaku ka ku kombela switsundzuxo ko enta
Swi tshamisekile eka maendlelo yo karhi ya ku cinca .
Ndzi twa onge leswi i qhinga ra nkoka swinene ngopfu .
Swiyindlwana swa le mahosi swa mahala
Hi ndlela yeleyo , ku hava xiboho ehenhla ka mfumo wa rixaka xo ririsa swifundzhankulu kumbe vamhasipala lava va nga hlengeleteki mali ya tiko ku ringanana na ku fambisana na matimba ya tona yo kota ku kondletela no kuma timali ta nkwama na mali ya swibalo .
Ku tshoveriwa ko karhi a ku nga tekeriwi enhlokweni eka ku hlanganisela ka ku fananisa mitsengo .
Mali leyi nga vekeriwa vanhu hi mfumo wa rixaka ku nyika vukorhokeri bya masungulo .
Leswi swi nga engetela ku khumbeka ka vaakindhawu na Komiti ya Wadi eka maendlelo ya huvo yo teka swiboho .
Thendara yi ta tlhela yi vula leswi lavekaka na hilaha xikombelo xi faneleke ku endliwa hakona .
Nkunguhato wa xiyenge Lexikulu
yi yiviwle kumbe yi onhakile
Nkomiso wa swivutiso eka SATI hi Dzivamisoko 2011
Mhaka yin'wana na yin'wana leyi faneleke yi fanele ku amukeriwa , ku nga ri ntsena leti nga nghenisiwa laha .
Swi na nkoka swonghasi leswaku hi fikelela xikongomelo lexi .
Lexi xi nge tirhi .
Swi le rivaleni leswaku lava nga swi endleki va ta langutana na switandzhaku .
Ha swi tiva leswaku ndzivalelano na ku hlanganisiwa i endlelo ro tika
ngetelelo wa xitafu
Ndzi vulavula vhoti ya rhijisitara leyi nga eka xiengetelo xa 55 .
Hi le ku ringeteni ku endla swilo swinharhu swa kahle .
Mfumoangarhelo
Ku teka xiave hi ku hetiseka ka Tikomiti ta Tiwadi swi hoxa xandla eka ku humelela ka makunguhato .
ku va u tivisiwa hi xiboho mayelana na ku nyikiwa ka mfikelelo
U ta susiwa lomu ku nga ni khombo eka wena hi ku copeta ka tihlo .
xiandziso
Xavumbirhi seketela swikolo swa hina swo kongomisa .
Nhlengeletano ya vaofisiri lavakulu wu landzerile .
Naswona lawa i masungulo ya ku tshembha .
no nyika mpima maendlelo tanihi laha swi vekiweke hakona eka Xiyenge 195 swi landzeleriwaka hakona
Hi mi navelela ku humelela eka ku humelela ka xivono lexi !
Hambiswritano , leswi swilo swi phutserisiwaka xiswona swi tala ku kanganyisa .
1 . 5 . Khabinete yi hlohlotela vatswari hinkwavo na vahlayisi ku seketela vana va vona eku tilulamiseleni ka Makambelelo ya Rixaka ya Lembe na Lembe eka ntivo na tinhlayo leswi nga ta va kona exikarhi ka ti 10 na ti 13 ta Ndzhati 2013 .
nhlango wu nge tirhi hi ndlela yo pfuna .
Xitayili na xikongomelo xa makanelwa swi hambana ku ya hi muxaka na xikongomelo xa ntlawa lowu khumbekaka eka mbhurisano naswona ku ya hi ' xitayili xa nhlangano ' lexi amuriweke .
leswi ko va switatimende ntsena .
Vaaki va matiko ya misava va ta nghenelela .
Phuresidente yi endle 43 wa switshembhiso eka xiviko xa yena .
Ku ta va na mali yo tala
kutani ke a nga endla xikombelo hi nomo .
A hi lavi ku kavanyeta endlelo rero .
Ndza kanetana na muxaka wihi kumbe wihi wa xihlawuhlawu .
Hi tinyiketile ku cinca hinkwaswo .
Hambiswiritano , va vurile leswaku a va tekangi xiave eka miburisano yin'wana na yin'wana mayelana na mpimanyeto tanihileswi a vo va vahlaleri ntsena .
Swa ha kayivela leswo .
Vutshunguri byi le ka swiyenge swimbirhi :
A swi nga olovi ku fikelela leswi .
1 . 4 . Eku lulamisiweni ka ku ya eka Malembe ya 20 ya Ntshuxeko hi ti 27 ta Dzivamisoko 2014 , Khabinete yi vitana Vaaki va Afrika-Dzonga ku tsundzuka matimu ya hina no tlangela mindhavuko ya hina yo hambana hi nkarhi wa Nhweti ya Mfuwo .
ku hisiwa no tlherisiwa ka nkuma eAfrika Dzonga :
ku fikelela ka matsalwa .
ntsavulo ku suka eka rijisitara kumbe xitifikheti hi murijisitara
Ku na tindlela timbirhi to lawula purojeke yo puregirema :
I xiphemu xa leswi hi nga swona hi xiviri .
Swi fanele kuva erivaleni eka hinkwavo leswaku a hi nhlamulo laha .
Mihlangano , ku katsa mabindzu , swi fanele swi va na layisense ya tisete hinkwato ta tithelevhixini ta sete yin'wana na yin'wana leyi va nga na yona .
Xi ta yisiwa emahlweni ka Khabinete .
Ku tsandzeka ku landzelela leswi swi ta vangela leswaku mfanelo ya ku tshama minkarhi hinkwayo yi hela .
A hi ri na ntalo wa mihundzulo ku vhota ehenhla ka yona .
Xin'wana xa swivutiso swa nkoka leswi hi faneleke ku tivutisa swona emhakeni leyi i ku ya emahlweni hi xihatla ka minkanerisano ya WTO ya Rhengu ra Nhluvukiso wa Doha .
yi kona ?
Ndzi kuma leswi swi terisa vusiwana
Kuva ni nhluvukiso wa ikhonomi hi lava nxumankulu ku vekisa .
Hikokwalaho ku cinca eka pholisi ka laveka .
Mahungu man'wana na man'wana hi vaakindhawu ( tinhlayohlayo ta masungulo na mitolovelo ya matimu ) *
Swintsongo ngopfu eka swinharhu
4 . Nomboro ya bindzu hi n'watinkota wa vutleketli bya mimovha ehansi ka xinawana
Leyi mhaka leyi hi faneleke ku yi teka .
Tipulani ta vulawuri byo basisa na thyaka ro tiyela ti le ku hetisisiweni .
Khomixinara wa Xifundzhankulu fanele ku va na vutihlamuleri byo - "
Ku na ku tlakuka lokukulu .
U nga swi endla naswona u fanele ku swi endla .
Kombisa swilaveko swa nkoka swa kamarankulu ya tikhompyutara .
1 . 5 Ku ya fikelela vaakindhawu
Swilo swa antswa swinene sweswi .
I matikoxidzi na hundziselo wa ku tshama etikweni ka vamatikomambe loku nga ri ki enawini .
Ku hluvukisiwa ka vavasati a swi hlayiseriwanga kumbe vutihlamuleri bya mfumo ntsena .
Hi ku angarhela , nseketelo wa timali wu ta va wa minongonoko ya swa vutshila .
I , hambiswiritano , ku tiyimisela ko fana .
ku nga ri ku nyika ndziriso wa rona .
Mfikelelo eka mati yo tenga , gezi na dyondzo ya le vutsongwanini ya xiyimo xa le henhla , tanihi xikombiso , wu nga tshunxa vavasati eka ku endla ntirho lowu nga hakeriwiki na ku va pfuna ku lava mitirho .
matimba ya leswi matheriyali wu endliweke hi swona ma hunguteka .
tiphurogireme na mibumabumelo leswaku swichudeni swi kota ku dyondza tidyondzo leti va nga ti langha hi maendlele ya vurhonwana .
Xana u hleketa leswaku nkhumbho wa sweswo ku tava yini ?
Ndzawulo yi fanele ku tihlanganisa na muganga lowu ku kamba na ku vona leswi vona va swi tsakelaka .
Loko u dyuheke ngopfu kumbe u vabya laha u nga koteki ku endla xikombelo , xirho xa ndyangu wa wena xi nga endla xikombelo hi ku ku yimela .
Endzhaku ka sweswo , hi ta gimeta .
Ku cinca ka thekinoloji ya brodibende ku vula leswaku mimfikelelo leyi yi ta langutisisiwa lembe rin'wana na rin'wana .
hi vekele masungulo yo humelela .
Hi dinga ku kuma xitshunxo xa leswi .
Eka matiko lawa ya nga si sungulaka ku nghenaka eka EU
Hi tshembha leswaku leswi swi ta humelela hi xihatla lexi kotekaka .
2 . 2 . Khabinete yi pasisile leswaku nkandziyiso wa vutsevu wa Swikombiso swa Nhluvukiso ku kandziyisiwa .
I mitirho ntsena leyi kamberiweke ximfumo yi lavaka ku rhekhodiwa .
A swi nga ha va swifaniso swo sukela hi 1999 , kambe a hi swona .
Nawu wu fanele ku va mhaka ya jekajekisano wa vaaki .
Vusweti lebyi byi tlakukile eka malembe ya tsevu lama nga hundza .
ngopfu ngopfu eka vana lava khumbhekaka .
Loko ku khomiwa nhlengeletano yin'wana hi ku landza endlelo-ntsongo ra ( 1 ) , endlelo leri vekiweke eka Xedulu xa leyi ri fanele ku tirhisiwa eka nhlengeletano yeleyo tanihi loko yi ri nhlengeletano yo sungula ya nhlawulo leri ku vulavuriwaka hawona .
Hi ku landzelela nkandziyiso wa kungu leri
Mianakanyo eka malembe-xikhume ma nhluvukiso wa vuswikoti na ku lulamisela vumundzuku .
Swi yimela vukoteki lebyi a hi fanele ku byi tirhisa .
Leyi i nhlokomhaka leyi hi nga fanelangiki ku yi honisa njhe .
Tlhontlho wa vanhu na ku cinca ka vutomi .
wa swifundzha na wa muganga
Eka vutomi bya masiku hinkwawo , mahlelelo , hi marito man'wana i ya misava .
ndzingano ni vun'we bya rixaka .
Tirhisa buku ku kuma mahungu laya u ya lavaka ku : tirhisa wena n'winyi , pfuna vanhu van'wana lava nga lavaka mahungu kumbe letela minkanerisano ekaya .
ku fana na mininjhere wa masipala kumbe mutirhi nkulu wa swa timali
Vun'winyi na mafambiselo ;
xin'okisi
I nkarhi kuva Free State yi tlhela yi tikambela .
5 . Rifuwo ra ntumbuluko leri ri lawuriwa swi heta nkarhi wo leha , hi ndlela leyi sirhelelaka mbango wa hina , hi ku tirhisa sayense na thekinoloji ya manguva lama ku vona leswaku ku kula ka ikhonomi swi vuyerisa hinkwerhu .
Van'wana va n'wina mi tirhisa miehleketo ku tumbuluxa tindlela to antswa to endla bindzu .
Laha na kona hi le khombyeni ra timhaka leti hlanganisaka nhloko .
Ku hambana na leswi vuriweke , a swi ri na nxopanxopo wo tala swinene .
Swi teka masiku mambirhi ku ya eka manharhu ya ku tirha ku langutana na xikombelo xa phemiti , loko n'anga ya rihanyu ra swiharhi ya mfumo yi xi amukela .
ProNutro i swakudya swa nkoka swinene swa siku .
Mufambisi wa loji
Swi na nkoka , naswona ndza n'wi khensa eka xona .
26081 wa swibalesa swi fayiwile eka tin'hweti timbirhi leti nga hundza .
Timinete ta mina timbirhi a ti ndzi pfumeleli ku ya emahlweni .
Hi tshembha leswaku pholisi ya ntwanano yi fanele ku sirheleriwa .
A hi fanele ku kombisa leswaku hi xixima nsinya wa vutsongo .
Ntirho wo langutisa hi vuntshwa Endlelo ra Nhuvukiso wa Xiyenge xo Thola ra Mfumo wu ta hetisiwa lembe leri
Tanihileswi vurimi byi nga tshembhela eka xiyimo xa maxelo
Ntsengo lowu wu katsiwile eka tihakelo hinkwato ta R1481 leti kombisiweke laha henhla .
Kutani hi ta va na timali to engetela eka ndhawu leyi .
ku tirha swin'we na vaakindhawu va muganga na vanakulorhi tanihi swipimelo swa ku fikelela nhluvukiso wa swa mfumo wa miganga .
na ku engetela nhlayo ya vadyondzisi lava nga tokota va Matemetiki na Sayense .
Tata , sayina no posa fomo ya xikombelo ya mpfumelelo wo xavisela ematikweni mambe na matsala laa lavekaka eka Hofisi ya Mafambiselo ya le Lwandle na le Ribuweni .
miholo ya vaongori yi le hansi sweswi .
Sweswi , hakunene , hi nge anakanyi ntsena matimba ya nyutliliya ku hangalaka .
Ku tlula 70 % wa vaxanisiwa a va ri ehenhla ka vukhale bya 50 wa malembe .
ku hava siku na nkarhi leswi vekiweke .
matimba ya giravhithi
Ku aka Vuswikoti na Nhluvukiso wa Instithuxini
Ku lwisana na vugevenga
Hakunene , swa tika .
3 Tihakelo to lunghisa no hlayisa
ximunhu na mfuwo ku hundza eka swiyimo leswi nga le ka swona sweswi .
Afrika-Dzonga ri kumeka eka ndhawu yo tsakisa , tanihi leswi swi nga xiswona emisaveni hinkwayo .
Muxaka lowu wa nseketelo wa swa timali i wa tikhamphani ta swa vutshila leti tivekaka .
Hi kombela u hi rhumela xitori .
ka endlelo ro fana ( ka sisitematiki ) na hi ku hetiseka .
Milawu leyi yi vula leswaku :
Vanhu lava va nga swisiwana hi xitalo va tala ku soriwa eka ku yiva swa gezi
Andlala masungulo ya ku kula na ku tumbuluxiwa ka mitirho ;
Hi ta vhotela ku kaneta ku cinca koko .
Kambe , xiyenge xa vaaki xi fanele ku nghenisa xandla xa nkoka .
Hi engeterile xihlawulekisi xo hlayisa vadyuhari , vavasati na vana .
Ku hetisiwa ka maendlelo lawa ku ta fungha ku tirhisiwa hi ku hetiseka ka Nawu wa FAIS .
Oho ina swi tano .
Tikomiti ta tiwadi ti fanele ku phikelela ku ya ti ri karhi ti tivana swinene na tiCDW leti rhumeriweke etindhawini ta vona laha va faneleke ku hlangana na vona ku pimanisa leswi va kongomaka ku swi fikelela tanihi mitirho ya vona
mindzhendzheleko ya vurimi
Ku humelela ka hina ka bidi ku pfule minkateko yo tala eka tiko , ngopfu ngopfu eka vumaki , vufambisi na vuhlayisi eKapa N'walungu laha ku nga kona xihondzo xa SKA xi nga akiwa kona .
Emahetelelweni , lembe ri le ku heleni .
Hi ku engetela eka hiseko wa xipolitiki , vukungundzwana ku fanele ku lwisaniwa na byona eka marhangu manharhu : xisandzu , nsivelo na dyondzo .
Hina va le ka komiti hi tirhile hi masungulo lawa .
Swin'wana swa leswi i mahala .
Nhlanganiso na ku hlangana : mabindzu ya le migangeni ya tirhela swilaveko hi ku angarhela .
Leswi a swa ha ri kona .
5 . 5 Ku lulamisela ntirho wa nkunguhato wa wadi
nkambelo wa xitsongwatsongwana
Lexi ku ta va xitshunxo xo antswa eka wena .
Vukorhokeri bya bindzu
Holobye kumbe Xandla xa Holobye ehansi ka Vumbiwa bya khale loko byintshwa byi sungula ku tirha
ekisiponente
Ku joyina switirhisiwa swo hambana .
Hi marito man'wana , xi mayelana na ku tsema mafambiselo ya swinawanawana .
xi le kusuhi na ku lahlekeriwa hi vutshemebeki bya xona .
Riphabuliki
Holobyenkulu a nga ha lava leswaku xirho lexi khumbekaka xi endla leswaku mafambiselo ya ndzawulo yeleyo ya fambelana na mikhuva yeleyo ya matirhelo .
Xana hi le kwihi mayelana na nandzu ?
Lexi a ku ri xo rhangisiwa .
Endlelo ra hambana ku ya hi muxaka wa xivandla xa kona .
Hi tihi tiforamu ta vaakindhawu , xik . mihlangano ya swa rihanyu kumbe ya vaakindhawu laha komiti ya wadi yi lavaka ku yimeriwa eka tona ?
Holobye eka Hofisi ya Presidente , Muchaviseki .
Ndzi ta vulavula marito yo hetelela matsongo .
Vatirhi va Nhluvukiso wa Vaakindhawu
a ku ri nguva ya Munyama
Ndlela ya ntolovelo yo andlala mikucetelo ya xiphiqo na swivangelo swa xona i ku tirhisa murhi wa swiphiqo .
Sweswo i xilo xi ri xoxe ndzi nga xi endlaka .
doroba ro basa na rihlaza ri ta antswisa rihayo ra vanhu va rona .
Maendlelo yo ringeta ya phurojeke ya se ya tokotile ku tikeriwa ko karhi .
Vuhundzuluxi bya Xisuthu xa le Dzongeni : Abel Mphanya
Mikarhi yin'wana byi nga karhata swinene
A hi nge tlheleli endzhaku eka swona !
a hi mibejo hinkwayo loku ehleketisiwaka hi vuenti .
Muholo wa mali ya mpfuneto wa vana wu fanele wu rhekhodiwa ehansi ka n'wana KUNGARI muhlayisi .
" Vaongori exibedlhele va komba swikili swo tirhisana na vanhu
Njhekanjhekisano wu winile hi xipano xo lwisana na vugevenga .
Ehandle ka loko xileriso lexi xi nga va erivaleni
Ku endla xikombelo xa xitifikheti lexi , tihlnganise na Vukorhokeri bya Rihanyu bya Masipala eka 012 358 4656 .
U pfurile dirowara laha a ku ri na mali kona .
hetisa xitatemende lexi landzelaka ku xi endla xi va ntiyiso
Tinomboro leti intiyiso i ta nkoka .
Swiyimo leswi fambelanaka ni nandzu :
Hi ku vulavula ko angarhela
Leswi a ku ri ku humelela lokukulu .
I makete wa vuphikizani .
Tata fomo leyi faneleke kutani u yi nghenisa eka muofisara wa swiwundlo .
tin'hweti ta tsevu ku nga va nkarhi wo leha swinene !
Foramu ya CBP ya ka Masipala yi tirhisiwa ku vulavula hi mahungu ya vulandzelerisi na vuhleri na mbhurisano exikarhi ka vatekaxiave va ka masipala na varhumiwa va komiti ya wadi lava va nga eka CBP .
vhk .
-moya
Nkarhi lowu a wu fanele ku tirhiseriwa ku basisa swivutiso swingari swingani .
Ku vulavurisana loku nga hetiseka exikarhi ka huvo na vaakindhawu na le xikarhi ka lava va nga na xiave i ka nkoka .
Leswi i ntirho wa nkoka swinene .
mafurha ya linsidi
ku tshova rekodo
Mimbuyelo yo Dyondza ya dyondzo .
Xikepe xa ku phasa tinhlampfi xi tala ku lulamiseriwa ku va na swiphasi leswi tirhiseriwaku ku phasa tinhlampfi na mitirho yo fambelana na ku phasa .
Sweswo hi leswi hi faneleke ku va hi ri eku swi kaneleni .
Hi fanele ku teka goza ku herisa mukhuva lowo biha .
Loko ndzi va nyika sweswo ?
ku pimanisa tindhawu leti tirhisanaka swi ta va swi nga fanelangi .
Se ndzi tae ka xivutiso xa vumbirhi
Leswi swi ta wu pfumelela kuva wuva ku tlula kuva makete wa mihandzu leyintshwa .
xana swa amukeleka ku dyondzisa vana ku dlaya tinyoka tin'wana ?
tanihilaha swi andlariweke hakona laha hansi
Mhaka ya vumbirhi yi khumba xiyimo xa vavasati .
Nawumbisi wu hundzuluxa Nawu wa Bangi ya Nhluvukiso ya le Dzongeni wa Afrika , 1997 .
Tindhawu ti ringanerile .
Sweswi swi kumekile leswaku mbuyelo wa ku hambanyisa loku eka ku tsandzeka ka
Hikuva i ncini hi xi kumaka ke ?
A swi pfuni nchumu ku hlamula xivutiso lexi .
Xiyenge xa chukela na xona xi khumbiwa hi leswi .
Ku antswisa vuswikoti eka swirho swa Komiti ya Wadi leswaku swi kota ku korhokela hi ku rhangela eka nhluvukiso wa muganga na ku tihlanganisa na vaakindhawu hinkwavo hi ku hetiseka .
Khalisiyamu
Hi kona ku seketela hilaha hi nga ta kota hakona hi switirhisiwa leswi nga na swona .
Ndza tiyisisa swi tano , eka vatirhisi na tshaku .
Ndzi yivile ku suka eka marito ya wena
va kota ku tilanghela .
Swi pfariwa gi minkitsikitsi ya le Iraq , swo tala swi humelerile eAfrika ku nga ri khale .
Ku durha ka swakudya , vutleketli bya vanhu lava yaka emitirhweni na tindlu swi fanele ku hungutiwa , loko ku ri karhi ku tlakusiwa xiyimo xa dyondzo ya mahala kumbe dyondzo leyi nga durhiki ngopfu na nhlayiso wa swa rihanyu wa mahala kumbe wa ku durha ka le hansi .
Va nga tlhela va kombetela eka tindlela letintshwa ta ntivovuaki emisaveni .
hi pfumela leswaku ntirho wo kondletela ku rhula wu fanele ku ya emahlweni .
Xiyenge
khiya ya rheleriso
ku dzindza ko chavisa na ku baleka ka ndlati
Kutani ndzi tsakile leswi tindzimana leti ti nga amukeriwa .
vutshunxeki na ntshamiseko
Ndzi ta heta .
Varhangeri va ndhavuko - ku va lulamisela ku tirha
Ku ntlhatlhiwa hi loku landzelaka :
Swi na nkoka leswaku vanhu va humesa matitwelo ya vanhu na ku hoxa xandla
ku to va ntsena swintsongo swinene .
Yi ri naswona ndza tshaha :
Xexo i xivutiso xo tika .
U teka vonela ra leswaku swi onha vutikayiveti .
Ku humelela a swi ri swo khutaza leswaku Ndzawulo ya Dyondzo ya xifundzankulu yi le ku engeteleni swinene swikolo eka Nongonoko wa yona wa ku Antswisa Swikolo swa Sekondari .
Hi nkarhi wun'we , vupfumalantirho byi le ku kuleni .
Mavonele ya mina i ku mihundzulo a yi amukeleki .
lembe leri hi ta endla na ku ya emahlweni na tiphurojeke ta ndzhaka .
Tlhelela endzhaku u ya langutisa xiviko .
ku sihalala
Ndzi kholwa leswaku kahlekahle a hi nga teka vutihlamuleri bya hina emakumu .
Endlani swiringanyeto swa ku antswisa leswi akaka naswona loko swi fanerile kombelani vaakindhawu ku endla leswaku ntirho wu tirhiwa .
I varhangeri .
Xexo a xi na ku cinca kwihi kumbe kwihi eka ajenda .
Hambiswiritano , hi ta tsakela ku hlamusela xi va erivaleni xiyimo xa hina .
Xo hetelela , ku ni milawu ya timakete ta misava hinkwayo .
Kwalomu ka 17 wa tiphesente ta maAfrika-Dzonga ya sirheleriwile hi ndzindzakhombo wa swa vutshunguri bya phurayivhete hi tihakelo to twala
Leswi a ku ri ku tiyisisa leswaku migingiriko yi simekiwile ku ya hi leswi a swi kunguhatisiwile xiswona naswona yi na swiviko swo tiyimela hi swoxe swo fana .
kutani eka vaaki .
Ndza tshemba leswaku leswi swi fanele ku cinca .
lulamisa swiviko leswi katsaka mavonelo ya lava nga na xiave na leswaku va nga nyika njhani vanhu lava nga fanela , xikombiso , khanselara , xipikara sw . na sw . .
Ku rejistara swi teka masiku ya ntlhanu .
Loko migingiriko ya swidzidziharisi yi ehleketeleriwa , va fanele va vika ku ehleketelela koloko hi xihatla emaphoriseni .
1 . Vulawuri
Se hi fike emakumu ka xitori .
Swikombelo swi fanele ku tirhisa makombandlela lama ya landzaku :
A hi fanelengi ku avana eka swiyimo swa ku hanya .
yindlu ya swipuku
Hofisi ya Mutshamaxitulu - Riq
mahungu yo tlula mpimo
Loko u nga lavi ku tihlanganisa na vatswari xikan'we-kan'we , u nga tihlanganisa na Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu ya le kusuhi , naswona va ta rhiumela mukondleteri wa mahanyelo ku lavisisa xiphiqo .
Lexi i xiviko , hakunene , eka lembe leri hundzeke .
Vuxisi / Vukanganyisi - nandzu wa ku hemba ehansi ka xihlambanyo lexi endliweke ekhoto kumbe eka xitatimende lexi hlambanyiweke
Xana hi yihi inthijara leyitsongo eka hinkwato eka sete leyi ya tinomboro ?
Ndzi amukela vuthu ro tisa ku rhula .
Ehleketa hi pfuneta eka mali ya tiko leyi nghenaka .
Ku vona xitshunxo eka xiphiqo
ko va swiphemu swi nga ri swingani leswi faneleke ku tshikeleriwa .
Kutani swi ta :
Xiteji xa 1
ndzhahlekelo wa ntirhisano
Ku nghenelela ka muganga
Hi mukhuva wolowo , hi mavonelo ya mina , ku hava swirhalanganya swa nkoka laha .
Ndzi ringanyetile xintshuxo eka timhaka hatimbirhi .
Swi ku pfuna ku antswisa nkoka wa vutomi , hambiloko u ri na HIV kumbe u ri hava .
Hi ringetile ku vona leswaku hi khoma tikhomferense hi ndlela ya ndzingano .
A wu ri na nseketelo lowu , naswona u ya emahlweni u va na wona .
na ku hatla ku kula .
Leswi i khombo .
Naswona ndzi amukerile ku simekiwaka foramu mayelana na milandzu leyi vangiwaka hi ku tirhisa tikhomphyuta .
I xivilelo lexi na mina ndzi nga na xona .
Mhaka ya mina ya vumbirhi i mayelana na ku va vavasati va nyikiwa mikateko yo ringana .
Vuxokoxoko byi kona .
Xana hi wahi makungu yo ngetelela mikateko na ku hlula switsandzekisi ?
rifu rin'wana na rin'wana leri humelelaka eka vuundlo bya maphorisa ;
Leswi swi vula leswaku vatirhelamfumo hinkwavo
Sweswo hakunene hi leswi hi nga eku swi kaneleni .
mutsari wa mahungu ya vurimi
madzolonga ya le mindyangwini
Xikombiso 1 : Ku tshama ku ri karhi ku nyikiwa va-aka tiko mahungu , i mhaka ya nkoka swinene .
Masipala wu nga lava leswaku vatirhisi va mati va yikambelela matirhiselo ya vona ya mati eka nxavo wa vona .
Ku twa na ku yingisela hiswimbirhi swi na nkhumbo eka madyondzelo yo pfuna .
Hi byeriwa leswaku leyi i ndlela ya gondzo ra vuhlayiseki .
Xana hi endla leswi ringaneke ?
Ndza tshemba leswaku a swi twisiseki .
Leyi yi vile mhaka leyi nga sala nkarhi wo leha .
U nga swi rivali sweswo .
yimisa
I swa nkoka ku amukela minsinya ya milawu leyi kulu ya n'wangulano .
Sweswi hi ta hundzulukela eka vukungundzwana na vuxisi .
Xo sungula , i mhaka leyi nga amukelekiki etikweni naswona yi nga khombo eka muganga wunwana na wunwana .
kambela entirhweni endzhaku ko tivisa muthori hi ku kambela
Hambiswiritano , swilo swi fambela etlhelweni leri lulameke .
Leswi swi ta endla leswaku lava nga ni matimba ku :
Mi amukeriwile hinkwehu lava mi hi hlonipheke hi vukona bya n'wina .
Kambe xa nkoka swinene , leswi Afrika ri lavaka swona .
Archbishop Tutu u vurile , ku hava ku rhula eDzongeni wa Afrika .
swi humesiwile epurasini
12 . 1 Ku endla xivilelo xo kanetana na ku vekiwa eka ntirho
Ku na mune wa swilaveko swo rhanga eka ku humelela ka yona
Xiyimo xa tika kambe xi le hansi ka vulawuri .
Lexi xi thunyiwile .
swi ta ya hi ku tirhisana ka vanhu lava va khumbekaku .
leswi swi nga amukelekiki .
A ndzi mutivinkulu eka sayense ya xipolitiki .
Nxaxamelo wa 9 wu komba fomo leyi nga ta sayiniwa loko ku aviwa timali ;
Swiphiqo swa vafambi hi milenge a va yirisiwangi eAfrika Dzonga .
nawu wo sivela ku tibombisa
Pholisi ya Vumaki bya Tinsimbhi na Minhluvukiso :
Loko ku vuriwile sweswo , ndzi navela ku hlayisa ku cinca ka mina .
byi sungula ku tswala mihandzu .
Hi swi tiva kahle leswaku a ngo va hava xihoxo .
Ndzhaka ya ku xaviwa ka matlhari yi ya emahlweni yi kula , kambe vutihlamuleri byi nga ka byi nga nyamalali na nkarhi .
Vasusi lava pfumeleriweke va thyaka ra le tifemeni
Loko swi ri tano , khoto yi ni vonele leri anameke ku tirha hilaha yi vonaka swi fanerile hakona .
Nxaxamelo wa xitandzhaku wu lulamisiwile hi xikongomelo lexi .
Amukela yihi na yihi ya MINHARHU ya swikoxo leswi landzelaka :
Hi kotile ku swi endla eku heteleleni .
Swi sungurile hi 1990
Timhaka letimbirhi ti fanele ti langutiwa swin'we .
mufambisi wa khefi
Ku na matiko man'wana mo tala lama kumaka swimakiwa ematikweni ya lehandle .
Hambanisa tafula .
Xiyenge xa 16 ( 1 ) ( a ) xa Mfumo wa Miganga : Nawu wa Tisisiteme ta Masipala , 2000 wu vula leswaku :
SAPS Yimisa Vugevenga
Xirho xi nga tshika vuxirho eka Bodo hi ku nyika nothisi hi ku tsala , eka Holobye .
Hikokwalaho ka mhaka yaleyo leswaku ndzi ehleketa ku cinca .
Nongonoko lowu hi le xivindzini xa nawu wa nhluvukiso .
Nongonoko wa Endlelo ra Vuvekisi .
Loko u nga swi koti ku tirhisa databesi leyi nyikiweke , endla leswi landzelaka :
Hi fanele ku langutisa eka nhlonipho wa vutomi bya vanhu hinkwavo .
matimba na mitirho ya Holobyenkulu .
Nan'waka , Riverside yi pfune Wuduza ku kuma mpfumelelo wa R3 , 5 wa mamiliyoni eka Ndzawulo ya Vurimi ya xifundzankulu .
Xileriso lexi xi ta ku nyika nsirhelelo wa xihatla ku fika loko u ya ku tengisiweni .
Ku hava mutirhela mfumo na unwe loyi a nga pfumeleriwaka ku ta entirhweni a nga basangi .
Sweswo hi leswi ndzi lavaka ku vulavula hi mayelana na swona .
[ Siku ro sungula ku tirha ra x . 226 : 1 Sunguti 1998 . ]
Hi ku tirhisana kun'we na tiyuniyoni ta ku yimela vatirhi
Mpimo wa vanhu lava ringaneleke ku tirha hi ndziriso lowu nga cinciki
Hikokwalaho ka yini nkongomiso wuri eka mfumo wa miganga ?
mundzuku ndzi ta ya ndzi ya vona munhu yoloye .
Hambi leswi siku ra ku hela ka ku tirha ka rona ri nga tsariwa eka layisense ya wena
lava leswaku munhu wihi na wihi kumbe vandla ri tivonakisa xitiviso eka yona ;
mpfuneto wa swa xinawu kumbe mpfuneto eka leswi nga lahleka kumbe matsalwa yo famba hi wona lama nga lahleka .
Vanhu va hina va lava migingiriko eka mitirho
Ndzi hoyozela muviki eka maendlelo ya yena yo landzelela sisiteme yo karhi na swibumabumelo .
Rendzo ra Mfumo ri ta dzikisa vuxaka bya hina lebyi nga hi kambirhi bya tipolitiki na ikhonomi na Malaysia , no tirha tanihi nkarhi wo hetisisa Ajenda ya hina ya Afrika .
Ku laveka ntirho wo tala .
ndza pfumelelana na nkoka wa xiviko .
Xana u na matshalatshala wahi na wahi eka sweswo ?
Ndzi tsakile leswi a ngheniseke na leswi .
Xana ku humelela yini hi wena ?
khomixini ya timfanelo ximunhu
Swo tala swa vonakala .
Nsirhelelo eka swiphemu swin'wana swa le kaya swa pfuna naswona .
Leswi i swo vilerisa swinene .
Kuna swo tala leswi hi nga tirhisanaka eka swona .
Ndzi ta endla tikhomente tingari tingani to koma .
Mufambisi wa CBP u fanela ku nyika xiviko eka komiti ya wadi
Lexi i xiphemu xintshwa xa xihlambanyo .
Tanihi leswi hi vuleke , lavana na vonelo ra swa nawu eka mhaka leyi .
Swilo swimbirhi swo tatisa .
Hi ku vona ka mina , leswi i nkanelo wo hlekisa .
Vamanana na vatatana , a swi twisiseki .
Hi ku vona ka mina , hi ya eka makumu mambirhi laha .
Swi tisa mfumo eka vanhu , ku nga ri tlhelo rin'wana .
Nawu wa Vuxaka wuntshwa wu ta pfampfarhutiwa
Ntlimbo wa ikhonomi na timali wu khumbile vanhu hinkwavo .
Ku nga leswi endlaka ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku famba hi vukheta .
Xana i yini lexi hi lavaka ku xi tumbeta eka vanhu ?
Tiyisisa ku lawula ka ku tluleriwa hi mavabyi .
Eka angulo wa yena u ndzi vutisile xivutiso .
Hi swona swi nga endla leswaku hi sungula rimba ra pholisi yintshwa , Phepha ra Milawu ya ku Pfuxa Misava .
Ndza tshemba vuxokoxoko byo tala swinene bya laveka .
xikhoma-rhanga
kumbe thelevhixini
Manghenelo eka tisisiteme leti ya dinga ku hetisiwa .
Ndzi ta sungula hi ku vula vundzhaku bya swa tipolitiki .
machayele
Loko ku tlula nawu swi ya emahlweni
Ku hava nchumu xo komba leswaku leswi i mayimele yo lava ku lwa .
Ku na ndlela yo antswa swinene yo endla leswi .
Ndzi kholwa leswaku leyi hi yin'wana ya timhaka ta nkoka .
ku nga va ku ri na swipimelo kumbe ku ri hava .
Ku tiyisisa malawulelo ya vatirhi .
Lava nga na ntsakelo eka phurojeke
Maqhinga ya ku Kula na Nhluvukiso wa Xifundzankulu ( PGDS )
ku aka tingalava
swo tanihi xiyimo xa le hansi xa dyondzo kumbe tiphatheni ta tindhawu ta vutshamo leti ti nga katsiki vunyingi bya vanhu .
1997 i xitirhisiwa xa mpimanyeto lexi kombaka hilaha xibalo xa rixaka ( swibalo leswi nga hlengeletiwa ) xi avelaniwa eka swiyenge swa mfumo ku seketela masimekelo ya minongonoko ya mfumo .
Loko swi tika ku lulamisa tinhlengeletano ta mintshungu tinharho , lexi nga ta va ni ntikelo leswaku va va kona hi loko ku tekiwa swiboho hi ku kambela ni ku langutisa leswi faneleke ku rhangisiwa .
fowunela riqingho ra mahala ra National AIDS Helpline eka 0800-012-322 .
Tanihi mfumo , nkarhi na nkarhi hi lava ku antswisa vutomi bya vo tala lava nga le khombyeni hi :
Vatirhi vo lawula hi swona leswi hi swi lavaka eka varhumiwa .
Ku tiyiseleka swi tlhela swi fambelana na mbango wa ntumbuluko .
Nseketelo wa swimila na swivumbiwa swo hambanahambana a wu fanelanga wu rivariwa .
I vutihlamuleri bya maphorisa ku yisa Xileriso xo Sirheleriwa eka muxanisi , ku nga . a va nge kombeli leswaku wena u endla tano .
hi voko kumbe hi xitekamarito .
Nkomiso wa migingiriko leyi yi kunguhatiwa ku va yi endliwa eka tin'hweti timbirhi leti taka
Xiboho lexi xi tlhele xi tiyisisiwa eka Samiti ya Misava ya 2002 eka Nhluvukiso wo Tiyiseleka eJoni .
Switandzhaku swa ntshikelelo eka ntlawa .
Tikhome u nga phikizani na huvo
Tanihileswi u nga ta swi vona , leswi swi ta va swi ri leswi tsakisaka swinene .
Hi mavonelo ya mina , nkarhi lowu wo engetela wa ndzulamiso a wu ringanangi .
Muchaviseki Holobyenkulu , vululami a byi fanelanga byi endliwa ntsena , kambe byi fanele ku voniwa leswaku bya endliwa .
Tincece leti kotala i mivuyelo ya ku xixa
Mfanelo yo kombisa ku vilela
Van'wana
Loko mutirhi wa swa rihanyo a kambela kumbe ku tshungula un'wana eka mavabyi lawa a ehleketaka leswaku ya suka eka ndhawu ya muthori , mutirhi wa swa rihanyo u fanele ku mangala mhangu eka muthori wa mutirhi na Mukamberi Nkulu .
Loko u endla ntirho wa purojeke , u ta tirhisa swikili leswi landzelaka :
na leti nga exikarhi na leti omeke leti hisaka .
Ku katsa eka leswi , ku tava rivilo ra nhluvukiso wa nxumakulu wa switirhisiwa ehansi ka xiyenge xa mani na mani .
U nga ka u nga thoriwi ehansi ka swiyimo na swipimelo leswi nga le hansi ka leswi swi nyiketiwaku vaaka-tiko kumbe vatshami .
Kanela leswi faneleke ku endliwa ku yisa kungu emahlweni eka tin'hweti timbirhi leti landzelaka .
Magoza ya milawu ya nga va ntsena nseketelo eka ndhawu leyi .
Ku va munhu a nga ha eneti swilaveko swa vuxirho hi ku landza Mhaka-ntsongo ya -
Nomboro ya mahala a yi ku tirheni ku sukela hi siku ra 3 Sunguti 2011 naswona yi pfuriwa ku suka hi awara ya nhungu ehenhla ka nhloko nimixo ku fika awara ya ntlhanu ehenhla ka nhloko nindzhenga .
xiboho lexi xa ta ku nga ri khale .
hi xinawu
Xisivelo a hi mhaka ya kahle .
Aids i vuvabyi ku fana ni byin'wana .
Sweswo swi vile xibohonkulu lexi tekiweke eka nkarhi lowu nga hundza .
Nhlangano wa Tihuvo ta Vafambisi va Swikolo swa Afrika-Dzonga wu tshemba leswaku phurogireme a ku ri goza leri nga ra kahle .
Va hava vasunguri .
na tin'hweti timbirhi leti hundzeke .
leswaku vanhu a va hleki na ku dya mabulu hi nkarhi wa nhlengeletano kumbe ku va na mimbulavurisano exikarhi ka vona vinyi .
Xana i yini tidyondzo leti hi faneleke ku ti dyondza ku suka eka leswi ?
Pfhumba ro lwisana na vukungundzwana eka mfumo wa muganga .
Xiletelo xa Thekinoloji ya Xikaya .
tsandzeka ku kula
nhlayo ya vanhu va tiko ra Afrika-Dzonga yi le ku kuleni hi phesente yi1 hi lembe naswona hi 2030
Vuamukeriwa eka swivandla swa sayense na vuinjiniyara bya karhi ku tlakuka .
Ndzi se ndzi komberile leswaku leswi swi lulamisiwa .
ku ri karhi ku tekeriwa enhlokweni mbangu wo dyondza .
Hambi leswi ku fikela tidokumende ta vutivi lebyi nga hlayisiwa swi nga hakeleriwiku
vatirhi vo kambela tinkota
Swoleswo swi ta va swi ri na vukalaxihundla swinene .
a kuri na ku tshemba ka vanhu lava a va kuma midende swi ngari nawini .
Nhlangano wa Tinhloko wa Swikolo ta Afrika-Dzonga na wona wu tshembisa nseketelo wa wona eka phurogireme
3 . 6 Xiyenge xa 4
E-e , xi kahle .
Naswona kutani hi sindzisiwa ku tshembela eka mivulavurisano .
Ndzi ehleketa leswaku leswi emakumu se swi fikeleriwile .
Komiti ya Wadi yi nga lulamisa kungu leri katsaka :
Swi nga vuriwa leswaku vumbabva byi ya emahlweni handle ko tekela enhlokweni leswi xiyimo xi nga xiswona .
Leswi swi hundzuluxiwile hi ku endla .
Swi na nghozinyana .
Ku cinca ka vutirhelamfumo na minongonoko yo hlawuleka :
Ku kula hi ku hatlisa na hi mukhuva lowu ku katsaka swinene vaaki hinkwavo
Muavanyisi Nkulu , u hundzuka Presidente ya Khoto Nkulu ya Swivilelo leswi bohiweke eka xiyenge xa 168 ( 1 ) xa Vumbiwa byintshwa ;
Ndzi nga ka ndzi nga tiyisisi leswaku sisiteme yi ta tirha .
hinkwerhu ha ringana .
Swi kahle ku mafambisele ma va kona .
Hi nkarhi lowu Afrika-Dzonga a ku ri Mutshamaxitulu wa BRICS
I xin'wana xa swikongomelo swa hina swa nkoka .
xikafu xo lulamisa
Se mi nge ndzi hundzulukela eka mivuyelonkulu leyinene .
Leswi i ku tlanga hi mali ya vahakeri va xibalo .
Endzhaku ka loko swiphemu leswi swi hetisekile
I xiphiqo lexi hi nga xi tshunxaka .
Eka nkarhi wo vona vavabyi .
Nakambe loko hi boxa miehleketo hi swi endla hi ndlela yo karhi .
masamanjisi
Naswona sweswo swi twisiseka hi ku hetiseka .
Leyi i mhaka ya nxiximo wa nawu wa ximunhu wa matiko .
Hambiswiritano , leswi a ku nga ri swona leswi komiti leyi nga fanela a yi lava swona .
Dokodela u ta :
A swi tirhanga hikuva mafambiselo ya tindhawu ya le rivaleni .
Hi heta ku humesa xitatimente .
Leswi swi ta tlhela swi nyika swikombo swa vumundzuku .
Sweswo swi ta humelela hi ximun'wana xa nan'waka .
Ndzi ta yima lahaya .
ehansi ka swimbirhi
Hikokwalaho wu pfuna lava nga na vutihlamuleri byo kambela loko vuanami na miehleketo yo hluteka swi landzelelana ku suka eka xin'wana ku ya eka xin'wana kumbe vuvekisi lebyi ringanyetiweke .
Hi fanele ku va nyandza yin'we eka nsirhelelo wa tiko ra hina .
Swi fanele hakunene swi olova ku swi hlamula .
Vadyondzisi va khutaziwa ku endla swo tala ku tlula minimamu .
Avelo wa tiphotifoliyo
ku tlulana milenge
Ntirho wo ringananisa matlhelo mambirhi lama fularhelanaka i yo tsetseka swinene .
Loko timhaka leti ti pimiwile , ndzi tihumesile eka ku vhota .
Kambe a hi swona , vaakitiko hinkwavo a va fanelanga ku khomiwa tanihi swigevenga .
Mbuyelo wa ndzima a wu kahle .
Huvo yi ta va na ntshamo hi Ravumune na Ravuntlhanu .
Tikhampani a ti fanelenga ti vilela hi ku hambana ka nkalamfambelano wa tisisiteme ta khomphyuta .
ku nghenela eka makanelo ya mfumo wa milawu ka hinkwayo Minhlangano ya vuntsongo ya tipolitiki leyi yimeriweke ePalamende , hi ndlela leyi fambisanaka na xidemokrasi
Leswi swi pfula ndlela ya ku tiyisisiwa ka ntwanano .
Ndzi herile matimba hileswi minxupulo ya 5 % yi humesiweke .
Lexi i xivilelonkulu xa mina eka mhaka leyi .
Eku heteleni eka wena
Swihlahla swa Yuropa swi nga fananisiwi .
Eka mhaka yaleyo , hi khomiwa hi tingana eka mbuyelo lowu .
Ka ha ri na xin'we ku tlula minimamu .
Tibuku na tiphamfulete h .
mafambiselo ya ndzhendzeleko wa phurojeke
lexi nga ta va ni ntikelo leswaku va va kona hi loko ku tekiwa swiboho hi ku kambela ni ku langutisa leswi faneleke ku rhangisiwa .
Tindhawu tin'wana laha Afrika yi tirheke kahle i :
Xikongomelo xa xiyimo lexi i ku vona leswaku hinkwavo lava va nga na xiave eka Masipala va twisisa mitirho ya vona leyi va fanelaka ku yi endla
ku na switshembiso swo tala leswi endliweke .
Hi katekisiwile hi switirhisiwa swo tala na tlilayimete ya kahle .
u hoxile kwalaho .
Siku ro velekiwa ra mutirhi .
Hambiswiritano , ku tiyiseleka , ku kula swi fanele ku avelana .
A swi nga koteki ku fikelela xikongomelo lexi xa ku tiyimisela .
Masungulo lamantshwa ya muxaka lowu ya laveka swonghasi hi ntiyiso .
Palamende ya Rhiphabliki ra Afrika Dzonga
Vavasati va vonaka ntsena eka vuyimelo .
ndzi ta tsakela ntsena ku vula swin'wana mayelana ni nanothekinoloji .
Leswi a swi fanelanga ku pimiwa ku va swi lawula switsariwa ntsena .
Sweswo swi tava kahle .
ehandle ka mavonele ya vona eka swa tipolotiki kumbe mavandla lawa va welaka eka wona
Europe a ri lulamile ku tirhisa ku nghenenlela ka nyimpi .
Nkarhi wun'wana ntirho wa muxaka lowu wu nga ha endliwa eka mhaka ya misava ya ntiyiso .
Tinxaka ta tisisiteme to cheleta ta ndhawu yo karhi .
U langutela mbuyelo wa kahle .
Swirho swa komiti ya Wadi swi nga lava ku hlamula vanhu vo tala lava nga vaka na mitsakelo yo hambanahambana .
Leswi i swiphemu leswi tshamaka swi ri kona eka ajenda
A ndzi ta tsakela leswaku swivutiso leswi swi hlamuriwa .
Ku hava ndhawu ya vutherorosi endhawini leyi .
Ndzi amukela ku pfuna ka vhoti leyi .
Hi fanele ku fika ehenhla ka nkayakayo wa ndhawu ya vukorhokeri .
Vakamberiwa va fanele ku hlamula tinhlamulo timbirhi eka ta nhungu .
Kumbexana , yo va ntsena mhaka ya vuhlerinyana .
Hi phurojeke leyi
Ku yisa emahlweni , a swi koteki ku endla swilo swimbirhi hi nkarhi wu ri wu'we .
chele
Ndza tshemba leswaku ka ha ri na mimpimo ya ntwanano .
Khampani ya matiko leyi kumekaka entsungeni wa malwandle a yi pfumeleriwi ku endla xikombelo xo rhijisitara eAfrika-Dzonga .
Senthara yintshwa yo pfuxa hi yin'wana hi nga ni ntshembo wa leswaku yi ta humelerisa leswi .
Un'wana na un'wana wa swi tiva leswaku vusweti i nawu wa matiko lama ha hluvukaka .
muxopelatlangu
Ku vevukisa endlelo ra nkunguhato swi endliwa hi komiti leyi leteriweke ya Wadi na vavevukisi va masipala .
Hi tiva swivangelo .
Leswi i ku tlakuka ku tlula lembe leri nga hela .
Holobye u fanele ku boha :
Xana switirho sweswo swa boha ?
Ku kota ku tirha na loko ntirho wu tshikelela na hi mikarhi leyi nga tolovelekangiki ;
Hileswaku ndzi ehleketa leswaku Britain yi kume mahungu yo twisiseka ku suka eka Mfumo wa Afrika Dzonga .
Ku tshinyiwa ko chavisa
mudayivhi ematini
Hambileswi sweswo swi nga ntiyiso , a hi xivangelo xo enela .
Mpfapfarhuta ' Tinxaka ta Tinhlengeletano ' eka filipi chati hi ku tatisa eka kholomo yo sungula ( vona xikombiso lexi nga laha hansi ) .
Xi ta endla tano na le ka mhaka leyi .
Ndzi kombela leswaku mi yisa leswi eka nkanerisano .
Ndzi tsakela ku tshaha marito yo karhi eka wena .
Wolowo i ntokoto wa mina nwinyi .
Xana u endla yini ?
Loko vito ra wena ri nga ri kona eka nongonoko wa vavhoti , u ta tsundzuxiwa leswaku u ya eka hofisi ya le kusuhani ya Khomixini leyi yi Tiyimeleke ya Nhlawulo leyi vuriwaku Independent Electoral Commission ku tlhela u tsarisa .
Hinkwaswo leswi nga laha henhla ?
Kulelo ra ku humelela eka vutshunguri bya TB byi fika eka 70 % .
Mali leyi a yi kongomisiwe ku va ya yi tirhisiwa eka vutoloki .
Ribye ri hoxiwile ehenhla ka xihondzo .
Laha hi na kungu .
ku yisa emahlweni tirhelo ra kahle na leri hatlisaku emintirhweni ;
a ) Tatana Stadi Mngomezulu ( Timali ta Rixaka )
Nkayivelo wa mpimanyeto wa mahlayiselo .
Hambiswiritano , u vula swona hakunene naswona ndza ku seketela .
Eka mhaka leyi , a ndzi ta tsakela ku endla swiringanyeto swinharhu .
Kasi , a hi rifumo leri mani na mani a tiphinaka hi rona .
Tata , sayina no posa fomo ya xikombelo na matsalwa lawa ya lavekaka eka Hofisi ya Mafambiselo bya le Lwandle na le Ribuweni . .
komiti ya huvo hinkwayo
ndzi tihumesile eka vhoti ehenhla ka phurojeke leyi .
A ndzi lavi ku tlakusiwa ka timhaka tin'wana sweswi .
Tithekinoloji ta swihanyi i xiphemu xa tithekinoloji ta mikarhi leyi taka .
Ndzi kholwa leswaku swivilelo leswi a swi na ntiyiso , hikwalaho ka swivangelo leswi landzelaka .
laha masocha ya Afrika-Dzonga yo ringana 13 ya nga dlawa hi nkarhi wa ku vutla mfumo .
Swiendlo swoleswo swa fanele ku yisiwa emahlweni naswona loko swi koteka ma tlakusiwa .
Xexo xi hi fikisa eka swintshuxo leswi swi lavekaka .
Maendlelo ya CBP ya nyika tikomiti ta tiwadi ndlela leyi yi lulameke ya nkunguhato na ntirhiso ku endlela ku va va endla ntirho na leswi kongomaneke na vona .
Loko a vulavula eka ku simekiwa ka nongonoko wa Ezemvelo , Holobye wa Vurimi , Swihlahla na Swa Tinhlampfi Tina Joemat-Pettersson u vule leswaku van'wamapurasi lavatsongo va le ku tumbuluxeni ka mitirho eka vavasati lava nga eka tindhawu ta vusweti .
U yile emahlweni a ku : hi leswi vanhu va hina va swi tsakelaka na leswi vanhu va hina va faneleke ku swi kuma .
Ku nga ri khale , u nga tiva hi ku cinca ka endlelo .
Mifikelelo leyi vonakaka kahle
Mfumo wu tibohile ku fikelela swilaveko swa masungulo swa vaakindhawu hinkwavo .
Leswi swi languteriwe ku hela emakumu ya Mhawuri .
Kutani leswi swi ta fekiseriwa ehofisi ya mpfumelelo hi Dokodela wa Swiharhi .
Naswona ndzi tsakile ku endla tano .
tin'hweti na malembe eka pfhumba leri .
Xana hi nga swi tirha hi ndlela yihi eka senchari ya vu 21 .
Hi tshembha leswaku u ta kota ku swi pfumela mundzuku .
Eka Egipita ya xikhale , vatatana a va tshama ekaya va luka .
Ntlawa wa vavanuna va languteka vari vatirhi .
Naswona lexi xi fanele ku tama xi ri tano .
vatlangandzhakuxikarhi
Ririmi lerinene na ririmi ra nkarito swi fanele swi tirhisiwa .
Nsivelo wa vukungundzwana na nxopaxopo wa tipholisi ta switirhisiwa swa vanhu na maendlelo .
ku hoxa xandla eka ikhonomi leyi olovaka swinene .
Nhlamulo i ina
Switulu leswi vuriwaka eka mhaka ya 2 swi fanele ku averiwa Minhlangano leyi phikizanelaka nhlawulo
Wu nge vi ntirho wo olova .
Ku yimisiwa ka vuxirho bya Bodo yo Apila
Wa swi tiva , hikokwalaho a swi endlile .
Sweswo swi fanele ku cinca .
Lulamisa no endla swakudya .
Eka nkarhi wa sweswi , vanhu va rikwerhu va tirhisa nxaxamelo wo sungula wa ti-ARV .
Hi ta vhota hi hambana na ku amukeriwa ka xileriso lexi .
Masipala wa Kungwini
ku sirheleriwa ka makete wa ntolovelo hi tlhelo ra ku fambafambisiwa ka tinhundzu
Laha hilaha hi nga laviki khumbi :
Leswi swi fanele swi tlhela swi boxiwa hi ku komisa eka ntirho lowu .
Australia i xikombiso lexinene xa maendlelo lawa .
Mati ya mpfula ya nga ka ya nga cheriwi eka tiphayiphi ta nkululo .
Ndzi lava n'wangulano lowo .
Hi fanele ku vona leswaku swi tlhela swi tekeriwa enhlokweni .
na ku fuya swifuwo leswaku va ta tiphamela .
ndzi vhotela ku hambana na sweswo .
Nkoka wa mhaka leyi wu na wona wu lemukiwile .
Tendzo to tala eka mabindzu .
Nhlengeletano lowu landzelaka wu ta humelela hi Dzivamisoko lembe leri .
I vanhu vo olova lava va nga riki na makaya .
Vanhu va matiko va fanele ku swi xiya leswi .
Hikwalaho a hi koti ku seketela xiboho
Loko khampani yi kanetana na leswi , yi ya ekhoto .
Hi hlalerile xiyimo xo yelana malembe ma nga ri mangani lama nga hundza .
Hi ku rhijisitara mfungho wa bindzu ra wena
Ndzi vulavula hi vutleketli bya swihahampfhuka na hi tifeme ta ku rhumela nhundzu hi swikepe .
maina le matlha a matsalo a monna le mosadi ka bobedi jwa bona .
Ndza tshemba lexi xi tiyisisile ku va xi ri xihoxo .
na vutihlamuleri .
Leswi swi fanele ku paluxiwa swinene swi va erivaleni eka xiringanyeto .
Mati ma le migodini na wona ma thyakisiwa eka maendlelo wolawo .
moya-mfambiso
Ri endlile swo tala
I xiboho lexi xa ha ta simekiwaka .
Ntirho wa 1 Endla nxopaxopo wa swa rimbewu wa Komiti ya Wadi ya n'wina hi ku va u vutisa swivutiso leswi landzelaka :
Xiyimo a xi amukeleki .
Hi avelanile miehleketo na mintokoto e gondzweni ro ya eka singita rolero .
Xitiviso xa nhlengeletano xi fanele ku rhendzelekisiwa na ajenda na khopi ya makanelwa ya nhlengeletano leyi hundzeke .
Afrika Dzonga ri tekile nkoka lowukulu eka masungulo lama .
Xikombiso xin'wana hi leswaku swirho swin'wana swi nga seketela ku tirhisiwa ka holo ya muganga tanihi senthara yo hlayisela vana lavatsongo lava vatswari va vona va tirhaka
Eka malembe ya mune
Swiringanyeto swa yona swi kongomisiwile eka ku enhlisa ku durha ka ku hanya ka miti leyi nga swela na le ka mabindzu hi ku tirhisa mihundzuluxo eka ikhonomintsongo ( mayikhiroikhonomi )
Dyana swakudya swa wena - swi ri na munyu wuntsongo
Ku fikela nkarhi wolowo hi fanele ku va na miehleketo leyi pfulekeke .
Ndzi nga mi nyika angulo wa masungulo eka xiviko .
swi nyika xikombiso xa maendlelo yo fambisa timali leti tirhisiwaka hi mavonele lamanene naswona yi nyikiwe wadi ku va yi seketela vusimeki bya makunu ya tona .
I ntiyiso leswaku hi dinga miantswiso eka vuhlanganisi .
Gqweta ML Mushwana
Nkateko eka wena , kuna yin'we !
Swoleswo ko va ku khomeriwa .
Swikongomelo swa hina swi kombisiwile eka Xiviko xa Lembe .
swiphemu swa mbangu .
eka ntlawa wa hina wa 2011 .
Ku tirhisa vatirhi eka vufuwi bya tinyimpfu i swa nkoka .
Lexi landzelaka i xikombiso xa Ndhizayino na Maendlelo ma ntirho :
tigiranti na vutihlamuleri ku va kona .
Hi fanele hi lulamisa ku ringana loku tshamaka ku ri kona .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va hi ala maendlelo lawa ya xihatla namuntlha .
Van'wana , hambi leswi va nga na marito , va vulavula hi mavoko ya vona .
2 . 2 . Khabinete yi tivisiwile hi ku hlawuriwa ka Afrika-Dzonga ku tirha eka Huvo ya Ikhonomi na swa Vanhu ya Nhlangano wa Matiko ( ECOSOC ) eka nkarhi wa 2013 - 2015 .
Hikokwalaho , ndzi kunguhata leswaku nkwama wu engeteriwa hi ndlela leyi vonakaka .
Ku vhota swi ta endliwa ninhlikanhi mundzuku .
Ku tirhisiwa ka phatheni i vumbhoni entirhweni .
Swipimelo a swi nge lavi nxopaxopo wa matsalwa yo tika .
wu seketeriwa hi nkoka wa Vumbiwa
Loko ho hatla hi kuma xiboho
Hi ta tsaka ku xi nyika nseketelo wa hina .
Hi khensa tiyuniyoni ta vadyondzisi ku va ti seketerile pfhumba leri .
Swi na swivutiso swo xana swi ta pfuna .
Ku ni swo tala leswi fikeleriweke hi mfumo na miganga hi ku angarhela hikokwalaho ka vuxaka .
xitshekatshekane
Xana nongonoko wu hoxile xandla hi ndlela yihi eka ku fikelela ndzingano wa swa rimbewu ?
U vurile leswaku minongonoko ya vuvekisi bya mabindzu ya mfumo na ku nghenelela ka swa nhluvukiso swi ta pfuna ku veka masungulo ya ku kula
ya emahlweni na maendlelo yo yisa emahlweni magoza yo nyika matimba tihofisi ta vuyimeri bya vunhlorhi bya hina , no tiyisisa leswaku hi minkarhi hinkwayo ya tirha ehansi ka rimba ra Vumbiwa bya hina na milawu ; no
Hambiswiritano , mina hi ndzexe ndzi ni mivalango mimbirhi ku yi endla .
Leswi ku nga va ku ri mbuyelo wa nhlengeletano .
Hi ta humesa mbuyelo ya vuhleri byebyo ku nga ri khale .
A ku nga vi na xidemokirasi ku ri hava palamente leyi hanyaka .
Nhluvukiso wa xedulu
Leswi i timhaka ta khume to tika leti nga erivaleni .
-kovotliwa
Hambiswiritano , nhlokomhaka ya xiviko ya lahlekisa .
Kumbexana sweswo swi nga kumeka hi ndlela leyin'wana .
Vumbhoni bya vutitivisi :
kambe na tikonkulu hinkwaro .
Mavito ya swirho swa tikomiti to tsundzuxa ya kumeka eka Annexure E .
Xinawana xa masipala xi lawula -
A ku na xiphiqo - hinkwaswo swi kahle .
Goza leri tisenthara ti nga le ku tirhisiweni ti le ku kuleni swinene .
b ) Tatana Fhumulani Peter Netshipale eka xiyimo xa Xandla xa Mufambisinkulu : Nhlanganiso wa Nhluvukiso eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vanhu .
Sweswi vana etikweni hinkwaro va endla vutiolori bya nkarhi hinkwawo .
masipala u na vutihlamuleri eka tiwadi
mumangaleriwa a nga kumeka a tshunxiwile .
hinkwerhu ka hina hi taya eka leyin'wana ndlela - hi ku komisa
Gauteng
Mi nga va na ku nonoka eka mpimo wa ku kula
Hi nga pfumelela leswo ?
Entiyisweni wa mhaka swi tele .
Hi vumina ndzi ehleketa leswaku ku tika loku i xivandlanene .
Hi languteka hi ri eka xiyimo xa kahle xo va hi fikelela mpimo wa hina wa 100 % eka Giredi R hi lembe ra 2014 .
A hi kanerisaneni hi xona .
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku tlhela ti nyika mbuyelo eka mali leyi nghenaka no huma ya masipala . ' Mali leyi nghenaka no huma ' I mafambelo ya mali ku nghena na ku huma eka akhawunti ya bangi ya masipala .
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu ( SS 67-70 )
Ku vumba vuswikoti swi kumekile mikarhi yo tala swi ri leswi katsaka maqhinga ya maendlelo na mpaluxo kumbe ku endla na ku dyondza , leswi mikarhi yin'wana swi tivekaka tanihi nhlengeleto wa swikombiso .
Nsinya wa ku va muthyakisi a hakela wu fanele ku tirha eka hinkwavo .
Ku Ccinca Malwelo ku Lwisana - Ehenhla ka ku Herisa Rifuva .
Hi ku tsaka ndzi swi tshikela wena ku kambela mhaka leyi .
hambi loko hi kota ku endla swin'wana
Xana hi humelerile ku cinca mahanyelo ke ?
Hi ndlela leyi nga erivaleni , a hi se fikelela emakumu ka maendlelo .
Sweswo swi hikwalaho ka ku leyi i mhaka yo pfilungana .
Ku na timhaka tin'wana ti vilerisaka leti hi faneleke ku ti languta .
Leswi swi fikisa eka phurojeke leyi langutaneke na nxungeto lowu nga ta yi wisela makumu .
Humela ntsengo wa mpimo wa le hansi wa ku titimela eka moya-khubu .
Ejensi yo Tumbuluxa Thekinoloji yi fanele ku vumbiwa eka vumundzuku .
Vuxisi na Vukungundzwana
Xana hi nga swi endla leswi ?
A hi nge tshami hi mavoko kutani hi vula tanihi vanhu lexi a hi xiphiqo xa hina .
A va swi tsakeli ku suka hikuva va kumeka va ri kusuhi na laha va tirhaka kona .
nguva yo oma
ntsena loko ya sayiniwe hi vulawuri lebyi humesiweke
A ku se tekiwa xiboho eka mhaka leyi .
Leswi swi tlhele swi vuriwa hi vanhu vo hlayanyana .
vayingisi
Nkhuvo wa Siku ra Vamanana wu ta khomiwa hi ndlela leyi :
Kutani swo hetelela .
nchocho
kambe i xiyimo lexi landzelaka xa ndzandzelelano wa ku nghenelela .
Afrika-Dzonga ri tirhisile tiforamu to hambanahambana ku kondletela ku rhula na vusirheleri eAfrika , loko ri ri ku endleni leswaku tikonkulu ri va exikarhi ka pholisi ya rona ya matikomambe .
Ndhawu ( yuniti ya tinhlayohlayo )
Mhaka ya vumbirhi ndzi lavaka ku yi vula yi le ka tipheceni .
Hi ntiyiso leri ri vile lembe ra kahle .
Leswi swi vekele masungulo yo tiya eka minkanerisano .
Leswi a hi ku kotlana .
Xana hi nga endla yini , hikokwalaho , ku lulamisa nkayivelo lowu ?
" Vuxaka bya tikholeji ta ti-FET eka phurojeke ya nhluvukiso wa miako swi nga ka swi endliwi ku tlula mpimo , " a hlamusela tinhloko ta swikolo .
Mhaka ya mina ya vunharhu i mhaka ya nkoka swinene ya matikhomelo lamanene .
Boxa swiphemu SWINHARHU swa xikoxo .
Hi vona varhangeri emisaveni eku tshunguleni na ndzavisiso wa rifuva .
Sweswo swi enerile : hi yile ekule ku tlula mpimo .
Hambiswiritano , a ndzi ri laha hikwalaho ka mbulavulo .
Hi khensisa Ladysmith Black Mambazo eka ka ku wina ka vona Nyiko ya vona ya vumune ya Grammy nhweti leyi nga hundza .
Micino ya hina ya nhlangano wo hambana .
Lexi hi i endlile .
Tanihi munhu loyi a nga va eka ntirho lowu malembe yo tala , u vurile leswaku u tlhela a twisisa ntirho lowukulu lowu vaongori va langutaneke na wona .
Hambiswiritano , xiyimo xa nseketelo wa timali xi le hansi .
varhumiwa va mune va nkarhi hinkwawo eka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu lava hlawuriweke swin'we hi Huvo , hi ku seketeriwa hi vhoti ya swifundzhankulu swa ntsevu kumbe ku tlula ;
Eka rimba rero , tanihi muviki , ndzi seketela ku cinca loku .
tindlela ta ku tirhana na swivandla swa mitirho leswi pfulekeke
Leswi swi hi boha ku vutisa
Ku hava munhu loyi a nga vula ku onhiwa ka xikatsa xa milawu .
Marito lama ya tsariwile hi ndlela yo tikisa laha bukwini leyi , kasi tinhlamuselo ta wona ti nyikiwile ehansi ka pheji .
Hileswaku ku humela erivaleni i swa nkoka .
Hlamusela swilavaeko swa vaakitiko hi ku landza vundzeni byo dyondza .
Vuxaka bya kona na mumangari :
u ta tlhela u lava mpfumelelo wo tleketla tihlampfi .
hi vunhenha
Mfumo wa milawu wa Tiko lowu kombisiweke eka Xiyenge lexi wu nga ha tirha ntsena endzhaku ka loko mfumo lowu nga kondleteriwa na Khomixini ya Timali na Swibalo swi tekeriwe enhlokweni .
Vakorhokeri va ka masipala hi ntikelo wa CBP ( xik . hi ku tirhisa phephahungu ra kwala ntirhweni ni xiviko eka N'wadoroba
Loko u lo ta u byi mbiluhatile kunene , swi ta ku kanganyisa loko vo tshika va cincile mavutiselo ya swi -
ndzi fanele ku tsakela ku paluxa ku khomiwa hi tingana switsongo .
Tanihisweswo , xiviko a hi lexi fambelanaka ni swa xiviri .
Mo ndzi teka xikombiso xin'we ntsena , nsrihelelo wa vutsongwana .
A xi ri xona , hikwalaho , xivangelo xa ku nghenela ka mina .
A hi tsundzukeni leswi vakokwa va swi endleke .
Hakanyingi ma swi tiva - kumbe a mi fanele ku swi tiva - leswaku ku na yini endzhaku ka tilori ta n'wina .
A swi olovi ku tumbuluxa milawu leyi fambisaka ndhawu leyi .
ndlela yo twanana yo enerisa swinene .
Ka ha ri hava mixungeto yihi kumbe yihi mayelana na swakudya .
mafambelo ya mixixito
tirhelo ra vunkota byo basa RI FANELE ku antswisa vutomi bya vanhu va ka hina .
Hi mavonelo ya komiti , ku na xilaveko xa gingiriko .
xiaki xa riendlwa-nhlangano
laha va pfunaka ndzawulo hi ku antswisa maendlelo ya nhlayiso wa swa rihanyu na ku kuma oditi yo basa eka lembeximali leri .
xikoka-nsimbhi xa nkarhi hinkwawo
Endzhaku ka ku konanisiwa , u amukerile ku va a vile na xiave eka vukhamba bya kona .
Swi le rivaleni leswaku loko hi lehisa nkarhi wa ku ya emahlweni hi lomba , hi kurisa ndzhwalo wa ntswalo .
Nkanelo eka mhaka leyi wa boha !
Vutivi i Matimba .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi hlawuriwa ku hambana etindhawini ta le makaya na ta le madorobeni .
Hi ta va hi ri karhi hi simeka tiphurojeke na vatirhisani va hina eka lembeximali leri ku nga :
sigarete ya mbangi
Mahungu hi nhlengeletano ya huvo - Mahungu a ya hangalasiwi ya hi nhlengeletano leyi landzelaka eka huvo , siku , nkarhi na ndhawu .
Leswi swi endliwa hi ku landzelela
Hi fanele ku va na tithagete to komba ku hiseka mayelana na leswi .
Hambiswiritano , mali a hi swilo hinkwaswo .
Nhlengeletano ya Tinxakaxaka ya Ntshikelelo wa Tibombo ta Matherorisi .
A ndzi ta rhandza ku tlakusa swiringanyeto swimbirhi eka xiyimo lexi .
Tsundzuka hi le tlhelo loku hi vona ku engeteleka ka vukungundzwana sweswi . . .
Mpfapfarhuto wa mpimanyeto wu fanele ku lulamisiwa hi nkarhi ku pfumelela ku kuma switsundzuxo eka Tikomiti ta Tiwadi na mitlawa yin'wana leyi nga na xiave eka ndhawu yaleyo , ku katsa vaakindhawu eka endlelo ra nkunguhato .
Swiphemu leswi swa milawu hinkwaswo swi hlamusela ndlela leyi mfumo wa miganga wu faneleke ku tirha hakona , na ku nyika rimba ra hilaha mfumo wa miganga wu tihlanganisaka hakona na vaakindhawu .
A swi enelangi hi mukhuva lowu swi nga ka wona .
Ntirho wa hina i ku hundzuluxa marito kuva swiendlo .
hi langutane na mitlhontlho yi nga ri yingani yintshwa .
loko o tshuka a lovile
A hi khombo ro sungula ro tano .
Ndzi ta tsakela ku vula laha nsinya wa milawu wa khamphani hansi ka yin'wana .
A ndzi ehleketi ku ri hi nga lehisa jekajekisano lowu .
' Gender " ya fana na vamanana .
Hi swona swi endlaka leswaku eka nkarhi wa sweswi , ku ri hava mikanerisano leyi kunguhatiweke .
Endzhaku ka khumenharhu wa malembe , i nkarhi wa ku endla nkambelo .
Hi lava ku tekiwa magoza .
Mapapila ya swikambelo swa nkarhi lowu nga hundza swi ta tlhela swi hangalasiwa eka swikolo swo hambana .
U nga pfumeleri ku mitiwa hi xivumbeko xa tikomiti ta tiwadi ku huhurisa vukorhokeri bya tona byi kongomisiwa eka vanhu vo karhi , ngopfungopfu mayelana na mitirho ya masungulo ku fana na ku amukela na ku hundzisela swivilelo na tiphetixini .
Swilaveko swa swakudya
Xana hi swihi swivangelo swa ku lahlekeriwa hi R83m ?
Leswi a swi vuli leswaku hi fanele ku papalata swiendlo swa vatirhisani va hina eka nhluvukiso .
U fanele u nga swi tivi leswi .
xiyenge lexi nga kona xi va xiyengetsongo xa
Chetty u u lava ku vona tiyisisa leswaku vayeni va va na ntokoto wo titwa wonge vna le kaya ekule hi ntokoto wa ku va ekana kaya eloji , laha a tshembhisaka malwandla lamanene na ku va va tshama va ri kahlwe .
Minongonoko yi fika emakum ka riendzo ra yona .
Vatirhisani va swo hanyisana va fanele ku gingirika swinene laha .
Hambiswiritano , swa karhi ku tirha namuntlha .
Xa tikomba ku va tano nakambe nkarhi lowu na wona .
vito ra xitarata xa bindzu na nomboro
nhlamuselo ya ntirho-vutomi
Xana hikokwalaho ka yini hi va na xiyimo lexi ?
Magoza lama tekiweke hi Ndzawulo ya antswisile maendlelo mo gangisa swidyondzeki .
Ku hlawula hinkwako ku kona sweswi .
timbvumi
Hnikwerhu ha swi tiva , hi tlhela hi pfumelelana leswaku swiyimo swa vukorhokeri i swa mphikizano wa rixaka .
Ndzi ehleketa ku ri u le ku vuleni leswaku wa swi endla .
nyika un'wana na un'wana nkarhi wo humesa matiwelo ya yena
xivandla xo rahela phenalithi
Hi hlawula ku vhotela ku hambana na swona eka vhoti yo hetelela .
Hi ku landza ku humelela ka rendzo ra Phuresidente Jacob Zuma eka Mfumo wa Riphabuliki ya Nigeria exikarhi ka n'hweti ya Dzivamisoko 2013 , Phuresidente Goodluck Jonathan u ta va na Rendzo ra Ximfumo eAfrika-Dzonga ku suka hi 6 ku fika 7 Mudyaxihi 2013 .
Museketeri , swin'we na un'we wa vahlaseri , va vavisikile .
Sweswo a swi ni ntiyiso lowu kucetelaka hi timhaka ta ntiyiso . Ndzi ringetile ku va ni vuxiyaxiya lebyikulu swinene .
yuretara
Hinkweru a hi vonisiseni leswaku ku nga vi na maendlelo ya muxaka wolowo .
lexi endla vusweti byi ya emahlweni .
va fanele ku seketelana hi ku nyikana miehleketo .
Matiko ya le dzongeni .
I ndzhendzheleko wa swo vavisa .
Xana u ta languta na mhaka liya ?
U hi endle hi tinyungubyisa .
Lexi i xivangelo xo va hi nga hambani na leswi vuriweke .
Xivutiso xa mmina xa vumbirhi i mayelana na vukona bya mirhi .
hi ta hetisisa ku simeka tintambu ya le hansi ka misava .
Ku amukeria ximfumo vanyiketi va vuleteri va fanele ku endla leswi landzaku
Vo tala va vona va lahlekeriwe hi vana va vona swa makumu .
oma
Emoyeni
Hi lava ku endla ka Kunene , naswona hi ku lava sweswi .
Xiviko xi hlamusela swiphiqo leswi nga kona eka nkuriso .
Ku amukela swivutiso na swivilelo swo huma eka vaaki hi mphakelo wa vukorhokeri wa masipala , ku hundzisela mahungu lawa eka huvo na ku nyika mbuyelo eka vaakindhawu
Yaleyo i ndlela leyi faneleke ya ku tirhana ni leswi .
Mali ya tihakelo laha kaya yi famba ku ya hi xiyimo xa pholisi ya sweswi .
Lembe ro Hlela - Lembe leri muholo wa muthori wu tlakukeke ha rona
ku va na tinhlamulo ta le makhadini ya xikombekiso ( scenario cards ) .
swa nyika nsirhelelo lowu faneleke wa timfanelo ta ximunhu .
ngopfungopfu eka khume ra malembe lama nga hundza .
Vula swihi eka mani ?
Lembe leri hi tlangela 60 wa malembe ya Xiboho xa Matiko ya Misava eka Timfanelo ta Ximunhu .
Mbulavurisano wu tshikilela ntirho wa vatirhisani hi mfanelo .
Ku cinca i mhaka ya ntiyiso .
Munhu wihi na wihi loyi a nghenaka eka ndzhawu yo cukumeta thyaka u fanele a -
Khoto yo Thalana - laha vanhu va nga yaka kona hi xikongomelo xo yisa swikombelo swo herisa vukati hi ndlela yo hatlisa no chipa
Xo sungula , ku na ku landzelerisa eka milawu ya tiawara to tirha .
khasete ya vhidiyo
Hi na xivono xa misava leyi ku nga ni ndzingano , vululami , ku rhula ni ku humelela .
Pfuna vanhu ku humela ehandle
Kombisa timhaka leti faneleke leti kongomaka ndzavisiso .
Ndza khensa hinkwerhu
Swi nga vonaka onge swi cukumetiwile .
Xikalo xa Mpimo
Tiko rin'we a ri nge pfumeleriwi ku kavanyeta nhlangano wa matiko lama nga xaviselanaka ku ri hava masiku .
switirhisiwa swa hofisi
Rimba leri ra pholisi hi rona masungulo ya malawulele ya switirho swa tindzimi leto hambana ni ku humelerisiwa ka demokhrasi hi mfumo
Kutani swilo sweswo swi endliwile .
Mimbuyelo eka Phalamende
Senthara ya ku Pfuna Tikhasitama
ku ta tama ka ha ri na xidingo xa minongonoko yo tano .
Europol yi ta katsiwa
Leyi i mhaka leyi na yona hi yi tekelaka enhlokweni .
hi ta langutisa leswi tani hi dyondzo leyi nga hi yisaka emahlweni eka pfhumba ra 2010 .
Eka hinkwaswo leswi hi langutane ni mphikizano wo tika wa tinxakaxaka .
hi xiwelo
vuleteri bya xilamulela mhangu byi fanele ku ndlandlamuxiwa hi ndlela leyi faneleke hi ku tirhisana na munhu kumbe la swi thwaseleke kumbe nhlangano
Endlelo ra nkhetekanyo 3 ri nyikiwile laha hansi .
C . 3 . 2 u fanele ku landzelerisa swileriso hinkwaswo leswi nga vekiwa hi vanhu lava nga rhwexiwa matimba ya ku swi nyika
layisense ya tiko ra le handle
K u tiyisa vuxaka bya N'walungu-Dzonga ku sala ku va xikarhi eka ajenda ya nawu wa hina wa swa le handle .
ku hlohlotela vaakindhawu ku hakelela vukorhokeri
U nga ambali tidimasi kumbe xigqoko ekhoto .
swipimelo swa mahanyelo yo antswa
Leswi swi fambelana na nkayivelo wa vuswikoti lowu ndzi vulavuleke hi wona .
Hikokwalaho hi vitanile vatirhisani vo ringanana leswaku hi ta antswisa ntirhisano .
a ndzi nge xi tiyisisi xiviko lexi .
Ndzi seketela hi ku hetiseka nongonoko lowu no tlhela ndzi hoyozela ximfumo xiviko lexi .
a yi tirhiseriwa swilo leswi nga fanelangiki .
mati na tinhundzu .
Yi famba ku suka eka ku tirhisiwa , hi Ndzawulo ya Vuxavisi na Vumaki , ya mapfhumba lama ma nga endleriwa xiyenge xo karhi eka swiambalo , mpahla , tintanghu , vumaki bya dzovo na nhundzu ya dzovo .
nsiriri
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Swiakiwa swa Masipala , 1998 wu vula leswaku :
Ku na ku tihlamulela lokukulu ku va hi njhekanjhekisana hi swona .
Swivutiso swo fana na leswi swi boxiwile .
LESWAKU ku thoriwa ka Tat . Mawuse
Xana hi ehleketa yini hi leswi ?
Loko vanhu va endla swo hambana na Xinawana xa masipala , rihanyu ra swigwamatshuka ri nga ha va eka nxungeto .
Nkanelo wa ntlawa na mitlawa ya vanhu vo fika 12 lava nga na ku tsakela eka xivandla xo karhi .
Swa tshembisa , nkambelo wu ta nyika xivandlanene xa antswiso .
Ku hlamuseriwa mayelano ni xiyimo xa le Ivory Coast ;
Mhaka ya vumbirhi yi fambelana na ku susiwa loku tlheriselaka endzhaku ka ku sindzisiwa ka nawu .
ti kombisa leswaku xiyimo xa ku pfumaleka ka mitirho ku yile ehansi ku suka eka 25 % ku ya eka 23 . 9 % hikwalaho ka mitirho yintshwa .
I matitwelo ya vaaki na ntshikelelo wa kona eka ndhuma ya minhlangano .
Hi tiva lexin'wana hinkwaswo .
Leswi hi swona vutihlamuleri byi vulaka swona .
Swirho swa ntlawa
swiphiqo a swi ta herisiwa .
Vana na vavasati
Eka mpimo wihi na wihi , xin'wana na xin'wana xi nga ha pfuxetiwa .
Hi langutanile ni mitlhontlho yo tika eka nkarhi lowu taka .
Hi nkarhi wo kariwa
Ku hava ku hlanganisiwa loku endliweke .
swi tiyisisiwile hi Huvo ya Vuthwaseri bya Rihanyu ya Afrika Dzonga leyi tumbuluxiweke hi ku landza Health Professions Act , 1974 ( Nawu wa no . 56
mpfindluso
Xikongomelo xa nhlengeletano .
ndlandlamuko a hi mayelana ni mimpimanyeto na tindhawu ta mphamelo wa vukorhokeri ntsena .
Languta swa nkoka leswi faneleke ku kambisisiwa .
Ha swi tiva leswi nga endleka hi siku leri landzelaka
Ku na tilayeni to leha swinene hikwalaho ko pfumaleka ka byetlelo .
Ndza mi kombela ku nghenisa sweswo eka vhoti .
Mfumo wa muganga wu na ntirho wa nkoka ku fikelela swilaveko swa matshamelo , ikhonomi na tinhundzu swa miganga na ku antswisa nkoka wa vutomi bya yona . .
I swa nkoka swinene ku tumbuluxa ntwanano wo fanana .
Hakunene tanihi vaakatiko nkarhi wun'wana hi fanele hi tivutisa leswaku incini lexi hi nga xi endlaka hi ri hexe ku pfuneta ku tlakusa nongonoko lowu wa rixaka .
Katsakanya hi ku hundzisela vatekaxiave eka vundzeni lebyi nag eka Kavanyisa ka 4 .
Ndzi kongomisa ngopfungopfu eka nhlampfi na vhinyo .
( dA ) magoza yo twisiseka lawa ya tekiweke hi muthori ku thola na ku tlakusa vanhu lava thwaseleke ku ringana ku suka eka mitlawa leyi hlawuriweke
3 Swi na nkoka ku kongomisa eka phurojeke loko ku ololoxa timhaka hinkwato swi ta va mhaka leyikulu na ku va leyi durhaka .
ku ri hava mhaka yo kombisa ku tsakela ku pfuna vanwana
Vaakindhawu va n'wi seketela eka matshalatshala yakwe hinkwawo .
Lava i vanhu hi va tirhelaka .
ntoto wa xikhohlola
Hi na nkateko swinene hi leswaku a ku va ngi na ku dlawa ka vanhu .
11 . 2 . 1 DG u thola ntlhanu wa vatirhi va DHA , un'we wa vona u ta va mutshami wa xitulu wa Phanele yo Veka vatirhi .
Nhlangano lowu wu vula leswaku timasipala ti nga hlawula ku huma eka mitwanano leyi loko ti nga fikeleli .
Loko xexo a xi ri tano a ndzi ta va ndzi arile .
Ajenda yi katsa nhlanganelo wa swifundza na ku cinca ka maxelo .
Eka mhaka leyi na yona , ndzi lava ku vekiwa erivaleni hi muviki wa hina .
Hi fanele ku va erivaleni leswaku phonogirafi ya vana i yini .
layini yo letela ku tsemakanya ka swikanyakanya
Sisiteme yintshwa yi ta tirhisiwa hi ku hetiseka hi lembe ra xiakhademiki ra 2010 .
Sweswo swi ta pfuna .
xirho xin'wana na xin'wana xa Huvo
Maphorisa va tirha hi ku tikarhata ku kuma leswi .
Ku tiyisisa leswaku maehleketelo yo tumbuluxa yo huma eka tiwadi ya hlawuriwa
Ku hambanahambana eka mbangu wa Komiti ya Wadi
A hi veni ku cinca loku hi lavaka kuva hi ku vona .
Leyi i ndlela ya ku ya eka ndlela leyintshwa ya ku ya emahlweni .
Swin'wana leswi fikeleriweke swa nongonoko swi katsa :
Swi tlhela swi va eka masungulo lawa leswaku hi ta vhota .
Van'wana va vula leswaku a hi na ku hiseka ku ringanela .
Ntshuxeko wa vukhongeri ?
nkarhi wo tirha ehofisini
Lexi a hi xona xikongomelo xa njhekanjhekisano wa namuntlha .
Ku tirha mimpimanyeto yinharhu hi nkarhi wun'we eka huvo ya masipala : mpimanyeto wa lembe leri nga hundza , mpimanyeto wa lembe ra sweswi na mpimanyeto wa nkarhi wa le xikarhi .
Kumbexana swoleswo swi nga tekeriwa enhlokweni .
swi le Leondale .
Nhlayiseko na Nhluvukiso wa Vumbiwa
Sweswo hi swin'wana leswi ndzi nga ni ntsakelo lowukulu swinene eka swona .
Ku nyikiwa na ku pfumeleriwa ka mpimanyeto
maqhinga na tiphurojeke ta IDP .
Kumbe u nga ha teka tihlamulo ti ngari tingani ku suka eka ntlawa wun'wana kutani u hundzela eka ntlawa wun'wana .
rito eka swiyenge .
hi leswaku va ta fanela ku tirha hi makungu ya tiwadi ta 2-3
Xiyenge xa 1 : Hikwalaho ka yini ku ri na xidingo xa Buku ya Switirhisiwa ya Komiti ya Wadi ?
Hi na tihofisi ta 42 leti tirhanaka na mhaka leyi , hikokwalaho leswi swi ta va swi ringanile .
Hi fanele ku tirhana na vantshwa .
Ndza tshemba a hi fanele ku va ni vukheta swinene eka leswi .
Mimbuyelo ya nkoka leyi hi yi lavaka hi leyi landzelaka :
xenga
Ndzi ehleketa leswaku lowu i mbuyelo wo hetelela lowu hi faneleke ku wu lava .
Holobyenkulu , u tirhe kahle .
Xiyimo lexi nga eka sekitara xa kanakanisa swinene .
ku va byi ri na vuswikoti hi Kavanyisa kwaloku ;
kutani ku va swi humelerisiwa hi xihatla hileswi antswaka swinene !
4 . 3 . 1 Xana Komiti ya Wadi i yini ?
Xiyenge 7A xa Nawu xi nyika ku tumbuluxiwa ka tikomiti ta Khomixini .
naswona mina
Leswi swi le henhla ka ntokoto wa hina vinyi .
Ku lahlekeriwa hi nkoka ku nga va hi swivangelo swa ku hlengeleta loku ka ha ku va ka kona .
Xivumbeko lexi akiweke ku ya tipulani leti pfumeleriweke
i nawu wa kahle .
ti-royalty kumbe timali leti tihakeleriwaku eka ku tirhisa ti-patent , dizayini , trademark , copyright kumbe ku nyiketa noleji leyi yi khumbanaku na patent ( vuqambi bya nchumu wo karhi ) .
u vule leswaku hi endla swilo ku hambana .
ndzi lava ntsena ku vula leswaku ndza khensa .
Khabinete yi vula nakambe leswaku tiphurogireme ta mfumo ta ku tirhana ni vanhu lavantshwa ku cinca vutomi bya vona na ku cinca tiko .
Va kotile ku kuma maghweta hi ku pfuniwa hi Nsirhelelo na Mpfuno .
Mfumo wu tirhile hi matimba ku va wu humesela ehandle ku lwa na vukungundzwana etikweni ya hina .
randlalo ra musundhula
Entiyisweni wa mhaka , ku vile na mitirho yo tala .
ku engetelela hakelo ya mphakelo leyi nyikiwaka hi mhasipala
A ndzi rila
Ku na CEO wa khomela ; a ku na xirilo .
Lowu i nkarhi wo sungula kuva tiko riri eka eka 17 wa malembe .
Van'wana va n'wina mi kona laha namuntlha naswona mi le ku kunguhateni leswaku mi nga vi kona mundzuku .
b ) Tatana Roshan Morar tanihi hi Xandla xa Mutshamaxitulu ( ku ringana nkarhi wa malembe manharhu ) .
Ajenda yi andlala maqhinga manharhu ya swirhangana :
Xo sungula , mabariselo i mhaka ya mifumo hi vuyona .
Xiyenge xo kala xi nga ri xa ximfumo ( sisiteme ya tirhejisitara )
E-e , leswi hi faneleke ku swi pima i mivuyelo ya kunene .
U vule leswaku a nga tivi nchumu hi COP17
Hi hava makumu ya xihoxo .
Sweswo a swi fanele ku ya emahlweni swi ri xikongomelotsongo xo sungula xa hina .
Naswona hi ta tlangela ni vanhu va hina !
A ndzo vulavula ntsena hi mayelana na ku cukumetiwa ko hetelela .
Tirhisa xibukwana ku hlamusela varingani na swirho swa ndyangu vukorhokeri lebyi n'wana kumbe swirho swa ndyangu va byi kumeke kumbe lebyi va lavaka ku byi kuma .
A ndzi ta tsakela ku seketelaka leswi hi swikombiso swi nga ri swingani .
Lexo sungula i pulani ya maendlelo ku lwisa ku pfumala ku thoriwa .
Matshalatshala ya Yuropa ya laveka ku ponisa ntwanano lowu .
Milawu ya rixaka yi fanele ku tirhisiwa sivela xihlawuhlawu lexi nga amukelekiki .
Xana ndzi ta boha njhani leswi va swi tiavaka no swi endla ?
Sweswo swa ha ri swa nkoka , loko swi nga ri ekule ni ku swi tlula .
Ndzi ehleketa ku ri kuxavisiwa ka swilo ematikweni ya le handle a swi fanelangi ku pfumeleriwa .
Xana u lava yini ku endla ntirho ?
Xana wa nyika byongo bya wena nkarhi wa kahle wo wisa ?
Ku ringana swi mayelana na ku khoma vanhu hi ndlela yo fana
leswi swi fanele ku va swa xisayense .
Hi ta tsakela ku vona rivilo ro hatlisa swinene laha .
Loko dokumende ya vusunguri yi nga fambelani na leswi nga vekiwa eka xiyenge 30 xa nawu wa Non-profit Organisations , 1997 , xikombelo xi fanele xi fambisana na xiboho lexi nga tsariwa , lexi nga sayiniwa hi muendli wa xikombelo .
khoto yi nga teka xiboho xa ku dilivhara nothisi eka vatswari va ku adopta nakambe .
Huvo ya Rixaka , leyi nga na 400 wa swirho , na
endla xikombankarhi wa vhiki ra nkunguhato , ku xedula nhlengeletano yo sungula na ku kuma tindhawu ta nhlengeletano \ tinhlengeletano to simeka .
Muchaviseki , loyi a nga vulavula na vaakindhawu hi nkarhi wa ntlangu lowu , u vule leswaku Ndzawulo ya Rihanyu ya xifundzankulu yi ta tiyisisa leswaku nhlayiso wa rihanyu wu fikelela eka tindhawu ta le matikoxikaya .
Ha tinyungubyisa hi wena swinene naswona hi ku navelela ku humelela kun'wana na kun'wana .
va nyikerile hi Dyondzo ya Masungulo ya Lavakulu na Vuleteri eka vadyondzi va ku tlula 600 000 .
Swi tlhela swi va mhaka yo tiboha .
Ndzi nga swi vula swi va erivaleni .
Ku thoriwa ka muofisirinkulu
mikarhi leyintshwa yi ta fika yo tumbuluxa .
Ku engetela eka leswi , leyi i miehleketo yo hoxeka leswaku votala va MaAfrika Dzonga va twisisa Xinghezi .
Ajenda yi tlatlambela ngopfu
Xina swona .
kumbe lexi xi nga ta vanga xiphiqo xa xithekiniki
Xana lexi hi xona xikongomelo xa " euro area " xana ?
xihangu xa gamboko
Kungu ra mfumo ra nhluvukiso wa ikhonomi ro hlanganisiwa ri lava ku :
Kutani mhaka ya vunavetisi .
vukorhokeri bya swa vutomi
Vuhundzuluxi bya Xisuthu xa le Dzongeni
Tatana Fhumulani Peter Netshipale eka xiyimo xa Xandla xa Mufambisinkulu
swiphiqo leswi swa fana .
Ku tlakusa vusirheleri bya ndzilo na ku lwa na ndzilo eka tindzhawu ta Tshwane
Swirho swa Komiti ya Wadi va fanele ku langutisisa matisirhiselo ya mali ku vona leswaku masipala wu tirha kahle ku fika kwihi ku fikelela makungu lawa ya nga eka KNP .
Mepe No . 33 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Ku pfumaleka ka vukorhokeri bya swa dyondzo ni leswi olovisaka dyondzo
Ri ve tikonkulu leri a ri rivariwile eka nkarhi wo leha swinene .
Na leswaku a a pasisile angarhelo wo anama wa ndhawu yo tshama .
ehenhla ka ku tirhisiwa hi ndlela yo biha ya switirhisiwa na ku tshikileriwa ka swivumbiwa swa ku tinghenisa ka vahlapfa
Leswi swi katsa ku wundla hi swilo swo fana na swakudya
Tinomboro ta vutihlanganisi leti heleleke ku katsa tikhodi .
Xiphiqo xin'wana i mhaka yo letela ndlela ya swikepe kumbe swihahampfhuka .
papila ra xikolo kumbe xitifiketi xa mathenithi .
Nomboro ya bindzu ra mimovha yi pfumelela vamaki , va nghenisi etikweni , van'watikontraka va mimovha na vaxavisi va mimovha ku chayela movha wo ka wu nga tsarisiwangi emapatwini .
u fanele u ndzi tisela swikombiso .
Leswi tshikiwaka i mintwanano ya muxaka wa xithekiniki
I mayelana na ku nga onhaki ka ntumbuluko .
Ku tumbuluxa sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo ya ndzawulo .
vurimiselo bya ntivo-mirhi
Nkoka wa nsinya wa vuxiyaxiya wu le rivaleni .
Ndhawu leyi pfulekeke leyi nga hluvukisiwa naswona yi hlayisiwaka kahle
Hambiloko nseketelo wu laveka , hi lava ku khensa ku humelela ka timasipala ta hina .
Leswi i xin'wana xidlodlo xa ku humelela ka mfumo lowu .
siku na siku .
Ku vuriwa leswaku : eka lava va nyikiweke swo tala , ku languteriwa swo tala .
Ndza tisola kambe eka lavaya va nga khomiwa hi tingana .
tsalwa ro tiyisisa
Timhaka leti landzelaka i ta nkoka loko ku hluvukisiwa kungu ra wadi :
4 . 3 . Khabinete yi pfumerile ku thoriwa ka vanhu lava landzelaka tanihi swirho swa bodo ya Ejensi ya Hlangano wa Nhluvukiso wa Tibangi :
Leswi a swi fanele ku hleteriwa na ku seketeriwa hi hinkwerhu ka hina .
Swi ta tirha ntsena ku hlwerisa maendlelo .
Swihlahla i xiphemu xa vutitivisi bya hina .
Rolero ku fanele ku va endlelo ra hina .
swa tshemba eka ku lwa ka vanhu .
Ndzi nga ehleketela leswaku ku ni matiko ya muxaka walowo .
hi yisa emahlweni tshunxeko no wu sirhelela .
Nghenisa khopi leyi nga tiyisiwa hi va nawu ya dokumende ya wena ya vutitivisi
Ku endla mpfuneto wa xihatla ;
Ndlela yin'wana yi ta pfuriwa .
Mfumo wu tumbuluxile mikateko ya mitirho leyi tlulaka 584 .
Dipoziti
swa ha laveka .
Hi ntiyiso , leswi i xihoxo lexi kulu .
Switirho leswi ringanele : Ku va na mphakelo lowu yaka emahlweni wa gezi , mati na magondzo
Swo tala swi fikeleriwile .
Hi kholwa leswaku varhumiwa va hina eka swa mabindzu va le ku humeleleni eka tlhelo ra vona .
I nchumu lowuntshwa lowo .
Loko u lahlekeriwile hi kumbe u onhakeriwile hi setifikheti ya wena ya ka matiriki , u fanele ku endla xikombelo xo siva eka Ndzawulo ya Dyondzo ya Masungulo .
Ku kuma swo tala mayelana na hilaha ku tsarisiwa ka ku velekiwa ka n'wana swi endliwaka hakona , kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya .
Mhaka yo sungula hileswaku Palamente yi pasisile xikombelo xa ndzivalelano wa swa xibamu .
I ku tiboha ka hina loko .
Eka mhaka leyi , ndzi kombisa ku seketela xiviko lexi nga emahlweni ka hina .
Naswona a ndza ha pfumelelananga na yena nakambe .
xitepe xin'we
Swilo swi nga hambana .
Ku nyika vuseketeri eka tikomiti ta tiwadi kumbe vuolovisi hi nkarhi wa ntirhiso ; na
Ku duvuriwa ka swibamu ka 21 ni hahiso wa Vuthu ra le Moyeni ku humelela loko Presidente a ri karhi a xeweta rixaka .
na mikateko leyi nga kona .
Tiva swivangelo leswi susumetaka xiboho eka endlelo ra swa timali .
Nghingiriko wa IDP wo hlanganisa wa 11 : Ku teka xiave eka migingiriko 5 / 3 ya IDP Ku nyika ntshungu nkarhi wo nyika miehleketo
hi ta endla leswaku Vaholobye va Khabinete va va na vutihlamuleri hi ku tirhisa switirho swa matirhelo
Ndlela ya makulelo ya Afrika-Dzonga i ya switirhisiwa swa xiyimo xa le henhla swinene hikwalaho yi nga kotekiki
[ Siku ro sungula ku tirja ra x . 229
NTIRHO WA 2 Kanela na ku pfumelela swiletelo swa ku tiva , ku voningela na ku pima tiKPI eka PMS .
Tixedulu ta 3
lowu nakambe wu vuriwaka ku pfula ka Palamende ka lembe na lembe
Vakoloti va swin'wana na swin'wana
U arile ku vulavula na mani na mani .
Vatirhikulorhi van'wana va yelanisile na mhaka leyi .
khomiwa hi ndlela
Nhlawulo wo siva xivandla xa ntirho wa Presidente wu fanele ku endliwa hi nkarhi na hi siku leri vekiweke hi Presidente wa Khoto ya Vumbiwa
Xana ku na tindlela ta timhangu ta xihatla
Swi tlhela swi va swi fanerile ku hlayisa vuhundzuluxi .
Swiphiqo leswi swi na vuxaka .
Swirho swin'wana swa mfumo , hambi leswi milawu na swipimelo swin'wana , swi fanele wa Khomixini .
Hi vile na ku tlakuka ka nhlayo ko hlamarisa eka nhlayo ya vapfhumba lava endzelaka tiko ra hina .
Nawu wu ta boha Mfumo .
Bazi a ri famba ku suka eMalawi , kambe a swi se va erivaleni ku ri khomeletiwe kwihi .
Swikombeto leswi na sisiteme ya vuxoperi swi fanele kuva kona ku nge si sungula projeke yihi na yihi .
leswi a swi vanga ntirho wo olova .
Ku vile na swirhambo swa matshalatshala yo vonaka ku fikelela tindziminyingi ta xiviri eka SA wa le ndzhaku ka xihlawuhlawu , naswona mbulavulo wo pfula wu sole mhaka ya leswaku ku vile na ku vulavula lokukulu hi mhaka leyi kambe ku vile na ku ya emahlweni switsongo .
Sweswi hi le xikarhi ka theme
Xana switepisi swi tiyile ku endlela leswaku swi nga rheteli ematlhelo ?
ndzingeto wa xitliliniki
Ku yini ka swona ?
Xiviko xi langutisiwile no pasisiwa hi Komiti .
Ndzi longoloxile timhaka ta nkoka to tala swinene .
Mpfilungano lowu nga kona eka Yurozoni wu khumbha ikhonomi tanihi leswi Yurozoni ku nga munghana wa hina eka swa mabindzu , leswi endlaka tiphesente ta 21 eka nhundzu leyi hi yi rhumelaka ehandle .
timintsu to namarhela
U fanele ku va na rhekhodo leyi nga rivaleni ya mitirho ya sayense ya mbango na rhiseche .
U nga fambisani na dinominetara yo fana ya le hansi ku tlula hinkwato .
A ndzi lava ku veka sweswo erivaleni swinene .
Mati i vutomi !
Ku na xidingo lexi yaka emahlweni xa dyondzo , nsivelo , nkambelo na vutshunguri .
mphamelo wo hlanganiseriwa swi vula ku mamisa na ku tlhela u nyika n'wana masi man'wana kumbe swakudya
Laha swi fikelelaka eka 90 dB kumbe ehenhla , fungha tindhawu leti tanihi " tizoni to sirhelela tindleve " hi mimfungho ku kombisa leswaku xisirhelelo xa tindleve xi fanele ku ambariwa no vona leswaku mani na mani loyi a nghenaka eka tindhawu leti u ambala xisirhelelo xa tindleve .
swirho swa vuteki bya mahungu .
Nkoka wo hlayisa mbango wa hina .
ndzhenzdheleko wa nkunguhato
NHLUVUKISO WA KUNGU RA NHLUVUKISO RO PFANGANISIWA hi vamasipala i xilaveko xa Mfumo wa Miganga
Hi fanele ku tiva hi switandzhaku swa ndhambhi .
Vinyi va kungu i wadi
Ku hakela mivekiso leyi eka nkarhi lowu taka wu ta va ntlhontlho .
I mhaka ya vutihlamuleri bya rixaka .
va ta tlhela va lava ku seketeriwa .
2 . Endla mimpfumawulo yo kondletela na swikhenso - ' ina
Xivutiso xa nsinya i phurofayili ya matirhiselo ya mali .
Leswo hetisela swi ta pfuna .
Xana i mani a navelaka ku vulavula a seketela xikombelo lexi ?
nhlampfi ya marhambu
Yisa matsalwa lama landzelaka yo seketela xikombelo xa wena :
Mhaka ya vumbirhi yi khumba ku endliwa ka minongonoko leyi .
A ku na na xilo xo fana na mindzilekano ya tiko .
vutserhe-tserhe
Gift , loyi a kumaka ku lombiwa ntlhanu wa malembe ku suka eka Ndzawulo Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso wa Misava ka xiphemu xa purasi ra Leeuwfontein eka Xifundza xa Metsweding , u hefemula vutomi lebyi eka xiyenge xa swa vurimi .
Hi mukhuva wolowo , ku ta va ku ri hava ku ava mpimanyeto ka lembe na lembe .
Hikokwalaho ndza ku kombelaka sweswi ku amukela xiviko lexi .
Swi ta kavanyeta
Boha no hlamusela swilaveko sa bindzu .
A swi si tiveka leswaku xana nhlarhu yi nyengile rini naswona njhani eka n'wini wa yona .
Ku cinca ka vukorhokeri na Venn
I rungula ra nkoka .
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku tshama hi ri karhi hi xiyaxiya swinene .
Kambe tanihi sweswi , ndza tshemba leswaku xiboho lexi ndzi xi tekeke i xin'wana xo lulama .
Laha ku va na xivutiso xa nkoka - xana vanhu va tiyimisele ku amukela yini ?
Ndzi ehleketa ku ri walowo i n'wangulo woxe wa kahle .
Leswi swi lava matirhiselo ya kahle yo hunguta swipimo na ku tumbuluxa hi ku hatlisa mitirho ka maAfrika-Dzonga lama a nga tekeriwi enhlokweni khale hi ku ya hi matimu hi ku antswisa dyondzo
Ku lulamisa sweswo swi boheka ku va xirhangana .
Ku tumbuluxiwa ka tikomitintsongo ta tiwadi swi vuyerisa swinene eka tindhawu leti nga na mindzilekana leyi nga mbamberiweki kumbe miganga kun'we na mihlangano leyi lulamisiweke kahle yaa swiyenge .
Ndzi teka swoleswo swi nga amukeleki .
simekile ndzhendzheleko wo hetiseka wa CBP eka tiwadi ;
mbuyelo na swikombo swa matirhelo swi fambelana na swikongomiwa swa nhluvukiso swa matiko ya misava ?
Hambiswiritano , ku tirhisiwa ka xileriso lexi ka hlwela .
Hi fanele ku papalata ku dzaha no tirhisa swipyopyi .
Nawu wa tiko wa xiyenge xa 217 wa Vumbiwa byintshwa wu fanele ku nghenisiwa ku nga si hela malembe manharhu ku suka eka siku leri Vumbiwa byintshwa byi sunguleke ku tirha
Xexo i xivumbeko xoxe lexi tshunxekeke eka swipimelo leswi vekeriweke ku humelerisa mhaka yo karhi leyi amukelekaka .
Khamphaninkulu leyi lawulaka tin'wana
Ehandle ka sweswo , ndzi enetisiwile swinene hi xiviko .
Sweswo i xivutiso lexi xi tisiwaka eka hina .
Vavasati i vaxanisiwa vo hetelela emisaveni hinkwayo - ngopfungopfu eAfrika .
hi langutane no hetisisa mimbulavulo ya swa tipolitiki eZimbabwe na Madagascar .
Ndzi ta tsakela ku nyika nhlamulo ya mina hi swiphemu swimbirhi .
Leswi swi nga endliwa hi ndzavisiso wa palamente .
Rimba leri ri simekiwile eka xiphemu xa vumbirhi xa 2007 .
Pholisi ya swifundza ya Yuropa , ehenhla ka hinkwaswo , i tingana ta ikhonomi .
Ku nga va hi ku tinyiketela kumbe swi boha emasunguleni ( xikombiso , xileriso xa khoto leswaku mavandla ya ya eka mulamuri ku ntshuxa nkanetano ) , kambe i ndlela yo tinyiketela leyi nga na mbuyelo na ku yisa emahlweni .
Hambiswiritano , jekajekisano wa ha ri ekule no hela .
Tiyimisele ku ya emahlweni hi ripfumelo na vutitshembi .
Mpfuno wa nhluvukiso wa laveka kambe wona hi vuwona a hi lowu ringaneke .
Leswi swi ta lava swiyenge swa le henhla swa vuvekisi
Timininjhere ti na ntirho wo rhangela ku simekiwa ka swiboo swa mfumo .
Loko hi ehleketa siku rin'wana na rin'wana vhiki leri nga hundza , i tiawara tingani leti u nga ti tirha hakunene ?
nawu lowu wu fanele ku amukeriwa .
hi langutela ku lawula migingiriko ya vanhu kambe hi ri karhi hi lava leswaku va titwa va ri lava hanyaka hi moya wa ximunhu ( ubuntu ) .
A ndzi ta tsakela ku ku tsundzuxa hi matimba ehenhla ka lexi .
Ndzi nkhensa ndzi vuyelela eka ntirho wakwe .
ndzi tsakela ku boxa ta ku xaviseriwa ka tinhundzu ematikomambe .
Sweden yi na ndhavuko wo leha eka pholisi ya swa vanhu .
Leswi swi ta va tano na le ka nkarhi lowu taka na wona .
Hi langutela ku vona vo tala va n'wina kuva kona .
va faneleke ku kuma tindlela to tirha ku fikelela swikongomelo leswi .
ku ngungumerisa swidzidziharisi na ku dlayiwa ka swiharhi na tinhlampfi-xihumba ( abalone )
Ndzi lavana ni ndlela ya ku baleka hi yona .
Nkarhi wa phepha ku tava tiawara ta 3 .
Ku nga ri khale ha ha ku heta tiphurojeke leti :
Na le henhla ka leswi nga laha henhla , munhu loyi a lavaku ku rejistara eka xiyenge xa Sayense ya Mbango u fanele ku tlhela a kota ku nyiketa vumbhoni bya ku leteriwa eka menejimente ya swa mbango , nawu wa swa mbango , na swin'wana swo tano .
Ku kuma mahungu yo tala , tihlanganise na Xiyenge xa Nhluvukiso wa Ikhonomi ya laha Kaya eka tinomboro leti landzelaka : 012 358 1416 , 012 358 4490 kumbe 012 358 4012 .
Ku tirhisiwa ka gezi i mhaka yin'wana yikulu .
Tindhawu ta vutshamo leti landzelaka ti katsiwile eka mimbambelo :
Endlelo ra nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu ra le Mangaung ri vile nkoka eka nhluvukiso wa swirhangisiwa swa qhinga ra matirhelo eka masipala .
Lexi vuriweke ra vumbirhi
Loko va nga endli tano , va nga ka va nga koti ku kleyima ku hunguteriwa muthelo eka va South African Revenue Service .
Vukorhokeri byi hi swiyenge swimbirhi .
Hambiswiritano , a ndzi avelani vonelo leri hi ndlela yihi kumbe yihi .
Xana ndzi nga swi kumisisa njhani ?
A xi ri hi xikongomelo lexi ku va ndzi vhote ndzi seketela .
Hinkwavo , hinkwavo va ndzi yowetela , kambe ndzi ta vulavula .
Ri fambelana na sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo ya masipala .
Ku tshembiwa leswaku lexi xi nga cinca sweswi .
Hikwalaho ka mbuyelo hi le ku tumbuluxeni ka vuhlanganisi bya le kusuhisuhi ni Vufambisi bya le Xikarhi bya Swidzidziharisi .
A ndzi tsakeli ku swi vuyelerisa na switsongo .
Maxavelo yanene ya switirho .
pulayiwudu ya ntlhandleketo-nharhu
pende ya oli
Nawu wa 20 wa 1995
Afrika-Dzonga yi tiyimisele ku pfuna vanhu van'wana eAfrika , tanihileswi va hi pfuneke .
Mihundzuluxo leyi amukeriweke eka komiti hi leyi xaxamelaka ni mitila leyi .
Vutsoniwa :
Hi ta humelela ku fika kwihi , a ndzi tivi .
Hi vumina , a ndzi ehleketi ku hi fanele ku cinca varhangeri kumbe endlelo .
Ku hava loyi a nga le henhla ka nawu .
2 . Nawu wa Ntlakuso wa Mafambiselo ya swa Vululami ( AJA )
Sweswo swi ndzi yisa eka hungu ro hetelela ra nkoka .
A Muendli wa xikombelo wa Afrika Dzonga ni murhandziwa wa yena swi ta lava va va na tikhopi leti tiyisisiweke ta mapasi lama nga ni ba-khodi na switifikheti swo velekiwa swa vahlayisiwa va vona .
Loko ku ri na vutihlamuleri
Loko minxupulo yi fanele yi langutisisiwa
vaakindhawu va le matikoxikaya ya KwaZulu-Natal sweswi va tiva leswaku ku cinca ka xiyimo xa maxelo i ntlhontlho lowukulu eka mbangu naswona swa hi khumbha hinkwerhu .
rivandza-mbala
Dizayini ya kharikhulamu
" Ku kongoma eka ku tumbuluxa mitirho swi fambisana na xikongomelo xa Afrika-Dzonga xa laha kaya xa ku cinca ikhonomi na ku tlakusa mitirho ya kahle eka vantshwa , " ku vula Phuresidente .
Vaxavi va le kusuhi na vambe xikan'we na swihangalasamahungu a va ri kona eka xiendleko .
Swoleswo ku fanele ku va ku angula ka hina .
mfumo wu endlile ndlela ya ku vuyerisa
Xiphemu xexo xa xivutiso xa mina a xi hlamuriwangi .
( d ) kumbe ( e ) a nga ha va muyimela-ku-langwa eka huvo
vanani na vusiku lebyinene .
Tinyiketele naswona mbuyelo wu ta landzela .
Loko hinkwavo vatekaxiave va vile na nkarhi wa vona , yimela mitila hinkwayo ku heta kutani u kombela munhu wo hetelela wa ntlawa wun'wana na wun'wana ku vula leswi a nga twa swona , kutani u vutisa munhu wo sungula leswi a nga vula swona .
Swa vugevenga a swi fanele leswaku munhu a tivula hinkwaswo na hi ntiyiso , eka swiyimo swin'wana .
Loko ku ri na nongonoko ya tinxaka ta ximila xeleso lexi ku endliwa xikombelo xa timfanelo ta vabyali va xona
leyi tsariweke hi xirho lexi xiximiweke xa SATI John Coetzee .
-tsala
Ku na xivutiso xin'wana .
Leswi se swi le ku tirhisiweni .
VA NA NA RITO eka ku endla milawu
Mama Kotane wa ha ku khoma 102 wa malembe tolo
nsoho
ku antswisa xiyimi xa Vukorhokeri bya Mfumo
xitediyamu xa ellis park
Xandla xa Phuresidente .
Hambiswiritano , swipimelo swa karhi swo tirhiseka swa dyondzo na rihanyo swa tika ku swi kuma .
Kungu ra Nhluvukiso wa Rixaka i rimba ro anama ra maqhinga .
A hi nga ta ponisa misava hi xileriso lexi .
Milawu ya khoto
Xana wansati u tsalerile yini mutsari ?
Timhangu hinkwato leti mangariweke ku tirhaniwile na tona hi maphorisa .
Lexi i xivutiso lexi hi nga vulavulaka hi xona .
Hi karhi wa ku wa ka ikhonomi , mitirho ya lahleka naswona ku na matitwelo ya ku heleriwa hi ntshembo . . .
Nyika swikombiso leswi faneleke swa laha henhla .
I , hikokwalaho , xibalo xo tlherisela rixaka ndzhaku .
Ku kota ku tirhisa tikhompyutara / vanhu va valawuri lava va nga pfunetaka hi ku thayipa
Xiengetelo lexi i ndlela yo vonaka ya ku antswisa xileriso .
ditholo
Tikomiti ta huvo
Xibumabumelo xa nkoka xa Ndlela Leyintshwa yo Kula xi kongomisa eka ku cinciwa ku suka eka leswi swi rhangelaka matirhiselo ya ikhonomi ku fika eka leswi rhangelaka ku kula ka vuvekisi .
Leti i timhaka to bohana no va ta xihundla swinene leti ku faneleke ku langutisaniwa na tona .
Leri i Kaya ra Hinkwavo leri hi lorhaka hi rona .
2 . Xiyenge xa 136 xa Vumbiwa byintshwa xi tekiwa va xi ri na swiyengenyana hlaya
A wu ri , nakona ka ha ri , ntirho wa vona .
Eka un'wana na un'wana wa n'wina ndzi ri , mi tirhe kahle .
na le ka vuamukelo bya tihofisi ta muako wa sweswi wa SRSA ( Ndhawu ya Regent )
Kutani intirho wu le ku endliweni sweswi .
Hi na nkarhi wun'wana na wun'wana wo vekela ajenda ya xipolitiki .
Switsongo sweswo swi vile rona kungu eka malembe yo tala .
Sweswo i mhaka yo karhata swinene na ku va na nkoka .
Lowu i ntirho wo tsala wo kongoma .
ku tihlanganisa na vatirhisani lava nga fanela na ku pfuna ku lulamisa ntwanano eka leswi faneleke ku endliwa hi mintlhontlho ya nkoka leyi khumbhanaka na hina .
Mitirhiso ya vaendzi
A ndzi naveli hi ndlela yihi kumbe yihi ku ahlula .
Lowu a hi nkarhi lowu lulameke ku xi vutisa .
hi ku siviwa ka ndzimana ya ( b ) ya ndzimana leyi landzelaka eka xiyengetsongo xa ( 6 ) :
Hambiswiritano , ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku ya emahlweni .
Ku letela Vavuswikoti va CBP ku tirhisa tikhamera ta digital
Swo tala a swi ta va swi nga endlekangi .
I khombo na mhaka ya tingana .
Ku tsana kumbe ku lahlekeriwa kun'wana na kun'wana ku katsiwile eka tinotsi to paluxa .
Xitori xa n'wana wa Muafrika xi vile xin'wana xa ku vava , ndlala , swirilo na ku tshika tano .
IDP i xitirho xa xiqhingankulu xa makunguhatelo lexi letelaka no tivisa makunguhatelo
va twa onge va nge swi koti ku yima nkarhi wo lehanyana .
Timakete ta swa timali ta Afrika Dzonga ti hluvukisiwile kahle na ku twananisiwa kahle ni ikhonomi ya misava .
4 . Nomboro ya bindzu hi n'watinkota wa vutleketli bya mimovha ehansi ka xinawana 75 : R2 400
Vutivi lebyi bya laveka eku mpfapfarhuteni ka mitirho ya tikhubu .
Ntiyiso wa hambana .
Nhlamulo ya mina yi le rivaleni : A swi kotekangi .
Xiviko lexi hikwalaho xi endla ku hoxa xandla ka nkoka mayelana na leswi .
Mimbuyelo u nga yi kuma ntsena loko ku ri leswaku a wu hakela eka UIF loko wa ha tirha .
Qhinga ri fanele ku :
yo fana na gqweta ra mfanelo ya vuqambi .
Tivhochara ta swakudya leti nyikiweke eka vakhandziyi .
Sweswo i miehleketo leyi landzelerisekaka ya pholisi ya hina ya xifundza .
mali yo Lomba ya Misava
Ehansi ka nkarhi wo koma Ndzawulo ya Dyondzo yi sungurile minghenelelo leyi landzelaka :
tinhlayonhlayo ta sweswi ti kombisa leswaku ha ha ri na ndlela yo leha ku yi famba .
Ha pfumela hi ku angarhela hungunkulu ra mhaka leyi .
Riqingho ra mpfuneto
muhleri wa mahungu
NSF xi ri eka xiyimo xa lakhuna .
Hi fanele hi angula na ku tirha ku antswa , hi vutlharhi na hi xihatla .
Tinhlampfi a to va ntsena xihlovo xa swakudya .
Mhaka ya mina yi fambelana na xivutiso hinkwaxo xa vuhlayiseki bya moya .
Sweswo a hi leswi swi nga xiswona hi ndlela yihi kumbe yihi , hambiswiritano .
leswi nga riki kahle .
Hundziso
Endlelo ro angarhela ri leteriwa hi swiringanyeto swa nkoka leswi landzelaka :
ku nga ri ANC .
Swileriso swa Xiyimo xa Vumbirhi ku ngava ku fika eka tsevu wa tin'hweti .
swimilana kumbe swilo swin'wana .
I swa nkoka ku tiyisisa ku koteka ka muxaka lowu .
Leti a hi tindhawu to vilerisa to siya swin'wana handle matlhelo himambirhi .
a hi ntiyiso .
Hi fanele ku herisa mapfhumba ya swa masangu .
kambe yingisela na ku vutisa swivutiso swo lava ku tiva
Lexi nga riki enawini - lexi kanetanaka ni nawu ; lexi tshovaka nawu
Hi masungulo i mhaka ya timfanelo ta ximunhu .
nkoka wo va ku ri na tibuku endlwini
Maendlelo ya vuvevukisi : nkanelo wa nhlengeletano , mitlawa leyintsongo
Ndza tshemba leswaku swi le rivaleni eka munhu un'wana na un'wana .
Mintokoto eka matiko yo hambana ku nyika tidyondzo eka xiphemu lexi landzelaka xa matirhisele .
Ndzi ta tsala kun'wana , hambiswiritano , mavonelo ya wena .
na ndzawulo wa switirhisiwa swa vumaki
ava hi mintlawa
Swoleswo i mhaka ya nkoka leyi faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
Xa vunharhu , tlhelo ra swa vaaki .
hi siku ra Afrika
mpfumaleko wa swakudya
Matsalelo ya ntwanano wa nkarhinyana ma tiyisisa timfanelo .
Figara ya 3 . 12
Laha minghenelelo ya hlaya yi humelelaka kona
Eka vuako lebyi
Ndlela yin'wana i ku tirhisa vatirhi lava nga durheki .
Ku vikela vaakindhawu loko ku nga si tirhisiwa
yi langutane na vuswikoti lebyintsongo
maandlele hi tintiho
Maendlelo yo fana ya kombisiwile hi nhlayo ya mindyangu leyi tirhiseke makhandlele ( ku suka eka 28 , 7 % ku ya eka 11 , 4 % hi 1996 na 2001 , hi ku landzelelana ) .
Hambi swi ri tano , hi fanele ku ringeta .
Loko ndzi ri eka matiriki , a kuri hava vuxokoxoko lebyi a byi ri kona eka mina .
4 . U fanele ku hakela mpfumelelo .
Ku hlamusela hi xitalo leswi mahungu yo engetela ya CBP eka malembe ya 1 na 2 ya nga tirhisiwaka xiswona eka ntirho wa IDP ( xiyenge 7 . 3 ) .
Hikwalaho ka ntshikelelo , a swi nge koteki ku hlamula ha xin'we eka mavonelo laya amukeriweke .
Xana u nga mpfapfarhutisa ku yini nxaxamelo wa mahangalaselo ya makanelwa ?
Muendzi wa le tikweni
I xivutiso xa vufanekeli na xa nkambisiso .
Maqhingha yo dyondzisiwa hi ntangha ya wena ya kombise ku va ya pfuna .
Leswi ku fanele ku tirhaniwa na swona , kambe swi fanele ku rhekhodiwa eka tirhekhodo .
Xana muchuchisi i yini ?
Nongonoko wa Rihanyo wa Xikolo wo Nghenelelana wu le ku tirhiseriweni ku antswisa rihanyo ra vana , ku hunguta swirhalanganyi swa dyondzo na ku va pfuna ku va va kumeka va ri exikolweni na ku tirha hi laha vona va swi kotaka ha kona .
va na mfanelo ( hi ku tirhisa tindlela leti faneleke na maendlelo lamanene ) ya ku fikelela vuxokoxoko byin'wana na byin'wana kumbe tirhekodo ta masipala
tinhla to sungula ta mavito na xivongo kumbe vito ro bindzula hi rona
hi switiviso swa 40 leswi nga sayiniwa hi Phuresidente hi nkarhi wa vulawuri lebyi .
Ku ya hi vonelo ra hina , ku na mhakankulu ya swa tipolotiki laha .
Swi nga teka masiku ya 30 ku rejistara yuniyoni ya vatirhi .
swirho swa Vurhangeri swi navelela Vaaki hinkwavo va Afrika-Dzonga nkarhi wa makhisimusi wo wisa
nhlengeletano yi nga languta leswi humaka eka Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa
Hikokwalahokasweswo , hi nga ka hi nga koti ku vhota hi ndlela leyi yimaka ni xiboho lexi .
Nghenisa xiavi eka rixaka ro ringanana na ku kula ka ikhonomi yo tiyiseleka eDzongeni wa Afrika ;
Maritonyana mangari mangani hi ndlela yo hetisa .
Vavevukisi va titshemba naswona va tirha hi ku olova va cincacinca maendlelo ;
Hi xihatla a nga nyiketa mumangaleriwa nothisi leyi nga tsariwa ya leswaku a ta ekhoto ku ta hlamulana na swisolo swa leswaku u tlule xileriso xa ku sirhelela xa khoto
Landzelela xikombiso lexi na le ka timhangu tin'wana .
Kuna swivangelo swo tala eka leswi
mpimanyiso-yimeka
Hi na swiphiqo kwalaho .
Ku sale switsongo hi ta vonelo leri eka xiboho lexi .
Ku humelela ko tivikana ku fikeleriwile .
Eka nkarhi wa ku fambisa ka mina , ndzi lava ku vona leswaku swa masungulo swi tirhisiwa ku ya fika eka batheni .
Hambiswiritano , ndzi ta hlanganyetanyana swilo .
Kambe magqweta ya tile eka hina ni xiphiqo .
swikili swa nhluvukiso na vutumbuluxi
foromani wa purasi
xilipi xa girosa
Xiyenge xa Nharhu
Ku lebula loku ka pfuna hi malangutelo ya mbangu .
Xexo eka xona hi xoxe i ku humelela , hi ku vona ka hina .
Ku endla leswaku hi kota ku tiyisela swikoxo leswi hi langutelaka ku hi ta hlangana na swona .
kambe hi tama hi hanya eka emisaveni leyi nga riki na ntiyisiso .
Leyi i sete ya swipimelo swa ntolovelo lowu languteriweke .
Ku na yo tala swinene ya mixaka leyi ya tihakelo to engetela .
Ku cinca loku i khale ku languteriwile .
Sweswo hi swona swi endlaka leswaku ndzi ri eku kombeleni ka vhoti leyi .
Xitsonga a ) Mukomberi loyi a lavaka mfikelelo eka tsalwa leri nga na mahungu ya munhu hi mukomberi a nga laveki ku hakela hakelo ya xikombelo .
Kumbexana xexo hi lexi vanhu van'wana va lavaka ku xi hlayisa .
Xiphemu xa nhlayelo xi sunguriwile hi nyimpi ya vatirhi lava a va hundza 160 000 , ku katsa na vufambisi . .
Mandisa , hi vile ni ku hlawula .
Hi tlhele hi vona swiphiqo switsongo .
mphakelo wa mali swa vutherorisi .
Ku kuma xigwevo swi fanele kuva exikarhi ka matshalatshala ya vona .
I swa nkoka eka hina leswaku leswi swi basisiwa .
" Huvo " swi vula Huvo ya Vatirhi va swa Tindzimi ya Afrika Dzonga , leyi simekiweke hi ku landza xiyenge xa 2 ;
Va tiyimiserile ku nghena eka kontiraka .
Hi 2030 , sekitara ya FET yi fanele ku angarhela kwalomu ka 25 wa tiphesente ta valandzeri va vukhale bya malembe lama fambelanaka , leswi vulaka ku tlakuka ku suka eka kwalomu ka 300 000 namuntlha ku fika eka 1 . 25 wa timiliyoni hi 2030 .
swi fanele ku tekiwa tanihi loko swi vula Khoto ya Vumbiwa ehansi ka Vumbiwa byintshwa
Mitirho leyi yi katsa tindhawu to fana na :
Leswi swi vuriwile
Buku leyi i xiphemu xa matshalatshala lamakulu ya ICN na Pfizer eka ku seketela phurofexini ya vuongori hi ku nyika vuxokoxoko na switirhisiwa leswintshwa leswi khutazaka vanhu ku endla mahanyelo lamanene .
Ntsakelo wun'we wa nkoka i nkhomano wa ikhonomi , vaaki na vutifumi bya ndhawu .
U kombela ntirho tanihi muaki loyi a tirhisaka switina .
Minjhekanjhekisano leyi ya tinxakaxaka na ku vilela swa tsakisa , vamanana na vatatana .
Ashton yi na vanhu va kwalomu ka 26 000 naswona mintlhontlho ya vona i swidzidziharisi , madzolonga ya le mindyangwini , ku pfinyiwa , ku hlongoriwa evutshan'wini na ku pfumaleka ka vukorhokeri byo tanihi vuhlayisi .
Swirho swa Khomixini swi thoriwa hi Phuresidente .
matirhelo na mahlayiselo
vuvabyi na leswi lavaka .
Xiyenge xa 7 xi vika migingiriko leyi yi hlanganisaka ni switirho exikarhi ka IDP na CBP eka malembe ya 3 ku yisa emahlweni .
ku endlela leswaku swi pfuna ku seketela vaakindhawu
A ndzi lavi ku engetela nchumu wun'wana na wuna'wanavu .
Hi lulamisile ku veka switirhisiwa swo tala .
tsala xivono xa ka masipala eka ntila wa le henhla
Loko va karhi va nwa ayoni , vavasati van'wana va huma thyaka ra ntima na mitsakamiso ya ntima .
Ku na xidingo xo ya mahlweni , hambiswiritano .
Ndzi tshemba leswaku leswi swi ta va xirhangana eka hinkwerhu .
Leswi hi leswi ntwanano wu swi lavaka eka hina .
Nyika swakudya switsongo swa 5 hi siku , kwolomu ka hafu ya khapu ya swakudya hi xakudya .
Xana u nga anakanya loko hi ringetile ku endla leswi kuri hava mpfuno wa fomula ?
Goza leri landzelaka i ra leswaku hi kuma vutivi byo tala .
I yini swivangelo swa yona ?
Matimba yo endla milawu ya Riphabliki
Loko u kala u vekiwa ehansi ka nongonoko lowu , wena na munhu un'wana ni un'wana loyi a nga xaka ra wena mi ta phameriwa vukorhokeri bya nseketelo .
ku katsa na vuleteri bya masungulo ya tindlela to endla mbalango
va khoma lava ehleketeleriwaka ku va swigevenga .
Mafambiselo ya Ndzhendzheleko wa Phurojeke i xikombiso lexi tirhisiwaka hi xitalo naswona xi andlariwile laha hansi .
Xiyenge xa 18 ( 1 ) xa PAIA
ku amukeriwa hi vaxavi
Eka xiphemu ha xin'we vutisa vatekaxiave hi mitokoto ya vona .
ku mangalana na vuahluri .
Hambiswiritano , ku va swi va ni ntikelo ka ha laveka swo tala swa vumundzuku .
Marito ya vafana ma tsindziyela loko va kula , ya vanhwanyana a ma endli tano .
Tsundzuxa vatekaxiave leswaku mipimo ya vukorhokeri yi tivisa vaakitiko hi muxaka wa vukorhokeri lowu va nga wu langutelaka .
Ndzi fanele ku tshikilela leswaku hakunene hi dinga tithekiniki tintshwa .
tirha na le ka mijekajekisano yin'wana .
Mbulavulo lowu nyikiweke hi Phuresidente Thabo Mbeki eka nkarhi wa ndzinganyeto wa vumbiwa lerintshwa ra Afrika-Dzonga , hi siku ra 8 Mudyaxihi 1996
nhloko ya muti
Hambiswiritano , ku na swilo swimbirhi leswi lavaka ndzemukiso .
Ndza tshemba i swa mpfuno eka wena .
Xikombiso xo sungula vuhahisi i xa nkoka swinene .
Ku antswisiwa ka hafu yo sungula ya xikwere yi ta hetisiwa hi 21 Ndzati .
swi ve ni xiavenyana eka mintlhontlho ya swa timali leswi hi langutaneke na swona namuntlha .
Ku fikelela swikongomelo swa hina
Makungu ya hina ya katsa na ku ndlandlamuxa ntila wa xiporo xa ngwedi exikarhi ka Sishen eka Kapa-N'walungu na Saldanha Bay eKapa-Vupeladyambu
Xana switirho swa kamberiwa hi vatirhisi
Yuropa ri fanele ku tlhela ri kuma nhlohlotelo wa ku ahlula xiphiqo lexi .
Loko kumbe endzhaku ka ku tata tsalwa ra swivutiso
ku tiyisisa ku nyikiwa ka vukorhokeri eka vaakindhawu hi ndlela yo yiseka emahlweni ;
U ta tlakuka eka matirhelo
A ku na ku kanakana mayelana na sweswo , hi le tlhelo ra wena hi vutalo .
KUTANI nhlayiso & dyondzo swi ta nyikiwa eka vaakindhawu
Eka xiphiqo xin'wana na xin'wana
Hikokwalaho , ntlawa wa hina wu ta tihumesa .
Maafrika-Dzonga lava susiweke na vona va ta pakanisiwa .
U fanele ku tiboha hi ku tsala leswaku a wu nga wu xavisi metheriyali ya ku byala muxaka wolowo ku vulavuriwaku hi wona , ku fikela loko thesti yi hetisiwile na swona ku nyiketiwile timfanelo ta vabyali va swimila .
vutshunguri na vutivi .
mikarhi hinkwayo ku na swo tala leswi nga endliwaka .
Ku ni timhaka tin'wana timbirhi leti ndzi lavaka ku ti boxa .
ku ya hi ntsengo wa bindzu lowu xirho xi nga wu endla eka nhlanganelo .
wu ri na ntlimbano wa vuvekisi eka sekitara ya mfumo eka vuvekisi lebyi nga riki bya mfumo .
nsiha wa ritiho
R90 hi mpfumelelo ( ku ringana 10 wa muxaka wun'we wun'we wa swimilana )
hi nga vona hi manghenelo ya mfumo wa xidemokirasi
ku va na tipholisi ta kahle ta swa mali
Hi tsakile swinene hikuva ntirho wu le henhla ka 70 % leswaku ku hetiwa ku aka xitediyamu .
na leswaku ha tirhisana hinkwerhu ku endla vutihlamuleri bya hina byo sirhelela vaaki va hina .
Hi le masikwini mo sungula mo fuma .
Mpimoxiave wa sweswi
hi vulavula hi swilo leswi pfuxetekaka na vuswikoti bya eneji .
Ku herisa vusweti i mhaka yo tika no teka nkarhi wo leha .
Ndzi tshemba leswaku ku vhota ku ta humelela ku nga ri khale .
Ku tirhela vupfhumba
na swa vugandzeri na swilaveko swa tinxaka-nxaka ta vanhu va ndzhawu .
Hi hina va nyikeri vo rhangela va nhluvukiso na mpfuno wa tintswalo eka vanhu .
Leswi a hi mhaka yo engetela switirhisiwa - i mhaka yo amukela swiyimo swo hambana swa
Ndzi tirhana ni swiphiqo swa vona swo tala .
Matsalwa ya le ndhawini yoleyo - e . g . swiviko swa n'hweti kumbe swa kotara , tirhekodo ra ntirho na ta tendzo , makanelwa ya tinhlengeletano
hi na vutihlamuleri bya xipolotiki .
Leswi landzelaka swi nga lawula ku tirhana na tinghozi ta ntumbuluko eka vumaki lebyi :
Ku vile na madzolonga na ku kokelana loku a ku nga papalateki .
Swipikitere swa Ndzawulo wa ta Vurimi , swi kambela ku landzeleriwa ka swiyimo swa phemiti .
5 na 6
U vule leswaku mfumo wu chaya ximoko eka swikolo leswi nga riki enawini naswona u kombele vaakindhawu ku tlanga xiave eka ku swi humesela erivaleni .
i xin'we xa swikoxo swa tona .
Ndzi heta hi ku vula leswaku kuna swipimelo leswi tekiweke ehenhla ka vukungundzwana .
Leswi swi tshamisekile
Ndzi tila laha ku kombela leswaku hi pfunana ku lwisana na leswi .
matshalatshala lawa i ya nkoka swinene na ku va hi nkarhi wa kahle .
Hi hava xikombo xa swiphiqo leswi nga kona kumbe ku humelela loku endliweke .
swikombonkulu swa matirhelo swo angarhela
Ehenhla ka hinkwaswo , a hi tsakile ku va hi vhotela xiboho .
loyi a tinyungubyisaka hi ku va n'wini wa Mamelodi Aluminium Spazal .
Leswi swi katsa matiko lama nga yimela ku langhiwa .
Xiviko xi khuwela mitirho ku va leyi cincacincaka .
Mifumo ya swifundzankulu yi fanele ku :
Hikokwalaho a ndzi tsakile swinene ku vhotela kungu .
Swa ehleketeleriwa leswaku va onha tifanelo ta asylum .
Leswi swi tano hambi ha swi lava kumbe a hi swi lavi .
Hikokwalaho ku hava xivangelo xa ku hlwerisa ku ya emahlweni ku hangalasiwa ka mavuthu eka ndhawu yo karhi .
Palmente yi ta mi tlhontlha ku va mi endla tano loko xilaveko xi ri kona .
hikuva xi ta kondleteka ku vuyelerisa
Ku fikela loko sweswo swi humelela , u nge koti ku va na nkanerisano wa kahle .
Mbango na switirhisiwa swa ntumbuluko
I mayelana na ku koka rinoko ra vavekisi eka ntirho wa eneji .
Vakhanselara na vatirhelamfumo va fanela ku tiyimisela hi nkunguhato na ku tirhisa , naswona ku fanela ku va na loyi a nga ta vona leswaku swa endliwa ( hi swona swi endlaka leswaku masipala a tiyimisela ku rhanga hi ku fungha leswaku va ta vona leswaku swa humelela ) .
swiyimo swa nkalandzingano ( ku pfumaleka ka miholo kumbe nhundzu leyi tsarisiweke hi mavito ya vona ) swi endla leswaku swi nga koteki leswaku vamanana va nga vuyeriwa eka minongonoko leyi .
Leswi a swi nge endliwi hi xihatla naswona swi ta teka malembe mangari mangani .
Hi khensa vanhu va hina hinkwavo ku va varhurheli na vahlaleri va kahle swinene .
A swi tikombi va swi tekela enhlokweni ku ringanela .
Presidente wa Huvo
mundle
Hambiswiritano , a ho seketela ntsena pholisi yihi kumbe yihi ya nhluvukiso .
Nongonoko wu tlhela wu hlohlotela mbhurisano na xiyenge lexi tiyimelaka .
kambe ku nga ri lexi vuriweke ra vumbirhi .
Hi ndlela yo karhi , va fanele va tumbuluxa mitirho na ntshamiseko wa mahanyelo ya vavasati na mindyangu ya vona .
Nkongomelo wa khomferense i " Maendlelo ya ku Humelela ka Misava " naswona nongonoko wu kasta seminara na miandlalo ya mitolovelo ya kahle ya misava hinkwayo eka swa mabindzu
ku tlhontlha huvo na matirhelo ya yona eka KNP hi ku ya eka tinhlengeletano ta huvo na leswaku va kuma na ku tiva leswi humelelaka
Vayimeri va nga tiva tinghozi leti nga humelelaka emintirhweni no timangala eka komiti ya rihanyo na vuhlayiseki kumbe muthori .
vanhu va ntsevu lava hlawuriweke hi Palamende ya Rixaka vo huma eka swirho swo yona
ndzi ni ntwelavusiwananyana eka mianakanyo .
Ndza khensa ku va mi endla leswi .
Mi nge ndzi tsavula xin'we xa swona ngopfungopfu .
Ndza tshemba leswaku ndzima ya muxaka wolowo yi se yi fikeleriwile .
Tikomiti ta Tiwadi ti nga tlhela ti tikuma ti ri eka swiyimo swo vanga ntlimbo na lava va nga na xiave eka mfumo wa miganga lava va tirhaka na vona
Sweswo swi humile endleleni eka xidemokirasi xa swa tipolotiki .
Leswi vumbiwa byi nga cincisiwaka xiswona .
ku dlaya vukati
mitlhontlho leyi hi langutaneke na yona yi tshama yi ri karhi yi chavisa .
Leswi hi bohekaka ku swi endla swi hlamuseriwile hi ku olova .
Loko xikombelo xi pfumeleriwile , mukomberi u fanele a hakela hakelo leyi lavekaka .
Eka swiyenge swin'wana
i ndhawu ya nxopelo .
vonelo ro tano ri ta va leri hoxekeke .
Kwalaho , endlelo ra vuhlayiseki bya swakudya ri suka eka swiyenge swimbirhi leswi faneleke ku landzeleriwa .
Ku endla nhlengeletano na lava nga na vutivi ku suka eka swiyenge swa mfumo na swa phurayivhete na vaaki
KNP ri andlala swirhangisiwa swa ndhawu .
A ndzi swi voni hi ndlela leyi ni switsongo .
nyimpi ya nkutsulo
Loko xihlawuhlawu xi hanya
Xikombiso xin'wana na xin'wana xi famba swin'we na nhlamuselo yo koma .
Va endla leswi nkarhi na nkarhi hi ndlela leyi twisisekaka .
Tikholichi ta FET ti le xivindzini xa endlelo leri .
Ndza enerisiwa hi ntwanano lowu fikeleriweke exikarhi ka vaendli va nawu .
mavele lama olovaka
xiave xa ku navetisa xi na vukanakanisi .
vaaki hi ku angarhela
xik . eka kamara ro tlela eka rona rin'wana
Ndzi vula sweswo hikuva a ri eku swi rhangeleni .
Mintlhontlho i yikulu kambe yi ngi fambi yi nga ahluliwangi .
Hi kwalaho ko va va tiva matirhelo ya ka masipala vat a swikota ku endla ntirho wo hlanganisa .
Lembe leri hundzeke hi vone endlelo ro enta ra ku kanerisana hi miholo .
Xexo xi nga ka xi nga endliwi hi ndlela ya nkarhinyana .
Mufambisi wa CBP hi ku seketeriwa hi muswikoti wa CBP u lulamisa Xitirho 1 xa V & V : Vuhleri bya nghingiriko wa komiti ya tiwadi , ndzima leyi endliwaka hi vusimeki , matirhiselo ya timali leti tirhisiwaka hi mavonele lamanene
Hi ku famba ka nkarhi , leswi a swi nga tiyiseriwi .
Ndzi seketela ku twanana .
Mafambiselo ya tiko ya fanele ku tirha hi ku voyamela eka ku hluvukisiwa ka vanhu .
ku fikelela swilaveko swa swirho swa vaakindhawu leswi nga na vusweti
Hi xihi xona naswona ku ta va xihi ?
Xitoko a xi xaviwi kahle hikuva ku na timodlolo tintshwa eka makete .
xigangu xa xinuna
Nakambe ntirhisano wu ndzi pfunile ku kota ku fikelela nNhluvukiso eka xiyenge na endlelo ro ku xaxameta pima swa na Huvo yo Pima swa Vvupfhumba yka Afrika-Dzonga . " - Chimene Chetty
vana na mitlawa leyi nga sirhelelekangiki va fanele ku titwa va sirheleriwile .
leyi a hi ndhawu ya kahle .
I xitsariwa xa muxaka wo hambana hi ku hetiseka .
Nakambe hi khensa Springboks kuva makomba ndlela loko va hlurile Mphikizano wa Misava wa Rugby eka lembe leri nga hundza .
A swi kanetiwi leswaku vugevenga bya hi khumbha hinkwerhu hi tindlela to hambana to hlaya .
Vakhanselara va wadi va fanele ku langutisisa endlelo eka nhlengeletano yo sungula ya Komiti ya Wadi vona
A hi si swi kuma na sweswi .
lexi i xilaveko xo tika ku xi fikelela .
Swi fanele ku endliwa .
Loko mi endla xikombelo tanihi nhlangano , hlamusela nhlangano hi ku komisa .
Leri i endlelo leri ndzi nga ta va ndzi karhi ndzi ri teka .
Kombela ntlawa ku vika tafula ra wona eka nhlengeletano .
swilahlo
Ku rhumeriwa ka nhundzu yin'wana ematikweni mambe swi nga yirisiwa ku seketela tindlela to vuyerisa kumbe ku pfuna vamaki va laha kaya ku kuma switirhisiwa swimbisi swi nga si rhumeriwa ematikweni mambe .
Hi nkarhi wun'we , Nkambisiso wu tiyisisile leswaku loko vutomi bya mamiliyoni ya vanhu byi antswisiwile , vusiwana , mpfumaleko wa ndzingano na mpfumaleko wa mitirho swa ha ya emahlweni swi va kona .
Hikwalaho a swi endleki ku va swi nga ri kona
Hi na switirhisiwa emavokweni ya hina ku herisa vusweti .
mhani u fanele a dya swakudya leswi hanyeke kahle ku endlela ku tshama a hanyile kahle na ku va na matimba yo ringanela hi nkarhi wa vuyimani no mamisa .
Xikongomelo xa rona i ku tiyisisa tirhelo ra mbulavulo wa mfumo ni ku endla humelerisa nhluvukiso wa mbulavulo hi ku
Vutomi bya vanhu va tiko rero byi fanele ku sirheleriwa .
Ku ya hi nhlayiso wa le henhla wa ntsakelo wa mani na mani ni ku pfuna mani na mani .
A swi kanakanisi leswaku swi tava ni tlhontlho .
ndzi pfumeleleni ndzi vuyisa miehleketo ya mina eka timhaka timbirhi eka xiviko .
Swikongomelo swa kona i :
swi vula leswaku mixavo yi kumeka yi ri ehenhla .
Lexi i xivutiso xa kahle .
swi nghenelerile eka nhluvukiso wa vaaki
Ku hava swilaveko leswi swi endliweke eka ku vuyeriwa hi swa vutshunguri eka switatimente swa timali eka ndzawulo .
Xana leswi swi vula yini eka masipala ?
khapu ya tlangelo ro basa ra fifa
Wa tiva kuri ndzi vungani ke , ndzi na khumenkaye .
Nakambe , ndza khensa eka n'wina hinkwerhu mi nga nghenelela .
Yuropa ya swi kota ku hluvkisa sisiteme ya yona n'wini .
Loko n'wana a etlela nkarhi wo leha
Riendzo
xi fanele xi va lexi hlohlotelaka ku teka xiave ka vaakindhawu na ku va lexi koxaka vaakindhawu ku byarha vutihlamuleri bya ku teka xiave eka xidemokhirasi .
Ku na timhaka tinharhu leti a ndzi ta tsakela ku ti vula .
Swona swi fanele ku hungutiwa
Ha khensa kan'we nakambe ku va u tirhisana na hina .
Hi na nkayivelo exikarhi ka mali leyi hlayisiwaka na swilaveko swa vuvekisi .
kambe sweswo hi kona ku tiya ka xona lokukulu .
Hi ku angarhela , komiti ya hina yi tirhile ntirho wa kahle .
Vunanga bya yena byi ta nyanyula tinxaka to tala leti ta ha taka .
handle ka Vupeladyambu bya Sahara
swimakiwa swo tano
Ndzi tshemba leswaku i tlhontlho ku nga ri ku va xiphiqo .
tumbuluxa sisiteme ya mafambiselo ya matirhelo
hi fanele hi tekela enhlokweni leswaku mihlayiso yi endliwile .
Ku endliwa ka matikoxidoroba na ku endliwa ka tiindasitiri eChina na le India swi tala ku endla xikoxo xa swipfuno swa ntumbuluko leswi tshamaka swi ri ehenhla malembexikhume kumbe ku tlula .
Naswona loko yi nga khiwanga vuxika bya ha sungula , yi ta biwa hi gwitsi .
I ximakiwa xa njhani xi nga . . .
Maendlelo ya kahle swinene & tidyondzo leti dyondziweke hi vatirhi va ka masipala
Purasi se i ra vona ku va va bindzurisa , ri tiveka hi Wuduza .
Leswi swi fanele ku ndlandlamuxiwa ku endlela leswaku swikolo hinkwaswo swi tumbuluxa no hlayisa switirhisiwankulu swa kwalomu ka mitlangu mimbirhi .
Ndza xi seketela hi ku yimela ntlawa wa mina .
Lexi i xiyimo lexi nga kotekiki .
Ndzi lavile ku swi endla nghingiriko wa nongonoko .
na loko yi tirhisiwile
Leswi u nga swi endlaka ku hunguta nghozi ?
Ku na tipurojeke to tala ta nkoka enkarhini lowu .
rixaka leri ri nga na ntwanano exikarhi ka ku hambanana ka vaaki va rona
Loko swi tika ku lulamisa tinhlengeletano ta mintshungu tinharho
Dyondzo ya Masungulo na Mintwanano eka Mitirho ya Vantshwa swi khome vutinyiketeri bya matimba bya vanakulorhi va vanhu
swi nga va mune
nkarhi lowu vekiweke
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku hetelela ehenhla ka miehleketo yin'we .
Mihlawulo ya mikarhi hinkwayo , leyi tshunxekeke , leyi tengeke no va leyi nga na ntikelo yi fambisiwa hi vufambisi bya swa nhlawulo lebyi nga riki bya nhlangano wo karhi wa swa tipolitiki lebyi nga byona byi nyikaka vaakindhawu nkarhi wa ku tihlawulela .
hi lava vapfhumba va tshamiseka va tiphina .
Xilaveko xo rhamba matiko laya hluvukeke ku tirha na hina .
Kambe Ndzindzakhombo wa swa Rihanyu wa Tiko wu fanele wu va wa nkoka eka njhekanjhekisano etikweni ra hina .
U nga ka u nga endli xikombelo xa ku tlheriseriwa eka xiyimo lexinene hi wena n'winyi , kambe u fanele ku kuma ku pfuniwa eka va nawu .
Hambiswiritano , xana i yini lexi hakunene u faneleke ku xi vula ?
Hikokwalaho hi nga tshembi eka endlelo ra misava hinkwayo .
Afrika-Dzonga ri kombisa swihlawulekisi swa ku kula loku ko nonoka
Ndzima leyi endliweke hi ku simeka tiphurojeke leti nga laha ka wadi ku ri karhi ku tirhisiwa switirhisiwa swa le handle na swilaveko swo seketela tiphurojeke
Sweswo swi ta hetelela swi ri xifaniso lexi hambaneke swinene .
katsa :
I xiphemu xa nkoka swinene lexi xa ha taka .
xitutukanti
Swi fanele swi koteka ku vutisa muxaka lowu wa xivutiso .
Tihakelo ta swifambo :
Ku hava ndhawu ya rinyadzo , ku hava ndhawu ya ku kanakana , ku hava ndhawu ya tinxangu .
A yi nga fanelanga yi .
Xana ku ta va na swo tlula swoleswo xana ?
leswaku leswi swi tama swa ha ri mhakankulu leyi faneleke ku kongomiwa .
Handle ka mapapa ya ntima lama pfaka ya va kona
Tinxaka tinharhu ta switirhi ti nga tirha :
Ha ku tlangela .
mimovha ya nhundzu ( tilori na swibebe )
A ku na swin'wana eka mpimanyeto wa 1998 wa vuxokoxoko bya swa ntivomisava .
Hi tiva mitlhontlho ya hina .
leswi vonakaka ngopfu eka Vukorhokeri bya Vuhlengeleti bya xibalo xa Afrika-Dzonga ( SARS ) na ku phayilota tiphurojeke to karhi eka Tindzawulo ta Timhaka ta Xikaya
Setifikeiti sa lenyalo la setso se se dirilweng sebedi / dupolikate
Mhaka ya vumbirhi i swipimelo swo fikelela netiweke .
Kunguhata mahetelelo ya mitirho leyi u yi endleke .
Ku hirha ku vekiwa hi ku landza fomyula leyi nga hlayeriwa hi ku landza value ya misava .
Sweswo swa ha ri tano , hikwalaho ka yini u nga vuli tano ?
Ku na swilo swimbirhi leswi hi nga pfumelelanaka eka swona .
mumpfu wa khirayoni
Vukolonyi a byi lava ku fikelela xikongomelo xo fana hi :
Loko vo endla
Hakela vachayeri hi ku rhwala nhundzu yin'wana na yin'wana - leswi swi ta va khutaza ku tirha hi matimba .
eka tindhawu to hlayela ta kwolomu ka 600 ( EAs ) ( leti endzhakunyana ti nga ndlandlamuka ti ya eka 608 hikwalaho ka miaavanyisotsongo yin'wana ya tiEAs letikulu .
N'wana a ku nyiki ntsako wa ku va mutswari !
hi ta lahlekeriwa hi ku tshembheka eka nkanerisano lowu .
Mitirho yin'wana yo fana no nghenisa swakudya emathinini , emabodlheleni , no tirhisiwa ka swo rhwala swi endla leswaku vatirhi va tirha laha ku nga na pongo .
Languta swivutiso leswi nga laha hansi .
Khomixini yi fanele yi fambisa Nawu lowu hi ndlela yo ringanela nhlawulo wo tshunxeka ni kuva lowunene .
va veka swikombo swa matirhelo na swikongomisiwa kutani va kota ku endla leswaku timasipala ti byarha vutihlamuleri bya matirhlelo ya vona ya mphakelo wa vukorhokeri .
I xiseketelo xa vuswikoti bya vatirhi va hina xikan'we na vutshila bya hina .
Muofisirinkulu wa Vufambisi a nga ha ya eka tinhlengeletano ta Huvo , kambe u hava vhoti .
U vurile leswaku nhlayo ya vadyondzi vantshwa va mitirho ya mavoko yi ya yi kula nakambe endzhaku ka loko yi yile ehansi eka nkarhi wo leha ku sukela eka malembe xikarhi ya vo-1980 .
A hi nge endli sweswo !
Ndlela yi katsa swiyenge swinharhu swo hambana
Hi yima hi lulamile ku teka vuxaka bya hina ku ya eka mpimo wun'wana wa matirhelo .
ntirho wa nkoka
leswi swa swi kota ku va xiphiqo eka tiwadi ta le makaya
Ku na ntolovelo wo rivala hi ku hatlisa .
Xiarabu , Xiheberu Sanskrit na tindzimi tin'wana leti tirhiseriwaka swa vukhongeri eAfrika Dzonga .
Ntirhisano wa hina wu kombisa leswaku eka misava hinkwayo a swi fikelerisiwanga eka mhaka ya ikhonomi na mabindzu .
Ndzi ta ku byela endzaku ka nkarhi nyana leswi ndzi nga swi endla .
Kutani swi fanele ku kombisa loko xiphiqo xi lulamisiwile .
Mihlawulo leyi a yi enetisi mimpimo ya misava hinkwayo hi ndlela yihi kumbe yihi .
Wa ndzi twa , NA KATSONGO !
Naswona , hi ku tirha na vanhu na hi ku seketeriwa hi vatirhela-mfumo va hina , hi ta aka tiko leri ri hluvukaka , hi antswisa vukorhokeri bya vanhu na ku tiyisa swivandla swa xidemokirasi .
Tikilomitara ta swikwere ta _ 2011 *
Hi ndlela yin'wana a swi ringanelanga .
Swe le rivaleni , a wu hembi .
Xikombelo xa ku nyikiwa layisense yin'wana loko layisense ya wena ya vuchayeri yi lahlekile kumbe yi yiviwile
Ndzi tshembha leswaku u xiyaxiyile leswaku leswi i swa nkoka eka hina .
I vutihlamuleri bya mfumo wa miganga
Ku fikelela eka swa khale i mahala .
Swoleswo a swi ta va swi nga lulamangi .
Xiviko
Ku na vaxisati vambirhi lava khumbekaka eka swifundzankulu leswin'wana swa mune .
Hi na ringeta leswi hi tindlela to hlaya .
Ku se ku vile ni ku humelela loku vonakaka swinene eka gondzo ra xidemokirasi .
Ndza tisola swinene leswaku leswi swi le ku humeleleni .
Ndzawulo ya xifundzhankulu leyi tirhanaka na swa tindlu / vutshamo bya vanhu yi nyika mpfuneto eka vandla , leri nga ta va na vun'winyi bya muako na ku hirhisa ku ringana malembe ya mune .
ku ni swin'wana a ndzi ta tsakela ku swi veka erivaleni .
hi fanele ku famba hi ya emahlweni .
Leswi swi hunguta vuswikoti bya ku nghena kuntshwa emakete .
A yi fanelangi ku humelela .
Vutomi bya vona byi le nghozini .
Mfumo lowu hluvukaka wu dinga ku va lowu wu swi kotaka , kambe mfumo lowu nga na vuswikoti a wu humeleli hikwalaho ka ndzeriso , kumbe ku va ku vekiwa milawu kumbe yi cinciwa ku va wu va kona hikwalaho ka swihlambanyo swo karhi .
Kuna nhlayo ya vulavisisi ha byin'we lebyi nga le ka swiyenge swo hambana swo hetisa .
tanihi leswi hi swi tivaka
nhluvukiso na ku tiyisa vatirhi matimba
mulanguteri wa rihanyu
Vadyondzisi
xivongo na adirese ya minhlangano .
Kutani muganga wa matiko ya misava wu ta saleriwa hi swihlawuriwa swimbirhi .
Vuxokoxoko bya vaakindhawu - lulamisa nxaxamelo wa vuxokoxoko bya mihlangano ya vaakindhawu , ku katsa vuxokoxoko bya vutihlanganisi bya munhu loyi a nga na vutihlamuleri leswaku u tiyisisa ku va lava nga na xiave hinkwavo va tiva leswi humelelaka eka huvo .
phurojeke ya ID
A swi enelangi , ndzi nga ringanyeta .
Exikarhi ka nkarhi luwa na sweswi , ku hundze swo tala .
Musirheleri a nga :
setifikheti yo letela
Leyi i mhaka leyi lavaka ku langutiwa kan'wekan'we .
Ntanga wa Sediba hi wun'wana wa mitanga yinharhu leyi kumekaka eFree State leyi yi sunguriweke ku ya hi Nawu wa Tiko wa Misava wa Nomboro 18 wa 1913 .
a swi tano na switsongo .
Swiphiqo swa mbango a swi nga ahluriwi hi ku tumbuluxa tisisiteme ta xibalo .
xiyimo a xi fani .
Pfhumbha ra Nseketelo wa Vutumbuluxi bya Swavumaki
Hi fanele ku kuma ndzavisiso lowu
Swirho swa SAPSkumbe MPS swi fanele swi nyika ntirhisano wa swona hi xitalo eka Vulawuri , ku katsa kambe swi nga pimiwangi eka -
A ku vi na swikombelo leswi nga ta hlwela swi nga ta amukeriwa .
Leswi a swi tano , tanihi leswi mi swi tivaka kahle .
Mati na Mbhasiso
Ndzi tshemba lexi ku va mhaka ya nkoka swonghasi .
Kutani ndzi tshaka marito lawa ya landlelaka :
mfungho wo kombisa khombo
Nsinya wa swa ku yiseka emahlweni eka vunjoveri wu fanele ku xiyaxiyiwa .
munhu wun'wana na wun'wana loyi a kumekaka a endlile nandzu ku ta tirhaniwa na yena hi matimba hinkwawo ya nawu .
Durban hi rona doroba ro sungula ku n'wi nyika tshunxeko hi 1999 .
xinawana eka ku vekela xipimelo xa mikarhi yo chayela .
Mbhurisano mayelana ni nhlayiseko na vutihlamuleri bya le tlilasini .
Ndza swi endla .
Hambiswiritano , leswi hi swi vonaka hi swin'wanavu .
hi vona .
Lexi xi tlhela xi va xivutiso xa ku lawula nkarhi wo tirha .
Hambiswiritano , hi fanele ku ya emahlweni ku tirhana na xona .
Kutani ku nge vi na hambana ka mavonelo .
sweswo i mbuyelo wa vhoti ya wena .
Hinkwavo va tirha swin'we tanihi ntlawa wa muganga .
I xiboho xa yena .
Hi swona swi endleke leswaku hi va hi vhoterile mihundzuluxo yaleyo .
xiyimo xa khombo
I nkarhi wa ku vula leswaku hi korwile .
Leyi i vhoti ya matimu hikokwalaho ka swivangelo swo hlayanyana .
Leswi i ku tiyisisa leswaku Nawu wa Swikweleti wa Rixaka , 2005 ( Nawu wa vu 34 wa 2005 ) wu tirha hi ndlela ya kona hi ku ya hi ku tiyisisa leswaku vatirhisi lava nga kotaka ku va na xikweleti va xi kuma .
ayisi khirimi
Mathope , loyi a nga noni naswona a nga na vana vambirhi , u vurile leswaku eka yena vuongori a ko va ntirho ntsena , kambe u lo vitaneriwa swona .
mavonele lamanene
Ndzi ehleketa , ehenhla ka hinkwaswo , hi swihlohloteri swinharhu swa nkoka .
Hi nga ha endli leswaku va ya mahlweni va yima .
Swiengetelelo swo karhi leswi nga bohiwaka nkarhi na nkarhi swi nga ha tirha .
leswi hakanyingi swi vanga swiphiqo swo hlayanyana .
U tekile xiboho xa ku lwa .
Ku na vangarivangani lava hakunene va fikelelaka .
Vaakitiko va Yuropa va le ku khuweleni ka mifumo ku tirhisana swinene .
Hi le ku kambisiseni xinawu xa ku endla leswi .
A hi fanelanga ku xenga ku tshemba loku hi kombiweke kona eka ndhawu ya hina .
u nga endla xikombelo xa leswaku yi tlhela yi humesiwa .
Nseketelo wo angarhela erixakeni hinkwaro wa laveka eka masimekelo lama fambaka kahle ya kungu leri .
ku amukela lo ku tsariweke na ku sayiniwa hi mulanghiwa un'wan na un'wana .
Naswona munhu wihi kumbe wihi a nge tivi ku hikwalaho ka yini swi fanele ku tirhisiwa .
Leswi hi swona hi swi vulaka loko hi vulavula hi Kaya ra Hinkwerhu .
Hi tshemba leswaku leswi a swi fanele swi endliwile hi ku hela ka Nyenyanyani lembe leri taka .
Ha mi amukela
Hi ku komisa , xileriso lexi xi ta hi nkarhi wa kahle .
I tlhontlho lowu fanaka .
Hi na rendzo ro fana .
Ku ya emahlweni ka vurhangeri ka laveka .
Leswi swi engetela nkokelano eka tindhawu tin'wana ta misava .
Xana phurojeke yi ta tumbuluxarifuwo
Khomixinara , leyi i mhka ya n'wina .
Vathori va fanele ku handzula xiyenge B eka fomo ya W . Cl . 2 kutani va xi nyiketa dokodela kumbe xibedlhela ku xi tata hi xihatla hi laha swi nga kotekaku hi kona endzhaku ka nghozi .
ku ndlandlamuxiwa ka Ndyangu na ku hlayisa Ndyangu .
Tihuvo ta swifundzantsongo ta Afrika Dzonga .
byi kurile - kambe swo tala swa ha laveka .
Misinya yi nga ri yingani yo olova yi nga pfuneta ku letela timasipala na vaakindhawu va miganga :
a ndzi lavi ku ya emahlweni na nkanelo lowu sweswi .
Swo letela ha swona na switirho - swa pfuna ku lulamisa nxaxamelo ka ha na nkarhi na ku kuma swilo leswi lavekaka
Swiphiqo a swi humeleli .
swi yimela makete lowukulu swinene ngopfu .
Ku sungula swilo swintshwa , mbalango na nhluvukiso i swa nkoka swinene na swona .
sweswo swi ta va swi tele ngopfu .
Ku na milawu leyi byelaka vanhu leswi va nga swi endlaka na leswi va nga fanelangiki ku swi endla .
Na yena wa ha kombela matirhelo lama nga erivaleni swinene .
Khadi ra xikoro yi ta nyikiwa tanihi Khodi ya Endlelo ra Kahle .
xiletelo xo tihlaya
Hi twa leswaku xiphiqo xa vumundzuku i xa nkoka swinene .
Maendlelo yo hlela nhlayelo wa vanhu wa 2011 a ya ri hikwalaho ka milawu leyi hlamuseriweke .
Ehleketelo ra mina ra olova .
Nangutelo na nkambisiso wa matirhelo ya masipala .
A hi endleni swo tala ku pfala lexi sweswi .
Ndzi na ku tshemba leswaku leswi swi ta pfuneta ku tlherisela endzhaku ndlela leyi
Nkhumbo wa ntiyiso hi lowui tiyeke no va ni xivumbeko .
ndzi ta tsakela ku ku hoyozela eka ku humelela loku .
Tiko ri kuma mali yo tala ya xibalo ku suka eka vanhu .
Swikoxo ehenhla ka Mfumo ;
kambisisa , yi pasisa , yi hundzuluxa , yi ringanyeta mihundzuluxo eka , kumbe yi ala nawu wihi na wihi leri endliwaka emahlweni ka Huvo hi ku landza Kavanyisa loku ; na
Walowo i ntiyiso lowu hi langutisaneke na wona .
Leti i timhaka leti faneleke ku anakanyisisiwa .
Swi fanele ku katsa masungulo
Khoto yi nga lerisa munhu leswaku a hakela mali eka akhawunti ya le bangi ya munhu un'wana .
A ndzi ehleketi tano , hileswi kanetanaka swinene .
Foramu ya le mintirhweni yi nga sunguriwa eka ndzhawu yin'wana na yin'wana ya ntirho laha ku nga na vatirhi lava nga le henhla ka nhlayo ya 100 .
Phepha leri ra nongoti ri hlohlotela phurojeke hi ku hlamusela timhaka na ku tlhela ri pfuna mayelana na ku langutisisa ku humelela na ku endla leswaku vanhu va va na vutihlamuleri eka swiendlo swa vona .
xi boheka ku va tano .
lawa ya nga na tihekitara ta 4 . 2 wa mamiliyoni
Xa vumbirhi , mhaka ya ku lebula .
vuphangi bya le tindlwini na le ka mabindzu
aloyi
swikongomelo swa bindzu
COP17 yi tise xilemukiso hi ku cinca ka xiyimo xa maxelo kusuhi na Afrika .
Eka nkarhi wo ka wu nga tluli malembe mambirhi , a yi tirhisiwanga hi ndzawulo .
Nawu wa Vuntlhanu wo Cinca Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga
Yi nyikile nkateko wo ka wu nga tolovelekangi eka ku nghenelela ka ku cinca ka xiyimo xa maxelo na ku tumbuluxa nongonoko wa swa vurimi lowu langutaka eka ndzavisiso wa xisayinthifiki .
Pfumelela vonelo rin'wana ra wena .
Xiyimo lexi xi nga fikeleriwa ehenhla ka nkarhi wo karhi .
Xiyenge xa mitirho xi ta nyika mahungu yo fana na :
Mintlangu i xiphemu xa nkoka evuton'wini bya rixaka .
2 . 2 . Khabinete yi pfumelerile ku humelerisiwa ka xibukwana xa Pholisi ya Timfanelo eka Nhundzu ya Rixaka
mupfuni wa vuvalangi
Endla vuyimeri
Ntlhontlho wa kona wu hakambirhi :
na loko mi ri na yona
hi swikongomelo swo hambana
xi nga hi salela ku endla ?
Mpimanyeto wa ntsengonkulu wu tirhisiwa ku hakelela leswi landzelaka :
nakambe na vaholobye va Khabinete .
Ndzi tsakela nyika timhaka ta nkoka to hlaya .
Hi ya hi marungula ku suka le hansi .
ku tlakusa ku tirha ko tinyiketela eka vantshwa
Matimba ya tikhoto eka timhaka ta vumbiwa
Xana u kunguhata ku rhumela vuxokoxoko byebyo ?
na ku vona leswaku ku na ku fikelela ka vukorhokeri hinkwabyo bya nkoka lebyi fikeleriwaka hi hinkwavo .
munhu loyi a kweletaku a nga si tshama a kumiwa hi khoto a ri na milandzu .
silapere
leswi swa amukeleka .
Hlamusela ku pfariwa ka mfunghu loku ku nga ta hetisiwa .
xileriso xi fanele ku lulamisiwa .
A ndzi lo lava ku ku tsundzuxa xiringanyeto xa le ka vupuresidente .
Hi tsakela moya wa ntirho wa xindyangu , wa muganga na ntirho wo tinyiketela lowu hlohlotelekaka vanhu vo tala ku pfuna lava nga khumbeka hi nkayakayo , eka minkarhi leyi yo tika .
va ri karhi va tekela enhlokweni nhlayo ya vanhu lava nga eka ntlawa wa vona
Loko muendli wa xikombelo a velekiwe ehandle ka mucato
Lexi i xilo xin'wana lexi xi nga humeleliki masiku hinkwawo .
Swiencenyeto swi ni nkoka eka swiphemu swo tala swa vutomi
Hi ku ya hi Nawu wa Madzolonga ya le Mindyangwini
Mhaka ya vumbirhi i njhekajekisano wo tika wa swa tipolitiki .
Eka mhaka leyi , nsinya wa nsirhelelo wu fanele ku tirhsiwa .
Eka hinkwaswo swivangelo leswi , ndzi vhote ndzi seketela .
Hi mavonelo ya mina , i tsalwa ra ndzingano na ku nkwetlembetano .
ku tiyisisa matshalatshala laya sunguriweke ku tlakusa mpfuneto eka mintirhisano na mabindzu lamatsongo ngopfu-ngopfu lawa ya khumbhaka vamanana , na ntshikilelo eku nyikeni vuleteri na vumaketi , ku katsa ku va hlanganisa na mabindzu lawa ya sunguriweke ;
Ikhonomi ya hina yi le ku kuleni hi xihatla eka ikhonomi ya tiko .
Valawuri a va lavi ku cinca leswi .
Ndzi ta gimeta hi vonelo ro karhi eka mitirho .
ku dyondzisa-vunyingi
A hi tlheleni hi tekela enhlokweni leswaku lexi i xiphiqo xa matiko ya misava .
Phuresidente Mandela u hlanganisile tiko ra hina ku tlula mpimo ku fikelela Afrika-Dzonga leri nga riki na xihlawuhlawu xa swa rimbewu
dyondzo na ku tirha hi matimba .
Xiviko xexo xi ta tlhela xi langutisa eka vumundzuku .
A ku na nhundzu kumbe swipfuno leswi xavisiwaka .
Hi ku tirhisa dayagiramu leyi nga eka pheji ya 35 ya switsariwa swa khoso , hlamusela leswaku ndzhendzheleko wa CBP wu fanele ku hlangana na lowa IDP .
Vanhu lava va nga etikampeni na vona va fanele ku pfuniwa .
ku na nkwetlembetano lowukulu hi mayelana na swona .
3 / 3 Ku tumbuluxa swikombelo swa tiphurojeke ta 3 / 8 ku xopaxopa tindlela tin'wana
Xa vumbirhi , ndzi navela ku boxa nhlokomhaka ya vusweti .
Palamende ya xifundzha na Huvoya Rixaka ya Swifundzhankulu
Nkongomo wu fanele ku va eka mintwanano ya matiko ya misava eka swa mbangu .
Ntirho wu ya emahlweni naswona xipano xi ta vika hi ku famba ka nkarhi hi makungu yo hlawuleka mayelana na Rustenburg
Hi le ku yeni emahlweni kambe swi nonoka ngopfu .
115 . Vumbhoni kumbe mahungu lama nga mahlweni ka Tipalamende ta swifundzhankulu
U vitanile na vukorhokeri bya xilamulela mhangu .
Xi file .
Vhiki leri taka Vaholobyenkulu va Swifundzha va ta hlangana na Vameyara ku pulana no simeka swipimelo swo hlayisa gezi eka Vamhasipala hinkwavo laha tikweni .
I ro sungula eka matimu , FIFA yi nghena eka mintwanano na vutshamo lebyi byi nga riki tihotela , ku fana na mintanga ya rixaka , etlela-u-fihlula ( bed-and-breakfasts ) , tiloji na tiyindlu ta vaendzi ( guest houses ) .
Makumembirhi wa tiphurojeke ti sunguriwile , leti hinkwato ti nga hetiwa hi Nyenyenkulu ya 2006 .
Tigiredi ta 10 , 11 na 12 hi ku landzelelana .
Tinhlayohlayo ti tlhontlha swivutiso swo engeteleleka , na tinhlamulo titsongo .
Xa vunharhu , naswona hi fanele ku tshembeka eka levhele ya matiko .
hi fanele ku fambisa nawu hi ndlela leyi nga ta hunguta nxungeto wa ntlakuko wa mixavo .
vanhu va vona wena ku nga ri vona lava nga na matimba ya ku ololoxa swiphiqo
Timinete leti nga kona
A ndzi ta khensa loko vito ra mina ri nga tatisiwa .
Kambe ku nga ntlimbano wa nkoka swinene wa ku hlayisiwa loko swi ta eka magondzo man'wana .
Leswi swi vonaka eka mina swi ri swona swi nga endlekaka .
Naswona ha pfumela leswaku hi fanele ku nyikela mpfuno hi ku hatlisa .
Xikongomelo xa tinhlengeletano a kuri ku kanela :
endlelo ro dyondza ka lavakulu
wu lawuriwa hi Nhlangano wa Mfumo wa Timali ta Tiyindlu .
Kwalaho , ntirho wa vona , i ku yimela DOD , xavumbirhi , ku seketela Tiambasadara .
ku hlonipha xiyimo xa vumbiwa , mavandla , matimba na mitirho ya mfumo eka swiyenge leswin'wana ;
Nkarhi ya matshalatshala ya hetile masiku mambirhi .
Hi ta seketela matshalatshala ya xifundza xa SADC ku ololoxa xiyimo eMadagascar .
Xana mhaka a yi fanele ku andlariwa njhani ?
Ina , mali yi ta tirhisiwa eka ku xava misava .
Eka tihofisi letikulu
Vachaviseki swirho swa yindlu leyi
Twisisa nkoka wo fikelela swiboho swa tinhlengeletano .
Hi ta langutisisa eka ku pfuxetisa Vuxaka bya Nhluvukiso wa Afrika
Ha ha ri ekule swinene ku va hi fikelela sisiteme leyi pfunaka .
Maendlelo yo tata tilogofureme ya nga tikomba ya karhata
Swiyimo swa madzolonga swi fanele ku langutisiwa .
Hi lembe ra 2007 xiyimo xa ku tluleriwa hi HIV / AIDS xi hungutekile hi 2 % eka vantshwa na vamhani lava ha ri ki vatsongo eka Wadi 10
Njhekajekisano lowu wu khumbile mhaka ya ku dzaha .
Khabinete yi tsundzuka leswaku eka xidemokirasi
Nghozi / Makhombo
xilo xin'we xi fanele ku vuriwa .
Loko mpfumelelo wo xavisela ematikweni mambe wu nga ri na mpfumelelo wa n'winyi
Xana hi nga hluvukisa njhani ku kota ku tikhoma evuton'wini bya hina ?
U fanele u nyika leswi landzelaka :
I ncini xivutiso lexi ke ?
Ndzingano wa rimbewu wu le henhla eka ajenda na wona .
Vulawuri hinkwabyo bya ku cinca : Ku kuma nkucetelo wa na ku hlanganisa ku cinca eka tindhawu ta nkoka na leswi faneleke ku endliwa eka tona .
Sweswi i nkarhi wo kuma swiphiqo swa nkoka na swirhalanganyi eka xiyimo lexi nga kona
andlalo wa Xiviko Xa lembe lowu ya ka eka huvo wu fanele ku nyika xiviko xa nkomiso wo nyika mbuyelo wa Komiti ya Wadi .
kumbe swivandla swo hlawuleka swa mitirho
na ndzavisiso wo hlawuleka loko swi ta eka matimu ya migodi ya nsuku eJohhanesburg .
Xikombelo xa ku amukeriwa ka mitirho hinkwayo leyi yi nga makongomana na ku cinciwa ka tijenetiki ta swihanyi eAfrika Dzonga
Vavasati vo tala va ha siyiwe ehandle eka ikhonomi ya xiyimo xavumbirhi .
Sirhelela ehansi ka kontiraka ya ndzindzakhombo .
Hlanganisa ndzima ya madyelo .
Lava va talaka ku tlhakisiwa i vavasati , vanhwanyana na vafana va tlhakiseriwa ku endla swilo swo hambanahambana ku katsa na ku xavisa miri , swifaniso swa vuhava kumbe ku tirha mitirho ya le tindlwini .
swi vile hundzuluxo wa xidemokiratiki .
Ndza mi nkhensa eka minyikelo ya wena mixo lowu .
Ngetelelo wa vhitamini na minerali hi nkarhi wa vuyimani
Swi katsa kambe swi nga pimiwi eka :
Swi hambane ngopfu na sweswo .
Ku velekiwa ka n'wana ku fanele ku rejistariwile hi ku landza nawu wa ku velekiwa na ku lova wa Births and Deaths Registration Act
ku tiyisa na ku boxa mivuyelo leyi faneleke ku rhangisiwa ya vaaki .
ku tirhisiwa ka switirhi na miehleketo .
Leswo ndza swi twisisa swinene .
matsalwa ( hi vhiki leri landzelaka kumbe siku ra makumu )
A swi nga ha vi kona .
ku katsa na siku ro hetelela ra swiviko .
Hlawula lembe ro humelela ra nkoka hi ku hlonipha swa vuxavisi .
Vutleketli bya tinhundzu bya boheka ku durha .
Palamende ya tihuvo tinharhu ya 1985 a yi ri na tindlu ta Valungu , Makhaladi na Maindiya , kambe yi nga katsi Vantima .
Mabindzu lamakulu ya sungurile hi nkhinkhi ku lava ku dlaya xihlawuhlawu .
Tata fomo ya xikombelo hi manharhu . ( tata fomo ya xikombole ka nharu ) .
xana swikongomelo hi swihi ku ya hi leswi faneleke ku rhangisiwa , ku katsa mpimo wa nkarhi na ntalo
Vaholobye lava va nga na vutihlamuleri eka mbuyelo wo karhi , va ta sayina ntwanano wa matirhelo na Phuresidente .
na mpimo wo twisiseka wa mahanyelo .
A ndzi tivi loko Liesl Loubser a ri laha , Ha ku khensa swinene .
Ku na tidyondzo to karhi leti ti faneleke ku dyondziwa ku suka eka nghozi leyi .
Yi simekiwile eka mipimo minharhu
nkhuvu wo pfula
Makongomana na website
4 . 4 . Khabinete yi pfumelelana na ntiyisiso wa Phuresidente ku thola Phurofesa Fiona Tregenna tani hi xirho xa nkarhinyana xa Mphikizano wa Thiribunali eka nkarhi wo fika malembe ya ntlhanu ku sukela hi siku ro sungula ra Ndzhati 2013 .
Sweswo xiboho xo tivikana swinene ku xi teka .
Hi ku vona ka mina , mbuyelo wu kahle .
Nawu wu endliwile hi ku tihlanganisa ni tikhampani letikulu ta mirhi .
Lexi i xikombiso xa mphalalo lowu fikaka lomu wu kongomeke kona .
Hlawula na ku hlayisa switirho swo khoma hi voko leswi faneleke eka ntirho lowu .
Ndzi tshemba leswaku hinkwenu mi ta khensa maendlelo lamanthwa .
i ku tsandzeka ka mafambiselo
Swivangelo swa ku va ndzi endlile leswi hi leswi landzelaka .
Xana vuhlanganisi hinkwabyo byi endliwe kahle no tirhiseka eka tipulaga ?
Loko n'wana wa wena a nga ri muakatiko wa Afrika-Dzonga
Khoto ya Lavantshwa - khoto yo hlawuleka eKhoto ya Majisitarata laha muhehliwa ku nga muntshwa
Vamasipala va nga kuma maendlelo eka xivandla lexi pfulekeke eka komiti ya Wadi .
hakunene ndzi fanele ndzi vula swilo swin'wana swingariswingani .
Vavevukisi va fanele ku sekeriwa hi vativinkulu va CBP .
Hi na xileriso lexi nga xa nkoka xa matlhelo mambirhi .
Hi fanele ku pfumelelana hilaha hi nga avelanaka matshalatshala yalawa .
Hi swona , ndza swi twisisa .
" Hi tsakile hikuva pfhumbha ri pfuneta vafuwi lava va ha sungulaka ku va vafuwi va ntshovelo wa nyama ya homu na ku tumbuluxa mitirho emigangeni , " ku vula Mathivha .
Ndzi ehleketa leswaku lexi i xiyimo xa timhaka xo khunguvanyisa swinene .
Swi na nkoka ku tsundzuka leswaku vanhu vanwana va ta va va langute leswi humelelaka hi vukheta , kasi na vatirhi va nga tlakusa xiyimo xa mitirho ya mfumo hi ku pfuna vanhu vo tani hi ndlela ya kahle swinene .
Lexi i xivilelo xa nkoka .
Ku hetisiwa ka makete wa le kaya ku fanele ku fika emakumu .
Hikokwalaho , ku nyikiwile nxaxamelo wa leswi faneleke ku tirhiwa eka vhiki leri .
Ku na swiphiqo kwalaho leswi swi nga ta fanela ku lavisisiwa .
Hi xona xivutiso lexo .
Ndza tisola , a ndzi nga nyiki xintshunxo xin'wana .
Endla xivilelo
Ndhawu -xana ya amukeleka
Vana hinkwavo na vantshwa va nga dyondza .
ndzhunghekela-xitironiki
Hakunene a ndzi a ndzi kholwi leswaku a ndzi nga ha endla sweswo nakambe .
Ndlela ya matikhomelo yi hlayiwile no hlamuseriwa .
mimepe ( leyi kombisaka timfanelo to karhi eka kumbe ku avanyisiwa ka muako wun'wana na wun'wana eka ndzhawu ya xikimi ) ;
leswaku xana va ta va kumisa ku yini vadyondzi .
Vutlharhi bya Khoto ya Vumbiwa byi fanele ku tirhisiwa eka tona .
Nxopanxopo wolowo wu ta kumeka emasunguleni ya 2006 .
Eka tinguva timbirhi leti eka mfumo hi yingiserile vanhu .
Lexi na xona xi cincile .
xedulu xa 5
Magoza ya xinawu ya ta tekiwa .
Vumbhoni lebyi bya ku hakunene vana va tleketliwile byi tirhisiwa hi n'wakontiraka wa ndzawulo , One Future Development 46 , ku tumbuluxa xilipi lexi rhumeriwaka eka ndzawulo .
Swiyimo swi le ku hundzukeni .
Masiku ya kombo , ya aviwa ehenhla ka nkarhi wa tinhweti tinharhu .
- Swikombelakukhomeriwa
hlapfi kumbe ofali .
Tsala swivutiso leswi nga laha hansi eka phepha ra filipichati .
Hi ndlela leyi kotekaka .
Nkoka wa chati ya GANTT .
Ku pfuxeta nkunguhato wa ntirho wa tiwadi kan'we hi n'hweti , leti ekusunguleni a ti seketeriwa hi Vavuswikoti va CBP
Mimbuyelo ya Dyondzo ya tirhisana .
Ringanyeta bindzulo wo hetelela .
Swivandla leswi naswona swi ta faneriwa hi nseketelo wa vaakindhawu .
Mpfumelelo wa pfuxetiwa lembe na lembe naswona ku tsandzeka ku landzelela swipimelo swa mpfumelelo swi nga endla leswaku xi herisiwa
Swi nghena eka ndhavuko wa leswo vuriwa leswi khumbaka swirho swa vanhu lavakulu va le mugangeni eka endlelo ra nkunguhato
nchavuxika
Leswi i ku pfumala vutihlamuleri .
I vandla leri nga na swo tala ku swi nyika .
Leri i hungu
Endla kungu ro tirha ra tin'hweti tinharhu eka mhaka yin'wana na yin'wana , xikongomelo na xiendlo lexi lavaka ku yisiwa emahlweni .
4 . Xo hetelela ku nga ku lulamisela ntirho wa masiku ya ntsevu eka wadi yin'wana ni yin'wana .
Vamanana na vatatana , hi langutane na ntlhontlho wukulukumba .
Hi laha ngopfungopfu laha ku nga na vunonohi .
Leri i goza lerikulu ro ya mahlweni ku pima nghingiriko wa ikhonomi .
Va SARS va ta langutana na xikombelo xa wena no endla xiboho xa makumu hi ku endla ka wena malulamiselo ya ku hakela xikweletu xa muthelo ka ndzhaku .
Mitirho ya migodi , leyi yi nga xiyenge xin'wana xa ku fambisa mitirho eka Ndlela Leyintshwa yo Kula , xi endla ntirho wa nkoka eka nhluvukiso wa ikhonomi ya vaaki etikweni .
Vundzeni bya xona swa n'on'oha kuva xihundla .
hi ku kongomisa eka vantshwa na vavasati .
Swin'wana swa leswi se swi le ka swiyimo swo hetelela .
Xiphiqo lexi a xi lo tumbuluka xi nga suki helo .
Eka lembe ra 2000
" Ti-NCD ti hungutiwile ku va na nkoka hi ku kongomisa eka vuvabyi byo tlulela , kambe ku honisa dyondzo leyi swi nga va na switandzhaku eka mhangu ya rihanyo , " a tsundzuxa .
A ndzi ta ku kombela leswaku u va xixima .
xiviko xa n'wavutivi hi ntlhohe , loko ntlhohe yi khumbekile
vulehi bya xikepe
Xana Ntlakuso wa Mfikelelo wa Nawu wa Mahungu i ncini naa ?
Hi ta endla tinxaka ta misava na FIFA va tinyungubyisa .
A hi fanelanga ku rivala leswo eka njhekanjhekisano lowu .
Engetela xivandla xo ahlama leswaku u ta kota ku engetela adirese ya imeyili .
Xikongomelo xa Batho Pele i maendlelo ya nawu mayelana na hilaha vukorhokeri bya vaakindhawu byi faneleke ku phameriwa hakona .
tsundzuxa Holobye eka timhaka leti khumbhaka phurofexini ya ririmi ; advise the Minister on matters affecting the language profession .
Timinete tinharhu
Swi tlhela swi ri leswi tsakeriwaka hi vanhu hinkwavo .
Ku humelela ka hina a ku ti hi ku olova , hikuva swirhalanganyi swi tela .
Votala va vona va rhurhele eCape Town .
Hikokwalaho swi fanerile ku va hi yelanisa eka lexi .
ndza yi lemuka mipfilungano leyi .
Xikombiso masipala wu nga ha sungula ntirhisano na ntlawa wo karhi wa vaakindhawu ku nyika vukorhokeri byo karhi .
nyundzu-phata
Leswi swi vula leswaku ku na vanhu vo tala lava va nga tiyimiselangiki ku tiyisela manyala naswona lava va tirhisa tindlela ta ximfumo lexi nga kona ku swi vika .
Hi 1995 , vuxikarhi bya muholo hi nhloko bya matirhiselo exikarhi ka Vantima a ku ri R333 hi n'hweti loko ku pimanyisiwa na ya valungu eka R3 443 hi n'hweti .
Vuxokoxoko bya ntlangu lowu byi yimile hi ndlela leyi :
Phurofesa Zach Chuenyane
Ku tinyiketela na ku gingirika ka wena eka phurojeke leyi i xikombiso eka hina hinkwerhu .
Ndzi pfumelelana na ajenda leyi a yi lulamiseke .
Kun'we , u nga kota naswona u nga kunguhata vumundzuku lebyinene bya vanhu hinkwavo .
Xitshunxo xi fanele ku kumiwa .
ka ha ri na ku tsana .
Ndza khensa eka n'wina hinkwenu .
muhundzuluxi
esidi ya foliki na khalisiyamu eka vamhani hinkwavo hi nkarhi wa vuyimani .
nhluvukiso wa matikoxikaya hi ku angarhela ka vanhu hinkwavo va le KwaZulu-Natal . "
hi kona hi nga ta kota ku vulavula hi ntlakuso wa vona .
ngopfungopfu vavasati .
Tiphurojeke leti nga ta simekiwa hi switirhisiwa swa wadi na switirhisiwa swa le handle ( ku katsa na switirhisiwa swa ka masipala )
Wa amukeleka eka xona , hi leswi ndzi swi vulaka .
yana emahIweni u nyika n'wana wa wena mirhi ku ya hi swileriso swa mutirhi wa swa rihanyu .
Kungu ra mutirhikulori wa hina i goza ro ya e tlhelo ro lulama .
Hikwalaho ka sweswo a ndzi ta tsakela ku tiva swot ala lexi .
Hi fanele ku landzelela vaonhi eka xivandla lexi .
Sweswi tindhawu tindhawu timbiri tin'wana to vevukisa ntirho ti le ku tirheni .
Hikokwalaho ka yini hi ehleketa leswaku ku cinca loku ka laveka ?
Ina , swoleswo a swi amukeleki .
Eka mina leyi i mhakankulu .
Eka nkarhi wa sweswi , leswi ko va switatimende ntsena .
Magoza yo seketela hi leswi hi nga tela swona .
hangalako
xitifiketi xo helala xa ku velekiwa ku komba vumbhoni bya ku va mutswari
Marito ya vafana ma tsindziyela loko va kula
ndzi bumabumela leswaku hi nyika ku tshunxa .
Kutani hi nga hunisi ntiyiso wa mhaka .
ku endliwile makungu lama landzelaka
Ku lulamisa leswi
Swiakiwa swa vulawuri
Hikokwalaho ndza mi kombela .
Xikongomelo nkulu xa ku rhijisitara Van'watikontiraka i ku endla vumaki byo aka ku tiyiseleleka .
Bela riqingho eka nomboro ya Crime Stop leyi nge : 08600 10 111 .
Xana hi Kwihi Ndzi nga Kumaka . . .
Leswi se swi le ku humeleleni .
A ndzi tivi laha a nga kona .
Sweswo swa tikomba ku i ndlela ya kahle ku tlula hinkwato ku hundzela emahlweni hayona .
Hi mayelana na ku endla xikombelo xa phemiti ya xinkarhana kumbe ya movha
Xavumbirhi , ndzi lava ku vula rito mayelana na ku rhurhiseka ka tinomboro .
Kambe lexi xi nga eku kaneriweni laha i matirhiselo ya vulanguteri ?
Leswi a swi vuli leswaku hinkwaswo swi hleriwile .
Tanihi leswi fularheleke 40 wa malembe
u ta tlhela a kamberiwa na mavabyi yan'wana ya vunghamula yo tanihi hayipathenxini
lowu nga rhumiwa ku tirha hi nkarhi wa ku simekiwa ka KNP .
Bangi ya Rhisevhe ya Afrika-Dzonga .
Ku twisisa rimbewu na ku tirhisa nxopaxopo wa swa rimbewu wa masungulo i switirho swa nkoka eka Tikomiti ta Tiwadi mayelana na nhluvukiso .
Foramu yi katsa vakhanselara
Veka maendlelo ya le rivaleni
Tinhlokomhaka leti nga ta kaneriwa ti katsa :
Yaleyo yi ta va mhaka yo tika hi nkarhi wa ku tlhandluka ka mikanerisano .
Ku tirhela ndzivalelano na vun'we swi ta tshama swi ri swa nkoka loko hi ri karhi hi ya emahlweni .
Xiboho xi le rivaleni hi ku enela .
Languteni China .
i ku u nga endli swilo ku tlula mpimo .
pfanganyisa mavonelo ya swa rimbewu eka swiyimo hinkwaswo swa mindzhendzeleko ya nkunguhato ya swiyenge
EAfrika Dzonga hi byeriwa hi leswi landzelaka :
Hi langutane na ndzhaka ya xihlawuhlawu laha .
Eka hina eka tlhelo ra SADC hi na swo tala ku tinyubyisa hi swona .
Ndzi tlhela ndzi lava ku vula swin'wana mayelana na ntirho lowu wa ha saleleke endzhaku .
2 . Xana swikombo swi pima yini naswona hikokwalaho ka yini swi ri na nkoka ?
Leswi swi veka ntshikelelo wukulu eka ndzawulo
Eka nkarhi wa sweswi a hi swi tivi .
Ku kota ku fikelela ntwanano wa swa vun'winyi bya misava , lexi i xilaveko .
ka ha ta va na nhlayo yo vonaka ya swisiwana swa AIDS na vana lava va lavaka nseketelo wa nhlengelo ku suka eka mfumo na vaakindhawu eka malembexikhume lama ma ha taka .
Leswi swi vumba xiphemu xo kambela no hlela maendlelo ya mpimanyeto ya tindzawulo .
Mihlangano yo karhi a yi fanelangi ku vuriwa eka xiringanyeto lexi .
Ku antswisa mphakelo eka ndhawu leyi
ncele wa kondlo
Ndzi ku nkhensa ta ha suka ku va u hlamula swivutiso leswi .
Vhiki leri hundzeke Swirho swa Vachaviseki swi ve na nkateko wo langutisa eka timhaka leti .
ku tumbuluxa mitirho - na ku lwisana ni vusweti .
Yindlu ya NCOP
Swi lulamisa vanhu ku va veka etlhelo ku ya hi nghohe na ku pfumala ku tiyiselana .
ku tsakela tlhelo rin'we ntsena kumbe nkalantsakelo handle ka xivangelo
Ndzi ni tshembo leswaku a va ti kumanga tipilisi .
A ka ha ri na miehleketo leyi nga nyikiwaka yo yisa emahlweni .
Leswi swi vanga nkwetlembetano swinene .
Hambiswiritano , ndzi ehleketa leswaku swilo swi fanele ku famba hi ku hatlisa .
ndzi ehleketa leswaku leswi swi swi fularheleke hi swona swa ntiyiso .
Ku ehleketa swinene hi ku dyondza ka wena n'winyi i xiphemu xa nkoka xa ku dyondza .
Hokahana le kantoro ya Master bakeng sa dintlha .
Handle ka sweswo , ka ha ri na mitlhontlho yin'wana .
Lebyi i vutihlamuleri byo tika .
I nkarhi wo simeka mikanerisano yo rhula .
Ku hava muxavisi wa le xitarateni loyi a nga xavisaka mintsembyana .
Ehandle ka tirhekhodo
Ntsakelo wo nghenelela eka dyondzo ya vutomi hinkwabyo .
Kambe mfuwo wu le henhla ka nawu .
swinambyana swi sungula ku tata milambu .
Kombisa ntsengo wa tisele eka batiri leyi nga laha henhla .
Xipimelo lexi i xa nkoka swinene .
a swi tirha swi nga ri enawini .
Malangutelo lawa ya fambelana na mavonelo ya mfumo .
Vuxokoxoko lebyi kumiweke byi kuceteriwa hi hinkwaswo swa leswi landzelaka :
U khanile eka mhaka leyin'wana .
U nga ha tirhisa xipimi xa vukalhe xo fana na xikombiso lexi nga laha hansi .
Swi vula ku nyika vuleteri na ku hluvukisiwa ka swikili .
Hikokwalaho tindlela to engetela ti fanele ku amukeriwa .
Leyi i Masipala ya le Makaya
Ku tirhisiwa ka mfanelo yo vhota eka swa tipolitiki hi lavakulu a ku tava ku fanerile swinene .
swi tlhela swi va hi mayelana ni mhaka yin'wana .
Swintshuxo swoleswo swa laha kaya swi nga ha ololoxa swiphiqo swa laha kaya .
Leswi swi lava malawulelo ya kahle , ku tibohelela eka matirhelo ya le henhla , na nkongomiso lowu nga tinyenyeteliki eka matirhelo na ku hisekela ku dyondza eka ntokoto .
Swi fanele ku sunguriwa ku va swi tiyisisa nsirheleleko wa vavekisi .
mhaka ya ku va swa misava hinkwayo yi katsa tidayinamiki to hlayanyana to hambana .
Hambiswiritano , a ku na vulawuri ehenhla ka humeleriso wa leswi .
Leyo hakunene a yi nga ri mhaka ku nga se va ni maendlelo lama khumbaka misava hinkwayo .
Hi marito man'wana , swi vilerisa switsongo eka swa mbangu .
Endlelo leri nga landzeleriwa hi Komiyi ya Wadi yi endla yini ?
Kwalaho hi laha mhaka leyi yi nga ta kamberiwa kona .
A hi mhaka yo tekela enhlokweni vutomi bya hina ntsena , kambe ni bya van'wana .
Tinhlayohlayo hi ku komisa .
Muhlovo wun'wana ni wun'wana wu va ni maphepha ya 100 ni rhimi ya maphepha yo basa
Ndzi nga swi twisisa leswo .
Hi ku angarhela hi seketela swringanyeto swa muviki .
Hikokwalaho ka mbuyelo wa leswi engeteriweke , khampani yi ta tshama yi ri khampani leyi tiyimelaka ;
lexi a xi ta va xi nga eheleketiwangi hakunene .
Masiku ma 2 ku ya eka ma 3 yo kambisisa kungu hi ku tsala
Tikomiti ta tiwadi ti nga tirha ntirho wa nkoka eka ku pfuna khanselara wa wadi ku herisa mikanetano
Vaxanisiwa i vatirhisi .
A swi nga olovi
Swikongomelo swo tala leswi hisekeriwaka na swona swi fanele ku vekiwa .
i ku tinyiketela ka matlhelo mambirhi .
Ku na swivandla swo tala laha hi se hi nga ku tirhisaneni .
xilayi xa xinkwa xa buraweni lexi nga totiwa botere ya timanga
Swi va endla kuva vahlayiseka na ku sirheleriwa .
Swoleswo i swin'wana swa nkoka .
mfumo wu ta tirha ntirho wa wona hakunene .
Ku sirhelela ku suka eka mitlulelo ya HIV
Pfhumba
kukula
ku na swiphiqo swimbirhi .
Leswi landzelaka swi fanele ku katsiwa eka mbiko lowu tlhandlukeke :
( i ) kumbe ( j ) wu fanele ku yisiwa eka Presidente ku va a wu pasisa .
Hi na xiyenge xa vululami xova rivaleni na vululami swi fanele ku voniwa swi endliwa .
Loko mpimo wa le henhla wa marito ya 55 wu hundziwile
tinhlayo ti tivulavulela hi toxe .
Swi fanele ku yisiwa eka :
Mutshami wa xitulu na swirho leswi hlawuriweke hi ku landza xiyenge xa 12
kambe ra nkoka swinene .
u fanele ku hlambanya / tiyisisa hi ndlela leyi landzelaka -
Ndza tshemba leswaku ku titsona loku ku enerile .
Hi ta fikelela njhani ndzingano wa rimbewu ?
na van'wana vaphakeri va mati
A ndzi tsake ngopfu ku twa sweswo .
Xijumba xi endliwile hi tindzawulo leti landzelaka :
Loko vanhu va kumeka ngopfu va ri ni ku kanakana , swi endla leswaku va kumeka ngopfu va ri karhi va khomelela eka miehleketo ya vona ntsena .
Xipikara xo Hlonipheka , vamanana na vatatana , ha ha ri na ntirho wo tala ku wu endla .
vumbhoni bya kherefu ya ndhawu
Rin'we ra matlhelo ri fanele kuva tlhelo ra le mahlweni .
i mhangu yiri yoxe .
Mikombiso ya mitirho yi endliwa hi Ndzawulo ya Mitirho xikan'we na samitii ya mitirho ku endlela leswaku lava va lavaka mitirho va hlangana na vathori lava va nga va tholaka .
yunivhesiti
miXiyenge yo langa eka ku averiwa tikontiraka
Ndza ala hi ku hetiseka .
kutani hi ta kuma mivuyelo .
Hambiswiritano , maendlele lama vekiweke ma fanele ku landzeleriwa .
Vaphangi va kotile ku nghena endlwini .
Swi khomisa tingana , kambe hi xona xiyimo xa kona .
mubindzuri
Ndzi kholwa leswaku leswi i mhaka ya kahle eka nsirheleleko wa le magondzweni .
Vuxokoxoko bya titliliniki :
Holobye wa Xikaya u ta humesa vuxokoxoko byo tala hi maendlele lawa ya faneleke ku landzeleriwa na siku ro sungula hi rona .
tanihilaha hi xi tivaka hakona
Tindlela ta hlelelo na switirhisiwa swo tirha ku pima swilaveko swa swiyimo swa ntolovelo na / kumbe nthwaso swi kahle , tirheka no tshembheka , naswona swi tirhisiwa ku antswisa dyondzo .
leyi languteriweke eka xiyenge xa 44 , kumbe 220 ; kumbe
Mitirho ya vona yo tikarhata yi va hakerile .
Loko se u titsariserile , u ta nyikiwa xitifikheti xa ntsariso .
R25 wa mamiliyoni yi ta vekisiwa eka nhluvukiso wa swipano eka tikhodi hinkwato ta swa mintlangu
Humesa byalwa endzeni ka mirhwalo laha byi nga nghena kona emahlweni ka xipikitere lexi humaku eka Ndzawulo wa ta Vurimi .
Makungu lawa ya kongomeke vanhu na ku va antswisela ( kutani makungu lawa ya lulamisiwe ku va ya pfuna hi swo hanyisa swa mitlawa yo hambana , vaakindhawu va yi endla makungu ya wona hi ku seketeriwa hi wadi na vakondleteri va ka masipala ) ;
Kambe ku vava ka swona
Hikokwalaho ka leswi swi nga tani , switandzhaku leswi ringanyetiweke a swi na nkoka .
Xiphiqo hi lexikulu swinene ngopfu ku tlula leswi ringanyetiwaka hi xiviko .
Hinkwaswo leswi hileswi mhaka leyi yi nga hi xiswona .
xiphiqo ya vuhundzuluxo .
Rhamba nhlengeletano ya ku endla kungu ra lembe .
veka tihakelo , leti endzhaku ti tirhisiwaka ku seketela vaxavisi vo ka va nga ri va ximfumo ku antswisa mabindzu ya vona .
Loko ka ha ri na vaaki lava va pfumalaka mati mo tenga , vutshamo byo amukeleka kumbe mbhasiso lowu wu faneleke ;
Hambiswiritano , ka ha ri nxaxameto wa ntsakelo ntsena .
kutani njhani ?
Intiyso i vapfuneti !
Nxavo a wu kuceteriwi hi mumaki kambe hi makete hinkwawo .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi ta kumeka ndzi ri karhi ndzi vhota hi ndlela leyi nga yimiki na xona .
Vula vito ra xiphemu xa byongo :
Ndzi vilerisiwa swinene hikuva u saleriwe hi timinete timbirhi .
ko fana na loku hi nga na kona laha namuntlha ka Telkom
Kasi hi tlhelo vukulu bya tiwadi bya swikota ku nononhwisela swirho swa vaaki ku va kona eka tinhlengeletano letikulu ta hinkwavo .
Hi fanele kuya emahlweni ku aka eka ku vuyeriwa loku hi ku fikeleleke .
a a ha ku va eriqinghweni .
Ku Antswisiwa swi ta tiyisisa ku tirha ka swifundzankulu swa timasipala mayelana na vutihlamuleri eka ku tumbuluxiwa ka vuswikoti ka nhluvukiso na ku kondleteriwa ka kungu ra vulawuri bya makhombo .
U lava swimakiwa swintshwa nkarhi hinkwawo .
Laha swiyenge swa mafambiselo a swi tirhi hi ku hetiseka
Lembe leri hi ta va hi karhi hi nyika swihlawuriwa swa miehleketo eka vadyondzi .
Ku maketa tanihi ndlela yo antswisa ntirho wa vukorhokeri bya marungula eka Vurimi .
h . l . tihakelo ta timali na switirhisiwa swin'wana
Hi ntiyiso , a ku na nchumu lexi endliweke ku fikelela mbuyelo lowu kongomisiweke .
South Africa kumbe Fekisela eka 012 329 8292 .
ku nghenisa
Leswi swi ta hi kotisa ku tumbuluxa mitirho ya swikili .
Ku engetela , mfumo wa kunguhata :
Sweswo hakunene hi leswi xiviko xa mina xi nga hi mayelana na swona .
I ncini xi pfumelelaniweke ke ?
vamanana va ta leteriwa eka makambelelo lama simekiweke eka vaaakindhawu na vulavisisi byo landzelerisa
Sweswo swi le rivaleni xo va ntsena leswi xi faneleke ku va xiswona .
rixaka ri vula ri ku - bayethe !
Xitereko lexa nkarhi wo leha xikhumbha hi ndlela yo vava vatirhi , vathori na ikhonomi hinkwayo .
Mhaka yo biha yo yisa sisiteme ya maendlelo ehansi yi ta humelerisiwa hi swiphemuphemu .
eItaly .
Lavan'wana lava khumbekaka a va fanelangi ku twa leswaku hungu ri ri yini .
Xiyimo a xi nga languteriwanga naswona a ku nga si tshama ku va na xo fana na xona .
xikan'we
Swi tano na le ka nxiximo wa misava hinkwayo wa timfanelo ta ximunhu .
Loko mfungho wa bindzu ra wena wu rhijisitariwile , swi ta kombisiwa eka rhijisitara ra ximfumo ra mimfungho , swi ku nyika mfanelo wo hlawuleka ku wu tirhisa .
Nkateko wa kona hileswi phalamende yi kotaka ku vulavula hi swona .
" Loko ndzi endla xikombelo xa yindlu ya RDP , ndzi byeriwa leswaku a ndzi fikeleli na leswaku a ndzi nge kumi bondo hikuva ndzi nxungeto etibangini . . . ' '
Ndzi vula loyi a nga mutlangi wa bolo wa kahle swinene ?
Handle ka leswi nga humelela , ku na mali ya phepha ya 1-dola !
swilawuri a swi tirhangi .
Mitlhontlho leyi hi langutaneke na yona i yikulu ku ahluriwa hi mfumo wu ri woxe .
Vamaki va vantima lava ha tumbulukaka va vilela hi swiphiqo leswi va hlanganaka na swona eku kumeni ka timali ta vumaki
Xikongomelo xa KNP i ku tiyisisa leswaku switirhisiwa leswi nga kona eka masipala swi kongomisiwa eka manyikelo ya vukorhokeri bya tiphurojeke na minongonoko ku fikelela swirhangisiwa swa nhluvukiso leswi ku nga twananiwa hi swona .
Qhinga ra vukorhokeri na tisisiteme
Lowu i nongonoko wo tirha hi wona wa lembe leri .
loko Palamende ya xifundzhankulu yi nga ha ri na ku tshembha eka yena kutani u ta vitaniwa a tlhelela endzhaku hi Nhlangano lowu hlawuleke munhu yeleyo ;
Vahlamuri
xikhongelo xo nyiketa
Hi dinga demokirasi na ku ngheknelela ka vaakatiko .
Hikokwalaho ndza ku khensa eka matshalatshala ya wena eka mhaka leyi !
Ndzi navela ku heta hi ku nyika miehleketo leyi fambelanaka na endlelo .
E-e , a wu nge ndzi ringi .
Komiti ya Nhluvukiso yi ta pfuneta eka ku humelerisa mitirho ya yona .
Nkarhi wo hlamula wu le hansi kuya eka 30 wa timinete hi xitalo .
Hi tikolota sweswo na vona ha va kolota .
Mpfumaleko wa mitirho eka vatswari hi swona xivangelo xa vana lava nga evuswetini .
Ku humelela swot ala .
Ndzi ehleketa leswaku i ku hambana .
Nyimpi yo lwa na vukungundwana yi fanele ku tiyisiwa
Swi ehlekete ntsena !
rifuwo hinkwaro ra masipala na vaphakeri va vukorhokeri lava nga na mitwananano na masipala .
Lexi i xiboho xa swa tipolitiki , ku nga ri xa maehleketelelo .
Hambiswiritano , swi tlhela swi va hi mayelana ni mhaka yin'wana .
Muchuchisi wa Sapoto - muchuchisi wa vaaki loyi a thoriweke ku va a langutisana ntsena ni timhaka ta sapoto
Hikokwalaho mbuyelo wa vhoti a wu khumbekangi .
Hakelo ya xikolo yi hakerisiwa vana ku va vana va nghena exikolweni .
swilaveko swo karhi swi fanele ku tshamiseka eka goza rin'wana na rin'wana .
matimba ya nkokela-hansi
Vadyondzi va hlohloteriwa ku langutisisa tidyondzo leti va nga ti langha no hlela swilaveko swa vona swa timali .
Ku fanana
Muxavisi u fanele ku tata fomo ya NCO na ku yi yisa eka hofisi ya vona yo rhijisitara .
Ku ta tlhela ku langutisiwa swinene vana lava nga na vutsoniwa .
Hambiswiritano , eka ku anakanya ka matimu na vumundzuku , hi nga rivali swa sweswi .
Vuhlanganisi - ku nga va na ntlimbo laha qhinga leri nga fanela ri fikelelaka xikongomelo xo fana .
Xibukwana xa Batho Pele , 1997 , pj 36
Hi fanele ku tiyisisa leswaku hi na hungu ro fana nkarhi hinkwawo .
Kambe FDI a yi se tshama yi olova ku va kona .
ndzi vilerisiwa hi mayelana na xiyimo xa mitirho .
Hikwalaho ka yini tindhawu leti tiri laha ti nga kona .
Leswi swi katsa ku maraka vuhlayiselo hi tinomboro leti nga nyiketiwa .
Va nkhensa matirhelo ya xiyimo xa le henhla eka swiyenge swo hambanahambana swa tiawadi .
Vutirhisano lebyi bya nkoka byi fanele ku endliwa eka tilevhele timbirhi .
swikongomelotsongo na maqhinga ) .
yi khumba timhaka tinharhu leti landzelaka .
Ndzi ta ku tsundzuxa hi mikhuvo ya sweswi eka matiko yalawo .
Matshalatshala lama ma ta ya emahlweni .
Ku Herisiwa ka Misava ya Venda hinkwayo .
Migingiriko yo hlawuleka yi ringanyetiwile ku nyika nkoka eka swikongomelo ku katsa :
Swin'wana swa swibumabumelo leswi humeleleke swi katsa leswi landzelaka :
SAHRC , hikuya hi Xiyenge 10 xa PAIA , 2000 , yi ta tsala makombandlela ya matirhisele ya nawu lowu .
Hambiswiritano , ku na ku kanakana ko tala .
Ndza ha tshembisiwa hileswi , hilaha ndzi tivaka leswaku hinkwerhu swi tava tano .
ndzi ta tshovela swikwembyana swi ya ka Massmart .
ku engetela Watters .
hi tlhela hi byi tiva vuxaka lebyi nga kona na ku hambana ka leswi hanyaka eka xivandla xo karhi .
Mitlhontlho leyikulu yi tama ya ha ri kona eka xivandla xa nsirhelelo wa le ndzeni .
Va fanele va tekela enhlokweni leswaku vaxavi vo hambana va ni leswi va languteleke swona eka vukorhokeri .
A hi ntsena vhoti leyi nga na nkoka .
Rihanyu na Vuhlayiseki
Hambiswiritano , hi lava nkarhi naswona hi ta tirha ntirho .
A swi nge olovi , kambe ku tiyimisela swi kona .
Avuxeni no amukeriwa .
Na switandzhaku swa khombo swa nkhuluko wa swifambo swi hungutiwile .
Vukungundzwana i ximonyo xin'wana xa xikandza swo hlaya .
Swoleswo a swi nyikiwangi .
Hi fanele ku va na vurhena eka ku humelela ka mitlhontlho hinkwayo .
Se ndhawu ya tithekisi yi le ku lulamisiweni .
ku tlula 100 000 wa vanhu va nghenerile eka leswi
Xana hi nga endla ku hundza laha ?
Tlakusa vufambisi lebyi nga na vuswikoti lebyi hetisekeke .
Hi langutele ku vona nhluvuko wo khomekaka eka nkutlunya lowu .
A ku kalangi ku va na goza na rin'we ro ya emahlweni .
u fanele u ta na khadi .
Laha hilaha hi nga kona eka nkarhi wa sweswi .
Ku endla nxopaxopo wa swilaveko lowu fambelanaka na swa rimbewu
Palamende yi fanele ku teka xiave swinene .
Lexi xi kombisa tlilayimete eka tiko rero .
xungeta
Hileswaku ku fularhelana ku tava n'we eka n'we .
Phurojeke leyi yi ta hundzula ku tumbuluxiwa ka mitirho , nhluvukiso wa vuswikoti na ncicano wa thekinoloji eka matiko lawa ya nga tinghenelerisa naswona lawa ya nga ta vuyerisa vatirhisi va laha kaya na vatirhisi eka vumaki .
Holobye Nzimande u vule leswaku ndlela yin'wana yo cinca mavonelo mo biha hi tikholichi ta ti FET na ku cinca leswi leswaku ti va leti vanhu va tihlamulaka ku dyondza eka tona
ri le ka xiyimo xavumbirhi hi nhlayo ya vanhu lava va nga na vutivi byo hlaya na ku tsala eAfrika .
ku hefemula
Kambe a swi tirheli munhu wihi na wihi un'wana .
Ndzi tlhela ndzi pfumelelana ni xitatimende xo sungula .
A hi timasipala hinkwato leti nga vaka na tikomiti ta tiwadi naswona leti lulameleke ku ya hi tlhelo ra nawu hi ku va tona ti kumeka ti nyikiwile xiyimo xa muxaka wa vumasipala
Mafambiselo yo va kona entirhweni i mhaka leyikulu eka vathori vo tala .
Swivutiso swi fanele ku yisiwa eka :
Hi ku twanana na wena , ndzi ta teka makungu lawa ya faneleke .
Hi nge fikeleli xiyimo xo hetelela ehenhla ka leswi namuntlha .
Cuba yi nyikela hi masocha .
vukungundzwana byi nga kota ku hungutiwa hi ku nyawula naswona ntshembo wa vaaki wu nga vuyiseriwa ematshan'wini ya wona .
Leswi swi fanele ku fambisiwa hi ndlela ya xibindzu ku tiyisisa ku yiseka emahlweni .
Vusirheleli na vuhlayiseki na bya vavhoti na nhundzu ya nhlawulo .
Ndzi ehleketa ku ri leswi i nhluvukiso lowu nga ta ka wu nga amukeriwi .
Vamanana na vatatana , ndza kombela .
Xiphemu xavumbirhi xa vhoti xi khumba " nomenclature " .
Riphabuliki , ku ya hi ndzimana ya .
Loko mu-aka tiko loyi a nga kombela vuxokoxoko bya manyikele ya tibazari o nyikiwa mahungu ya kona se nkarhi wa ku endla swikombelo swa ku nyikiwa tibazari wu hundzile wa lembe-xidyondzo rero
Hi yona hakelo yaleyo .
na mina a ndzi ta tsakela sweswo .
I ntsako lowukulu ku va amukela laha .
yo twisiseka no va leyinene .
Ntirho wu tava kona hi Wavunharhu hi ti 4 Dzivamusoko . . .
Swi nga kongoma vaakindhawu vo karhi - phephahungu
U kandziyisile eka tidyondzo to tala eka dyondzo , tindlu , mfumo wa muganga na mafambiselo ya mfumo .
vuviri
Ndzi ta kombisa xikongomelo xin'we : makete wa le kaya .
Hileswaku hi fanele hi endla swilo hi ndlela yo hambana .
Un'wana na un'wana u tsakile swinene hikuva hi wona a hi wu lava
nawu-nkatsano
Hi nga tiyisisa njhani leswaku swi nga vi tano ?
Lexi xi ta va xilotlela xa ku ya eka ku rhula
Papalata ku sukumeta nkarhi wu nga se fika .
ni ku nghenisa hi mfanelo vatekaxiave lava fanelaka
bolo leyi yimeke
4 . 1 Khabinete yi amukerile ku thoriwa ka Esther Sarah Makau eka ntirho wa Mulawurinkulu wa swa Timali eka Ndzawulo ya Vutshila na Ndzhavuko .
Yaleyo i ndlela yo sungula .
A ku ri nkarhi wo tsakisa eka vaaki va muganga wuntsongo wa le Kapa-Vuxa loko va tiphina hi mbuyelo wa ku va na gezi ro sungula .
Lexi i xikongomelo lexi hi faneleke hi xi landzelela hi ndlela yo fanana .
Ku humelela lokukulu eka n'wina vinyi
Mbuyelo wo hetelela hi woxe , ndzi pfumela leswaku hi lowu ringananaka .
Mukambelatinkota-angarhelo u nyika xiviko eka Palamende mayelana ni loko swileriso swa matirhiselo ya mali swi landzeleriwile .
Ku kumbetela mikarhi ya migingiriko ya phurojeke : Ku boha ku leha ka nkarhi lowu nga ta tekiwa eka nghingiriko wun'wana na wun'wana .
xikombiso xo biha emirini
Ha ha tiyimiserile eka ku tumbuluxa xiyenge xa migodi xa kahle lexi nga phikizanaka na xin'wana xa matiko ya misava , na ku hluvukisa xiyenge lexi leswaku xi ta swi kota ku tisa vuvekisi na ku fikelela ku kula ka vumaki na ku cinca loku ku lavekaka swinene .
akhiyoloji kumbe nkoka wa mfuwo
endzhaku ka ku tihlanganisa na vaMEC va mfumo wa miganga na mihlangano leyi nga yimela mfumo wa miganga ya rixaka
Sweswo hi swoxe swi vumba xihlovo xa nkwetlembetano .
mitirho yo basisa
Lexi ka ha ri xiyimo xa masungulo eka mikanerisano .
kutani swiwelo swi nga humelela .
vutomi kahlekahle byi rhelelele eka xiyimo xo biha swinene .
U nga titwi u xungetiwa , makwerhu ; a wu yi helo .
Ntlawa wa mina a wu nga ta va na xiphemu xihi kumbe xihi eka ntlangu wa marito .
Xikongomelo i ku vona leswaku ku katsiwa ka vanhu entirhweni lava nga na vutsoniwa swa tumbuluxiwa .
sweswi swi le ka xiyimo xo tiya xo pfuka hi vuntshwa .
Xo hetelela , ndzi lava ku ololoxa swiyenge swa ximunhu .
Hikowalaho , ku na timhaka timbirhi .
Ndzi ya eku sunguleni hi ku vula leswaku ku ni minkarhi yo tsakisa ya timakete leti ta ha tumbulukaka .
xivutiso xin'we a xi ringanelangi .
Ndzi ta ringeta ku ya emahlweni .
a hi fanelangi ku tekela ehansi mintlhontlho leyi hi hlanganaka na yona .
Sweswo i xiyimo xa vunyingi bya hina .
Ndzi ehleketa ku ri leswi swi ta vanga mitlakuko ya mindhurho leyi nga ri kin i vululami .
ndzi ta vhota ndzi landzula .
Ku fambisa mpimanyeto wa le ka direktara .
Ku kondletela loku ku ta endleka loko kuri na tihakelo to karhi ta Ndzawulo ya Timhaka ta Matiko Mambe na milawu na swinawana swa tiko laha u khomiweke kona .
Loko ndzi huma exikolweni
ku kota ku hunguta ku salela endzhaku ka milandzu
Ku cinca loku ku fanele ku rhekhodiwa eka xitatimende xa vusunguri lexi ku nga Amended Founding Statement CK2 .
Mintlhontlho ya swa tindhawu yi ya emahlweni yi tekela swisiwana ehansi
Sweswo hi leswi swi humeleleke eka nkarhi lowu hundza .
a lavangi ku tisusumetela emahlweni .
Ndzi ehleketa leswaku a hi fanele ku boxa ndlela .
Swo fana na swona swi fanele ku tirha eka mbulavurisano wa mfumo .
Hi xeweta vurhangeri bya nhlangano lowu fumaka na vatirhisani
mupfuni wo hlayisa ntumbuluko
Entiyisweni , ka ha ri na xivandla xo antswisa .
makete wa vuyoxe i wa nkoka ku tlurisa mpimo .
Swi ta sunguriwa eka nawu lowu nga ta landzela .
Kwalaho manghenelo yo tala yo leha ya laveka .
Makungu lawa a hi mantshwa , naswona ma tshame ma nghenisiwa hi 1996 .
Dyondzo tanihi nchumu lowu tisaka nhluvukiso wo ringana na nhluvuko na nhluvukiso wa misava .
lava nga tshama va va mahlonga va tlakukile va va vafambisi va matiko .
Xibukwana xa ntlawa va vaaki
ku hlota
Hikokwalaho , khombo ra kona , a ndzi vhota ndzi kaneta xiviko .
Lexi i xilo xin'wana lexi ndzi faneleke ku tsakela ku hlamusela xi va erivaleni .
I ntirho wa khanselara wa wadi ku rhamba nhlengeletano ya ku hlawula swirho swa komiti ya wadi .
Vadyondzi va Afrika-Dzonga va nga fikelela .
Leswi a swi fanele ku endla leswaku hi va na ku karhatekela mutirhisi .
, xiyimo lexi xi nga ha lava ku va ehansi ka ku tikeriwa ngopfu ka Afrika-Dzonga hi mavabyi lama nyikiweke .
I ndlela yi ri yoxe .
Tihlayo hi mayelana na ntirho lowu endliweke ti fanele ku vekiwa eka tirhowu ta 21 ku fika 36 .
Ndzi tsakela ku pfumelelana na swin'wana swa swivilelo swa nsirhelelo .
Kwalaho , swihlawulekisi swa Nawu a swi tirhi eka timhaka leti .
Kutani hi fanele ku ya emahlweni hi tirha eka xileriso lexi .
Yin'we ya milawu ya nkoka ya tinhlayonhlayo ta ximfumo i nkavuciva eka maendlelo laya tirhisiwaka ku kuma tinhlayonhlayo .
eka Rendzo ra Mfumo eUnion Buildings hi ti 10 N'wendzamhala 2013 .
Leswi swi vonaka eka mina swi ri yona mhaka ya nkoka swinene .
I ku kotlanisa ko tsakisa leswaku u laha namuntlha .
hi amukela mhaka ya leswaku nkhumbo wa leswi a wu si ringanela ku va vanhu hinkwavo va titwa va sirhelelekile no hlayiseka .
I yini n'wamabindzu ?
Loko mutirhi loyi a tirhaka endzhawini leyi ku nyikiwaka switifiketi a kuma mhaka ya leswaku va-aka tiko a va enetisiwi hi matirhele lawa ya landzeleriwaka na nkarhi lowu tekiwaka ku humesa xitifiketi lexi
Kuma vuxokoxoko byo tala mayelana na ku pfuxeta layisense ya TV ku suka eka Vandla ra swa Vuhaxi ra Afrika-Dzonga ( SABC ) kumbe u fowunela eka SABC eka nomboro ya 011 330 9555 .
Namuntlha , hi le ku tirhaneni na mhaka ya vumbirhi .
Foramu a yi sivi nhlengelo wa ku popela , kambe yi tirhana na timhaka leti ti lavaka ku ololoxiwa hi ku vulavurisana ematshan'wini ya nhlengelo wa mpopelo .
Theme ra xisimekiwa xa nkarhi hinkwawo ri katsa , kambe a ri heleli eka :
Ha yin'we ya ku tengiwa ku hete kwalomu ka n'hweti .
Sweswo i masungulo ya endlelo ra nkanerisano .
Hi nkarhi lowu fanaka , swi vula vuhumesi bya swa ikhonomi .
Vuleteri byo ringanela
Swi na matimba ehenhla ka mikwetlembetano ya swa mati .
Endla mindzingeto .
Swikongomelo nkulu swa Xikimi swi katsa :
128 . Ku hlawuriwa ka Vaholobyenkulu
ku nga ha va hi matiko ya le handle kumbe vanwamabindzu va kwala tikweni .
Se hi komberile rhekhodo ku va yi lunghisiwa .
xiyimo xi le rivaleni kahle .
Tiko ra Amerika ni le Yuropo , ngopfungopfu Jarimani .
Naswona ndzi amukela leswi holobye a swi vuleke hi leswi .
Hikokwalaho , ndzi lava ku tiveka erivaleni kahle swinene .
ntirho wo tala wu lava ku endliwa .
magoza lama tekiwaka
na sisiteme ya mahungu ya swa rihanyo exifundzeninkulu .
Ndzi tshembha leswaku hi fikelerile xikongomelo lexi .
u nga endla xikombelo xa maphepha ya xibalesa eka xitichi xa wena xa xiphorisa xa le kusuhi .
A wu tiyisile .
Khomixini yi nga n'okisa komiti yin'wana na yin'wana nkarhi wun'wana na wun'wana .
vumaki bya tinsimbi
A ndzi tivi loko hi swi endlile kumbe hi nga swi endlangi .
Va nga vuyeriwa ntsena hi nghenelelo wo tano .
Hi fanele hi amukela ndhavuko lowuntshwa na tlilayimete ya maehleketelelo .
A hi n'wana wa wena , i Tik a rhangelaka leswi .
A hi tekeni tinyeleti ku suka xibakabakeni .
Hlamusela matimu ya ku maketa .
13 . 2 Eka xiyimo xo veka vatirhi hi xihatla , swinavetiso swa le ndzeni na le handle swi ta vekiwa hi ku ntshuxeka ka DHA laha swilaveko swa vutshila swa xivandla xa ntirho swi nga fambelanaka na vutshila bya vatirhi lava nga si vekiwaka .
Ndzi mi kombela ku seketela mihundzuluxo yeleyo .
Ku lawula vutleketli bya mani na mani bya le swifundzheninkulu na vukorhokeri bya vupfhumba .
Ku hlayisa ndzhaka ya swo yingisela no vona swa Afrika Dzonga .
Ku tiyisisa swifikeleriwa swa SWOT
I magoza wahi lawa ya tekiweke hikokwalaho ka switandzhaku leswi ?
Xiletelo xa vuxokoxoko bya swilaveko swa ntsariso swa kumeka swa Tibodo ta 12 ta Vatirhi :
hi ku tekela enhlokweni na ku va ni nhlamulo ya kahle ya xivutiso lexi landzelaka
Va swirhundzu na va matlhari , a hi yi tivi phensete ya nkhaqato .
Ntlhontlho lowukulu wa Afrika-Dzonga i ku tlherisela endzhaku vusweti na ku nga ringani .
kutani tanihi mfumo hi lava vatirhisani .
Hi minhlangano yo hambana :
n'winyi u fanele a teka magoza ya xihatla ku basisa ku pfaleka .
Ndzi ta tsakela ku tisa timhaka ta nkoka ti nga ri tingani .
Ku tekeriwa enhlokweni hi vurhonwana ku kongomisiwa eka xivumbeko lexi faneleke xa maandlalelo lamo karhi na milangu na migingiriko leyi nga ta tiyisisa ku katsiwa ka vatekaxiave hi ndlela leyi hetisekeke .
Miganga yo tiya ya vutshuri :
Hi tlhela hi khensa phanele ku va yi tirhile ntirho wa kahle wo fana na wolowu .
Wu katsa
Vukorhokerixidzi byi fanele ku nyikiwa
Hi swona swi endlaka leswaku xikombelo lexi xi va xa vululami hi ku hetiseka .
Va fanele ku nyikiwa nseketelo .
U fanele ku tsarisa bindzu ra wena ka Xibalo xa Mixavo loko nxavo hinkwawo wa xibalo xa nhundzu kumbe vukorhokeri swi tlula R1 wa miliyoni eka 12 wa tinhweti
Hi langutela leswi leswaku swi antswa lembe leri .
Lexo sungula i mbangu .
swo langutisisa na swo kambela
I swivutiso swintsongo swinene
Leswi swi ta tiyisisa leswaku ku hava xitulu lexi nga hava vurhangeri eswikolweni swa hina .
Hi le ku tshikeni ka ku vhota eka vhoti yo hetelela .
Ntirho wa nkoka wa karhi ku endliwa eka mhaka yoleyo .
Xiyimo xa Ntiyisiso
Cinca rito lama nkhwatihatiweke exivulweni xin'wana na xin'wana .
Ndzi amukela swinene ngopfu xiyenge xa vupfhumba bya swa le masangwini .
Ku hava nchumu lowu wu ndzi hlwerisaka
Vanhu va fanele ku va na nhlawulo wo karhi , hikokwalaho ku fanele ku va na mavandla lama hundzaka rin'we etikweni
Hlawula vito ra xitirhisiwa xa wena .
Chad le Clos and Giulio Zorzi lava nga endla leswaku tiko ri tinyungubyisa hi ku wina timendlele eka Federexini yo Hlambela ya vu 15 ya Misava eka Tinghwazi ta Misava eBarcelona .
mi na tidyondzo tin'wana ku ti dyondza !
Xana ku na swihlovo swa nkoka swa mati yo suka ehansi ?
mafi ya vele ya enerisa torha ra n'wana .
Vurhangeri bya GCIS
ku nga landzeleriwi leswaku munhu u le ka xiphemu xihi xa tiko .
Swivutiso swi se swi vutisiwile .
Xana ntirho wa muxaka lowu wa themositati hi wihi ke ?
Swihlovo swa timhaka ta ajenda swi kombiwile na ku hlamuseriwa .
Nawumbisi lowu hundzuluxiweke tanihi laha wu pasisiweke hi Nhlengeletano ya Milawu
Hambiswiritano , a hi tshembi eka endlelo ra ntwanano .
Hikwalaho swi ni ntikelo ku tumbuluxa nkunguhato wa Mbulavurisano lowu wu nga ta katsa swilo leswi nga ta tivisa :
Hi ve hi boxile masungulo laya khumbaka xiyenge xa ntleketlo .
I ntlhotlho na nkarhi wa ku vuyerisa .
Mpimanyeto lowu i nhlamula ya swialaveko leswi .
pfuna khanselara ku tihlanganisa na vanhu lava nga na xiave eka mhaka yo karhi , na ku tirha na vatirhisani eka vaakindhawu ku pfuna eka ntirho wa komiti ya wadi ;
Nomboro ya Crime Stop 08600 10 111
Hoyohoyo eka muviki eka ku humelerisa ntirho wun'wana wa nkoka .
Sirhelela mbangu wa ntumbuluko eka matlhelo hinkwawo , kutani ku siyiwa tinxaka hi malembe leti nga ta landzela ti ri na vuvekisi bya nkoka wo ringana .
Leswi hi leswi hi nga swi fikelela eka vuxaka bya hina bya matlhelo mambirhi .
Sweswo , emakumu ka siku , hi swona swi hlayiwaka .
Ndzi ehleketa ku ri hi nga va hi endlile ku humelela hi xihatla swinene .
U humelerile .
Xinakulobye lexi i xa xahlangano wa matiko ya misava lexi rhurheriweke hi Nhlangano wa Matiko ya misava eka Rihanyo .
A hi nge tirhisi vukorhokeri bya nomu ku ringanyeta loko hi kuma nkoka eka mali .
yo vumba kumbe ku va xirho xa nhlangano wa vatirhi ;
kambe kwalomu ka kan'we eka tin'hweti tinharhu tin'wana na tin'wana .
Ndza tisola eka ntirho lowu wa matimu .
a hi endleni masungulo lamantshwa .
swiletelo swi fanele ku hungutiwa hi nhlayo .
holobye wa tindlu :
Walowo i nchumu wo sungula lowu hi dingaka ku va wu basisiwa .
Yanani eka muganga wa n'wina na ku vona hilaha mi nga pfunaka hakona .
Hakunene , a hi lavi rivanti leri pfuriweke ri gaa !
Xo hetelela , hi fanele ku tirha swikombiso swa matirhelo swintshwa .
4 . 2 Vufambisi bya CBP hi ku angarhela
Loko hi nyikiwile , hinkwerhu hi tsakela ku hlawuriwa nakambe .
Hi fanele hi angula na ku tirha ku antswa
Hi tava mfumo wa vanhu hinkwavo .
Mbuyelo i ntsengo wa nhlayo wa switulu leswi vandla ha rin'we ri ringaneleke .
Sweswo hi nkhaqato hi laha hi yimaka kona eka nkarhi lowu .
Lexi i xo sungula , kambe a hi xo hetelela .
A hi cinceni lexi .
Ku nga kanganyisiwi ka vukona bya gezi swi na nkoka lowukulu eka vumaki lebyi .
ku khumbeka ka sisiteme ya marhambu kumbe mahlangano
A xi karhati .
Hi tlhela hi kombisa nkoka wa ku olova eka pholisi ya nhluvukiso .
Rheferandamu yi fanele ku va kona .
eka xiyenge xa Rebate items ehansi ka tixeduli ta tinomboro 3
Ndzi le rivaleni swinene eka mhaka leyi .
A ku ri moya wa kahle swinene .
swikepe leswi landzelaka swa fanela ku tsarisiwa .
Va swi kotile ku hlota muehleketeriwa va n'wi kuma hi 24 wa tiawara .
hamula
xa xiendliwa
Leswi swi nga khumba ku nyika timali to ya hi mavinelo leti se ti nga kona
A ndzi lava ntsena ku veka kahle sweswo hi ndlela leyi nga kanakanisiki .
Ndzo kombela , xana hi nga ya emahlweni eka nhlamuselo ya tivhoti ?
Ndzi kholwa leswaku hi fanele ku tlakusa matshalatshala ya hina .
Loko a vuya hi le ka nhlengeletano wa G20 eFrance
Ku na ku engeteleleka ka nseketelo wa xipolitki wa xiyimo lexi .
Kambe sweswo a swi nga vi makumu ya maendlelo .
Ndza tshemba nandzulo lowu ku kaneriwa hi wona .
Swirho swa Khansele i :
Sweswo hi leswi endlaka matshalatshala lama ku va ya nkoka swinene ngopfu .
Hileswaku u hlawurile ku lwela ntshunxeko .
ntirho wa van'wana
Xosungula , kuna nchumu wa vutshurhi lowu namarhetiweke na ku hangalasiwa ka switirhisiwa leswi nga kona .
mphakelo wa mati
Ku yingisela hi vukheta
kuma vtshamo , ntirho , visas kumbe mpfumelelo wa vutshamo
Hi ku vona ka mina swi se swi hlwerile hi lembe .
maxelo yo kufumela
eka Ndzawulo wa ta Vutshila na Mindhavuko .
Ku fuma ka nawu ku fanele ku tlhelela eka ndhawu liya .
A ndzi xi tumbetanga .
Swilaveko leswi sweswi se swi katsiwile eka xileriso .
Hi yihi mimbuyelo minharhu ya ntlangu leyi nga humelelaka ?
hi twa onge leswi a swi enelangi .
xihlale xa britain
Ndzi vutisile .
Loko ku fikeleriwa ka swikongomelo swa Kungu ra Nhluvukiso ra Rixaka swi lava ndzima leyi khatsiweke eka rirhangu leri anameke
Tsundzuka , muholo wa vatswari vo ka va ngari va ngati a wu tekeriwi enhlokweni .
xidikizelo xa sathelayiti
U nga swi navelela
ku xanisa hi swa le masangwini
I ntsako eka mina ku mi vikela leswaku hi mayelana na ku tiyimisela kun'wana na kun'wana loku ndzi ku boxeke
Leswi ku tava nsusumeto wa ku titwa ka mina eka malembe mambirhi lama taka .
Kunguhata mianakanyo no swi tsala ehansi eka xivumbeko .
Nhlayo ya tinhlokomhaka yi ta vekiwa :
Swi humelela njhani leswi ?
Xivandla xo ka xi ngari xa mfumo xi sungula ku komba ntsakelo eka nghingiriko lowu .
Nongoloko wa mitirho ya ntlawa wo tano wu kumeka wu ri lowu leheke ku pfumala makumo .
Leswi a hi ku lahlekeriwa hi tiyuniti ta vuhumelerisi .
A ku tekiwanga nchumu endlwini naswona a ku munhu loyi a nga vaviseka .
Kombela ntlawa wun'wana na wun'wana ku angula eka xivutiso lexi wu averiweke xona kutani u tekela enhlokweni miangulo ya vona eka xiphephana xa nkandziyiso wa hungu .
Hi marito yan'wana , hi fanele ku tlakusa swibalo swa hina vinyi .
Hi nge languti ntsena leswi swi helerile .
Hikokwalaho , a hi endleni swo fana .
Hambiswiritano , mhaka leyi hi yi languta swinene hi vukhensivusori .
Kambe ndzi ehleketa ku ri swi fanerile ku boxa leswi .
byanyi byo oma lebyi nga tsuvuriwa
Kuma fomo ya xikombelo ku suka eka SAQA kumbe eka inthanete .
' ' ( aA ) mutirhi a nga hundzisela nkwetlembetano eka CCMA ku va wu lamuriwa loko -
Xana i muxaka wa njhani wa leswi fikeleriwaka hi wu vekaka ?
U ni ku twela eka van'wana ni swilaveko swa vona .
Vurhumiwa byi fanele kuva byi tsariwile .
Swikongomelo hi ku landzelela ntikelo wa swifikeleriwa
Kasi , sweswo ka ha ri ntiyiso eka swiphemu swo karhi swa tiko .
timfanelo ta masungulo
Van'wana va hina va na ntirho wun'wana ku wu endla .
xiletelo xa ndzawulo ya timali
Eka ku ka a nga teki vutihlamuleri eka ku herisa vusiwana .
Hi ntumbuluko ndza karhateka hi ntsengo wa tinkuverhu .
Tindzhawu ta ku kuma vutirheli ti na matimba ntsena loko munhu loyi a nga lova a a nga ri na wili leyi tirhaku na swona value hinkwayo ya ndzhaka yi ri ehansi ka R50 000 .
1997 wu boxa leswaku tindzawulo ta tilevhele ta rixaka na xifundzankulu ti fanele ku va na tisisteme ta mafambiselo ya matirhelo leti katsaka swikombo swa manyikelo ya vukorhokeri na mapimelo ya matirhelo .
Minkwama yo byala hi yona kumbe yo tiyelerisa loko ku tleketliwa swimilana leswi kamberiweke eka ndhawu yo tirhela kona yi fanele ku basisiwa hi ku humesiwa no hlantswiwa siku na siku .
ntoloveto wo thamuka
Vunyingi bya Milawumbisi leyi byi nga sunguriwa eka NCOP hi Yindlu yihi kumbe yihi
Xana bindzu ri teka njhani xiboho xo tirhisaka kumbe yi nga tirhisi sisitimi yo olova ya xibalo ?
Hinkwaswo leswi , ku fikela sweswi , swi teke nkarh wo leha ku tlula hilaha a hi swi lavisa swona .
Ku na matlhelo mabirhi endzeni ka leswi .
Xikongomelo xa vuxokoxoko lebyi i ku kombisa milandzu leyi tumbuluxiweke eka Nawu .
Mbuyelo wa nhlengeletano wu katsile :
Hambiswiritano , swiphemu swimbirhi swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Hi khensa ndzhaka ya Matsalana-Jenerali Annan .
Naswona eka swoleswo
Leswi swa tirhiseka eka tindzimi hinkwato ta ximfumo .
Swiyimo swo Hlela swi nga tlhela swi nghenisa xandla xa nkoka eka nhluvukiso wa mitirho na migingiriko ya hlelelo .
Hambiswiritano , matshalatshala yo tano a ya ha enelanga .
Xana ha pfumelelana hi mikhuvanene ?
Swi hlanganisa hi ku tirha tanihi xitirho xo aka rixaka .
tihakelelo ta tidyondzo
Ku hunguta ku tirhisiwa ka switirhisiwa swa rixaka .
ndhawu yo chayela leyi tumbeleke
A hi kombiseni mhaka leyi .
Tiwili to sungula na ti-codicil kumbe tidokumende leti nga na xikongomelo xo tirha tano-loko ti ri kona
rihlaya-xihenhla
Tidyondzo leti ta ku sukela eka nkarhi lowu , a ti fanelangi ku tekeriwa ehansi .
Ntlulelo
2 . 11 . Khabinete yi amukerile ku khomiwa ka Nhlengeletano yo Hlawuleka ya Nhluvukiso wa Vaaki va le Dzongeni wa Afrika ya Vaholobye lava nga langutana na ICT
milawu yo sungula ya ku langutisisa maendlelo ya mphikizano yi ta sunguriwa .
Hi khensa John Langalibalele Dube , Sefako Makgatho , Zac Mahabane , Josiah Gumede , Pixley ka Isaka Seme , AB Xuma , JS Moroka , Hosi Albert Luthuli , Oliver Tambo , Nelson Mandela na Thabo Mbeki .
Leswi swi kumeka ngopfu eka ntirho wa vurimi .
Ku kuma mahungu hi xitalo , bela riqingho eka Ndzawulo ya Rihanyo : 018 4730324
Mbango lowu akiweke wu langutanile na :
Hi swona swi endleke leswaku hi fanele ku hunguta swihumesiwa hi xihatla .
Ndza swi tivaku ri leswi i mhaka leyi sukaka eka ntokoto wa mina hi xiviri .
Timali ta NSFAS ti nyikiwile eka swikongomelo swo hlawuleka ku fana na R50 wa mamiliyoni ya mali yo pfuneta tidyondzo to engetela
Cinca kumbe ku engetela matheme eka nawu lowu nga kona .
I endlelo leri ngetelelaka ku khumbeka ka vaakindhawu eka maendlelo , ku komba timhaka leti faneleke na ku lawula manyikelo ya vukorhokeri .
A hi nge hlweli kuya emahlweni .
nxaxameto wa xikhume
ku nyika ajenda eka swirho swa komiti ya wadi ku nga si va na nhlengeletano
Painter wa tshembha leswaku purasi ri ta kota ku xavisela matiko ma le handle nakambe hi nguva ya 2013 .
Sweswi ku na miehleketo .
Vo tala va hina a hi languterile miantswiso eka ndhawu leyi .
Application for Employment eka website leyi ya DPSA .
I muxaka wihi wa timatheriyali ta thyaka ti kombisiweke hi chati leyin'wana ?
xivulwa xa kona a xi pfumali nkoka .
Endzhaku ka lembe rin'we
Xana vanhu va xitalo va tirhisa yini tanihi xitshivelwa ku va va sweka ? ( Xik . tihunyi
I vumundzuku bya vona lebyi sweswi byi khumbekaka .
Xikombiso xa mahlelelo ya ntirho wa nkarhi wo karhi :
Leswi swi ta tiyisisa leswaku vaakatiko va xiyimo xa le hansi va va na fikelelo wo olova eka vona .
Ku xiyaxiya na ku nghenelerisa
ku gembula na ku bejelana
Projeke a yiri eka xiyimo xa lulamiso .
Leswi swi ta endla leswaku hi nga ha tirhisi mapatu loko hi tleketla malahla , leswi swi nga vanga ku onhaka ka mapatu Mpumalanga .
Ha swi tiva leswaku Minhlangano ya Matiko yi langutisa swivutiso leswi hi tindlela to tala .
Hofisi yi nghenisiwile .
bela eka xitici xa maphorisa xa le kusuhani .
Swipfuno na matimba leswi boxiwaka swa mbangu na ndhawu eka masipala hi ku angarhela swo huma eka maphepha ya switwisiwa ya mbangu na ndhawu lawa ya simekiweke eka boxaka vaakindhawu
Yin'wana ya mali yi ta huma eka xitirho xa vuolovisi .
tiko ra transkei
Hetisa kungu leri lulameleke ku yisiwa eka matimba ya xiyimo xa le henhla hi ku tirhisa tindlela leti faneleke ta vaakindhawu .
rito ro hetelela eka nkhomano wa vanhu .
Swihlovo leswimbirhi swa vutivi swi ni vuxaka lebyi phasaneke swinene .
Hlamusela theme ra VAT .
Ndzi ehleketa ku ri hi fanele ku va erivaleni swinene namuntlha .
Swi engetela eka ntokoto wa muvabyi wa vukorhokeri bya swa rihanyu .
Ntirhisano na wona wu ve kona na mavandlakuloni yo fana na PEG , tanihi xikombiso lexi endlaka Vandla ri teka xiave eka mikombiso ya tibuku hi tihakelo leti fikelelekaka .
Ndzi ta tsakela ku nyika vakanerisani nkarhi wo katsakanya mbulavulo .
Nkayivelo wa nhlonipho eka ku amukeleka ka vutomi bya munhu .
Ndzi yima na yena hi ku hetiseka eka mhaka leyi .
Sweswo swi ndzi tlherisela eka xivulavuri xo hetelela .
Ku aviwile ku tlula R133 miliyoni ku kota ku tirhana na makhombo .
u angharherile timhaka hinkwato leta nkoka swinene .
Nkunguhato wa Tiwadi
nhlamuselo yo ndlandlamuxiwa
Swo fana na le ka vutumbuluxi .
swiphemu swa
rihakatimba
Tindhawu ta matimba ti fanele ku hetisiwa .
Ku tirhisa swipyopyi na swidzidziharisi hi ndlela ya vusopfa swi ya emahlweni kuva xiphiqo .
Ku kuma vutirheli bya swa rihanyu ra swifuwo xinkadyana kumbe ku tswarisa swihari swa nkoka
ri nghenelela eka minongonoko ya ku cincanisiwa ka vadyondzi laha vadyondzisi va sayense a va leteriwa eNamibia loko madokodela ya leteriwa eLesotho .
" Hi tshama hi tswotswiwile hi tik
Mahungu lama ya fanele ku hlanganisiwa ku ya hi wadi eka mbuyelo
Boxa swipfuno swinharhu swa muxaka wa ku hlanganisiwa ka muxaka lowu .
Yaleyo i ndlela yoxe hi nga ta kuma mphikizano lowu tengeke .
A hi yeni emahlweni hi tirhisana eka ku humelela ka phurojeke leyi .
Khale ka swandla swa vaphuresidente ;
vun'winyi hi xinawu
ntokoto kumbe vutivi lebyi nga ta endla leswaku Bodo yo Apila yi tirha mitirho ya yona hi ku hetiseka na hi nkarhi lowu faneleke tanihi swirho swa Bodo yo Apila .
a hi ta seketela swinene .
hina nhlayo yo tala ya vantshwa .
Vukulu bya vumbiwa na vulawuri bya nawu .
Mabindzu ya mfumo na nhluvukiso wa mihlangano ya swa timali swi ta hundzuka tinjhini ta nhluvukiso
kutani swi vuyerisa kwalomu ka hafu ya miliyoni wa vavanuna
56 . Vumbhoni kumbe emahlweni ka Palamende ya Tiko
leswi hi nga ta ka hi nga swi vuli namuntlha .
Ndlela leyi hi twisisaka ntlimbo ya nghenelelela eka laha hi hlamulaka hakona eka ntlimbo .
loyi rifu ra yena ra xitshuketa malembe ya 40 lama hundzeke hi ri tlangelaka esikwini ra namuntlha
Swi nyika swiletelo swa vanhu lava khumbhekaka eka matirhele ya Nawu ya Vululami bya Vana .
Hikwalaho ka leswi mpimanyeto wu nghenelelaka eka vuhangalasi bya switirhisiwa eka masipala swi fanele ku tekiwa tanihi endlelo ra nkoka ro teka swiboho eka mfumo wa miganga .
ximilamilana xa ntumbuluko
Hambiswiritano , leswi i ntirho wa nkarhi lowu taka .
A hi mhaka ntsena ya ku navela ku twanana .
9 . 1 SRSA yi ta
Xana u ehleketa yini hi vona ?
Hi tshembha leswaku hofisi ya presidente leyi landzelaka yi ta kombisa vurhena swinene .
eka mayelana na swa rihanyu
Nsivelavugevenga se wu hundzukile rinsimu ra chela , kambe xana swi vula yini ?
byi pfuna eka nhlayiso wa switirhisiwa swa vupfhumba eka mbango wa ntumbuluko
Loko vatikhamera va fambile , hi fanele ku va kona .
khampani ya mina yi kumeke yi humelerisiwa erivaleni hi ndlela yo hlamarisa swinene
Hi tirhisa mfanelo wa ntshuxeko wa xiviko na mafambelo .
Tirhisa " word processor " ku hlengeleta xiviko xo hetisela .
Nxaviselano hi nkota yo pfuleka
leyi yi vuriwaka swiendleko eka Xiletelo
Leswi vamanana na vatatana , swi yimela ntlakuko wa nkoka wa 3000 wa tiyuniti loko hi wu pimanyisa ni wa lembe leri nga hundza .
Ku fikelela leswi , wu tivekele swirhangana leswi :
hi fanele ku tekela enhlokweni swilangutisisiwa swi nga ri swingani .
U nyika swivangelo swa ku va mumangaleriwa a fanele ku voniwa nandzu .
Xitirho lexi lavekaka ngopfu ku endla nkunguhato wa ka masipala i ntirho wa IDP .
Xana ku na nambu ?
Van'wana va veka ku humelela ka vamanana eka swivangelo leswi cincaka , ku tsandzeka eka swivangelo leswi nga cinciki
Swivangelo swo yisa emahlweni swimbirhi swi endla swi fanela ku va na khoferense leyi .
Swiviko leswi swi nyila vaakindhawu hi tindlela ta ku landzelerisa nhluvukiso .
Xa vumune , timhaka ta xikaya na vululami .
Xiyimo xi bihile swinene .
Ku suka eka Khomixini leyi hlawuriweke ravumbirhi
Tsutsumela endhawini
Wun'we wa mitlhontlho leyikulu leyi langutaneke na xiyenge xa SME i ku fikeleleka ka timali to koteka .
3 / 3 Ku tumbuluxa Swikombelo swa Tiphurojeke
Loko hinkwaswo leswin'wana swi tsandzeka , leswinharhu swi fanele ku kondzelela .
E-e , a va nyamalalangi .
Bindzulekitironiki
Endzhaku ka khumenharhu wa malembe , mbuyelo a wu tsakisi .
Tindzimi ta hina a hi ta mfumo
-hlanya
A ndzi fanelangi ku vula nchumu , ku hava lexi humeleleke exihundleni .
Leswi a swi nga , naswona a swi fanele ku tirhiseriwa swikongomelo leswi .
ku hlayisa swo tirhisa / vuandlalelo
Twisisa leswaku loku ku ri leswaku u ta , hikuva ndzi kuma swi nga twisiseki .
Kahlekahle , mhaka leyi a yi fanele ku va yi endliwe ku nga si vhotiwa .
Nsusumeto wun'wana i wo hlamusela tiwayeni .
A ndzi nga ha ya emahlweni kambe ndzi heleriwe hi nkarhi .
Swo tala swi cincile laha
Kombisa leswaku ku hlamuseriwa yini loko ku vulavuriwa hi mpakaniso lowu faneleke .
leswi tivekaka hi ku pfumaleka ka mati na misava yo pfumala swakudya
Kumbexana swi tlhela swi va swa nkoka swinene eka timhaka to tala laha .
Langutisa leswi humeleleke kutani u teka goza eka mintolovelo ya nghozi ?
Lowo i nkoka wa xona .
minkanerisano
Leswi swi katsa ku humesa tiphemiti
Ku tivona ka hina na nkoka wa hina a ku nge kuli ku tlula mitirho leyi hi nga na yona eka vaaki .
I ncini lexi nga hlawuriwaka ke ?
Afrika-Dzonga ri dinga nseketelo wo gingirika ka vaakitiko hinkwavo
Eka mhaka leyi , na yona , vangwa ri engeterile hi ndlela yo hlamarisa .
10 . Mfumo
Swikombelo hinkwaswo swa vamahungu swi fanele kongomisiwa eka :
Kutani u lava ndzinganani wa kahle
tiembasi na mabindzu yo ka ya nga ri ya mfumo .
Sweswo hi swin'wana leswi hi nga ri ki ni swiphiqo na swona na switsongo .
hinkwaswo swi tekile nkarhi wo leha .
Leswi a swi ta hunguta rivilo ro yisa emahlweni eka xivandla lexi .
na swona swi yimele xiyenge xa muholo lowu kokiwaku exikarhi ka lembe .
a va ha tekiwi va ri lavatsongo enawini .
Goza ra hina ro sungula i ku cinca masungulo ku ya eka tinomboro ta le henhla .
Nkoka wa leswi i sisiteme ya nhlanganelo .
Vanhu
Ku tolovela eka nkoka eka tindhawu ta mitirho .
soda yo hlantswa
Xana i mani a nga ta teka xiboho
A ndzi ta va ndzi swi tsakerile ku ku vona u tlherisela ntwanano endzhaku .
Vhiki rin'wana na rin'wana xikolo xin'wana na xin'wana xi tata fomo ya vumbhoni bya leswaku hakunene vadyondzi va tisiwile exikolweni .
CBP yi na masungulo lawa ya hlanganisaka leswi : nkunguhato hi vaakindhawu wu fanele ku tlakusa na ku kurisa vona vaakindhawu , kambe wu fanele ku yisa eka makungu na vukorhokeri hi tiwadi , mifumo ya miganga na makungu man'wana ya tiejensi .
kumbe xileriso xihi na xihi hi xirho xa vukorhokeri
Swoleswo a hi xona xitshunxo .
Mhaka ya vumune i mayelana na xiphiqo xa vukanganyisi .
mutshamaxitulu i khanselara wa wadi kutani munhu loyi u na rito ro hetelela ehenhla ka leswi nga eka ajenda
Nawumbisi wu hundzuluxa Nawu wa swa Mimirhi na Minchumu yo yelana , wa 1965 tani hi leswi wu nga hundzuluxiwa hi Nawu wa vu 72 wa 2008 .
6 . Kapa N'walungu
Loko hi endlile ntirho wa nkoka eka ku va swi lawuriwa ndhawu yin'we emakumu ka le henhla ka xiyenge xa muholo
Loko u fanele ku kuma sagwati na swona u ri komberile , muofisara wa fokisi u ta vona loko u fanele ku kuma sagwati , no nghenisa xikombelo xa sagwati hi ku landza fambiselo ra tiko leri vuriwaka National Information 2 / 2001 .
Hi ta tshama hi ri eku lweni !
ku landzeriwa hi mikuriso yin'wana ya matimu .
Se ndzi hundzulukela eka mhaka ya endla swikepe swo phasa tinhlampfi swi va swa manguvalawa .
Riqingho ra mani na mani
Vuxokoxoko bya laha ku nga tihlanganisaka na wena :
Leswi i ku humelela .
milawu minharhu hi yona ngopfungopfu yi nga na nkoka .
Vutisa mutlangi loyi a tlangaka a ri manana : A wu titwa njhani loko u tlanga xiyimo lexi ?
Naswona a wu ri ndzingeto wo kuma switirho swintshwa .
Valavi va vutumbelo
Holobye Ndebele , loyi a vulavula ePalamende , u te , " Xikulu eka ku hundzukisa i ku nyika matimba eka vabohiwa swikili leswi nga ta vuyerisa rixaka loko va ntshuxiwa .
Sweswo hi leswi a ndzi ta tsakela ku ahluriwa eka swona .
Leswi swi ta tisa mikarhinene yintshwa eka nkulo wa ikhonomi na vuthoriwa .
Muxaka wa xifundzankulu xa hina wu lava nghenelo ro hlanganelo ku hluvuka .
Hi tlhela hi joyiniwa hi tibiliyoni emisaveni hinkwayo .
Loko ku ri hi mayelana na ntirho , hi fanele ku va erivaleni .
Ku tlakuka ka timakete leti tumbulukaka swi tlhela swi engetela mphikizano
hi ta mi avanyisa eka leswi .
Matiko hinkwawo ya tinxaka lama nga yimeriwa eka khomferense leyi i xiphemu xa muganga wa tinxakaxaka .
Swihlohloteri swa nkoka swa ku humelela
Manyuwali wu nyika swiletelo hi vundzeni mayelana ni leswi landzelaka :
Ha n'wi khensa swinene .
nxaxamelo lowu nga ta tirhisiwa .
swivutiso swa ku teka xiave
Engeteleka eka xilaveko .
Mpfapfarhuta ajenda ya nhlengeletano leyi landzelaka ya Komiti ya Wadi .
Hi ntiyiso , swi va erivaleni leswaku xikimi xa nyimpi xi huma eka yena .
Ndzi nga hlaya ntsena ndzimana kumbe timbirhi .
Loko ku hlayeriwa xitori lexi vaakindhawu va le Danville a Mafikeng hi nkarhi wa ntlangu wa Siku ra Misava ra ku Lwisana na Matirhiselo mo biha ma Swidzidziharisi na ku Tlhakisiwa ka Vanhu
Xihlovo xa vuxokoxoko xa ku pima matirhelo , i mani loyi a nga ta byi hlengeleta naswona njhani
Leswi hi leswi u kunguhataka ku swi endla .
Loko kuri ni ndhawu eka MuRhijisitara .
Hikokwalaho , tirhisa switirho leswi kumekaka , swo fana na xitlhandlekamikondzo na xitendara xa lepithopo .
Loko swi ri swa kahle
ku katsa ni migingiriko yin'wana eka makungu .
ku endla vuvekisi na nhluvukiso eka madoroba ya hina .
Misava na mati
U fanele ku tsundzuxa Xiyenge xa Nawuhato eka tiko leri matsalwa ya nga ta tirhisiwa kona ku pfumelela xiyenge ku kuma loko Setifikheti ya Apositille kumbe Setifikheti ya Ntiyisiso yi laveka .
mfikelelo wa vuhangalasi bya mahungu wu ta sungula .
Khampani ya xichava yi nga amukela ximfumo leswi nga ka Table A eka fomo ya xikombelo hi ku helela kumbe yi swi endla leswaku swi fambelana na vona , kambe swi fanele ku landzelala nawu wa tikhampani ku nga Companies Act , 1973 .
sweswo hi leswi hi nga ta swi kuma .
Hi swona swi endleke leswaku hi endla swin'wana .
Loko ntirho wu fika emakumu
Ndzi ehleketa ku ri kahlekahle hi fanele ku tlakusa maendlelo lama .
Sweswi swi tirhisiwa ku koka rinoko ra vupfhumba .
Leswi a swi fanelanga ku va swi pfumala mpimo hi ku vona ka mina .
i ku ringeta ku herisa xiyimo lexi xi nga vaka xa khombo .
Swiviko leswi swi ni vuxaka ni leswi landzelaka :
Xitatimende xa nhlengeletano ya Khabinete ya 12 Khotavuxika 2013
Matirhiselo ya xona ya simekiwile kahle .
- xitalo
Hi fanele hi kuma mpfhuka .
ku hlayiseka ka vaaki ;
Xifaniso lexi nga laha hansi xi kombisa xin'wana xa swikumiwa leswi endliweke kusuka emasini .
Nkwama wa swa rifumu wa " sovereign " wu vile kona nkarhi wo leha swinene .
hi fanele ku vumba makungu yo simeka tipholisi leti .
Hakunene hi tlakusile ntalo wa hina eka mphakelo , ku tisa ku hambana .
Xana a hi fanelangi ku teka goza ra xihatla ehenhla ka lexi ?
Leswi swi teka kwalomu ka awara na ntlawa lowu hlanganisiweke lowu nga va vatshami vandhawu eka wadi ku ringana kwalomu ka khume ra malembe .
wu le ku languteni hi vutshwa nawu wa valaveri va mitirho na rimba ra pholisi ya ku nyika vukorhokeri bya mitirho ya mfumo .
Eka tin'hweti leti landzelaka hi ta tiyisisa no ndlandlamuxa migingiriko leyi .
Ku fanele ku va na goza ro yisa emahlweni laha .
Ku veka minkongomiso na swikombeto ku fikelela leswi .
I xitori xa hombe na maendlelo lamanene eka tindhawu tin'wana .
Hi ndlela yihi naswona hikokwalaho swi humelerile ?
Vietnam ri na ntirho wa nkoka swinene eka xifundzha lexi .
hi endla xitumbe na vona .
Ndzi pfumelelana na swisolo swa yena .
Nhlayo ya milawu yi pasisiwile ePalamende
" hi ririmi ra Xikhoisan ra vanhu va / Xam
Ku twisisa leswi u swi vonaka i mhaka yin'wana .
Vona va twisisa sisiteme leyi .
Ku famba na yena ?
Phurojeke yi fanele ku hela eku heleni ka 2007 .
Swi kahle , hi xi kumile .
batlisisa bosenyi kgotsa dintsho
u fanele a tivisa muchuchisi kumbe mulavisisi wa nandzu .
I nhlengeletano ya kahle hi nkarhi wa kahle .
Ndzi rhandza ku khensa vanhu hinkwavo lava a va ri enkosini .
Leswi swi nga katsa matumbuluxeriwele ya qhingha na nkarhi lowu vekiweke ku fikelela ku humelerisa mhaka yo karhi , pfhumba kumbe ku rhangisa timhaka leti khumbaka vaakindhawu .
fambisana na endlelo ra mafambiselo ya matirhelo ya vatirhi va masipala .
Mhaka ya mina ya vunharhu i mayelana na ku aviwa ka vatirhi .
wa 1996 ( Nawu wa GEP )
ku hava ndlela yova hi nga humeleli .
kutani mpfapfarhuro wa mpimanyeto wu fanele ku lulamisiwa tinh'wetinyana emasunguleni ku nyika nkarhi wo ringana wa ku tihlanganisa .
ndzi tsakile hikuva leswi swi kona .
Ku hlamusela ndlela leyi hi faneleke ku twisisa laha hi lavaka kuya kona .
i ku vula ka ku tiboha koloko .
Milawu ya xikweleti ya masungulo na vuvekisi :
Ndzi lava ku tshikelela leswi .
Ndzi seketela njhekajekisano wa xidemokirasi xa tipolitiki .
Xana hikokwalaho ka yini ndzi fanele ku vhotela leswi ?
Ku hava leswi siyiweke swo karhi .
( Xivono
Ku laveka phemiti ya ku nghenisa etikweni ku nghenisa etikweni swiharhi kumbe tiprodakti ta swiharhi eRiphabliki ya Afrika Dzonga .
Lembe leri hi ta endla xiviko xa lembe xa vu khume .
u hlamuserile mumangaleriwa nkoka wa nothisi .
ndzi anakanya leswaku xiviko ku va xi amukeriwa tekela enhlokweni swinene .
Swi na ajenda ya swa tipolitiki .
Loko ku nga fikeleriwi ntwanano
xitifiketi xa nkambelo kumbe phephe ra vutivi ra data sheet .
I ntsako eka mina ku endla tano .
Ku tshama ku ri na xidingo xo engetela ku bindzurisa .
ntleketlo wa malakatsa =
Hi mi navelela mikateko eka tiphurojeke na migingiriko ya n'wina hinkwayo .
laha a ku ri na swilo leswi a swi nyikiwa swa mayelana na ririmi .
Va vilela hi loko tiko ra hina riri na timhangu leti ngana vugevenga laha ku hisiweke tsevu wa matorokisi eTshwane n'hweti leyi hundzeke .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo swi tlhela swi va xiphemu xa mahlelelo ya xiviri .
ndzi ringanyetile miehleketo ya vutifumi .
Eka xiphemu xa mina , ndza tsaka mayelana na swona .
Ndza khensa mbulavulo wa n'wina .
Hi fanele ku avela nkarhi wo njhekanjhekisana hi mhaka leyi .
tibodo to thendarisa , tikhomixini ta vulavisisi , na swinwana
swirho swa Komiti ya Wadi na vuyimeri bya mitlawa ya lava va nga na xiave
dyondza hanyelo
Ku ni minghenelelo yin'wana yo tala leyi yi nga ta antswisa xiyimo xa vatirhisi va miholo ya le hansi .
Vuaka-tiko , 3
Tinyiki tiawara timbirhi ta xitoloveto xo longoloxa leswi nga ta endliwa .
Xana swi pfuna yino tiva leswaku ndzi na mfanelo yo kuma swakudya swo ringana ni mati yo tenga
Ku Hlayisa Vana
Kusuhi na nambu wa Bong
Hikokwalaho i ncini nkoka wa ku rhumela mavuthu lama ?
Xivumbeko xa xumankuma hinkwaxo lexi hlayisiweke xi dinga ku fika kwalomu ka 30 wa tiphesente ta GDP hi 2030
va fanele ku hluvukisa na ku simeka tindlela na tisisteme ta ku kuma ndlela yo endla leswi .
Nkuriso a wu fanelangi ku kayivetiwa .
Ku hambana ku le kwihi ke ?
nkoka wa xikongomelo xa xipimelo xelexo ;
Swicelwa na ku cinca ka maxelo
-nghwendza
xisenyelelo
ku ya emahlweni ku pakanisiwa eka ntirho wo tiyisisiwa ka leswaku vanhu va hina vo tala va kota ku tiyimela laha va nga tiseketeleki h itigiranti ta nhlayiso no sungula ku tirha .
nxavelano
Mahungu yo tala ya nga kumeka eka webusayiti .
Kutani va yile eka kamara ra le handle ra le kusuhi
Nhlayo leyi ya hari hansi swinene eka nhlayo-xikarhi ya rixaka .
A hi na mfanelo yo bohelela ku navela ka hina eka tiko rihi na rihi leri tifumaka .
Vayimeri va Afrika Dzonga a va nge nyiki Tisetifikheti ta " Apostille " - ntsena Tisetifikheti to Tiyisisa Vunene .
Loko xexo xi ri tano , a xi nga humeleli
Vatirhi lava va ta tekeriwa enhlokweni hi ndlela yo fana na lava nga asima .
Ireland yi kombisile leswaku yi ta nghenelela .
Endzhaku u ta kuma mirhi leyi faneleke na ku landzelela vutshunguri byo yisa emahlweni , u nga si yisiwa ekaya .
N'wana un'wana na un'wana u na mfanelo ya swilaveko swa masungulo , swo fana na :
Sweswo swi ta va swi ri na khombo .
Mbuyelo a hi wona lowu kahlekahle a hi lava wona .
Xikombiso , ku na mavarivari yo tumbuluxa xivandla xa swa mabindzu xa mahala .
Mintlawa leyi yisaka ntsakelo wa mintlawa leyi nga kongomiwa yi katsa Commission for Gender Equality , Children's Rights Advisory Council , tikhomixini ta vantshwa ta rixaka na xifundza na Nkwama wa Vantshwa wa Umsobomvu .
Swo vava , vanhu vo tala emisaveni a va dyi swakudya swo aka mirhi .
I nkarhi wa ku vula leswaku ku hava tiko leri ri nga roxe .
Nawu wu tlhela wu veka erivaleni swilaveko swo tihlanganisa eka xiyimo xa wadi .
Maendlelo yo hlaya tsengo wa vanhu
CBP i ntirhisano exikarhi ka vaakindhawu , masipala na vakhanselara .
Hakanyingi , hikokwalaho ko aleriwa ndzhaka , leswi swi vula ku aka ku suka ehansi ku ya ehenhla .
Vusirhelelo byi fanele ku pimiwa hi nxavo wa byona wa kahle lowu nga kona .
xedulu xa6
Laha hansi ku na nxaxamelo wa vanhu lava ngheneleke tinhlengeletano kufikela namuntlha :
Mukomberi u fanele ku dipozita mali eka vuxokoxoko bya akhawunti ku nga si endliwa xikombelo .
Hi mavonelo ya mizhukano eka varimi va hina .
Se hi nga vona nkhumbo wa pfhumba leriya .
ku va wa ha ya emahlweni .
risima ra nkhaviso
Hinkwaswo leswi hi nga swi endlaka i ku swi hlamusela , hi xin'wexin'we .
I yini VAT ?
Ndza tshemba a swi nga teki nkarhi wo leha ngopfu .
Xileriso xa ku Fananisa ka O .
Ha khensa Nkul . Presidente eka marito ya wena lamanene no saseka ka wona .
hikuva vahori vo tala va muholo wa le hansi va fanele ku hlayisa vanhu vo tala
Mulungu
Muyimeri wa mumangaleriwa u ta ringeta ku khorwisa huvo leswaku khasimende ra yena ri hava nandzu hi ku " boxetela "
u fanele ku kuma layisense eka va Vutirheli bya Maphorisa ya Afrika Dzonga .
A hi lavi ku hundzula van'wapurasi va va vo famba hi milawu yo tika .
a ku ve vaakindhawu lava hlamuselaka vayimeri lava va tsakelaka na lava nga na vutshembeki .
Afrika Dzonga a yi ri na 65 wa timixini entsungeni wa malwandle - hi 2008 a ku ri na 121 ntsena .
Loko munhu a thoriwile tani hi mutirhela mfumo , xiyimo xa yena xi na nkoka naswona xi na nhlamuselo yo karhi .
Swi ta tlhela swi susumeta vutihlamuleri na ku teka xiboho eka vamanana
tiyisisa nseketelano eka tikonkulu hinkwayo no aka vumundzuku byo fana exikarhi ka vanhu va Afrika .
Nakambe yimani ndzi mi nyika xikombiso :
u nga hlamuseli
Ku twisisa loko IDP yi lulamise kahle leswi faneleke swi rhangisiwa ku ya hi mavonelo ya tiwadi , langutisa lesiw landzelaka :
Swikombiso swimbirhi leswi nga ni nkoka ku boxiwa i :
Hambileswi akhawunti yi nga pfariwa
Ku tsandzeka ka vuhlanganisi
Hambiswiritano , a hi lavi ku pfuniwa hi vanhu hikwavo lava khumbekaka .
Xikongomelo xa kona i ku nyika masungulo ya switirhisiwa swa ku hlangana ka ximunhu na vululami bya ximunhu .
Lexi i xilo xo hambana swinene ku suka eka vonelo ra vaaki .
xi fanele ku na vuxaka lebyi pfulekeke na ku va lebyi tshembekeke .
Ndzi ehleketa leswaku hakunenenene se ndzi endle mhaka yoleyo yi va erivaleni swinene .
muxaka wa mimpimanyeto ya rixaka , swifundzhankulu na ya vamhasipala ;
Nkhetekanyo wa A : Vaaki lava nga ehenhla ka 55 wa malembe , hi ku angarhela va va va hanye kahle na ku kota ku tihlayisa vona vinyi
Loko xikombelo xi pfumeleriwile
vayimeri va nga
Mbhurisano hi Holobye Plassnik eka nhluvuko eka Nhlangano wa Matiko ya Yuropa na xifundzantsongo ;
loyi a nga pasa metiriki lembe leri
Hikokwalaho i nkarhi lowu mikanerisano a yi fanele yi yimisiwe nkarhinyana .
A va nge ringaneli hakunene .
Nylstroom F . H Odendaal
-vukhatswa
I mhaka leyi hi faneleke ku yi basisa .
Hambiswiritano , hi fanele ku tlhela hi vutisa xivutiso lexi : hi mali muni ?
Sweswo i ntirhopfhumba wa hina
Khomixini yi fanele ku vika kwalomu ka kan'we hi lembe ku ya hi xiyengentsongo -
Hikokwalaho , ku hlanganisa i ka nkoka .
Mavabyi ya le ntirhweni i mavabyi lama vangiwaka hi swilo kumbe swiyimo leswi vatirhi va hlanganaka na swona emintirhweni .
Ku na swivangelo swimbirhi leswi endlaka leswaku ku veka tihlo
Hi fikelele laha hi nga cincaka eka matimu ya tiko ra hina .
Ku va na maphepha ya vuchayeri swa laveka kambe a hi leswi swi bohaka eka phorisa ra le tlhelo ra nkarhinyana .
Swo tala hikokwalaho swi tama swa ha fanela ku endliwa eka ndhawu leyi .
Xitirho 4 B : Phepha leri kombaka ku ya hi ntlawa swa rimbewu eka Masipala hi ku angarhela
Vo tala va n'wina
Hi ta simeka Muxavisi wa Tidayimani ta Rixaka eka xiyimo xa swipfuno swa timinerali , loyi a nga ta xava ku ringana 10 % wa tidayimani to huma eka vaendlii va le kusuhi no ti tixavisela vatsemi va le kusuhi na vanedli .
Ha mi amukela , vavasati na vavanuna .
Vito ra nhlangano .
Ku engetela , tsevu wa madzana ya tikhamphani ta Afrika Dzonga ta kumeka eUnited Kingdom .
Hlamusela magoza eka ndlela yo teka swiboho ya muxavi wa le ka nhlangano .
A swi fanele ku endliwa ematikweni ya tinxaka .
Khomixini ya Ntiyiso na Ndzivalelano yi pfune ku langutana na nxaniso wa timfanelo ta ximunhu ehansi ka xihlawuhlawu .
Leswi a swi katsi siku ra magoza , hikuva leswi swi nga kavanyeta fambiselo ra ku lavana na ntwanano .
Swi famba hi nkarhi
Kuva na mbilu eka timhaka ta rimbewu .
U fanele ku va u ri na 16 wa malembe kumbe ku tlula hi siku leri u kamberiwaka ha rona ku endlela ku endla xikombelo loko njhini ya xithuthuthu yi nga hundzi 125cc na 18 wa malembe kumbe ku tlula loko xi hundza 125cc .
Swo fana .
U nga swi tshembha sweswo .
hi fanele ku tlakusa mihlanganiso ya swa vutleketli hi ku angarhela .
Hikwalaho , hi nge tshikeleli ku ringana ntirho wa phanele leyi .
U nga pfula nandzu eka Xiyenge xa Ndzavisiso wa Maphoriso lexi Tiyimeleke / Independent Police Investigative Directorate loko u lava leswaku va endla ndzavisiso wa leswi swi landzelaka :
U tlherile a kombisa vutihlamuleri bya mabindzu .
Leswi hi swi seketelaka hi ku hetiseka .
Swi cince xivumbeko xa mina , kambe hi le tlhelo swi ndzi pfunile leswaku ndzi tshunxeka .
Masipalaxikaya
kutani a hi fanele ku boha tano sweswi .
Leswi swi ta endla leswaku hi tiyisisa milawu ya mphakelo wa swa mabyalwa .
Mfumo na vukorhokeri bya vusirheleri hi ku kongama swi vekile masungulo ya vugevenga lebyi .
Tirhelo ra Vutekaxiave bya Vaakindhawu va Masipala wa n'wina .
Loko vatswari va tsandzeka ku boha hi malulamiselo ya swa timali hi voxe , mutswari loyi a tshama ni vana a nga ya ekhoto ya nhlayiso ku kuma mali ya nhlayiso yo huma eka mutswari loyi un'wana .
Misinya ya Batho Pele yi seketela leswi mphamelo wa vukorhokeri bya vaakindhawu wu nga swona .
swiboho swo hakela
Mpimo lowukulu wu humelerile .
Hi tekile goza rikulu eka tlhelo rero namuntlha .
Muavanyisinkulu wa Afrika Dzonga sweswi i nhloko ya Khoto ya Vumbiwa .
kumbe masipala a nga mi seketeli loko mi ti endla .
vo tala a ku ri Ma-Afrika .
kumbe logofureme yi fanele ku katsa
Ndzi lava ku vula nakambe ku tiboha ka hina eka ndhawu ya ndzavisiso .
Xiviko xa Hosi
khopi ya risiti leyi nga sayiniwa loko ku ri leswaku fomo yi tisiwe hi mavoko
Vanhu va nga swi kota !
Vulavisisi lebyi pfunaka
Swiyenge swi hi tirhandi ta 2010 .
Leswi a ku nge vi gingiriko wa vumbirhi kumbe nchumu wa vuhungasi .
Hi vile na ku vaviseka ko karhi , kambe hi ta humelela .
Leswi hikokwalaho swi lulamile ku katsakanya leswaku ntlangu wa hina wa hanya hi kuva ni ku humelela .
Xiyengentsongo xa a xi siveli kumbe mavandla lama ya vuriwaka eka xiyengentsongo xelexo ku tirhisa nawu wa matirhisele wo kuma nhundzu na vutirheli swirho swa mfumo xelexo
dyondzo ya le henhla ya phurayivhete a yi nga ri na swinawana loko ku nga si fika 1998 .
Hikokwalaho hi ta ya emahlweni na mijekajekisano .
Xo sungula , ku na xilaveko xa ku famba hi ku hatlisa .
Milawu ehenhla ka sweswo ya hambana ku suka eka tiko rin'we ku ya eka rin'wana
Ku humelela ka endlelo swi ya hi levhele ya le henhla ya ku va na xiave ku suka eka swirho swa wadi eka nkunguhato wa wadi .
Maveketelelo ya marito ya xiboho xa ndzivalelano na wona ya kongomisa eka lexi .
leswaku swirhangana swa hina swi fanele ku kumeka eka ndhawu yo karhi .
Ku endlela timhaka leti nga humelelaka eka leswi nga nyikiwa laha henhla .
Nhlayo ya Maafrika-Dzonga lava va hanyaka eka matikoxikaya yi enhlile hi kwalomu ka tipoyinti ta 10 ra tiphesente ku sukela hi 1994 .
Xiviko lexi xi ni swikongomelo swimbirhi swo anama .
Phuresidente Jacob Zuma u thorile Khomixini ya Makunguhatelo ya Rixaka ( NPC ) hi Mudyaxihi 2010 ku fapfarhuta kungu ku va ri langutisisiwa hi Khabinete na tiko .
Magoza ya nkarhi wo koma ntsena ya muxaka lowu ya nga hlamuseriwa xivangelo xa wona xi va erivaleni .
Swihlawulekisi eswi swi lava swiendlo ku nga va ku uka eka vanhu
swiyimo leswi swa le henhla swa vusweti na nkayivelo wo ringana swi na masungulo ya swa matimu eka xihlawuhlawu naswona swi susumetiwa ngopfu hi mhaka ya leswaku vanhu vatsongo swinene va tirha na leswaku nkoka wa dyondzo ka vantima vo tala va sala va ha ri swisiwana .
xiyenge 6 . 4
I mhaka .
Rifuwo ri le ku fambeni kahle .
Swi pfuna eka swikongomelo swo lulamisa na ku tlherisela ku ringana ;
Ndzi tava kona hi ku hela ka vhiki loko hi lava ku kanela leswi ku ya emahlweni .
swi ta hambana swinene .
Tikomiti ta Tiwadi ti nga yisa swiviko eka vatirhi va masipala .
Hakunene swi tano , kambe emakumu ya swona u na vutihlamuleri .
Xana wu ta va yini nkoka wo engetela wa nghingiriko lowu .
ndzi fanele ku tsakela leswaku hi va ha ha ya emahlweni .
ku nyika vumbhoni bya xisayense .
Swiyenge swa mani na mani na swo tiyimela .
Eka swifundzankulu swa kaye
Eka ntirho wo maka
Va tlhela va pfuna eka timhaka ta vugevenga na ta vumbiwa .
Mitirho eka ku vumbiwa bya vukhongeri byi katsa :
kumbe wu veka tihakelo to engetela eka matirhiselo ya mati lawa ya hundzaka lawa ya ntsengo lowu tsariweke .
Xana ndzi fanele ku tlula lembe ?
Ndzi lemukile leswaku vanhu vo tala va ni swiphiqo swo yelana .
swinyenyana na mimpfundla
A swi rivariwanga kambe ku tlhela ku tlheleriwa eka swona hi tindlela to tala to hambanahambana .
Ndzi tsakela ku heta hi matikokamberiwa .
swi fanele ku tiyisisiwa leswaku ku nga vi no debyisa .
Eka xiyimo lexi ku ni swintsongo swinene leswi ndzi nga vulaka ehenhla ka mhaka .
Wu fanele ku tlhela wu va nhlangano wa tipoltitiki .
1 . Mfumo wu andlala nandzu
Xikulukumba eka mihluvukiso leyi i ku tumbuluka ka tiikhonomi leti kulaka hi ku hatlisa , ngopfungopfu ya China , India na Brazil .
vutivi na ku twisisa swi tiyisisiwa nkarhi hinkwawo .
hi nge eneriseki hi ndzimana yo hlanganeriwa .
Ku tivula - ku amukela leswaku u endlile vugevenga
A ndzi ta tsakela njhe ku kombisa timhaka timbirhi kumbe tinharhu .
Hinkwavo lava va lavaku ku va vahlahluvi va timbewu va fanele ku trejistara tani hi vahlahluvi lava va ha leteriwaku .
kambe eka mfumo .
Hi fanele naswona hi ta dumisa vumbiwa .
Swi tikomba yi ri miehleketo leyi pfunaka .
Lexi xi nga ri tano , milawu yo tiya ya laveka .
Ndza tiyisisa xa fana hinkwakonkwako .
Muongori loyi a nga ephexenini na mulawuri va laveka ku pfuna hi phurojeke na ku hletela mphakelo wa maphasele ya swakudya leswi engeteriweke eka mindyangu leyi sweleke .
Sweswo swi lava ku landzelerisiwa hi ndlela leyi vuyerisaka na milawu ya ku sivela vukanganyisi .
Swi kahIe leswaku swi vuriwa eka vuhlanganisi lebyi .
Ndza tsaka ku tekela enhlokweni ku hlangana ka vunene .
A hi ri ku vulavuleni hi mayelana na eneji leyi pfuxetiwaka .
" Mbuyelo wu tshamela ku va hakelo ya le henhla na nhlohlotelo .
Tinguva ta xibalo ti hela hi siku ro hetelela ra n'hweti ya khalendara .
Komiti yi ringanyeta leswaku xiviko xi fanele ku langutisiwa hi Yindlo .
Yaleyo a hi ndlela leyi nga yona ya ku tumbuluxa ku tshembeka ka nawu .
Hi ta ya emahlweni hi vekisa eka dyondzo na nhluvukiso wa vutshila hikuva leswi hi swona swilotlela swa nkuriso wa ikhonomi na nhluvuko .
Avelana mavonelo na ntlawa wa nhlengeletano hinkwayo .
Khevele leyintshwa yi languteriwa ku hatlisisa mihlanganiso kahle swinene .
ri tlhela ri va na swiyenge swo tala
Xifaniso 10 xi kombisa hinkwaswo hi leswi pfunaka swa lembe ra 3 swa CBP .
dyondzo ya vantima
Ku nghenisiwa ka riqingho , mati na gezi .
gandlati ro koma
Vulawuri bya risima
Hambiswiritano , ku na leswi nga humelela leswintshwa .
I yini ku honisa ?
Hlayisa vito ra khampani hi ku tata tifomo ta CM5
afrika dzonga na siku ra afrika
hi herisa vusiwana hinkwabyo
Lexi xi tlhela xi va xi ri hi xikombelo xa vaakatiko .
Eka xikombiso lexi ku na mpimo wa ncicelano wa tiphesente ta 25 lowu tirhisiweke .
Lebyi i vubihi byo sungula lebyi byi faneleke ku lulamisiwa .
rivala ra mitlangu ro ringanana a ri nga vi ntsandziso .
Hi fanele ku tama ha ha tshembeka .
u tsundzuxa vavabyi va yena leswaku va endla xikambelo xa HIV va nga se tirhisa mirhi .
Hi ndlela leyi nga erivaleni , swi lava ku pfuxetiwa .
Hikuva va hlurile mune wa Tikhapu ta Misava ta FIFA
Nkarhi wun'wana ku dyondza hi ku langutisa endzhaku ku nga ha va ka xikhale .
Ndzi kholwa leswaku ma ha ri na ndhawu yo hundzulukahundzuluka eka swa vurimi .
Nomboro ya phurojeke yi fanele ku katsa xirhangi lexi kombaka mhaka leyi rhangisiweke ya IDP leyi fananisaka phurojeke ( hi leswaku Mhaka leyi Rhangisiwaka ya 1
Ndzi ehleketa leswaku hi lulamile .
Ku sayiniwa ka Memorandamu .
U vule leswaku Afrika-Dzonga ri na kwalomu ka mamiliyoni manharhu ya vanhu lavantsongo lava nga exikarhi ka malembe ya 18 na 24 lava va nga tirhiki
Hambiswiritano , Huvo yi endla milawu ya ku hlawula swirho swa Komiti ya Wadi .
Yaleyo i mhakankulu
Kambela na ku lunghisa nakambe handle ko onha nchumu
Kunene ndzi tshemba ku ri leswi swa ha ri swa xiviri .
Leswi swi ta va maendlelo yo nonoha swinene hakunene .
Mahungu ya mayelana na vukorhokeri bya nawu hi ku landza ku tshamisa minkanetano na switsundzuxo , nawu na tikontiraka , na tipholisi .
Exikarhi ka mitlhontlho leyi hi leswi landzelaka :
Maphorisa xifundzankulu ma kumile 14 wa ti-BMW ka ku va va ti tirhisa eka ku lwisaneni ka vona na vugevenga .
Ku suka nkarhi walowo , nhlangano wu kurile , sweswi wu na vatirhi va 14 , lava katsaka na vatsoniwa vambirhi .
nkarhi lowu nga hundza lowu yaka emahlweni
Ndzi tsakela ku tshikelela mhaka leyi ya nkoka nakambekambe .
Endzhaku ka nhlengeletano
Nseketelo wa N'wana na wa Ndyangu .
Makete wa vatirhi lowu wu angulaka swinene eka xivandlanene xa ikhonomi .
Xivutiso lexinene .
Kwalaho hi ta langutisa swinene eka swivangelo swa madzolonga .
Mitlangu hikokwalaho i xihlohloteri xa nkoka eka tshunxeko .
Holobye Mthethwa u engeterile leswaku u lava ku hlaya hi vugevenga lebyi nga hluleka na hi swigevenga leswi khomiwaka
Matimu ya tele hi swikombiso swa matirhelo ya lava yimelaka ntiyiso .
vukoloni
nisha wo nuheta
Ntirhisano lowu wu lava ku beriwa mavoko .
Mfikelelo eka vukorhokeri wu anamisiwile , ikhonomi yi endliwile yi tshamiseka naswona se rixaka leri nga yiki hi nghohe ri sungurile ku humelela .
Ndzimana ya 3 : Mimbuyelo ya nkoka
Leswo na swona swa twisiseka .
Hi xihi xihlovo xa mali ya tiko xi nga fikelelangiki levhele leyi languteriweke ?
Kutani , himpela ina , hi le ku lulamiseni ka mhaka yoleyo .
Ku sukela hi siku leri ra nkoka vanhu va ka hina va vile xiphemu xa mihlawulo minharhu ya nkoka .
muthekiniki wa vurimi
Ndzi ta tsakela ku veka kungu leri eka vundzeni bya rona .
Ndzi ni xivutiso lexi kongomaka swinene eka n'wina havumbirhi .
Loko swi langutisiwa hinkwaswo
yo va nandzu wu sunguriwo tengiwa no hela ku nga ri no hlwela ;
Lava khumbekeke sweswi va ta katsiwa eka endlelo ro teka swiboho .
Eka tikomiti leti
Mahungu lama ma ta :
Xi fanele ku tlhela xi va tano eka nkarhi lowu taka , na xona .
Leswi swi hi tisa emakumu ka nkomiso wa mbhurisano .
A hi tiyisiseni leswaku hi vahlayisi va nkoka lava swi tirhisaka hi ndlela ya vutlharhi .
Hi mavonelo ya mina , rhijisitara ra valweri i khale ri laveke .
tidyondzo to vhota
Boxa maendlelo lama nga ta tirhisiwa ku kambela mimpimo ya swiyimo swo hlohlotela eka ntlawa .
Tikhopi hinkwato ta tidokumende na afidavhiti leyi nga hlambenyeriwa swi fanele swi tiyisiwa hi Notary Public , kumbe Khomixinara wa Swihlambanyiso .
Tanihileswi leswi swi nga mahetelelo ya mojulu lowu
Sweswo hi leswi ndzi nga eku ringateni ka swi endla .
I hi ndlela leyi ntsena leyi hi nga fikelelaka ku antswisiwa ka mbangu ka misava hinkwayo .
Hlayisa maphepha ya nkarhi na pfala tsalwa .
mina ndzi lwa na vona .
mahungu lamanene .
Hi vekisile nakambe eka vuleteri bya vudyondzisi naswona hi ta pfula nakambe tikholeji ta vuleteri bya vudyondzisi ku fikelela xilaveko .
Loko u mangala nandzu wolowo emaphoriseni va ta wu lavisisa .
Mpfumalankateko , xiyimo xa xiphiqo xi le ku kuleni .
Swi tano hileswi va nga swi nyanyisiki .
8 . Cheke leyi hakeriwaka eka Director-General : Department of Agriculture , Forestry and Fisheries yi nga namarhetiwa eka fomo ya xikombelo kutani yi rhumeriwa eka .
Hi fnele ku va hi endla swona eka hinkwaswo leswi hi swi endlaka .
Ku chela nakambe giravhele eka man'wana ya mapatu a ku katsangi tindhawu hinkwato leti khumbhekaka .
Timali ti vekewe etlhelo hi xikongomelo lexi .
Na sweswi , eka mpimanyeto lowu averiweke , leswi yi swi rhangiseke emahlweni i ku :
Kambela na ku ku tshungula eka mavabyi na mimpfilungano leswi u nga va ku na swona .
Phakela mafambiselo ya nxungeto ni makhombo .
Ndzi tshemba leswaku leswi swi ta kombisiwa eka vhoti .
Nkanerisano wa swa ndyangu
naswona xa nkoka swinene
Xiyimo lexi xo chavisa na xona xi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Ku humelela loku endliweke eka vulavisisi ku kaneriwa eka Ndzima ya 4 .
Marungula a ya kumeki .
hikuva a ndzi si tshama ndzi swi lorha .
Nkayivelo lowu wu lava ku lulamisiwa hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
ku kunguhata na nhlayiso .
Eka lexi a ndzi ta tsakela ku n'wi seketela swi va erivaleni .
Leswi swi famba hi phurogireme ya mfumo ya ku herisa vusweti .
leswi swi na nkoka hakunene .
ku vile na nhlengeletano yo ka yi nga ri ya ximfumo .
I mixo lowunene , wa amukeriwa .
nhluvukiso na ku hunguta vusweti exikarhi ka Afrika na Japan .
ku lerisiwile leswaku
Goza ra 16 : Hi wihi nseketelo lowu masipala a wu nyikaka tikomiti ta tiwadi ?
Mi nge ndzi vulavula kusungula hi mhaka ya vuhlayiseki .
Eka nhlayo leyi , ku ringana 13 wa timiliyoni ti kamberiwile eswibedhlele swa vaaki .
U fanele ku nghenisa fomo ya xikombelo leyi nga vekiwa ku endla xikombelo xa tiphemiti ta ku nghenisa etikweni .
A hi sunguleni hi xivutiso xohetelela .
xikambelwana xa vuswikoti xa ndzawulo
A swi vuli leswaku u susa thyaka .
Khopi ya xiboho xa ku hlangana
Ndzi tshemba leswaku leswiswimta hatlisa kutlula ku hlwela .
Maendlelo yo hlayanyana ya tirhisiwa ku langha mpimo wa le hansi wa muholo wo kota ku hanya :
-nyimpi
swiakiwa leswi nga ta fambisa endlelo ro kunguhata
kambela mavito ya vona eka nxaxamelo wa vangheneri .
Ku sukela loko ku ve na ku tivisa ko tinyungubyisa
A ku ri ku pfumala ku twisisana .
Pholisi ya vukhondzi i nchumu wun'we , hambiswiritano , na ku pfanganisa hi swin'wanavu .
Kumisisa u tlhela pimanyeta muxaka wa xivilelo .
Maendlelo ya vuseketeri yo simeka
Homu ya khale yi tshama yi ri murhangeri .
vona leswaku u
eka ku avela mitirho Swandla swa Presidente ;
Tsala makanelwa ya wena ya tshamiseka eka mavhiki mambirhi endzhaku kaloko ( ti ) nhlengeletano ( ti ) yi khomiwile kutani u ma hangalasa eka mutshamaxitulu kun'we na swirho swa komiti ku ya ma langutisisa .
Hi mikarhi hinkwayo swi tekeriwa ehansi hi matlhelo lamambirhi .
U nga mereka swivutiso leswi u nga swi endlaka loko u ri karhi u yingisela vuyimbeleri .
Nkunguhato wo pfanganisiwa , mapimanyetelo na nandzeleriso wa matirhelo ya manyikelo ya vukorhokeri swi tiyisa nhlangano exikarhi ka tindzawulo leti nyikeriwaka na mivuyelo na tihakelo ta vukorhokeri lebyi .
A ka ha ri na ndlela yin'wana yo yisa emahlweni
Vuhlayisi lebyikulu byi fanele byi tekeriwa enhlokweni laha swi faneleke ku kambela kumbe ku kombisa nhundzu .
Makungu yo simeka manyikelo ya vukorhokeri
Kutani sweswo i vutihlamuleri bya hina .
U fanele ku kombisa kahle lava nga eka nxungeto .
eka mbangu lowu hi tekela enhlokweni timodlolo tin'wana .
Hi ntlawa wa vun'we eka ku hambanahambana .
Hlamusela loko ku hlundzuka ka wena ku fanerile , hlayisekile na ku va kahle ku endla tano .
Palamende ya xifundzha na Huvoya Rixaka ya Swifundzhankulu , ku nga si hela 14 wa masiku endzhaku ko sunguriwa ka ku nghenelela ;
Eku endleni ka ku cinca loku
A swi dingi ku cinciwa .
Hambiswiritano , rivala ra mitlangu ro ringanana a ri nga vi ntsandziso .
Longoloxa swihlawulekisi swa loyi a nga muvulavuri wa kahle .
Hi ndlela ya mafundza , a hi hava na mivuyelo leyi ku ta fika sweswi .
mupfuni wa le vuhlayiselweni bya mintsumbu
Ndzi lulamile ku ya emahlweni .
Ntsengo wu ta pfuna ku lwa na vugevenga na ku vumba ntlawa lowu nga ta tirha .
Ha vilela hi vukorhokeri byo hlwela lebyi hi nga byi tshembisa vaakatiko ; ha swi tiva leswaku loko hi tirhisana hi vutirihisani bya nkoka hi nga endla swo tala hi xihatla .
Hikokwalaho ndzi anakanya leswaku swi fanerile ku amukela endlelo ra swiphemu swo hambana swa tirhelo .
Leswo se swi humelerile .
Tanihi xitirho , hambiswiritano , i xa nkoka .
Makete wa xikaya wu fanele ku va lowu hanyaka , a xi te lexi taka .
Foramu yi nga katsa
Ha kunenenene ku humelelaka kwale ?
khoto ya le kusuhani yi ta ku hlamusela leswaku u nga endla xikombelo eka khoto yihi .
Ndza khensa swinene ndzi tlhela ndzi mi navelela ku humelela eka mimbulavurisano ya n'wina .
Xilaveko xo va tikhomixini leti simekiwaka hi Kavanyisa loku ti kombisa hi ku anama mavumbiwelo ya Afrika Dzonga ya tinxaka na rimbewu xi fanele ku tekeriwa enhlokweni loko ku thoriwa vakhomixinara .
Rhengu leri ri se ri khorwisile ku va ri humelerile .
vona hi nandzelelano wo tirhana na timhaka
A swi kalanga swi vuriwa eka dukumente leyi .
Kondiraka ya muthoriwa loyi a tihlamulelaka eka muthori wa yena , ku nga masipala , eka tiKPI .
Hikokwalaho ka xivangelo lexi , ndzi vhotile ndzi seketela xiviko .
Naswona xi endlile tano .
Swi fanele swi koteka naswona swi fanele swi khomeka .
Vaaki va fanele ku teka xiave eka endlelo ra mpimanyeto , tanihi laha va endlaka eka endlelo ra KNP .
swihalaki swa gasi ya ntumbuluko
Leswi i xiphemu xa vutirhisani bya mfambafambo lebyikulu .
MURHANGERI WA VANDLA RO KANETA : Ku tisola ?
mahlakala khomani
Xana mahetelelo yalawo a ya simekiwile eka yini ?
Kutani , xihundla hi xihi ?
A hi fanelengi ku hela matimba eka swipfuni leswi hambi ko va njhani .
A ku ri njhekanjhekisano wa kahle naswona wa vutihlamuleri .
Nongonoko wa Dyondzo ya Masungulo na Vuleteri bya Lavakulu Kha ri Gude wu ta tshikeleriwa .
Lexi hakunenenene i xiphiqo xa miganga ya ka hina namuntlha .
Hlamusela ntirho wa tibangi eka ikhonomi .
Hi nkarhi wa Vhiki ro Mamisa Vele
Handle ka tanihilaha swi nyikiweke hakona eka Atikili ya XI , ku hava vuciva byi nga endliwaka eka Ntwanano lowu .
Vathori va fanele ku tata xiyenge A xa fomo ya W . Cl . 2 .
Loko swi koteka simeka tinhlamulo ta wena eka mintokoto ya wena ya le ka wadi ya wena .
ku letela vadyondzisi
Hi fanele ku ya emahlweni hi ku tinyiketela ko engeteleka , ku tiyimisela na ku tiboha .
Gauteng na madorobankulu ya eThekwini na Cape Town i tirhijini-xidorobankulu leti kulaka hi ku hatlisa , leswi nga na swiringanyeto eka makunguhatelo na mphakelo wa vukorhokeri bya masungulo .
ku tirhisiwa ka matimba loku ku vuriwaka eka ndzimana ya ( a ) , ya ( c ) kumbe ya ( d ) ( ii ) ya xiyengentsongo xelexo , xiboho xa Presidente xi na matimba ku tlula leswin'wana ;
Humesa fomo ya Z83 e ka Computer , Application for Employment eka website leyi ya DPSA .
laha ku nga na vutivi bya maendlelo yo khomeka .
Sweswo i mhaka ya valawuri wa vuavanyisi .
Hi ku landza Xitiviso No . 26 xa 26 Dzivamisoko , 2001 , vulawuri bya Nawu lowu byi nyikiwile Holobye wa Vululami ni Nhluvukiso wa Vumbiwa .
Sweswo hakunene i ku xandziwa ka makete ya le ndzeni .
Ku pfuriwa ka makete i xiyimo xa leswi khumbaka misava hinkwayo .
Xivumbeko xo kombela
lawa ya nga na matimba lamakulu yo hlawuleka na matimba ya nawu eka tindhawu ta wona .
hi ta vitana Nhlengeletano ya Xiyenge xa Mfumo ku tlhuvutsa timhaka leti leswaku moya wa Batho Pele wu kuma mavonelo yo tiya laha vukorhokeri bya mfumo byi nyikiwaka kona .
na leswaku i vangani .
I pholisi leyi leyi yi faneleke ku vutisisiwa .
nseketelo wa nhluvukiso wa swikili eka ku hluvukisa ikhonomi na nseketelo wo aka vuswikoti .
kuna nkitsikitsi eka ntsakelo wa swa tipolotiki loko timhaka teto ku vulavuriwa hi tona .
Switirho leswi faneke ku tirhisiwa eka xiteji lexi
Lexi a xi nge kondzeleriwi .
Eka swivangelo leswi , xiviko xi wine vhoti ya mina .
Leswi u nga swi endlaka ku sirhelela n'wana eka HIV hi nkarhi wa vuyimani
Leswi a swi hlangani na Nawumbisi wo Cinca Vusirheleri lowu vikiweke .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi pfumelelana hi xiheri ni xipimelo lexi xa vutshunxeki .
moya wo ka wu nga ri kahle wu nga va kona .
Xana hi ta swi endlisa ku yini ?
Swikongomelo swa Nawu i ku :
Eku endleni tano , u le ku pfuleni ka nyangwa wa nxaniso .
tinhlungu kumbe ku kwalala ka nhlonghe .
xihlayisa-ozoni
Loko u lava ku joyina Rhavi leri , u komberiwa ku tihlanganisa na Wilna Liebenberg ( wilna @ lieben . co . za ) kumbe Gretha Aalbers ( aalbers @ iafrica . com ) .
Ku tiyisa vutirhisano bya nkoka swi ta pfuna ku yisa emahlweni ntsakelo wa rixaka , na ku nyiketa swipfuneti ku yisa emahlweni nhluvukiso ya Afrika .
9 % hi 1996 ku ya eka 9
Hinkwaswo leswi sunguriweke swi languteka swi ri na nkoka .
tirhisa swibumabumelo swa Khomixini ya Khampepe eka ku nyikiwa matimba na mitirho ya Hofisi ya Vulavisisi byo Hlawuleka ( Scorpions ) ;
I tlhontlho lowu laha hi sungulaka ku hlamula namuntlha .
Nhlayo ya vanhu lava thoriweke tanihi vahleri va vulavisisi bya xiyimo xa le henhla hi leyi landzelaka :
Ku kota ku sungula NHI , ku pfuxetiwa hi xihatla ka swibedlhele swa mfumo swi ta endliwa hi mintirhisano ya Mfumo na va Phurayivhete .
A ndzi ta tsakela leswaku a basisa leswi , ndza kombela .
exikarhi ka vhiki lava nga tirhiki .
leswi yi endlaka leswaku yi hundziseka .
a hi fanelangi hi xungeta ku teka goza .
Twisisa ntirho wa khanselara wa wadi
Muxavisi a nge swi koti ku hlela hambi wu ri wihi wa tidyondzo leti nga longoloxiwa laha henhla .
Loko u ta yisa xikombelo xa wena na mali ya xikombi hi voko , u fanele ku vona leswaku u kuma rhisiti ya ku hakela .
Muafrika
hi fanele hi ku hatlisa hi tirhana na xiphiqo lexi .
Kutani u duvuriwe a lova .
Xiletelo xa ntolovelo hi leswaku miphalalo
hangalaselo ra mbewu
Tiphurojeke a ti nga anguli swilaveko swa vatekaxiave va vamanana na vadyandzhaka .
Vatirhisano eka ku lwisana na vugevenga
Tiphurojeke leti ti fanele ku lulamisiwa .
Eka tindlela hinkwato , hi vekele masungulo yo humelela .
Xana hi fanele ku yi endla njhani pholisi leyi ya nkhomano ?
Swi rhekhoda mitlawa yo hambana ya vanhu leyi kumekaka eka emugangeni , mixaka ya tindlela to tihanyisa , leswaku hi yihi mitlawa leyi nga sirhelelekangiki eka vaakindhawu , migingirikonkulu na leswaku i vamani vanyiki va vukorhokeri .
Ntlawa wa mina wu seketela ndlela leyi nga hlawuriwa .
Kambe ndza ha tsakela ku vutisa xivutiso xin'wana lexi nga ni vuxaka na swona .
Ha swi tsakela
Kapa Vuxa yi ta vuyeriwa ku suka eka EPWP .
vuxokoxoko bya munhu loyi a kombelaka ku kuma tirhekhodo
Hikokwalaho , hi ta vhota hi lwisana na bajete ya 2011 .
Ha tsaka leswaku leswi swi fika emakumu eka nkarhi wa tin'hweti ta tsevu .
Ntikelo wo tiyisisa xidemokirasi wa tiviwa eka Chata ya Ntshunxeko ( vona xibokisana xa 2 ) na le ka RDP .
Ku vekela mipimo ya vukorhokeri
Xiyimo hi nghingiriko ya komiti ya wadi
ku tlovota eka ximatsi eka mouse ya wena eka linki ya dokumende leyi u lavaku ku yi hlayisa .
Xikombiso , ntshamo wa ku nyika mavonelo eka milawu ( by law ) leyi bumabumeriwaka .
A swi olovi ; u fanele u tihlawulela .
ku pfariwa
Xikongomelo i ku hluvukisa vuswikoti bya vanhu na bya tiko
Leswi swi taya hi xivumbeko xa xivutiso .
Lava matimba va endla leswi ku tivuyisela , leswi swi nga ta ka swi nga kotlani na swa hina .
lowu nga ta asesiwa .
Muaka-tiko wa Afrika Dzonga loyi a lavaku ku kuma vuaka-tiko bya tiko rin'wana u fanele ku endla xikombelo eka va Ndzawulo ya ta le Kaya ku hlayisa vuaka-tiko bya Afrika Dzonga loko a nga si kuma vuaka-tiko bya tiko rin'wana .
Sweswi NGO yi nyikiwile ntirho wa ku nyika nseketelo / vutsundzuxi byo tatisa hi mikarhi leyi siyanaka hi kotara hi ku tirhisana na mutirhi wa nhluvukiso wa muganga loyi a ha ku thoriwaka .
Nandzu wa Khoto wa nomboro ya :
I ntiyiso leswaku tindlu tintshwa ti akiwile .
hakunene ku na mitlhontlho yikulu ya swa mbango .
ku tinyiketa ku lan'wa nitrho
ku letela na maendlelo yo lava vanhu .
Ndzinganano wu fanele ku pfuxetiwa hi ku hatlisa .
Hina vatirhisi hi na mfanelo ya vutomi handle ka phoyizeni !
Hi landza swinawana swa matirhelo ( regulations ) swa South African Police Service , u fanele ku :
Ndzi mi hlohlotela ku ndlandlamuxa phurojeke leyi .
Ntirho wa swivulavuri
Xi nga cinciwa eka matiko man'wana na kona .
I swa nkoka leswaku hi tirhana na muxaka lowu wa vugevenga .
Phurogireme ya Nhluvukiso wa Vuphakeri bya Mabindzu ya Vatima
Xana vupfhumba byi hoxa xandla hi ndlela yihi eka ikhonomi naswona leswi swi nga pimiwa njhani ?
Xivandla lexi xi lulamiseriwile swa bayo-dizele .
Nkhuvo wo pfula GeneXpert ximfumo a wu khomeriwile eXibedlhele xa Prince Mshiyeni eUmlazi
I tlhontlho wa misava hinkwayo .
Hungu ra mina hileswaku u nga yima ku tirhisa swidzidziharisi .
Leswi swi vekiweke hinkwaswo eka Tsalwaxidzi naswona a swi nge engetiwi laha .
ndzhuti wa xithombhe
Muendli Lonkulu wa Tipulani eka swa Xithekiniki la Dyondzekeke
khonsepe ya ximatematiki
LESWAKU nkatsakanyo wa Ntungu wa Chachalaza ya Tinyenyana wu yisiwa eka hofisi ya le kusuhi ya swa Mafambiselo ya swa Mbango na Makhombo kun'we na le ka nhlengeletano ya Komiti ya Xiyenge xa swa Ndzhaka , lowu fambelanaka na malulamiselo ya Huvo mayelana na malawulelo ya makhombo .
Xileriso xa khoto xo sirhelela ( protection order ) xi nga kumeka hi siku relero , kambe hi ntolovelo , leswi swi titshege hi ku tika ka mhaka ya wena .
Swa ha ri ntiyiso leswo .
Copenhagen ri ni nkoteko wa ku va ntsombano wa matimu ya ntiyiso .
2 . 5 Nkuriso wa vurimi na maendlele ya vurimi no endla swakudya hi switshoveriwa ku vuyerisa nhluvukiso wa matikoxikaya na ku tumbuluxiwa ka mitirho hi ku hetisisa Pholisi ya Tirhele ra Pulani ya Vurimi hi ku tirhisana na mabindzu eku heleni ka nhweti leyi taka , Ndzhati 2013 .
Hi nkarhi wa xiphemu xa vumbirhi :
Handle ka hungu ro tano ku ta va ku ri hava ku rhula .
Tindhawu ta dyondzo ti katsa :
Leswi sweswi swi nga emahlweni ka hina swi yimela goza rikulu ku ya emahlweni .
I swa nkoka leswaku hi endla kuri vana va hina va hlayisekile hi nkarhi wa tiholideyi leti .
ndhawu ya movha wa xihatla ntsena
" transient " i munhu loyi a ri eku fambeni hi vusiku bya nhlayelo wa vanhu
Hi lava hi ku hatlisa ku teka goza eka mhaka leyi .
Endleni tipulani ku tirhisa milawu hi ku endla .
Hi leswi ndzi vula mbango
Vayeni vo hlonipheka , tanihi xiphemu xa qhingha ra leswi swi nga rhanga emahlweni hi ta ya emahlweni na nongonoko wa hina wa ku aka switirhisiwa swa ikhonomi na swa vanhu .
Xiviko xi fanele ku katsa swiphemu leswi landzelaka :
Ndzi ehleketa leswaku a swi ri xikombisi .
Ku humesa miehleketo
A swi kona ( langutisa ( b ) ) .
Ku buka i swa nkoka .
Kutani ku na makete lowukulu swinene lowu faneleke ku enerisiwa .
Va fanele ku sirheleriwa eka tintswalo ta vuyimeri byo ka byi nga ri byona .
U hetile xana ?
Phurojeke leyi simekiwile ku antswisa swipimelo swa vutomi bya vaaki hi ku tumbuluxa swiyenge swa mabindzu
veka swikongomiwa swa matirhelo ya masipala
Kambe ntsena tanihi xiyimo xa tiko hi roxe .
Ntsombano wa XVI wa Federexini ya Misava wa Lava nga Twiki wa 2011
Yi na switirhisiwa .
Eka vanhu va vutsoniwa
A ndzi ta tsakela ku vona maendlelo lama humelerisiwaka ku yisa emahlweni ya tlheriseriwa endzhaku .
eka mina vonelo leri ri languteka ri nga fanelangi .
Leswi swi vula vhoti ya ku pfumelelana ka hinkwavo
Ntiyisiso wo hakelela xikombelo .
Kambe lexi xi tika ku tlula mpimo .
Xiga xa xumbirhi i ndzavisiso .
u pfurile khoto ya majistireti yo sungula edorobeni leyi nga dya kwalomu ka R7
Ndzi kanetana na vona eka nkhulukelano wa swakudya .
Ku rhumela tihlampfi laha tikweni hi ndlela ya vuhungasi
Leswi hi swona hi nga rhumiwa ku swi endla .
Switandzhaku swa Afrika Dzonga .
Ndzi ta tsakela ku heta hi ku kombisa leswi landzelaka .
Ku khatsa ndzima swi ta vula ku tiyisa vukona bya tiko emisaveni hinkwayo eka tindhawu ta xiyimonene xa mphikizano , loko ku ri karhi ku akiwa switirhisiwankulu na swikili leswi lavekaka swinene .
Ndzi yingiserile mivulavulo hinkwayo hi vukheta namuntlha .
Hi lava lebulelo leri .
Xikongomelo lexi xi avelaniwa na hi xiviko lexi nga mahlweni ka hina namuntlha ,
4 . 3 Pholisi na rimba ra nawu leri letelaka maendlelo ya komiti ya wadi
Xana i mahungu ya muxaka wihi lawa a ya ri kona ?
Ndzi langutisela ku vona leswi u veke na swona .
tikhopi ta matsalwa ya tinhlayo-nhlayo yo phasa tilava ku nyikiwa eka ' bigeye tuna
Tinhlayo leti a ti fanele se ti engetelekile ku kombisa ntlhontlho lowu hi nga langutana na wona .
xihalo
Swi tano , ntirho a wu se hela .
Vuseketeri hi mali na swa xithekinikali eka wadi , swi nyikiwa kumbe ku olovisiwa hi masipla
Walowo i nxopaxopo wa mina , hikokwalaho hi swona swi endleke ku ri ndzi papalata .
Minongonoko ya nkarhi wo leha ya tumbuluxiwa na ku hlayisiwa .
Hi ntiyiso leswi a swi amukeleki .
SADTU na SAOU
Nhlengeletano yi tiyisisa dyondzo tanihi masungulo ya nhluvukiso lowu nga heriki .
nawu wa swa vumunhu wa misava
loko va ri hava naswitwanana ndlela yo kuma muholo wa karhi na karhi
popu
Xiqhoza na Xisuthu xa le Dzongeni .
Matirhiselo ya mali ya matirhelo i ku durha ka tinhundzu na vukorhokeri lebyi nga tihirsiwa hi nkarhi wa le hansi ka lembe rin'we .
Lemuka - marungula yo landzela eka ntlawa wa ntirho eka dyondzo .
Lexi xi le ku veni mhaka yo tivikana ku ya na ku ya .
rifuva ro sihalala swa vutshunguri
Swi fanele swi va erivaleni eka hina , exikarhi ka hina .
Sweswo swi ta va nkombisaritwelo ra swa timali ra vun'we bya ntwanano wa hina .
Hofisi ya Vuyimeri bya Vuhlayiseki bya Vanhu ya afrika Dzonga yi na vutihlamuleri byo tiyisisa leswaku timali ta mpfuneto ta hakeriwa hi ndlela ya kahle naswona hi ndlela leyi pfunaka .
Tindlela leti pimanyetiweke eka xileriso i tindlela letinene .
matlhari
Tiva no vika ku cinca .
Leswi swi fikeleriwa hi ku nghenelela eka ndlela ya rixaka yo endla milawu na hi ku nyika foramu ya rixaka yo langutisisa timhaka leti khumbaka swifundzhankulu .
tlakusa nxungeto wa vuvabyi .
Hi ntiyiso leswi swi fanele ku yima .
Endlelo ro landzelerisa xixavisiwa
naswona a hi fanelangi ku hambukisa vanhu .
Mafambiselo yo hlawuleka ku endlela leswaku CBP yi tirha
Vatirhi va fanele ku tekiwa vari timpipi .
LESWAKU ku AMUKERIWA swibumabumelo leswi nga eka xiviko xa mayelana na ku khukhuriwa ka tindlu ta Ndhawu ya le Makana ka 1
Ndzi tsarile kambirhi ndzi kombela nhlamuselo .
ku rhendzeleka-rhendzeleka
A ku na xiyimo xa ntolovelo eka timhaka timbirhi hambi letitsongo .
Minongonoko yi fanele kuya hi manghenelelo yo hlanganela .
Ndza khensa , vatirhikulorhi .
Makungu ma fanele ma vuriwa leswaku mhaka yo pfuna leyi pfumalekaku yi le ndleleni .
Hi hlanganisiwilele eka vutihlamuleri lebyi hi xivandla xo tiyimela yiri yoxe .
Ha swi tiva leswaku ku twisa ku vava swa ha ya emahlweni .
na ku nyika xiviko eka nhlengeletano .
Nkongomelo : Ku Pfuneta ku Kula ka Ikhonomi eAfrika .
Xavumbirhi , nhlangano wa swa ikhonomi na mali sweswi wu tiyile wa karhi wa humelela .
2 . Loko muxaka wa ximilana wu nga ri kona eka tafula , yisa xikombelo xa ku tiyisisa kun'we na swibumabumelo hi ku tsala eka Mutsari wa Timfanelo ta Vaandzisi va Swimilana .
A hi ndlela yo twisiseka yo ya emahlweni .
ximbhovana xa moya
xedulu xa 1
I ku sungula ka ku tumbuluxiwa ka endlelo ro tirhisana .
Ndza tisola hikwalaho ka mpfumaleko wa mbhasiso .
Eka xiyimo xa rixaka ?
Hambiswiritano , ku hava ku tiyisisa hi vuswikoti bya vumaki bya n'wahuva eAfrika Dzonga .
Ndzi seketela nsusumeto wa xiviko lexi .
Nakambe hi va kombela ku herisa xigwevo xa rifu .
Kumbexana swoleswo swi nga tekeriwa enhlokweni eka ku xedula eka nkarhi lowu taka .
Xiphemu xa vumbirhi xi avanyisiwile hi xitsalwana .
Un'wana u kumile mahungu sweswi ya leswaku leswi swi na nkoka .
1 . 10 . Khabinete yi rhumela marito yo chavelela eka ndyangu ni vanghana va Xandla xa Phuresidente ya Ligi ya Vamanana ya African National Congress na khale ka xandla xa Ximokonkulu eka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu
Nawu lowu sweswi wu lawuriwa hi Ndzawulo ya Vutshamo bya Vanhu naswona wu ta yisiwa eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Makaya na Vumbo wa Misava hi Vuntshwa loko nkarhi wu ya wu famba .
Emisaveni hinkwayo , ku tlula 50 wa mamiliyoni va lahlekeriwe hi mitirho ya vona .
Va swirhundzu na va matlhari , langutani mitiyiso eka matiko hinkwayo .
Exikarhi ka ku antswisa ntalo wa vumaki eka ku dilivhara , i mhaka ya vuswikoti .
Kambe , vavanuna na vavasati , nkateko lowu wu ta na vutihlamuleri lebyikulu , na ku langutela lokukulu .
kumbe loko ku sala vayimela-ku-langwa va mbirhi ntsena endzhaku ka loko ku tirhisiwile endlelo ro humesa vayimela-ku-langwa eka nhlawulo
leswi rhangisiweke swa hina i
Swipano swa hina swi tirha kahle ntsena hi nseketelo wa hina .
Khabinete yi kombela tiko ku endla matshalatshala eka xixika lexi ku yisa emahlweni ku hunguta ku tirhisa gezi tanihileswi mphakelo wa gezi nakambe wu nga ta va na ntshikelelo eka nguva .
4 . 2 . Manana Duduzile Charity Baby Mbongwa u thoriwile tani hi Xandla xa Mulawuri-Angarhelo ( DDG )
Xiphemu xo sungula xi endleriwile ku nyika vuxokoxoko eka tipholisi
Hambiswiritano , sweswo swi vonakala ku va swi nga ri tano .
Mhaka ya mina ya vumune i mayelana na mimpimo .
Hinkwavo ka vona va tirhile swa xiyimo xale henhla .
I xikongomelo xa tsalwa ro pholisi ku vona leswaku leswi swa humelela .
Hofisi ya Xipikara na khanselara wa wadi hi vambirhi ka vona va na ntirho laha .
Holobye a nga , hi ku tihlanganisa na Bodo na hi xitiviso eka Gazete , endla swinawana mayelana na zThe Minister may , in consultation with the Board and by notice in the Gazette , make regulations regarding -
Tlawa wa tindlu ta vutshamo ti nga tlawahatiwa tanihi tihotela
Lexi xi na nkoka swonghasi eka xifundza hinkwaxo .
a hi na swikanganyiso ni switsongo .
Swin nga ha teka nkarhi ku nge si tirhisiwa xiyenge xa 60 .
Mhaka ke i ku antswisa khwaliti ya moya .
Yaleyo i mfanelo ya vona ya xidemokirasi .
xivulwana xa rihlawuri
Khoto yi ta rhumela tisamanisi eka munhu loyi a hlamulaku ku humelela ekhoto hi siku ro karhi ku vulavurisana hi mhaka leyi .
Vun'we bya swa ikhonomi byi nga fikeleriwa hi tindlela to hlaya .
Swi nga va pfuna ka vutomi bya vona bya masiku hinkwawo .
tisa xitatimente xo hlambanyisiwa hi munhu loyi a tivekaka ( mukhanselara
Ku hluleka ku fikelela swipimelo a swi nge vi swi pfumala switandzhaku .
Hakunene un'wana na un'wana wa vona .
makumenharhu mbirhi
Ku languteriwa leswaku u tava na hina mundzuku .
Makungu ya wadi lawa ma nga endliwa hi vaakindhawu
Endla ntsena leswi lavaka hi xivutiso .
Ndzi nkhensa hinkwavo lava pfuneteke eka leswi .
Kambe teto a ti ri tinsimu na micino ya nyimpi , leswi hambaneke eka leswi hi swi endlaka namuntlha .
Xikombiso xa leswi swi tirhaka
U nga languti ntsena tinhlayo leto saseka ta ximfumo , xivono xa Q7 a xi ringanangi .
Xana hi endla yini ?
A swi vuli ku endla swilo ntsena .
Masipala u hlamusela u hlamusela loko swi koteka kuva hi cinca / hundzula matirhiselo ya mali kuva yi hakelela swakudya
Ndzi lava vutomi bya mina .
Eka malembe yo hlayanyana lama landzelaka , ikhonomi ya misava hinkwayo yi languteriwa ku kula hi rivilo ra le xikarhi .
Vamasipala va fanele ku katsa leswi , na tiKPI tin'wana leti nga tirhaka eka tiPMS ta vona .
Tata fomo ya BI-1664 ku papalata ku lahlakeriwa hi vuaka-tiko bya wena bya Afrika Dzonga .
Mbangu i wa nkoka .
hi fanele ku khatsa ndzima eka swirhangana swa hina .
ku na xiyimo xa swa nawu .
Xana mavabyi ya ni mixo ya hungutisiwa ku yini
Leswi hi vulavulaka hi swona namuntlha i swin'wana swo hambana hi ku hetiseka .
xiphutsela-rhaba
Leswi swi kombisa leswaku ku kayivela ka nhlayiseko ku ta xupuriwa .
b ) Tatana Marius Rezelman
Vaakitiko va hina va langutela magoza yo tiya yo antswisa vusirheleri na vululami .
Mhaka ya vunharhu i mahakelelo .
switsotswana kumbe ku lumiwa hi xipame kumbe timhangu tin'wana to karhi
vutshamo no pakiwa ka mimovha
-asma yo vangiwa hi ntirho : yi vangiwa hi ku hefemula ritshuri ra le bekareni na tindzoho
a hi fanelangi ku honisa mhaka leyi .
Hi le ku tirhisaneni na matiko lama amukelaka na ku fambisa yo fana na Vietnam , Thailand na China naswona va le ku tiyiseni ka matshalatshala ya hina ya kulwa na nxaniseko lowu engetelekaka .
Xana nhlokomhaka i ncini ?
Swikombelo swo tsarisa tindzhawu leti nga kona
vuhundzuluxeri bya xisuthu lebyi vulaka ' vanhu emasunguleni '
A ndzi voni mfungho hambi wun'we wa nhluvukiso lowu .
Ha vilela hi endlelo rero .
Ntirhisano eka minkanerisabo ya Minhlangano ya Mabindzu ya Misava .
Naswona leswi i ahungu lamanene .
Hi ku tirhisana na Mufambisi wa IDP na vafambisi va laha va nga kona ;
naswona swi tirhisiwa ku antswisa dyondzo .
ndzingano ;
Swoleswo swa karhi swa ya emahlweni .
Ku vuyeriwa ka varingani na vanakuloni va tiMP na vana va tona lavantsongo ka paluxiwa eka xiyenge xa swa xihundla eka Rhijisitara ra ku Vuyeriwa ka Swirho .
Eka kungu leri , a hi lamuseli mpimo lowu wa masungulo a ku hanya kambe hi nyika rimba ku va i amukeriwa ra mpimo wa masungulo a ku hanya hi rixaka .
Xana i yini xilo lexi lavekaka swonghasi lexi nga eku vutisisiweni ?
Ndza tshemba leswaku hi ta va ni mikoka leyi ku nga ri khale .
Nyika swivangelo swo ringana hi ku tsala , leswaku hikwalaho ka yini u lava ku cinca xivongo .
Malawulelo lama antswisiweke
Ntsena leswaku vaaki va hina va tiva laha va nga yima kona .
Ndzi ta vuya eka sweswo ku nga ri khale .
Hambiswiritano , emasungulweni , hi fanele ku antswisa vutivi bya hina eka xiyenge lexi .
Hisekelo hileswaku i ku kota ku vula swo karhi hi ndlela ya vutitshembi mayelana ni mihlawulo leyi .
Vo tala a va tiphini hi mihandzu ya ntshunxeko wa vona lowu va wu tweleke ku vava .
3 . 3 Xiyenge xa 1
I endlelo ra lembexidzana leri .
ku pfinya swi humelela exikarhi ka vanhu lava nga na vuxaka bya le kusuhi swinene .
pikiniki
leswi lulamisaka ku hlangana exikarhi mfambiso wa mati na nhluvukiso no cinca makungu ya mfumo .
Ndzi ta vula timhaka timbirhi .
a hi palamente yaleyo .
nghenelo-hinkwavo
Ku lulamisa ni ku olovisa ntirho wo kunguhata wa WF hi ku tirha ni muvevukisi wa wadi ni swirho swa komiti swa wadi ;
Hi fanele hi hlohlotela mimpimo ya lava tiyimelaka voxe .
Vantshwa i vo tala laha tikweni .
U nga tiyisisa leswo ?
u fanele ku tata fomo ya xikombelo xa mpfumelelo wo ringela eka xiyenge eka xikepe xo phasa tinhlampfi .
Loko n'wana a nga nwa mafi ya vele hi khapu kahle
Swilaveko swa vona i swa nkoka naswona swa xihatla .
leyi fanaka na leyi tirhisiwaka ku kambela matirhelo ya vaofisiri na huvo ya vatirhi leyi andlariweke eka mojulu wa 4 .
Ku humelerisa pulani ya gingiriko lowu swi ta sungula eka lembe ximali roleri .
Malembe ma mune lama hundzeke ya vile yo tika swinene .
sayizi ya bodlhela na mfungho wa ximakiwa xexo xi nga cinci .
u fanele ku endla xikombelo xa setifikheti yo susa byalwa lebyi nga xaviwa eka Ndzawulo ya Vurimi
( a ) Nhlayo leyi tlakukeke ya lava va tsandzisiwaka swinene - ntsariso wa swa rimbewu na ku tshama exikolweni
Switsongwatsongwana i swa nkoka swinene hi ntumbuluko ku katsa ni le vuton'wini bya hina .
Xiletelo 1 xa IDP eka papila ra 47 na xona xi komba leswaku ku teka xiave eka IDP ko va ndlela yin'we ntsena yo hluvukisa mbhurisano exikarhi ka mfumo na vaakitiko
Xikambelo hi leswaku tindlela ti fanele ku va leti nga fanela .
Tiphurojeke ta nkoka ti katsa :
Leswi hileswi hi tlangelaka namuntlha .
Mafambiselo ya nongonoko wa swimakiwa , ntirhisano , ku gangisa nseketelo na vulandzelerisi
Xexo kahlekahle i xivutiso lexi vutisiweke hi swiviko swimbirhi .
Ku cinca loku ku endleriwe leswaku ku sunguriwa xika'we hi ti 1 Sunguti 2009 .
laha hi tlhelo rin'wana swi tivekaka tanihi " rule nisi "
ndzi mi navelela rendzo ro hlayiseka .
tanihi leswi switsariwa leswimbirhi swi nga na swo tala mayelana na endlelo ra nhlawulo .
i ntirhonkulu wa tikomiti ta tiwadi naswona lowu ti nga riki ku wu endleni sweswi
Ndzi ehleketa ku ri hi endlile ntirho wa xiyimo xa le henhla swinene .
Manghenelo yalawo ya laveka swinene hi ku ya hi mimbuyelo ya nhlawulo .
Hi ntiyiso , ndzhurho ku suka eka matiko mambe na vunkonta swa fambisana .
Yin'wana ya mitirhonkulu ya NCOP i ku endla milawu .
Afrika-Dzonga i vugimamusi bya swa vuvekisi lebyi kumeke nseketelo wun'wana hi ku hlula eka Masagwati ya Lembe ya 2013 eka European Outsourcing Association ( EOA ) eka ku va Ndhawu ya swa Mabindzu .
leswi a swi fanelanga ku va xivangelo xo tlhelela endzhaku .
hi ta ya emahlweni ku landzelerisa nawu lowu .
Lexi i xipimelo xa masungulo
Ndzi ta tsakela ku endla sweswo swi va erivaleni eku sunguleni .
Lexo i xidemokirasi .
Ku va ni vurhangeri lebyinene
Ntiyiso wa nonoha .
Langutisa nhlamulo eka .
Swin'wana na swin'wana , ndzi tshembha leswaku swi fanele ku va nomboro yikulu .
Swihlawulekisi swo hlawula vavevukisi va tiwadi
ku fana ni ku amukela mudende .
Vatirhikulorhi va mina a va tshama emalokixini .
Hi ndlela yaleyo hi nga tirhana ni mitlhontlho swin'we .
Lexi na xona xa tivikana .
Xiviko lexi xi kambisisa matirhelo ya Afrika-Dzonga eka mafambiselo lamanene ya ku khumbhiwa hi ku cinca ka maxelo
lava tirhaka na lava nga tirhiki
Nhlengeletano ya Vanhu .
yi tsemiwaka ntsena hi Khoto ya Vumbiwa ; kumbe
rihanyu na dyondzo ya matshamelo ya vanhu
Tiphurojeke leti ti lava tindlela to hambana ta vuseketeri bya nsimeko wo huma eka masipala , ku katsa na tindlela ta vulandzelerisi na vuhleri .
Hambiswiritano , a hi le ka xiyimo xexo .
Timhaka leti landzelaka ti vumba nhlamulo eka nkatsakanyo .
Nongoti wo sungula lowu dyondzisaka i vun'we na ku hambanahambana .
Enkarhini wa sweswi swi na xikongomelo xo hluvukisa vaaki lava gingirikaka .
Swi le ku nonohweriweni .
swirhalanganyi swa nxaviselano na mafumelo .
leswi swi vangeke ku lahlekeriwa ka tsevu wa tiposo .
leti a ti ri tiinstithuxini ta HINA .
1998 wu pfumelela timasipala ku veka nkarhi lowu swirho swa tikomiti ta tiwadi swi faneleke ku tshama wona ehofisini .
na hambi a ri muringani wa mina .
Nawu wa No . wa Khomixini .
Mitirho yo tala ya marilarila yi lava layisense , hambi leswi u nga endlaka ntirho lowu pimiweke eka swilo leswi nga na marilarila matsongo
Yaleyo a hi yona ndlela .
Mfumo wa Afrika _ Dzonga wu simekile pfhumbha ra tihakelo ta Business Process Outsourcing and Offshoring hi Mawuwani 2007 .
Xinawana xa masipala xa Mphakelo wa Gezi 28 Mitirho ya Tiko na nhuvukiso wa Switirhisiwa 012 358 9999
Xana hinkwavo va ya tlhelo rin'we ?
Hi tsakela ku tumbuluxa xivandla xa ndhawu ya ku nghena ka tithekinoloji letintshwa .
Hi dinga swo tlula ku vulavula ntsena eka miehleketo leyi .
EGYPT - tinghwazi ta Khapu CAF ya Rixaka ya Afrika ya 2008
Eka mhaka leyi , hi na nhlayo ya karhi ya mavonelo .
Swilo sweswo swi fanele ku langutisiwa .
Xana u ta tirhisa xitsalo na phepha , khomphyuta ya lepithopo , kumbe xitekamarito ?
kumbe Diepsloot Ltd .
Kambe ku na mhaka yin'we ya ntwanano .
Ku kanela
Ndza tisola a ndzi vangi kona eku sunguleni .
Ndzi seketela mihundzuluxo leyi nga ta olovisa leswi .
I yini leswi nga endliwaka ku fikelela ku dyondza loku ?
Thuso mo go rulaganyeng phalodiso ya baagi ba Aforika Borwa ba ba leng kwa dinageng disele ka nako ya dikhuduego tsa sepolotiki , matlhotlhapelo a a tlhago kgotsa a a bakilweng ke motho .
Ku hlawula Mufambisi wa CBP ( mavonelo hi nhlamuselo ya ntirho se ya nyikiwile ) ;
Xivangelo xa rifu ( eka ku tleketla ntsumbu lowu onhakeke )
Mpimo wa matshungulelo ya TB wu kongomisa eka tinyama hinkwato ta mahawu ( rihanyo na ku tluletiwa vuvabyi ) , leswi , hi tlhelo eku heteleleni swi hungutaka xitsongwatsongwana xa TB , nakambe wu nga kota ku vangela ku onhaka ka tinyama to hefemula .
A vo fanele ku landzelela milawu yo fana .
Tisenthara ta swa timali ta matiko ya misava ti tala ku va ni swikongomelo swo yelana .
Yi sungurile ku tirha hi Nhlangula .
Nghingiriko lowu wu le ku landzelerisiweni swinene hi ndzawulo .
ku tiyisisa leswaku ku hlawuriwe vanhu eka tindhawu hinkwato ku katsa Vantima ni Valungu
vona leswaku u na mpfumelelo wa ndzhongo wa vuhungasi ( mpimo wa siku lowu pfumeleriwaka ku rhwariwaka ) kumbe xilipi xa khexe ku kombisa ku xaviwa ka ndzhongo .
waxinuna kumbe waxisati
Leswi hi leswi mi swi vulaka mhaka ya nsinya .
Ntsena loki hi kumile mimbuyelo yeleyo hi nga ta kota ku hetisa vulavisisi .
Kambe a ni ehleketa swintsongo hi mina n'wini .
Nyika mitirho YIMBIRHI .
Mpaluxo wa swikongomelo
Hikokwalaho i xilo xin'wana lexi hinkwerhu hi pfumelelanaka eka xona .
Malembe yanharhu lama hundzeke hi teke xiboho xo va na pholisi ya eneji leyi fanaka .
moya wa n'walungu-vupeladyambu
exikarhi ka 2001 na 2010
Ku xopaxopa tidyondzo na nongonoko wo tlakusa swi tumbuluxiwile , ku katsa na vuseketeri lebyi lavekaka ;
SAPS Nomboro yo pfuna ya ku Khomiwa ka Vamanana hi tihanyi
Tipolitiki ti andzile hi xinkarhana xo koma
Ku tlangisa switirhisiwa swa ntumbuluko
I swa nkoka leswaku mhaka leyi yi ololoxiwa .
Ku laveka migingiriko yo heta nkarhi wo leha .
Leswi swi ta antswisiwa eka lembe ximali leri taka .
Nkarhi wa vuvabi i 7-10 wa masiku .
Loko ntlawa wu tsakela ku va swivutiso swi hlayiwa
Muthori a nga endla xikombelo hi ku tsala eka komiti ya vutirheli bya nkoka ku teka xiboho xa leswaku bindzu kumbe vutirheli hinkwabyo kumbe xiyenge xa bindzu kumbe vutirheli bya muthori swi vekiwa tani hi vutirhelib bya ku lunghisa .
Makhomelo yo ringana ya vula mfanelo ya swiyimo swo fana swa vutomi , muholo , swiyimo swa le mitirhweni , swa vatatana na vamanana .
Yana kusuhi na ntumbuluko eZoo ya Pitori laha ku sukela hi 10 N'wendzamhala ku fika exikarhi ka Nyenyenyana yi ta nyika tikhoso to hambanahambana ta tiholideyi ku suka eka maqhingha ya milawu na swikokovi swo tsakisa ku fika eka ku kuma xinyenyana .
1 . Xihlambanyo kumbe xitiyisiso xo xiximeka xa Presidente na Presidente wo khomela
Endla xikombelo eka komiti ya vukorhokeri bya nkoka leswaku u ta vona leswaku lebyi i vukorhokeri bya nkoka
Palamende yi fanele ku endla hinkwaswo leswi kotekaka ku hlayisa mali ya vahakeri va xibalo .
ku paka tikhontheni ( ku fana an mabokisi
Mafambisele ya Vulawuri swi vula , hi ku landza Mavitanele , Mafambisele ya Vulawuri hilaha swi boxiweke eka Tsalwa ra 17 ;
Hi ku komisa , a swi pfumeleleki ku tlanga hi ku hambana ku kulu ka vanhu .
1 . Xana i yini xikongomelo xa xedulu ya switirhisiwa ?
Ntlhotlho i wa misava hinkwayo .
loko hi le tlhelo
u fanele ku yi hakela eka akhawunti leyi landzelaka
Naswona hi na xiyenge xo hanya
Kumbexana leswi swi fambelana na nkitsikitsi wa timali ta le Asia .
Tindlela leti langutisiweke eka xiyengentsongo xa xi fanele ku va na mbuyelo wo va nhlangano -
Xikombiso , Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa ( KNP ) ri katsa milawu leyi vonaka leswaku vaakindhawu va nyika mianakanyo na swiringanyeto swa vona hi ku kongomisa .
1 . 8 . Khabinete yi seketela hi matimba swinene Vhiki ra Nhlayiseko Emagondzweni ra Nhlangano ya Misava leri nga ta va kona ku suka hi 6 ku fika 12 Mudyaxihi 2013 ehansi ka nhlokomhaka leyi nge " Vuhlayiseki bya N'wamilenge " .
Fotosintesis yi nga yimeriwa hi leswi landzelaka :
2000 yi hlohlotela xidemokirasi xo teka xiave .
Nyika vukorhokeri 24 wa tiawara hi siku , 7 wa masiku hi vhiki .
Hikokwalaho hi fanele ku langutela ku antswisa mikhuvanene laha .
Mhaka leyi ya olova .
Ku hava loyi a tlula vumunhu .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va hi vekela nkoka swinene eka xiletelo lexi .
timbewu na switirho eka varimi lavatsongo ni varimi va mabindzu .
Hikokwalaho , swilo swi le ku fambeni .
10 . 1 . 1 Ku pfuna na minhlangano yo rherha swi fanele swi endliwa ku ya hi vatirhi lava faneleke ku tirha hi xikongomelo xo :
Munhu loyi a thoriweke
Sweswo swi vula ku ri hi ni sisiteme yo bohana emahlweni ka hina .
Sweswi va hlayisa vana va 80 eNew Jerusalem Children's Home
Hambiswiritano , nakambe ku na mhaka yin'wana leyi nga eku vutisisiweni .
A ndzi voni xidingo xa ku vitana nhlengeletano .
Hofisi ya ku rejistara vun'winyi bya titayitele yi pfulekele vanhu hinkwavo ku kuma vutivi makongomana na leswi landzaku :
Van'wamabindzu va tirhisa leswi ku tibiyelela eka ku hungutiwa ka xibalo xa mixavo . . .
swivilelo ;
loko ku hele malembe manharhu ku sukela loko Palamende yi hlawuriwile .
A va fanelangi ku tshuka va rivariwile .
vutomi bya le lwandle
Xiphemu xa xona , ku fanele ku va na ku dyondza vutomi byo hinkwabyo :
Va pfumelelana eka swirhangana na hilaha va nga katsiwaka hakona eka KNP
Xiyaxiya swinene ku vuyelela ka timhaka .
Xi ti veka eka nhlayo ya matirhisele yo koteka .
Foramu yi endliwile ku tumbuluxa swivandla swa mitirho eka mintirhisano xikarhi ka swiyenge swa mfumo na swo ka swi ngari swa mfumo .
ndza kholwa leswaku xiphiqo xi kumeka kun'wana ko karhi .
Tindhawu teto ti katsa :
Ndzi endzerile matiko yo tala emisaveni ku ya vona ntlangu wa bolo ya milenge .
Hi tlhela hi lava timhaka ta mbango ku twisiseka ehansi .
Hakelo ya xikombelo ya mukomberi wihi na wihi
Ku fanele ku va maendlelo ya kahle no tshembeka .
Hi tshembisile lembe leri nga hundza leswaku hi ta engetela ritavala leri sirheleriweke naswona hi swi endlile .
ku katsiwa na kumbe ku nga katsiwi na mihundzuluxo kumbe ku lulamisiwa loku ku vuriwaka eka ndzimana ya ( a )
feyila ya madzedzerele
Hi ndlela yoleyo , swi yimela goza ro ya emahlweni .
lowu wu hlamuselaku vutivi lebyi landzaku makongomana na mutirhi wun'wana na wun'wana
leyi yi nga ta nyika vangheneri nkateko wa ku va va hlangana na tindzawulo to hambana ta mfumo
Ndzi kholwa leswaku hi le ka ndzhelelo wo rhete laha .
twisisa swirhangisiwa swa masipala hi ku angarhela
Nawumbisi hi lowu landzaka :
Sweswo i xiphiqo lexi hi nga langutana na xona .
Swilaveko swi kombisisiwile hi vukorhokeri bya vuhlayiseki .
Pholisi leyi pfanganyisiweke ya laveka hi xikongomelo xo endla leswi .
Leswi i ku hlamula eka tlhontlho wo ya emahlweni na ku cinca .
handle ka loko ku ri ntwanano leri vuriwaka eka xiyengentsongo xa ( 3 ) .
Bindzuntirhisano
Loko xikombelo xa wena xo lava vuhlayiseki eka mfumo ematikweni mambe bya ku va mubaleki
ku boxa hi ku kongoma migingiriko leyi phurojeke yi nga ta yi tirha .
Mi nge ndzi sungula hi ku vula marito yo karhi .
PHOSITARA YA 1 Vulavula na vaaki hi endlelo ra nkunguhato
Swi tano na le ka mikanelo mayelana na ndzinganiso wa xibalo .
lawa ya endliweke hi swivumbeko swa swikambelwana
Eka malembe ya 1980s ku vile na nkitsikitsi wa ikhonomi ya misava .
Kombisa khiyi ya laha ntirho lowu wu sungulaka kona na laha wu helaka kona .
swiletelo leswi swi kumekile swi hlangananisiwile na swipimelo swa xinawu laha kun'wana swi nga kumeka swi tekiwa tanihileswi bohekaka ku endliwa tanihi nawu ematshan'weni ya ku va swi tirhisiwa ku ya hi mavonelo ya vaofisiri .
Hi tsakile hi mpfuneto lowu China yi hi nyikaka wona .
Ntlakuko wa vusirheleri i wa nkoka eka swifambo swa le matini .
eka vundzeni bya bindzu ra tinxakaxaka
Jekajekisano wa mahlanganelwa eka swiviko leswimbirhi wu pfariwile .
hambi yi ri yunifomo ya xikolo .
U na switirhisiwa , naswona ku hava xivutiso hi xilaveko .
Ndzi vulavula hi mhaka yo lulamisa .
Xikongomelo-nkulu i ku hunguta ku hambana na nkala-ndzingano lowu nga kona exikarhi ka lava va nga namatimba na lava va nga ri ku na matimba exikarhi ka va ikhonomi yo sungula na ikhonomi ya vumbirhi .
Hi ku endla sweswo
Leyi i nyimpi leyi ya ka emahlweni .
Lexi i xikongomelo xa masungulo xa xiboho lexi .
A hi endleni vutomi bo antswa eka vanhu vanhu va hina etikweni ra afrika .
nkunghwa wa khuri
kun'we no hlohlotela masipala ku tirhisa vuswikoti lebyi nga kona ku vevukisa miako
Vamanana ematikweni ya hina va rindzele nseketelo .
-meno
Longoloxa swivangelo swa leswaku hikwalaho ka yini khamphani yi fanele ku va ni pholisi ya vuxavisi .
Tlhelo ra misava hinkwayo ri fanele ku vumba xiphemu xa njhekanjhekisano mikarhi hinkwayo .
Hikokwalaho , pholisi ya nyama ya nyimpfu hi leyi nga kahle swinene .
loyi a nga vuya a pfuniwa hi Dok Neil Barnard na Nkul Mike Louw .
U vile xiphemu xa swona .
Swoleswo swa chavisa naswona
Xana xivutiso lexi landzelaka i NTIYISO kumbe VUN'WA ?
Hi ta ya emahlweni na nkarhi wo vhota .
Mufambisi wa phurojeke u fanele ku va erivaleni hi :
Leswi swi kongomisa ngopfu eka ku pfinya .
Mhaka leyi na yona yi fanele ku langutiwa eka n'wangulano wa ntikelo .
South Korea yi vumbile Foramu ya Korea-Afrika , ya mboyamelatlhelorin'we eka swa ikhonomi .
Xana u endle leswaku vakhandziyi va rhwariwa hi timovha leti faneleke ntsena ?
Hi hlohlotela mindyangu leyi nga kotaka ku swi endla hi xihatla ku tekela enhlokweni ku simeka swipimelo leswi swo hlayisa gezi .
chefuroni
Ha swi tiva leswaku hi lava vanhu va timiliyoni to tala swinene .
Hi ntiyiso rero a ri ta va endlelo ro tirheka swinene ngopfu .
Swi nga ha vonaka swi ri xihlekiso
1 . 3 . Phuresidente Jacob Zuma u ta fungha Siku ra Ndzivalelano hi ti 16 N'wendzamhala eUnion Buildings ehansi ka nhlokomhaka
Xiswahili
Mfumo wu fanele ku thola
Kumbe xana , eka swivutiso swa gezi kumbe ku vika milandzu , fonela rinqingho ra mahala ra 080 1111 556 kumbe 012 358 3211 kumbe 012 339 9111 .
Sweswo i xilo xin'wana lexi ndzi faneleke ku tsakela ku xi tiva .
Ku kunguhata ndela leyi phurojeke yi nga ta fambisa xiswona
Papila ra xitshembiso
loko pasi ra wena ri lahlekile , ri yiviwile kumbe ri onhakile .
kumbe xitatimende lexi VAT lexi xi nga katsiwa eka ntsengo wa nhundzu
Kutani hi nga ya emahlweni na ntirho wa hina wa vumundzuku .
Xikombelo lexi xi nga endliwa loko xirho xi lava ku transfera tibenefit ta yena leti nga hansi ka nkwama wa phenxeni lowu ku tihundzisela eka nkwama wun'wana wa phenxeni .
Va heleketile vana emakaya hi mimovha ya maphorisa .
Ku antswisiwa ka xiyenge xa 59 xa Nawu wa 55 wa 1998
A hi nga fanelanga , hikwalaho , ku amukela mihundzuko ya muxaka lowu .
Switereka eka bindzu a swi ri swintsongo no koma lembe leri nga hundza .
Xiphemu xa vumbirhi xa 2005 xa Papila ra ximfumo leri hlamuselaka swikongomelo , timfanelo kumbe milawu ya nhlangano ri nga languteriwa ku sunguriwa .
Swilo swi fanele ku va erivaleni .
ku hlawuriwa ka mutshamixitulu wa SADC .
Muchaviseki Muvulavuleri na Swirho , hi tshemba leswaku hi le ku hluleni nyimpi ehenhla ka vugevenga .
Eka matshamelo yo tano , ndzi nga xi seketela .
Hikokwalaho hi seketele xiboho naswona hi vhote hi seketela .
I mhaka ya rihanyu ra vanhu na ntsakelo wa vanhu .
K - Koteka
Hi pfumelelana na leswi naswona hi seketela leswi .
Ehenhla ka hinkwaswo i nchumu wa tipolitiki .
Vutihlamuleri i misinyankulu eka ku teka xiave na le ka Tikomiti ta Tiwadi , ku fana na ku hlawula vakhanselara , lava va nga na vutihlamuleri eka vaakindhawu lava va va tirhelaka .
Ku hunguta ku dya munyu swi ta herisa ku hisa ka ngati , ntshikelelo wa ngati , vuvabyi bya mbilu na swiphiqo swin'wana swa rihanyo leswi swi hlanganaka na vanhu va tiko , Holobyenkulu a tshikelela .
Korhamela emahlweni hilaha u nga kotaka hakona kutani u ololoxa nhlana wa wena wu ku thwii .
swiphemu swo fana na thyaka
Ndzi nga tiyisisa leswaku ndzi ku vonile eka mikarhi yo hlayanyana .
ndzi ni nhlonipho wo hlambanya Khomferense leyi kuva yi pfuriwile ximfumo .
Tinhlayo toleto ti na nkoka .
Ririmi hi ku endla
Xana u na yini ?
a ndzi ta tsakela ku tshikelela timhaka ta mune to kongoma .
Ndza tshemba sweswo na swona swa koteka eka mhaka leyi .
Hi fanele hi amukela ku hambana loku naswona hi lku lawula .
Swi ta ta swi huma eka mpindzulo .
ku laveka khopi leyi amukeleke ya fomo ya CK7 ku nghenisiwa na xikombelo xa ku cinca .
Sweswo swi vevukisa vutshembeki bya pholisi ya hina ya matikomambe .
xiyimo xa timali , ku katsa na timali leti saleleke endzhaku ku hakeriwa
Kutani hi nga vhota .
Ko va ntsena xivutiso xa ku endla nkunguhato lowu .
Tsala malulamiselo na nkunguhato wa ndzavisiso eka pheji yin'we .
Muako lowu wu ni ku hlangana ni Palamende loku nga ka khale .
Antswiso wa ntswalo
Ndlela yo olova yo endla xikombelo xa xileriso xa muthelo xi endliwa hi ku tirhisa inthanete hi ku nghena eka website leyi nge : eFilling .
Nkunguhato wa Maqhingha ni Hofisi ya Mafambiselo ya Minongonoko
swihlovo swa eneji na vuhlanganisi .
A ku si tshama ku vuriwa leswaku kun a ku voyamela tlhelo rin'we loku hi veke na kona .
Vaakindhawu hi ku angarhela va ta tiva ku humelela ka matirhiselo ya kungu ra wadi .
phudeni
Loko mpfuno wa hina wu laveka
Tlanga vuyimbeleri .
Tindhawu hinkwato leti lawuriwaka hi xifundza ti ta herisiwa .
Hlamusela makete hi ndlela yo nghenelela yo anama .
Mpfumaleko wa vukalaxihundla .
Tiprojeke leti , tin'wana ta tona tiboxiwile khale , hi leti landzelaka :
Hi tshemba leswaku se ku ta va na swiletelo swin'wana .
Exikarhi ka tindlela leti ringanyetiweke i
Yaleyo i ndlela yoxe leyi hi nga ta kuma xitshunxo .
Swi fanele swi va hi mukhuva lowu khulukaka na milawu leyi tirhisiwaka hi ku landza swiyengenyena swa na nakona , hi ku landza milawu kumbe tindlela tin'wana , wu fanele -
Ku kamberiwa xiyimo xa HIV
loku i ku cinca ka mafambiselo ya mfumo swinene .
Swihlovo swin'wana swa matimba ya gezi .
Lexi hi xona xivangelo xa ku va ku yirisiwa ka ku navetisa fole ku ri kahle .
Qhinga ro tata ku tirha ri vile ri tswala mihandzu .
Lembe leri ntsena
A ku na ku tlhelela endzhaku , magoza ma fanele ma tekiwa .
hi xihatla tindhawu leti .
Pfhumba leri ri tiyisisa leswaku vanhu va swi kota ku fikelela vutshunguri na nhlayiso
Pfhumbankulu ra nan'waka hi leriya ra ku thoriwa .
ka ha ri na ku kayivela eka swifundza swo hlaya na ku hlangana na ku hlangana na switirhisiwa swo hlaya swa laveka ku hlayisa na ku rhwala mati exikarhi na le ndzeni ka madamu .
Kavanyisa ka 6 ka Nawu wa Tisisteme ta Masipala
Xo sungula ku na ku tsan'wakhombo ko siva .
Hi le ku kumeni misava yintshwa ku nyika vutshamo eka hinkwavo .
Ndzi teka sweswo tanihi swilo swa nkoka swinene .
Hi ku landza Nawu wa Vuhlayiseki bya Nyama
Na vona va khomiwile .
N'wangulo eka nkayakayo lowu wu fanele ku va wa misava hinkwayo , wu hlanganisiwile , wu olova na ku hatlisa .
Loko xirho xi hluleka ku va kona eka tinhlengeIetano
Matirhisele lama faneleke ya theminoloji ya kambisisiwa .
hambileswi ku nga na xidingo .
Afrika-Dzonga ri na tilevhele ta le henhla ta ku nga tshembani exikarhi ka mihlangano leyikulu yo yimela vatirhi na vathori .
xirhambo eka thendara
Ndza swi tiva leswaku a wu ri socha nkarhi wolowo .
Mi nge ndzi vula timhaka timbirhi .
Kutani va rhunga laha va nga tsema .
Tiphurogireme to Dyondza kumbe mitokoto .
Loko hi nyikiwile
Ku fikela laha nawu wu nga pimaka mfanelo eka kavanyisa , ku pimiwa loku ku fanele ku landzelela xiyenge xa 36 ( 1 ) .
Ndzi tsakela ku khensa hinkwavo lava ngheniseke xandla eka njhekanjhekisano lowu .
Endlelo ra Nhluvukiso wa Xikombo .
tshikana
swi susumetiwa hi manghenelo ya swiyimo swa hina leswi lavaka Matirhelo hi ndlela yo ka yi nga Tolovelekangiki !
Wu sungurie ku tirha eka migingiriko leyi a hi ri na yona na mabindzu ya vaaki .
Tiphurogireme ti fanele ku endliwa hi ku hambana .
Tikomiti ta tiwadi ti simekiwa eka vamasipala lava va hlawuleke sisiteme ya vutekaxiave leyi simekiweke eka vaakindhawu .
Kumbexana , i xilo xin'wana hi nga tshama na xona mikarhi hinkwayo .
Ku tiyisa ku lwa na TB
munhu wihi na wihi la thoriweke hi , kumbe la nga eka vutirheri bya mfumo naswona a kumaka muholo wo thoriwa kwaloko kumbe vutirheri byelebyo , handle ka -
" ku tlakusa vutihlamuleri eka vaakindhawu mayelana na swiboho leswi tekiweke lembe hinkwaro hi masipala kumbe swiyenge swa masipala . " [ Xiyenge xa 121 ]
Vona leswaku switirhisiwa swi kona mayelana ni nghingiriko ;
Mukamberi a nga tlhela a kambela xiyimo xihi na xihi kumbe nchumu kutani a teka swikombiso swa xona
Xinawana xa matumbuluxelo
a hi nge va khomisi tingana .
mutlangaxikarhi
Minkanerisano yi humelele na minhlangano yo yimela vatirhi .
Switshunxo swa huvo
leswi swi nga endla leswaku vatatana na vona va tsandzisiwa eka vaaki van'wana
Ndzi tsakela ku nyika mavonelo eka swilo swa ntlhanu .
Hi ta tirhisana na yena ku xi antswisa .
Intabazwe Corridor Housing eFree State na Seraleng eN'walungu-Vupeladyambu .
minhlangano ya vatirhi eka ntwanano lowu
Hlamusela hilaha sisiteme ya ticheke ta vaendzi yi tirhaka hakona .
a hi lavi ku swi vona .
Kuva ku seketeriwa xikombelo , vuxokoxoko lebyi landzelaka byi fanele ku yisiwa :
Xihlawuhlawu xa va Rixaka a xi pfumeleriwi .
Hi fanele hi va ni mafokisi lama faneleke .
Hinkwaswo leswi na timhaka tin'wana swi vekiwa emahlweni na ku kombisiwa .
loyi a ngheneleke ntirho
1 . 3 . Khabinete yi tshinya hi vukarhi swinene maendlelo lama nga ha ku humelelaka ya xihlawulambala eka swiphemu swa tiko ra hina .
Xi vangile vaxanisiwa vo tlula ntlhanu wa timiliyoni .
Maendlelo ya ta va yo vava , kambe a ya papalateki .
Roshney u tshama epurasini eFree State .
Swilaveko swi nga kumeka eka Senior Manager
Leswi fanaka swi tirha na le ka vuvabyi bya " foot-and-mouth . "
Ku veka tihlo ehenhla ka mivuyelo ya phurojeke ku kuma loko yi landzelela swikalo swa risima leswi lavekaka na ku simeka tindlela to herisa swivangelo swa matirhelo yo ka ya nga enetisi .
Leswi a hi ku veka swilo erivaleni .
Va fanele ku nyikiwa nkarhi wolowo .
i pholisi leyi fanaka ya matikomambe na vusirheleri .
Titshembhi wena n'winyi .
A ndzi ta ku kombela nakambe ku pfumela eka sweswo .
Vaxanisiwa a va bohiwile .
Namuntlha hi nyika mpfumelelo wa muxaka wa timfanelo toleto .
U ta tlhela u nyikiwa na xitifiketi xa rejistrexini ya VAT
nyika mbuyelo nkarhi na nkarhi hi ndlela leyi lulamisiweke kahle na ku avelana mahungu
Ku endla leswi , a hi fanele ku papalata ntshikelelo wa vululami byo rihisela .
Lexo i xivutiso xin'wana .
Eka swiyimo leswi swirho swa komiti ya wadi swi averiweke tiphotifoliyo , sisiteme yi tiyisisa leswaku xirho xin'wana na xin'wana xi na xiave ku xi tirha eka wadi .
Landzelerisa masimekelo ya milawu na mipimo na eka nseketelo
A ndzi ehleketa ku leyi a ku ri ndlela yo katsa un'wana na un'wana .
Ku kambela ku hakeleriwa hi khampani .
Swi le rivaleni swinene leswi lexi xi nga mayelana na swona hinkwaswo .
Nsirhelelo wa xitirho xo nyenyela , vuxokoxoko na swivandla ;
Kahlekahle i tiko ra vukhumembirhi eka zoni ya euro .
ndhawu ya mabazi ya le xikarhi
nxaxameto wa switoloveto
Naswona , ndzi vonile swiringanyeto leswaku a ku vanga na mali yintshwa .
Ku engetela loku ku fanele ku kota ku va khorwisa .
Lexi i xin'we xa masungulo ya mihlangano ya hina .
Mpimanyeto wa matirhiselo wu endliwa hi timali leti tirhisiwaka
Ndzi tsakela ku tsavula eka mhaka leyi ya nkoka .
Kuma swo tala hi ku tsarisa xikimi xa mpfuneto wa swa vutshunguri kumbe u tihlanganisa na Swikimi swa mpfuneto wa Vutshunguri eka support @ medicalschemes . com kumbe 0861 123 267 .
vuhlayiseki bya nuclear .
Loko ku ariwa mpfumelelo hi vatswari
Xana nhlangano wo tirhisiwa ntsena ?
Nandzu wa gingiriko wu le ku tsakiseni .
Vatekaxiave va fanele ku tata nxaxamelo wo kambela wa ntlawa wun'we wa vanhu eka wadi ya vona .
nongonoko wa tinhlamuselo
Kahlekahle swinene , hi khuwela ku tivisiwa mikarhi hinkwayo .
loko mutirhi wa swa rihanyu a ri karhi a susa leswi humelelaka endzhaku ka ku veleka ( pulasenta ) .
tirhisa kambe
Xavumbirhi , ndzi ta teka timhaka ku suka eka mixo wa namuntlha .
Ndza tsaka swinene ku landzelela switsundzuxo swa wena .
19 Swikongomelo
Swi le ku antswisiweni no tirhaniwa na swona eka nawu .
Komiti yi yimela mitsakelo yo hambanahambana ku katsa sivhiki na tihuvo ta vahakeri va tihakelo , mihlangano ya nhluvukiso , mihlangano ya vatirhi , mihlangano ya mabindzu , mitlawa ya vamanana , vantshwa , na mihlangano ya vapfumeri .
Tirhisa vutivi bya tiphateni to hlaya ta mapeletelo , milawu na swiaki .
Ndzi khensa un'wana na un'wana loyi a khumbekaka eka ntirho wa yena wa xiyimo xa le henhla .
A ndzi va vutisi .
Switandi
Van'wana va vatirhikuloni va mina va .
Ku simekiwa ka Batho Pele a hi ntirho lowu taka kan'we ntsena .
Hi fanele hi tirha swinene ku va hi twisisa mitlhontlho na ku tirha swin'we ku va hi humesela erivaleni hi va hlamusela .
A ndzi va seketeli .
I vuxaka byintshwa lebyi tumbuluxiwaka .
Xo hetelela , ku khomana ka vanhu va hina ku fanele ku tiyisiwa .
Ntlawa , hi ku fambisiwa hi ' vavevukisi ' , wu fanele ku andlala migingirikonkulu na tiphurojeke eka muganga wa vona na leswaku i vamani vanyiki va vukorhokeri .
u fanele ku nyiketa nothisi na tikhopi timbirhi eka mabalana wa khoto ya vana ku nga si hela masiku ya 28 emahlweni ka siku leri nga vekeriwa ku yingiseriwa ka mhaka .
ku katsa na Afrika Dzonga .
Milawu yoleyo yi fanele ku pasisiwa hi Holobyenkulu hi ku tihlanganisa na Holobye wa swa Timali .
Loko u nga koti ku nghenisa swiviko hikokwalaho ka ku va swi ri xihundla , kambe leswi u nga swi endla swi fanele ku va na vumbhoni .
Hambiswiritano , hi fanele ku hlayisa timhaka timbirhi swinene emiehleketweni .
A ndzi nge ngheni eka vuxokoxoko
Hambiswiritano leswi swi ringana kwalomu ka miholo ya matiko man'wana yo tala ya le xikarhi ( Brazil
Ha khensa eka hinkwawo marito yo khutaza .
Hambiswiritano , ku ni swivilelo leswi humesiweke hi swirho swa komiti eka ndhawu ya projeke :
Sweswo swi nyamalarile .
Kan'we nakambe , a swi hakeli ku vula ntiyiso .
Se i nkarhi wa ku cinca ka xiviri .
pholisi kumbe ndlela yin'wana yo tekiwa ku ri hi xikongomelo xa ku fikelela ku ringana ko enela exikarhi ka swirho swa ntlawa wa ndzingano na swirho swa vaaki
Ku kula a swi olovi .
ku fambafamba na wo tihlawulela nhlangano .
Tiphesente ta mindyangu leyi nga ni ndlala yi yile ehansi ku suka eka 29 , 3 % hi 2002 ku fika eka 13 , 4 % hi 2013 .
ti tirhiseka hi vanhu na ku va na vuswikoti .
I yini bindzu leritsongo ?
Switirhisiwa swa ntumbuluko
Xitatimende xi na mahungu hinkwawo yo seketela .
Ndzi nga vula leswaku leswiya a ku ri ku tsandzeka ka sisiteme ya hina .
Miehlekeketo hi maqhinga lawa ya nga nghenisiwaka eka minongonoko ya IDP , ni vukorhokeri bya tindzawulo ni ku simekiwa ka makungu ya mipimanyeto ya mali ;
Sweswo a hi xihoxo xa vonelo ra vaaki .
sele ya t
Swo fana swi nga vuriwa mayelana na nkuriso wa tigiredi .
Hi fanele ku hanyisana .
U na vuswikoti byo tala , byo tala swinene !
Muxavi loyi u fanele ku sirheleriwa , swo tala swi le rivaleni .
Hi tindlela to tala xivono xi olovile .
Swi sasekile ku swi langutisa !
Xa vuntlhanu , herisa kumbe yirisa swa nkarhinyana xigwevo xa rifu .
Ku simekiwa ka swiletelo swa nhlayiso swa vuavanyisi .
swikongomelo na mphakelo eka masipala .
Loko swiharhi leswi hanyaka swi hlangana na swilo leswi rhumeriwaka laha tikweni , swi fanele ku dlayiwa naswona mintsumbu ya swona yi fanele ku hisiwa endzhaku ka swikambelo kumbe vulavisisi .
nkarhi wa greenwich
Nhlayo ya minkambelo na minsalo swi ndlandlamuka hi ntumbuluko ku ya eka maendlelo .
Naswona , ka ha ri na swo tala leswi nga hoxekaka .
I mhaka ya ku tiyisela na ku phikelela .
Ku sukela loko ku ve na ku lulamisiwa nakambe , nongonoko wu averiwe R736 miliyoni .
Kambe mongo wa xiviko hi ku angarhela wu kahle swinene .
I mhaka ya nsirhelelo wa vana va hina .
Leswi ringanyetiweke swi kombisa swikambelo hi ndlela leyi landzelaka :
Hi kamberiwile hi timheho ta ku cinca ka matiko ya misava .
Nhlohlotelo wa Vanhu wu va xilaveko hi ndlela leyi hi nga ta tirha hi yona .
Nhluvukiso wa vuswikoti - swiyenge swa mfumo swa dyondzo na luleteri na Nkwama wa Rixana wa Vuswikoti va sungule manghenelo ya nhluvukiso wa vuswikoti ku pfuna vantshwa , lava pfumalaka ntirho na lava nga na vuswikoti bya le hansi .
Nyika mafambiselo , tindlela na vukorhokeri byo seketela mafambiselo .
Tekela enhlokweni swilo swo fana na tiphurojeke ta nhluvukiso wa ikhonomi ya muganga , vuleteri bya vahlayisi va le makaya .
Hikwalaho ka sweswo . . .
rihlawuri
swa tirha na le ka mali ya nhlayiso ya xikongomelo xo karhi .
Ha tiyisisa leswaku leswi swa ha tava tano lembe leri .
Timhaka leti eka mina ti vonaka ti ri ta nkoka swinene .
Xa nkoka ku tlula hinkwaswo , hi lava ku tlakusa ndzemukiso exikarhi ka vanhu .
Ndzawulo ya Timhaka ta swa Mbango .
Ha tinyungubyisa hikuva ku ringana hafu ya swifundza na madoroba lama va vile na Tinhlengeletano ta Nhluvukiso na Nkulo
Ndhurho lowu mbamberiweke lowu faneleke ku komberiwa i R4 biliyoni .
ndzi twa ndzi ri na mfanelo yo khutaza ku xiyaxiya .
tanihi leswi kumbexana mi swi tivaka
Hileswaku ku ni mitirho yo hlaya swinene .
ya mbango lowu nga onhiki rihanyo ra vona kumbe ku hlayiseka ; no
Hlaya xikombisodyondzo lexi landzelaka .
11 . Huvo yo Tsundzuxa yi vumbiwa hi -
Ku tlhela kuva ntiyiso leswaku ku tava na ku engetela ka le henhla eka minxavo ya gezi .
Hikokwalaho xiphiqo i xa swa tipolitiki , ku tlula ku va xa swa nawu .
Sweswo i ntirho wa matiko hi rin'werin'we .
Sisiteme leyi hinkwayo yi lava ku vekiwa erivaleni hi matimba lamakulu .
Ku ya hi NGO ya AgriAIDS , 39 , 5 wa tiphesente ta hafu ya miliyoni wa vatirhi va le mapurasini ya Afrika-Dzonga va tluletiwile , leyi yi nga ehenhla ka nhlayo ya rixaka ya 18 , 1 wa tiphesente .
Kanela swintshunxo eka mintlhontlho ya thyakiso wa mati .
Leswi swi vula leswaku xiphemu lexikulu xa vugevenga lebyi ku ngava madzolonga ya le mindyangwini .
Munhu un'wana na un'wana wa Huvo yo Lawula
Leyi i mihandzu ya ntshunxeko ya hina .
Hi tsakile ku n'wi seketela eka sweswo .
Vululami i xiphemu xa nkoka xa ndzivalelano .
Ndzi tsakela ku kuma mavonelo ya wena hi leswi .
Ndzi ehleketa hi mayelana na penceni .
Lexi ngopfungopfu xi tano eka nxaviselano wo aka .
Vurhangeri bya swiyenge hinkwaswo - mitirho , mabindzu , mitlangu na varhangeri va vukhongeri ,
ku tlangela loku na wena ka ku khumba .
N'wamupurasi u humerile ehandle kutani a vutisa leswi a va endla swona lahaya .
Ndzi langutisela mimbhurisano leyi akaka .
Sweswo hi swin'wana hi faneleke ku swi tekela enhlokweni .
Tindhawunkulu ta matirhelo eka wadi hi leti kumiweke hi ku tirhisiwa ka Kungu ra Nhluvukiso leri Pfanganisiweke ( IDP ) na endlelo ra nsimeko .
Jekajekisano wu vile lowu lerisaka na ku hlohletela haswimbirhi .
Vuswikoti byo tsala
Xiyimo lexi nga kona eSomalia xi tekiwile tani hi xivilelo .
nawu wa swivumbekio swa masipala
Xana u vula yini hi Nkombo wa Magoza ?
Kutani ke , a hi njhekanjhekisaneni ku ya emahlweni .
A hi tshikeni ku endla onge a hi swi voni .
ntsariso
Ndzi ta tsakela ku langutisa mhaka leyi .
" Hi tirhisana na Nhlangano wa Rixaka wa Vanhu lava Hanyaka na HIV na AIDS , xikan'we na vatirhi va swa rihanyu , ku katsa vaongori lava nga heta entirhweni na vatirhi va swa rihanyu va muganga .
Leswi swi hoxekile , kutani hi fanele ku lulamisa xiyimo xa kona .
Hikokwalaho a swi enelanga
a ndzi ta seketela kungu ra mina .
Xi vumbiwa hi vaofisiri lava korhokelaka vaakindhawu ehansi ka vurhangeri bya swa tipolitiki bya huvo leyi hlawuriweke na vakhanselara lava hlawuriweke .
Leyi i nhlokomhaka ya nhlengeletano wa namuntlha .
Vuhangalasamahungunyingi ya sungurile ku va xiphemu xa xitshunxo ku tlula ku va xiphiqo :
Swiboho swo tirhisa mojulu wo humelela ka bindzu rin'wana .
Loko Nawumbisi wo pfuxeta vumbiwa wu nga khumbi swifundzhankulu hi ku kongoma
A hi swoxe ntsena leswi nga ni vutihlamuleri bya nawu .
Sisiteme ya Vuavanyisi
Ku kuma leswi swi tlhela swikombiso leswaku Afrika-Dzonga yi na vuswikoti bya xisayense na xithekiniki ku va murhangeri emisaveni eka asitironomi ya rhadiyo .
Swi na vumbhoni leswaku mhaka leyi yi lava goza ra xihatla .
Hi yimele wena ku va u twisisa leswi na wena .
naswona u nga ri na maphepha ya le nawini yo fana na phasipoto kumbe vhisa
Kwalaho , a ndzi ta ava ku va erivaleni swinene .
xikongomelo lexi xi fikeleriwile hi ku hetiseka .
Kutani hi vona Archilles lonkulu , loyi hi n'wi tivaka .
Switirhisiwa swo hlaya swi hluvukisiwile ku nyika tirhelo eka makunguhatelo exikarhi ka mimfumo na ku ringanisa loku seketelaka na ku tiyisisa mafumelo ya ntirhisano eka levhele ya rixaka na swifundzankulu .
A va teki vutihlamleri bya swiendlo swa vona .
U hlulekile ku endla sweswo eka nhlamulo ya yena .
Hi leswi ndzi vula vun'wini bya ntiyiso bya maendlelo .
Kambe matitwelo a ma fani na ku va ndzi yingisele Florence mixo wa namuntlha . "
angarhelo wa milawu , ku katsa na leswi pfumeleriweke eka ndzhawu yin'wana na yin'wana leyi aviweke na vulawuri bya nhluvukiso lebyi faneleke eka tinxaka to hambana ta nhluvukiso
ku sungula ku hlayisa mati .
A ndzi ta tsakela ku endla ntsena mbalango wun'we .
Swikombiso swin'wana eka vumaki lebyi i
Kambe ku ni ku tshemba leswaku hi le ku humeleleni hi ndlela leyi .
i ndlela ya nkoka swinene ku vona leswaku ku ni ntshunxeko .
A va kali va lava xitiyissiso .
Switsongo hi leswi maphephahungu ya hi byelaka swona .
na Norway na Zambia .
Xolexo hi xona ntsena xitshunxo .
Hi twile leswaku leswi swi fanerile naswona ndza pfumela .
Vulehi bya tiphurojele leri hi lebyi landzelaka :
Hambiswiritano , eka tin'hweti leti ta ha ku hundzaka , ntirhisano wu antswisiwile hi ndlela leyikulu .
nsimeko na nkambisiso wa Kungu ra Nhluvukiso leri Pfanganisiweke .
Nitrho wa xiyenge xo kala xi nga ri xa mfumo a wu fambi kahle .
ntlawa wa swicelwa
va ta va va nyumisiwile .
Walowo i nchumu woxe lowu hluvukeke lowu va nga wu endlaka .
ku tikarhata swinene ka hina ku kongomanile na ku nghenelela ka vanhu eka ntirho hi woxe .
Vana va xikolo va malembe ya ntlhanu
Hikokwalaho eku heteleleni
A hi fanele hi languta naswona mhaka ya malakatsa ya nyutliliya .
Xo sungula , hi engeterile n'wangulano wa swa tipolitiki exikarhi ka mavandla ya hina .
Swikombelo swidzi swi fanele ku posiwa
xinghilazana
Nakambe a ndzi ta tsakela ku tshikelela leswi swi va erivaleni swinene .
ku nga tirhisiwa tindlela tinharhu .
Sweswo a swi koteki loko a nga ri kona .
Ndza tshemba leswaku swi na nkoka eka hina ku endla tano .
Lexi i xileriso xa misava xintshwa ku xi langutela .
Tsala timhakankulu leti nga vuriwa enkarhini wa nkanerisano .
Ndzi teka xivandla xo hava nchumu ndzi xi vula xiteji xo pfumala swilo .
4 . 5 Khabinete yi tsundzukile ku thoriwa nakambe ka Manana Hlonela Lupuwana tanihi Mufambisinkulu wa Ejensi ya Nhluvukiso wa Mabindzu lamantsongo eka nkarhi wa malembe ya ntlhanu .
a hi fanelanga ku swi vula ntirhisano .
Swi nonon'hwa ngopfu ku nyika mitsengo yo khaqa , hambiswiritano .
Tifomo ta swikombelo tifanele ku nghenisiwa ti ri timbirhi tihitiwe hi ku helela , handle ko vulavula hi xikombelo xa nkarhi lowu nga hundza , tinomboro ta mapheji kumbe tiprodakti tin'wana .
n'winyi kumbe mutshami u fanele a tivisa Masipala .
Kumisisa na ku tshungula swiphiqo swa n'wana wa wena swa rihanyu swi nga se nyanya .
I swa nkoka ku tsundzuka leswaku swirho swa vaakindhawu swi huma eka mimfuwo yo hambana , rixaka , ririmi na vukhongeri byo hambana , mitlawa ya malembe kumbe mitsakelo yo hambana .
35 . Ku khoma , pfalela no hehla vanhu
Xifaniso 2 xi katsakanya migingiriko yo hambana hi nkarhi wa ntirho .
rimitswana ra nsisi
Matshalatshala yo hlawuleka ya fanele ku endliwa ku katsa vanhu lava kayivetiweke nkateko khale na mitlawa
to tanihi migodi .
Hi na swona .
jaha ra mina .
Hi endlile sweswo na swo tala , kambe a hi hinkwavo va nga swi vonaka sweswo .
Kambe leswi a swi nge humeleli exikarhi ka mpfumaleko wa vun'we .
' U nga vileli ngopfu .
Hambi loko yo hundzuka nkarhi wa xivilelo .
Ntirho wu endliwile naswona xiviko xa languteriwa .
Loko swi nga ri tano , nyika marungulo yo engetela .
Hakunene hi boheka ku endlela vaxanisiwa hinkwavo .
12g ku fika eka 15g
tinyoka
Nhlengeletano ya Abidjan i yin'we ya Tinhlengeletano ta Malwandle ya Swifundzha laha makungu ma tumbuluxiwaka hi Phurogireme ya Mbangu eka Nhlangano wa Tinxaka tani hi xiphemu xa ntirhiso wa Ajenda ya 1972 ya Stockholm .
Xana vayimeri va rihanyo na vuhlayiseki va fanele ku tirha rihi migingiriko ya vona ?
Ku tihlanganisa na masipala
Kungu ra rixaka a ri si tshama ri teka goza ra phurosese yo landzelelana
Wu kombisa leswaku hi le ndleleni leyi faneleke .
Kavanyisa loku ku andlala swikongomelo na misinya ya Nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu na ku languta ndlela leyi endlelo leri ri nga kona eka pholisi ya nhluvukiso wa mfumo wa muganga .
Hi nge wisi
Mhaka leyi nga lulamisiwangiki
Hi tumbuluxe endlelo ro hlayiseka emagondzweni ku hi pfuna ku fikelela xikongomelo lexi .
4 . 7 Khabinete yi amukerile ku thoriwa ka Qgweta Solomon Makhosini Msibi tanihi Mulawurinkulu wa Nhlangano wa Vurhangeri bya Mafambele / Ntlimbano eMagondzweni .
ku se ku ri ni xiboho na vhoti .
vaakindhawu na mfumo va ta fanela ku tirhisana ku fikelela ku kula ka ikhonomi loku hatlisaka .
A swi tshama swi va kona .
Vumaki byi dinga vanhu vo tala lava nga ni swikili hakambirhi eka leswi byi nga xiswona sweswi .
ku hava nseketelano exikarhi ka swifundza .
A va kotanga hambi ku ri ku nghena eka senthara ya swa mahungu .
TiCDW ti seketela tikomiti ta tiwadi hi ku ti pfuneta hi ku humesa swiviko , makanelwa , makungu
hi nga kota ntsena ku ku seketela .
Ku na ndlela ya le rivaleni yo antswisa .
Sweswo swi na nkoka .
Xo sungula eka hina i nkuriso .
Lowu i ntirho wa nkoka eka vaaki .
Hakunene , ina , xivutiso xi boxiwile .
E-e , ku hava xiboho lexi tekiweke hi mayelana na leswi .
Ntlimbo - vula ntlimbo lowu u nga wu tokota , entirhweni , ekaya , kumbe xiyimo xin'wana .
" Ndzi anakanyile
Inkatha Freedom Party - swivandla swa 18
TiKRA ti hambanisiwa ti va migingiriko leyi nga na mipimo ya vukorhokeri bya NTALO
Va hlamusela leswaku mavonelo ya Nkul Nkosi a ya kahle hikuva u languta xiyimo xa yena ntsena ku nga ri swa vanhu va le xitandini .
Hi ta ringeta ku xi endla xi famba kahle .
Xikongomelo i ku nyika nseketelo eka vantshwa .
Ku tirhisiwa ka nawu wa matiko ya misava
ku vula Xandla xa Phuresidente Motlanthe
hi marito matsongo
Hi fanele ku cinca sweswo .
Swi le rivaleni leswaku ku ni mbalango lowu hanyaka wa xiyimo .
Ndzi ku navelela ku humelela kwihi na kwihi .
Hi ku landza nawu , swivandla swi navetisiwa eka Sekhula ya Mitirho ya Tindzawulo ta Mfumo leyi yi hlanganisiwaka no hangalasiwa vhiki na vhiki hi .
Ndzi ta tsakela ku ku heta hi ku vula swin'wana mayelana na ku kumbetela .
11 . 2 Xivumbeko xa Phanele
Kun'we hi nga ya emahlweni hi tumbuluxa vutomi byo antswa bya vanhu hinkwavo va hina .
Xiyenge lexi i nkateko eka masipala ku hlanganisa tiphurojeke ku ya hi vundzeni bya mhaka
Vakulukumba va matiko lamambirhi va tekile magozanyana .
Hi vile hi ringetile ku nghenelela eka mhaka ya kona .
Leyi hi yona ndlela yo olova yo huma eka swona
tanihileswi ku nga jekajekisano lowu veke kona khale .
Nghingiriko wa IDP 2 / 1
a hi yuniyoni ya swa vuthu .
Tihakelo to ka ti nga landzeleriwi ti fanele kuva ehenhla .
I ncini swintshunxo swa kona ke ?
Sisiteme ya Wadi ya ku Teka Xiave
vutihlamuleri na mikateko .
mpfumaleko wa ndzingano na mpfumaleko wa mitirho - na
ndza ehleketa leswaku lexi i hungu leri nga nhlokomhaka .
Mafambiselo ya xipanu xa nhluvukiso .
Sweswo i swa nkoka swinene
Kambe ka ha ri ntiyiso leswaku a hi tikhoto hinkwato ti endleke tano .
Loko u teka tendzo ta ximfumo hi swa mitirho ya mfumo , u nga ha endla xikombelo xa phasipoto ya ximfumo .
Hi vula leswaku swiphiqo leswi swi nga tshunxiwa .
Xin'wana xi nonon'hwisaka timhaka i ku tirhisa misava leswaku ku endliwa nhluvuko hi kwalaho ka lava va Koxaka Misava , vulawuri bya misava ni swin'wana .
Tanihi leswi hi vulavulaka hi mayelana na leswi , a hi ve ni na ku endla swilo hi ndlela yo fana .
Endzhaku ka switsundzuxo swa nkambelo-ringeto munhu a nga kunguhata ku va ni kumbe ku ka a nga vi na nkambelo .
ngopfu-ngopfu eka ku tirhisa gezi hi vukheta
Kambe i xiviko xa ntirho lowu yaka emahlweni .
k o vaxibumabumelo ntsena .
Tanihileswi masipala a a ri na vuxokoxoko lebyitsongo mayelana na vaakindhawu va masipala loyi
1 . 3 Tikomiti ta Wadi
Swi le rivaleni leswaku hi nga ka hi nga fanisiwi na vunyingi lebyi .
ri lava mpimo wa ku nga cincacinci ka tipholisi leti ti angarhelaka ku cinca eka vurhangeri lebyi nga eka mfumo
ku nyika mbuyelo swi na nkoka eka swiyimo hinkwaswo :
mutirhela-mfumo wa vuhlanganisi
Etliliniki , kombela mhani ku komba buku na khadi ra yena ra tliliniki .
Ndzi lava ku heta hi miehleketo ya kahle .
Xiyenge xa tindhawu
ndlela leyi va tirhaka hayona ku ololoxa swiphiqo leswi na ku tshikelela ntirho wa kahle lowu endliwaka hi Tikomiti ta Tiwadi eka endlelo leri .
xipanere xa ntshuneto
Kambe , xiyaxiya leswaku muthori u fanele ku nghenisa xikombelo lexi hi vito ra mutirhi .
Ndza tshemba leswi swi nga yisa eka ntwanano lowu nga enetisiki swilaveko leswi pimiweke .
Tiforamu leti ti nyika nkarhi eka Tikomiti ta Tiwadi ku yimela leswi vaseketeri eka ndhawu yo karhi va tsakelaka swona
Mahungu lama kumekaka eka mindzavisiso ku kombisa nhlamulo :
Sweswo swi fanele ku va mhaka ya nkoka eka hina .
A swi si hlwela ngopfu ku cinca swilo .
emfuweni na le migangeni .
ku tiyisisa leswaku swikili leswi faneleke swi hundzisiwa hi ku hetiseka
Tiva leswaku misava yi na ndlala ra swiendlo
na ku yi teka yi ri leyikulu eka vaaki na le mindyangwini .
EU i nhlangano wa misava wo hlawuleka lowu katsaka swirho swa matiko ya 27 .
mifuwo na tinxaka leswaku ku ta kondleteriwa ntiyiselo wa ku hambana
Kambe ntirhisano wa hina a wu nge heli eAfrika .
Madzolonga eka TV .
xexo a hi xilo xin'wana lexi u faneleke ku vilela mayelana na xona .
Swirho swa Bodo ya Layiburari ya Rixaka ya SA ;
Huvo yi fanele yi amukela mipimanyeto leyi lembeximali lerintshwa ri nga si sungula
Sweswi i mhaka ya ku cinca marito ya va mitirho .
Leswi a swi hlamarisi tanihileswi ndhurho wa swa vutshunguri wu engetelekaka ku ya hi vukulu .
Ku na ku engeteleleka ka nseketeko eka endlelo ro tano .
Tiphini hi siku ra wena .
Hi ndlela leyi tikomiti ti hlanganisa manghenelelo ya vaakatiko eku endliweni ka milawu na tiphurosese tin'wana ta NCOP .
Nkambisiso wa swiyimo
Ndzi tshemba leswaku lowu wu ta va nkanelo wo va na mihandzu swinene .
Swi nga humelela
Sweswo swi ndzi humelerile kantlhanu .
wa herisiwa .
huvo ya majisitarata
swi fanele ku nyanyula nhluvukiso wa swona .
Hi mukhuva wolowo ndzi amukela makungu lawa ya endliweke .
Leswi a swi yelani na ku tithela ku enerisa swilaveko swa va-aki naswona iku tlangisa mali ya vahakeri va swibalu hi ndlela yinwana .
Ndzawulo yi lava ku fikelela 60 wa tiphesente hi lembe ra 2014 .
Ndzi ta vula marito mimbirhi .
Hundzisela ku teka xiave eka 3 . 3 eka tinoti ta khoso ku hetisa xikombiso .
Hikokwalaho ku na timhaka ta nkoka swonghasi ku tirhana na tona .
hi ta aka tiko leri ri hluvukaka
Ndza tshemba leswaku lowu i mfungho lowunene .
Hikokwalaho , hi fanele ku ntshunxa makete wolowo .
Leswi a hi mhaka ya van'wamavandla ntsena .
Kombela mutirhi wa wena wa swa rihanyu ku pfumelela munghana wa wena , muringani kumbe munhu loyi a ku seketelaka leswaku a va na wena hi nkarhi wo veleka .
Hambiswiritano , a swi fambi ku ya fikela ekule .
Mayelano ni leswi Nkul . Mandela a nga tlanga xiphemu xa nkoka .
mihlangano ya vaakindhawu
hi swirho swimbirhi swa Palamende ya xifundzhankulu leri khumbekaka , loko Holobyenkulu wa xifundzhankulu xelexo kumbe Xipikara kumbe Xandla xa Xipikara wa mfumo wa milawu wolowo a fanele ku hlawuriwa .
A ndzi ta tsakela ku tipimela eka timhaka timbirhi .
9 % hi 2011 .
Hi ta ya emahlweni hi tivilerisa hi xiyimo xexo .
Endla vutiolori byo vevuka nkarhi na nkarhi xik . ku famba hi ku hatlisa masiku hinkwawo .
Xana ku twisisiwa yini hi theme ra xikambelo xa vundzeni bya muchini wo thovhela ?
tata fomo ya xikombelo hi vuxokoxoko lebyi helela lebyi landzelaka
Xivutiso hi leswaku , hikokwalaho ka yini swi nga vi tano ?
I pulani yo tsakisa ni ku tiya kambe hi tshemba leswaku yi ta fikeleriwa .
Leswi swi ve hansi ka mikanerisano ku ringana ntlhanu wa malembe .
Vuvekisi na ku bindzula na matiko man'wana ya Afrika - Afrika sweswi I tiko ra vumune laha hi rhumelaka swilo kona .
Kahlekahle , timhaka leti ti ta nyiketiwa wena .
Vusweti byi fambisana swinene na muvala
Endla ndzingo wa test data files , no amukela tinhlamulo ta test response files eka va SARS .
Hambiswiritano , a xi ri xiphemu xo ka xi nga tshamisekanga xa maendlelo .
ku fana na ku va muchayeri wa xihahampfhuka
Xana u le ku endleni ka yini ku yimisa leswi ?
Ndza swi amukela swinene swoleswo .
ku fana ni matiko man'wana yo tala
Sweswo a hi xikongomelo xa milawu leyi .
Swi kumeka eka : Bangi ya Rhisevhe ya Afrika-Dzonga .
Ndzi swi tiva kahle hilaha xivutiso lexi xi tikaka hakona .
Mivulavulo leyi hi yi tweke namuntlha yi kombile swilo swo talanyana .
Nseketelo wo tano wu katsa :
Vathori va nga langa vadyondzi exikarhi ka vatirhi va vona kumbe va langa eka vanhu lava va pfumalaku mitirho ku nghena eka nongonoko wa learnership .
A ndzi ta tsakela ku hina hinkwerhu hi titwa hi ndlela leyi .
A hi si vona makumu yamaka leyi .
Ku tlakusa mikucetelo ya kahle ku fikelela mphikizano wo pfuna .
Ndza khensa naswona ndzi mi navelela vusiku lebyinene hinkwenu .
Xo sungula , ndzi ehleketa ku ri xiviko xi vile lexi nga ni vundzeni lebyi enteke swinene .
Etliliniki ya ndzhaku ka mbeleko
Lexi a hi xitshunxo lexi hi xi tekaka xi amukeleka .
I Nkarhi wa Hina !
swivutiso leswi na sweswi a swi si hlamuriwa .
Xana byi byihi vusirheleri bya mutirhisi laha ?
na Ku simekiwa ka mapfhumba ya AU eka Tsalwa ra Mpfuxeto wa XiAfrika leyi veke kona hi ku hela ka lembe ra 2011 eAfrika-Dzonga .
Leti i timhaka leti hi faneleke ku ti kanela .
A ndzi nge vuyelili eka leswi swi nga tsariwa eka xiviko .
Ha xin'we i xifaniso xa lexin'wana .
tanihi laha va endlaka eka endlelo ra KNP .
hi ku tirhisa swiletelo leswi nyikiweke .
Ku hava goza ro pfuna leri se ri nga tekiwa ku kanetana na vona .
Xivangelonkulu xa leswi i ku tala ka mafurha eka makhumbi ya misiha ya ngati leyi yisaka ngati embilwini na le byongweni .
Eka hinkwaswo leswi hi hlanganiseke vanhu va tiko ra Iran va ta tiyisisa leswaku va tibohile eka mhaka leyi .
Masipala wu nga ha pfumelela ku tirhisiwa ka mathangi yo hlayisa loko swipimelo swin'wana swi fikeleriwile .
Handle ko kuma tindlu
Mimbuyelo leyi khomekaka ya rendzo yi katsa :
Ntshuxeko wa vuteki bya mahungu i xiphemu xa vutomi bya hina bya siku na siku .
Mhaka yi ta vuya .
Hlamusela leswaku lexi i xikalu naswona xi tirhisiwa njhani .
Swikongomelo swa yona swi katsa phurofayili ya vaaki ya vatsari va SA
Ndzi ni ku khumbeka kun'we ni mhaka leyi vuriweke .
u va na malembe ya 18 kumbe ku tlula na kona u va ehansi ka 70 wa malembe
Xiphemu xa vaaki xa kungu ra matirhelo xi vekeriwile swipimelo ku tlula mpimo .
S'hamba Sonke - Hi Famba Swin'we i pfhumbha rikulu ra ku tumbuluxa mitirho ro lulamisa
3 . 3 Manana Malebo Mabitje-Thompson tani hi Xandla xa Mulawuri-Angarhelo : Nhluvukiso wa Vumaki na Vufambisi bya Timali eka Ndzawulo ya Mabindzu na Vumaki .
va seketela na ku ndlandlamuxa tshunxeko wa Bangi ya Nhlayiso na mafambiselo ya yona .
ku valanga
Kambe a wu .
Vanhu va matiko va fanele ku lemuka leswi .
Ku na vuswikoti lebyikulu bya ntirhisano eka ndhawu leyi .
i mhaka ya matiko .
a ndzi ta amukela mavonelo ehenhla ka lexi .
Xiboho xihi na xihi xa Vulawuri na swivangelo swa kona swi fanele kuva kona eka vaaki .
Swilaveko eka swa vumininjere na vufambisi bya le tihofisi bya close corporation a swi talangi na swona a swi lavi vuxokoxoko bya ximfumo no nonon'hwa ku fana na bya khampani .
Sweswo swi nge tirhi .
Mhaka hinkwayo yi lahaya : swi le rivaleni .
Ndza ala ku endla swoleswo .
Mi nge ndzi teka xikombiso xa xiyenge xa xitili .
Loko n'wana a vabya , rinoko ra swakudya ri tala ku ya ehansi , loko ku navela ko mamisa ku nga ya ehenhla , naswona mafi ya vele ya nga va wona vukumeki nkulu bya swihalaki hinkwaswo na tinyutiriyente .
Xo sungula , hinkwavo lavaya va tirhaka eka indasitiri .
India yi le ku yeni hansi hi ku hundza 5 % .
Yuropa yi na ntsakelo wa nkoka swonghasi eka mhaka leyi .
Laha na kona , hi tshembela eka munhu un'wana na un'wana wo karhi .
Hi ku komisa , ku thoriwa ka levhele ya le henhla .
Yo tala ya mabindzu lawa ya le ku humeleleni eka xifundza xa kona .
Vavevukisi va nga ha va nkatsano wa :
Manana Phumla Williams
Swiendlo swa mafambisele leswi lulameke , 33
kambe hi mpfuneto lowu ndzawulo yi nga ku wu endleni
makumu ya siku ro sungula ra khoto endzhaku ko hundzeriwa hi nkarhi wa 48 wa tiawara
Ku vile ni cincano wa marito swinene eka xiyimo .
Vukorhokeri lebyi i mfanelo na ku langutisela loku nga enawini ka muaki un'wana na un'wana .
Kutani ndza tshemba leswaku lowu hi wona nseketelo wo lulama ku wu nyika .
Ku endla xikombelo xa phemiti ya bindzu ra le xitarateni
Lexi hi xona xivangelo xa ku va hi nga ngheni eka ku vhota ko hetelela .
ku ya hi ndzimana ya
Hi ntiyiso , yi le ku veni mhaka yo tika swonghasi .
Naswona swikombiso hinkwaswo i hileswaku nkongomiso wu fikeleriwa .
A ndzi voni yinhla ya ku ndlandlamuxa jekajekisano .
u hava vayimeri lava rhumeriweke .
Vumbhoni na xifikeleriwa swa xiyenge xin'wana na xin'wana swi hlamuseriwa laha hansi .
xihunguta-mpfumawulo
Ndzawulo na vangwa leri engetelekaka
Leswi i masungulo ya maendlelo yo cinca .
mfumo , masipala , kumbe vatirhi va mpfuneto va le handle
Hi ku vona ka mina , sweswo i switsongo ngopfu .
Vaholobye va fanele ku fambisa tindzawulo ta vona hi ku ya hi matirhelo lawa ya vekiweke
Ndzi swi endla hi mbilu yo tsundzuka swa khale
mpondzha wa homu
Swikombelo swa lembe ra vu3 swi lulamisiwile , xik . hi ku ndlandlamuxa mpfanganiso wa marhavi
Ku hava vuthala naswitsongo .
Ndzi ta tsakela ku kombisa ku nkhensa ka mina eka ku hlamula ka wena ka xihatla eka xileriso lexiya .
yi vula leswaku rito ri fanele ku kandziyisa .
Kotala hi na nkarhi wutsongo swinene eka lexi .
kumbe swirho kumbe valawuri va munhu un'wana na un'wana wa nawu loyi xitichi xexo xo kambela xi nga ta tsarisiwa hi vito ra yena eka xiyimo laha xikombelo xexo xi nga ta nyikiwa mpfumelelo
Hikwalaho ku simekiwile nchumu wa nawu wo sirhelela no tlakusa vutolovetisi bya tindzimi eka Riphabliki , ku va wu tiveka tanihi Huvo ya Vatirhi va swa Tindzimi ya Afrika Dzonga .
[ Ndzimana ya ( b ) yi susiwile hi x . 3 xa Nawu wo Cinca Vumbiwa wa Vukhume mbirhi wa 2005 . ]
Eka ku tirha mitirho ya wona
Ndzi tshemba sweswo .
Ku teka leswi na matirhele yan'wana kun'we
Hikokwalaho ka swivangelo leswi hinkwaswo , xiviko lexi xi hlurile ku va xi kuma vhoti ya mina .
vamatsalana
Nawumbisi wolowo wu hundzela hi nkarhi handle ka loko Nhlengeletano ya Milawu yi pasisa Nawumbisi hi ku seketeriwa hi vhoti ya swirho swa yona swa mbirhi-xa-nharhu kumbe ku tlula .
Xirhangana i ku huma eka nkayakayo .
mati i mhaka ya vutomi kumbe rifu .
Xana rito ra vanhu ra karhi ra yingiseriwa ?
Tumbuluxa muxaka na xivumbeko :
Hikokwalaho hakunene hi lava ntwanano wa le xikarhi mihlangano .
Vatirhi lava landzelaka va thoriwile hi bindzu :
Leswi i mhaka ya vuhlayiseki bya muvabyi ntsena .
Mutirhi loyi a nga swi tiveki , kambe a ngo tiva nyana vuxokoxoko byi ntsongo bya pfhumba ra kona , a nga humesa byona a byi nyika va-aka tiko .
naswona ri
Lexi a xi hambanagi .
hakunene i nkateko eka mina kuva ndzi burisanan na n'wina namuntlha .
Ndzi ehleketa ku ri leswi swi fanele ku va xirhangana xa swa tipolotiki .
Swiphemu swa mafambiselo ya vulawuri bya muganga leswi endlaka mitirho yo karhi
Ndzi lava ku tiyisisa vaaki va hina leswaku ku hava ku chuha .
Hi fanele hi tlhela hi langutisa eka mhaka ya nkoka ya ndzingano wa rimbewu .
Ti EAs hi xiviri ti na le xikarhi ka 100 na 250 wa mindyangu .
n'wambhyewulana
Ku humelela ka Afrika Dzonga ku le ka hina hinkwerhu .
dplg Ndzawulo ya Mfumo wa Swifundzankulu na Miganga
Hambiswiritano , vandla lerin'wana na rona ri fanele susumeta kungu .
Loko hi nga xi teki
Siku rin'wana na rin'wana leri hundzaka , ntiyiso wa swivulavula leswi wu ya wu va na vumbhoni hi ku engeteleka .
Matirhisele hileswaku i xivandla lexi lavaka ku tirhiwa swinene .
Hinkwerhu hi na vutihlamuleri bya ku tirha hi matimba ku endlela leswaku leswi swi humelela .
Sweswo swi na nkoka ku va swi vuyeleriwa .
A hi tshembeni leswaku xi ta tirha .
Tanihi leswi hi swi voneke , leswi ku nga va ku tivekela ntirho wo tika .
antswisa vuhlayiseki na vusirheleri bya vaakatiko hinkwavo swin'we na vaaki ;
Ku ya hi mutshama-xitulu wa NYDA Andile Lungisa , loyi a nga khale ka mulwelantshuxeko wa swichudeni na ku va khale ka Xandla xa Phuresidente ya Xinakulobye xa Vantshwa xa ANC , Afrika-Dzonga ri fanela ku tekela enhlokweni nhluvukiso wa vantshwa .
Xi ta tlhela xi va xitsariwa xo pfuna
Swi tano , sweswo swi tiyisisile ku va nhluleko lowu heleleke .
Nkayivelo wa ku rhula
tindlela ta nhlawulo
Endla leswaku makanelwa ya tinhlengeletano leti hundzeke ya tshama ya lunghile kun'we na matheriyala man'wana waha kumbe waha lama u nga ma lavaka .
Ntirho wa mfumo wa xifundzankulu i :
Kambe a hi tlangeleni leswi se swi fikeleriweke ku fikela sweswi .
Siku ro hetelela ku yisa mikatsakanyo
ndzhaku
Bodo leyi heleleke :
mfanelo ya ntshunxeko ya swa tinxaka to hambana hambana ta swa mahungu , ntshunxeko wo kuma no hangalasa vutivi na mianakanyo , ntshunxeko wa vuqambi bya swa vuxongi , na ntshunxeko wa swa akhademiki , na ntshunxeko wa swa rhiseche ya swa sayense
Hinkwerhu hi le ku tweni ka ku vava .
Swi fana ni swa nawu wa 19 wa khoto ya le henhla .
Vuxokoxoko bya mafambiselo ya swikombelo eka matiko man'wana ka Timfanelo ta Vaandzisi va Swimilana kumbe ku katsiwa eka minongonoko yo hambanahambana ya ximfumo hi ku ya hi swimilana swo fana
Hikokwalaho , ku fanele ku va na nseketelo lowu tlakukaka eka xikongomelo lexi .
ku tlhela ku ri na ku karhala emiehleketweni .
A ndzi tivi nchumu hi n'wina hinkwenu , kambe ndzi tama ndza ha ri na ku tshemba hambileswi ndzi nga hansi ka ntshikelelo .
gandlatinyana
Bonakele Katyana wo huma exitandini xa KwasiKhutshwana a Kapa-Vuxa
Hi fanele ku vulavula hi timhaka ta nkayivelo wa swicelwa .
Sweswo swi tlhela swi va ku hikwalaho ka yini hi pimela vuswikoti .
ndzawulo ya swa mbangu na vupfhumba
Hakunene a ndzi enerisekangi hi nhlamulo leyi .
Mbangu wu ta vuyeriwa .
endla minkambelo ya vuswikoti no tirhisa ku nghenelela eka Tindzawulo ta Swifundzankulu leti nga na vutihlamuleri bya mfumo wa muganga , xikan'we na Tihofisi ta Vaholobyenkulu , loko ku karhi ku yiwa emahlweni ku antswisiwa vuswikoti bya tindzawulo ta rixaka ta hina ;
Hi ku ya emahlweni - eka vutomi hinkwabyo bya phurojeke
Hambiswiritano , ha ha langutane na tlhontlho wa maehleketelele yo karhi eka timhaka tin'wana .
Ku vula leswaku ku na ku rhandza ka politiki a swi olovi ku swi vula .
Mhaka yin'we yo hetelela ehenhla ka xivutiso xa ku khomiwa hi ku ringana .
Ndzi vhotile hi ku seketela xiviko hinkwaxo .
A ndzi tsakangi mayelana na endlelo hinkwaro .
vutshembheki na xiyimo lexinene xa mitirho ya mfumo .
Xana hi angula hi ndlela yihi eka swoleswo tanihi vaaki va matiko ya misava .
Xiyimo xa 1 na xa 2 swi ta hetisiwa hi ku hela ka Hukuri handle ka loko swivilelo swo kumiwa .
ku fehla
3 . 1 . Khabinete yi pasisile ku antswisiwa ka Mpfapfarhuto wa Nawumbisi wa Mafambiselo ya Mfumo ( PAM ) leyi sweswi yi nga ta kandziyisiwa leswaku vaakitiko va nyika mavonelo .
Xivono : Ku va xidziva xa vuhlanganisi bya xiyimo xa le henhla eka mfumo .
U nga lan'wi eka milorho ya wena .
Xilemukiso eka tilebulu ta mirhi yin'wana xi hlayeka hi ndlela leyi landzelaka :
Hikokwalaho hi ala swihlawulekisi swa nkoka swa xiboho .
Kombela mutirhi wa wena wa swa rihanyu ku pfumelela munghana wa wena
Wu ya emahlweni ku boha hina vatirhela mfumo ku tisola na ku nyika nhlamuselo laha vukorhokeri byi nga tsandzeka ku fikelela .
Swikombiso swa nkoka swa matirhelo ( tiKPI ) hi leswi khomekaka , swi na swikongomelo leswi pimekaka leswi vatirhi va nga pfumelelana na swona hi nkarhi wo karhi .
Endlelo ro hlawuleka ri bohiwile .
Mhaka ya valuveri na yona yi fanele ku boxiwa .
Loko xi tirhisiwa hi ndlela leyi lulameke , ku hava ku onhaka loku nga ta vonakala .
Xikombiso 1 : Mutirhi u va xiphemu xa bindzu rinwana .
Ndzi langutiserile ku hlayisa endlelo leri .
Loko u nga ri Mutirhelamfumo
Mali yi nga endliwa eka vukorhokeri bya swa timali byo fambelana na byona .
Xikombelo xa dokumende ya duplikheti ya movha
Ku hlayisa matsalwa i xin'wana xa swilaveko swa andziso wa xiluva xa dyambu .
Mikhenso eka ku tirha kahle .
Hikokwalaho ha pfumelela filosofi leyi nga endzhaku ka xiviko lexi .
Endla na ku tlakusa ndzavisiso wo yisa emahlweni eka :
Ku suka eka xifaniso xa wena , kombisa leswi landzelaka :
Hina vutihlamuleri ku vona leswaku dyondzo yiya emahlweni na leswaku ku kavanyetiwa ku humelela switsongo .
pimanyisa nxavo
Hambiswiritano , mintlhontlho yo tala ya hari kona .
EAfrika Dzonga swiyenge swo tala swi tirha swin'we ku humelerisa Khapi ya Misava .
Swikweleti swo biha swi suriwille hi lembe reri swi nga voniwa hi rona .
Riqingho eka layini ya Telkom : Vutirheli lebyi a byi hakeleriwi .
Hi leswi landzelaka :
ku basisa swinene swipimelo .
Xivutiso i ku , hi swi tirhisa njhani ?
Ndzi pfumelelana na mavonele lawa .
Tanihi mfumo hi sola ni ku lwisana ni vugevenga hi ndlela ya kahle ya vuswikoti bya hina .
ntshuxekile ku suka eka ku tirhisa minchumu leyi yi arisiwaka ku tlakusa matirhelo
Leswi a swi ta tswala eka vona
i ) Tatana Gerard John Martin
Norho wu nga hanya karhi wo leha , naswona wu nga hundzuluxiwa wu va ntiyiso wa nkarhi hinkwawo swinene .
Khalikuleta vholomu ya bokisi .
Tirhisa pheji ku kanerisana na mhani .
Xiyenge xa vurimi xi fanele ku tirhana na mintlhontlho yin'wana
Sweswi se u tshembha swinene leswaku ku laveka vanhu lavantshwa yo huma eka vaakindhawu lava a va nga kumi mikateko hikwalaho ka xihlawuhlawi leswaku va nghena eka swa vurimi .
hi vona leswaku leswi a swi siveli ntirhisano .
Yisa tifomo eka Hofisi ya vulawuri : Import and Export Control eka ITAC .
Mimbuyelo ya pholisi ya swidzidziharisi :
- Timhaka tin'wana leti faneleke ku kaneriwa no teka swiboho / timhaka letintshwa
Ntiyiso hileswaku yi phakerile ehansi ka 2 % hi nkarhi walowo .
na tona ti lava misinya ya mafambiselo ya phurojeke hi xikongomelo xo tiyisisa mfikelelo wa swikongomelonkulu .
Ndza tisola leswaku sweswo a swi kotekanga .
Milawu hinkwayo ya Bodo yi tekiwa tanihi milawu ya Vulawuri .
Nhlokomhaka ya nhlengeletano
Handle ka sweswo , a ku na nchumu lowu nga ta va tshembisa eka mayelana na timfanelo ta ximunhu .
Ndzi tsakela ntsena ku basisa swin'wana leswi u swi vuleke .
Rihanyu na ku humelela
Eka swifundzha swin'wana
hi ku tirhisa marito lamakulu .
Mhaka ya wena ndzi yi tsarile ehansi .
Eka mifumo yin'wana va pfuna swinene ku tlula van'wana .
Xana i magoza wahi , hi fanele ku ya vutisa , lama nga ta landzela ?
Hofisi ya Mutshamaxitulu wa Huvo : Mfumo wa Vutirhisani na Vuxaka exikarhi ka swiyenge swa Mfumo -Riq : 403 3004
Ndza twisisana swinene na swiringanyeto swa wena .
Ndzi ehleketa ku ri ku ni xiphiqo xa mbulavurisano laha .
Vaholobye na Swandla swa Vaholobye ;
Valeteri ri kongomaka eka ku nyika vuswikoti bya vuyimeri byimbirhi lebyi tinyiketeleke swinene bya timasipala tin'wana na tin'wana ta miganga leti welaka ehansi ka ndzilekana wa vulawuri bya xifundzha kun'we na vuyimeri byimbirhi bya xifundzha .
Nakambe ndzi khensa swirho swo hambanahambana leswi a swi ri xiphemu xa komiti .
swo hlaya na miganga yo tala eLimpopo swi kuma mati matsongo .
Eka mhaka leyi , hambiswiritano , mhaka yi le rivaleni .
Xi kongomane na ku hlamusela Nawu hi ku olova eka vanghenisi va xandla eka ntirho wa rihanyo na vuhlayiseki wa eAfrika Dzonga .
Minkunguhato ya hina yi fanele yi famba swinene ku tlula mfikelelo wa nseketelo wa timali .
Leswi na swona swi komba matimba ya maendlelo ya xiboho xa nhlanganelo .
na ku endla vuyimeri eka ku phikizana no yisiwa emahlweni ka ku pfaleriwa ka yena .
Swirho swa Komiti ya Wadi swi fanele ku tiva hi tihofisi ta swifundhankulu ta tikhomixini leti leswaku va kota ku tivisa vaakindhawu hi tihofisi leti .
Loko hiseko wa tipolitiki wu ri kona
ix a nkoka swinene .
Nakambe u vule leswaku angulo wa hina wu fanele ku fambelana .
Xana u te yini , xivilelo ?
Ku suka eka yimele ra nawu
Xo hetelela , ku vula swo karhi hi mhaka ya ntshamiseko wa vanhu .
Vanhu lava pfunaka kumbe vatsundzuxi
Hi tikuma hi ri eka xiyimo xa ku karhatanyana .
vuhaka-xikwekwetsu
Xiringanyeto xa hina i ku tinyekela .
Hambileswi ku susa ndzhwalo swi nga le nawini eAfrika Dzonga
Ku ya hi swona Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku tiva leswi landzelaka :
tanihi loko mfumo wa miganga wu ri wona wa nkoka eka manyikelo ya vukorhokeri na nhluvukiso .
mitlawa ya vativi
Holobye u fanele ku thola vanhu lava nga na vuswikoti lava nga na vutivi lebyi faneleke , ntokoto kumbe vutivi lebyi nga ta endla leswaku Bodo yo Apila yi tirha mitirho ya yona hi ku hetiseka na hi nkarhi lowu faneleke tanihi swirho swa Bodo yo Apila .
kambe yi vile goza leritsongo ku ya emahlweni .
Ku lwisana na vukanganyisi ?
Xifaniso lexi nga laha hansi xi andlala endlelo ra CBP na ku hlangana ka rona na IDP .
ku cinca ku ya eka ikhonomi leyi humesaka khaboni yitsongo swi ta lava tipholisi ta nkarhi wo leha na swinawana swa makunguhatelo ya tindhawu leswi swi nga ta teka malembexikhume ku hlula ku avana ka tindhawu ta xihlawuhlawu .
Swikongomelo swa Milawu ya Ximfumo swi ta olovisa milawu exikarhi ka * * * \ 1mabindzu ya xifundza eka vukorhokeri hi mayelana na ndzingano wa makhomelo ya vanhu
Ku endla ntirhombhurisano varhangerinkulu va swiyenge ku nga si sungula nkunguhato leswaku va ta twisisa ni ku amukela CBP , va ta kota ku vona leswi va faneleke va tirha swona ;
Un'wana na un'wana eka khoporethivhinkulu u na rito ro ringana - xirho xin'we
Xinawana xa Rihanyu xa Mafambiselo ya Swikolo swo 7 Rihanyu na Nhluvukiso wa Vanhu 012 358 4656
mfumo wa yexe
Hambiswiritano , hi lava miantswiso eka xinawana lexi nga kona .
Ndza tshemba leswaku leswi swi vanga ku pfumaleka ka ntshamiseko .
Xipano xa hina i tiko na misava ya hina .
SALGA yi tlhela yi ringanyeta tindlela leti tisaka ku hambana exikarhi ka mitlawa leyi pfumeleriweke hi xinawu ya mitsakelo na leyi ngo encenyeta swiyimo swa tipolitiki leswi se swi yimeriweke eka huvo .
swakudya swa vuxika
Ku suka eka swikombiso swa Blesbok na Mtilini , i masipala wihi lowu kombisaka matirhiselo lama vuyerisaka swinene ya mpimanyeto wa WC ?
Mikitsikitsi eLebanon yiya emahlweni yi kula .
mbuyelo wa xikambelo
Ku antswisa mphakelo eka ndhawu leyi , hi taya emahlweni ku simeka endlelo ra hina ro twisiseka ro alana na vukungundzwana .
Ku herisa vuyimani hi loko wansati a teka xiboho xo herisa vuyimani bya yena hi ndlela ya swa vutshunguri nkarhi wu nga se fika .
Swiyimo swo Pfuxeta Tipholisi ta ku Rhurha .
Pholisi ya dyondzo yi leteriwa hi milawu leyi landzelaka :
Hikwalaho ka sweswo , ku hava nkwetlembetano mayelana na nsinya lowu .
Ku swi lunghisa swi tshama swi karhi swi endliwa .
1 . 5 Mikhuva :
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Swiyenge swa Masipala , 1998 ( Swiyenge swa 73 na 74 )
hi xiboho lexi vulaka sweswo xa Komiti ya Palamende ya Rixaka
leyi hi tlhelo yi vuriwaka Milawumbisi .
Ku cinca kun'wana ku katsa :
Tiofixiyali ta karhi ta hlawuriwa na ku leteriwa .
Ndzo lava ntsena ku boxa timhaka timbirhi ta nkoka .
ndzawulo ya marhanganyelo ya vurimi
Ndzi jikela kusuhi ni timfanelo ta tinxakatsongo .
vo hlayisa na ku tiyisela ka nkarhi wo leha .
Tinhlayohlayo ta mabindzu ya matiko mambirhi :
Hi byele .
ABET i nongonoko wo landzela mbuyelo lowu kongomeke ku ku nyika switirhisiwa swa dyondzo , vutivi na vuswikoti , no ku hlomisa hi minthwaso leyi amukeriwaka hi rixaka .
Xifundzha xa le Xikarhi na xa le Vuxeni
Ndza tshemba leswaku , laha na kona , nhlamulo i ina .
Xana swa twala ?
khoma leswi swi faneleke swi endliwa .
Kombisa vumunhu bya mitlangu
xinawana-ntsongo
Xa vumbirhi , hi fanele ku tisa swo hambanahambana .
Leswi a swi vitanisi timfanelo ta vumbiwa ta mukomberi wihi na wihi .
vuxungu kumbe swipatsu swa swikarhi ku tirhisiwa eka vulavisisi kumbe hi swikongomelo swin'wana
Swilo leswi landzelaka a swi fambisani na nawu :
i nsirhelelo wa vaaki .
Yelanisa naa tinoti ta khoso ku ku pfuneta .
Hi ku hela ka lembe-ximali leri hi langutela kuva hi ri ku tshunguleni 7 , 000 wa vanhu .
Ku lawula ndzelekano - komiti ya tindzawulo to hambana na thekinoloji yo antswa swi tlakuse xiyimo xa ku
Hi mikarhi hinkwayo , leswi swi siyiwa ehandle eka njhekanjhekisano lowu .
A ka ha ri na swipimelo swo yisa emahlweni .
vatirhi a va kotanga ku pfuna
Tihakelo ta koroni na mavele hi leti landzelaka :
Lembe leri swi fungha ku tlangela ka 40th wa malembe eka ku vumbiwa ka Nhlangano wa Vun'we bya Afrika .
Loko ti nga lulamisiwi hi nkarhi lowu twalaka
Mhaka yo sungula i xiyimo xa mihlangano leyi tirhisanaka .
Yi phurosesiwa hi ku ya hi mafambiselo lawa ma vekiweke erivaleni eka xiyenge xa 75 xa Vumbiwa .
xana i muxaka wa njhani na xiyimo xa vukorhokeri byi faneleke ku nyikiwa
Vaaki hinkwavo va Afrika Dzonga , ngopfu ngopfu vaaki lava tshamaka etindzhawini leti nga enghozini ya minkhukhulo , va komberiwa ku teka maendlele ya tivonela yo engetelela hi nkarhi wa maxelo yo tika .
Mbhukuto wa makhekhe a wu nge katsiwi eka VAT .
Lembe leri hundzeke ri funghe ku herisa khure ra malembe yo sungula ya tshunxeko na xidemokrasi .
Ndzi ehleketa ku ri leswi hi swona leswi xiletelo xi nga ta swi fikelela .
Pholisi ya vuvekisi leyi faneleke ku landzeleriwa mayelana na mitirho hinkwayo ;
Musirheleli wa Vanhu kumbe Jenerali wa Tinkota swi fanele swi tirhisiwe hi nseketelo wa vhoti leyi nga riki hansi ka mbirhi xa nharhu wa swirho swa Nhlengeletano ya Milawu
u va Presidente wa Vuavanyisi
Muthoriwa u teka xiyimo xa le henhla eka ndzawulo leyi fanelaka ku hlela
Hi dinga ku teka swipimelo swa nkarhi wa le xikarhi na wo leha .
Mhaka ya vumbirhi eka mafambiselo i yo tihlawulela .
Vuako bya Mpfampfarhuto wa Pholisi eka Mfikelelo wa Misava wu tsariwile eka gazete leswaku vanhu va ta tihlamulela , hi miehleketo yo endla leswaku Gireyidi R yi boha .
Lexi i xiphemu lexi lavekaka swonghasi xa mafumelo ya ikhonomi leyi tlakukaka .
3 . 1 Mbalango wa Ndlela
Lexi hi xona xi nga endla leswaku hi tihumesile eka vhoti .
Hi kuma ku chaveleleka hi ku tiva leswaku Madiba u ta hanya etimbilwini ta hina hi laha ku nga heriki
Loko hi lava ku humelela ka ku fana ka muholo hi nhloko eka Poland kumbe Portugal namuntlha
leyi tirhaka hi ndlela leyi tisaka ku antswa
xinghwetlisisi
Ku seketela tikomiti ta tiwadi hi ku vona leswaku vanhu va tekaxiave
N'wina , va swirhundzu na va matlhari , mi na tidyondzo tin'wana ku ti dyondza !
Soccer City eJoni xi teka xivumbeko xa nghotsa
ndzi nga amukeli hundzuluxo wolowo hikwalaho ka sweswo .
Ndza tshemba leswi swi nga tirhiseka swinene .
Loko u ehleketa leswaku timfanelo ta wena ti onhiwile hi mhaka ya leswaku I wanuna kumbe wansati , swi vula ku u na xivilelo lexi fambelanaka na swa rimbewu .
Hi fanele ku ya emahlweni na ku yirisiwa ka switlhavani leswi .
mpfumelelo wa ntsariso
Leswi i mixiyaxiyo yin'wana ntsena .
Hlolobyenkulu wa Xifundza xa Free State Ace Magashule na va-MEC vo hambana vo huma eFree State .
Ku pfumelelana eka ntlawa wa vuhlanganisi bya mhaka yo karhi
Leswi i nchumu wuntshwa eka nawu wa hina .
Tivisa vaxavi va le ndzeni mayelano ni xedulu ya ntirho lowu va khumbaka .
Swi nga va swi nga koteki ku hlamula eka swilaveko hinkwaswo , kambe laha swi kotekaka Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku kuma ndlela ya kahle yo vuyeriwa ka vaakindhawu .
Tshika vateka xiave eka mitlawa leyi a va ri eka yona hi nkarhi wa nghingiriko eka Kavanyisa ka 2 .
Tinso ta hina ti endla tikhemikali ta nkoka ta miri wa hina
Hambiswiritano , tanihi ndlela leyi kotekaka , ka ha ri ni vangwa lerikulu swinene .
Vukona bya vaakatiko byi hoyozeriwile swinene .
khola
Hambiswiritano , ndzi amukela swinene na ku seketela xiviko lexi .
ku twanana loku ka ha yimela goza ra nkoka ro ya emahlweni .
Ndzi ta yima kwalaho
Ku hava rito eka mhaka ya midurho ya swa mitirho .
Se , i miehleketo leyi nga fika hi nkarhi .
Xana hi xihi xikongomelo xa xilongeni xa N'wana a Dyisa Vatokoti ?
a ku fanele ku va na timali to ringana leti nga averiwa mhaka leyi .
Mo ndzi vuyelela hi ku komisa swiphemu swa nkoka swa mpfuxeto .
Voko ra nawu ri lehe ngopfu .
2 . 1 Vuyimelo 5
Phalamende yi dinga ku khomelela eka mhaka yo karhi handle ko tsekatseka eka xivandla lexi .
yi na 100 wa tiphesente wa xiave xa makete lowu .
1 . 5 . Khabinete yi khensa eka xiphemu lexi endliweke hi maAfrika-Dzonga hinkwavo eka ku pfuneta ku hlayisa 3 586 wa Timegawati ( MW ) ta eneji ku suka hi 2005
-ya emahlweni ka ntirho
Kutani xikongomelo xa leswi i ku susa ku tumbela ka nhlamuselo .
Tirhani hi mitlawa leyitsongo .
Timhaka leti nga bohanangiki ngopfu ni leto vevuka .
Mavovelo manganimangani , xo sungula eka ku pima xiphiqo .
Katsa vanhu lava khumbekaka kumbe ku teka ndlela yintshwa ya nghingiriko .
data leyi i ya nkahoxeko wo hambanahambana
VUTIHLAMULERI byi le
Swi fanele swi angarhela nkuriso evuxeni .
Xexo i xivutiso xa mona xo sungula
Swi ta pfuneta ku lulamisa timhaka leti ti nga rhangisiwa hi mavonelo na hi ntirho wa IDP ku vumba maqhinga na tiphurojekek leti ti hlamulaka swilaveko swa ndhawu .
Nhlokomhaka ya ndzavisiso hi ku tirhisa swipfuno swo hambanahambana .
Swi le rivaleni ku wu ta va ntirho wo tika .
i ya nkarhi wo koma swinene .
SARS yi tihlanganisile na vaaki eka ku tlula malembe mambirhi laya hundzeke .
Leswi a swi tano kuyahi ntokoto wa mina .
Ndhawu leyi yi tirhisiwile .
Vinyi va tiphasipoto ta matiko mambe lava endzelaka Rhiphabuliki ya Afrika Dzonga hi papila ro endzela tani hi munhu loyi a nga tshameki kona naswona va fambisa nhundzu leyi fambisekaka ku suka eRhiphabuliki ya Afrika Dzonga
Va ha ri eka ndzetelo , tanihi leswi a swi ri xiswona .
Xikombelo xa xileriso xo sirhelela madzolonga ya le mindyangwini
Hi ndlela leyi ku ta endliwa vukorhokeri hi ndlela yo antswa .
u nga tiva hi ku cinca ka endlelo .
ku vuyisela vuswikoti bya khale-ka-masocha lava nga na vulema eka xiyimo xa kahe hilaha swi kotekaka hakona ;
Loko nkhuluko wa makete wu ri ehansi
Swi nyika rito eka lava a va miyetiwile hi vululami bya ndhavuko wa le Vupeladyambu .
1 . Kuma no tata Fomo ya Z83 eka inthanete .
Ku hlamula swivutiso leswi
Hakunene , ndzi ehleketa leswaku ku na ntwanano ngopfu ku tlula nchumu wihi na wihi wun'wana .
Eka ntlangu lowu , u ta tivisiwa .
PHOSITARA YA 4 Mahungu ya mbuyelo eka vaaki tiko hi endlelo ra nkunguhato
Ku katsa eka leswi
I ntiyiso , hi hlohloteriwa kahle hi mimbuyelo ya kahle kusuka eka swiyenge swo ka swi nga ri swa mfumo leswi kombisiweke hi ku tiyimisela ka ti-CEO ta 70 wa tikhamphani leti nga xaxametiwa eka Johannesburg Securities Exchange ku tirha na mfumo eku lulamiseni ntlhontlho wa vuswikoti lebyi pfumalaka .
ndzingano exikarhi ka vavanuna na vavasati
Endlelo leri hi ri hlawuleke a ri nga ri lerinene .
Hambiswiritano , namuntlh hi fanele ku hlawula endlelo leri twalaka .
Ndzi ta swi tirha hi xin'wexin'we xa swona .
Xilaveko xa PHP xi engetelekile swinene eka malembe mambirhi laya hundzeke .
Ku rihisela hi wona nsusumeto eka milandzu yintsongo .
1 . 2 Khabinete yi amukela ku tumbuluxiwa ka tiyunivhesiti tintshwa eKapa N'walungu na le Mpumalanga , leti nga ta akiwa ku sukela ku sungurile xidemokirasi .
U hlawuriwile ku tifambisela vuyimeri bya yena n'winyi .
Hi nkarhi lowu fanaka vuxaka bya hina byi fika ekule swinene eka sweswo .
Ndzi lava ku endla xivilelo xo karhi .
Vuhansi bya ndhawu byo rhendzelexa bokisi ra mali .
Swi ringanile eka nhlayo ya vana :
Buku leyi hi paluxeriwe yona hi nkarhi lowu nga wona :
Vanhu exikolweni
Ku hava maendlelo yo olova eka xiyimo xa le ndzhaku ka nyimpi xin'wana na xin'wana .
Nxaxamelo wa Timfanelo wu tiyisisa timfanelo ta vatshami va ndhawu na vaakitiko to va va khomiwa ku ringana na hi xindzhuti ku nga langutiwi rimbewu , rifumo na xiyimo .
ndzi tsakela ku mi khensa kuva mi ndzi rhambile madyambu lawa .
Nkhulukelano wa ku tihlamulela wu fanele ku tiyisiwa ku suka ehenhla ku ya ehansi .
Lexi hi xona xi nga endla leswaku nongonoko lowu wu ri wa nkoka swonghasi .
Ntwanano wa matirhelo i ntwanano exikarhi ka masipala na munyiki wa vukorhokeri laha munyiki wa vukorhokeri a nga na vutihlamuleri bya vufambisi , matirhelo , ku lunghisa na ku hlayisa vukorhokeri byo karhi .
Leswi hi ta endla swi famba ;
xivutiso xa mina i xa muxaka wo hambananyana .
magojigoji
Leswi swi ta va na ku hoxa xandla ka nkoka eka ku tiyisisa nkulo .
ntirho wa maphorisa ya afrika-dzonga
Hi burisanile hi miehleketo ya yena , kutani yi yime hi ndlela leyi .
Ejensi ya Nhluvukiso wa Vantshwa ya Tiko Hinkwaro , hi ku tirhisana na mfumo na xiyenge xa phurayivhete , yi ta tsundzuka na ku tlangela N'hweti ya Vantshwa hi ku endla migingiriko yo hambanahambana .
Ndzi na xiphiqo .
Hi tiyimiserile ku tlakusa minsinya ya milawu leyi ku yisa emisaveni hinkwayo .
Sweswi ndzi ta jikela eka mhaka leyi pfuxaka matitwele hi ku kongomisa .
Hi vona swin'wana leswi u nga swi voniki .
hi kumile leswaku ku ni mpfumaleko wa ntirhisano .
Hambiswiritano , a ndzi yimi na rona ripfumelo leri .
Hikokwalaho ndzi kanetana ni xitatimende xa muxaka walowo .
Eka kharikhulamu leyi
Ku amukeriwa ka swa rimbewu hi hinkwavo swi vula leswaku matshalatshala ya sisitematiki ma fanele ma endliwa ku va ku langutiwa , na ku lunghisa , mitokoto yo kongoma na ku navela ka vamanana na vatatana eka ndzhendzeleko hinkwawo wa phurojeke .
A ndzi ta tsakela ku pfumelelana na swoleswo .
Ndza tisola ku va ndzi swi veke hi ndlela yo kongoma .
dha
Leswi ndzi tshemba leswaku i xihoxo hikokwalaho ka swivangelo swinharhu .
Swisivelo leswi bohaka hi leswi landzelaka :
Xana swi nga yimeleriwa hi ndlela yihi ?
Xana vuxokoxoko lebyi hundzisiwaka byi ta pfumelela lava nga na xiave ku kuma vonelo leri ringanisiweke ra mhaka eyi ku kanerisaniwaka hi yona na ku tlakusa ntwisiso hi ndlela leyi yi nga ta hoxa xandla lexi vuyerisaka eku ololoxeni ka mhaka ?
Xiyimo lexi vanhu lava thwaseleke ku ringana ku suka na le xikarhi ka mitlawa yo hambanahambana leyi hlawuriweke va yimeriwaka hi ku ringana eka [ Nkhetekanyo na ] xiyimo xa ntirho eka vatirhi va muthori yoloye hi mayelana na [ -
Swirho leswi nga eWestern Cape leswi swi tsakelaka ku joyina Rhavi swi nga tihlanganisa na Wilna Liebenberg ( wilna @ lieben . co . za ) kumbe Gretha Aalbers ( aalbers @ iafrica . com )
Libya yi na ntirho wukulu wo wu endla laha .
I swa nkoka swinene leswaku mavonelo lawa yo hambana ya fanele ku tshama ya tshembhisa .
Ndzi tsakela ku twa marito yo karhi eka leswi .
Ku andlaleka ka masimekelo ya SDIP .
Ringeta hi matimba ku tikhoma kutani u vulavula ntiyiso
Mpfumaleko lowu wa swakudya i mhaka leyi vangaka ku vilela lokukulu .
Lexi xi lavekaka i ku cinca eka tipholisi leti .
Ku hava vumbhoni lebyi nyikiwaka ku seketela xitatimende lexi .
Khomente ya mina ya vumbirhi yi fambelan na ku leha ka nkarhi wa mpfumelelo .
Vutihlamuleri bya hina byo tihlanganisa eka vutomi bya vanhu va hina byi fanele ku ya emahlweni .
ku katsa ni ku pfinyiwa .
15 . Ku tiyisisa SWOT eka swifikeleriwa
Ku siveriwa ku vukungundzwana ;
Tlhandlakambirhi , mphamelo lowu wu endleriwa ku tumbuluxa Tikomiti ta Tiwadi , tanihi tihuvo to tsundzuxa leti vumbiweke hi vuyimeri bya masipala na vaakindhawu hi xikongomelo xo lawula mafambelo ya swidingo swa vaakindhawu na ku endla swibumabumelo eka huvo .
Ndzi ehleketa leswaku a swi nge kanakanisi leswaku ku ta va ni mimbuyelo eka mabindzu lamantsongo .
Vukhale i nchumu wa nkoka
Kambe a va hundziseli vuvabyi eka matikomambe .
Pimeka
walawo i maendlelo lama swi nga erivaleni leswaku hi mahlayile hi nkhinkhi .
ku sunguriwa , ntirho , matimba ya vulawuri na xiyimo xa hosi ya ndzhavuko , laha swi tirhaka .
Tikomiti ta Tiwadi ti fanele ku vika ku humelela lo ku fikeleriweke xikan'we na ku komba swiphiqo leswi tumbulukeke .
Vana va khome xikhiya xa vumundzuku .
Hikokwalaho ka yini ku tirhisiwa tinxaka to tala ta swa mahungu ?
Loko munhu un'wana o ringeta ku burisana na wena hi nandzu lowu , tivisa mulavisisi wa nandzu lowu kumbe muchuchisi .
Kambe hinkwaswo a swi lahlekangi .
Hambiswiritano , mfanelo wa ntshuxeko wa ku vulavula wu sirheleke ngopfu .
Ku dyondzisa na ku dyondza
Xo sungula , i nsirhelelo wa levhele ya le henhla ya vatirhisi .
Burisanani na ku avelana miehleketo hi tindlela leti misinya leyi yi nga fikeleriwaka ku antswa hakona .
Ndzi nga tshaha un'we ntsena loyi a nga riki kona laha .
Ku vevukisa eka miehleketo yo tiyisisa ni ku hlanganisa mivuyelo ya CBP eka ntirho wa IDP ;
Namuntlha ku na ku tsan'wa khombo ko hambana ka ntiyiso .
Xavunharhu , ku na mhaka ya ku tumbuluxa mitirho .
ndlela ya xitsemakanya
Xiyenge lexi xi na nkoka eka mbangu wa kona .
gasi ya ntumbuluko
Sensasi leyi endliwaka yi humelela yi lawuriwa hi hina hinkwerhu .
Hambiswiritano , a ndzi tshembi leswaku xitshunxo lexi i vumbiwa .
U nga engetela vahakeli va xibalo vo tala eka ntlawa hilaha u lavaka hakona .
Hi vona va endlaka leswaku swi xaniseka .
siku ro nghena
kavanyisa ka 9
wa 18
Hileswaku namuntlha hi tlangela vuleteri lebyi .
Timhaka ta nkoka enkarhini lowu ku vikiwa eka wona ti yelana na leswi landzelaka :
Ku tlakusiwa ka gezi ro pfuxeleriwa swi tava ni xiave eka ku hambana ka mphakelo wa gezi na nsirhelelo wa gezi .
Ndza tshemba leswaku u nga tiyisisa leswi nakambe namuntlha .
Eka vabohiwa va xipolitiki , xiyimo xa tivikana swinene .
Ku hlanganisiwa ka mivuyelo leyi rhangisiweke
Ntlawa wun'wana na wun'wana wu fanele ku kuma tindhawu ta 5 ta swirhangisiwa na ku wu andlala eka nhlengeletano hinkwayo
swo tanihi mali
Nawu wa timfanelo eka Vumbiwa bya tiko , wu sirhelela timfanelo ta munhu eka Tipolotiki , leswi katsaka mfanelo ya ku tihlanganisa kumbe ku wela ehansi ka vandla ro karhi ra tipolotiki leri a ri tsakelaka .
Ndzi ehleketa ku ri swi helerile leswi dingaka ku vuriwa .
Xilaveko xo seketela vutumbuluxi bya laha kaya xi le rivaleni .
Mpfapfarhuto wa rimba leri wu tlhela wu endla na mikumbetelo yin'wana ya masungulo mayelana na ku teka xiave ka vaakindhawu , laha yin'wana ya yona ku nga :
Ndzi na nxaxamelo wo leha laha , kambe ndzi ta teka swivulavuri swinharhu .
Na le henhla ka leswi nga laha henhla , minhlangano leyi nga sunguriwa hi xikombelo xa ku pfuneta hi ti-scholarship , tibasari na tiawadi to dyondza , rhiseche no dyondzisa , yi fanele yi tlhela yi nghenisa na tidokumende to seketela no tata dokumende ya EI 3 Written Undertaking
Sweswo a hi leswi a hi hlawuleriwe swona .
Swi na wona mpfumeleo eka swa vutherorisi .
Ndza n'wi hoyozela eka ntirho wakwe lowa xiyimo xa le henhla swinene .
Timbhongolo ti tirhisiwa ngopfu ku endla migingiriko yo hambanahambana leyi yi katsaka ku kelela mati ku suka eNambyeni wa Mbashe .
xivulwan'we
gezi na vuhlanganisi swi endla ku hambana loku kulukumba eka vavasati na vantshwa .
Endzhaku ka malembe ya khumentlhanu
ku tsemeka eka mindzilakana ya timasipala na swirhalanganyi swa makungu lama pfanganyisiweke ya nhluvukiso .
-le ndzeni
Ku tumbuluxa komiti ya nhlanganelo wa swicelwa
Goza ra 3 Languta eka nomboro emahlweni ka x .
Leswi hi faneleke ku swi aka i hiseko wa xipolitiki .
Hi vile na ku ya emahlweni eka timhaka to hambanahambana .
Loko u pasa , u fanele ku hakela mali leyi pimiweke .
Leswi swi vula leswaku ti simekiwa hi Vumbiwa kumbe hi Nawu wa Palamende .
Leswi i swa nkoka ku tlurisa .
leswi a loviseke xi swona - sweswo swi ta lavisisiwa hi maphorisa .
xikongomelo i mbuyelo wa nhluvukiso na mivuyelo leyi languteriweke eka ntlawa lowu kongomisiweke
Kutani hi le ka rheyisisi ya ntiyiso yo lwisana na nkarhi .
Yena u faneriwa hi ku tengisiwa .
Nawu wa 71 wa 1991
Mpfuneto wa mfumo wu nyiketiwa instituxini ku nga ri munhu xiviri loyi a pfunetiwaku .
ndhawu yo paka movha wa vundzeni lebyikulu ntsena
Ntwanano wo tisa ku rhula wa boha eka ku ntirhisano wa swa ikhonomi .
Nongonoko wu taleriwile ngopfu hi mihundziselo leyi fikaka eka 94 % ta mpimanyeto .
Hambiswiritano , mhaka ya swihlovo swa mali ya mphakelo a yi ringanangi .
Ku kuma , ku veka tihlo na ku longoloxa swirhangana swa swidingo , ku katsa na vuleteri bya masungulo ya tindlela to endla mbalango
Ku languta mhalo ya munhu loyi a vulavulaka na mina
Ndza tshemba leswaku leswi swi ta fikeleriwa .
a xi tshinelangi eka ku fikelela swilaveko swa muganga .
Mandela a tiyisile .
Mikanakano ya phikelela ehenhla ka leswi , hikokwalaho yi lava ku lulamisiwa .
Swirho leswi nga eWestern Cape leswi swi tsakelaka ku joyina Rhavi swi nga tihlanganisa na Wilna Liebenberg kumbe Gretha Aalbers
yo va kona loko a tengisiwa ;
Vurhangeri na Maendlele ya Vufambisi eka Hofisi ya Khomixini ya Vukorhokeri bya Vanhu ( OPSC ) .
Xinawana i n'wangulo wa nkoka wa leswi .
swilepulana swa 4 ku ya eka 6 swa swakudya swo olova hi xakudya .
Xana kun a mahungu lama nga riki ya khale mayelana na mhaka leyi ?
Mixaviso ( vumaki )
Loko hi xiya , lembe leri i lembe ra ku cinca .
Sweswo a hi leswi hi swi ehleketaka
mutirhi wa vuhlayiso
I nkarhi wa kahle leswaku hi teke leswi hi ndlela leyi kotekaka .
ku swi vurisa sweswo .
Hi landza mindzavisiso leyi , ajenda ya ntirhisano yi nga kombiwa .
Ndzawulo a yi nge nyiki mpfumelelo loko ntsengo hinkwawo wa R302 wu nga hakeriwangoi .
Hi ku pfuniwa hi vayimeri va matiko , vahlampfa lava va tlhakisiweke va tlheriseriwa ematikweni ya rikwavo va hlayisekile .
Xa vumune , malawulelo ya tikontiraka ya fanele ku tiyisiwa .
Xana hi wahi maendlelo eka vundzeni ?
ku ta va ku nga ri ro sungula .
Yelanisa na switsariwa swa khoso eka pheji ya 17 .
Leri i theme hi ku angarhela leri katsaka tindlu , marhandzavula , sw . sw .
hetisa ku nga si hela tin'hweti ta 18 milawu ya ku tumbuluxiwa ka vukorhokeri bya mfumo byin'we na milawu na mimpimo leyi faneleke , pholisi ya miholo na timhaka leti fambelanaka na swipfuno swa vutshunguri na tiphenxini ;
Mufambisi wa CBP u nyika xiviko eka tikomiti ta tiwadi ih xiyimo xa tiphurojeke leti nga komberiwa ( Xitirho 8 xa IDP )
nhlengeletano na tiphere
Xo hetelela , hi khensa va ndzawulo ya nhluvukiso wa matiko mambe ya le Britain ku hakelela ku kandziyisiwa ka xiletelo lexi xa matikhomele entirhweni wa vutirhela mfumo .
Leswi swi vula leswaku hi fanele ku va pfuna ku kuma nseketelo wa timali .
Vukulukumba bya matimba ya Vumbiwa
ku katsa mfumo na masipala .
Swikombiso swa nkoka swa matirhelo hi leswi khomekaka
Hi swona swi endlaka leswaku hi kanetana ni xiboho lexintshwa .
Ku lahleka ka vutomi kun'wana na kun'wana loku nga fanelangiki
Mindyangu yikulu
Loko nhlohlotelo wa mpindzulo wu ri karhi ku rhangela mabindzu
Mivulavurisano hikokwalaho yi nga sungula hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
Hi ku ya hi vuxokoxoko bya mina . . .
mihlangano ya swa vukhongeri eAfrika-Dzonga , vayimeri kumbe tihofisi ta vayimeri va le matikweni mambe , loko rifu ri humelela ematikweni mambe
Vuhleri hi ku ku va kusuhani ka vukorhokeri ( avhareji )
3 . 3 Kuva na swikongomelo leswi hinkwaswo emiehleketweni
Lowu i nkarhi wo endla swoleswo
Litara ya 1 ya mati yo basa yo virisiwa .
Hikokwalaho , hi amukela ntwanano lowu fikeleriweke exikarhi ka tindhawu letimbirhi ta mphakelo wa vukorhokeri .
Leswi swi ta tisa vuako byo hlanganisa , vufambisi na ntirhisano swa le henhla exikarhi ka minhlangano , tihuvo ta nkoka , vumaki na swikolo swa dyondzo ya le henhla na mfumu .
Ndza ha ri na mina .
endlelo ro hlayisa tibuku leri amukeriwaka hi ku angarhela ;
Sweswo hi leswi tikomiti ta sayense ti nga eku swi vuleni .
Tsalwa ku ya hi Xiyenge xa vu 14 xa nawu wa ku fikeleriwa ka Mahungu
Timhaka leti landzelaka ti kaneriwile hi nkarhi wa khomferense :
a hi ntirho wa mina ku vulavula hi timhaka leti .
Yi tlhela yi vuriwa kuri i bakiti ro hisa .
hi languta mhaka ya ntungu wa fukuzana .
ku maketa na ndzindzakhombo eka SME yo karhi .
Teka tinhalamulo na ku ti rhekhoda eka filipichati ku va ti voniwa hi hinkwavo .
Hi marito yan'wana , leswi swi vula ku tshika pholisi ya ku amukela .
mi nga hlawula ku fananisa na swa matiko ya misava hinkwayo .
Ntlawa wa hina wu andlarile ku cinca kumbirhi eka xiringanyeto xa wena .
Ku humelela lokukulu eka n'wina vinyi , kambe na le ka phuresidente .
Endlelo ri kongomisa eka ntlhanu wa makungu , yo sungula lama nga :
Hikokwalaho a xi ta va ku hoxa ka hina xandla eka njhekajekisano lowu .
mutivi wa swa le mintirhweni a ngafanele
mphalalo wu nga tirhisiwa ku kondletela nhluvukiso wa xidemokirasi .
Ku hava munhu loyi a nga xavaka tihlampfi a ri hava mpfumelelo wo xava hi swa vuhungasi .
a hi nge seketela xiviko lexi .
Leswi swi vula ku a ku na ku kanakana .
Ndza tisola , kambe rero i vonelo ra mina .
Nongonoko wa Swikili wu katsa mipimo leyi landzelaka ya yuniti :
A ndzi ngheni eka xiboho xihi na xihi eka nkarhi lowu .
Xana swiviko leswi swi ta kumeka eka inthanete ke ?
Ndza tshemba hi fanele ku va hi ri karhi hi nyika hungu lerinene .
A ndzi ta tsakela ku kombisa kombisa mune wa swiphemu swa kona .
Kombela murhangeri kumbe mutshamaxitulu wa nhlengeletano ku ku tivisa eka vangheneri va nhlengeletano leyi lava u nga va tiviki .
Sweswo wa swi tiva .
Afrika Dzonga ri tiyimiserile hakunene .
Ndza hlamala leswi a hlamaleke .
nhlayo ya vaaki-tiko va hina va le ku lulamiseleni ku endzela eIraq .
Swirhangana swa hina swa sweswisweswi ku va swi simekiwa hi leswi :
Hi nkoka wo ringana , na ku va ekusuhi na le kaya , i ku tiyisisa ku hlangana ka xifundza hi tshikelela eka ku antswisa ku hlangana ka swa tipolitiki na ka ikhonomi ka SADC , ku ya eka ku fikelela swikongomelo swa AU swa mfumo wo Hlangana .
kambe eku heteleleni u fanele u teka xiboho .
swi hambana swinene exikarhi ka vaaki na mifuwo
vuntlhanu
Swi le ka hina hinkwerhu ku endla sweswo .
Lexi i xivangelo xin'wana xa nkoka xa ku seketela xiviko lexi .
Khomixini ya Timfanelo ta Vanhu ya Afrika Dzonga yi fanele ku lava leswaku swiyenge leswi swi faneleke swa mfumo swi nyika Khomixini mahungu hi magoza lama tekiweke yo tiyisisa ku ku kuma tiyindlu
Swa masungulo na swiyenge :
Languta ekusuhi na wena kutani u tiva ndhawu leyi u tshamaka eka yona .
Hi fanele u engetela ku engetela leswi nga tirhisiwaka leswi kumekelaka mihlangano leyi .
Mukomberi u fanele ku endla xikombelo xa mpfumelelo hi ku tsala ku bumabumela hi vuenti .
Swikombelo swi fanele swi rhumeriwa eka :
Ndzi tsundzuxiwile mixo wa namuntlha leswaku a swi vuyisiwile hi Mudyaxihi lembe leri nga hundza !
Switirhisiwa a hi xiyenge xa ntshunxeko .
vumbisi
Hambiswiritano , hi fanele ku ya emahlweni swinene .
Entiyisweni , hi ta tlhela hi nghenelela eka ndhawu ya dyondzo na vuleteri .
Ndzi pfumelelana na wena leswaku ku pfuxeta nawu swi salele endzhaku .
Vahlawuriwa va ta tirha eka poso leyi eka malembe mambirhi laya taka .
kombela mavito ya valanghiwa lava nga ta va swirho swa komiti na vaseketeri lava seketelaka ku langhiwa loku ;
swiendlo leswi akisaka
fonela 107 hi xihatla .
Hambiswiritano , a hi fanelangi ku enerisiwa hi leswi hi swi fikeleleke .
Khoto yi nga nyiketa xileriso xa khoto xa ku hakelela nhlayiso wa rihanyu , kumbe xileriso xa leswaku n'wana a rejistariwa eka xikimu xa nhlayiso wa rihanyu eka wun'wana wa vatswari loko a ha ri ntsongo .
U vurile leswaku leswi swi ta hakeleriwa hi mali ya nkwama leyi nyikiweke
Xikalo xa swa le mandleni - xikalo lexi tirhisiwaka ku boha loko munhu wo karhi a ri xisiwana ku ringanela ku va a kuma mpfuno wa xinawu kumbe mudende
U le ka xiyimo xo chavisa exibedhlele .
Hikwalaho hi ve ni ku humelela ka xiyimo xa le henhla .
ehansi swiyimo swo tika swinene
ku letela vatirhi eka tindlela tintshwa
Ku kuma loku i masungulo loku nga ta kotisiwa hi SKA .
Hi hava swiphiqo swo karhi na matiko lawa .
' Xana u vilerisa hi yini . . . '
mitlawa ya le mugangeni leyi nga na ku tsakela na mabindzu ya le mugangeni .
Hi ta languta eka tiMSP hi vuxokoxoko emahlweni tanihi leswi ku nga na nhlayo ya swotala leswi vamasipala va faneleke ku swi languta tva nga se alela ku hlawula loku .
hi tivisile nkwama wo pfuneta wo ringana R1 wa biliyoni ku endlela ku va vanhu va ta fikelela swikweleti .
oyili na mafurha .
mfihlo wa tihlampfi wu fanele ku simekiwa .
Eka matiko yan'wana hinkwawo , ku ta va ku ri hava nawu .
Mbulavulo wa Presidente na Rixaka wu ta tlhela wu va kona nimadyambu
Ntlhontlho lowukulu i ku tiyisisa vuxaka bya mabindzu exikarhi ka matiko mambirhi .
masiku ya vhiki
Swi khumba timhaka hinkwato ta nkoka hi ntiyiso .
Eka xiyimo lexi a va fanelangi ku ehleketa ku nghena eka CBP , kambe va nga tirhisa switirho swa CBP ku pfuneta hi ku teka xiave eka IDP .
tiCBO na tiNGO .
Tolo a hi xi kumanga na switsongo .
Swoleswo ndzi tshemba leswaku swi fanele ku cinca .
I nkarhi wo yimisa imperiyalisimi leyi .
Phurojeke leri i ya vaaki lava hlawulaka ku hanya vutomi byo antswa .
Xana swi ta koteka ku va yisa ekhoto ?
Ku hava ndlela leyi ndzi nga vulaka leswaku a swi nge tisi mbuyelo wa kahle .
mi nge hi nga hundzuli pharagirafu ya 26 !
A hi tekeni goza ro sungula hi nga si teka ra vumbirhi .
Ha swi tiva swinene leswaku vachayeri vo tala va mimovha ya le mapurasini a va na tilayisense .
Hambiswiritano , ndzi fanele leswaku a xi enelangi .
Xiyenge : Ku hava lexi nga humesiwa eka figara eka nhlayelo wa vanhu wa 2011
Leswi a swi kahle eka vumaki .
Ndhawu ya misava hi
Leswi ku lavaka ku burisaniwa hi swona .
Leswi swi nga swa nkonka hi leswaku hi nga sungula ntirho wa hina .
Tlakusa xindzhuti xa miganga .
Vo tsandzeka .
Pasipoto leyikulu i dokumende leyi nga na tipheji ta 64 eka vanhu lava va vhakachaku minkarhi hinkwayo .
Loko a vona maphorisa
Mfanelo yo kombisa ku vilela , hi ku rhula no pfumala switlhavani , yi tsariwile eka Vumbiwa .
Xana ku na swiyimo swo karhi leswi nga endlaka leswaku xirho xa komiti ya wadi xi susiwa ?
Swiendlo swa Mfumo eka ku tirhisiwa ka ntshungulo lowukulu wa HIV na Aids na phurogireme ya nsivelo eMisaveni hinkwayo ku lwa na gandlati ra TB .
Leswi swi tiyisisiwile nakambe eka nkarhinyana lowu nga hundza .
Xiyimo lexi xikombelo xi endliwaka ha xona , loko ku ve xi endleriwa munhu unwana :
Loko masipala a navela ku ehleketa ku sungula CBP u fanele ku va a tiyimiserile ku avela nkarhi na mali yo seketela na ntirho wo tala nghingiriko wo va vanhu va teka xiave ku nga ri ku burisana na vona switsongo ntsena .
Eku endleni ka ku cinca loku , SARS yi tihlanganisile na vaaki eka ku tlula malembe mambirhi laya hundzeke .
Ku endla kungu leri ku va ri tirha swi ta lava ntirhisano wo pfilungana wa vaendli na swiendlo , naswona nhluvuko eka ndhawu yihi kumbe yihi wu lawuriwa hi nhluvuko eka ndhawu yin'wana .
Swikolo na Dyondzo
Mpimo lowu wu kongomisiwile eka ku sivela xiphiqo xa mphakelo wo nonoka .
tifanele ku rejistara tani hi senthara loko
Leswi swi nga tirhisiwa eka xiyimo xa xifundza .
mihlangano leyi nga riki ya mfumo ya ku hanya kahle na mihlangano yin'wana leyi kumekaka emigangeni yi phakela minongonoko ya nkoka eka vanhu na mitirho .
Ntlakuso wa Mfikelelo eka Nawu wa Vuxokoxoko wa kumekaka eka webusayiti ya www . gov . za .
A swi amukeleki hikuva ku na ku lahleka vutomi bya vanhu lava nga hava nandzu .
Leswi swi vula leswaku swirhangana leswi nga erivaleni swi fanele ku vekiwa .
Magoza yo tiya ya fanele ku va kona naswona mivuyelo yi fanele ku kamberiwa hi ku famba ka nkarhi .
Fomo ya xikombelo xa layisense ya TV xa kumeka ehofisini ya le posweni na tihofisi ta SABC .
khopi ya pasi
ntlula-xiporo
xikambelo xa ngati , dokodela wa wena u ta teka ngati a yi rhumela eka laboretri ku endla vulavisisi
Adrese ya network kumbe nomboro ya ku dayala laha ku tirhisiwaku kona fambiselo ra Public Switched Network na laha ku tirhisiwaku fambiselo ra Integrated Services Digital Network connections .
1993 ) wu na 50 wa swiyenge leswi pasisiweke hi Palamente .
Mphikizano lowu na wona wu langutisile ngopfu nkoka wa xivutiso xa ikhonomi .
Leyi i mhaka ya nkoka na le ka hina .
nkalangati
swakudya na swin'wana swa nkoka leswi nga fanela eka vutomi bya vana va vona .
Eka tsalwa leri , vukhongeri byi kongomisa eka nhlanganelo na masungulo ya ku titoloveta eka misava .
Swi humelele hi nkarhi lowu a ri ku humeleleni .
vunyingi bya lava nga na xiave byi vona nongoloko lowu nga mbamberiweki wa swiboho wu ri lowu hetaka mongo tanihiloko va kumeka va ri karhi va lava vuxokoxoko byo tala mayelana na vanhu vo karhi lava seketeleke timhaka to karhi .
Tatana Ado Moloabi ; na
vito
babala
Kambe , n'wana kumbe vana va nga tlheriseriwa eka vatswari , muhlayisi ( care-giver ) kumbe muhlayisi wa nawu ( guardian ) laha va nga ta vekiwa ehansi ka tihlo ra mutirhela-nhlayiso wa vanhu ( social worker ) .
Xintshunxo eka indasitiri ya tinsimbhi xi ta amukeriwa ku nga ri khale .
Hambiswiritano , ndzi lava ku kongomisa miehleketo eka mhaka yin'wana .
tanihi vaofisiri va swa swifambamagondzweni
Lulamisa Xitatimende xa Muholo wa Mawuwani .
Lowu a kuri nkarhi ku sungula ku aka hi vuntshwa na ku hluvukisa tiko ra hina .
Hikokwalaho , ku laveka ku cinca eka xileriso xa sweswi .
3 . 6 Khabinete yi amukerile ku humesiwa ka Nawumbisi wo Lawula Maxavisele ya Swipyopyi , 2013 eka Gazete ya Mfumo leswaku vanhu va tihlamulela eka wona .
Xikongomelotsongo i ku hluvukisa swikili swa le mugangeni wa hina .
Hi lava ku komba leswaku nkarhi wa Afrika wu fikile .
Nawumbisi wa Timfanelo wu vula lesaku :
Mubohiwa handle ko tengisiwa la nga ntshunxiwiki hi ku landza mbalango wa ndzimana ya ( e )
Seswi hi fanele ku tisa ku hambana .
Nghenisa papila ra auditor ya khampani hi ku landza xiyenge 27 xa nawu wa Close Corporation
Ntirho lowu wu ta antswa hi ku simekiwa ka Ejensi ya Nhlayiseko wa Ximunhu wa Rixaka .
Leyi a hi mhaka yo tiya ya mbhurisano hi ku vona ka mina .
Sweswo hakunene hi leswi a hi ri eku swi endleni sweswi .
A swi talangi ku humelela , i mhaka ya vadyondzisi vantsongo ngopfu .
Ndzi navela ku ololoxa mhaka ya swa swinawanawana .
u amukeriwile ku vuya nakambe .
Hi ta ya emahlweni na ku endla goza ra ku tiyisisa xiheri xa minkanerisano ya WTO Doha Development ku vuyelela ka ku kanerisana .
Ndzi ehleketa leswaku i antswiso lowu nga erivaleni .
a hi nkarhi hinkwawo swi nga erivaleni ku i mani a nga na vutihlamuleri muni
Swinwana swipfuneto swo seketela
Laha ku ni nongonoko wa man'wana ya marito lama tirhisiwaka ngopfu ekhoto .
kambe ra ha fanele ku endla swo tala .
nongoloko
ntiyiso hi leswaku mitlawatlawa ya mpfumaleko wa nhluvuko ya ha ri kona .
hakunene hi nga fikelela swilavekoswidzi swa vanhu va hina .
nkarhi wo teka goza hi wona lowu !
hi vhotile hi hambana na xiviko lexi .
Nkongomelo wa khomferense i " Maendlelo ya ku Humelela ka Misava " naswona nongonoko wu kasta seminara na miandlalo ya mitolovelo ya kahle ya misava hinkwayo eka swa mabindzu , ku fambisa tiwebusayiti ta misava hinkwayo na vuswikotinkulu byo ti endla ta xikaya .
Kamara ya muyimaxikarhi - kamara ya le xihundleni
Hi ndlela leyi hi ta va na vumbhoni bya ku pfuna ka vona .
Sweswo i ndlela ya kahle ku tlula hinkwato hi nga pfunaka hayona .
Georgia yi fikelerile swo tala hi nkarhi wo koma .
a hi fanelanga ku hela matimba
Eka swifundzankulu leswin'wana swa mune , a ku ri na vaonhi va 7 va xisati .
Ku engetela , a hi fanele ku seketela nhluvukiso wa ntiko wa nkoka eka vuswikoti bya ICT .
Pholisi ya matholelo i ya nkoka eka hinkwaswo .
Palamende yi enerisekile hi swikongomelo leswi hi swi fikeleleke .
xileriso lexi rekaka xipimelo eka ku tirha ko sukela nkarhi lowu hundzeke wo nhlamuselo yo herisa matimba yo tirha
Lexi a xi tirhiseki , naswona hikokwalaho hi vhotile hi hambana na xona .
vandla ra lavantshwa
Fole ri tlhela ri khumba ndyangu hi tindlela tin'wana to biha
Hina tani hi varhumiwa hi tsakile swinene eka mbuyelo lowu nga kona eka vuendzi lebyi .
Vo tala va vona va file va nga si vona tshunxeko .
Xana i yini leswi hi saleleke ku va hi swi endla ?
Mi nge ndzi mi nyika swikombiso swimbirhi swa leswi .
Leswi swi nga vangiwa hi mhaka yo tekelela vuvabyi bya tinso , vuvabyi bya chukela bya nkarhi wo leha , ngati leyikulu kumbe swivangelo swin'wana .
3 . Nomboro ya bindzu ra mimovha mayelena na xithuthuthu hi muxavisi wa mimovha , mumaki , muaki , muxavi entsungeni kumbe vandla leri tekaka dipoziti ehansi ka xinawana 75 : R800
naswona xi andlarile kaye wa mitlhontlho ya masungulo
Leri i goza ro sungula
Malembe ya khumentlhanu ya mfumo wa xidemokirasi ya tile ya tlhela ya hundza .
Xivutiso i : xana hi ya kwihi kusuka laha ?
Vamanana na vatatana , leyi i mhaka ya vutsongo .
Muyimeri wa vatirhi u hakerile vatirhi .
ku ya hileswi yi tirhanaka na swona na hilaha yi tlawahatiwaka hakona .
Hundzuluxa ndzima kumbe nkucetelo wa nawu lowu nga kona .
Hi lava ku tiyisisa vukorhokeri bya hina eka vavabyi lava lavaka vukorhokeri bya xihatla .
Ku ya kwalahaya ka miliyoni wa vaakatiko va Afrika-Dzonga va lahlekeriwile hi mitirho .
Loko huvo yi kala yi fikelela xiboho , kwalaho vatirhi va languteriwa ku humelerisa swiboho sweswo hi nkarhi wa xihatla lowu kotekaka na hi ndlela leyi nga durhiki .
Buku leyi yi na mahungu ya nkoka laya nga endleriwa ku ku pfuna ku antswisa rihanyu ra wena
ku entisa xidemokirasi na ku aka rixaka leri angarhelaka
Xo hetelela , mhaka ya vunharhu i pholisi ya matikomambe .
Swibhamu leswi nga ri ki enawini - SAPS yi herisele makumu swibhamu leswi hundzaka 500 000 ku suka hi 2000 .
Xana timbhovo ti siviwile
Loko u lava ku ya rhurha kumbe ku tirhela ematikweni ya le handle
vuleteri na nhluvukiso wa swikili
ku tala ka ntirho wa hina laha ka tikonkulu ku ta ndlandlamuka ku ya emahlweni .
nhombe ya khwiri
Ndlela yin'wana i ku kuma ndhawu leyi nga kusuhi na lavo tala .
hlaya mepe
Vukorhokeri byin'wana
U seketela nawu lowu .
Eka malembe manharhu lama taka , mfumo wu ta tirhisa R846 wa mabiliyoni eka switirhisiwa swa mfumo .
hi fanele ku swi tshika .
Mulawuri wa Switiviwa , Muhlengeleti wa Switiviwa , Muhlayerinkulu wa Timitara na Vahlayeri va Tsevu va Timitara va hundziseriwa eka Xiyenge xa Rhevhenyu xa Ndzawulotsongo ya Timali ku sukela hi 01 Mawuwani 2004 .
Ya tirha eka ku nyika swiviko hi migingiriko ya huvo kumbe timhaka leti nga kaneriwa eka nhlengeletano leyi nga hundza
Mpfuxeto wa mahungu wu humelela hi nkarhi wa goza ro kambela .
Nkarhi lowu wa ntsakelo
Wonge a va .
Swikolo swi ta tivisiwa hi masiku lawa va nga endzeriwa hi wona .
Ha khensa swinene eka xipano xa n'wina .
Vahlamuri va twe onge mfumo wu fanele ku endla swo tala ku hunguta vangwa exikarhi ka swifumi na swisiwana .
Ntirhokaya wu fanele ku endliwa .
Leswi swi le rivaleni ku ku hlawuriwe pholisi leyi sunguleke ku hakela mikavelo .
Khopi ya xitiviso xin'wana na xin'wana lexi humesiwaka hi ku landza Mhaka-ntsongo ya kumbe ya yi fanele ku yisiwa eka Palamende ya Rixaka na Huvo ya Rixaka ya swifundzhankulu ku nga si hela masiku ya 10 ya ku hangalasiwa ka xitiviso .
A hi xi endleni .
Ku simeka leswi
Ku hava tindhawu ta nkoka .
Leyi i ndhawu leyi yi tshikiweke hi ndlela leyi khomisaka tingana .
Mfanelo wo nyika swibumabumelo , vuyimeri na swivilelo .
16 . Holobye a nga ha susa xirho xa Huvo yo Tsundzuxa eho . sini ntsena hi xivangelo xa matikhomele yo biha , ku nga tirhi kahle kumbe ku nga tivi ntirho .
MaIndiya eAfreika Dzonga va koxa leswaku va ndzi nyikele eka n'wina .
I ku olovisa ka timhaka lo ku nga amukelekiki .
Xin'wana na xin'wana xa swona ya laveka swonghasi .
Ndzi pfumelelana na yena hi ntalo eka leswi .
Xi titshembha kumbe ku amukela mavonelo - munhu loyi u amukela mavonelo na swibumabumelo swa van'wana , wa yingisela hi vukheta , a nga teki tlhelo , u kota ku teka xiboho , wa titshembha na ku endla leswaku vanhu va titwa kahle .
Hi ta tumbuluxa Ejensi ya ku Tirhisana ka Nhluvukiso wa le Dzongeni na matiko man'wana eka khontinete .
A xi ri kusuhi swinene .
Loko u xava kumbe ku hirha michini nawu wu lava leswaku muphakeri a nyika vuhlayiseki lebyi faneleke .
nhlayo ya ntiyiso
Tinomboro ta vuhlayiselo bya mbewu ti ta nyiketiwa na swona u ta tlheriseriwa xikombelo .
Hikokwalaho , a swi fanerile ku fambisa endlelo leri .
Xiphemu xa B
Leswi swi vula leswaku makungu ya hluvukisiswa hi ku fambelana na mivuyelo leyi rhangisiweke ya vaakindhawu .
Xirhangana xa vunharhu i ku tiyisa vuxaka na vutholeki .
Ku nga si tirhisiwa switirho swo ku sirhelela
ku ta lulamisiwa leswi faneleke ku vona leswaku vana va ya exikolweni .
Va tshama va ri karhi va tivisa vaakindhawu makungu ya huvo
Xana ku humelela yini ?
Kucetela , ku nga ri ku sindzisa - hlasela xiphiqo , ku nga ri munhu .
Ku hava munhu loyi a nga nghenelelaka eka gingiriko wo phasa tihlampfi hi xikongomelo xo tixavisa a ri hava mpfumelelo .
Lexi xi tiveka tanihi mphakelo wa matimba
vupfuvelo
Tindhawu ta timali ta tiko
Ndlela leyi phepha leri ri nga tirhisiwaka ha kona
Ntirho wa yena hakunene i wo tika .
Leswi nga humelela Egypt i nyimpi .
Vaholobye va ni tinhlengeletano mikarhi hinkwayo swin'we ni vaseketeri va nkoka .
Hikokwalaho , ndzi kombela leswaku jekajekisano wu va kona .
Vhoti yi pfarile .
endlelo na mivuyelo eka xiyenge lexi
Swi humelela hi mikarhi na mikarhi .
Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi leyi Engeteleriweke hi xiyenge xa ku Khotsa eka ndhawu yo nghena .
Kutani sweswi ndzi vulavula ndzi yimele ntlawa wa mina .
Tanihi muviki hambi swo yini ndzi kanetana na leswi .
vadyondzisi va languteriwa ku famba va hundza eka leswi nga ka bukumpfuno .
Kambe tipolotiki i vutshila bya ntiyiso .
A ri na 85 wa malembe .
Ku cincana ka mafambiselo i ka nkoka na kona .
Swiboho swo hambanahambana swi tava kona emakete hi tindlela ta tifandisi .
a ndzi ta tsakela ku tshikelela mhaka yin'wana .
Kutani loko swi te tano
Ku vumbiwa mali ya nete ( vuvekisi bya ntsengo lowukulu bya matirhiselo lamatsongo ya swa timali ya mali leyi bohiweke ) yi ya hansi ku tlula mpimo endzhaku ka ndzilo wa ku sungula ka malembe ya va 1980
Sweswo swi tama swa ha ri xirhangana xa vaakitiko va hina hinkwavo .
Muchaviseki Ndhunankulu a vurile kuri
Swi tano , leswi a swi tirhi eka mhaka ya ku endla kunene .
Ndzawulo ya Dyondzo ya le Hansi ; the Department of Basic Education ;
rhadixi
mivuyelo leyi languteriweke
lexi xi ndzi tisa eka xiphiqo xa durhelo .
Hi ku landzelela Xedulu xa xa 6A , Palamende ya Tiko yi vumbiwa hi nhlayo leyi nga ri ki hansi ka 350 wa vavasati na ku tlula 400 wa vavanuna lava hlawuriweke tana swirho hi ku landza endlelo ra nhlawulo leri -
Tikhamphani to pfuxa hi vuntshwa ti hakela mixavo eka mikarhi yo tala .
Xikhorwiso / Waranti - tsalwa leri humesiwaka hi mufambisi wa nandzu ( kumbe mikarhi yin'wana hi phorisa leri nga ehenhla ka xona ) leri nyikaka mpfumelelo wa swilo swo karhi ku fana ni ku khomiwa , ku secha na ku susa hi nkani
Hi nge hanyi eka miganga ya swidakana , hi honisa swilaveko swa van'wana .
Toleto i timhaka ta nkoka leti hi fanelaka ku ti languta .
xibazana
Phuresidente u burisanile na Abdelaziz Bouteflika hi tindlela ta ku tiyisisa tirhisano eka swa vuxavisi
Vito ra yona a ku ri The Prisoner of Zenda
Hi rixaka leri rhendzeleke hi lwandle laha hi xaviselanaka emisaveni hinkwayo .
Nkucetelo wa vanhu eka tiekhosisiteme na switandzhaku swa kona .
Hi wu n'wana wa miehleketo leyi kulu leyi seketelaka nongonoko .
Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka na mimbulavulo hi vafambisi va matiko ya misava va mfumo .
" . . . Loko munhu a ya eku kamberiweni
Mikarhi yeleyo i khale yi hundzile .
hi nga swi kota ku yi fikelela naswona hi ta yi fikelela .
Xi ta fanela ku va xa nkoka swinene na le ka nkarhi lowu taka .
a ndzi ehleketi leswaku kungu leri ri ya ekule ku ringana .
Kambe ntirho wa mina namuntlha wu pimiwile :
mitlawa ya kotaka ku va na nkoka ya ntsakelo na vanhu lava xaxamelaka na mavandla man'wana va namba va va va khiriwile ku suka eka komiti ya wadi laha swi fikaka laha yi vonaka swi nga ha ri na nkoka ku teka xiave tanihiloko mavonelo
Loko u laveka kumbe u pfumeleriwa ku tirha hi nkarhi lowu
Xikombiso , vamanana na sweswi va ha hola mali ya le hansi ku tlula vavanuna naswona ko va ntsena 18 wa tiphesente ta vafambisi wa vamanana .
Ndzi vula leswi hi ntwela vuswiwana .
tinhlayo ta swikombelo
Hi langutane na ntlhontlho eka ntirho wa dyondzo .
Swi tala ku va swa nkoka ku pima swifikeleriwa eka leswi swi kunguhateriweke swona .
Wanuna a nga fanelanga ku hlayisa n'wana onge a hi wa yena .
1994 [ Nawu 23 wa 1994 ] ) .
Yuropa ri fanele ku endla hi fexeni leyi vumbaka vun'we no va leyi tshembekeke .
Endzhaku ka ku tekela enhlokweni swiyimo hinkwaswo , ku na vangwa lerikulu eka ndzima leyi .
Vahakeri va muthelo lava va nga na mali leyi va yi kumaku leyi yi nga henhla ka R50 000 kumbe tikhampani leti nga na mali leyi ti yi kumaku ya R20 000 kumbe ku tlula
Ntokoto wo karhi wu ta emiehleketweni mayelana na leswi .
wu vile tano .
Loko mutirhi a vona leswaku xilaveko xinwana xa va-aki xi nga tirheka ntsena loko hofisi leyi a tirhaka ka yona yi tirhisana na hofisi yinwana
Laha hi kona hi faneleke ku kongomisa matshalatshala ya hina .
Xikongomelo xelexo xi ta fanela ku advhetayiziwa eka tinyuziphepha ta ndzhawu ku ringeta ku vona loko vanhu va tsakela leswaku close corporation yeley yi pfuriwa nakambe .
Tsundzuka leswaku muteki wa makanelwa u na vutihlamuleri bya ku nyika vuxokoxoko lebyi landzelelanaka hi nkhuluko wa kahle .
Switatimente swa timali i vutihlamuleri bya muhlamuleri wa hofisi .
switirhisiwa leswi swi fanele ku tlakusiwa ku ya emahlweni .
mihlangano ya swa mfuwo
Hi ku engetela hi vuyelela hi vula leswaku mhaka ya swivangelo swa vuchavisi yi fanele yi vulavuriwa .
Hi ta khomelela swinene eka nseketelo wa muganga , ngopfungopfu eka vaseketeri va DOT .
tindlu ; na
Hambiswiritano , ku vile na ku xanisiwa lokukulu loku humeleleke .
Kutani timhaka ti ta hlamuseriwa ti va erivaleni swinene .
yo va u ng gweviwi eka xiendlo lexi a ku nga ri nandzu ehansi ka nawu wa tiko kumbe wa matiko hinkwawo hi nkarhi lowu endliweke ha wona ;
nhlamuselo ya mpahla leyi nga ta hlayisiwa e-rebate store
Ku cinca ko lawula ku antswisa malawulelo ya mikwama ya timali ta ku huma pheceni
Sweswo hi leswi vanakulobye va hina va nga jamelana na swona .
Xidingo lexi kotekaka xa xitirho xo hlawuleka xi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Pfumelela vadyondzi va endla vulavisisi na ku nyika xiviko etlilasini eka leswi landzelaka :
Vuswikoti byo vevukisa ntirho ; na
xi fanela ku tirhisiwa hi ndlela leyi yi landzelaka
A hi mina ntsena loyi a nga ta kombisa ku vilela .
Mhaka ya xiave xa Mfumo eka nhluvukiso wa swa ikhonomi na vuxaka bya vanhu yi vile na ku cinca lokukulu swinene eku sunguleni ka va1980 , kumbexana eku heteleleni ka va'70 emasunguleni ka va1980 .
U nga pfumeli leswaku vatekaxiave kumbe vatlangi lavan'wana va vona swiyimo leswi .
Eka malembe ya sweswi hi vonile vaakatiko va tirhisa maendlelo yo kombisa ku vilela , mikarhi yin'wana madzolonga , ku endlela leswaku va kota ku twiwa eka swikoxo swa vona .
Hi nkarhi lowu fanaka ku vile ni mihluvukiso leyi vilerisaka .
Yalawa i matwisiselo lama vumbeke milulamiso ya xiviko lexi .
Tirhisa milawu , tipholisi na maendlelo yo maketa .
a hi fanelanga ku rivala vanhu lava ha ri ki lavatsongo .
Ndza kombela leswaku rhijisitara ri lulamisiwa hilaha swi faneleke hakona .
khadibodo yo vevuka
Loko u ri na minthwaso ya matiko mambe no tsakela ku nghena eka vandla ra dyondzo ra Afrika Dzonga kumbe ku tirha eAfrika Dzonga , u fanele ku endla xikombelo eka South African Qualifications Authority ( SAQA ) kuva tidyondzo ta wena ti kamberiwa .
doroba ro basa na rihlaza ri ta antswisa vuhlayiseki bya vanhu va rona .
Mi nge ndzi vula marito mangari mangani hi timhaka leti .
Manyikelo ya vukorhokeri
A hi tirhisa vutlhari .
I yini xiyimo xa leswi ?
Vadyuhari na vona va na timfanelo ku fikelela vutomi .
livhi handle ka muholo
A ndzi ta kombela mbhasiso eka mhaka leyi .
hi hafu ku hundzile awara ya n'we .
A swi yi hi ku mani u endla yini kumbe a nga endli yini .
yi fanele ku tekela enhlokweni nawu wa matiko ya misava
Kambe , ku nga si va na sweswo , ndzi pfulekile eka swivutiso swa n'wina .
Xo hetelela , ku ni mpfumaleko wa matirhelo lama nga erivaleni .
Hi ntiyiso wa mhaka , ndhawu leyi i xitandi lexi xi nga na vusweti naswona vanhu va xona va tihanyisa hi ku rima ivi va tidyela swirimiwa swa kona .
Swi le rivaleni , xa nonoka .
khopi yo tiyisisiwa ya pasi na matsalwa yo rhijisitara ya khamphani ya wena
hilaha hi swi vonaka hakona
Mufambi , misava hinkwayo
Swi tano na le ka xikopu xa xileriso .
dplg na GTZ South Africa
Xana sweswo i ntlhontlho kumbe sweswo i nkayakayo ?
Xivutiso xi pfulekile eka ku tlula khume ra malembe .
Xana u swi tiva njhani leswi ?
Nawu wa Mafambiselo ya Timali ta Masipala wu kongomile eka ku lawula endlelo ra mpimanyeto na tiakhawunti ta timali
Xivangelo xo n'wayitela
Tanihilaha ndzi vuleke hakona eka mbulavulo wa mina mpimanyeto nan'waka , switandzhaku swi twiwa hinkwakonkwako .
Va vuya hinkwavo va ta luma hi ndlela yin'we kumbe tin'wana .
tipolitiki
Xo hetelela , i swa nkoka leswaku hi tumbuluxa ntwisiso lowukulu swinene wa vuxaka lebyi tirhisanaka .
Hlamusela leswi humelelaka loko ku ba swi humelela .
Xana vanhu lava nga tsoniwa va vuyeriwa hi yini eka swa mitlangu ?
Kumbe hi nga langutela ku swi kota .
A hi languteni swin'wana swa swirhalanganyi leswiya .
Lexi i xilaveko xo tivikana naswona ha xi seketela .
Swa twisiseka leswaku lexi i xivutiso xo sungula lexi vutisiweke hi ku simekiwa ka RDP .
Hambiswiritano , wu fanele wu seketeriwa hi matiko ya 15 wu nge si va ni matimba .
Vana va fikelerile matitwele mantshwa ya vutitshembi eka vona vinyi .
Yalawa ku ta va ku ri maendlelo man'wana ya nhluvukiso lowu ya ka emahlweni .
Endzhaku ka ku veleka , wena na n'wana wa wena mi lava nseketelo leswaku mi tshama mi hanyile kahle mi tlhela mi tiya .
A swi na nkoka ku khoma vele loko u karhi u mamisa .
A . 2 Milawu ya matikhomele ya fanele ku tirha tani hi ndlela yo lawula vatirhi eka leswi va languteriwaka ku swi endla eku tirheni ka vona
A hi tsundzukeni leswi hi vulavulaka hi swona laha .
Hambiswiritano , xo sungula naswona xa nkoka ndzi seketela nawu wa " subsidiarity " .
yi ta vitiwa Komixini ku ya emahlweni
yo vuyeriwa eka nxupulo lowu bohiweke loko ku xupula koloko ku cinciwile exikarhi ka nkarhi lowu nandzu wu endliweke ha wona na nkarhi wo nyika xigwevo
Hi nga tshuki hi rivala swoleswo .
Kwalaho Cope yi seketela Nawumbisi , kambe hi lava ku nyika swivilelo swin'wana .
Ntirho lowu nga vaka wu ri kona wa varhangeri va ndhavuko , tanihi ntlawa wo karhi wa ntsakelo eka komiti ya wadi , swi ta lawuriwa hi mbuyelo wa mikanelo leyi nga kona exikarhi ka mfumo na ntirhisano wa varhangeri va ndhavuko .
Swi fanele ku katsa vutiyimiseli byo korhokela .
Sweswo swi ta lulamisiwa .
Ku nyika ka wena vumbhoni swi endla leswaku muganga wa ka n'wina wu va lowu hlayisekeke eka wena
A nga vanga xibochwa xa ntolovelo nkarhi wo leha .
Nghenelelo na ntsundzuxo
sirhelela
I holideyi ya ximumu leyi ndzi nga taka ndzi nga yi rivali .
Nhlayo yi langutiseriwa ku kula hakambirhi eka lembexidzana leri landzelaka .
Ku ololoxiwa ka swiphiqo ?
Ha hoyozela nakambe .
Khabinete yi pfumerile leswaku mindzavisiso yi ta ya emahlweni yi va kona eka timhaka leti lavaka ku kuma swirhalanganyi na laha vanhu va kumekaka va onhile maendlele yo xava laha maendlele yo xupula ma nga ta landzela .
Hi na swo swi vula leswi landzelaka ehenhla ka ndzinganyeto hi woxe .
Xo sungula xiphiqo lexi i xiphiqo xa swa tipolitiki .
Dyondzisa vaaki hi ta timfanelo ta vona loko va lava ku kuma vukorhokeri bya mfumo ;
Hi tsakela ku nghenelela loko ndzavisiso wu endliwa .
Loko u twa mbhurisano wu huhula
Xikalu xa orthophotogirafu i . . .
Leswi i masungulo ya maendlelo ya nkoka ku suka laha hinkwerhu hi nga ta vuyeriwa .
Ndzi tsakile ku tivisa swiboho leswi landzelaka , ku nga :
Ku langutana na mitlhontlho leyi vekiweke lembe leri hundzeke :
Lexi i xivandlanene xa ku endla xidemokirasi eka mfikelelo wa mfuwo .
ku tirhisiwa ka matimba loku vuriwaka eka ndzimana ya ( b ) kumbe ya ( e ) ya xiyengentsongo xelexo loku khumbhaka munhu la nga xirho xa Nhlangano lowu Presidente a welaka eka wona
Buku ya dplg / GTZ Ward Committee Resource yi bumabumela leswaku xikombiso xi nyika matimba eka Xiyenge xa 117 xa Nawu wa Tisisteme ta Masipala , 2000 leswaku endlelo ri :
Leswi swi vuriwa leswaku i nchumu wo biha .
Mi nge ndzi hundzulukela eka timhaka tin'wana .
kumbe switsongo tanihi tiikhonomi tin'wana leti nga eku humeleleni .
Leswi i xivono xa hina xa vukorhokeri bya vanhu .
Ku hluleka ku dilivhara eka miako ya nkoka ya vaaki a hi ku tihlawulela .
Tiko ra hina ri langutanile na ndzindzakhombo mayelano na ku tumbuluxiwa na ku phakeriwa wa gezi .
Varhangeri va fanele ku hlohlotela iganga ku va na vutihlamuleri ka vumundzuku bya vona , va boxa wivilelo na ku tlhela va byarha utihlamuleri bya ku tiyisisa leswaku ivuyelo ya fikeleriwa .
vavevukisi va ta fanele ku va na kopi ya IDP leswaku va ta kota ku kuma swirhangisiwa swa IDP hi ku angarhela .
Leswi swi fanele swi hlayisiwa ku hambana .
A xi ta va xihoxo ku endla mitwanano yo tano yi va ya vugevenga .
Ku na tindhawu tin'wana leta ha faneleke ku ololoxiwa .
Xikombiso xin'we xo fana na xexo , i xivandla xa swa dyondzo .
xikalo xa le henhla
Ha swi tiva leswaku hi nga tisa ntshikelelo eka miganga ya hina hi ku endla leswi .
Misava ya hina a yi nga ha pfuki yi fanile nakambe .
mitirho ya mfumo yi fanele yi xiyisisiwa .
xiyimo xa masungulo
Va fanele va seketelana swinene .
Xana ku ta humelela yini loko endlelo ro lulamisa ro komisiwa .
Swiletelo swa pholisi
tihakelo ta vutshamo
Swi rivale , swilo a swi nga ta cinca .
Xexo i xivangelo xa ku va hi langutiserile xitsundzuxo .
5 . Pfuna ku hlula ndzhaka ya xihlawuhlawu
Khabinete , hambiswiritano , a yi lulamelangi ku endla xiboho eka mhaka leyi .
Hambiswiritano , ndzi seketela xiviko .
Figara ya 3 . 16
Ku hava xilaveko xa xiyenge lexi xi nga sivelaka mfumo ku tirhisa milawu kumbe swipimelo swin'wana ku fikelela misava
Nkarhi lowuya hi wona lowu .
Swivutiso swi amukeriwile swa tindzimi hinkwato ta ximfumo ta Afrika-Dzonga
Veka vukorhokeri / mihlangano leyi nga kumekiki hi ku olova eka xirhendzevutala xa le handle .
Kambe hi nga swi vona leswaku leswi a swi tano .
Xiendleko xa 17 xa CBP : Ku twananisa mahungu ya nkunguhato wa swifikeleriwa leswi rhangisiwaka ( hilaha swi nga tsariwa hakona eka Xiyenge 3 xa makungu ya wadi )
Nhlayiso wa ndzinganiso
eka misinya ya masungulo !
naswona ndzi vula leswaku a hi yeni emahlweni .
A hi tirhisaneni ku tisa ku hambana .
Xo sungula , ndzi ta tsakela ku kongomisa swikhenso swa mina eka muviki .
XANDLA XA MUVULAVULERI : E-e , a ndzi swi lavi .
vuvabyi bya ku tekela eka vatswari ( genetic disorder ) kumbe ku vaviseka hi nkarhi wa xikombelo
ndhawu ya dayimani
lebyi katsaka vuswikoti bya vutsalana
Hi kombela vaaki ku va va nghenela pfhumba ra ku antswisa ndlela ya ku tlherisela misava eka venyi va yona na ku yi pfuxa ku va ku hundzuluxiwa leswi nga vangiwa hi Nawu wa 1913 .
Hlamusela ntirhiso wa pholisi na pulani swo maketa eka nhlangano .
madzolonga na ku tirhisa swidzidziharisi .
Hikokwalaho , ndzi vhotile hi tlhelo ra ntsakelo wa mihundzuluxo leyi .
ndhawu ya vutshamo
Wu lava vurhangeri , tipholisi to tiya , vafambisi na vatirhi lava nga na swikili , mitila leyi nga lo tlangandla erivaleni , ya vutihlamuleri , tisisiteme leti faneleke , na matirhiselo ya milawu hi ndlela yo fanana na ku va kahle .
Veka n'wana wa wena enyameni ya wena na ku ku phutsela hi nkumba kumbe xiti leswaku u kufumela , loko mutirhi wa swa rihanyu a ri karhi a susa leswi humelelaka endzhaku ka ku veleka ( pulasenta ) .
gidi na dzana
Naswona hikwalaho ka sweswo , hi wahi magoza lama landzelaka hi faneleke ku ma teka ?
Vuhumelerisi lebyi nga hlayisiwaka nkarhi wo leha i bya nkoka swinene .
Mipimo ya Yuniti leyi katsiweke
ku dilivhara mapapila lama nga na tiadrese
Timali hinkwato ti ta vuriwa hi ku vulavurisana na Holobyenkulu wa Timali .
Ku va xirho lexinene xa ntirhisano eka ntlawa ;
Xivutiso xa mina i xo landzelerisa .
Landzelela swileriso swa tilebulu
Hambiswiritano , a ku na xin'we xa leswi xi nga humelela .
Tata Form F
Swilaveko swa vana hi swona swi tisaka ngopfu mbuyelo hambi ku ri ku n'wana u hlayisiwa kwihi na kwihi .
HUNGU - mahungu
hi fanele ku tshama hi ri karhi hi ya emahlweni eka xivandla lexi .
Hikokwalaho , ndzi seketela mihundzuluxo yak u landzula nkunguhato lowu .
Leswi a swi nga olovi na le masunguleni .
Vativi va rhambiwile ku nghenelela eka nongonoko .
Ku simeka makungu ya wadi
Dyondzo na vuleteri bya timfanelo ta ximunhu ;
Ndzi ehleketa leswaku leswi i ku hambana ko ka ku nga amukeleki .
Xiyimo lexi xi nyanyisiwile hi nkayakayo .
pholisi ya swa vanhu .
wu lava muthori ku tisa no hlayisa
Kambe leswi hi swi susumetaka swa fikeleleka naswona .
Ndzi ta eka xiphiqo xa mitsengo .
Swo tala , ku dzaha musi wa loyi a dzahaka fole swi vavisa vanhu van'wana na swona , ku fana ni ku engetela khombo ra vuvabyi bya mahawu eka vana .
Leswi , hambiswiritano , swi le ku antsweni , ku vula Nkofe .
Hi tlhela hi lava ku langutisa eka leswi va swi vulaka .
Titliliniki ti le ku akiweni kumbe ku ndlandlamuxiwa etikweni hinkwaro .
Ku hambana loku i ka nkoka naswona ku fanele ku twisiseka .
Tsala xiviko xa leswi u swi kumeke ku swi andlala eka valawuri vo maketa .
Naswona i ntiyiso leswaku mhaka leyi yi tisa swiphiqo swa nkoka swonghasi .
Vumaki byi tlhela byi yisa emahlweni ntalwa wa swiringanyeto leswi ringanyetiweke ku hlamula eka nkitsikitsi .
ku nga ri ntsena ku vulavula hi swona .
Leswi swi lavekaka i ku phahlelana mariyeta exikarhi ka mitlawa leyi lwaka .
Ku pimanyeta tihakelo : Ku boha ku i mali muni ya nkumbetelo hinkwawo wa tihakelo yi nga ta averiwa eka switirhisiwa swin'wana na swin'wana swa ntirho .
Nkanelo wo kongoma wa ntlawa hi ku tirhisa nxaxamelo wo kambisisa na mitlawa yo hlaya ya vaaki .
Vupfhumba bya vurimi byi nga vumba xiphemu xa nkoka xa purasi ra maperekisi .
Hi nga ha tlhela hi phikiza eka masungulo nawu wa matiko hinkwawo .
Nhlamulo yi le rivaleni leswaku a hi fanelanga .
Hodela ya vutshamo
Ku ni mhaka ya nkoka yin'wana nakambe leyi dingaka ku nyikiwa .
Timhaka ta nkoka leti vaakindhawu va faneleke ku katsiwa eka tona , lava nga ta va na vutihlamuleri bya ku tihlanganisa na vaakindhawu na siku leri vutihlanganisi byebyo byi nga ta endliwa hi rona
Makambelelo ya vutisile swivutiso :
A hi na vumbhoni bya ku va kona ka hundziso wolowo .
nyika masaji kumbe vutshunguri byo tirhisa swo kufumela ;
Bangi ya misava , eka dyondzo leyi a yi langutiwile sweswinyana a yi kongomisa tidyondzo ta Vuxa bya Asia :
Swikambelo swa le ndzeni , na swin'wana .
Magoza yo tshinya mayelana na vatirhi lava saleke kuya emahlweni .
Ku va hi tirha hi ku tiyimisela i maendlelo mo sungula .
Hi ni xikweleti xikulu xo ku khensa .
Xana hi wahi mahetelelo lama hi nga ya fikelelaka ?
ni leswaku n'wana un'wana ni un'wana u ni mfanelo yo kuma swakudya leswinene
khoto leyi tiyimeleke no pfumala ku voyama
Ndzi ku navelela ku humelela ka kahle eka matshalatshala hinkwawo ya wena .
Khodi eka mavonelo ya ta funghiwa !
5 . Ku tundza vufuwa-huku kumbe mandza lama nga nonisiwa , u fanele ku va u :
Ku rhurhela nhlengeletano swi ta pfuna Afrika-Dzonga hi ku engetela ku vuyeriwa eka ku nghenelela na ku hlohletela varhangeri va Afrika na va matiko ya misava na mabindzu ya xifundza eka ku nghenelela loko swi koteka ku hlanganisa na ku kurisa nhluvukiso eAfrika-Dzonga na le ka xifundza .
Leswi humelelaka mayelana na leswi ?
Hi ndlela leyi nga erivaleni , lexi a hi xilo xintshwa .
Swi ta pfuna vanhu ku vekisa eka dyondzo ya vana va vona
Hakunene a swi ta va swo huma endleleni loko leswi a swi nga humelelangi .
Swona a swi kongomanangi an munhu wo karhi ntsena .
Mutshama-xitulu , ndzi na mhaka ya nawu .
Xin'wana na xin'wana lexi ku nga ni xikoxo xa xona i nhundzu ya nkoka .
swiphiqo swa kona a swi pimanyiseki .
Hi lwisana na vukungundzwana .
Yi hlangana kambirhi hi lembe hi Khotavuxika , loko ku nga si va ni Ntshamo wa Huvo na hi N'wendzamhala .
Vupfhumba bya Afrika Dzonga na vayimeri van'wana hi ta khomana xikatla eku hangalaseni emisaveni hinkwayo moya wa Matirhelo hi ndlela yo ka yi nga Tolovelekangiki
Vupfhumba eAfrika Dzonga i xitori xa mahungu lamanene .
Hikwalaho ka swivangelo leswi hinkwaswo , ndzi vhote ndzi kaneta xiviko .
Hikokwalaho , ndzi ta va ndzi nga ri ku pasiseni mikunguhato leyi .
I swilo swimbirhi swo hambana .
Khodi ya Swilaveko hi xirho xa Khabinete ku ya eka Presidente .
Leswi swi pfampfarhutiwile , kambe a swi si va eku tirhisiweni .
Ku langutisa
Huvo yi fanele yi trhisa mali ya yona-The Council must utilise its funds -
Eka swin'wana swa swikongomelo
C . 4 . 6 u ta fanela ku tihambanyisa na mitirho yinwana ya ximfumo kumbe ku tekiwa ka swiboho leswi nga ta vanga leswaku a vuyeriwa , naswona swi fanele ku hlambanyiwa na ku humeseriwa ehandle hi mutirhi ;
Ku fika emakumu , xana hi langutisa yini tanihi murhangeri wa kahle ?
Xana u ehleketa yini mayelana na pholisi ya mpimo wa vucincanisi ?
Vuavanyisi bya mfumo
Ku fambisa tiphurogireme ku tlakusa . . .
Migingiriko yin'wana ya muxavisi wa swidzidziharisi yi fikile emakumu .
Ndhawu ya swihahampfhuka ya tika naswona yi na mphikizano swinene .
A nga dyi kahle naswona miri wa yena wu nga tiyangi .
Swi nga pfuna ku aka xipanu
migingirikonkulu na leswaku i vamani vanyiki va vukorhokeri .
Hlamusela matheme ya vanhu na muhlovo .
Kutani , leswi hi ntiyiso swi . . .
rhavi ra ku kondletela na ku fambisa switirhisiwa ( h . l . vanhu ) hi ndlela leyi phurojeke yi nga ta hetiwa hi vuanami lebyi hlamuseriweke , risima , nkarhi na swirhalanganyi swa tihakelo .
Teka goza .
Tinhlamulo ta Ina kumbe E-e hatimbirhi ta amukeleka .
Ndzi landzula ku hlawula tlelo rin'we kumbe lerin'wana .
Ku tirhisa mpimo wo ringanela wa eneji swa boha .
Xikongomelonkulu xa xiviko i xa mfularhelo hi nkhaqato .
yindlu yi tivisiwile yi ri ndhawu leyi yi nga ya ndzhaka ya tiko .
Switandzhaku swi ta va leswi hi durhelaka swinene hinkwerhu ka hina .
Hi ku endlisa leswi , misinya leyi yi tlhela yi yisa emahlweni matirhelo ya xidemokhirasi eAfrika-Dzonga .
Hi anakanya leswaku endlelo leri i ro antswa .
muxaka wa nhundzu
Hi ndlela leyi , hi ta tlhela hi ku lwa na hi ku humelela eka ku cinca ka tlayimeti .
Laha hi na vuswikoti ku tumbuluxa mitirho .
Makungu mambirhi lama nga emahlweni ka hina i ma nkoka naswona ma pfuna .
na vaaki
Endlelo ra qhinga ra laveka .
Ntshuxeko na vusirheleri i xiphemu xa xidemokirasi .
vutirheli eka vukorhokeri bya matiko lama nga hluvuka ka yin'wana na mitirho leyi hi xikongomelo yi tikiselaka nhluvukiso lowu kotekaka ka vunyingi bya vanhu vantima .
Loko munhu loyi a nyikaka xitiviso a nga ri mutirhi wa vaaki
Eka magidi ya mitirho eka indasitiri yo endla swakudya .
A swi ta antswa na loko swi tano ku tiyisisa ntwanano .
Tiko ra hina ri ta ya emahlweni ri tirha ntirho wa rona ekhonthineteni na le misaveni hinkwayo .
Ndzi ni swivangelo swo tala swa vonelo leri .
Makungu ya leswi a swi ta endliwa ya le tafuleni .
xitatimende lexi nga sayiniwa xa munhu loyi a nga dilivhara fomo
A hi nge vi na nkanerisano mayelana na sweswo .
Ku kongoma swi nga tlhela swi fananisiwa na :
Hambiswiritano , muviki wa wena u tsakela ku thskilela swilo swimbirhi .
Ndzi boxa leswi hikuva a swi nga ri erivaleni kahle .
Leswi swi fanele ku tekeriwa enhlokweni eka njhekanjhekisano .
Munhu wo Tinhlanganisa na yena : Nhlanhla Mrwerwe
vunyiriri
Hlamusela matumbulukele ya nhluvukiso wa tisisiteme ta mahungu .
a ri pfumali swiphiqo swa rona n'wini .
Sweswo hi leswi hi faneleke ku va hi mayelana na swona hinkwaswo .
Xexo xi tlhele xi tlanga xiphemu lexinene eka endlelo leri .
Masipala wu fanele wu va na pholisi ya malawulelo ya swikweleti na ya mahlengeletelo ya swikweleti ku lawula maendlelo yo lawula swikweleti .
Hambiswiritano , muviki u le rivaleni .
Xo hetelela , i endlelo ra vukhondzi .
Hi mavonelo ya mina hakunenenene a swi fanele ku va swo tiyimisela ngopfu .
I xianakanyiwa ku tshembha leswaku a ku nge vi na ku onhaka .
Misava hinkwayo timali ta vukorhokeri bya swa rihanyo i ntlhontlho lowu nga ku kuleni .
Ndzi langutele ku amukela xiviko xa n'wina .
Kutani a hi nge swi koti ku hluleka nakambe eka leswi .
yo ka u nga tengisiwi mayelana na nandzu lowu nga tshama a khomeriwa wona ;
i xa swikombiso .
Vuxokoxoko by amunhu bya kumbe vanhu .
leswaku ku ta papalatiwa makhombo ya rihanyu .
Ntirhisano na xiyenge lexi nga riki xa mfumo , minkwama leyi nga riki ya mfumo na minhlangano ya vaaki .
Xana ku humelele yini eka nchumunyana lowuya , xana wa ha kumeka ?
Vuvekisi eka rixaka eka switirhisiwa leswintshwa na lexi nga kona ha swimbirhi leswi kumekaka swi kayivela swinene eka leswi lavekaka ku fikelela swilaveko swa ikhonomi ya tiko na swilaveko swa vanhu .
Hi ndlela leyi ringanaka , swi nyika mfanelo ya ku vhota eka nhlawulo wa miganga .
Hikokwalaho hakunene ha yi lava pholisi ya nhluvukiso .
Hi fanele ku languta nakambe xiyimo hi ku hatlisa hilaha swi kotekaka hakona .
Xitirho 1 xa V & V
Hambiswiritano , leswi a swi nga lawuriwi hi makete .
Ndza tshemba xi fanele ku landzeriwa hi mihlangano yin'wana .
Ndza kombela u nga vi na ku kanakana leswaku xexo i xiyimo xa mina .
Mahungu lawa ya na nkoka wo kuma swilaveko swa vaakindhawu .
ndza karhateka hi swa michini .
Ndza khensa ku kokela miehleketo ya hina eka xivutiso lexi .
i vamani vaendlaswiboho ?
Xana timovha ti pfumeleriwa ku tshinela emigojini eka mpfhuka lowu nga endlaka leswaku ti wela ?
Swihundzulo leswi swi lavaka ku ariwa swa xiyimo xa vanhu hinkwavo swi andlariwile .
Phakiti ra Xiletelo xa KNP ri lemukisa hi ta misinya ya ku teka xiave ka vaakindhawu .
Ku na ntsakelo wa le henhla eka khonsepe ya ndlela yo nghena eAfrika .
Swiphemu leswi landzelaka swi fanele ku va kona eka kungu ra dyondzo :
Loko Komiti yo Lamula yi nga swi koti ku twanana ku nga si hela masiku ya 30 endzhaku ko va wu kongomisiwile eka yona , Nawumbisi wu hundzela hi nkarhi .
Tlhontlho ku nga va ku nyika ku tshemba eka ku avana .
rikhongelo
Kutani ndzi lava ku vula ndzinganano wa muholo .
Loko swi ri tano ya hambana njhani naswona ya fikelele yini ?
Vanhu lava nga twiki va tala ku tirhisa ririmi ra swikoweto ku vulavula na van'wana .
Sweswi i nkarhi wo nghena ehansi ku tirhiwa .
Leyi mhaka ya masungulo leyi yi faneleke ku ololoxiwa .
swin'wana swi fanele ku endliwa hi mayelana na leswi .
Rimba ra swa vulawuri ri le rivaleni .
Muyimeri wa Afrika Dzonga a nga ya eka ntirho wo hisa ntsumbu loko maxaka ya lava mbhoni eka leswi endliwaka no va va tsandzeka ku ya hi voxe .
U vule xiphiqo xa switirhisiwa .
Sayina Khodi xidzi ya Matikhomelo na Maendlelo .
vuhlambelo
Yuropa yi le xirilweni .
tiyisela
Tinhlengeletano leti ti tumbuluxa Nongonoko wa Maendlelo ( NwM ) wa lembe na timhaka ta nkarhi wa le xikarh ka lembei hi ku angarhela .
Va nga ri vangani va lemukile leswaku xidemokirasi i ntlhontlho .
Ku na swo tala swinene leswa ha taka .
Xikombelo na Xitiviso mayelana na Nomboro yo Rhijisitara eka swa Ntleketlo .
A ndzi ta tsaka loko a wo swi kota .
Minhlangano yi ta endla vutihlanganisi hi mavonelo yo tumbuluxa pholisi ya mafambiselo ya matirhelo hi xitalo na maendlelo ku fambisa matirhelo ya vatirhi va DHA lava nga thoriwa eka xivumbeko lexintshwa .
Xiviko xa Mfembo ( Diagnostic Report ) ya khomixini
mahayiselo ya muako .
Laha leswi swi khumbekaka kona
Eku heteleleni munhu u fanele a komba leswi hi nga swi endlangiki kahle .
tirhisa mitirho ya Ndzawulo ya Xikaya hi vuswikoti lebyikulu
hi siku ra vuntlhanu na ra vuntsevu Ndzhati 2013
Hikokwalaho , a ndzi tsakile swinene ngopfu ku vhota hi ndlela ya ntsakelo eka swona .
hofisi ya vulawuri : nhluvuko na vuleteri bya vatirhi
tintshava ta maluti
Ndzi nyikela vulawuri bya vuntlhanu lebyi nga hlawuriwa hi ndlela ya xidemokirasi ku tirhela vanhu va hina hi ku titsongahata
Hikokwalaho , ku na ndlela .
Ku humelerisa I swa nkoka .
bolo leyi nga riki ku tlangiweni
Eka swivangelo leswi , a hi nga amukeli ku cinca loku ringanyetiweke .
Loko hi fanele ku va na ku hambana
swivumbo swa le handle
Ku nga endleriwa ehandle kumbe kumbe endzeni ka miako loko ku kumekile pfumelelo wo suka eka muthori .
A ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku nkhensa un'wana na un'wana loyi a khumbekaka .
U ta lava ku xaveriwa leyintshwa .
Hi swona swi endlaka leswaku ndzi nga tshembi un'wana na un'wana wa n'wina .
Tiyagiramu leti landzelaka tiavanyisiwile hi tinhlokomhaka tinharhu , ku nga :
Ku kanetana na leswi u swi vuleke namuntlha ?
Hakanyingi mifumo yi tiboha himukhuva wolowo eka minongonoko ya vamanana , kambe ku nga ri na ku nyika mali .
Sweswo a hi ndlela ya ku ololoxa xiphiqo lexi .
Sweswi a hi nge vi na swona sweswo .
Loko a ku nga ri leswi xiyimo xo tika a xi ta nyanya .
Phepha leri kombaka ku ya hi ntlawa swa rimbewu eka Masipala hi ku angarhela
Ina , leswi a swi tshameli kuva mbuyelo wa hunguto wa nkwetlembetano .
Ku tiva xiyimo xa yena swi endle leswaku Derrick a vuyela hi vulawuri bya vutomi bya yena .
Hi le tlhelo , loko swa ha twala , hi fanele ku va na ku kongoma .
KU FIKELELEKA - swi vula leswaku vukorhokeri a byi yisiwi ehansi hikwalaho ka nkarhi na mpfhuka
Riphabliki ri bohiwa hi mintwanano na matiko ya misava leyi a yi boha Riphabliki loko Vumbiwa leri ri sungula ku tirha
Mufambisinkulu
Hi ta languta ku vona hakunenenene leswi hi swi lavaka .
A ku na munhu loyi a nga vaka na ntsakelo wa xipolitiki hi ku endla xexo .
Yuro i mbuyelo wukulukumba eka un'wana na un'wana .
Kavanyisa ka 4 i xiyenge xa Nawu lexi koxaka ku tumbuluxiwa ka tikomiti ta tiwadi .
Mitshikelelonkulu mimbirhi yi hlohlotela xilaveko xo cinca kharikhulamu .
Yi tirhana ni mafambiselo na mahluvukiselo ya vathori eka Timasipala .
A yi ri mhangu hi ndlela hinkwayo .
Leswi swi tumbuluxa swipimo swimbirhi
ku na leswi swi vuriwaka endlelo ra mativiselo .
Tiyani na ku tiva leswaku ndzi Xikwembu .
ku longoloxa matimba ya xivandla , ku tsana , mikateko na mixungeto .
Mpfumelelano wa matlhelo hinkwawo a wu laveki .
ku ve na ku kaneta kambirhi .
I swa kota ku humesela leswi erivaleni .
Nkoka wa Midende wu yile ehenhla swinene eka lembe leri hundzeke .
Hi fanele ku cinca endlelo .
hi lava migingiriko .
A hi ringeteni ku fikelela ntwanano .
Ndzi nga va ndzi hoxile , ndza tshemba hi mina .
Xipfuno xo engetela xa laveka eka matiko lawa ha hluvukaka .
va tiyisisa ku tiboha ka vona eka Pfhumba ra Xiyimo xa Nkoka xa Madyondzelo na Mayondziselo ku sukela hi masungulo ya 2010 .
Hinkwaswo leswi pfumalekaka i ku navela ka xipolotiki .
xi nga tirha ntsena -
Ku antswisiwa ka xiyenge xa 55 xa Nawu wa 55 wa 1998
Leswi hi nga fanelangiki ku swi endla i ku ala mitiyiso .
Kavanyisa ka 8
Ku thoriwa ka lavatsongo i swa nkoka swinene .
vuandlalelo i yini naswona byi khumba njhani vutomi bya hina ?
ku tumbuluxa tisisiteme leti faneleke ku fikelela xivono na norho wa timasipala
Lexi hakunene i xilangutisisiwa xa nkoka hi ku vona ka mina .
Mbuyelo wa nhlawulo hi lowu landzelaka :
tafula-duku
Nyika n'wana soluxini yo engetela mati emirini hi nomu ( ORS ) loko a chuluka
Gift u joyinile McCain Foods eAfrika-Dzonga tanihi mufambisi wa swimilana eka purasi ra Leeuwfontein .
leswi a hi xihlamariso hakunene .
Xikombiso 1 : Murhangeri loyi a nwaka swipyopyi swo tala hi nkarhi wa xinkhubyana xa hofisi a tlhela a pyopyiwa swinene u ta tinyumisa emahlweni ka vatirhikulobye , varhangeri na vatirhi lava nga hansi ka yena .
mali-mbuva
Ku swi veka hi ndlela yo olova , i mhaka ya ku tlakusiwa ka ntiyisiso wa swa nawu .
Ndzi fanele ku vula leswaku a ndzi hlamarilenyana laha .
Nhlayiso wa tinguluve
Matiko laya nga le ka endlelo ro cincela eka makete wa ikhonomi .
mavonelo ya wena .
Milawu leyi endliweke ya tiko leyi laveriwaka -
Hi ku fambelana na Vandla ra Mfumo leri endleke xiboho xelexo :
Hambiswiritano , i mhaka yo pfilungana ku tlula mpimo
ndzhwalo wo tlurisa mpimo
Namuntlha ntsena !
Tindlela to yingisela hi vukheta
A hi tshembeni leswaku ku ta va na ku humelela ko karhi ku nga ri khale .
miehleketo ya ha ta hanya yi ya emahlweni .
Swiviko leswi swi fanele ku katsa xiphemu xa swa timali lexi nyikaka vuxokoxoko bya timali leti tirhisiweke .
Mudyondzisi un'wana na un'wana u fanele ku va na nthwaso wo ka wu nga ri hansi ka malembe manharhu .
Hi tibohile ku yisa emahlweni ku xavelana ka mpimo wa swa vumaki .
Leswi marito lawa ya vutlhari ya vulaka swona hileswaku a hi fanelanga hi vilela .
xirhundzu xa malakatsa
Vanhu lava nga ni vutsoniwa va fana na lava nga riki ni vutsoniwa .
Hikokwalaho swi kotekile ku swi amukela loko swi hlayiwa ro sungula .
Dr EG Pahad , Holobye ehofisini ya Phuresidente , a ri karhi a vulavula eka khomferense ya swa ku hambana ka swilo eYunivhesiti ya Kapa-Vupeladyambu , hi 2007
Eka nhluvukiso wa matikoxikaya
muhontetoto
Mintwanano ya ku hirha na ku langa ku xava ya pfuxeleleka malembe manharhu .
Lexo sungula a xi fambelana na nhlokomhaka ya vuswikoti .
Sweswi hi na swona hi ndlela ya ku tsariwa kunene .
Eka hina swiyimo leswi i swa nkoka lowu hetisekeke .
Hi ntiyiso , lebyi i vutihlamuleri bya vahumelerisi .
Sweswo hakunene hi swona .
Leswi swi nga ha vanga hi swipimelo swo tika swa ikhonomi .
Hi ku katsakanya ku hundzuluxa leswi swi vula " Ku tirhisa tinyiko ta hina leti hi nyikiweke tona
Hlamusela nhlamuselo ya tilayini ta vulehi bya ntiyiso .
Palamende yi swi seketerile .
hi na mhaka ya vutiyisisi bya swa nawu bya tikhamphani .
Mfumo wu le ku endleni hinkwaswo leswi nga le mavokweni ku lulamisa xiyimo .
Europol , tanihilaha hi swi tweke hakona , a yi se va ya matimba ku ringana .
Vana
Leswi swi tlhela swi lava leswaku ku va na switirhisiwa swa mpimohansi wo karhi .
Mimbuyelo ya nhlokomhaka ya 1 ya dyondzo leyi .
xi nga ngheneki mati na ku pfumelela swihlenge ku va swi endla mafureme lawa ya nga ta susiwa na ku hambanyisiwa ku suka exisakeni .
ku rhurhisa na ku herisa
Mbuyelo wa vulavisisi wu fanele kuva :
Xikombiso , xana ku pfumaleka ka ku kota ku hlaya swa dijitali swi na nkoka ku fika kwihi ?
Ndzi enerisiwile hi vutikayiveti lebyi hi byi fikeleleke .
Endla xikombelo eka hofisi ya mutirhela-nhlayiso wa vanhu
A hi fanelanga
Vuxokoxoko lebyi a byi nghenisiwanga sweswi .
Kambe a hi veni erivaleni .
A ndzi ta tsakela ku tshikelela mhaka ya nkoka yaleyo laha .
kutani vaphikizi va hina vona va ta endla hakunene .
Ku vumbiwa mali ya nete ( vuvekisi bya ntsengo lowukulu bya matirhiselo lamatsongo ya swa timali ya mali leyi bohiweke ) yi ya hansi ku tlula mpimo endzhaku ka ndzilo wa ku sungula ka malembe ya va 1980 , ku endlela ku kuma swo ringanela endzhaku ka 2003 .
Vona leswaku mitirho leyi nga na tinghozi a yi nyikiwi vanhu lava tiviwaka leswaku va na vuvabyi na mitirho leyi vavisaka yi nga nyikiwi vanhu lava vavisekeke .
xik . tigere
hefemuteka
Ku hava munhu loyi a nga susaka kumbe onhaka xiphemu xihi na xihi xa sisiteme yo phakela gezi .
Titliliniki ta mfumo wa Afrika Dzonga ti nyika maphilisi ya ayoni , esidi ya foliki na khalisiyamu eka vamhani hinkwavo hi nkarhi wa vuyimani .
Ndza navela ku tiva loko xi ta endla tano nakambe mundzuku .
A ndzi ku kombeli
Timali ta mpfuno ti ta hangalaseriwa eka 10 wa tiphurojeke eka malembe manharhu lama taka .
hambileswi swa ha riki swintshwa loko hi pima
Pholisi ya mphikizano i ya nkoka wa le xikarhi eka makete wa xiwoxe .
makete
Ku praktisa eka xiyimo xa ku va consultant .
Ndzi tshembha leswaku lembe leri , nhlayo yeleyo yi ta katsa swirho swa Yindlo leyi .
Vuakatiko bya Vutihlamuleri bya Tinxakaxaka .
Loko swi ri tano , xana leswi swi nga hlamuseriwa swi eneta ?
Loko hi nga rhangeri , a hi nyiki vana va hina modlolo lowu va nga ta wu landzelela .
Hi ntiyiso swona hi ntumbuluko wa swona swa laveka swonghasi .
Xikolo xa le Mitchell Plain xi rhumerile papila eka vatswari , leri ri hlayekaka hi ndlela leyi :
Masiku lama ya 6 ya katsa na masiku ya 2 yo endla vuxokoxoko bya xiyimo
Ku hava nchumu lowu nga endliwaka .
Njhekanjhekisano lowu wu ta humelela hikwalaho eka nkarhi lowu taka .
Xana hi fanele ku vula yini ?
Mi nge ndzi mi tsundzuxa hi swikombiso leswi nga erivaleni .
Tivisa swiyenge swa ndlela hi ku tirhisa phurojekitara ya switiviwa
naswona va fanele ku hi nyika wona .
A ndzi ta tsakela ku tshikelela swilo switsongo .
Eka va matiriki na vona ndzi na swo swi vula swo hlawuleka .
ku xupula ka swibalo
Mitirho leyi humesiweke eka vukhongeri byo hambanahambana byo tanihi :
Tikhamphani tin'wana ti kotile ku kuma 80 wa tiphesente ku fika eka 90 wa tiphesente ta vatirhi lava a ti va lavela tiphurojeke tokarhi hi ku tirhisa databesi leyi .
Loko leswi swi ri tano
Komiti eka Huvo ya Rixaka kumbe Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu yi nga ha boha ku khoma tinhlengeletano to twa mavonelo ya vaaki kumbe va vitana swikombelo .
Kambe ndzi ehleketa leswaku sweswo i xiphemu xa maendlele yo dyondza .
Ku nghenelela ka xihatla ku ta simekiwa ku vona leswaku kuna mphakelo wo ringanela wa mati .
Endla leswaku swi va erivaleni leswaku loko vo kala va amukela nhlengeletano , va ta languteriwa ku nghenela nhlengeletano leyi .
swivumbi ha xin'wexin'we swi ni nkoka .
Nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu wu nga ha tlhela wu yisa eka ku cinca ka tindlela leti vamasipala va nyikaka hatona vukorhokeri .
Lowu i nongonoko lowu nga ta vuyerisa vanhu hinkwavo va Afrika Dzonga .
Tani hi leswi tirhele leri ri nga tlulelaka ni le ka swiyenge swinwana , endlele leri landzelaka ri kongomisa ku tirha tani hi ndlela yo fambisa na ku lawula matirhele eka ndzawulo .
A swi vonaki hi ndlela yaleyo eka mina .
Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu a yi nga siveli vanhu , ku katsa na vateki va mahungu , eka ntshamo wa Komiti handle ka nhlamuselo lowu twelaka ku endla sweswo erivaleni na muganga wa xidemokratiki .
Ku aka nhlangano lowu dyondzaka lowu nga na vutumbuluxi .
Swa tikomba , leswi swi na switandzhaku swo kongoma eka rihanyu ra vanhu .
Timbati leti a ti pfarisisiwile malembe yo tala , to na swipfuketana to pfuleka .
Sweswo swi ta dinga ku tekeriwa enhlokweni eka masungulo ya mhaka-hi-mhaka .
Swi nga languteka swi tika swinene kambe vutivi byi hi pfumelela leswaku hi tilulamisa .
Sweswo swi hi tisa emakumu ka mbhurisano lowu
Vamaki , vakhavisi , vaxavi va matiko ya le handle , vaxavisi na vaphakeri va fanele ku vona leswaku :
ku katsa na Tikomiti ta Tiwadi .
Xana u ehleketile siku ra nhlengeletano ya ku endla kungu ra migingiriko ya lembe .
Xiletelo lexi i xo sungula ehansi ka maendlelo lamantshwa ya komiti .
Vuxaka exikarhi ka tinxaka i mhaka leyi vilerisaka .
Matirhele ya Nawu lowu
Tsala swikongomelo swa IDP ku ya hi mhaka leyi rhangisiwaka eka kholomo ya vumbirhi ( Xikongomelo ) ;
Leswi a swi hambanangi na le ka xiyenge xa gasi .
3 . 4 . Khabinete yi seketela ku thoriwa ka Huvo leyintshwa ya Mati eSedibeng
Vanhu lava nga ni vutsoniwa va vumba xiphemu xa phurojeke .
Ikhonomi leyi kulaka hi ku hatlisa leyi yi humaka marhavi ku ya eka tisekitara letintshwa yi ta pfula swivandlanene eka tifeme leti nga ehansi ka vun'wini bya Vantima na mabindzu lamatsongonyana , ku kondletela ku kula loku katsaka vaaki hinkwavo .
Hi leswi swi nga xiswona .
vuxokoxoko lebyi tsariweke bya munhu hi xitalo na ntirho wa mulanghiwa un'wana na un'wana ;
Hambiswiritano , ku na vayimelakulangwa vo tlula un'we .
ndzi pfumelele ku hlamusela xitsundzuxo xa lemukisa .
hi fanele hi tivonela .
a nga pfuna ku herisa mikanetano na ku hundzisa mikanetano leyi nga herisiwangiki ;
Xana hi wahi magoza man'wana lawa ya nga tekiwaka ?
A kuri hava mati lama kulukaka .
Swi tlhela ku va ku halaka ka swihalaki swa nghozi swa khemikali
Lembe rero , ndzi ehleketa ku , ri vile lembe leri fambeka kahle swinene eka feme ya hina ya tifilimi .
Hambiswiritano , ndzi na xivutiso .
Swi landzela leswaku ku na mindzulamiso yo tala ku va yi ta endliwa .
yi fanele ku veka ku suka eka nongoloko wun'wana na wun'wana wa vayimela-ku-langwa
Palamende yi amukele kungu .
Un'wana u vurile leswaku hi langutane na xihlawuriwa xa swa vutomi .
vutiyimeri kumbe xindzhuti xa komiti
swi kona eka nhlanganiso
gezi-mati
Lowu i nawu lowu simekiweke ka matlhelo mimbirhi .
Naswona lexi xi mayelana na yini ku va xi ri makete lowu nga woxe ?
Ndzi ku navelela ku humelela kun'wana na kun'wana eka ntirho lowu .
Xin'wana i mayelana na pholisi ya swa matiko mambe .
Switirhisiwa swa Mati swa Rixaka eka Ndzawulo ya Swa Mati .
Hi nhlayo ya vona ya le henhla swinene , va tiyisisile leswaku hi ku tirha swin'we hi nga endla swo tala ku lwisana na vusweti na ku aka vutomi byo antswa eka hinkwavo .
A swi tano hi ku hetiseka .
Ndzi lava ku sungula bindzu Tihlanganisi na hina .
Makungu na wona ma kona ya ntanga wa swiharhi wo twanana ni swa mbango .
Ku lahlekeriwa loku ku endliwe hi ndlela leyi landzelaka :
vutivi na mahanyelo yo hambana naswona tiphurojeke ti lahlekeriwa hi ntwisiso
Hi fanele ku va hina nsusumeto eka hundzuko lowu .
A va nga hlangana hi mavonelo .
loyi a nga vulavula na vaakindhawu hi nkarhi wa ntlangu lowu
hi le kule na makumu ya xitori .
Ku na timhaka timbirhi leti andzi ta tsakela ku tikombisa .
Eka Xiyenge xa E , mahungu ya phurojeke ya fanele ku vekiwa hi swikatsa ku ya hi wadi loko swi endleka .
Milawu ya rixaka yi fanele ku cinciwanyana ku fikelela xiyimo lexintshwa .
Ntsariso wu ta teka n'hweti yin'we .
Ndzhundzhuluko wa mati :
Photifoliyo ya leswi fikeleriwaka .
Hi njhekanjhekisana na wena ku va u tikhoma eka nkarhi lowu leswaku u ta endla swo antswa .
Hi ya kwihi ku suka eka swiyimo swa hina ?
Xivono xi nga vonaka onge i xinghunghumana lexi nga ekula
Ku hlamusela hi ku hetiseka leswi mahungu ya IDP ma nga tirhisiwaka xiswona eka ntirho wa CBP ( xiyenge 6 . 4 ) ;
ku ni swo tala swinene leswi faneleke ku tekeriwa enhlokweni .
se hi fike ekule .
Khomixini yi na ku tihlamulela eka Palamende ya Rixaka .
Ntlhanu kumbe tsevu wa swivutiso leswi kongomaka swinene .
Vukorhokeri bya tiambulense bya phurayivhete na byona bya korhokela muganga , ngopfungopfu hi ndlela ya phurayivhete .
Swifambo na ndhawu yo paka
Hikokwalaho ku laveka ka ku tirhisa theme ra vuhlayiseki bya ndhawu mikarhi hinkwayo .
Leswi nga endlekaka swo fana na swoleswo swi kona , naswona hi avelana vonelo leri .
Nhlayo leyikulu ya vanhu lavatsongo yi titwa ingaku leswinene a swi kongomanangi na yona .
nkarhi wo wisa ku hakelela nkarhi wo wisa
Ku nghenisa xiyenge xo tiyimela eka maKNP ku antsiwa maqhinga ya nhluvukiso wa ikhonomi ya xifundzantsongo na ya muganga na ku hluvukisa nkwama na masungulo ya switirhisiwa swa vamasipala .
Ku endla bindzu
ku tiyisisa leswaku swiyenge swo hambanahmabana swa masipala swi tiva hi CBP
Lembe leri , hi hlamusele ku lulamisiwa ka minkavelo .
swikongomelo swa xona i
Leswi swi fanele swi tlhela swi va tano eka nawu wa swa mathoriwelo .
njhekajekisano lowu wu tile hi nkarhi wa kahle swonghasi .
laha xiyenge xin'wana na xin'wana xi akaka ku ya eka xin'wana .
Loko Palamende ya Tiko yi pasisa Nawumbisi lowu kombisiweke eka swiyengentsongo swa ( 3 )
vhoti ya le xihundleni
ku tirha tanihi buku ya masungulo ya vatirhi na vakhanselara lava lulamiselaka nhlawulo , ku andala swiviko swa Komiti ya Wadi , na ku nyika switirhisiwa leswi faneleke swa matirhelo lawa ya tirhaka
Ku khensiwa ku pfuriwa ka xiyenge xa vunharhu xa swa mavabyi ya tinso na muchini wo endla ntirho wa tinso eXibedhlele xa Job Shimankana Tabane eXifundzeni xa Bojanala eN'walungu-Vupeladyambu , Manana Chilwane wa 52 wa malembe hi vukhale sweswi u kuma vutshunguri kusuhi na ndyangu wa yena .
Huvo yi ta tivisa muendli wa xivilelo kumbe muxanisiwa hi ku tsala
Loko hi languta mavonelo ya hina eka swa ndlandlamuxo , hi arile ku vhotela xiviko lexi .
rhambu ra longo ro hetelela
Hi ku tirhisa endlelo ra IDP
Hlamusela xivono lexi nga hetiseka ka leswi vatirhisani va lavaka ku swi endla
kumbe yi languteriwa ku tlula mali leyi .
Leyi yi endliwile hi vanhu
ku nyika vuxokoxoko
Andziso na Vufambisi .
xiviko xa amukeleka .
Timhaka tin'wana ti ta tlhela ti katsa :
naswona ha byi amukela .
vuyimbeleri bya rixaka
hileswaku va tivisiwile .
Swona hiswoxe
Matimba ya nyutliliya a ya tisi xintshunxo .
A va nga ri xiphemu xa vurhumiwa , kambe va tile .
U ta komberiwa ku sayina fomo ya mpfumelelano ka ku kamberiwa swa vutshunguri na vununa engatini .
Ndza swi kanakana swinene .
Kambe swilo swi cincile .
xintshuxo xin'wana na xin'wana xi na hakelo .
Golidi yi nyikiwile hi tibangi .
Sweswo hakunene hi leswi a hi fanele ku swi kanela .
1 . 2 . Khabinete yi hoyozerile 41 % ya timasipala leti nga kumeka tibuku ta tona ti basile eka mikambelo ya 2011 / 12 ya mikambelo ya timali .
Hakunene ndzi tsakile swinene loko u swi kotile ku swi endla .
Ndzi ehleketa ku ri u dinga ku langutisa eka leswi .
Hambiswiritano , vaofisiri vo lavisisa va na mavonelo yo hambana .
Swiyimo swi ta tekiwa eka nhlengeletano wa World Trade Organisation eCancun n'hweti leyi taka ;
ndzi byeriwa leswaku 67 a ku ri vantshwa
Ndzi langutela nhlamulo leyinene .
Mali ya karhi ya hela .
Mfumo wu lava ku herisa tindlela hinkwato ta mitolovelo ya ku xanisa leyi yi kumekeke eka ku lavela mitirho , ku endlela ku tiyisisa ku nsirhelelo wa vatirhi lava va nga xanisiwaka .
Hi ku langutisa , ku languteriwile leswaku Tipresidente letimbirhi ti ta langutisiwa exikarhi ka lavo tala :
Xopaxopa na ku hlamusela ntirho wa tithekiniki eka Swilo leswi kombisiweke .
Kutani ku humelela yini
hangalasa xiviko xa lembe xa matirhelo ya vakhanselara na vatirhi
Xinawana xa masipala
4 . 2 . Khabinete yi pfumerile ku thoriwa ka Manana Zandile Yvonne Mathe eka poso ya Xandla xa Mulawuri-Angarhelo
Mbulavulo wa Presidente ni Rixaka endzhaku ka nhlawulo wa mani na mani i wa nkoka swinene hikuva i Mbulavulo wo sungula wa Presidente ni Rixaka loyi a ha ku hlawuriwaka eka ntshamo wa nhlanganelo wa Palamende leyi ya ha ku simekiwaka .
Leswi swi ta hlamuseriwa hi minongonoko ya nkarhi wo kongoma
Ndzi tlhela ndzi vona nkoka lowukulu wa ku nyika mahungu .
Hambiswiritano , i swa nkoka leswaku hi twisisa maendlelo .
Ku kula ko tiya ka Afrika nakona ku nyika swivandlanene swa tifeme na tiindasitiri ta Afrika-Dzonga
I yini xiyimo xo tumbuluka ?
Naswona a swi fanelangi ku helela kwalaho .
Ku se ku vile ni ku nonoka eka ku hundzuluxa vumaki bya ku endliwa ka swikepe .
Malembe yo nyika mpfumelelo i 18 .
pheta
Eka mina leyi i mhaka ya nkoka eka nkarhi lowu .
mabindzu na mavandla ya swa dyondzo leswi kondleteriweke ehansi ka Maendlelo yo Hlanganela eka ku Kuma Vuswikoti bya Nkoka ( JIPSA ) swi ta tiyisisiwa .
Kutani sweswi hi ntiyiso , sweswo a hi xiphiqo .
Swi fanele ku rhekhodiwa .
Leswi swi vuriwa mphamelo wo hambana .
Xo sungula , a swi humeleriseki hakunene .
xikhongelo xa ku nkhensa
A ku nga vi na xivandla ni xintsongo xa mavondzo xa ku ringeta ku hlongorisa mutirhi unwana entirhweni wa yena .
Xo sungula hikuva vona
Ku rejistara tani hi munhu loyi a ha yimeleke ku va muprofexinara wa sayense ya ntumbuluko - digri / diploma ya malembe ya mune loyi a nga ri ku na xipiriyoni .
tihlayohlayo ta rixaka
Xana u ta tirhisa xitsalo na phepha
Inkomu swinene , Phurofesa .
na swona i ntwanano wa qhinga .
Kan'we nakambe leswi swi nga xiswona na makungu a swi fani .
kumbe wu nga yi vuyisela hakelo kumbe wu hunguta tihakelo .
Swipimo swi le henhla swinene eka nkarhi lowu .
Tivani mayelana na vanhu lava nga eka wadi na swiphiqo leswi va hlanganaka na swona xik . :
Sweswo swi vile goza ro sungula eka tlhelo ra kahle .
xidyiwa
Tikomiti ta Tiwadi ti pfuneta vaakindhawu emigangeni ya vona ku va na rito .
kambe vandla rin'wana na rin'wana ra swi kota ku vona ku i swirho swingani swa rona swi nga vhota swi yima kumbe swi nga yimi ni nawu .
Swi ta lawuriwa swi nga kongomisi hi mfumo .
Loko u wela eka ntlawa lowu , u nga tiyisisa leswaku u tshama u ri hava HIV .
A ku na nchumu swin'wana swo swi vula hi leswi .
pompo ya phetiroli
Naswona swo kwatsa na leswi hi vhakelaka swona .
hikuva hakunene a hi nga swi koti .
Se hi le ku sunguleni ka mivulavurisano .
Hi ta tirha ku engetela rivilo ra broadband na ku tiyisisa xiyimo xa le henhla xa mitirho ya Inthanete
3 . 3 Swihlawulekisi swa makanelwa ya kahle
swikolo swi ta amukela swikombiso swa swikambelwana swa ANA swa litheresi na nyumeresi ku endlela leswaku swikolo na vatswari va ta kota ku pfuna vadyondzi ku tilulamisela swikambelo swa Nyenyenyani yin'wana na yin'wana .
Mpimo wa eneji wa le henhla .
chefu ya swilumi
na minhlengeletano ya swiyenge ku vulavula hi mintlhontlho na ku avelana swintshunxo .
Xa vumbirhi , ku tiyimisela eka ku hlamusela , ku amukela na ku fikelela vutihlamuleri bya hina .
laha swi faneleke , ri nga leteriwa eka swiyenge leswi faneleke swa nawu , pholisi na swileriso ( instructions ) leswi swi tirhaku eka mitirho yo karhi leyi a yi endlaku .
Swiyimo hinkwaswo swa Hlelelo swi fanele ku hangalasiwa hi ku famba ka malembe .
Kholomo # 1
yo xaveka no hlayiseka na switirho swa rihanyo i phuphu ya nkoka eka rihanyo ra vanhu no hoxa xandla eku fikeleleni ka xikongomelo xa Mfumo xo engetela malembe yo hanya eka Vaaki va Afrika-Dzonga .
Eka Vukorhokeri bya Mani na Mani swipimelo leswi swi vuriwa swipimelo swa vukorhokeri bya Mani na Mani .
Hi fanele ku twisisa swinene xiringanyeto xa hina .
lexi xi wela ntsena eka xiyimo xa rixaka .
Ku tiva mitlhontlho leyi vanhu va langutaneke na yona na mivuyelo i xitirho xa masungulo eka endlelo ra CBP .
Xi boxa hi ku kongoma xikalo kumbe angarhelo wa vukorhokeri hi ndlela leyi khorwisaka , ku nga 80 % wa mindyangu .
a ) Xirho lexi pfalaka xivandla , Dok Johannes Erasmus ; na
Tirhisa Form 15 : Notice of application for rescission of adoption ( Nothisi ya ku yimisa adopxini ) ku endla xikombelo xa ku tlheriseriwa endzhaku ka xileriso xa adopxini
A ku ri ku tinyikela lokunene .
naswona hi kwalomuya ka malembe ya va 1930 a ku ri na van'wamapurasi vatsongo vo rima swo dya emigangeni ya matikoxikaya ya Vantima .
swa mavonelo yo koma na ku lava ku duma ntsena .
Swakudya leswi nyikaka matimba i swakudya leswi ngeteriweke timinerali na tivhitamini swa nkoka .
I ku hoxa xandla ka nkoka .
2 angarhelo ra cbp
Hakunene , hi nga vona ku sungula ka vumundzuku bya kahle endzhaku ka xiyimo xo tika xa timakete ta misava hinkwayo .
Kasi klayente yi nga kombela na tinxaka to hambana na ku thesta .
Xosungula , swiviko a swi hangalasiwangi eka swirho hinkwaswo swa matiko .
A ndzi ni magugu eka ku endla sweswo ntsena .
U fanele ku kuma :
hi tshemba leswaku ntirho lowunene wu fikeleriwile .
Vakhanselara va tiwadi
xirho xa Nhlangano wa Vatimela-ndzilo a nga ha pfala muako wihi na wihi kumbe ndzhawu hi ku pfala nkarhinyana xitarata
Ku khensa hi mbilu hinkwayo nakambe ku ya eka hinkwavo lava khumbekaka .
Hi ti 1 ta Sunguti , swipano hinkwaswo swi ta nghenela eka Mphikizano wa Tinsimu ta Rixaka eka Xitediyamu ya Athlone .
Hunguta mikarhi leyi n'wana a mamaka vele
Ndhawu ya Vaendzi
Leswi i ku humelela loku tlakusaka ntlhontlho wa matirhisele , nkambelo na vuhleri .
xifaniso xa vuwena - hitlhelo
Ntswalo eka ti-debentures .
Zibambele , leswi swi vulaka " ku tiendlela hi hexe " yi sunguriwile hi lembe ra 1999 hi Ndzawulo ya Vutleketli ya le KwaZulu-Natal tanihi phurojeke yo herisa vusweti leyi yi nga ehansi ka Nongonoko wa Ndlandlamuxo wa Mitirho ya Mfumo ( EPWP ) .
Hikokwalaho , ndzi kombela leswaku hi tirha ku ya hi xileriso lexi .
Hi ta xiyaxiya mafambiselo ya mihlawulo .
Ndzi nga ku tshembisa leswaku ndzi ta swi endla hi xihatla .
U tile ekaya leri a ri na malembe ya tsevu naswona u vula leswaku u katekile ku va na vahlayisi votala tanihi vamanana wa yena .
Ndzi twisisa xivilelo xa wena
Namuntlha i Siku ra Ndzhavuko .
tihakelo ta riendzo
Tanihilaha hi swi tivaka kahle , a hi leswi swi fikelelekaka .
Hi tsakela ku dirowa ndzilekana xikarhi ka nkwetlembetano wo aka ni wo onha .
Server ya fayili yi fanele kuva muchini wa matimba .
ximbirhi-mbirhi
xikombo eka senthara yi hi tindzimi tinharhu .
mpimo wa ku kula vun'we bya ntlawa
Hi ndlela leyi nga erivaleni swinene , ndza tisola ku twa leswi .
Gqweta ri nyika vumbhoni ri vitana ni timbhoni , leti nga katsaka na yena mumangaleriwa .
siku : 24 / 02 / 03
Swivangelo swa mina hi leswi landzelaka . . .
Nkarhi wun'wana vamasipala va nga antswisa manyikelo ya vukorhokeri hi ku wu endla khamphani - hi ku endla khamphani ya masipala leyi nga ta nyika vukorhokeri .
Eka vaseketeri na vanyikeri va hina
Nyika swivangelo swa leswaku hikwalaho ka yini xihlovo xi fanele ku tshama xi funengetiwile .
Lembe leri , hi engetele nhlayo ya swikolo leswi ngenelelaka eka nongonoko lowu ku suka eka 10 kuya eka 50 .
Wa swi tiva leswaku yoleyo i mhaka .
Ku vumba ntalo i endlelo :
Swiyenge swa IDP leswi endlaka switsariwa swa tiphurojeke leti amukeriweke , kusuka eka migingiriko ya IDP 3 / 3 ku ya fika eka 3 / 9 Ku tumbuluxa swikombelo swa tiphurojeke .
tiwadi ta 4 , 9 , 12 . . .
Kutani , hi ndlela yoleyo , euro yi pasile xikambelo .
Mhaka yo vumba ntalo i ya nkoka na yona .
Matikhomele ya vatirhisi va gondzo i ya nkoka swinene .
I xiyimo xo vava swinene
eka n'wana loyi a nga velekiwa ehandle ka vukati a tsandzekile ku angula eka masiku ya 14 eka nothisi leyi a nga nyikiwa yona tani hi laha swi nga kombisiwa laha hansi .
Hi 2010 sweswo ku ta va ku ri swilo leswi hundzeke .
ku nyika miehleketo eka vutihlamuleri bya hina .
Xana hi wahi mahiselo ya swihalaki eku sunguleni ka xikambisiso ?
Hi fanele ku tumbuluxa rimba ro olovanyana ro lawula .
Ku herisiwa ka switlhavatlhavani na matlhari lamantsongo lama saleke .
Ndzi fanele ku twisisa leswaku .
khat na methamphetamine .
Ku pfuniwa hi leswi humeleleke eka xikombelo xa wena .
Palamende ya Tiko yi fanele ku endla makungu ya matirhelo -
Hi lava vuswikoti bya mani na mani , ku endlela ku vumba ku ntalo na rixaka leri humelelaka .
Mhakankulu ya vumbirhi i ku sivela vugevenga byova na madzolonga .
U tirhile ntirho wo tika no leha eka leswi .
Hi fanele ku sirhelela leswi ku va swi nga humeleli nakambe , vavasati na vavanuna .
Hlamusela ntirho wa xiphemu xin'wana na xin'wana xi vaka na xona eka vumaki .
xinonisi xa ximila
Vona leswaku wena na vatirhi va wena :
Naswona ndzi vile na nkarhinene ku nyika mavonelo ya mina .
swivilelo mayelana na nxavo na vukona bya eneji
Swihlawulekisi leswi landzelaka swi tirhisiwile ku nyika kontiraka .
Ha pfumela eka xilaveko xo hunguta nkayivelo wa ndzingano na ku lwisana na vusweti .
Inifulexini
WC nongonoko wa tinhlengeletano ku katsa tinhlengelelano ta ntshungu
ngopfungopfu ndzawulo ya rihanyu .
ku na ku landzelela swinawana swa masungulo .
U tlhele u vula leswaku a wu lava havexeriso wa ikhonomi ku suka eka mfumo .
Ndzi ehleketa ku ri a hi fanele ku va hi vile ni hiseko swinene .
Nhlangano wu na xikongomelo xa ku langutana na 80 % wa swivutiso / swikombelo hinkwaswo ku nga si hela masiku ya 21 endzhaku ka loko swi amukeriwile .
Vaaki va Afrika-Dzonga va fanele ku tinyungubyisa hi mhaka ya leswaku vutomi byi cincile hi ndlela yo antswa ku sukela hi 1994 .
Tirhefri
I swa nkoka ku suka hi hundza marito hi ya eka ku endla .
Tindlela leti langutisiweke eka xiyengentsongo xa ( 2 ) xi fanele ku va na mbuyelo wo va nhlangano -
Hi vonile India tani hi mutirhisani wa vutlhari wa Afrika Dzonga hikokwalaho ka xivangelo xa kahle .
leswi khombo ra kona a swi tano .
Tata tifomo ta xikombelo leti fanleke kutani u ti yisa eka Ndzawulo ya Timhaka ta Mbango na Vupfhumba
vanhu a va yi vonangi mivuyelo leyi .
I xivulwa xihi
Nkambelo wa dyondzo na ku dyondziwa ka swikili swi kombisa ku antswa ka xiyimo xa henhla ku sukela hi 2004 , kambe leswi swi humelerile hi ndlela leyi nonokaka .
Palamende yi pfumelelanile na swikongomelo leswi .
Timhaka ti tshamisisiwile ehandle ka khoto .
6 Ku hlanganisa IDP na CBP : Nkatsakanyo wo hlanganisa eka malembe ya 1 na 2
500 000 wa vanhu va lahlekeriwe hi mitirho .
hi ku landza wili ya munhu loyi a nga lova
Eka nkarhi lowu taka , ku nga va 25 kumbe ku tlula .
ku nyika siku
Leswi swi hlayisa mitirho yo tlula 50 000 .
Swi amukeriwile hi swirho swo tala swinene .
leswi hi faneleke ku swi pima i mivuyelo ya kunene .
2 . 6 . Khabinete yi pasisile Ndlela ya Thekinoloji ya Vuhlanganisi bya Mahungu ( ICT ) ya Ndzavisiso , Nhluvukiso na Vuqambhi ( RDI ) tanihi vuvekisi bya nkarhi wo leha na pulani ya matirhiselo ya ICT RDI eAfrika-Dzonga ku seketela nhluvukiso wa ikhonomi ya vaaki .
A ku va nga presidensi yo olova ; sweswo ha swi tiva .
Mhasipala u na mfanelo yo fuma
Kambe hi fanele hi tiyisisa leswaku mikanerisano yi na mongo .
Ku xanisiwa hi swa masangu ka Vana Lavantsongo eDzongeni wa Afrika .
Vumundzuku bya hina vinyi byi tshembela ni le ka leswi .
eka swiyenge swa mitirho ya sayense leyi nga longoloxiwa eka Xeduli 1 ya nawu wa Natural Scientific Professions Act
Leswi kumiweke hi Komiti
Vanhu va fanele ku khensa leswi swi vulaka swona .
Swi nga endleka ku ya hi swo karhi .
Xana ku nyikiwe yini ku seketela leswi ?
Hikokwalaho , ndzi tsakile ngopfu loko xi amukeriwile .
Hi fanele ku kongomisa miehleketo swinene eka mhaka leyo hetelela .
Xana vangheneleri va vuyeriwile eka vona ?
vhoti ya nomo
Vutisa leswaku i mali muni leyi u faneleke ku hakela .
Ndza khensa naswona ndzi mi navelela swa kahle swinene .
Lemuka hi swivilelo leswaku minkanerisano eka Nhlangano wa Mabindzu ya Misava a yi yangi emahlweni ;
Ndzinganano wu khumbhekile .
E-e , hakunene a ndzi tshembi leswaku swi nga va tano !
Enkarhini wa sweswi , kwalomu ka 54 500 wa vadyondzi va le ku vuyeriweni eka Nongonoko wa ximfumo wo Tleketla Vadyondzi ( STP ) .
Loko u ri hava mpfumelelo wa mfanelo yo phasa tihlampfi , u fanele ku yisa leswi landzelaka :
Siku rin'wana ndzi tsakela kuva wanuna wa kahle
Mpimanyiso wu endliwile malembe ya ntlhanu man'wana na man'wana ku suka hi 1970 .
Ha khensa eka marito ya wena ya kahle yo amukela .
hi tiboha ku antswisa mfularhelano .
Swi ta va rini sweswo ke ?
Pulani yi hlamusela leswi hi fanaleke ku swi endla ku va hi hunguta vusiwana
Tinomboro kumbe maqulu ma nga ha tirhisiwa ku kombisa ndhawu yin'wana na yin'wana yintshwa .
endlelo ra nandzeleriso wa ku humelela ri na
Hi pfumelelana eka mepe wo fambisa Mfumo wa Nhlanganelo hi ndlela leyi :
Kambe ndzi lulamile swinene ku swi hlamula hi ku tsala kunene .
Ndzi ta nyika miehleketo .
eka xiendleko lexi
Mayelana na marito laya engeteriweke :
A xi nga ri xona ntsena xikombiso xa muxaka lowu .
Mininjhere wa phurofayili
mipandzwa minharhu
Ndzi ehleketa ku ri hi ta seketela xiviko xa muxaka walowo .
vuri bya lusene
Kahlekahle , swoleswo i ntolovelo wa ku tinyikela .
vuxaka bya hina byi ye byi kula .
u fanele ku endla xikombelo xa layisense xa holiseli eka Ndzawulo ya Timinerali na Eneji .
Swa fanana na le ka mbangu .
Ntshikilelo wu tlhela wu va eka mpfuno lowu hlamuseriweke wa khasimende .
migingiriko ya ku lulamisela ku sungula xiyenge xa vumbirhi hi 2013 yi le ku fambeni kahle .
ku twisiwa ku vava emiehleketweni na ku xanisiwa hi swa timali hi murhandziwa
Ku engetela eka pulani ya ku phakela vukorhokeri ndzawulo yi tlhela yi lemusa vanhu hi " Pfhumba ra ku Raha TB " leri ri kongomisiweke eka ku tirhisa vadyondzi eka ku lwa na TB na ku hlohlotela mahanyelo ya rihanyu lerinene .
ikhonomi na vanhu na ku tekela enhlokweni xiyimo hi ku angarhela xa Afrika Dzonga .
A hi nge pfumeleli tiko ra hina leswaku ri tirhisiwa tani hi tilo ra khamba .
pfuxa
Hi seketela swiringanyeto leswi .
ku ta va ku tikhomisa tingana .
Kutani swi vula leswaku u fanele ku va nyika vutshila byintshwa .
endlelo ro dya nkarhi
xihisisa-hwatsi
Nakambe swi ta swa nkokelo wa kahle eka ku tisa bindzu ra vuendzi .
Endzhaku ko hlamusela xiyimo mulamuri u nyika nkomiso wa timhaka na ku kamba loko hinkwavo va swi twile leswi nga hlamuseriwa .
A ndzi ta tsakela ku endla leswi swi nghenisiwa eka rhekodo .
xiviko xi seketela mpakaniso eka nguva ya le xikarhi .
Hi swi tiva kahle leswaku lowu a hi ntirho wo olova .
i ntirho wa yena ku tirhana na swivutiso na swivilelo ewadini ;
Ku na swo tala ngopfu .
na hi nkarhi wa xiphemu wa nsimeko hi leswaku exikarhi ka lembe ra 1 na lembe ra vu2
Mativiselo eka Gezi
Hambiswiritano , a ndzi tshembi eka mhaka ya ndhawu leyi hundzukaka mananga .
leswi a swi mayelana na ku avela xisolo kumbe vutihlamuleri .
Phepha ro letela nkanerisano ri hangalasiwile .
Xilaveko xo pfuna
Loko swi ri tano , u komberiwa ku nyika vuxokoxoko eka phepha rin'wana ro hambana .
loko hiya emahlweni hi tiyimiserile eka ku tshembhisa loku hi ku endleke ka leswaku vumundzuku byi antswa ku tlula namuntlha .
A ku na , swi le rivaleni , nkayivelo wa mintlhontlho .
Loko switirhisiwa leswi fambaka swi suriwa
Vana lava mamisiwaka a va fanelanga ku nyikiwa swakudya swin'wana na swin'wana kumbe swihalaki hambi ku ri mati
Hinkwaxo ka lexi a xi amukeleki .
nhlayo-xikarhi
un'wana wa vo huma kusungula
Xiyaxiya : Timali leti ti kweletiwaku tifanelek u hakeriwa eka mimovha , loko layisense ya kona yi nga ha tirhi , na swona yi nga pfuxetiwangi .
Holobye wa Vusirheleri u ta nyika vuxokoxoko byo tala .
Xana mpimanyeto wa n'wina a wu ri njhani ?
Lexi xi fanele ku yimiwa
Ntlawa wa swa vanhu na ikhonomi Muvuyelo leyi languteriweke Mikateko Mixungeto
kalaka ya salifa
Ndza vilerisiwa swinene hi xiyimo xa ku va vantshwa va nga thoriwangi .
NHLUVUKISO WA KUNGU RA NHLUVUKISO RO PFANGANISIWA hi vamasipala i xilaveko xa Mfumo wa Miganga : Nawu wa Tisisiteme ta Masipala , 2000 .
Hi amukela njhekanjhekisano mayelana na mpimo wa malembe .
Mfumo wu fanele ku va na xinakulobye na sekitara yo ka yi nga ri ya mfumo ku tlakusa levhele ya R & D , ku ri na switirhisiwa leswi nga pakanisiwa eka ku aka switirhisiwankulu swa ndzavisiso leswi swi lavekaka eka ikhonomi ya ximanguvalawa .
Leyi i ndhawu ya nkoka yo katsa mani na mani la khumbhekaka .
Vuhlayiseki hi tiejente .
Loko u endla xiombelo hi vito ra munhu wun'wana
Loko hi nga swi koti ku dyondza ku suka eka mitokoto ya hina vini
Ku laveka swi na vumbhoni .
Mpfuxeto wu languteriwile eka ku langutisa swinene eka xikombelo xintshwa , xo chipa na thekinoloji yo tirhiseka .
phaxani
Ntshembo i xivumbinkulu xa nkulo na vutumbuluxi bya mitirho .
Ntirho wa tindzimi ta Xintima eka dyondzo edzongeni wa Afrika
Basisa ndhawu leyi nga ta kamberiwa .
Mpfapfarhuto a wu vuli nchumu hi leswi .
Ku tiva xiyenge :
Hakunene , xexo a hi xintshunxo xo karhi , eku heteleleni , hi ndlela yihi kumbe yihi .
Goza ra 1 : Kuma nawu na swiletelo leswi faneleke
Sweswo i njhekanjhekisano lowu faneleke ku suka eka swona .
Swivulavuri leswi nga hundza swi boxile leswi naswona ndzi fanele ndzi swi vuyelela .
Kambe loko sweswo swi nga humeleli , a hi fanelanga ku karhala .
hi tumbuluxile swilo swo karhi swa nkoka .
Yuniyoni ya ikhonomi na swa timali yi ta va swi ta va swi ri goza ra nkoka lowukulu swinene .
Vuxrho bya Khomixini
Vuswikoti bya vanhu lebyi katsaka dyondzo , rihanyu , nsirhelelo wa vanhu na vuhlayiseki bya vaakindhawu .
Xi fanele ku tirha mitirho ya komiti hi vutshembeki lebyinene handle ko chava
I yini hi veke na vumbhoni ?
swi lulamile ku hlundzuka .
Nyika masi yo phungahatiwa ya homu ku nga ri mafi ya vele .
Hileswaku eka xiyimo xa mbuyelo swi vula nhlanganelo .
ku na mhaka ya timakete ta le ndzeni .
Entiyisweni , hi dyiwile hi swona . . . .
Loko swi katsakanyiwile swin'wana swa swibumabumelo swa nkoka i :
Hambiswiritano , leswi swi humelerisiwile swi karhi swi famba swin'we na leswo biha .
xirho xa ntirhelo wa maphorisa eka xifundzhankulu xexo .
Kuma swo tala hi ku ti tsarisela tani hi mudyondzisi na :
Xi tlhela xi tiyisisa nkoka wa mali ya tiko ra ka hina ya vanhu hinkwavo .
Ndzi ku navelela leswinene eka vuphuresidente lebyi famabaka kahle swinene .
Rimba leri ra ntwanano hi lerinene , hi ku vona ka mina .
Nyika n'wana wa wena swakudya swa tinxaka to hambana swo huma eka :
Xana pongo ri nga hungutiwa hi ku tirhisa tindlela to hambana kumbe ku lawula ndhawu leyi miyeleke , xik . hi ku nghenisa swihunguti swa pongo na switirhi kumbe michini leswi nga hava pongo ?
hi swi kotile .
Ndzi vhotile hi ku seketela xiboho eka mifumo ya vutilawuri .
Maendlelo ya xihlawuhlawu a ya lo tirhisa mfumo ntsena eka nyika vukorhokeri byo ka byi nga ringani ntsena
leswi swi endle leswaku kuva na ntlimbano lowukulu .
Hikokwalaho kungana mpfilungano .
ku nghena khwatsi hi switsongotsongo
Mbuyelo - vuendzi / tinhlengeletano
Xilaveko xo fikelela ntolovelo wo dyondza .
Mapapila yo odita na swivutiso swo odita .
na vanhu lava va nga hava makaya va nga eswitarateni
Ndzi ehleketa leswaku , eka mhaka yoleyo , ku tshembhekanyana ka laveka .
ku hlayisa swo tsariwa na ku tirhisa makungu ya wadi
Nghingiriko lowu wu fanele u endliwa hi Mufambisi wa CBP na ku burisana na lava va faneleke va nga vakorhokeri va xiyimo xa le henhla eka ntirho lowu kongomeke na vakhanselara va tiphotifoliyo lava tirhaka na timhaka leti faneleke ku rhangisiwa ta IDP .
Samona Murugan na mahungu ya SA
minthwaso , swikili na ntokoto wa wena
A swi ta nonon'hwa ku kanetana na mavonelo ya yena .
A hi languterile ntlangu lowu ku ringana tin'hweti .
Masipala wu ta tsandzeka ku fikelela swikongomelo swa wona swa nhluvukiso .
Xikongomelo xi ndlandlamukile ku ya eka Nyenyankulu .
Mihlangano yin'wana ya swa tipolotiki a yi fanele yi ri karhi yi endla leswi fanaka .
xipfala-nghohe xa ritshuri
Xosungula , i ku fikeleleka lokukulu .
Xinawana xa masipala xa Nhlangano wa Vatimela-ndzilo
Tshunxeko wa mahungu
Hi ku vona ka mina , xitiviso xa mafundza a xi ta va xi fanerile swinene .
Hi tiyimiserile ku tirhana na ntlhontlho exifundzeninkulu .
Kambe u nga heli ntamu .
Tibangi a ti nga ri kona .
Mi nge ntsena ndzi mi tsundzuxa hi nawu .
Mukhomixinara , ndza ku kombela !
a ku ri ku pfumaleka ka makete laha a ta xavisa kona ntshovelo wa yena wa furexe .
Lava nga riki Varhangeri : Hi ku fambelana na makete .
Leswi swi ringanyetiwa eka kwalomu ka R3 wa timiliyoni hi lembe .
Hileswaku hi hungutile sisiteme ya swiyenge swinharhu leswi hi nga swi kunguhateni .
I vatirhisi .
Lembe leri hi nghenisile nhlayo ya mindlandlamuxo yo yisa emahlweni eka endlelo ra lembe ra nhlanganelo .
Kambe a swi nga languteriwangi .
Vatekaxiave eka ntirho wa CBP va ta katsa vanhu vo hlaya vo huma eka tiwadi ku fana na vandhavuko
Kombisa hilaha nsinya wa ndhavuko wu simekiwaka hakona .
Ntiyiso hileswaku nkanelo wa hina a wu yangi helo .
Leswi fanaka swi tirha na le ka vachayeri .
hileswaku ntirho wa nkoka swinene .
Va bohisi va nawu
lava fambisaka nhundzu leyi
Ndzi ku tsundzuxa ku hlaya tsalwa leri .
Ntiviso wa yuro wu tisile vutomi lebyintshwa .
Loko mbuyelo wu hundza matirhiselo , xikombiso , loko xibalo lexi languteriweke ku suka eka munhu un'wana na un'wana xi tlakusiwa ku tlula laha xi languteriweke kona , ku va na mali leyi salaka .
Masipala wa n'wina u fanele ku nyika vuleteri bya ku tivisa eka swirho hinkwaswo swa komiti ya wadi na ku pfuneta ku lulamisa vuleteri , lebyi katsaka vuswikoti bya vutsalana , matsalelo ya xiviko , ku herisa nkanetano , vurhangeri , matirhelo ya masipala na mipimanyeto .
ku fanele ku nyikiwa vumbhoni bya timali hinkwato leti tirhisiweke
I mhaka tsena ya ku lulamisa eka mhaka leyi .
Vanhu va na mfanelo ya ku kuma mali yo tihanyisa ya mpimo wa le hasi .
ntila wo rhanga
malembe ya masungulo
Mavonelo na mitshembho -nyika xikombiso xa vutomi bya wena bya masiku hinkwawo laha leswi swi nga nghenelela eka ku hlamula ntlimbo .
Ku kota ku endla mitirho leyi vekiweke eka xiyengentsongo ( 3 ) xifundzhankulu -
Ku fanele ku ve na mburisano hi vukati , na swona mburisano lowu wu fanele wu endliwe hi ku landza maendleo na mafambiselo ya nawu wa mindhavuko .
Xo hetelela , hi fanele ku endla hi ndlela leyi ringananisiweke no va leyi khomaneke .
Hambi tlhelo ra xinene kumbe ra ximatsi ri nga khumbeka .
Xirho xin'wana na xin'wana xa ndyangu
A ku na qhingha leri nga erivaleni .
Xana Khabinete yina vonelo eka leswi a swi vuleke ?
mati yo dzungela
hambi kuri mavandla ya tipolotiki ya ta hlangana na xiphiqo lexi .
Leswi a swi nga ta koteka ku ri hava nseketelo wa vona .
Ku endla ririmi
Hi mayelana na xikombelo xa layisense ya xikepe xo phasa tinhlampfi eka matiko mambe
Ku ta fika sweswi hi thorile na ku letela 353 wa vanhu lavatsongo , lava nga tirhiki eka nongonoko lowu .
Nakambe , ndzi amukela xiviko lexi hi ku yimela ntlawa wa mina .
Va fanele ku nyikiwa migingiriko yo tala leyi tlhontlhaka .
Xa vumbirhi , hi na mhaka ya vutiyisisi bya swa nawu bya tikhamphani .
Xikombiso 2 : Xiyenge xa 33 ( 2 ) xa Vumbiwa xi vula leswaku unwana na unwana loyi timfanelo ta yena ti nga onhiwa hi mitirho ya mfumo , u na mfanelo ya ku tsaleriwa papila ku hlamuseriwa swivangelo .
Hi swona swi endlaka leswaku ntlawa wa mina wu ta ya eku xi seketeleni .
ku susiwile nhlayo ya tivhoti leti hoxiweke tiko hinkwaro ta ntlawa wolowo wu vuriwaka eka ndzimana ya
Nkunguhato wa mpfuxeto wa ku lulamisiwa loku ku tivisiwile hi nkarhi wa Mpimanyeto wa 2009 .
xikombiso xa phurojeke
Swiboho swi kahle kambe a swi ringananga .
Mhaka ya 2
A hi ri kwalaho .
ku gomola bolo u ri emoyeni
Hi wona mafambiselo .
yi amukela ku fambisiwa ka swa vuhaxi ku suka eswitediyamu na ku byi hangalasa eka misava hinkwayo .
Nhluvuko wa swifundza wu le ku humeleleni hinkwako .
leyi yi humesiwaku n'hweti yin'wana na yin'wana hi Tiprintara ta Mfumo .
IDP 2 / 9 na 2 / 10 Ku teka xiboho hi tindlela tin'wana na ku hlawula tiphurojeke
Nyika swivangelo swo teka goza leri tekiweke .
Minyikelo
Ndzi avelana vonelo ra yena eka ndzhurho ku suka eka matiko mambe .
Pholisi ya ikhonomi
U hi nyikile nkomiso wa mimburisano ya n'wina .
Ndzi ehleketa leswaku hi fikelerile xikongomelo lexi .
Teka goza ro lulamisa laha swi faneleke .
Xifaniso xa vumbirhi xi lulamile .
Nghingiriko wa 1 / 2 wa IDP Nxopaxopo eka xiyimo xa vaakindhawu na lava nga na xiave
Migingiriko leyi vangaka hasahasa yi nga ka yi nga tiyiseriwi .
Tiprojeke timbirhi ta nkululo ti le ku endliweni .
Zimbabwe na Ghana naswona ri antswisiwile eka xiphemu xa vumbirhi laha Afrika-Dzonga laha se ri hundziseriwaka eka tiko hinkwaro .
ndzulamiso-xitironiki
switirhisiwa swa le hofisini .
patu ra doroba
Mufambisi wa nongonoko , hi tlhela hi boxa makungu man'wana ya endlelo .
Ku hundzuka ka Timfanelo leti simekiweke eka mati swi pfunetile ku va yi ndlandlamuxa mfikelelo no hlula matimu ya xihlawuhlawu xo pfumala ku ringana lexi tekeleriweke eka xihlawuhlawu , hi ku tirhisa timfanelo leti simekiweke eka swilo swokarhi " .
Ntlawa wa mina wu andlarile swihundzulo swo hlayanyana ehenhla timhaka letimbirhi .
hi ta swi langutisisa .
Vatsundzuxi va seketela vadyondzisi eka ku lulamisela tlilasi , ku tirha na vona etlilasini ku vona leswaku va dyondzisa tidyondzo na ku va nyika xiviko lexi nga ringanela .
Kutani swi fanele swi kaneriwa eka ntengo .
chukela ya mova
Nxavo wa ntiyiso wa :
Loko hi nga tshunxekangi
Kongomisa eka mahungu eka nomboro ya 4 laha hansi .
Bodo hi ku landzelela mafambiselo lama landzelaka :
Yalawo i makungu man'wana la ma nga amukeriwa .
U nga ringeti ku endla leswi u ri wexe - ku chaviseta vanhu swi nga va na khombo .
Komba na ku tirhisa rhijisitara hi xikongomelo xo tsala .
Yindlu ya SAFA
Maafrika Dzonga ntsena va kombisile ntsakelo lowukulu eka ntlangu hi tindlela to tala .
Swisaka swa tinyoxi swi fanele swi va kwalomu ka 100 m ku suka eka tindzhawu ta vaaki
Timfanelo ta vatwiswakuvava na timbhoni . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
Xana vatekaxiave va titwa njhani ' ku va mutlangi loyi a va tlanga yena ' na mavonelo ya lava nga na xiave lava va nga xiyaxiya ku tlangiwa ka ntlangu .
katsakanya leswi faneleke ku endliwa eka ku sungula ku katsa
b ) malawulelo ya swa timali
Vatekamahungu va yisiwa ekhoto .
Xexo a xi ta va hungu ra nkoka eka nkarhi lowu taka .
A hi ri kusuhi na kusuhi kambe swi languteka onge a hi ri ekule na kule .
Hilaha swivandla swa mitirho swi faneleke ku pfarisiwa xiswona
Xiphiqo hileswaku a hi nge xi sukeli xi ri hava nseketelo !
N'wana wa wena u fanele a teka nhlungu naswona hi ko tala ariyola enon'wini wa yena .
Yi qwhwetela ku hambanyisi exikarhi ka kereke na mfumo .
Ku va enawini ka maphepha ya xibalesa swi hambana exikarhi ka malembe ya mbirhi na kwalomu ka khume ra wona , leswi swi endliwa hi muxaka wa maphepha lawa u nga na wona .
Xikongomelo xa vunharhu i ku tlakusa ndzinganano wa rimbewu na ku nyika matimba eka vavasati .
Ku hava loyi a lavaka ku langutana na xiphiqo lexi .
Vundzeni bya kona , hambiswiritano , i bya nkoka .
Kahlekahle ndzi nga komisanyana mayelana na mavonelo .
ximbhi
Nhlamuselo ya tinhundzu na / kumbe vukorhokeri .
A swi va fanelangi swoleswo .
Nseketelo wa hina wu le rivaleni .
Xikombiso , va fanele ku nyika mahungu yo hetiseka , hlamusela swiyimo swa vona hi vutshembheki na ku tshembhisa ku tikhoma kahle na ku hlonipha vanyiki va vukorhokeri , sw . na sw .
Hi ntiyiso a hi swa vana .
katsa vaakindhawu eku vekeni swikombo na swikongomisiwa na ku langutisisa matirhelo ya masipala .
Hi ku komisa , swi swoxe .
Wu xaxameta misinya ya mune ya ku teka xiave
Swifaniso i xihlovo xa kahle xa xinyanyuri eka xihungwana .
Hi mayelana na ku pfuxeta khadi ra layisense ya wena yo chayela
Ku vika ku tirhisiwa ka swidzidziharisi leswi nga ri ki enawini , tihlanganise na xitichi xa Maphorisa ya Afrika-Dzonga xa le ku suhi na wena .
Hi tshemba leswaku leswi hakunene i ku hlela ko tsana .
Loko se u rejistariwile , vutivi byi ta kumela hi xihatla .
Ndzi swi teka ku ri leswi a swi ta va swa mpfumalankateko lowukulu ku tlurisa mpimo .
Hikokwalaho ndzi kombela nseketelo wa wena eka ku cinca loku faneleke .
Lava va nga ni minkavelo va ni , xikombiso :
Naswona leswi , khombo ra kona , a hi nhlokomhaka ya njhekajekisano wa hina namuntlha .
Laha hi laha hi nga na mikarhinene leyo tala ku tlula hinkwayo ku endla swo karhi .
Macozoma Nkhuvo wa swakudya
ku hluveka ka nhlonghe
Leswi swi vula leswaku Tikomiti ta Tiwadi i ndlela leyi vaakindhawu va nga yi tirhisaka ku vika swivilelo na ku veka timhaka kumbe ku tshikele swilaveko swo karhi .
Yindlu leyi sweswi yi tirhisiwa ku khomela tinhlengeletano to twa miehleketo ya vaaki
Ku vevukisa ndzhwalo wa lava va nga na vusweti
Tihakelo to angarhela
Ndza tinyungubyisa leswaku namuntlha ha endla milawu .
Xana i Yini SASSA ?
Timali ti nga ha kokiwa eka Nkwama wa Timali ta Tiko wa Xifundzhankulu , ntsena -
Vuswikoti byo fambisa
Pfumala nkateko , a hi si tisa timhaka leti emahetelelweni .
Eka vhiki leri vaakatiko na mfumo va ta hlangana hi ndlela ya tinhlengeletano tanihi tikomiti ta tiwadi , na minhlengeletano ya swiyenge ku vulavula hi mintlhontlho na ku avelana swintshunxo .
ntolovelo wo nwa
hi leswi ndzi swi tshembaka .
hi fanele ku va ni nkoteko wa vhoti leyi avanyisaka .
Vundzeni bya nhlokomhaka a byi hlamarisaka ngopfu .
banga ra xindzuluti
Leswi swi olove ngopfu
Minchumu yo hlayanyana na mabokisi swi kombisiwile ephacisini leyi hlanganisaka muako wa Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu .
Ntshikelelo wu fanele ku vekiwa eka nhluvukiso wa mabindzu mantshwa na laya nga kona .
Leswi hi vuswona swi vula swin'wana
Ndza tivutisa loko Palamente yi ta ndzi pfumelela kuva wo angarhela .
mhangu leyi rindzeleke ku humelela .
A swi bvumbi kahle .
leswinga ku humeleleni sweswi i ku tlhelela ndzhaku .
Hambiswiritano , swa pfumeleleka eka xiviko xo hetelela .
pholisi na swileriso ( instructions ) leswi swi tirhaku eka mitirho yo karhi leyi a yi endlaku .
Mfumo wu seketela xilaveko xa nhlangano wa vatirhi wo tiya no tiyimela hi woxe .
Mulamuri u tsala ehansi mahungu hinkwawo na ku lulamisa na ntlawa wun'wana na wun'wana ku tiyisisa leswaku u va twile kahle .
4 . 3 . 4 Mutirhi u tirhisa tindlela leti nga fanela ku humesa swivilelo swa yena kumbe ku lava vuyimeri .
Maphepha ya swivutiso ya fanele ya kombisa vuswikoti
Xana wa swi tiva leswaku u tshike no ndzi xeweta .
Ha ha lava switirhisiwa swo lawula makete .
Loko xilaveko xo va kona , nhlengeletano yo yelana yi na ha kunguhatiwa .
Ntshunxeko wa ku vulavula
Vatekaxiave va fanele ku hlaya xiyenge xin'wana na xin'wana
Swi fanele ku vuriwa na kwala leswaku khombo ra kona hileswaku swoleswo swi humelerile .
MEC wa Dyondzo eGauteng Barbara Creecy u vurile leswaku nongonoko i wa nkoka eka ku pfuna vadyondzi ku pasa matiriki .
Mundzuku leri xaku hi tava hi lelana na yena ro hetelela loko hi n'wi heleketa endlwini ya yena ya makumu .
Sweswo swi ta humelela .
tinsindzahato
tanihilaha swi vuriweke hakona eka xiviko .
Hambiswiritano , hi na swivilelo swo karhi mayelana na endlelo leri .
Vufambisi bya vakorhokeri
Nhlayo ya mafu eAfrika-Dzonga yi engetelekile hi xihatla
Loko a vulavula hi ku humelela ka yena , Mafuleka u ri : " Loko u tiyimisela eka leswi u swi endlaka , u nga humelela eka norho wa wena . "
ndzi tibyerile ku teka ndlela leyi hambanekenyana ya andlalo lowu .
Xana i vuvekisi byihi lebyi endliweke eka malembe manharhu lawa ya hundzeke ?
xikarhi ka tiko
Swi nga ha koteka ku hluvukisa ku tshembana exikarhi ka vanhu .
Xiendliwa xa huvo
I R1 500 hi nkambelo
Kambe swiyimo swa timali swi vile na ku cinca lokukulu eka malembe mangarimangani lama nga hundza .
Leswi swi landzela langutisiso wo hetiseka , hi 2012 , hi dti .
tiphurojeke hinkwato ti fanele ti landzelela milawu hikuva ti ri endzeni ka milawu .
Eka Vupfhumba
yi endla xileriso xihi na xihi lexi lulameke no fanela
Leswi hi nga na swona eka nkarhi wa sweswi i ku tiyimisela swinene .
ribye ra ximaginete
Tilulamiseli ku amukela vuyimbeleri bya Zahara hi 1 N'wendzamhala , Sibongile Khumalo hi siku ra vu 7 , Parlotones hi siku ra ti 8 , na Lira hi masiku ya vu 14 na 15 .
E-e , ku hava munhu loyi a komberiweke ku tshika ntirho ku fikela sweswi .
Ndzi teka sisiteme ya mpfunetano wa mirhi leyi lwisanaka ni switsongwatsongwana emirini wa munhu hi ndlela leyi fanaka .
Handle ka sweswo , ku ta va na ku lwa ka mitsakelo ya vaakitiko ka le rivaleni .
Naswona ha swi tiva ku i vanhu vangani va siyiweke ehandle eka xona .
a ndzi ta tsakela ku vutisa mayelana na timhaka to khumba swinene .
Va fanele va tlhela va swi cincela eka swin'wana .
Lawa i mahungu hi ma tisaka eEngland eka rendzo leri .
Swivutiso hi swa tiphethixini swi nga kongomisiwa eka :
Nakambe , vakhanselara na swirho swa Komiti ya Wadi va nga vona onge vaakindhawu a va ngheneli tinhlengeletano , tinhlengeletano ta ku nyika swiviko kumbe mikarhi ya vaakindhawu ya ku andlala mianakanyo na mavonelo ya vona .
Endzhaku ka loko a hetile tidyondzo ta metiriki hi 2006 , Donald Sekwathi a a tiyimiserile ku komba leswaku munhu lontsongo a nga tihanyisa hi vurimi .
Mo ndzi sungula hi ku mi khensa eka xirhambo lexi namuntlha .
Nsirhelelo emapurasini hi ku angarhela wu fanele ku engeteriwa .
Mipimo ya ntlulelo wo suka eka manana ku ya eka n'wana na yona yi hungutekile ku suka kwalomu ka 10 % ku fika eka 3 . 5 % etikweni hinkwaro , naswona vanhu lava nga komberiwa sweswi va tiva xiyimo xa vona .
Laha hi tekile ntila wo kamanyeta swinene .
Nkucetelo wa vutekinyingi bya mahungu .
Hi fanele ku tsundzuka tlhelo leri na rona .
Ndzi twa onge leswi i swa nkoka .
Swoleswo ku fanele ku va endlelo ra hina .
A ku ri nhlamulo yo helela .
Kambe ndzi ta vona
swisirhelela-mihlakala
Timhaka ta Vugevenga na Milawu ya Kona ya Endlelo na Vumbhoni :
A hi papalateni njhekanjhekisano wolowo nkarhinyana wa sweswi .
Hi tshikelela nkhenso wa hina eka matiko ya misava eka nseketelo wa vona wa nkoka eka nyimpi ya hina .
hikokwalaho ko aleriwa ndzhaka
Xana wa ti tiva ?
Korea na Malaysia ya le ku hundzeni ka xiyimo xa Afrika-Dzonga xa muholo hi nhloko hi malembe ya va 1980 .
Ku xopaxopa xiyimo
Leswi na swona i elemente ya xiringanyeto xa hina eka mhaka ya chukela .
Xikombiso xa le rivaleni i matirhelo ya khireni .
Password ya ku kota ku nghena eka SARS network
Swi languteka onge a va dyondzangi nchumu eka swona .
I ntsako wa mina lowukulu ku hlambanya nhlengeletano leyi kuva yi pfuriwile ximfumo .
Phemiti leyi nga humesiwa ehansi ka xiyenge lexi yi nga tshuki yi hundziseriwa kun'wana . .
hi tlhela hi va ni vutihlamuleri eka matiko lama ha hluvukaka .
ku katsa na xiphemu xa ndzulamiso .
Xivutiso xi tama xa ha ri kona
muthori u fanele
Hlaya tafula na ku tata A-F .
Vukorhokeri byi phakeriwa hi vanhu .
Kuma mbhurisano ku suka eka ntlawa wun'wana na wun'wana hi ku wu vutisa leswaku hikwalaho ka yini va hlawurile nhlamulo yoleyo
Nono a nga ha tshami kona laha ekaya .
hluvukisa na ringanyeta ku lulamisiwa ka milawu ya swa ikhonomi .
Hikokwalaho ka mivulavurisano leyi hi tshikile hi ku angarhela .
ehansi ka vurhangeri bya Xandla xa Phuresidente Kgalema Motlanthe
Loko mpimo wa le henhla wa marito ya 55 wu hundziwile , lama saleke a ma nge he merekiwi .
Ndzi fanele ku vula leswaku a hi mpimanyiso wa kahle .
Twisisa nkoka wa ku vika swa timali .
Eka swivutiso swo angarhela hi mayelana na mbhasiso , fonela Vukorhokeri bya Vatirhisi bya Dorobankulu ra Tshwane eka 012 358 9999 .
Hikokwalaho ka ha ri na mpfhukanyana ku wu famba .
Ku suka hi 2004 , Projeke ya Nhlanganiso ( Project Consolidate ) yi ake vuswikoti eka 136 wa vamasipala lava nga na swiphiqo swo hlawuleka .
Kuma swiyenge leswi faneleke ku siviwa .
kalaka ya vurimi
Maendlelo ( Leswi Nongonoko wu vumbisiweke xiswona )
nkarhi wa ku hakeriwa kumbe accrual date
Tirha u hlayisekile mikarhi hinkwayo
Holobyenkulu Motsoaledi u endlile ku cinca eka Swakudya
Muphakeri u fanele ku tihlanganisa ni Khomixini hi pulani leyi faneleke .
tinhweti ti 5 8 wa mathini
Leswi hi swi endlaka laha a hi ku tlangisa mali .
a hi nga swi tivi leswaku i ncini .
ku katsa na switirho swin'wana
Swin'wana swa switatimente swo pfuna namuntlha swi katsa leswi landzelaka : Ku ya emahlweni swi le rivaleni .
Goza leri ri ni leswi landzelaka :
" Leswi i swa nkoka , loko ndzi fika ekaya ndzi ta byela hinkwavo , hambi vantshwa loko hi ri ku tlangeni ka bolo , ku sungula ku hlayisa mati .
Vavanuna na vavasati va ni nandzu wo ringana eka leswi .
ntlawa wa mina a wu ni ku tshemba hi ndlela leyi hetisekeke .
Ndzi vhotela xiviko lexi andlariweke etafuleni hi mhaka yo karhi .
ku kula vusweti .
Ndzi twisisa leswaku hi le ku tirhaneni ni mimfuwo yo hambana .
Ntwanano wolowo wa ndzhaka wu fanele ku vumba kontiraka yo boha .
Xexo i xikongomelo xa ku hluvukisa hundzuluxo lowu wa xiporo .
Rixaka ka ha ri mhaka leyikulu ka tinhlayo leti thwasaka eka swiyenge swa hina swa dyondzo ya le henhla .
hi fanele hi yisa ehansi swirhalanganyi swo nghena eka ikhonomi .
Mpimanyeto wa bindzu .
Loko ku tirhisiwa lokukulu ka nhlayiso lowu nga riki wa mfumo , lowu wu hakeleriwaka hi lava nga va ka vatirhisi kumbe hi ndzindzakhombo wa swa rihanyu swi vonaka tanihi xiphemu xa xintshunxo , a hi xisivi xa ku antswisa nhlayiso wa swa rihanyu ra vaaki .
ha twisisa leswaku dyondzo ya nkoka i mhakankulu eka ku tumbuluxiwa ka mitirho .
Mfumo wa miganga i xiyenge xa mfumo lexi nga na vutihlamuleri eka ku tiyisisa leswaku vaakindhawu va kuma vukorhokeri bya xiyimo xa le henhla .
Ku sunguriwa ka mafambiselo ya valanguteri va timhangu i ku , endzhaku ka swona , ku sivela ku onhakeriwa hi timhangu .
Ku na , hi ku vona ka mina , timhaka tinharhu ta nkoka .
Leswi i xiphemu xa le henhla swinene lexi hakeleriwaka hi n'wana un'we etikweni .
Mahungu ya ta
Fomo ya ADV ( Xikombelo xa ku suka movha )
Vatirhisi eka tiko rin'wana na rin'wana va ta langutana na xiphiqo xo fana .
Ku ya hi Nawu wa Swiakiwa swa Masipala , 1998 khanselara wa VR a hi xirho xa ximfumo xa Komiti ya Wadi .
Joyina Tiforamu ta Maphorisa ta Vaaki-ndhawu kumbe tiforamu ta vuhlayiseki ta vaaki-ndhawu : Vaaki-ndhawu na switici swa maphorisa swa muganga va tirhisana swin'we ku tiyisa vuhlayiseki na vusirhelelo bya muganga .
Hofisi ya N'watikonta-Jenerali .
instituxini kumbe nhlangano ku sungula ku tirhisa elektroniki tani hi ndlela yo khumbana na va South African Revenue Service hi ku tirhisa midiya ya theknoloji leyi nga hlamuseriwa .
Ndza tiyisisa swa fanela ku fikelela leswi .
Kambe ku tlhela ku va ni swilo swin'wana nakambe ku swi tekela enhlokweni .
Hi ndlela yoleyo , timhaka ta vandla ti ta eku heteleleni .
Ndzi lava ku vula marito matsongo mayelana ni sweswo .
Hambiswiritano , a ndzi ehleketi leswaku kungu leri ri ya ekule ku ringana .
tinetiweke na switirhisiwa leswi nga eka mihlangano ya vaakindhawu ya vamanana .
Kambe a hi ntsena tiglilobu .
Hi fanele ku sungula hi ku hlula nkayakayo lowu wa ximunhu .
leswi hakunene i nguva yo leha ya hundzuluxo .
Lexo sungula xi fambelana na khonsepe ya vun'wini bya switumbuluxiwa .
Eka ku kunguhata Makungu ya Tidyondzo i swa nkoka eka :
A ndzi twisisi ku hikwalaho ka yini u nga lavi tinyoxi .
nyika xihlambanyo kumbe ku amukela ku tiyisisiwa ku suka eka munhu wihi kumbe wihi loyi a vitaniwaka tanihi mbhoni
Loko u ri muhluleki wo hakela swikweleti kutani u lava ku pfuxeleriwa ku nga se hela malembe ya khume ya ku va a hlambanyiwile ku va muhluleki wo hakela swikweleti
Hikokwalaho ha khensa swinene ngopfu
Ku titiva - Vaakindhawu va hambana ku ya hi muxaka wa vona
Namuntlha hi yimile eka xivono lexi xa nkoka xa leswaku vutomi bya kahle na mindyangu eka vanhu hinkwavo .
A ndzi ta ku rhamba ku vhota hi ku kanetana na ku cinca ka vukhumentlhanu .
Milawu hi mayelana na mhaka leyi welaka endzeni ka ndhawu ya ntirho leyi longoloxiweke eka Xedulu xa 4 kumbe ya 5 ta Vumbiwa byintshwa naswona leyi
naswona a xi papalateki .
Matsalwa hinkwawo lawa ya fambelanaka na n'wana ya kumiwile hi nkarhi wa ntsariso ;
Eka mhaka leyi , hi na vutihlamuleri bya matiko hinkwawo bya swa tipolitiki ta tintswalo eka vanhu .
I xiyimo lexi faneleke ku papalatiwa .
xitifiketi xa ku khuvuriwa ka n'wana
Hikokwalaho ku cinca loku ku landzelela hi ku fambisana na mitila leyi lulameke .
mitirho ya vatirhi ;
Ndzi pfumelele ku tshikelela timhaka tin'wana ta nkoka .
Hi ku pfuniwa hi wena a ku nge vi na mpfumaleko wa nawu sweswi .
Tindhawu to tirhela ta mahungu ti ta va na leswi landzelaka :
Hambiswiritano , ndzi tekela enhlokweni xitsundzuxo xa wena xa vutlhari .
Ku tlakuka ka ku kuma ndlela eka timakete to antswisiwa eka tiikhonomi .
a hi lavi rivanti leri pfuriweke ri gaa !
a ) Ku thoriwa nakambe ka Tatana Cedrick Mnwabisi Masondo tani hi Mulawurinkulu na Mufambisinkulu wa Bodo .
Kongomisa eka matwisiselo ya leswi ku kaneriwaka haswona kutani loko u rhekhoda leswaku i yini swi nyikiweke mani kumbe leswi bohiweke .
Leswi i ku fikelela ka kahle loko ku fananisiwa na leswi humelelaka kun'wana emisaveni .
Tikomiti ta Tiwadi ti na mfanelo ya ku vutisa swivutiso hi laha ' mali leyi nghenaka no huma ' yi kunguhatiwaka hakona
Afrika Dzonga i ya vanhu hinkwavo lava hanyaka eka yona .
Xana mpimanyeto wa swa timali lowu angulaka eka swa rimbewu i yini ?
swi ta yisa ekule na ku ndlandlamuxa nawu wun'wana wa Batho Pele
Sisiteme ya muyingiselaswiphiqo , xikombiso , a yi nga ha ndlandlamuxiwa .
Hi tama hi nga tivi ku i vanhu vangani va loveke .
Ku pfumaleka ka switirhisiwa - xikombiso , xikombiso xa xiyimo lexi nga kombisiwa laha henhla .
Hi lava maqhwetha ya vamanana vo tala lava nga ta kongomisa eka swivandla swo hambanahambana .
Vatirhi va ta tirhana na xivutiso xin'wana na xin'wana wonge hi xona ntsena
Ndzi ehleketa leswaku , hi ntiyiso indeed , hi tekile magoza ya nkoka ku ya emahlweni .
vulandzelerisi na vuhleri ku ya hi nkhetekanyo wa phurojeke ya CBP .
gondzo leri nga mahlweni ka hina a ri olovi .
Hambiswiritano , ehenhla ka hinkwaso i sekitara ya nkoka .
Ku tirha swin'we hi na matimba yo vumba matimu .
leswi talaka ku vekela nkoka wa le hansi eka swihlawuriwa swa vavasati kutani yi yisa emahlweni mfikelelo lowu nga ringaniki eka switirhisiwa na matimba .
Ku lulamisa mpimanyeto wa masipala ;
Mi nge ndzi sungula hi mhaka ya hundzulo wa swa ikhonomi .
xihoxo-vulavuri
nsusumeto wa va swa tipolitiki nkarhi hinkwawo i ntlhontlho wo vonaka .
Swikongomelo i ku :
Va fanele ku katsa mahungu lama landzelaka eka nkanelo wa vona .
Ndza tshemba ndzi hlamurile swin'wana swa swivutiso swa wena .
Ndza tshemba leswaku lexi i xihlohloteri xa nkoka .
xirungulwana
Hi lulamisile ku endzela Swaziland ku ngari khale .
Loko swi nga ri tano , xi ta biha .
Nhlayiseko wa mitirho na wona a wu tshama wu ri wa nkoka swinene .
na wona wu kumile yindlu . - Samona Murugan
Kumbe xana ku na swikombiso swa swivilelo leswi na swona hi faneleke ku swi lulamisa ?
A ku nga vi na nkarhi wo ringana ku va mitlawa hinkwayo yi avelana goza rin'wana na rin'wana
Leswi swi ta tlhela swi lulamisa xiphiqo xa nthyakiso wa mbangu lowu tlulaka mindzilekano .
Timhaka tin'wana ti va ti tiveka swinene .
Maendlelo lama cincacincaka na wona ya dingeka eka tiawara ta ntirho .
Vo tala va hlohlotelekiile loko xiyimbeleri xa ndhuma Tatana Sipho Hotstix Mabuse loyi a nga muyeni wa mina wo hlawuleka , loyi a nga pasa metiriki lembe leri , a ri na 60 wa malembe .
huvo ya xifundzankulu
Sweswo swi fanele ku tlhela swi va leswi lulameleke mikanerisano ya ku cincacinca ka maxelo .
Ndzi tsakile swinene hileswi mhaka leyi yi vhoteriweke hi xitalo namuntlha .
nyika mafambiselo
vutiyimiseri bya ximfumo bya swa tipolitiki
Tihakelo ti fanele ti fambelana ni mixavo .
ni lomu ntirho wun'we kumbe mimbirhi ya nkunguhato yi nga endliwaka .
tivisa vateka xiave hi ta leswi ku nga ta burisaniwa haswona hikuva yi hangalasiwa ku nga se fika siku ra nhlengeletano ku endlela leswaku va tilulamisela nhlengeletano leyi .
I masungulo
Hi ku kombisa ntiyiso , a hi si hlamula na kan'we .
Nawu wa swa nhlangano wa tindhawu wu fanele na wona wu va wu simekiwile eka endlelo leri .
eBotswana .
Ndza khensa vuhlanganisi lebyi hi byi kumeke .
Hikokwalaho namuntlha hi seketela xintshuxo .
Lowu i ntirho wa mfumo wa tiko .
Ina , ha kholwa leswaku vutshunguri i mfanelo .
nthamuko
Ndza swi tiva leswaku a wu swi lavi ha matlhelo mambirhi .
Ntlhontlho lowuluku eka Samuel Phasha
Sweswi swi ta hambana
Ku tlhava ka swivumbi swa miseve ya eneji leyi humesiwaka hi magandlati ya tiathomo a swi yimi emindzilakanini ya rixaka .
Ntshovelo
ku va na miholo ya le hansi eka vaaki
Ku nga ri swo tala .
Ehenhla ka leswi , ku na xilaveko ku sungula kun'wana xikan'we .
Nkunguhato wa ndyangu a hi mhaka ntsena ya ku engeteleka ka vanhu na tindhawu .
Loko u nga si va na xibamu
Swikhomelo swa thyaka swi fanele ku va swi vekiwile ehandle ku nga se ba 07
Ku ringana kwalomu ka lembe endzhaku ka mphikizano
harafu
Thyaka ra swihalaki ra le tifemeni ri nga ha cukumetiwa ntsena eka phayiphi ya nkululo loko ku ri na pfumelelo lowu tsariweke hi
khaseni
U vulavule hi ku herisiwa ka kontiraka .
A ndzi ri muhlengeleti wa xibalo .
6 . 5g ku fika eka 12g
Bodo ya mafambiselo yina vutihlamuleri byo pasisiwa ka pholisi .
vuxokoxoko lebyi landzelaka byi fanele ku yisiwa
Munhu un'wana na un'wana u na makunguhatele ya yena eka mali leyi a yi kumaka ni le ka matirhiselo ya yona .
Hikokwalaho ndzi ta kombela leswaku xiboho lexi xo hoxeka xi tekeriwa enhlokweni nakambe .
ku tlhontlha timhaka ta nawu mayelana na munhu la pfaleriweke a nga ya ekhoto na loko ku pfaleriwa swi nga ri enawini , ku tshunxiwa ;
yi ya emahlweni no tirha
Ndzi ta vhota ndzi landzula ndzimana leyi .
Tinhlayo ti komba leswaku hi 2012
Ntokoto wo chuhisa .
Handle ka leswi , vundzeni byo anama bya tika .
Ku hava hakelo eka Mupfuni wo Dyondzisa eka vuleteri
Ndzi ehleketa leswaku sweswo , hi ndlela yoleyo , i endlelo ro lulama .
Varhumiwa va tiko va kuma phasipoto ya vuxaka bya matiko .
Nkucetelo wa leswi wu ta tala ku ka wu nga ri kahle .
Timhaka tin'wana leti nga eka ajenda xik . IDP , mpimanyeto wa masipala , mafambiselo ya matirhelo ya masipala , tiphurojeke ta nhluvukiso wa ikhonomi ya muganga .
Swivutiso swo tala swa kanakanisa swinene .
Haswintsongotsongo
Naswona hi !
Hi fanele ku lwa eka timhaka letimbirhi to hambana .
Leswi hi tshemba leswakuswi ta hatlisisa endlelo ro hlayela .
Hi dinga ku hetisa ko humelela ka ntwanano lowu faneleke .
Nawu wa Nomboro ya 28 wa 2002
ku na swipimelo swin'wana .
Ntirho wu pfuxetiwa hi nkarhi wa xiphemu xo kamberiwa .
Lexi i xivangelo lexi xi hi tisaka laha namuntlha .
Xifaniso xa 3 : Nkatsakanyo wa nhlangano exikarhi ka IDP na CBP
Eku heteleleni , ku endla ingaku a hi voni a swi amukeleki .
Ku tlakusa nhlayiso wa mbango .
na vukalaxihundla bya xiyenge xo xava nhundzu
kutani loko wu pasisiwa hi Huvo
Nyika mavonelo ya wena leswaku hikokwalaho ka yini vutivi byi laveka .
A ndzi tivi loko ku ri leswaku leswi nga va kumbe swi fanele ku va swo rhanga .
Miminti yo hlaya ya vuyerisa ku suka eka timali ta mpfuneto to suka eka mfumu leswi ku nga mali ya nhlayiso wa vana , phenceni na timali ta vatsoniwa .
ehansi endzhaku ka loko u dyile .
Loko u landzeleriwa hi movha
Ku hlayiseka ka switirhisiwa swa ntumbuluko
Mipfumelelo ya vona yi fanele ku fambelana na pholisi ya mfumo .
Hakunene , hi nawu wa vaxavi , xa tika swinene .
Hambiswiritano swi hi nyika ku tshemba .
Ndza swi tiva kuri u le ku tlangeni .
Eka nguva yo hlangana
a hi nge he lumbetiwi hi vukungundzwana .
Xana tikomiti ta rihanyo na vuhlayiseki ti tihlanganisa na vativi ku kuma switsundzuxo ?
Masipala wa Muganga eMangaung
mapulanelo ya matirhelo
milandzu ku ya hi nawu wa tiko loko u tshova nawu tanihilaha wu vekiweke hakona eka nawu lowu pasisiweke ePalamende huvo yo endla milawu milawu leyi pasisiwaka hi palamende
Ndzetelo wu ta yisiwa emahlweni nakambe eka lembe ximali leri taka .
Rimba ra Mfumo ra Nhluvukiso wa Nhlanganiso wa Madoroba ri ta hetisisiwa hi siku ra 30 Mawuwani 2014 .
Gqwetankulu Shami Kholong
I swa nkoka leswaku swipimelo leswi swi hetisisiwa .
Ejensi yi ta sungula hi endlelo ro cinca mafambiselo .
Vulawuri byi nyikiwile
Ku sungula
Vamasipala lava pfunekeke eka endlelo ler iva katsa :
Hakunene hi ta sindzisa leswaku xileriso lexi xi tirhisiwa .
ku nga langutiwi vuyimelo bya swa ikhonomi
na ku nyika switirhisiwa leswi faneleke swa matirhelo lama vuyerisaka
Xindzhuti xo Hambana .
Siku rin'wana u aka rihlampfu ri rhendzela pompi a ku vatshami va ndhawu va ta yi tirhisa ntsena loko yena a vula tano .
Ndzi fambisile vuhangalasi emisaveni hinkwayo ka yona .
Ndlandlamuxa minongonoko ya mitirho ya vaaki ku fika eka vatekaxiave va miliyoni yi1 hi 2015 na timiliyoni ti2 hi 2020 .
vaaki na ikhonomi .
yalawo hi wona masungulo eka sweswo ?
Hi fanele ku vula ina kumbe e-e swi va erivaleni .
tivisa mulavisisi wa nandzu kumbe muchuchisi .
swi tlhela swi va na xivangelo xa swa ikholoji .
Ntirho wukulu wa vakhanselara eka mfumo wa miganga i ku kuma swilavelo swa vaakindhawu .
Ndlela ya hina yo tihlanganisa hi yona na vanhu yi fanele ku twisiseka .
Hikokwalaho , u nga swi endli !
Hi fanele ku titshunxa ku suka eka vugevenga na switandzhaku swa vugevenga .
Ku hava ndzemukiso wa vatirhisi eka mimbuyelo na swivandla swa gezi ro pfuxeleriwa .
I swa nkoka leswaku hi yimisa ndlela leyi ya matirhelo .
humesa masalwa laya landzelaka
Xiyimo eka FIFA : 54 .
Ku hava munhu loyi a pfumeleriwaka ku endla ku nyenyetsa ka rihanyu eka ndzhawu ya vulawuri bya Masipala .
Ndzi seketela ku va xikoxo xi endliwa vugevenga .
vukulu bya Huvo ya Mhasipala ;
Xana ku endliwe yini hi vuleteri ?
U nga vika munhu loyi a nga nyamalala hi xihatla loko u ehleketa leswaku ku na leswi swi nga ri ku leswinene leswi swi nga humelela eka munhu yoloye .
Hambiswiritano , a hi fanelangi ku honisa hi leswi .
Ntlawa wa mina a wu kombeli swiletelo swintshwa na wona .
xana ku na yini leswi hi swi tlangelaka ?
Kombisa nkarhi lowu nga ta laveka .
Hlamusela ntirho wa puleti ya khumbi .
Vito ra Bindzu ra muthori .
Xinawana lexi xi kandziyisiwile hi ku ya hi swiyenge swa 34 , 35 , 39 na 40 swa Nawu wa Rihanyu , 1977 ( Nawu wa 63
Khomixini leyi yi amukela kungu ra nkombo wa timhakankulu leti ti tisiweke hi sisiteme ya vululami ya swa vugevenga
Hileswaku hi ehleketa leswaku ku tava hunguto lowukulu .
Ku se ku vile ni madzana yo tala swinene ya swigidi swa mafu .
Ku yiveriwa ka vadyuhari ( tiwadi ta 4
nkenkela
Ku tlhela kuva na khomixini leyi tshamisekeke hambi leswi swa ha faneleke ku simekiwa .
ku cinciwa ka tipholisi swi nga va swi ri leswi faneleke
Vavekisi va Magiriki va gingirika eka xiyenge xa swa timali , vutluti na swakudya .
mpfuneto wa swa timali .
Sweswi hi na xiletelo xa makambelele ya tidyondzo lowu pfunaka na ku va na vuxokoxoko .
Mivuyelo ya swikambelwana na swikambelo yi fanele ku rhekodiwa .
Vavasati va hlawuriwa eka mitlangu .
ndzinganano na mitshunxeko yo fana na ntshunxeko wa ku tipaluxa
Ku na swiphiqo swo tala ku tlurisa ku va ku vhotiwa ku kanetiwa .
Kambe swi komba lomu migingiriko leyi yi faneleke ku engetela vutivi eka vusimeki
Ndzi ehleketa leswaku i nkanakano wahava .
hikokwalaho kayini ndzi nga endlanga leswi khale ?
ka ha ri ni ndhawu leyikulu ya ku tisa antswiso .
Ri vangile swibumabumelo swa tindlela tintshwa ta ku fikelela swirhangisiwa .
xivutiso xo tika ku tlula hinkwaswo i mpimanyeto .
ku tirha ku thola kwihi na kwihi loku Vumbiwa kumbe milawu leyi vekiweke yi lavaka leswaku Presidente a ku tirha
Loko a nga enetisiwi hi nhlamulo ya murhangeri wa yena kumbe murhangeri wa ndzawulo , mutirhi loyi a nga hundzisela mhaka eka muyimeri wa vanhu .
1 . Xana ku vile na nkunguhato na mapimanyetelo ya kahle ya phurojeke leyi ?
endlelo leri lulameke ra mafambiselo laha yihi na yihi ya timfanelo ta yena kumbe leswi a swi languteleke hi ku landza nawu swi khumbekaka kumbe ku xungetiwa ;
Nkunguhato na Nhluvukiso
Handle ka leswi nga humelela , vukalaxihundla i bya nkoka swinene .
" Mali leyi ya ndziriso yi fambelana na mintolovelo ya ndziriso wa timfanelo ta misava
Lexi hi lexi hi faneleke ku kongomisa miehleketoya hina ehenhla ka xona .
swi lava yingiso wo hlawuleka .
ku hava na un'we a nga swi endlaka .
Endzhaku ka malembe yo ringana 10 , se ha xaniseka .
na ku tlula 11 000 wa vavutshila va hetile swikambelwana swa vona swa ntirho .
Kambela xiave na ntirho wa xivandla xa rixaka xa mfumo .
Vaakindhawu va vilerisiwa ngopfu hi ku ehleketa leswaku un'wana wa vana a nga hojomela eka mbhovo lowu , leswi nga vaka na khombo swinene .
leswi eka nkarhi wa sweswi swi sivelaka mfikelelo .
Va ntshuxekile ku komba mavonelo wahi na wahi lawa va nga na wona .
Ku lulamisa nkatsakanyo lowu twisisekaka no tirhiseka wa IDP wu ta tirhisiwa eka ntirho wa nkunguhato wa tiwadi ;
Nkarhi wunwana na wunwana loko vatirhi va komberiwa ku nyika switsundzuxo eka varhangeri eka mhaka yihi kumbe yihi , switsundzuxo swa kona swi fanele ku va swi fambisiwa hi milawu ya matirhele .
Misava a hi xin'wana xa leswi swi nga swa hina .
ndzi fanele ku hoyozela wena na vavasati hinkwavo va Afrika Dzonga .
Mutshama-xitulu
Nhlayo ya vanhu yi teke leswi .
Tindhawu ta switsundzuxo leti hlawuriweke ti katsa Dzolonga ra Pondo
Lowu i tlhontlho wo yisa emahlweni wa hina na nkarhi hinkwawo .
Se sweswi ndzi ta ya eka nhlokomhaka ya tinhlayohlayo .
I nkarhi lowu ku nga va ni ku humelela lokukulu
tanihilaha swi vuriweke hakona
ngopfungopfu leswi ongiwaka hi vusweti .
Xana i yini mhaka ya vona ?
Mufambisantengo u teka xiboho xa ku tshunxa mumangaleriwa
Hikokwalaho va nyikiwa mpfumelelo wo ka va nga khomiwi ndzhenga wolowo , a vula .
A hi swimakiwa swa thyaka swa le makaya hinkwaswo leswi nga tlhelaka swi tirhisiwa .
Nakambe swi katsa vanhu lava va nga emakhotsweni , eswidakanini swa vo pfumala makaya , tisenthara ta vuhlayiselo leti ti nga riki kahle , tindhawu ta vahlampfa , swikolo swo ba ngoma , timonasitisi , swisiwana , makaya ya valamari vatsoniwa na vadyuhari .
Minkwama leyi Vekiweke yi yimela ku tlula xanharhu xa mpimanyeto wa EU .
ku tshembeka swinene na mpimo lowukulu wa ku titsongahata hi lava nga ematimbeni swi nga pfuna eka ku aka rixaka leri ri nga ta kota ku ololoxa swiphiqo hi nhlanganelo na hi ku rhula .
Hi tlhela hi vilerisiwa hi mayelana na ku ya emahlweni ka ku tluriwa ka tifanelo ta ximunhu .
Maphorisa ya fanele ku hambanisiwa swinene na matirhelo ya xivuthu kutani ya lawuriwa ku ya eka vukorhokeri bya vaaki bya xiphurofexinali .
ku ni timhaka leti nga si fikeleriwaka .
ku nga ri tanihi vurhumiwa
Kahlekahle hi ndlela yo olova , swi kavanyeta mbango .
Xana hi na mivuyelo ya vulavisisi lebyi bya nhlohlotelo ?
Munhu un'wana ni un'wana emugangeni wa ka n'wina kumbe endyangwini
Malakatsa yo angarhela ya fanele ku hambanyisiwa na malakatsa ya nghozi .
xirho xo siva
Ndzi chava leswaku a hi leswi nga le ku humeleleni .
Muako wa sisitimi ya mfumo wa muganga wa ha tshame tano .
Wolowo i nkambelo hinkwawo .
Muholo wu fanele ku katsa muholo , rhente ( loko va rhenta kamara ekaya kumbe loko va ri na yindlu ya vona kun'wana ) , ntirho wo engetela lowu tisaka muholo .
Kutani , muyimeri un'wana na un'wana u fanele ku va xirho xa komiti .
Swirho swa kereke ;
Vuvekisi bya hina eka switirhisiwa byi kulu ku tlula bolo ya milenge .
Hlawula xitirho lexi lavekaka eka ntirho lowu faneleke ku endliwa .
kumbe swiphemu swa rona
Eka nkarhi wa sweswi swa tika ku boxa siku leri languteriweke ro thoriwa .
Hambileswi tikomiti ta tiwadi ti hlawuriweke ku ya hi phesente yitsongo ya vavhoti lava lulameleke na le ka tinhlengeletano ta vaakindhawu leti nga riki ta ximfumo , tindlela leti ti vonaka ti ri ta nkoka hambileswi ti oloveke no va leti nga riki ta ximfumo .
xana ha kunenenene hi lava yini ?
Xivutiso xa tika .
Mpfilungano wa miehleketo wo pfumaleka ka mitirho i mhaka yo biha swinene
Vamanana na vatatana , nsunsumeto wa twisiseka swinene .
Hambiswiritano , a swi nga bihangi na ku tsana hi ku hetiseka .
Eka mina leswi swi vonaka tanihi ku copeta ka tihlo ko hlamarisa .
Leswi i ku kondletela kurhula ka miehleketo na mahanyele ya vunghana evuton'wini bya vona .
Loko hinkwerhu hi tibohile eka dyondza ya vutomi hinkwabyo , ku laveka mihandzu .
Hlawula switirhisiwa leswi nga na ku rhurhumela lokutsongo
ku na swiphiqo .
a ku na nkayivelo wa timhaka .
leswi katsaka rifu kumbe ku tshika ntirho hi xirho .
Xikombiso xa vumbirhi i xa ku riha timali leti tirhisiweke .
Tindlela tin'wana to fikelela swiboho ti tekiwile hi ku landza swilo leswi hinkwaswo
Kuna ku fikelela ka mati yo tenga na nhlayiso wa rihanyo na switirhisiwa swa ntolovelo .
Hi ku vona ka mina wolowo mpimaniso wa vunwa .
vutshamo na ku hakelela dyondzo leyi faneleke .
NCOP yi tirha ntirho wa nkoka wa vuangameri eka sisiteme ya mafumelo ya ntirhisano ya Afrika Dzonga hi ku tiyisisa leswaku swiyenge swinharhu swa mfumo ku nga xa mfumo wa rixaka
vakhanselara va tiwadi na timasipala ta dorobahulu na ta miganga mayelana na matumbuluxelo na matirhelo ya tikomiti ta tiwadi .
Rvala ra swihahampfhuka ro sukela eka rona ra vuhahisi lebyi .
nhlangano wa xiyimo xa le henhla na manyikelo ya vukorhokeri bya nkoka .
Hina xikongomelo xo hetisa ntirho eka ndlela ya vusirheleri bya vaaki byo twisiseka , swi vuyerisa ku suka eka vutihlanganisi lebyi sunguriweke hi vatirhisani va vaaki .
Hinkwaswo leswi swi vekiwile eka xileriso .
Ndzi vulavula hi vakulukumba va ndzavisio , maphorisa .
u fanele ku herisa ku thoriwa kwihi na kwihi ku ya hi ndzimana ya ( a ) loko swi tshuka swi laveka ku endlela swikongomelo swa Vumbiwa kumbe hi ku tirhela ku va na mfumo lerinene .
Ndza swi vona leswaku matitwelo ya ya ehenhla , naswona swa fanela .
machudeni va ta kota ku dyondza tidigiri ta le hansi hi xiyimo xa le henhla na ku tekeriwa enhlokweni hi matiko ya misava
na leswaku vadyondzi na vadyondzisi va swi tiva na ku swi landzelela .
Hi ndlela leyi khomisaka tingana , misinya leyi ya kanakaniwa hi ku engeteleka .
6 Ku hlanganisa IDP na CBP
Dyondzo leyi ya tikomba .
nhlanganiso wa ntlhandlamano na hingakanyo
Leswi i xiphemu xa vuswikoti lebyi u nga na byona ku endla misava ndhawu yo antswa .
JSC yi vekile swilaveko na swiletelo swo thola
Mpfumelelo wo rhumela laha tikweni wa vuhungasi a wu katsi tihlampfi ta le matini yo tenga .
Xivangelo xo tivikana xa swiboho , hambiswiritano - xi ya ekule swinene .
I mani a nga na vutihlamuleri bya ku papalata mixaka leyi ya mafu ?
ku khoma munhu loyi a nga mangaleriwa
Ndzi lava ku tshikelela mihundzuluxo mimbirhi leyi nga ya nkoka .
Mfikelelo wo Rhijisitara
" ku simekiwa na ku hlayisiwa ka xiyenge xa yuniti xa maphorisa xa ku tisa ku rhula lexi nga ta hangalasiwa hi ku seketela na hi xikombelo xa Khomixinara wa Xifundzha . "
Hikwalaho muganga wa tinxakaxaka hinkwawo wu amukerile phurogireme ya NEPAD ku katsa ni swipakaniso swa wona .
Hi engeterile eka swona .
Tinhlengeletano ta tikomiti ta tiwadi - Leti i tinhlengeletano ta ntolovelo ta swirho swa komiti ya wadi .
Loko ntshovelo wu fikeleriwile .
Tindhawu ta nkoka leti faneleke ku katsiwa eka tsalwa leri ti katsa :
Maendlelo ya tirhile kahle .
Milulamiso yo yisa emahlweni yi nga laveka ku ndlandlamuxa swin'wana swa leswi .
A ndzi nga ngheni ka vuxokoxoko .
Khonsepe ya vuxaka a yi fanelangi ku pfanganisiwa ni khonsepe ya munhu loyi a nga ni vutihlanganisi .
tiva swivandla leswi nga ta khumbeka swinene eka ku atswisa manyikelo ya vukorhokeri
Va hava xiphemu xa xihlawuhlawu .
ku rhumela vaxanisiwa eka tindzhawu tin'wana ta swipfuneto , xikombiso , xileriso xa ku sirheleriwa xa khoto , ku ongoriwa , vutirheli bya switsundzuxo na ndzhawu ya vuchavelo .
Mina hi ndzexe ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku va vanhu va xiviri .
Swi huma eka : Tinhlayo ta Ndzavisiso wa Vatirhi mayelana na Nhluvukiso ( Tinhlayo ta Ndzhati ntsena )
A hi nga hlongoriwi .
Ku xanisa emirini : Goza rihi na rihi leri vangaka ku vaviseka kumbe rifu ra mudyuhari hi tindlela to vaviseka emirini .
xilo xa nxaxameto
Swoleswo hi kume swi nga amukeleki .
Nyika mbalango wa leswi nga fikeleriwa .
kumbe misava na switirhisiwa swa ntumbuluko .
Eka xiyimo lexi i ntwanano wa kahle .
Un'wana na un'wana u vula tano
Ku vile ntirho wa rirhandzu eka Ndzawulo laha ndzi tirhaka .
Ku ni timhaka tin'wana to karhi timbirhi leti ndzi tsakelaka ku ti boxa .
Leyi i ndlela leyi lulameke ya ku kuma tinhlamulo leti khomekaka .
Xikambelwana lexi xi avanyisiwile hi swiyenge swimbirhi .
Hi yimile hi ku hela mbilu eka xinawana ku va xi yirisiwa .
Xikongomelo xa hina
kumbe swiyenge swa vanhu
Eka nkarhi wa nongonoko lowu NCOP yi vumba swinakulobye na tihuvonkulu to endla milawu ta swifundzankulu na mfumo wa muganga ku fambisa tinhlengeletano to twa mavonelo ya vaaki , ku vhakela tindhawu to tanihi swikolo na titliliniki .
c ) maqhingha yo hluvukisa mbulavulo na switirhisiwa
timbhoni timbirhi leti nga na tidokumende ta vutitivisi na muofisara wa ku catisa .
Sweswi , tanihilaha u swi tivaka hakona , a ndzi gqwetha .
Ku cinca ka swiyimo swa timakete ta vatirhi
boxa tindlela ni maendlela lawa swikongomelo swi nga ta fikeleriwa hi wona ni ku hlamusela leswi nga ta endliwa ku lulamisa swivandlankulu leswi lavaka ku ngheneleriwa
yi vile yo humelela .
Ku sirhelela vuxongi bya dizayini byi nyiketiwa malembe yo fikela 15
Hi fanele ku valanga ku koteka ko endla leswi landzelaka :
C . 2 . 7 a nga fanelanga ku tlanga hi xiyimo xa yena eka mitirho ya mfumo kumbe ku tshikelela ku navela ka vandla rinwana ra tipolotiki kumbe ntlawa wunwana ;
Naswona xiyimo eka indasistiri yo aka swikepe xa fana .
Naswona i ncini swiyimo swa kona ke ?
Van'wana swa swona swi nga ha va swa muxaka wa timali .
Sweswi ndzi lava ku vula marito yo karhi yo engetela ehenhla ka xiviko xakwe .
Loko xiboho xa executive council xi ri lexi pfumelelanaku na xikombelo , registrar u pfumeleriwile ku humesa phemiti .
Ku ni ku vulavula ko tala mayelana ni nsinya wa mfumo lowu lawulaka leswi nga kotekiki ku endliwa eka levhele ya laha kaya eka nkarhi wa sweswi .
Lexi hakunene xi na xivangelo xo tivikana .
Ntsengo wa buku ya vuleteri tahi hilaha swi vekisiweke xiswona eka Xinawana xa 5 i R0 , 60 ya phepha ro koperiwa ra phepha ra A4 kumbe xiphemu xa rona .
Ntivombango na wona wu ta tshama wu ri na nkoka .
2 . Loko swa nkarhinyana u rhumela swiharhi hi swikongomelo swo andzisa / vukorhokeri bya vutshunguri bya swiharhi , u fanele ku kuva na :
Hiswona ku va mafiya leyi yi fanele ku tirhaniwa na yona .
Switici swin'wana swa maphorisa na tikhoto swi ni vanhu lava nga pfunaka timbhoni leti twisiweke ku vava emiehleketweni .
Swi nga pfuna .
Sweswo swi ta mbuyelo wa miringeto leyi ya swa vutshunguri bya le tliliniki .
Yuniti yo sampula ya masungulo ( YSM )
ku ni mhaka ya nkavanyeto wa tihlarimbya leti yisaka tihomoni engatini .
Swihambukelo swa mabakiti a swi tele ngopfu hi 2001 leswi a swi ri na 3 , 9 % loko ku fananisiwa na CS ya 2007 na nhlayelo wa vanhu wa 2011 lowu vikeke 2 , 2 % na 2 , 1 % hi ku landzelelana .
Ndzi fanele ku vula leswaku ndzi titwa ndzi nyanyukile hi tlhelo rin'wana .
Swinavetiso se swi vekeriwile .
Swi le rivaleni , hi avelana vonelo rolero .
Landzelela u tlhela u damarhela eka milawu ya rihanyu na vusirheleri .
U bohile ku n'wi hlohlotela ku tikatsa na hina .
Tihakelo ta vukorhokeri
Swihlawulekisi leswi landzelaka swi ta tirhisiwa ku hlela vuencenyisi :
Yuropa a ri aviwile ; a ri vulavulanga hi nomo wun'we .
Eka swiyimo leswi , hi fanele ku endla ku hlawula ka xivindzi .
Xo hetelela , vululami na timhaka ta xikaya .
Hi le ka ntwanano eka timhaka to tala swinene ta nkoka .
Andlala mitirho ya bindzu .
mfumo wu fanele ku seketela hi ku gingirika na ku nyika mali ya nhlohlotelo eka ku nghenelela ka vaakitiko kutani va fanele ku
Boxa swihalwulekisi swa wulu leswi tirhisiwaka eka ntlawahato wa yona .
COP17 yi tshuneta vaaki kusuhi na kusuhi
Ku tlhakisiwa ka vana na vavasati swi le ku tlhandlukeni .
Mitirho ya 108 yo engetelela yi ta tumbuluxiwa le ndlwini yo paka .
Leswi swi lavekaka laha i mfanelo ya xinawu ya ku tihumesa .
vatla hi ntsandza wa makhukhuri
Ku nga ri khale dyambu ri ta pela ku va vusiku .
Leswi swi katsa kwalomu ka leswi landzelaka :
Ha ha yimele mivuyelo yo fuwa
Loko a hi karhi hi endla , a ndzi ta va ndzi nga ri laha .
ximila xa joseph
Ntiyiso hi leswaku , hi nga kota ku boxa switsongo swa mfikelelo wa hina .
Hi fanele ku tiyisisa leswaku swiphemu swa swifundzhatsongo swi tekeriwa enhlokweni .
Ndzhwalo wa ntiyisiso wu ta va hi ndlela leyi hambaneke na yaleyo .
mipimo ya vukorhokeri ya pfuna loko va kota ku nyika mahungu yo fanela mayelana na manyikelo ya vukorhokeri lebyi phakeriwaka .
Leswi swi nga ha vanga leswaku mu-aka tiko a nyikiwa tinomboro ta tinqingho ta vanhu vo hambana hambana kambe anga pfuneki .
Hikwalaho ka xivangelo lexi , dyondzo yi kongomise ngopfu eka Komiti ya Ndzavisiso wa vusweti .
Xana vaaki va hlayisekile eka swilo leswi waka ?
Hi hina xifundzankulu xi ri xoxe hi langutaneke na leswi laha tikweni .
A ndzi ta rhandza ku tshikilela swilo swimbirhi .
vatirhi va swa rihanyu va fanele va
kambe a ndzi nga swi tivi leswaku i yini
A hi hanyi eka swiyimo leswi faneleke .
Swiambalo
Kambe tivonele
leswi swi ta lava leswaku hi nghenelerisa xiyenge xa tiyuniyono ta vaaki .
Ku engetela eka ku nyikiwa ka ti-ICT .
Ku hava na vhoti yin'we .
Hi fanele ku tiya kutani hi ta humelela .
Ntiyiso i ku hi vile na nkateko swinene .
ndhawu ya mahungu
ku kombela ku pfuniwa hi n'wina no nghenelela ka n'wina na leswaku hofisi nkulu ya n'wina yi hangalasa mahungu lawa ya nkoka hi Ntungu wa Influenza A ( H1N1 ) 2009 eka vukondleteri bya n'wina bya dyondzo .
Nkarhi hinkwawo xava hi nxaxamelo .
Ku pfuna Tikomiti ta Tiwadi eka ku tiyisisa leswaku vaakindhawu va nghenelela eka endlelo ra ku teka swiboho swa huvo .
Swoleswo i vucivanyana .
sweswo aswi lavi ku hlamuseriwa .
Swi hoxekile kutani hi fanele ku vula swoleswo .
Leswi swi ndzi fikisa eka vundzeni bya xiviko .
ku hunguta xiyenge xa nseketelo ka swa tipolitiki
Tithagete leti to sirhelela maxelo a ti fanelangi ku konanisiwa .
Hikokwalaho i ku humelela ka kahle .
ku hava matiko lama hlayisekeke .
A ndzi ta tsakela ku twa swo tala mayelana na swona .
Xikombiso 1 : Mutirhi wo lulamisa lomu ku nga onhaka wo tirha exibedlele u bohiwa hi kotiraka ya ntirho wa yena ku tirha ku sukela hi 8 : 00 ku fika hi 16 : 30 .
Ndzingano wa xiti
Ndzi ta longoloxa swin'wana swa ku humelela loku endzhakunyana eka mbulavulo wa mina .
Kuma swivangelo swa xihoxo lexi kumekeke eka swikombiso leswi fambelanaka na swona .
Makete wa xikaya a hi langisense yo lahlekisa vaxavi .
Leswo a swi nge hunisiwi .
Holobye a ri un'we la nga riki xirho xa Palamende ya Rixaka naswona a thoriweke hi ku landza xiyengentsongo xa
c ) Khopi leyi nga hi muxaka wo hlayeka hi khomphyuta :
u fanele ku vulavula ku sirhelela n'wana .
Tindhawu tin'wana to langutisisa eka Palamente ti katsa :
Ndzi ta sweswi eka xiviko xa vumbirhi , eka vupfhumba .
Ntwanano wa vukorhokeri i ntwanano exikarhi ka masipala na munyiki wa vukorhokeri ku nyika vukorhokeri byo karhi bya masipala eka nkarhi wo koma .
Ku endla tinhlokomhakatsongo na switirhisiwa swo vulavula nakambe eka ( vuhangalasamahungu ) mfikelelo ' .
Hikuva mfumo wa miganga wu tekiwa tanihi levhele ya mfumo ' lowu nga ekusuhisuhi na vanhu '
Naswona sweswi i swilo swin'wana leswi hinkwerhu hi lavaka ku swi sivela .
Ndzi pfumelele ku nyika mhaka yin'we yo hetelela .
murhumiwa un'wana na un'wana eka vurhumiwa bya xifundzhankulu u na vhoti yin'we ;
i swa nkoka leswaku hi dyondza un'we eka un'wana .
K ombela muofisiri wa maphorisa ku endla musecho .
Ndzingano wa swa rimbewu swi vula ku khomiwa kahle ka vamanana na vatatana , ku ya hi swilaveko swa vona swo hambanahambana .
Leswi a swi mayelana na mathoriwelo ya mathicara .
Kumbe i nkayakayo wa sisiteme ?
Mhaka ya leswi dyondziweke yi hambanile swinene .
Vaaki va ta swi kota ku fikelela vukorhokeri byo tala bya mfumo na bya NGO .
N'watisayense wa Ntumbuluko la Tiyisisiweka wa Ntlawa wa A
Ndza tshemba swi ta va kona ku nga ri khale .
Leswi swi endla leswaku vana va kuma swakudya nkarhi wa ku ringana masiku ya 16 ku ya fika eka masiku ya 21 hi n'hweti .
Hinkwaswo swi le ku cinceni .
Nongonoko wo tlangela swiendlo wu lehile .
a ndzi ta tsakela ku kanela ntlhontlho wa le xikarhi ka matikonyingi .
4 . 8 Imeyili
Leyi ku ta va ku ri nhlayo yo tatisela eka 2 000 ya mindyangu leyi se yi nga pfuniwa .
Kahlekahle , swi fanele ku tirhana na xiyenge xa ndzindzakhombo .
Leyi i Milawumbisi leyi tirhanaka na mikavelo ya timali ta mfumo
Hi marito man'wana , phurogireme yi na swikongomelo swo tala swa nhluvukiso .
Xana hi rihi bindzu ra ximfumo naswona ri nga endla yini ;
mpimanyiso wo tlakusiwa
Swi fanele ku tirhisiwa ku tlakusa vutomi bya vaaki lava .
ti hlangana na ikhonomi ya misava .
Hakelo ya tiprojeke leti antswisaka nkoka wa vutomi bya maAfrika-Dzonga .
Hambiswiritano , a hi ve ni na ku pfumela .
Ku na timhaka tinharhu laha .
I xikombiso xo hlayisa .
Theme leyi hi ta kongomisa
Loko komiti ya wadi yi vonaka yi ri karhi yi lawula hi vandla rin'we
Yaleyo i ajenda .
Xiletelo xa vukorhokeri i mhaka leyi kongomisiwaka eka yinhla leyi .
Vutihlamuleri eka mhaka leyi i xilangutisisiwa xa nkoka swinene
Goza leri landzelaka ri ta va ra ku lulamisela ku nyikiwa ka mpfumelelo ximfumo .
Ku pfumaleka ka ku lunghisiwa a hi xona xivangelo xa matimba ma le handle .
tanihi leswi hundziseriweke eka vona hi Nawu
Ha mi khensa hinkwerhu .
ndza khensa kan'we nakambe eka ntirho wa wena .
Leswi swi kanetana na ntshunxeko wo vulavula .
Rero i rimba leri hi tirhaka eka rona .
Loji ya Lilogo yi lawuriwa hi vamanana va vantima va 100 ra tiphesente naswona va thola ngopfu vavasati .
A hi tirhisani ntsena na matiko yo hambana .
Hi tlhelo rin'wana na rin'wana
hilaha u yi ringanyeteke hakona .
Matsalani-Jenerali wa Nhlangano wa Tinxaka
Hi marito man'wana , hi dinga milawu leyinene .
Ehenhla ka sweswo , tilevhele ta le henhla ta ku pfumaleka ka mitirho na ku nga ringani ti endla byin'wana bya vukorhokeri byi nga fikeleleki eka vanhu vo tala handle ka loko byi pfunetiwa hi timali .
Yo sungula i ku tiyimisela lokukulu eka misinya na mikoka .
khume ra tisente
Swoleswo swi cinciwile kahlekahle .
hi kuma swo hambana na swin'wana .
na matshalathala yo tiyisiwa
Lexi i xiyimo lexi xi lavaka magoza ya xihatla .
Ku hlangana ka ku sungula ku lwisana na vugevenga swi fanele swi amukeriwa .
Ndzi teka ntwanano wu vile wa xihatla swinene ngopfu .
ku yimela va-aki va Afrika Dzonga hi ku angarhela , na ku thola na vufambisi bya le mintirhweni swi landzelerisa eka vuswikoti , mavonele lamanene , ku tirha hi ku hetiseka , na swilaveko swa ku languta nakambe lomu ku nga va na ku hambana loku nga vangeka khale .
Xa vumbirhi , ndzi ehleketa leswaku mhaka ya nkoka eka xivutiso xo hetelela , i yini leswi nga ta nyanyula ku cinca .
Derrick u tsundzuxa leswaku u fanele u teka nkarhi u tiamukela .
Loko swi langutiwa hi tlhelo leri
Xa vumbirhi , swi dinga ku tumbuluxiwa ka swiyimo swa xinawu .
Madokodela yo tala ya tshungulela eka tindhawu ta vona .
ku landzeleriwa ku humelela ka KNP na ku nyika mbuyelo eka vaakindhawu
Ndzi lava ku vona swivumbi leswi boxiweke ekusunguleni hakunene .
ntshetsha
Bindzu ri nga ha tsarisa vutinyiketeri loko mali leyi yi nghenaka eka 12 wa tinhweti yi hundza R50 000 .
nsindzahato hi mati
Leswi na swona swi ve kona hikokwalaho ka vutsundzuxi .
kutani ku tumbuluxiwa masungulo yo angarhela na rimba ro tiva swidingo swintshwa .
Ku ta fika sweswi
Kutani ku na vumundzuku naswona ku na nkarhi lowu nga hundza .
ku fanele ku va na ku lulamisa .
Ndzi kholwa leswaku hi fanele ku fikelela makete wun'we .
Virisa mati ( ku dlaya switsongwatsongwana ) na ku ya horisa u nga se ya nyika n'wana .
a swi si amukeriwa .
Swo va erivaleni leswaku a hi swona .
Swileriso mayelana ni ku cinca ku nyikiwile .
Leswi swi fanele swi hungutiwa .
Swa soleka leswaku leswi a swi humelelanga .
Sayense a yi kona tanihi makumu eka yona hi yoxe .
Wa xinuna / wa xisati
Tlhontlhonkulu ku tlula hinkwayo i wa ku thola na ku khoma vatirhi .
Vamanana eka vukorhokeri bya vanhu
Kambe hi vona ku nga ri na xivangelo xa ku enhlisa vurindzi bya hina ?
Vona a va nge fambi va nga xupuriwangi .
hi fanele hi kambela nakambe leswi a swi bohiwile .
Hi twile xipikara xin'we hi ku seketela na xin'we hi ku kanetana .
tilogofureme a ti pfilunganangi hi ndlela yoleyo loko u tirha hi tona goza hi goza !
Xo hetelela , ndzi lava ku tshikelela eka nkoka wa mafambiselo lamanene .
A ndzi ta rhandza ku vula timhaka timbirhi mayelana na ndzimana leyi .
" huvo ya dyondzo ya le henhla " swi vula huvo yo tiyimela yi ri yoxe leyi nga na vutihlamuleri byo tsundzuxa Holobye eka timhaka hinkwato ta pholisi ya dyondzo ya le henhla
Hina hi letela vanhu kambe n'wina mi va teka ?
Malawulelo ya vundzeni eka ku nyika mbulavulo lowu vuyerisaka .
I endlelo ro ya hi swiyenge .
Xiyimo lexi xi pfumelela lava khumbekaka ku kuma leswaku hi yihi mitsakelo yo fana leyi nga kona exikarhi ka vona na ku kuma xivangelo xa xiphiqo va ri swin'we .
Lexi i xivono lexi hi nga avelaniki .
Khoto yi ta langutana na xikombelo .
Nongonoko wu endla leswaku vanhu va kota ku dyondzisiwa no kuma mitirho .
hi lava ku khumbeka ka mavandla hinkwawo lama nga na ku tsakela .
vaakelani lava a va ri mahlonga ya swidzidziharisi na byalwa leswi a va ringeta ku rivala vusiwana bya vona hi swona
Switirhisiwa - xana i switirhisiwa muni swi nga kona ku swi tirhisa ku simeka phurojeke ?
Eka mhaka leyi na yona , xiboho xo tiya xi fanele xi tekiwa .
Swi hoxa xandla eka ku tlakusa xidemokirasi xa hina lexi xa ha hluvukaka .
Hinkwerhu mi na xitshuriwa emahlweni ka n'wina .
Leswi swi nyika ku tumbuluxiwa na ku hlayisiwa ka rhijisitara ra vanhu .
ku ni swimbonani swintsongo leswi phatimaka ku tlula lembe leri hundzeke .
ku katsa vukorhokeri bya swa timali .
Ndzi fanele ku hlamusela .
Mi nge ndzi engetela sw
leswi nga endzhaku i ntiyiso .
Nkarhi lowu tekiwaku wa ku hetisa rejistrexini ( ntsariso ) wa hambana eka xifundzhankulu xin'wana na xin'wana ( provhinsi na provhinsi ) .
Papila leri na rona a ri rhumeriwile . . .
Xana ndhawu ya A yi hi byela yini ?
Kutani hi sala na mhaka yo cinca eka UN .
Kahlekahle hi swona swoleswo .
1 % hi 2011 loko leyi thyaka ra yona ri nga susiweku nkarhi na nkarhi yi hungutekile ku suka eka 2
Swi tirhisiwa ku
Sweswo swi vula ku ri swi hi tisela tlhontlho lowukulu swinene .
Qualification Authority ( SAQA ) u nga si rhijisitara .
Tlakukani mi bvanganyeta nkarhi .
ku nga va eka xihundla kumbe tiko .
Eka nkarhi lowu nga hundza hi endlile swihoxo swo tala .
Laha ku na swiphemu swinharhu
Loko u ri ku xaveni ka byala hi xitalo ematikweni ya le handle , u fanele ku rhumela sampulu hi bodhlele ra ntolovelo ra 750 ml .
Xidemokirasi , na xona , xi le ku khatseni ka ndzima .
Ndzi ta hetelela hi ku vula leswaku vhoti ya mundzuku i ya nkoka .
Xana ha ehleketa leswaku leswi swi fanele ku nga vi na swipimelo ?
Van'wana va vona va komberile ku endla tano .
Muhakeleri u ta fanela ku tlhela a kuma mali yo hakelela maphasela ya swakudya .
I nhlomulo lowukulu ku va eka nkarhi wa 8 wa malembe
hilaha swi nga xi swona sweswi .
Laha ku nga na tintambhu ta gezi ehenhla
nhlamuselo ya tinxaka
U lava ku endla swilo hi ndlela yo fanana eka endlelo leri .
Dk Aaron Motsoaledi loyi a nga sayina nawu wa ku hunguta munyu eswakudyeni swin'wana sweswinyana
Hinkwaswo swifundza swa hina swi na tihuvo ta AIDS , tanihi leswi hi nga na tona exifundzeninkulu xin'wana na xin'wana .
3 . 8 . Tatana Mahesh Fakir tani hi Mufambisinkulu wa Tindzhawu leti ku pakaka Swikepe .
Matiko lawa hi nga na mitwanano na wona ya lava nseketelo .
vamanana va byarha vutihlamulerinkulu bya ndyangu .
Hambiloko mihundzuluxo yi sunguriwile ku sukela hi 2009 , ngopfungopfu loku ku fambelanaka na ku kambela vadyondzi na ku seketela nhluvukiso wa vadyondzisi , mitlhontlho yi tama ya ha ri kona .
Va na matimba yo :
Eka yona , u tsala :
Namuntlha , hi le ku tilulamiseleni ku vhota eka tsalwa rin'wana ra nkoka .
Nhlayo ya van'wana vatirhi :
Nhloko ya vulawuri eka masipala un'wana na un'wana i mininjhere wa masipala
leswi i ndlela yi ri yoxe leyi hi nga yi kumaka .
A ndzi ta boxa timhaka timbirhi eka muviki .
xinchalana
Mati ya nambu
Muxavi wa tiyimela i xiphemu xa nkoka wa sisiteme ya muxaka lowu , ha vumbirhi hi xitalo ku nyika eka Eskom na ku tisa vahumelerisi vo tiyimela hi ndlela ya kahle .
muchayeri loyi a nga na layisense u fanele nakambe a ri na mpfumelelo wo chayela wa phurofexinali .
Mi nge ndzi mi tsundzuxa hi swikombiso swi nga ri swingani .
Leswi na swona i Mpfuxelelo wa 50 wa malembe ya Chata ya Tshunxeko .
Hoyozela laha swi faneleke , hambiloko u nga swi tsakeli .
Ku endza loku ku ta komba ndlela yo ya emahlweni ku tshunxa mhaka leyi .
U nga ka u nga swi qambhi leswi !
Phuresidente u tiva kahle nawu lowu wa ndzinganiso .
Khomixini leyi yi fanele ku kuma nongoloko wa swiako swa ku humelela swa nkoka swonghasi .
Ndzi seketela yo tala ya mihundzuluxo leyi nga kunguhatiwa .
xivangelo na nkucetelo )
Xivumbeko xo ndzetelo xa yuniti ya vatinyiketeri ;
Njhekanjhekisano lowu wa ku tlhakisiwa ka vana i wa nkoka swinene .
yana eka http
xikolo xa kungu
Hunguta mpimo wa malakatsi lama faneleke ku vekisiwa .
Hikokwalaho , ndzi pfumelelana hi ku hetiseka na matsalana .
Ri twi , ri fikile .
Ndzi n'wi hoyozela hi malwandla eka xiviko xa yena .
Xikongomelo xa leswi i ku tiyisa leswaku mpahla leyi nghenisiwaku etikweni ya tisekeni , a yi vavisi indastri ya Southern African Customs Union .
Tinhlamuselo ta swifaniso .
Xikombelo xo rhumela laha tikweni swiharhi hi swikongomelo swo karhi ( Minkombiso ) .
A ndzi ta tsakela , hikokwalaho , ku kuma nkambelo wa wena wa masungulo .
Swirho swa SATI a swi va ngi na rhumbyana hi mayelana na siku leri naswona 48 wa swona swi tile eka AGM ya nan'waka hi Ravuntlhanu 13 Mudyaxihi eka ndhawu yo teka rinoko eCenturion .
Ndzi rhandza ku mi khensa hinkwerhu ka n'wina .
I kavanyisa ka nkoka swinene , kambe ku na kun'wana .
Vaaki va seketela pholisi ya matiko mambe na nsirhelelo leyi fananaka na swona leyi hanyaka .
Nxaxamelo wo helela wa milawu ya Rixaka wa kumeka eka www . gov . za .
I muxaka wa njhani wa ntirho ?
mupfimbi wo khondla
vuxokoxoko bya bondo ya mortgage
Hikwalaho ka mboyamelatlhelo lowu
Kungu ra nhluvukiso ro pfanganisiwa ri kona hikwalahoka endlelo ra Makungatelo ya Nhluvukiso yo Pfanganisiwa .
eka vo tala etikweninkulu ra Afrika
hi Ndzawulo ya Vuxavisi na Vumaki
Vuxaka by ale hase ka antlatic byi ta tshama byi ri na ntirho wa nkoka laha .
Vona laha leswi swi hangalasiwaka kona na ku tiyisisa leswaku swirho swa vaakindhawu swa swi twisisa .
vuhundzuluxeri ni / kumbe vutoloki bya tinxaka to hambana
Leswi i ku hoxa xandla ka ntiyiso eka ndzhaka ya Khapu ya Misava ya FIFA ya 2010 .
Swihungasi na swo tilondla
A ndzi ta tsakela ku kongomisa eka timhaka timbirhi .
Kombisa leswaku hikokwalaho ka yini u lava tinomboro ta vuxavisi , na nhlayo ya tinomboro ta vuxavisi leti lavekaku .
Swi hi nyika nkateko ko kambela mhaka leyi hi ku twanana .
Xitifikheti xo rhumela ( bodhlele ) : R176 hi xikombelo .
Dyondzo ya n'we yi tirha hi vuenti .
Tani hi varhangeri va swa Ndhavuko mi na ntirho wa nkoka ku wu endla .
Malulamiselotsongo - laha maphepha ya swivutiso a ya lulamisiwa leswaku ya sikeniwa , hi ku susa minchumu leyi a yi nga ri xiphemu xa mapheji exikarhi ka mapheji na ku tiyisisa leswaku mapheji hinkwawo ya hambananile .
Ku kuma ntikelo wa kumbe xihatla xa xiphiqo u tsala malembe eka filipichati na ku rhekhoda leswi xiphiqo a xi kurise xiswona ehansi ka lembe rin'wana na rin'wana .
Nhlengeletano yi amukerile phurogireme ya ntirho eka matirhele ya mimbuyelo ya WSSD .
tanihileswi ti vulavurisanaka .
Mpfuneto wa mali ya mfumo lowu nyiketiwaku wa hambana hi ku ya hi swilaveko swa ntirhiso-mali swa ndzhawu leyi hlayisaku vana na nhlayo ya vana lava va hlayisiwaku .
Hakunene a va fanele ku yisiwa ekhoto hikwalaho ka leswi .
posikarata
Yi kongomisa eka ku engetela ntshovelo wa swa vurimi
ra xidimokiresi leri humelelaka .
Xin'we a xi ni vuxaka helo ni lexin'wana .
ku humesiwa ka moyakhubu ku ya emahlweni ku tlakuka .
4 . Ku vangamisa timhaka leti nga kona hinkwako ku kuma mivuyelo leyi nga na ntikelo .
Lexi hi xona xi nga endla leswaku hi lava ku kuma ndlela yin'wana .
mfuwo wa homu
Va ta vula leswaku
nhluvukiso wo tiyiseleka swi ta tika ku swi fikelela .
Huvo yi fanele ku nyika matimba eka xiboho xa huvo yo tshinya .
kambe -
Kambe a hi langutiseleni kusuhi swinene eka leswimbirhi swin'wana .
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Timali ta Masipala , 2003
Leswi swi endla leswaku ntirho lowu wu nonon'hwa .
na bangi ya le xikarhi leyi tiyimelaka .
Mina ndzi vona swi hlamarisa
xiyimo xa swa ikhonomi na ntsakelo wa swa rimbewu
Swi hambana kwihi kutani ?
mbuyelo wa leswi wu le rivaleni ku va wu voniwa .
La hi le makumukumu edzongeni laha vanhu va kumekeke kona ku fika sweswi .
Ntlawahata rifuwo ku ya hi ra nkarhi wo leha na ra sweswi .
Hi endla hinkwaswo leswi hi nga swi kotaka hi tlhelo relero .
Vuto ra bangi ri nga kumiwa eka fayili .
, 1998 ( Ku humeseriwa xileriso hambi u nga ri kona na Nothisi hi ku landza xiyenge 18 xi hlayiwa hi ku fambisana na xiyenge 16 xa nawu wa swiwundlo )
Lembe leri ri hi khomele xitshembiso xa hina hinkwerhu .
Yalawo hi wona masungulo .
LOWU HIKWALAHO WU ENDLIWEKE NAWU hi Palamende ya Riphabliki ra Afrika Dzonga
Madyambu lawa
Va tshama va rikarhi va nyika vatirhi lavanwana ku humesela mavonele ya vona erivaleni ;
xitshamu xa hosi
Leswaku un'wana na un'wana loyi a lavaka ku tirha a nga tirha .
Ku wa ka ikhonomi swi ta khumba rivilo leri tiko ra hina ri kotaka ku lulamisa mintlhotlho ya vanhu na ya ikhonomi leyi tiko ra hina ri langutaneke na yona .
Ikhonomi ya hina yi le ku hluvukeni hi rivilo leri nga si tshamaka ri voniwa etikweni ra hina .
Palamente yi nga tsakela ku pfuna eka mhaka leyi .
Hlamusela khodi ya matikhomelo na timhaka ta ximunhu .
Hi fanele hi tirhisa mpimanyeto wa mali hi ndlela leyinene .
Naswona hakunene
Kunenene hi vonile vuswikoti bya wena .
vaakindhawu na miganga ) va kotaka ku tiva hilaha vayimeri va vona lava va hlawuleke va fumisaka xiswona hi ku yimela vona .
Hi xikolo xa le kaya
Eka nhlengeletano leyi ya ha ku vaka kona eJoni , nhlengeletano yi simekile komiti ya xithekiniki leyi yi nga ta tirhisa swibumabumelo leswi swi fikeleriweke hi mbhurisano .
Leswi swi ta va na khombo eka vuxaka bya le ndzhandzheni wa Antlatic .
Swi na nkoka leswaku hi tirhana na mhaka leyi .
Loko sweswo ku ri yona mhaka , xana u ta swi endla njhani ?
tiindasitiri na miti swi boheka ku hunguta ntshikelelo wo biha eka mbangu .
xiboho i xa n'wina .
Swi tlhela swi fungha ku paluxiwa ka Afrika Dzonga eka misava hinkwayo .
Ku cinca switirhisiwa laha swiambalo swo hlawuleka swi ambariwaka kona
a ku ri na vakhandziyi .
Hambiswiritano migingiriko ni switirho swi nga tirhisiwa lomu xithekinoloji xi pfumalekaka .
Ikhonomi yi va lava na vuswikoti bya vona .
kumbe ku alana na mphikizano .
Tikomiti ta Wadi ti tihlanganisa na lava va nga na xiave vo hlaya .
Swirhapa swa swakudya
Hi kombele ndzavisiso wo endleka hi ku olova ku va wu endliwa .
Na mina ndzi ta tsakela ku papalata nkayakayo wa vutitivi .
a hi nge swi koti leswi .
Havumbirhi bya hina hi lava ku hunguta nxavo wa ku tikeriwa hi mpfumelelano na mafambiselo .
Ku cinca , hakunene , a ku ngari hi xivumbeko hi ntumbuluko .
Ho lava ntsena ku kucetela hi ndlela ya kahle mahanyelo ya vatirhisi va patu .
Vutihlanganisi
Hikwalaho ka xivangelo xexo , vuleteri bya mitirho byi lava ku hluvukisiwa .
Khakhuleta hi xivangelo xa nkoka wa x .
Nhlayo ya ku fa ka vana
Sweswo i xiphemu xa njhekajekisano wa xidemokirasi lexi fambaka kahle .
Ndzi mi navelele swa kahle hinkwerhu naswona ndza mi khensa .
Hi swona swi endlaka ku va hi ta lava nkarinyana wo engetela .
Hi hlongoleni !
Khamphaniyelano
Presidente wa Khoto ya Vumbiwa ;
Nawu wolowo wu fanele ku xiximiwa .
laha hi akaka eka leswi fikeleriweke eka Malembe ya 20 ya Ntshuxeko .
Komiti ya wadi i ndlela leyi faneleke leyi vaakindhawu va nga nghenisaka swivilelo swa vona naswona swa boha ku kongomisa swivilelo sweswo eka huvo hi ndlela leyi vuyerisaka swinene .
Hi tindlela hinkwato , leyi a hi yona rhekhodo leyi nga naveriwaka .
Hi ndlela yaleyo hi ta hlayisa vaaki eka hina .
Swi tlhela nakambe swi ringeta ku aka rixaka leri humelelaka , leri hlayisaka ni vanhu lava nga ni vutihlamuleri .
xitsanana
Hi tlhela hi tsundzuka na ku xixima Nkul Harry Schwarz , loyi a nga hi siya vhiki leri nga hundza .
3 . Nomboro ya bindzu ra mimovha mayelena na xithuthuthu hi muxavisi wa mimovha , mumaki , muaki , muxavi entsungeni kumbe vandla leri tekaka dipoziti ehansi ka xinawana 75 : R174
Ndza tshemba leswaku swo tala a swi fanele swi endliwile .
Leswi swi nga ka swi nga bumabumeriwi ehansi ka endlelo ra nawu .
I rhekhodo ya leswi ku twananiweke swona leswaku lava nga na xiave va ta langutisisa ku humelela ka ntirho .
Xikombiso lexinene eka hinkwaswo xa sweswo hi leswi humeleleke mixo lowu .
ku hlanganisa mahungu
Ku vutisa swivutiso swa fanela eka goza leri .
Hi lava tihlamulo eka swivutiso leswi .
Kholichi ya Vuleteri
Ku hava Mu-Afrika Dzonga lahaya .
Swa tika swinene ku katsa swin'wana swi makiwa swintshwa .
Leswi swi nga rivaleni hileswaku a ku na ku fana ka miehleketo eka leswi .
Handle ka ku ehleketa , ndzi ehleketile hi nkunguhato .
Vulavisisi byi le ku yeni emahlweni .
Lexi xi na nkoka swinene eka ku papalata ku engeteleka ka matlhari .
muyimeri un'we wo huma eka vurhumiwa bya xifundzhankulu xin'wana na xin'wana eka Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu
Munhu wihi na wihi la tirhaka kumbe la tirhaka tanihi Presidente wa Vuavanyisi
Ntirho wa muvevukisi wa wadi eka endlelo ra CBP
Ku tumbuluxiwa ka Huvo
Loko u tshame u ta , u fanele u ta na khadi .
Malawulelo lama vuyerisaka ya madzolonga na ku aka hi vuntshwa endzhaku ka madzolonga
fekisi 012 377 1431 .
Xopaxopa nhlayiso wa vukorhokeri bya vaaktiko .
Wolowo i nchumu wo sungula .
Hambiswiritano , ku na ku pfumaleka ka hiseko wa xipolitiki .
Mo ndzi sungula hi switiviso leswi nga toloveleka .
Ku laveka nhluvuko wun'wana .
Muaka-tiko un'wana na un'wana la enetaka swilaveko swo vhotela Palamende ya Rixaka yo endla Milawu u na mfanelo yo va xirho xa Palamende ya xifundzhankulu handle ka -
Xo sungula eka hinkwaswo , i mhaka ya kahle .
Ku rhurha eRiphabuliki
Leyi hakunene a hi yona pholisi leyi hi yi sirhelelaka laha .
eka nkarhi wo nghenelela
1998 i tsalwa ra pholisi leri tumbuluxaka masungulo ya sisiteme yintshwa ya nhluvukiso wa muganga .
Leyi hi yona ndlela yo tlula hinkwato , kutani a hi fanele ku yi tlakusa .
Yindlo leyi yi tlhele yi nghenisiwa gezi .
Ku veketela hinkwaswo swa leswi nga laha henhla eka tsalwa ro hetelela .
Mafambiselo ya ta tlhela ya xopaxopiwa .
Hi mikarhi yo tala vanhu va lava ku hundzisela vutihlamuleri .
tanihi mpimo wa GDP .
I ntirho wo xonga wa nawu .
Ku va u nga ri efemeni , a ndzi tivi ku hikwalaho ka yini vatekamahungu va endla hi ndlela leyi va tirhaka hayona mikarhi yin'wana .
Ndzi seketela swikongomelotsongo swa nawu lowu hi ntalo .
Xana xipanu xa tiko xi tsarile na ku hangalasa eka vatirhisani na vatekaxiave va xona swiletelo swa phurojeke ya mitlawa leswi katsaka ku ya emahlweni ka ku ringana ka swa rimbewu ?
Ku tiyimisela eka xikongomelo xo fana .
kambe i wa maendlelo ya xandla famba xandla vuya .
Kuna ndzima leyi endliweke eka mfumo ku lulamisa mhaka leyi .
vatirhi va swa xithekiniki lava pfunaka hi nkarhi wa endlelo ro kunguhata .
Ku ringeta ka nkoka ku endliwile eku fikeleleni xitshunxo xa minkwetlembetano ematikweni yo tala .
Yaleyo hi yona nyimpi ya ntiyiso .
Ntirho wa yena a wu nga olovi eka mavhiki lama ha ku hundzaka .
Sweswo i goza lerikulu ku ya emahlweni eka hina .
2 . 1 Khabinete yi chumbuteriwile hi ku humelela loku nga va kona eka ku tumbuluxa Pholisi ya Angulo ya ku Cinca ka Maxelo ya Tiko : Moya wa Green House Nkambisiso wo Hunguta makhumbelo .
ku khomiwile tinhlengeletano ta ntlhanu .
Xi hlamusela leswi hi tshembaka ku swi fanele ku endliwa .
vumbhoni lebyi faneleke bya tidyondzo ta ximfumo na tidyondzo ta le tlhelo - switifiketi leswi nga nga hlambanyeriwa eka nawu swa digri kumbe swa diploma
swiphiqo swa Afrika swi ta lulamisiwa .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo
Xo sungula eka hinkwaswo , hi le ku tirhaneni ni timhaka ta tindhawu ta le kusuhi ni mindzilakana ya tindhawu to hambana ntsena .
nseketelo wa mabindzu lamatsongo na tiloni .
naswona i tindlelankulu ta wona .
Hi le ku tekeni ka xiboho mayelana na vunene bya pholisi yo hlanganisa .
R40 wa timiliyoni yin'wana yi ta vekiseriwa tilayiburari ta swikolo
Vonelo ra vaaki ra kanakanisa
Namuntlha , eka mhaka leyi , Hi fanele ku tshembheka swinene .
Hikwalaho ka yini hi faneleke ku hakela xibalo naswona hi vuyeriwa njhani eka ku xi hakela ?
Leswi swi kongomisiwa eka ku tlakusa vukorhokeri hi ku tirhisa mafambiselo man'we ya mafambiselo ya mfumo
Ndzi pfumelele ku nyika miehleketo yi nga ri yingani .
Xana u nga vuyeriwa ku suka eka Pulani ya Nhlayiso wa Mali ?
Hikokwalaho ha boheka ku humesa ntshovelo eka leswi .
Ku kambela ku ya emahlweni hi ndlela ya ntolovelo .
Lexi i xiyimo xa misava , naswona a xi nge pfumeleriwi kuya emahlweni .
I swa nkoka lesaku hiya emahlweni hi endlelo ro simekiwa ka swiringanyeto swa TRC leswi ku pfumelaniweke ha swona .
R166 hi xikombelo
Ri tumbuluxiwile hi Hukuri 2006 .
Projeke yi fikelerile leswi landzelaka :
xiyenge 7 . 2
Mfumo wa milawu wa Tiko wu fanele wu veka erivaleni tinxaka to hambana ta va mhasipala lava nga simekiwaka eka nkhetekano wun'wana na wun'wana .
Swi tano , xexo xi ta va xi ri xitshunxo xa khombo swinene .
ndhundhuma yo hungutisa rivilo
Lebyi i vutihlamuleri bya hina bya vaaki .
Minkanerisano hi khomphyuta yi endleriwe ku fambisa nkanerisano exikarhi ka vanhu ku kanela timhaka leti fambisanaka na ku xanisiwa ka vavasati na vana .
Kombela guidelines guidelines eka swilaveko hi ku nava makongomana na swakudya swa swifuo eka Registrar , Act 36 of 1947 .
Ndzi ta tinyungubyisa loko va swi endla swi humelela .
Swa haxiwa nakambe eka switichi swa radiyo swa vaaki swo tala .
Goza rin'we hi nkarhi
swi hi nyika xikongomelo xo tlangela khume ra malembe ya tshunxeko .
Ku tiyisisa leswaku mabindzu ya landzelela swilaveko swin'wana swa rihanyu
Sweswo i nsinya wo olova na ku va wa masungulo .
Sweswo hakunene hi leswi a ndza ha lava ku swi ringanyeta .
Khomixini yi ta kambela mbuyelo eka vuvekisi .
Ndzi pfumelelana na swivilelo swa nwina .
Endzhaku ka ku hakela
a hi tirheni swin'we ku endla leswaku mfumo wa miganga wu tirhela hinkwerhu .
ku pfuna ku lulamisa tiajenda - matsalana u fanele a vutisa swirho swa komiti ya wadi timhaka leti faneleke ku katsiwa eka tiajenda ta tinhlengeletano hinkwato ;
Khombo ra kona , a swi na vumbhoni leswaku swoleswo swi humelerile .
Milawu yinharhu yi tirha ku fana eka Swifundzankulu hinkwaswo swa Riphabuliki ra Afrika Dzonga .
Va Official Seed Testing Station va endla ndzavisiso hi nkantekano na swivelelo hi landza leswi nga vekiwa eka nawu wa ku antswisiwa ka swimila wa Plant Improvement Act
Ku humelela ka le yunivhesiti ku sukela hi 1986 ku fikela hi 2011 hi ntalo
Tafula ra 5 ri katsakanya migingiriko hinkwayo , vanhu na mitirho leyi lavekaka eka goza rin'wana na rin'wana ra Ndzhendzheleko wa CBP .
Rhexiyo ya 1
Mina hi ndzexe ndzi hluleka ku vona ku hambana .
hikwalaho ka swivangelo leswi landzelaka .
rimba rintshwa ra swa nawu ri vumbiwile .
Ku tshama kuri na swirhalanganyi na ku hlangahlangana .
xik . switsundzuxo
U amukelekile ku tirhisa siku , kumbe swiphemu swa rona , na hina .
a va a nga ha ri na mfanelo
yeni eka xivutiso xo tatisa .
Loko mpfumelelo wu nyiketiwa hi muhlayisi
Leyi i mitlhontlho leyikulu leyi hi nga langutana na yona hi nkarhi lowu wa malembe ya 21 ya vudzana .
mukeli wa xisati
Ku na tinxaka timbirhi ta tihakelo leti lavekaka ku hakeriwa hi ku landza Nawu lowu , ku nga ; hakelo yo kombela na hakelo ya mfikelelo .
Handle ka swona pholisi leyi a yi nga ta va leyinene .
Vukorhokeri bya poso eka rixaka byi simekiwe ehenhla ka vukorhokeri bya vaaki .
Swa nonoha , kambe I xikongomiwa xa yena .
Swikombo swo karhi swa Xifundzankulu hi leswi landzelaka :
Ndhawu ya ntshamo :
Hambiswiritano , hi lava milawu leyi fanaka leyi faneleke ku xiyaxiyiwa .
Hakunene u endlile ntirho wa wena .
a nga ka a nga koti ku nghenela vukati bya mindhavuko hi nkarhi wa vukona bya mucato wa xilungu .
Muchayeri yoloye u khomiwile hi Musumbhunuku vhiki leri .
Presidente wo Khomela u fanele ku hlambanya kumbe ku tiyisisa ku tshembeka eRiphabliki na ku xixima Vumbiwa
Leswi swi fanele ku tiyisisiwa no tirhisiwa eka swiyenge swin'wana sweswi .
Irelanda i xirho xa Mihlangano ya Misava leyi landzelaka :
Loko u kota ku hlaya na ku twisisa ririmi
Swin'wana swa swirhalanganyi swi katsa leswi :
Ndzi fanele ndzi ya emahlweni .
Ndzi n'wi navelela leswinene .
Hambiswiritano , ndzi tshemba leswaku mihluvuko leyi ya swa sayense ya kanakanisa swinene .
Leswi swi komba ku humelela swinene .
Kuna tindhawu tinharhu to kongoma :
na mhaka yin'wana yihi na yihi leyi laviwaka hi Vumbiwa leswaku yi pasisiwa hi ku landza xiyenge xa 76
tafula ra nxopaxopa ra lava nga na xiave ( pg 103 dplg na EC pg 63 tidayagiramu ta Venn EC pg 65
Vanhu lava sweleke va lava nhlayiso wa hi xihatla wo tika , va le maxangwini .
Eku heteleleni va endlile leswi a nga swi vula .
mitlhontlho leyintshwa ya humelela .
Nkayivelo wa vuswikoti lebyi nga talangiki .
Hambileswi lexi xi nga sivelekiki ,
Muehleketeleriwa u khumbeka na le ka milandzu mimbirhi yin'wana ya vukhamba .
mugero wa hafu ya xirhendzevutani
ku vonakala ko tsayima
Xidoroba
vugevenga hinkwabyo ku tirhaniwa na byona .
xinhwanyetana lexi biheke emirini
Rixaka na Xifundzha
A hi olovi hi ndlela leyi a hi ta swi lavisa xiswona .
pfapfarhuta mpimanyeto
A ku vangi ni ku ya hansi ka tinhlayo ku sukela eka 2004 ku ya eka 2006 .
Eka xivumbeko xa muxaka lowu i ku tirha ka ku nghenisa moya hi ntumbuluko eka tindhawu hinkwato ta muvabyi ku fikelela nkongomiso wa 12-16 wa ku cinca ka moya hi awara .
loko leswi swi ta humelela ?
Masocha ya vulweri bya hina ,
Eka xiviko hinkwaxo ka xona
Swin'we a hi nge hluleki .
Rimba ra pholisi ri fanele ku hetisiwa hi ku famba ka lembe leri .
xik . eka mapatu ya mani na mani .
A ndzi ta tshikelela mhaka leyi .
Munyiki wa vukorhokeri ku nga va vulawuri bya mfumo , khamphani yo tiyimela , nhlangano wo ka wu nga ri wa mfumo kumbe nhlangano lowu simekiweke eka vaakindhawu .
U nga tiyisisa mibumabumelo ya tidyondzo ta wena eka Nhlayisa-switiviwa ya Mapapila ya Vadyondzi ya Rixaka ( NLRD ) hi Nsecho wa Veri wa SAQA eka Vulawuri bya Mibumabumelo ya Afrika Dzonga ( SAQA ) .
Ndza tshemba hi le ku tirheni hi moya wo fana .
Immigration Act , 2002 tani hi laha wu nga qhiviyeriwa
nawu lowu a swi nge koteki ku wu landzela .
vusunguri
Xivutiso eka hina hi leswi lexi xi nga ta endlisiwa xiswona .
Vatirhela-tiko va vuavanyisi , na vatirhela-tiko va vuavanyisi vo khomela , handle ka vaavanyisi , va fanele ku hlambanya kumbe ku tiyisisa hi ku landza milawu ya tiko .
Lava va nga tivonakarisa emahlweni ka komiti ku va va nyikiwa swileriso va katsa :
Rhavi ra Swivilelo ra Khoto-Nkulu ya Afrika Dzonga , swi fanele ku tekiwa tanihi loko swi vula Khoto-Nkulu yo endla xikombelo ; na
Hambiswiritano , swi ta vula tihakelo to tala eka vaxavi .
Swoleswo ku nga njhekanjhekisaniwa hi swona .
hi lava nkarhi naswona hi ta tirha ntirho .
xianakanyiwa
ntluleto wa phayiphi ya hefemulo ya le henhla
Ndzi swi vonile swifaniso .
U tsarile maphepha yo hlayanyana eka nhlokomhaka leyi .
Hi ti 18 ta Mawuwani
Ku vekiwa erivaleni ka laveka eka nkarhi wo koma .
Nkarhi : 18h30
Ndzi lava ku tsundzukiwa ku va ndzi endlile swin'wana eka vanhu lava xanisiweke .
Ku na swiphiqo swo tala .
Kavanyisa ka 4 ka majulu lowu ku katsakanya mitirho ya lava nga na xiave vo hambanahambana hi vuxokoxoko .
Fomo ya xikombelo yi fanele ku tatiwa hi muendli wa xikombelo ku nga ri vanhu van'wana lava khumbekaku - handle ka sweswo , xikombelo xi nga ka xi nga amukeriwi .
va ta eka ntila wa le mahlweni eka nyimpi ya hina ehenhla ka vusweti .
swivutiso swa masungulo swi ta vutisiwa .
Ndzi ta tirhana ni mhaka yin'wana na yin'wana nakambekambe .
6 wa malembe na 12 wa malembe .
Ku engetela ka mitirho loku yisekaka emahlweni ku ta lava ikhonomi leyi kulaka hi ku hatlisa na ku susiwa ka swikanganyiso swa xintlawa
Ndzi huma eka tiko leri xanisiwaka hi ntungu wa vutherorisi .
Masipala u fanele ku hluvukisa ntlawa wa vavevukisi lava va leteriweke naswona va thwasile .
ku fikelela swikongomelontsongo leswi andlariweke eka Xiyenge xa 152 xa Vumbiwa
Loko khoto yi kholelwa leslwaku xikombelo xi endliwa hi ku ntshunxeka na hi ku tirhandzela , yi nga teka xiboho xa ku cinca kumbe ku vekela etlhelo xileriso xa khoto xo sirhelela ( protection order ) .
Leswi i vundzeni byo hetiseka bya pandzwa wa vachaviseki .
Eka nkarhi wa sweswi , ku vile na ku tsana lokukulu .
Ndyangu wa mina wa tinyungubyisa hi mina .
sisiteme a yi nga tshembekangi .
Eka ndhawu leyi ku vulavuriwaka hi yona , nkulo wa swifambo wu kwalomu ka 5 % hi lembe .
Hikokwalaho ka ku cinca ka maxelo , swiphemu swa tiko swi languteriwa ku va swi omile hambiloko mpfula yi ri kona , leswi a na swi nga ehenhla , swi nga ha langutiwa swinene .
handle ka vaavanyisi
Xivono xa purojeke leyi i ku tumbuluxa tinyeleti ta mundzuku namuntlha .
Hi mhaka ya leswi leswaku hi fanele ku sungula hi ku twisiseka .
I xiphiqo xo tika lexi ololoxiweke .
Ndza swi tiva leswaku u na vuswikoti byo kota mitlhontlho ya kona .
Boxa no hlamusela vukamberi lebyi faneleke ku endliwa loko ku nga si tirhisiwa sisiteme .
Xi fanele xi tlhela xi pfuna ku ndlandlamukisa milawu eka matiko lama sweleke .
Palamende ya Tiko na Huvo ya Rixaka ya Swifundzhankulu swa nghenela eka endlelo ro veka milawu hi mukhuva leri wu hlamuseriweke eka Vumbiwa .
Dairy Mail yi simekiwile hi 1994 .
Hi lava ku tshama na sisiteme leyi .
" ( 1 ) Ku ya hi swiletelo swa Holobye wa Vusirheleri na Vuhlayiseki
khopi ya pulani ya tayitele ya xiygene , kumbe swinawana swa vulawuri bya Sectional Title Scheme .
Nyingiso lowutsongo swinene ngopfu wu kongomisiwa eka leswi eka nkarhi wa sweswi .
Xikombiso xin'wana i xilaveko xa ku nyika tinhlamuselo hi ku tsala .
Xivutiso xa mina xa vunharhu hi lexi : xana switandzhaku hi swihi ?
Kunene xi ta pfuna .
Swoleswo i mfanelo yo hetiseka .
Hlamula eka vuhlanganisi bya vusirheleri .
Hi 1994 , 32 % wa vanhu va ka hina a va kota ku fikelela gezi .
Dyondzo na Ririmi swa ATKV
Loko se u endle xikombelo xo sirheleriwa xa xinkadyana , tata Form 2 : Application for Protection Order ( Xikombelo xa xileriso xo sirheleriwa ) eka Khoto ya Majistarata leyi nga kusuhani kumbe Khoto ya le Henhla ( High Court ) .
huvo ya nawu
Ku pima loko mivuyelo yi fileriwile .
BOKISI LERI RI TATISIWA EMAKUMU KA NGUVA YA MATIRHELO xikombiso xa kona ku nga va :
Leswi swi hlamuseriwile na le ka xiviko xa mina .
A ndzi ta tsakela nhlamulo ya wena .
Sweswo hi swona naswona u vula swona hakunene .
A hi seketeli xikombelo xo yimisa migingiriko .
Vatirhi va leteriwile kahle ku endla ntirho
A ndzi kona hambi eka nxaxameto .
Naswona xivutiso xexo i mhaka
mi lava miako .
Leswi swi tano eka matiko ya tinxaka .
yi hetelelaka yi ri na vuyimeri byo ringanela .
Ku kula ko nonoka eka matiko lama hluvukeke ku fambisanile na xikoxo xa matimba ku suka eka matiko lama ha hluvukaka , leswi swi hoxaka xandla eka ku ringananisa hi vutshwa loku amukelekaka ka tinhundzu ta tiko leti rhumeriwaka eka matikomambe .
Hikokwalaho , hi fanele ku kongomisa miehleketo ya hina swinene eka mikanerisano leyi yaka emahlweni .
Khabinete yi tshembha leswaku vutomi byi cincile hi ndlela yo antswa ku sukela hi 1994 naswona ku sukela hi 2009
ku kuma kumbe ku nyika xutsundzuxo xa swa nawu
3 . 5 Tindlela na tithekiniki ta ku teka makanelwa
Vuleteri na nhluvukiso wo yisa emahlweni wa munhu i ndlela yo olova yo nghena eka milandzu leyi .
Tisisteme ta manyikelo ya vukorhokeri na mafambiselo ya matirhelo
Yana emahlweni u tirha ku fikelela xikongomelo .
Laha na kona ku na xilaveko xa ku endla swilo hi ndlela yo fanana .
Leyi i mhaka leyi nga faneriwa hi ku vuyeleriwa .
yi nyika tioni letikulu eka vamasipala .
Maendlelo lawa ya tlhele ya katsa ku kuma tihofisi ta tisathelayiti leti a ti laveka eka swifundza , ku thoriwa ka vatirhi va vafambisi va swivandla va xiyenge xo sungula na vakondleteri va swivandla swo tirhela - 6 000 FWCs .
leyi a hi yona mhaka .
Humesa xitifikheti .
Leswi swi ta va na plani ya vundlaleko bya le hansi , ku vonaka ka xiyenge na vulehi bya ku tlakuka lebyi kongomeke ehenhla .
Leswi hileswi vonelo leri hi nga kuri simekeni namuntlha ri nga swona .
Ndzi ehleketa leswaku gingiriko wolowo ku ta va ku ri leswi twalaka .
Hikwalaho ka leswi nhluvukiso lowu vonakaka wu lavaka mali yo tala , mali ya lembe na lembe yo huma eka vaaki swi ta hakelela tiphurojeke ta nhluvukiso to vonaka , mfumo wa miganga wu ta kota ku hakelela tiphurojeke letitsongo .
I nchumu wa kahle ku wu endla wa ximunhu na ikhonomi .
ku endla makungu ya ku amukeriwa ka minhlangano ya rixaka na ya xifundzhankulu leyi yi yimelaka vamhasipala ; na
Eka mhaka yoleyo mhaka yi vuyiseriwa eka komiti .
a ya emahlweni .
hambi vatswari a va tekani kumbe a va nga tekanangi .
Ndzi tsakela ku heta hi ku langutisa nakambe nchumu wun'we ntsena .
eka mujeko
Siku ro hetelela ra swibumabumelo swa vanhu i Mudyaxihi .
Xana a wu swi tiva leswaku sigarete yi na ku tlula 4 000 wa tikhemikali , vunyingi bya tona i chefu ?
Ririmi ra swo phata , loko ri kanetana na mbulavulo wa siku na siku .
Swiphemu swa vuhlayiseki swa timbala ta vuhahisi na swona swi fanele ku katsiwa .
Lexi xi hlamuseriwile hi ndlela leyi landzelaka :
Swi aleriwile .
Xikatsa xa Xiletelo xa IDP xi hlamusela kahle ntirho wa ku simeka , vulandzelerisi na vuhleri na mafambiselo .
Matshalatshala lawa ma seketeriwa swinene hi ntlawa wa mina .
vuhlapfa
Xiphiqo lexikulu lexi a hi langutanile na xona a ku ri mhaka ya tikomiti to hambanahambana .
Ndzi pfumelelana na wena hi ntalo eka leswi .
Tumbuluxa xivangelo ku tihlanganisa ni tikhasimende .
naswona ku cinca kwihi na kwihi ka pholisi ya tihakelo ku fanele ku famba na mpimanyeto wa masipala wa lembe na lembe lowu nyikiwa eka huvo hi ku ya hi xiyenge xa 16 ( 2 ) xa Nawu wa Mafambiselo ya Timali ta Masipala .
Kuma vuswikoti eka mafambiselo ya endlelo ro hlanganela .
Tikomiti tin'wana
A ndzi swi amukeli swoleswo .
Kaya rin'wana na rin'wana rintshwa laha tikweni ri ta kota ku hlayisa gezi .
dizele
Xa vunharhu , komiti yi seketela mphakelo wa vukhorhokeri bya mfumo eka mani na mani . .
Mfanelo wu fanele ku endleriwa xikombelo no pfumeleriwa , ku valanga , no phasa tihlampfi kumbe ku nghenelela eka gingiriko wo phasa tihlampfi hi xikongomelo xa bindzu .
Ndza tshemba leswaku hi nga pasisa mpimanyeto hi ku hlanganela .
Yaleyo yi nga va yi ri yona ndlela leyi hi faneleke ku swi endlisa xiswona .
I nhlaselo wa xiviri eka titlilasi ta vatirhi .
5 . 2 . 1 Leswi faneleke ku langutisiwa ku nga se tekiwa xiboho xa ku hlawula swiyimo swa manyikelo ya vukorhokeri
Ku na swiviko swo chavisa swo onhiwa ka timfanelo ta ximunhu .
Endla xikombelo thwii eka Ndzawulo ya Rihanyo .
eka xiphemu xin'we
Xana u ta nghenelerisa njhani vaakindhawu eka KNP ?
Ko va ntsena leswaku a hi kangi hi tikomba ku fika .
Mikavelo ku ya hi nawu
Xana xitsalwana lexi xi endla yini ?
Naswona swi tshame kahle .
Vamasipala va nga veka nkarhi wo va entirhweni wa Tikomiti ta Tiwadi .
nhlengeletano yo yelana yi na ha kunguhatiwa .
ku hava fekisi
Hlayela ntsengo wo lulamisa hi ndlela ya kahle .
Ndza khensa , Misava hinkwayo !
ku dyondza hi vundzenindzeni na ku bela enhlokweni swa endliwa .
Xiviko xa ndzima eka ku cinca ka nsirhelelo wa ximunhu na kuya eku wiseni swi lemukiwile .
Ku fikela sweswi ndzawulo yi sungurile migingiriko yo hlayanyana leyi yi dyaka mabiliyoni ku hunguta ndzhwalo wa tihakelo eka swichudeni na vatswari lava nga na vusweti .
Austria i xikombiso xa kahle .
I yini leswi hi lavaka ku swi endla ?
ayini ya nkahelo
V & V bya nsimeko wa tiphurojeke ta ka masipala
Ku fila fayili loko ndzi yingiserile
suriwile eka ntsariso kumbe ku bohiwe leswaku a ya ha ringanelangi ku tirhisiwa
Vanhu vo tala lava vutisiweke va vula leswaku xibedhlele xi laveka eka wadi ya XYZ .
Buti wa mina
Mi nge , hambiswiritano , ndzi vulavula hi timhaka timbirhi to karhi .
ku lwa ni nhova
Hinkwavo va ta landzelerisiwa hi nkarhi wuri wun'we .
leswi swi khumbaka swona
Ndzingano wu fambile .
Eka mhaka leyi , hi lava ku ya emahlweni tanihi le ku sunguleni .
ku yisa emahlweni ku ni xilaveko xo antswisa vuxokoxoko bya vumaki hi ku angarhela .
endlelo leri landzaka Nawu wa mafambiselo laha yihi na yihi ya timfanelo ta yena yi khumbekaka kumbe ku xungetiwa ;
Ku vona leswaku Mufambisi wa ka Masipala na N'waDoroba / Meyara ( ni Komiti ya Vufambisi ya IDP ) va ni vutivi bya timhaka leti ti humaka hi le ka timhaka / tiphurojeke ta nhlangano wa CBP na IDP ; ni
Swoleswo i xivangelo xin'wana xa leswaku hikokwalaho ka yini nhlengeletano yi humelerile .
Eka van'wana va vona , nhlayo i yitsongo hi kanharhu .
ku katsa vavhoti eka ndhawu ya vaseketeri va ntlawa wo karhi wa swa tipolitiki - miganga yi hambanile swinene laha yi vumbiweke hi vavhoti vo hambanahambana eka ndhawu ya vaseketeri va ntlawa wo karhi wa swa tipolitiki .
kambe wu fanele ku andlariwa eka nhlengeletano ya Milawu na le ka Huvo ka ha ri na nkarhi lowu ringaneke .
leyi sunguleke ku tirha tin'hweti leti hundzeke .
Migingiriko ya masipala
A ndzi kholwi leswaku bindzu lero tshunxeka hi yona nhlamulo .
Vamanana na vatatana , a hi ri ku kaneleni ka timhaka tinharhu .
Tlhontlho i wukulu ngopfu eAfrika .
hi xikongomelo xa ku tinwela wena n'winyi , emutini wa yena na vayeni va yena lava va nga halekeriku byala byeleyo .
swirho swa Komiti ya Wadi na / kumbe vatirhi va ka masipala ku va va nga kota ku vevukisa minongonoko na tiphurojeke hi ndlela leyi hetisekeke .
Nawu wa Ndzhavuko eAfrika Dzonga .
Eka leswi hinkwaswo , ku na vuswikoti lebyikulu .
Ndzi ehleketa leswaku leswi na swona i swa nkoka swinene .
setifikheti ya swa vutshunguri ( yi tirha ntsena loko yi tluli tin'hweti timbirhi hi vukhale )
Xana i yini xi faneleke ku tekiwa tanihi adirese ya vutshamo ?
Nkarhi wun'wana na wun'wana loko ku laveka bokisi eka maendlelo wahi na wahi a ri vitaniwa hi endlelo leri .
Lava van'wana va ntlawa va hlalela , va angula na ku nyika switsundzuxo .
xiteji xa
A ku ri eka masiku ya le ku sunguleni ya endlelo ro pfuxeta .
Switirhisiwa leswi swi kongomisiwe eku tiyiseni ka vundzeni bya tiejensi ta vuhlayisi bya nawu eka xiboho xa hina xa ku lwa na vukungundzwana .
Xexo xi ta va xi ri xikoweto xa matimba eka vaaki lava nga vahakeri va xibalo .
Ngopfungopfu , yi na vuhlayiselo bya oyili na gasi ya ntumbuluko .
ku vekisa eka switirhisiwa swa vanhu
Ndzi tsakela ku va na xindzhawana xa mina , laha ndzi nga ta byala naswona vandyangu wa mina va tshovela swirimiwa .
Matirhiselo ya timali leti a ya fanelangi ku pimiwa hi masipala , kambe ya fanele ku hlawuleriwa ntirho lowu amukeriwaka hi vaakindhawu hikuva vona vaakindhawu va hlawule migingiriko ya nhluvukiso hi nkarhi wa ntirho wo kunguhata wa wadi .
ntirho wa nsindziso wa le nyimpini
Xana hi tihi tinhundzu ta ntumbuluko leti u ti fikelelaka
Xiyenge xa 152 - swikongomelo swa mfumo wa miganga i ku hlohlotela ku katsiwa ka miganga na mihlangano ya vaakindhawu eka timhaka ta mfumo wa miganga .
E-e , a va fanelangi ku swi endla nakambe hi ndlela liya .
Khoto leyi yive kona hi 1994 .
tluka-xiyinso
Ntolovelo lowu wu fanele ku yima !
hi ku nghenisiwa ka swiyengetsongo leswi landzelaka endzhaku ka xiyenge xa ( 4 )
Xihlambanyo na ku tsarisa vukati bya vaaki , vukati bya xintu na ku tekana ka vaaki swi lawuriwa hi Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya .
swin'wetsin'wetsi swa nkoka
Kambe a ka hari na ku tlhelela endzhaku namuntlha .
Hambiswiritano , sweswo a hi leswi a ndzi lava ku swi vula .
Leswi naswona swi ta va eka ku pfuna ka vuhlayiseki bya hina .
Vachaviseki va ta katsa :
ma swi tiva hilaha mhaka leyi yi tumbulukeke hakona .
Mfikelelo eka xona hikokwalaho wu fanele wu tekiwa ku ri mfanelo ya masungulo .
Ntwanano wa matiko ya misava wu boha Rhiphabliki ra Afrika Dzonga ntsena endzhaku ka loko swi pfumeleriwe hi xiboho xa Tindlu hatimbirhi ta Palamende .
nhlangano wa vuaki
Hikokwalahokasweswo , khampana leyi ku vulavuriwaka ha yona a yi koti ku bida .
5 . Ndlela ya makulelo ya Afrika-Dzonga i ya switirhisiwa swa xiyimo xa le henhla swinene hikwalaho yi nga kotekiki 30
ka ha ri na swivutiso swo tala leswa ha hahahahaka emoyeni
Leswi swi ndzi fikisa eka mhaka ya mina ya vumune , naswona yo hetelela .
Kambe i swa nkoka ku kuma migimeto leyi hoxekeke .
Animal Identification ku kuma nongonoko wa tiinstituxini laha ku endliwaku tikhoso .
u lahlekeriwile kumbe u onhakele hi maphepha ya movha wa wena .
Minongonoko yi fanele ku nghenisa xandla eka nhluvukiso wo titiva eka vana .
Khombo ra kona , a hi na swiphiqo swo tala ku fika kwalaho .
I ya nkoka eka ku kula na makulele ya n'wana .
Hi nge fambi hi tlula leswi va navelaka ku swi vona .
Ndzi teka milawu leyi yi ri ya nkoka swinene ngopfu .
Swirho swa Komiti ya Wadi na vavevukisi va CBP lava nga heta phepha ra tlhantlho wa ndlela yo tihanyisa va va na nkanelo wa ntlawa .
Xiboho xin'wana na xin'wana lexi nga na ku khumba ko karhi eka matirhiselo ya mali kumbe muholo xi fanele ku hlamuseriwa .
tanihileswi sweswo ku nga riki leswi hi swi lavaka .
Ndzulamiso , ku tirhisa na ku langutisisa Makungu ya Nhluvukiso yo Pfanganisiwa ( ti IDP ) .
a hi si hlamula na kan'we .
tanihileswi yi boxaka hi ku kongoma leswi a swi fanele ku fikeleriwa
Xana ndzi vula yini hi sweswo ?
Loko ntshovelo wu fikeleriwile ( ntalo , risima , nkarhi ) .
Kambe eka mhaka ya mali ya vuxisi , swilo swi hambanile .
ematshan'weni yo kumeka va ri karhi va kuceteriwa hi muteka xiave un'we kumbe vambirhi lava kumekaka va ri karhi va vulavula ngopfu .
IMO mphikizano wa lembe na lembe wa ku ololoxa swiphiqo wa machudeni ya swikolo swa le henhla , lowu khomeriwaka eka matiko yo hambana hambana lembe rin'wana ni rin'wana .
A ndzi lavi ku onha phurojeke .
ku pimanyeta na ku languteriwa ka matirhelo
Ku fikelela leswi , hi ta va hi ri ku lweni eka mavonelo yo tala ya swilo .
glasi ro komba tshamelo ra maxele
wa vunharhu na wa vumune wa xiviko eka Nhlengeletano ya UN eka Timfanelo ta N'wana .
Hambiswiritano , a hi ta tsakela ku vuyelela swin'wana laha .
Tanihi xivangelo , hi fanele hi cinca ndlela .
Swinawana sweswo i swa nkoka tanihiloko swi tirha tanihi tsalwa ra ximfumo ra tihuvo
Lexi a xi fanele ku va xipimelo xa mbulavurisano na matiko ya le handle ka yunyoni .
Ku rhurhela thonamente ku ta pfumelela Afrika-Dzonga ku aka eka rifuwo ra Khapu ya Misava ya 2010 na Khapu ya Tinxaka ta Afrika ya 2013
Lexi xi amumeleka swinene
Swoleswo swi ta fanele ku bumabumeriwa .
va ha fanele ku landzelela nawu .
makungu ya xiyenge na mpimanyeto .
noto-xikhaviso
Phirimiya yi nga hlawula munhu loyi a nga tekaka ndhawu ya yona .
h ) Dokodela Rob Adam ( NTLAWA WA AVENGE )
Tanihilaha mi tivaka , vutshila i nyiko leyi nga sivekiki !
Ndza ti sola .
Hambiswiritano , nkhuluko lowu wu wela ngopfu eka xiphemu xa vumbirhi xa lembe .
Nkambelo wa swa mabindzu wu ta hi xitalo wu hetiwile .
vuxaka bya mfumo
5 . Vuxaka bya matiko , ku rhula na vusirhelelo
hi khome vumundzuku bya hina emavokweni ya hina !
Khomixinari , u vule leswaku maphephahungu ya vika ntsena swa ku tsandzeka .
hi ntiyiso xiviko xa ntirho lowu wa ha yaka emahlweni .
ku tlakusiwa entirhweni
Vuxokoxoko bya magoza man'wana yo tinyiketela eka Nongonoko wo Hlayisa Gezi byi vekiwile hi Vaholobye naswona leswi swi ta langutisisiwa hi ku tihlanganisa na vanghenisi va xandla endzhaku swi kandziyisiwa .
mihlawulo leyi tshunxekeke
Sweswo i xilaveko xa masungulo na ku va xa nkoka swinene .
Palamende yi vula ntiyiso hi leswi .
Xana i mani a nga fikelelaka swona ?
Swi ve gondzo ro leha swinene .
Ematshan'weni , sweswi hi langutane na swo kanetana na swona .
Ku hava ku hlawula eka mhaka - hi fanele kuva na ku tiyiseleka .
Ku tava ntsena ku pfumelelana loku yaka ehenhla .
Mfumo wu fanele ku lava miehleketo ya xiyenge xa mabindzu mayelana na ku va wu tlhela wu humelela .
Ku va leswi swi humelela , hundzuluxo i mhaka leyi faneleke handle ko kanakana .
Xana a swi koteki ku ehleketa sisiteme yintshwa ?
GDP hi nhloko yi yimile ndhawu yin'we eka kwalomu ka R38 000 exikarhi ka 1967 na 1993 .
Teka makanelwa ya nhlegeletano .
kumbe ku xavisa murhi wa swifuwo eAfrika-Dzonga
Ku engetela , hi lava vusirheleri .
Vantsongo swinene eka vona va ni malembe ya 8 hi vukhale .
kambe hi nga vula hi tiyile leswaku i mitirho ya SSIP .
nala wa ntumbuluko
Mintsengo leyi khumbhekaka ?
I swisirheleli leswi swi nga swa nkoka wo karhi eka hina .
Xiletelo lexi xi tsariwile eka Phurojeke ya CBP / IDP , hi mpfuno wa mali yo huma eka dplg ( vona va yi kuma eka Netherlands Aid ) , DBSA , DFID na GTZ .
A ndzi ta tsakela ku tshikelela xikombelo lexi namuntlha .
Ku va ni vuswikoti byo twisisa vanhu ni ku kota ku vika .
vona va yi kuma eka Netherlands Aid
dizayini ya xingwavila yi tala ku endliwa hi ku landza tifichara ta vuxongi .
Xana swi vula yini eka hina hinkwerhu ?
Hi ndlela leyi swi na nkoka leswaku komiti ya wadi yi tivona tanihi muvevukisi kambe ku nga ri tanihi masipala wa le kaya ntsena .
Kasi xin'wana , u nga tiyisa ntsariso wa wena eka inthanete .
Switepe leswi landzelaka swi katsa , exikarhi ka swin'wana , leswi landzelaka :
Lexi hi xona xikongomelo nkulu xa endlelo rintshwa .
Endzhaku ka ku khomisiwa tingana loku , i swa nkoka ku tlhela hi kuma pfhumba leri .
Hi endle ndzima ya nkoka mayelana na leswi , kambe swo tala swa ha lava ku endliwa .
sweswo ha swi tiva .
U fanele kuva na mali leyi ringaneke ku sungula swa vurimi .
yi tlakusa rihanyo ra vana lava nga na vuvabyi bya swa miehleketo na ku lulamisa nhlayo ya ku tika emirini ka lavantshwa
ku amukela hi ku angarhela
Mhaka ya mina yo hetelela i mayelana na ku rhumela nhundzu ehandle .
Lexi i xivangelo xa vonelo ra mina laha .
Vuswikoti bya ku humelerisa nongonoko wa nhluvukiso ;
Ndza tshemba hinkwavo vatirhikulobye va mina va endlile tano .
Holobyenkulu wa Rihanyu , Dk Aaron Motsoaledi loyi a nga sayina nawu wa ku hunguta munyu eswakudyeni swin'wana sweswinyana , u vurile leswaku vanhu va Afrika-Dzonga lava rhandzaka munyu va tlakusa nxungeto wa ntshikelelo wa ngati .
hi Nyenyenyani 16
Swoleswo swi fanele ku cinciwa .
lexi i xivutiso xo angarhela swinene na ku va xa nkoka .
Munhu anga kombela swivangelo swa endlelo ra mafambiselo hi ku ya hi Nawu wa ku Tlakusa Vufambisi bya Vululami , 2000 ( Xiphemu 5 ) .
tlhelo ra nhluvuko .
Endla xintshunxo xa ntlawa wa nhlanganelo
Ku na nseketelonyana wa leswi , kambe a wu enelangi .
I nkateko lowukulu eka mina ku va ndzi vulavula na n'wina madyambu lawa .
Vekani tinhlayo laha tafuleni , naswona swi endleni hi xihatla .
Leswi swi ndzi fikisa emakumu ka xipichi xa mina .
Hi tshembha hi ta ya emahlweno hi tirha ku fikelela xikongomelo lexi .
Swinawana leswi lawulaka ku fikelela timakete ti tirhisiwa ku vona mintswalo ya le henhla ka lava nga pfumeleriwa ku yi kuma
Nkarhi wun'wana hi nkarhi wa ntshovelo u kuma ntirho eka varimi ( van'wapurasi ) .
ndzi tsake ngopfu hi maendlelo lawa .
Hikwalaho , xana sosayiti ya vutivi yi ri na ndzinganano a yi ta langutekisa ku yini ?
Leswi swi vile se i ku kokela endzhaku ko ka ku nga tiyiseleki ka vukorhokeri bya mani na mani .
xivutiso xo landzelerisa
mfungho wa Mfumo ehansi ka ku rhijisitariwa ka xikepe
Ndzi tshemba leswaku ndzi ta kota ku endla tano vhiki leri taka .
Ku tirhisa switirhisiwa swa ndzhawu ya vutshunguri kambe ku nga ri ku swi tlangisa
Magoza lawa ya katsa :
A ndzi ri kona eka mihlawulo naswona a yi ri ya xikombiso .
Swifundza mikarhi hinkwayo swi vile vatirhisani eka nongonoko wa rimba .
Leswi i swikombiso swa rixaka leswi nga humesiwa hi Holobye endzhaku ko tihlanganisa na va MEC va mfumo wa miganga na SALGA .
Yunivhesiti ya Johanesburg .
Ku hava eka khumen'we wa tikhamphani ti hlulekeke ku tirha .
Vaakatiko va Yuropa va seketela mphalalo wa nhluvukiso .
ndzi vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni xiviko lexi .
Ntirhisano wa swifundza wu tiyisisiwile .
xiyenge xa swa phurayivhete
switsalo ni swo tsalela . . . )
Vona va na tshembo ku tlula mpimo .
Hikwalaho ka nongoloko lowukulu wa mitirho na matimba ya masipala , vunyingi bya mitlawa yo tala ya mitsakelo yi nga koxa ku va na ntsakelo eka timhaka ta masipala .
Mitsengo leyi va faneleke ku nyikiwa yona yi yime hi ndlela leyi :
Lexi tsariweke ku ya hi ntirhoxidzi lowu endliweke hi Elizabeth Sithole , lowu hakeleriweke hi Mfumo wa Australia AusAID .
xilo xin'wana xi fanele ku endliwa .
tiyisisa leswaku switulu swi lulamisiwile eka ndhawu ya nhlengeletano , ngopfungopfu ku endlela vadyuhari ;
Hlamusela tinxaka na xikongomelo xa makanelwa ya tinhlengeletano .
Leswi swi tano eka mimovha leyi nga ringaneliki ku famba emagondzweni .
Van'wamapurasi va vilerisa hi hundzuluxo wa pholisi leyi fanaka ya vurimi .
Mafambiselo ya Ndzhendzheleko wa Phurojeke ya tirhisa ntlawa wa switirhi swo kunguhata leswi vuriwaka ' tilogofureme ' .
Nhlamulo yi ngava mpfuxeto wa ximfumo kumbe hi xivumbeko xa xiviko .
Hi akile mihlangano ya matimba ya xidemokirasi .
I vugevenga ku tirhisa tindlela to tsemakanya leti nga riki enawini . I mhaka ya nkoka ya masungulo eka mphikizano wun'wana na wun'wana .
Tanihilaha vanhu va vuleke hakona
Lowu i ntirhisano ni vanhu va kwala kaya
Xa yena a ku ri vonelo leri khomaneke ra misava , vusirheleri bya ndzukelo wo fuwa wa timfanelo ta vavasati .
A hi voni ku tikarhata ka vona mikarhi hinkwayo .
Sweswo a swi tivikani
Hi nga endla leswi
Xo hetelela , ku ni xivutiso xa mirhi leyi nga ri ki ni mavito ya xibindzu lama tivekaka na mitsembyana .
leyi yi sungulaka eka moya wa vun'we bya vaakatiko na rixaka leri ri hlayisaka .
Hi nhlangano wa mimfumo na matiko ya le handle , ku va ku yisiwa emahlweni ku humesela ehandle tshunxeko wa vutitwi :
Misinya leyi faneleke ku tekeriwa enhlokweni loko ku bohiwa xirin'wa lexi faneleke ku va xi rimiwa :
xivono xa hina i ku tiyisisa leswaku hi 2030
loko swiri tano
Hambiswiritano , ntiyiso wa kona wu nga va lowu tikaka swinene .
Mulawuri Jenerala u fanele ku sungula mafambiselo hi ku landza xiyengetsongo xa ( 1 ) eka -
hi vona vatirhisinkulu va vukorhokeri bya muganga .
mujeko wa tiko ehansi ka xikepe xo phasa tinhlampfi sweswi xi rhijisitariweke
Teka xirhendzevutana lexikulu kutani u vutisa vatekaxiave ku vona leswaku xana xi kumeka hi ku olova ku fika kwihi .
Vanhwanyana va le hansi ka malembe ya 16
Ku tirhisiwa ka mali ya switirhisiwankulu swa mfumo na swona swi le ka tilevhele ta le hansi hi mimpimo ya matimu .
Yanwana ya mahungu lawa ya ni switirhisiwa swa kona leswo vekewa hi ku tsakela ya katsa :
Vakhanselara va tiwadi na vamatsalana va vona va tiwadi va tama va ha ri tiphuphu ta vuhlanganisi bya mbulavurisano exikarhi ka tikomiti ta tiwadi na tihuvo ta masipala
Lulamisela mbulavulo .
Leyi i ndlela leyi vuyerisaka ku tlula hinkwato ya ku hunguta ku pfumaleka ka mitirho .
Ku dyondzisa no dyondzo Ntivo-misava .
Karanja na vanhu va yena .
Ku vile na ku humelela : hi 2010 a ku ri na 44 wa tiphesente ta vuyimeri bya vamanana eka Khabinete ; eka xiyenge xa mfumo wa muganga , vamanana va endla 40 wa tiphesente ka swiyimo leswi hlawuriweke .
Hi xitalo , nhlamulo yi ri , e-e .
hi ku hlamula eka vonelo ro suka eka xirho leswaku titlilayente ti nga va ti nga tivi mavito ya tindzimi ta Xintima hi swirhangi swa tona
ha tshemba i nongonoko lowu faneriwaka hi ku hlayisiwa .
Xavumbirhi , ku na ku tumbuluka lokuntshwa ka ku onhiwa ka timfanelo ta ximunhu .
U komberiwa ku hlayisa leswi ku kuma mfikelelo eka nkombiso hinkwawo .
xi ta nyika mimbuyelo eka van'wana vanhu .
Ku kondza milawu leyi boxiwke eka swiyenge swa 32 na 33 swa Vumbiwa byintshwa yi nghenisiwa -
Ku rejistara ( ntsariso ) tani hi mumaraki ( marking operator )
Xikombiso xo fambelana i ku yelanisa eka endlelo ra nkuriso .
Naswona ku hava phurofexinali leyi yi nga tswariwa eka yindlu yo tani , loyi a nga tswariwa ku ri hava nhlayiso wa rihanyu .
Nxavelano wa vumbirhi wa ha ta ya emahlweni .
Ntshunxeko wo endla bindzu
Hi hina lava .
Murijisitara u fanele a tlherisela vito ra munhu loyi vito ra yena ri nga ku ya hi xiyenge lexi rijisitariwa loko munhu loyi a khumbhekaka The registrar must restore the name of a person whose name has in terms of this section been registered if the person concerned -
xik . emadorobeni , ematikoxikaya sw na sw .
Xi ta , swi le rivaleni , va ehenhla ngopfunyana ku tlula sweswo .
ku tumbuluxa matsalwa
ku na nxaxamelo wa swiphiqo swa vuthekiniki ku va hi swi kanela .
Lexi xi vuriwa Xedulu ya Ntirho .
Xa vunharhu , xiviko xa goza ro lwa na vupfhumba bya swa masangu bya vana .
Xana muchini wo tlakula wu na xiviko xa sweswi kumbe ku kamaberiwa na rhekhodo yo kamberiwa ?
hi honisa swilaveko swa van'wana .
Nkarhi wo tirha wa Presidente wu va loko a sungula ku tirha no hela loko ku va na xivandla kumbe loko munhu la hlawuriweke ku va Presidente la landzelaka a sungula ku tirha .
Hi tlhela hi tirha ehansi ka swiyimo swo tika ngopfu leswi swi vangiwaka hi ku tirha tiawara to leha na ku tiyisisa leswaku swilaveko swa swigulani swi tekeriwa enhlokweni , " u vurile .
Loko matimba yo endla milawu ya nyikiwo ya hi Mhaka-ntsongo ya ( 1 ) , xihi na xihi tekiwa tanihi loko ku ri leswi kongomisiwaka eka vulawuri lebyi ya nyikeweke eka byona .
Sweswo swi boheka ku va khiya ra ku humelela .
I vanhu vo tala valavo .
Ehenhla ka nkarhi wa le xikarhi , ndzawulo yi ta :
U nga endla xikombelo loko Khomixini ya Ndzivalelano , Vuhlanganisi na Vulamuri ( CCMA ) yi vona ku tshika ka wena ntirho swi ri ku hlongoriwa ka ntiyiso .
Ku engetela , i swa nkoka ku antswisa ku tinyiketela ka vatirhela mfumo emintirhweni ya vona - ntirho lowu nga le makatleni ya vurhangeri , vatirhelo mfumo hi voxe na minhlangano ya vatirhi .
Hi tlherile hi hlawula tiphurojeke to hlawuleka ta mani na mani .
Tinhlayo ta ntiyiso na tona ti ta nyikiwa .
Mina hi vumina ndzi tiyisa voko .
Loko swi nga endli , xana a swi nga fanelangi ku va na matimba yalawo ?
Gingiriko wa ntlawa wu tala ku fananisiwa na leswi .
a wu bohi .
Loko u velekerile ekaya
Swi na nkoka swonghasi leswaku hi angula eka xiyimo lexi .
Machudeni ku suka eka misava hinkwayo va fika eka 7
Swi le rivaleni , hi amukela memorandamu .
byi vuriwile .
Kambe a hi ehleketi leswaku hi fanele ku solana .
Ndzi ehleketa leswaku sweswo swi ta va swa tlhelo rin'we ntsena .
Nkatsakanyo wa ku simeka nhlangano
Mahungu lama hi nga na wona ku katsa na mafambiso ya Mahungu ya Thekinoloji hi yona mbilu ya vumundzuku bya tiko ra hina .
saha yo pulukanya
timbewu leti tisorisaku
Leswi swi kongoma ku lava na ku tlakusa vatirhi
Khoto kumbe yena .
A hi xiphiqo xa ntshunxeko wo andlala miehleketo .
Swoleswo i xirhangana xa vumbirhi
va vulavurisana na huvo na ku nyika mbuyelo wa nhlamulo ya huvo eka vaakindhawu
Vuswikoti byo hakela nxavo .
Lava va langutaneke no landzelelaka leswaku tinqingho ti huma kwihi no tiva leswaku i va mani lava va belaka tinqingho a va pfumeleriwi eka Crime Stop ku endlela ku tiyisa leswaku vanhu lava va vikaka vugevenga va nga tiviwi loko va nga lavi ku tiviwa .
Mhakankulu hileswaku vanhu lavambirhi va ta nyika miangulo yo koma .
Ku tikarhata ka wena ku ta tswala mihandzu leyi nga ta phamela tiko hinkwaro .
hi fanele ku va hi tirhana na tsevu wa timhaka .
Swoleswo a ku ri tshalatshala ro sungula .
Ndzima leyi ya tikomba .
nomboro-mpfangano
Eku heteleleni , sweswo swi kombise ku va mhaka .
ndzi ehleketa leswaku lowu a wu ri njhekanjhekisano wa kahle swinene .
ku na timhaka to tala ta mbhurisano leti swi seketelaka na leti hambanaka na swona .
1 . 5 Ku humesiwa ka Tinhlayo ta Vugevenga ta Rixaka ta Lembe na Lembe ta Afrika-Dzonga ta 2012 / 13 ku tiyisisa ku khumbheka ka hina ka leswaku loko hi tirha swin'we hi ta fikelela xikongomelo xa hina xo va na ndhawu leyi pfumalaka Vugevenga
a yi yoxe eka ku langutana na swiphiqo leswi .
nomboro yo hlawuleka ya papila ra xibalo
A a ri kwihi eka masiku lama hundzeke .
Hambiswiritano , ku na mhaka yin'wana leyi lavaka ku hlamuseriwa yi va erivaleni .
Hoyo hoyo eka sweswo !
minjhani .
Swi le ka hina ku va byela ntiyiso .
Hambiswiritano , a swi fanelanga ku va layisense ya mpfuneto wa swa timali lowu nga heriki .
Eka vatirhikulorhi
Sweswo i xiphemu xa nkoka eka ajenda .
Kutani a hi tirhiseni nkarhi lowu wa xihatla ku veka swilo kahle , magoza yo sungula ya nkoka wo hayisa gezi eka vumundzuku lawa hi nga fanelangiki ku ya papalata .
xedulu xa 7
Khomixini yo Tlakusa no Sirhelela Timfanelo ta Vanhu hi swa Mfuwo , Vugandzeri na Ririmi leri tirhisiwaka .
nsindzahatano
Hambiswiritano , sweswo , eka mina , kumbexana i xivumbi lexi kavanyetaka swinene .
Ku tlakusa mimpimo ya ku hanya ku fika eka levhele ya masungulo leswi swi ringanyetiweke eka kungu leri swi ta khumba nkatsano wa mitirho leyi engetelelekaka
swi tumbele kahle swinene .
Leri i rimitsu ra vusweti na nkayivelo wa nhluvuko eAfrika .
U languteriwa ku tlhaveria n'wana wena naswona rhekhodo ya ntlhavelo ya n'wana wa wena yi nga komberiwa loko u endla xikombelo xo n'wi yisa exikolweni kumbe mudende .
Loko ririmi ro ka ri nga koti ku humelela eka hinkwaswo leswi kombisiweke laha , ri nga fa .
Tiphemiti leti ti nga heleriwa hi nkarhi ti nga ka ti nga naviseriwi nkarhi .
A swi fanelangi
Sweswi yi thorile swirho swa ntlhahnu swa nkarhi hinkwawo na swirho swimbirhi swa xinkarhana hi muholo wa n'hweti wa kwalomu ka R50 000 .
Tafula ra 16 ri komba hi ku komisa migingiriko hinkwayo ya IDP na switirho swa yona swa malembe ya 1 na 2 leswi swi nga kala swi nga vangamisiwi .
Ku ya hi vundzeni bya mhaka hi vula leswaku a hi hlamuselanga swi va erivaleni .
U fanele ku va na ntsengo wo hlamarisa wa ntokoto .
Languta nxaxamelo wa swivutiso na vatekaxiave
i muofisiri loyi a pfumeleriweke ntsena a nga nghenisa vukorhokeri nakambe .
Mintsengo yihi na yihi leyi hakeriweke hi Masipala eku suseni
Tanihi laha swi boxiweke , mitlhontlho yi tela kambe ku ni nhluvuko .
Masipala a wu tshembhisi mphakelo wa mati lowu nga kavanyetiweki , kumbe mpimo wa makhulukelo yo karhi , kumbe matimba , kumbe mpimo wo karhi kumbe nkoka wa mati .
Ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku va erivaleni
Hlamusela siku ro hetelela ra xikolo .
Madokodela ma mune ma endzerile tiyuniti ta MDR eXibedhlele xa Tshepong a Klerksdorp
Vanhu va matiko va tinyiketele ku seketela loku taleke .
loko swa ha twala
A ndzi swi vonanga .
Xana u endlile yini .
Ku cinca ka laveka ku sirhelela mbangu wa ntumbuluko loko ku ri karhi ku pfumeleriwa tiko ku vuyeriwa ku suka eka tidipoziti ta rona ta swicelwa .
Leswi swi lava ku tsakela ka xipolotiki
Xo hetelela , hi fanele ku ehleketa hi ku vumba rixaka .
Ku fika sweswi , khumembirhi wa tiprotokholo pfumeleriwile na ku sungula ku tirhisiwa .
" Makete wa vangwa " swi vula vanhu lava va holaka ehenhla ka levhele leyi yi lavekaka ku kuma yindlu leyi pfunetiwaka hi swa timali hi mfumo
Hi ku angarhela ha enetisiwa hi mindzingeto leyi nga rhekhodiwa ku fika sweswi .
swilaveko swa eneji na vutleketli swa xiyenge xa timinirali swi vekela swilaveko swo tika eka switirhisiwa swa ikhonomi .
A ndzi ta tsakela ku nyika yinhla ya mafambiselo ya timhaka .
Ndzi langutela ku ya emahlweni ka ntirhisano walowo .
Sweswo a hi ntiyiso .
Vaofisiri va Vayimeri :
Xana i n'wangulano wa njhani lowu ?
yogati na chizi .
A swi ta nonon'hwa ku vula swin'wana swo hlamarisa ku tlula leswi .
Sweswi , a hi languteni eka swirhendzewutana leswi nga na le xikarhi loku a ku nga ri kona ekusunguleni .
Ndza kholwa hi ku hetiseka leswaku mihlohlotelo ya timali .
Hungu ra preresidente ra Xiyimo xa Rixaka
dyondzo ya le henhla xikan'we na Dyondzo yo Yisa Emahlweni na Vuleteri .
Ha khensa swinene ngopfu ku va mi kombisile sweswo .
Namuntlha hi fanele hi ku titshemba lokukulu hi vulavula hi ntshunxeko .
I mahungu ya hina lawo .
Ndzi ehleketa kuri ndzi na ntshuxeko wa hilaha ndzi faneleke kuva hlamula .
Swoleswo i swa nkoka eka sisiteme ya vutihlamuleri bya swa tipolitiki .
Ha tsaka ku twanana na swo tala swa xona .
ku kunguhatiwile mihundzuluxo yo hlaya .
Va ta kuma nseketelo wa hina hinkwawo eka matshalatshala lawa .
Munhu loyi ku vulavuriwaka hi yena u hlawule kuva a nga fambi .
Leswi a ku ri yona miehleketo ku suka ekusunguleni .
Hinkwaxo ka lexi a xi enelangi ; mapfhumba lamantshwa ya laveka .
Yuropa yi fanele ku va na rito eka mhaka leyi .
I nkarhi wo herisa pholisi ya swa tinhlampfi ya hinkwavo .
Hi xona xiyimo xa hina lexo .
Vusiku byi tshinerile
Swi fanele ku koteka ku humelerisa leswi .
Hi ku famba ka nkarhi , leswi swi ta khumba vuxaka exikarhi ka matiko ya ka hina , ku vula Phaahla .
Kuma mitlawa yo hambanhambana ya vanhu emugangeni .
Ndzi swi endlile
xikombelo hi mukhuva
hi ehleketa hi mayelana na hinkwaswo sweswo .
kumbe hi ndlela yin'wana
Xana insitituxini yi lulamisa njhani timhaka ta ndzinganano ?
nyanyurisa
Vaakindhawu va hlanganile na MEC wa swa Timali Ina Cronjé na vatirhi vo huma eka Ndzawulo ya swa Vurimi
nkhaviso na ku hleleka ka yona ka prodakti kumbe artikili .
Hi endla leswi hi ku tsundzuka leswaku siku rin'wana ko va sweswo
Ku na xivandlanene xitsongo .
a ndzi yimi naswona .
Hikokwalaho kungu ra ndhawu leyi ra laveka .
Mpfilumpfilu wu tile na xiyimo xo biha eka swiyenge hinkwaswo .
Swa tsakisa swinene ku va muviki a xi nghenisile .
Komisa mahungu eka xiphemu xa B xa Nxaxamelo ( timhaka leti khumbaka hinkwako / hinkwavo )
Mindzelekano ya hina yi katsa leyi ku nga ngheniwaka ha yona hi le moyeni , hi le lwandle na hi ndlela .
leyi kumekaka eDLTC .
11 . 8 . 1 Swirho swa Phanele swi fanele swi :
Xana u endla njhani xikombelo xa kuva mutswari wo ka a ngari wa ngati ?
Ku tirha hi matimba swi ta pfumelela mina na ndyangu wa mina ku va na vutumbelo na swakudya .
Kongomisa eka marito
Nchumu wuri wun'we wu humelele hi ku landza nawu .
Ma swi tiva leswaku yaleyo hi yona nomboro .
Ku rhula i mbuyelo wa ku xiximiwa ka ndzhuti wa ximunhu .
Ndzi ehleketa leswaku hi nga ka hi nga papalata nkanerisano eka xivutiso lexi .
Xana swo tala swi fanele ku endliwa eka rhavi leri .
Nhlayo ya vanhu kumbe mindyangu leyi nga hlayiwangiku hi nkarhi wa nhlayelo wa vanhu .
Xin'wana na xin'wana se xi sungule ku tika ngopfu .
lebyi hlawulekisiwaka hi ndzinganano
Ku tumbuluxa swihlawulekisi ni ku hlawula varhangeri va valeteri ni vavevukisi
Hikokwalaho , ndzi amukela matshalatshala yan'wana na yan'wana eka tlhelo rero .
xexo a xi nga ta va kahle eka vuhlayiseki .
laka
hi ta fanela ku va ni jekajekisano .
Swivutiso hi xiviko lexinene .
Tumbuluxa miehleketo ya vumaketi ku xavisa michumu kumbe vukorhokeri .
doroba na matikoxikaya
loyi a nga lahlekeriwa hi layisense ya ku chayela .
Rhumela na tidokumende leti landzaku eka mfumo wa ndzhawu , laha ku nga na dlhadlha ra ku senga , kumbe laha ri nga ta akiwa kona :
Vanhu lava hlengeletaneke laha madyambu lawa va ni matimba ya ku swi cinca sweswo .
Hi sirhelela ehenhla ka lexi .
Nhlamuselo ya marito lawa ya nga eka nxaxamelo
Leswi swi vula ku titshineta , tihlanganisa na ku simekiwa kuya hi ntirho .
hi siku ra 3 Sunguti 2005
Ndzi navelela hinkwenu simpoziyamu yo tlhontlha no humelela .
Siku ra ku tengiwa ka nandzu wa ndzawulo ri vekiwile ku va ra 2007-03-15 .
Ku hlota swi ngari nawini a swi si vanga nxungeto eka ku tumbuluxiwa ka ntanga .
Vo tala va lava i vana .
A ndzi swi tivi leswi ku va swi huumelerile .
vanhu va misava a va si famba ku endla ku cinca loku faneleke .
Hi na nkhinkhi ku kurisa , kambe hi lava swilaveko leswi .
Yi sirhelela mhani leswaku a nga kumi mavabyi ya goyita .
Hi tlhela hi tiva hilaha hi nga balekaka ku suka eka xiphiqo lexi .
marhambu ya longo
Ku nghenelela nkulu eka ku hlanganisa na ku ringanisa ka maKNH
Swi ve na vumbhoni bya nkoka wa xona eka xivandla lexi .
Ku fikelela mitlhotlho leyi
Lexi i xiphemu lexikulu xa xivilelo xa hina .
mativonelo ya wena n'wini ya ta va lamanene .
Ajenda , switiviso na timinete leti nga kona
Hi ku kongomisa ndzi ehleketa hi mpfuno wa ku nghenisa nhundzu ya swa vurimi .
kumbe a nga eka Mitirho yamhasipala yeleyo
mabindzu na ntirho wa vangwa etikweni eka ku aka Afrika wa kahle na misava ya kahle .
Khomixini yi fanele ku lawuriwa hi milawu ya rixaka .
Hikokwalahokaswona , hi swi kotile ku seketela xiviko .
Ntshikelelo wu ta va eka ku tiyisisa vaakatiko tanihi vatumbuluxi kuloni va swintshunxo
Ku fikelela eka rimba .
Katsa datara na tinhlayohlayo mayelana na xiyimo xa mbango .
ku xaxamela na vandla ka tikomiti ta tiwadi swi tisa ntsena ku avana ku ya hi tinxaka na xiyimo eka levhele ya laha vanhu va tshamaka kona .
hi lava mpimo wa minimamu wa vukorhokeri byo pfuneta .
tsalwa ra xihundla
vumbiwa bya riphabliki ra afrika dzonga
tanhi mfumo na muganga
Hi langutisa ntsena eka xikombiso xa mfumo lowu hundzeke .
Leswi se swi nghenisiwa eka maendlele yo hlela ya vurhon'wana swinene .
Xana i yini swipimelo leswi ehansi ka swona vanhu va nga eku tirheni ?
Maphorisa ku fikela laha swilaveko swa Kavanyisa 11 ka Vumbiwa swi fambelana na vuswikoti bya milawu ya xifundzhankulu
Swivilelo swo tala se swi amukeriwile .
Ndzi ta tsakela ku vona ku cinca eka pholisi ya swa vurimi .
Hi mavonelo ya mina , xiphemu lexi xa kungu a xi fanelangi .
Phemiti yi nga va yi lunghile eka maviki ya nhungu ku ya eka ya khume-mbirhi .
Vusiku bya namuntlha
Tlhari na xigiya swi tlerisiwe hansi
hikuva vahluvukisi na vavekisi va tsutsuma tindzhawu leti nga tshembhisi ku ya eka tindzhawu leti tshembhisaka laha nxungeto wu nga ehansi .
Swi se swi endlile tano .
Komiti ya Wadi yi tshamisekisiwa ku va yi kurisa xidemokirasi xo teka xiave eka mfumo wa muganga .
Vaakandhawu va vurile leswaku ku pfumaleka ka gezi i khale swi ri xiphiqo eka dyondzo na le ka mikateko ya swa ikhonomi
Vo tala va ntlawa va salele endzhaku eka leswi loko va pimanisiwa na mina .
swipfuno swa layiburari
Ntirho wa mfumo ko tala wu vile eka mhaka ya ku bumabumela swo karhi .
switirhi na mathulusu swa laveka eku simekiweni ka PET
Milawu ya Xifundzhankulu yi nga ha boxa ndlela leyi , na hi laha yi nga fikelelaka hakona , switirhiswa leswi vuriweke eka xiyengentsongo ( 3 ) swi fanele -
Enkarhini wa sweswi
Yana etliliniki hi xihatla loko u vona kumbe u tokota tin'wana ta tisayini ta nghozi leti landzelaka :
Hikwalaho ke , rimba leri ra pholisi ri fanele ku susumeta vun'we bya pholisi eka tilevhele hinkwato tinharhu ta mfumo ni ku humesela kahle erivaleni xiyimo ku ya hi pholisi ni matirhisiwele swa tindzimi ta xintu eka tiprovhinsi hinkwato ta kaye eAfrika-Dzonga .
A swi faneli leswaku wu va ehansi ka mpimanyeto wa muholo wa xirho eka lembe leri na lembe leri nga hundza ra nkambelo ) .
vukorhokeri na switirhisiwa swi nga ri kona
7xiyenge xa e
Ku landzelela ku humelela eka SSIP ya swona
Hlamusela ku tika ka ku hlela .
4 . 5 matikhomele ya munhu na leswi a swi tsakelaka swa le handle ka ntirho
Bodo yi nga simeka tikomiti leti nga na xirho xin'we kumbe swo tala swa yona ku The Board may establish committees consisting of one or more of its members to -
Tiphurojeke leti ti katsa :
Ntirho wa Tikomiti ta Tiwadi eka endlelo ra CBP
A hi fanele ku dyondza eka mitokoto ya khale hi dyondzela nkarhi lowu taka .
Lexi xi tshamisekisile mimpimo ya mitswalo eka nkarhi wa sweswi .
Kambe hi boheka ku twanana xin'wana eka xiteji lexi .
Swin'wana leswi faneleke ku tekeriwa enhlokweni i :
kopi leyi tiyisisiweke
Ku vile ndlela yo tika ku kuma leswi .
Lowu a hi jamelano wu ri woxe lowu hi veke na wona .
ndzi vhotile hi ndlela leyi nga yimiki ni nkunguhato .
xikambelo xa xikolo
Ku vile ku xiximiwa loku kulu ku va hi rhurherile Samiti ya Vuntlhanu ya BRICS hi ti 27 Nyenyankulu 2013 eDurban , laha a ku hlanganile varhangeri va Afrika ku burisana hi ntirhisano wo hluvukisa na BRICS .
A ndzi na xikongomelo xa ku nghena eka sweswo na swona .
A va lava ku endla sweswo hi ndlela yova erivaleni .
Leyi i pholisi ya sweswi leyi tlakusiweke hi mimfumo ya United States na Singapore .
Nkanerisano lowu wu ta nghenisa matirhelo ya Kahle eka ku Tumbuluxiwa ka Nkunguhato wa Vukorhokeri bya kahle .
xiyimo xa ntirho
ntlangu wa tifigara
hi ku amukela hi ku hetiseka leswaku " a ku na swiphiqo leswikulu swa mahanyelo leswi hi nga swi ololoxaka ehandle ko languta xiyimo xo tumbuluxiwa ka mitirho na ku antswisiwa no herisiwa ka vusiwana "
swi nga ha nyikiwa tanihi xitsundzuxo ku va na nhlayo ya le henhla ya swivandla leswi nyikiwaka ku ya hi mitsakelo ya mitlawa .
A hi fanele ku tiva .
yo pasisa milawu leyi vekiweke endzeni ka na ku endlela xifundzhankulu xa wona hi tlhelo ra -
Ntwanano wu fikeleriwile .
Entiyisweni a va tivi leswaku swi vula yini .
Mavonelo ya tekeriwa enhlokweni .
tanihi Komiti ya Wadi
Magoza lama endliweke eka xiyimo xa miganga na wona ya na nkoka .
Hikwalaho ka yini lexi xi ri na mhaka ?
Bethal
Nyika vonelo eka ku faneriwa ka nhlokomhaka ya :
Ndzi vhote ndzi seketela swibumabumelo leswi .
ndzi ku kucetela ku veka swiboho leswi emiehleketweni .
mfumo wu fanele ku korwisa vasweri leswaku na vona i xiphemu xa Afrika Dzonga .
Ndza hluleka ku hoyezela muviki .
nawu wo tirha kahle i wa nkoka .
Tsundzuka leswaku leswi hinkwaswo i xiphemu xo tshineta mfumo eka vanhu .
Afrika Dzonga yi salele endzhaku mayelana ni matirhisele ya pulani leyi ya maendlelo .
mfumo wu fambisa hi ku tirhisana na vanhu .
Mpfumaleko wa vatirhisi lava faneleke va nga ni vuswikoti .
Endla vukorhokeri bya mfumo byi fikeleleka eka lava vuyeriwaka ku suka eka byona ;
Njhekanjhekisano lowu wu fanerile swinene .
Heriso wa khamphani hi ku tinyiketela
Yi nyiketile ntirho eka Holobye wa Xikaya ku langutisisa mhaka no tsundzuxa .
Endzhaku ka Mbulavulo wa Holobye , Swirho swa Palamende swi kanela mpimanyeto na ku wu vhotela ku seketela .
ku tsalela eka va vuhlayiselo bya vutivi
Ku kambela swa tihomoni swi nga endliwa leswaku ku tekiwa xiboho xa matshungulelo .
Kwalaho na kona , ku vile na ku tinyiketa ku tlhela ku amukeriwa xihlambanyo .
kambe a swi le rivaleni loko xifaniso xa swa timali xi lava ku antswisiwa .
vona Keefer na Knack 2000
Ku va na digiri ya masungulo .
Hambiswiritano , ndzi na ku kanakana ko karhi mayelana na swiphemu swo karhi swo kongoma .
Leswi swi ta tiyisisa leswaku miantswiso eka xiyimo xa swa timali xa swifundzhankulu na mphakelo wa vukorhokeri eka vukorhokeri bya vanhu na mabindzu yan'wana swi hlayisiwa .
Lexi i xiboho xa vutlhari .
swi ta laveka .
xiyimo xa misava kumbe maganga na magova leswi vaka swiphiqo lok ku akiwa
Ha ri rhandza
naswona ndzi kongomisa eka vaphasi va tinhlampfi va ka hina .
u vula leswaku
Swo tala swinene eka mixiyaxiyo leyi swi nga endliwa .
ku luma ndzeni
kambe swa tihakelela .
Vulavisisi lebyi byi tiyisisa hungu lerinene leswaku tipholisi na tiphurogireme to tiya ta mfumo tile ku cinceni ka vutomi bya maAfrika-Dzonga byi va byo antswa .
9 Mudyaxihi 2009 hi 11
Mhakankulu yi nga tekiwa kusuka eka matsalwa ya ndzawulelo .
i swa nkoka ku tlhela hi kuma pfhumba leri .
-manya
Ku katsiwa loku vumbiweke kahle ka lava nga na xiave eka tikomiti to karhi ta Huvo , ngopfungopfu loko ku ri tikomiti leti langutisanaka na mhaka leyi tivisiweke kahle leti tirhaka ku ringana nkarhi lowu pimiweke ematshan'weni ya tikomiti ta nkarhi wo leha
Vaakatiko hinkwavo va na mfanelo yo vhota .
A ku nga ri na xivandla lexi a xi nga lavi ntirho wukulukumba na milulamiso yikulukumba .
Sweswo a swi nga ha ta koteka .
Lembe rin'wana na rin'wana , magidigidi ya vanhu va tlhakisiwa va tisiwa eAfrika-Dzonga kutani va xavisiwa no sindzisiwa ku ya tirha kumbe ku xavisa miri .
Hikuva hi lava ku endla ku antswa swinene ku tlula leswi .
ku lwisana na vusweti i mhakankulu .
Hikokwalaho kotala hi ta vuyela eka nhlokomhaka leyi .
1 . Dawuniloda fomo ya xikombelo ehansi ka tifomo ku ti hetisa na ku ti tata .
7XIYENGE XA E : DYONDZO ( tsundzuka ku landzelela swiletelo )
Hi yo mhaka , xiyenge lexintshwa , loko u swi navela u nga vula ku rixaka lerintshwa , ri velekiwile .
Tanihi ntolovelo
Xana i mpimo muni wa ku nyikiwa ka timali wu nga ta averiwa eka leswi ?
Naswona loko xi fanele ku lawuriwa , njhani ?
Komiti ya Vuangameri ya swa Timhaka ta Vululami na Nhluvukiso wa Vumbiwa
Mapapila ya mahungu
Hi fanele ku va na muxaka wo karhi wa ndlela yo endla leswaku swi tirha .
Khanselara a nga swi kombela hi ku tirhisa hofisi ya Xipikara
Nhundzu yi nga tekiwa ntsena hi ku landza nawu low tirhaka eka mani na mani -
LSD na heroyini swi nga vavisa n'wana exivelekelweni .
A ndzi nga ta navela ku vanga nkalantwisisano .
Nkhuvo wo nyika mali ya xikoxo a wu ngheneriwile na hi Xandla xa Holobye wa Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso Misava
Rholo yin'we leyikulu
Vamasipala va fanele kunyika vukorhokeri byo hambana lebyi nga koteki ku kongoma eka ndlela yo antswa yo hakela vukorhokeri byo hlawuleka .
Van'wana va swi endla hi ku vulavula kasi van'wana hi migingiriko na swiendlo .
Tikhoso ti endliwile hi ndlela leyi :
Vafambisi va fanele ku nyika vurhangeri lebyi nga erivaleni hi ku tirhisa xitirhisiwa lexi lavekaka .
A ku ri ku hlula ka HINA , a ku ri demokhirasi ya HINA , leti a ti ri tiinstithuxini ta HINA .
endzhaku ka loko a hetile mbulavulo wa yena
hi xikongomelo xa ku tinwela wena n'winyi
Ina , ndza swi tiva ku na swo tala ku endliwa ku antswisa vutihlamuleri bya vaaki .
SAQA yi lava matsalwa hi mambirhi ya hi ririmi ra masungulo na leri hundzuluxiweke ro hlambanyiwa .
Na mina ndza xi lemuka xiphiqo xa tipulani leti seketeriwaka hi mali yo ka yi nga enelanga .
Hi mpimo wa le xikarhi , nkambela-vutivi wu teke nhlayo ya le hansi ya tiawara timbirhi ku va wu hela .
Xi huma eka tirhasiti ta xibalo ku suka eka sekitara leyi nga riki ya mfumo .
Ku purosesiwa ka maphepha ya swivutiso yo hundza 15 wa mamiliyoni swi sungurile hi Sunguti 2012 , hi xihatla endzhaku ka loko ku hetiwile matirhelo hinkwawo hi Nwendzamhala 2011 .
ku sungula swikimu swo hambana-hambana no endla swibumabumelo hi tipholisi na milawu ya swa mitirho .
vululami bya rixaka na masungulo ya timfanelo ta vanhu
A hi akeni masungulo yo tiya lama hi ma sunguleke hi 1994 .
Magoza ya xibalo ya nga tirha kahle eka leswi .
Kuma fomo ya xikombelo ya LoA1 ku suka eka SABS kumbe u yi kuma eka : South African Bureau of Standards Application for letter of authority - LoA1 . ) .
Yisa switsariwa eka vaakindhawu va muganga na ku vona leswaku swi kumeka hi ku olova .
Eka vantshwa ngopfungopfu , i nxungeto wa ntiyiso .
Sweswo i xiviri xa qhinga ra nsirhelelo .
Xana hi nga endla yini ku kondletela vuxaka bya le kusuhi xikarhi ka mfumo na va swa mahungu ?
xilaveko xa ku tumbuluxiwa ko humelela ka vupfhumba i ku nghenelela ka muganga .
xaka ;
khwaliti ya mbewu ya vununa ya xona .
Vavasati va a va fanelangi ku endla ku fana na vavanuna ku humelela evuton'wini .
mutirhi a nga endlangi hi ku landza vuswikoti , hi marito man'wana , mutirhi u endle swin'wana leswi a swi tiva leswaku a nga fanelangi ku swi endla .
Leswi ka ha ri ntirho wa kona na namuntlha , tanihi leswi ku nga na levhele ya le henhla ya timhangu to chuha .
Tikomiti ta Tiwadi ti vumberiwile ku va ndlela ya ximfumo ya mbulavurisano na vutihlanganisi exikarhi ka vaakindhawu na timasipala .
byi pfuna eka nhlayiso wa switirhisiwa swa vupfhumba eka mbango wa ntumbuluko , wa le makaya na wa le madorobeni ;
Xana u ba riqingho u ri kwihi ?
mbirhi
ku pumbukanya
Ndzi ta komisa , loko ndzi kuma nkateko lowu landzelaka .
Ndzi ehleketa leswaku swi ta ringanela .
hi ndlela yihi ?
vahlayisi na vadyondzisi ku endla leswaku vanhu va lemuka na ku va dyondzisa hi mayelana na ku tirhisiwa ka swidzidziharisi hi ndlela yo ka yi nga ri kahle na ku swi sivela .
Ndzi vuyela nakambe eka xivutiso xa vusweti .
na xona !
Hikokwalaho , miehleketo ya wena yi ta tekeriwa enhlokweni .
Swiphiqo swi fanele ku vekiwa hi tindlela to hambana , xikombiso , xiphiqo xo Cinca :
Ku avelana ku kula i mhaka ya ku humelela swinene na miganga yo ringanana swinene .
Loko u kuma mapapila ya vuxisi bya timali leti hakeleriwaka emahlweni nhundzu yi nga si kumeka na vuxisi bya lothari u fanele ku rhumela maphepha na mapapila hinkwawo eka Interpol .
ku katsa Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki
Ha khensa naswona nkateko lowunene eka mikarhi leyi taka .
Siku leri a ri tirhisiwa ku tshikilela nkoka * * * \ 1wa ku tirhana na mitlhontlho leyi nga hlangana na misava , ku katsa vugevenga , HIV na AIDS , ku tsana ka vumunhu , madzolonga ya le mindyangwini na ku biha emirini ka lavantshwa .
Ku sukela nkarhi wolowo , ndzi xi kanetile hi matimba .
Vatswari va fanele ku hlohlotela vana va vona ku hlaya swinene emakaya , hambi i maphephahungu kumbe timagazini kumbe tibuku .
Xirhangana xi fanele ku nyikiwa eka vupfhumba byo olova laha .
yi landzelelaka xiyengentsongo xa ( 5 )
Tinyiko kumbe swikhenso leswi faneleke ku hlambanyiwa ku va kona hi leswi hundzaka nxavo wa R350 .
Wa endla .
kumbe hina hi ta va lulamisa .
Ku kota ku amukela misawu ;
nkuriso
Ndyangu wa mina wu fayekile hkikwalaho ka nkarhi lowu ndi wu tshameke ekhotsweni .
Minchumu
Bindzu ri nga , naswona ri , le ku nghiniseni xiavi xa nkoka tanihi munghana eka nhluvukiso .
ku katsa na tikopi leti nga tiyisisiwa ta leswi landzelaka
TRC yi lwela ku kumisisa ntiyiso .
Leswi swi ta vumba masungulo ya nxaxamelo wo kambisisa wa switirhisiwa swa ku tekiwa ka makanelwa .
Mhaka ya vumbirhi i ya ku lumbetana .
A swi le nawini ku nyika vukorhokeri byo endla tipulani bya muxaka wun'wana na wun'wana u nga ti tsariselangi na Huvo ya Vatirhi vo endla Tipulani va Afrika-Dzonga .
Loko tliliniki yi akiwa ku nga ir na mutirhi wa swa rihanyo
Rolero ri nge vi kungu .
kuya hi xihlawuhlawu lexi yaka emahlweni na mimbuyelo yo chavisa swi ya emahlweni ku tshikilela vanhu
ku yelana na mhaka leyi khumbhaka Huvo ;
Hi le ku tirheni kahle
mutirhi a nga endlangi hi ku landza vuswikoti
Goza ehenhla ka lava nga tirheki ri fanele ku tlakusiwa .
Tinyika nkarhi wo ringanela ku pulana
Endlelo i ri ta sungula ku tirha emasunguleni ya N'wendzamhala .
Sibongile Khumalo hi siku ra vu 7
Kambe xilo xin'we xi le rivaleni .
Hikokwalaho swi tikomba swi nga tivikani eka hina ku seketela xiviko lexi .
ku thola , ntlakuso na ku hambana
I swa nkoka ku sungula u vulavula na Xirho xa Palamende ( MP ) u nga si nyiketa phethixini ku vona loko a ta ku seketela na ku tiyisisa leswaku xivumbeko na vundzeni bya phethixini swi tshamisekile .
Va rihanyu va Mfumo Wo Tiendlela va kumile mpfuno wa timali lowu humaka eka van'wamabindzu vo tiyimela va matiko ma le handle .
timfanelo to haxa
Ndzi kongomisa eka swa timali .
Vamanana na Vatatana .
Kutani , hi tsakela ku tiva leswaku hikokwalaho ka yini hi nga hlangani ?
( b ) loko swi fanela , langutisisa na ku lulamisa swikombonkulu swa matirhelo hi ku angarhela .
Maendlele yo ka ya nga twisiseki a ya ta swi vona hi ndlela yin'wana .
ku avelana mintokoto i xin'wana xa tindlela ta ku humelerisa leswi .
Ku endlela leswaku khoto yi nyiketa xileriso xa xiwundlo xa kahle lexinene
Milawu leyintshwa ya vuxaka bya vatirhi yi tisa nguva yintshwa .
Leswi swi lava ku langutiwa ku endlela tisexini leti landzelaka .
2013 wu langutanile no tiyisisa leswaku vana hinkwavo va tiphina hi vukorhokeri na mbuyelo lowu nga kongomana no lawula mfikelelo wa nhlayiseko na vuhlayiseki na ku tumbuluxa maendlele ya nhlayiseko eka vana .
Sweswo a swi ta va swi ri leswi oloveleke swinene mifumo .
CBP yi karhi ku ndlandlamuxiwa ku katsa na ku hlanganisiwa ka yona na lava va nga na xiave va le handle na ku tiyisisa vuswikoti byo simeka CBP .
nhlayisa-switiviwa ya GIS ya muako wun'wana na wun'wana eTshwane
Hi lava nhlamulo eka swiphiqo swa sweswi !
ku hisa ngopfu
Guinea i rin'wana ra matiko ya misava lama nga evuswetini .
Ndzi ta tsakela ku vula mhaka mayelana na timfanelo ta nkoka .
Se hi le ka ntsetselelo wa timakete ta le handle .
Migingirikonyingi
Ku na tindhawu leti nga pfulekeka ku antswisiwa .
ndzi ta tsakela ku vula swin'wana mayelana ni vurhangeri bya swa tipolotiki .
Nongonoko wu fika emakumu hi Mbulavulo wa Phuresidente wa RSA ( hi Hukuri ) kumbe Xandla xa Phuresidente ( hi Nyenyankulu ) eka NCOP .
Eka mhaka yaleyo hi ta fanela ku fikelela xiboho .
I nongonoko wo koma
Xo hetelela , ku khomana swi vonaka swi ri swa nkoka eka mina .
Lexi i xivangelo lexi nga endla leswaku ndzhurho ku suka eka matiko mambe wu laveka swinene .
Kuva ku tiviwa leswaku ku hlwela loku swikombelo swo humelerisa eka vuvekisi mayelana na timhaka to fana na ku vuyiseriwa misava
Xana hi ta susa swinawana ?
fowunela StatsSA Tinhlayohlayo Afrika-Dzonga
Mepe No . 44 wa Xedulu ya 2 ku fika eka Xitiviso xa 1998 ku fika 2005
Nama na San
Loko swi nga ku khomi kahle ku va u tshembela eka xitsalo na phepha ro tekela eka rona tinoti , ringeta xitekamarito , kumbe loko u ri loyi a hatlisaka ku thayipa , famba na lepithopo enhlengeletanini .
Ku laveka swo xava hi swona .
Ku nyumisa i mahanyelo , vonelo ro suka ehenhla ku ya ehansi naswona i vuxaka lebyi simekiweke eka nkumbetelo wa leswaku mutsundzuxi u tiva ku antswa ku tlula mutsundzuxiwa hi mikarhi hinkwayo .
ka u nga xanasiwi hi ndlela yihi na yihi
Ndzi khensile swinene eka ntirho lowu a wu endleke .
Kambe a ndzi tinyungubyisi ku swi vula sweswi .
matikhomelo man'wana ni man'wana yo xanisa kumbe vulawuri lama vavisaka rihanyo kumbe vuhlayiseki bya munhu .
naswona a hi leswi nga tivikaniki hi ndlela yihi kumbe yihi .
Ndzawulo ya Rihanyu ku nga ri khale ya ha ku simeka nongonoko wa ku kambela vuswikoti bya malawulelo .
Mvezo i xitikwana xintsanana lexi xi kumekaka ekusuhi na doroba ra Idutywa ekusuhi na ribuwa ra nambu wa Mbashe .
asiriya
Vatirhi kulorhi , ndzi pfumeleleni ku hetisa .
Palamende ya Rixaka kumbe Huvo
Hinkwaswo switici swa nkambelo wa mimovha swi fanele ku tsarisiwa no nyiketiwa xiyenge lexi faneleke loko swi nga si sungula ku nyiketa switifiketi swa mimovha swo faneleka ku va epatwini .
Nongoloko lowu a wu fanele ku tshamisekisiwa hi ku famba ka 2006 .
xiharhi xa vusiku
Nkoka hinkwawo lowu engeteriweke ku ya hi mixavo xa xisungusungu
Ndhawu yo hlayela i yuniti yitsongo ya ntivo misava lexi tiko ri avanyisiwaka ha xona ku endlela ku endla nhlayelo wa vanhu kumbe mimbalango .
hi nga hundzuli leswi ku va ku kombisa ka hina ku lava ku humelela swinene .
Tanihi muxiyaxiyi , u xopaxopa lavan'wana .
Ku hluvukisa ntirho wa mfumo tanihi xitirho xa nkoka eka nhluvukiso .
Xiyenge xa Vatirhela Mfumo Dyondzo na Ndzetelo .
kumbe u rhumela imeyili eka
yo tanihi mhaka ya mapasi .
Nsuso wo sungula wu tava hi ti 25 Khotavuxika .
na ku tsundzuxa eka timhaka hinkwato leti fambelanaka na khale-ka-masocha na vahlayisiwa va vona .
Nomination to act as executor - yi fanele ku tatiwa hi vadya ndzhaka va mufi ku langa muyimeri wa Master of the High court .
MaAfrika , vaxisati na vantshwa va ya emahlweni va xanisiwa swinene hi mintlhontlho leyi .
A ndzi koti hikokwalaho ku n'wi nyika fuloro .
Ndza tshemba hi ku titsongahata leswaku minkanerisano ya hina yi ta hi pfuna ku fikelela swikongomelo swa njhekanjhekisano lowu .
Hi nga lahlekeriweni hi swa nkoka swa kona laha .
Aswi pfuni nchumu .
Loko muhehliwa a kumeka a ri ni nandzu
Hundzuluxo hi khomferense :
Vinyi lava nga tirhiki swa nkarhinyana
Swi nga teka 30 wa masiku ku humelerisa xikombelo xa wena .
Swi ta tsema nhlana ku ka swi nga endliwi tano .
b ) Vukorhokeri bya SRSA byo fana na kuvakona hi vunyingi eka mitlangu eka xiyenge xa vaaki na le xikolweni
xileterana
Thyana swiyenge swinharhu leswi .
Phurojeke yi ta sungula eka hafu ya vumbirhi eka lembe ximali leri .
A swi koteki ku vulavula hi vumaki bya tikhemikhali ta Afrika Dzonga kuri hava ku boxa Sasol .
5 . 2 . 8 Nyika xitiviso lexi nga ringanela xa ku tsandzeka ka vona ku nghenela nhlengeletano kumbe ku fikelela minkarhi yo hetelela , na swona va ta papalata ku endla sweswo laha swi kotekaka ku papalateka .
se ku na swo tala swo fana exikarhi ka hina .
Hambiswiritano , hi na ku kanakana hi ta ntwanano wa eka ku tlhela ku amukeriwa van'wana .
laha na kona
" Mali leyia yi kumaka yo ringana ntsena ku khandziya swifambo na ku xava swakudya
Tifasiliti tin'wana ti pima timali leti lavekaku hi ku landza leswi ndyangu wu nga kotaku swona .
Kuma swiyimo hinkwaswo swo hambanahambana eka komiti ya wadi ya n'wina ?
Lowu a hi wona muxaka wo hluvukisa tindhawu ta le makaya lowu hi wu lavaka .
Mianakanyo yi hundzuka muchini lowu endlaka vutshila .
Hambiswiritano , ndzi lemuka lexi xi ri xivutiso xo tsekatseka swinene .
Xolexo hi xona xivilelo xa hina ntsena .
tlhelo lerin'wana ri tiyisisile ku va tano .
Ndzi na wena hinkwakonkwako .
Mojulu lowu tirhisiwaka hi wun'wana wa ntirhisano .
Vulawuri lebyi taka byi ta kurisa tiphurojeke ta tindlu ta miholo leyi nga hlanganana naswona ti ri endzhawini yo antswa .
ndzawulo a yi katsiwile eka dyondzo ya DPSA leswaku yi tirhisiwa .
Ndzi enerisekile .
hilaha Puresidente a nga vula hakona
Ntokoto eka makungu ya endlelo na vulavisisi .
Leri ri tava rin'wana ra tindzimi ta ximfumo ta 11 .
Hinkwerhu hi vasirheleri va muholo wo ringana eka ntirho wo ringana .
Malaysia kumbe Filipiya .
Ndzi na miehleketo leyi ndzi lavaka ku yi nyika .
Vamasipala va fanele ku vona leswaku vanhu lava nga etindhawini ta vona va kuma vukorhokeri bya masungulo lebyi va byi lavaka
Tinxaka ta vuleteri lebyi u nga byi kumaka kusuka eka ndzawulo ti katsa :
Hi mayelano na leswi hi ta leteriwa hi Nawu wa Rimba wa Vuxaka bya Mimfumo .
Ndzi ehleketa ku ri hi ntiyiso i mhaka ya ndzinganani .
mabindzu lawa ya landzelaka ya fanele ku endla swikombelo na ku kuma tilayisense to xavisa va nga se sungula mitirho ya vona
Kahlekahle a xi pfuleriwangi .
ngati ya thyaka
Pfhumba i ntirho wa Ndzawulo ya Dyondzo eGauteng
nghena tinhlengeletano ta huvo ya vaakindhawu
Nkoka wa mahungu
Loko matshalatshala yo ntlhantlha xirhalanganyi ya tsandzeka , yuniyoi kumbe federexini ya yuniyoni , yi fanele ku nyiketa nothisi ya vumbirhi hi xikongomelo xa yona xo teka magoza yo vilela .
Xolexo i xihoxo lexikulu .
Lowu i nchumu wo vava swinene eka xidemokirasi .
ku hundzuluxa kumbe ku ala Nawumbisi wihi na wihi leri vekiweke emahlweni ka mfumo wa milawu
emintirhweni na le ku tlangeni
Ku cinca hi xidemokrasi
Leswi swa kanakanisa .
A ndzi nga ta endla swin'wana handle ko vhota ndzi kaneta xiviko lexi .
ku dzindza ko chavisa na xihangu lexikulu
hi vamanana na vatatana va tinhenha lava hintsa na sekhukhune va nga va rhangela , varhandzatiko lava cetshwayo na mphemphu va nga va yisa eka ' ballet ' . . .
dokodela wa wena u ta teka ngati a yi rhumela eka laboretri ku endla vulavisisi
a wu hundzisela eKhoto ya Vumbiwa endlela xiboho xa loko wu landza kumbe wu nga landzi vumbiwa .
Eka malembe mabirhi lama ya taka
Ha swi tiva leswaku ntwanano wo enerisa wu nga fikeleriwa .
Ku pfumaleka ka swikombiso leswinene swa vavasati
Leswi swi nga khumbha mahlo ya n'wana , xifuva kumbe miri hinkwawo .
kambe hi fanele ku endla swin'wana .
Ndzo hetisa .
Ku sirhelela vatirhi va wena eka mavabyi ya le mintirhweni
Xiviko lexi xi mayelana na rimba ra mbulavurisano na mahungu .
va sindzisiwa ku nghena eka ku xavisa miri kumbe eka mitirho yo hola mali yintsongo kumbe va nga holi .
U vula leswaku hi fanele hi tirha hi milawu emikarhi yo tala .
Swi nga languteriwanga , ntirho wa yena wa mfumo wu koxa leswaku u fanele ku tirha ku hundzisa nkarhi lowu a chayisaka hi wona .
Nkarhi wa swivutiso wu hundzile .
Dari
Hi na khombo ro khomeka eka ntolovelo .
Hi ta landzelerisa xivilelo xa wena .
Namuntlha , xiyimo xi nyanyile .
Mfungho wa Vuhosi wa Afrika Dzonga i mfungho wa le henhla lowu voniwaka wa Tiko .
Ku engetela eka mpfumelelo , u ta tlhela u lava mpfumelelo wo tleketla tihlampfi .
Tikomiti ta Tiwadi ti na mfanelo ya ku vutisa swivutiso na ku endla swibumabumelo eka huvo hi tindlela to antswa ku vanga ( endla ) mali
Na leswi , hi engeteriwa , exikarhi ka .
Powerpoint ya C loko yi ri kona
Nawumbisi wa Vulawuri bya Mihlaluko ya Rixaka namuntlha .
manghenelo lawa ya ta vona leswaku hi suka eka nkitsikitsi wa ikhonomi ya matiko ya misava .
loyi a nga tswariwa ku ri hava nhlayiso wa rihanyu .
Ku kuma mahungu hi xitalo , tihlangise na Venantio Mzenda : 012 841-3861 .
Endliweke hi siku ra Mudyaxihi , Hi Xileriso xa Khoto .
nhluvukiso na ntshunxeko
Ku aka vumundzuku bya vantshwa va Afrika-Dzonga
Nghingiriko wa 4 . 2
halisema
Vulawuri bya mafambiselo ya nxungeto : Ku angula eka ku cinca eka nxungeto hi ku famba ka phurojeke .
-kheta
Vanhu vo tala va ehleketa leswaku va ta swi tiva loko va khoma hi mbilu kumbe xitiroku , kambe a swi tali ku va tano .
Miavelo ya swiyenge swo hambanahambana i :
Xi tumbulukile eAmerika ya le ka tiropiki
Xinawana xa masipala xa Swilahlo na Tindzhawu to hisela vafi 16 Mafambiselo ya swa Vurimi na Mbango 012 358 8815 or 012 358 8936
ku ri hava wo papalata .
ndzi seketela mikunguhato ya ku herisa swiletelo swa swa xiyenge .
Ku pfumala ndzivalelano
Ku na tinxaka tinharhu ta vurhurheri bya swa mabindzu , byi nga :
Humesela erivaleni hungu ra xitsundzuxo loko xiphemu lexi xi nga hetiwangi .
U vula leswaku endlelonkulu ra ku fikelela swikongomelo swakwe i maendlelo ya ku tihlanganisa na vanhu ntsena .
Hi ku tirhisa mivuyelo ya yin'wana ya tindlela letimbirhi ku letela migingiriko ya makungu eka mitirho leyin'wana ;
Lexi xi fanele ku cinciwa
swiharhi naswona swi nga ha nwa eka wona na vana va nga ha tlanga hi wona kumbe ku ma nwa .
Loko vanhu va nyikiwa minthwaso yo karhi , swi nga va na ntshikelelo wo biha .
Ndza ku tlhontlha ku vula xin'we .
Jenerali-wa-Tinkota u nyikile xiviko eka leswi landzelaka :
Swi ta va na nkoka ku tiyisisa mphikizano .
Vavuswikoti va CBP va fanela ku kamba leswaku a ku na xiphiqo lexi xi nga xa xithekiniki .
Nhlengeletano yo lulamisela nkunguhato , ku simeka ni ku langutisisa leswi faneleke ku rhangisiwa yi ta va nimadyambu kumbe hi ku hela ka vhiki ku tiyisisa leswaku hinkawvo va ta ; na
Hlamusela xiyimo xaloko munhu un'wana a ku nyikile nkateko wa vumbirhi wa ku va u endla swo karhi .
kutani hi nga vhota eka swona .
2000 na Nawu wa Swimakiwa swa Masipala
Xana ku na vutiyimiseri byo endla sweswo ?
Ehleketa ntsena .
i ntalo .
Hlamusela ntirho lowu endliwaka hi mfuwo eka mabindzu ya misava hinkwayo .
A swi kona , hambi leswi swi faneleke ku va kona .
xana ndzi tekile magoza lama faneleke ku lunghisa xihoxo ?
Vanhu lava , va nga va va ve na xiavo swinene eka swa sayense eka malembe yo tala , na swona va nga ya emahlweni no va na xiavo eka malembe yo tala lamataku .
Swa Miehleketo
Swi tlhela swi va xivutiso xa ku kotisa nkunguhato wo tshembeka .
Ndzi tshembha ndzi humelerile ku endla sweswo .
d ) Tatana Rowan Graham Nicholls ( Xirhontsongo )
langutisisa ku kunguhata na maendlelo ya masimekelo ya masipala
Eka nhlengeletrano vatekaxiave va tiva swikili leswi lavekaka swa muvekisi wo hetiseka .
Ma tsundzuxa leswaku pholisi ya tiko yi na swiyenge swo hlaya .
Ntirho wa Khomixini wu aviwile hi swiphemu hi tindlela ta tsevu ta matirhelo leti landzelaka :
swakudya swo tala mafurha
Swi kahle , kambe a ndzi ta engetela , naswona se ke ?
Mfumo wa Miganga : Nawu wa Tindlela leti tirhisiwaka hi Masipala , 2000 .
Naswona va fanele ku xiximiwa eka nkarhi lowu .
hi fanele ku hlayisa miehleketo ya mpimampimo .
ndzi vekele nkoka wukulu eka swona .
Rungulela mutirhisanikuloni xitori lexi .
Ku vile na magoza matsongo eka nkarhi lowu nga hundza .
Swi nga pfuna eka ku hunguta ku pfumaleka ka mitirho na swiyimo swa vugevenga .
Ndza tshemba , hambiswiritano , sweswo swi swi famba kahle .
Nkaye wa swikombelo swa timanuwali eka maendlelo yo kombela , matsalwa lawa ya faneleke ya rhumeriwa na vuxokoxoko lebyi lavekaka bya kumeka eka tihofisi leti landzelaka :
u nga endli xikombelo xa ntirho wa le hofisini .
Austria ri fanele ku endla xiboho !
Loko ku kamberiwa ka swa vutshunguri swi endliwile exikarhi ka 72 wa tiawara ta ku pfinyiwa
Nhluvukiso wa xithekiniki wu fanele ku fambelanisiwa na xikongomelo lexi .
Xitatimende xi gimeta mhaka leyi hi ku vula xi tiyisa leswaku :
Swi na nkoka ku nga tekeli ehansi ntirho lowu khumbekaka .
Leswi intiyiso i nhluvuko wa kahle .
Switirhisiwankulu a swo va swa nkoka ntsena eka ku kula ka ikhonomi ko hatlisa na mitirho ya le henhla .
Laha hi laha kahlekahle ha ha riki na swiphiqo .
Sweswo swi ta va ni xiave lexi vuyerisaka swinene ngopfu .
Swi fanele swi va rimba ro hluvukisa ra nkoka .
Xiyimo lexi fanaka xi hundzuluxeriwile eka kungu ra nghingiriko .
Sweswo a hi miehleketo ya mina ya pholisi ya vuchavelo .
Hinkwaswo leswi u faneleke ku swi endla ku kamba vuxokoxoko bya wena byo rhijisitara tsarisa i ku thayipa nomboro ya wena ya pasi kutani u yi rhumela eka 32810 eka yin'wana na yi'nwana ya tinetiweke tinharhu hinkwato .
minthwaso
Ku tirhisa khondomu
Vuxirho bya swirho hi xin'we R565 na swirho swa swichudeni R170 [ vuxirho bya swirho swa nhlanganelo ya xibindzu byi vekiwe tanihi phesenteji ya tihakelo ta xirho xi ri xoxe ]
Leswaku xi pfuleka .
Hi fanele hi dyondza ku ka hi nga tshuki hi xenga ku tshemba ka vanhu va hina .
Pan South African Language Board ( PanSALB ) yi rhamba ku boxiwa ka mavito eka PanSALB Multilingual Awards ya 2010 / 11
Yo tala ya mabindzu lamatsongo ya le ka xiyimo xo fana .
Leswi , hambiswiritano a swi endlangi swi olova .
moya wa vupela-dyambu
Xedulu ya migingiriko
Ndza khensa swinene , naswona ndza khensa eka xipanu xa n'wina .
Loko u ri na 16 wa malembe na ku tlula , u nga ha endla xikombelo xa pasi ( ID ) .
Pfumala nkateko , nkanerisano eka mpimanyeto wu vile na masungulo ya mavunwa .
Hinkwavo vaxiyaxiyi va matiko ya misava , tanihilaha u vuleke hakona , va tiyisisile leswi .
Ndzi va navelela ku humelela lokunene eka matshalatshala ya vona ya vumundzuku .
Hi twile ku vukarhiwa ko kufumela ka n'wina eka vhiki leri hi nga ri tshama laha .
Leswi swi hi yisa eka ku languta ngopfu eka leswi nga hundza swo ka swi nga tsakisanga eka malembe ya 1990 .
xtshuriwa xo tsana hi ndlela yaleyo .
Kahlekahle , leswi a hi leswi lexi xi nga hi mayelana na swona .
swilaveko swa Nawu wo Cinca Mfumo wa Muganga
Eka leswi , lava nga na xihoxo i vatirhi .
Xana hi nga seketela lava hi ntiyiso va nga laveki kurhula ?
Mbulavurisano lowu wu na tipoyinti na maendlelo swo karhi swa nkoka .
leri ri nga na vunyingi .
Loku i ku hundzuluxiwa ka Vumbirhi ka Nawu wa Ndzindzakhombo eka Pfumaleko wa Mitirho
Layiburari leyi nga ni mfikelelo wa inthanete na sofutiwere yo yelanisa .
Presidente u fanele ku herisa Palamende ya Tiko loko -
hakunene hi humelerile !
nchumu wo sungula ku wu endla i ku hambanisa .
xin'wana xi fanele ku vuriwa mayelana na masungulo ya xinawu .
Loko va endla tano va fanele ku hakela eka lembeximali rero .
Hi bumabumela mihundzulo yo hlayanyana eka n'wina .
seyiboko
Ndzima ya 4 ya Mpfuxeto wa Mpimanyeto wa 2009 wu ri :
Hi fanele ku teka magoza hi ku hatlisa ku ponisa vutomi by vanhu .
Xana ku na xiphiqo xa nkoka eka mhaka leyi .
a ndzi swi twangi leswaku ndzi tumbetile matitwele lama ya mina .
Ntsena kuri leswi swi ta endlisiwa ku yini i xiphiqo lexi sweswi xi nga ku tirhiseni miehleketo ya hina .
Xiyenge xa 4 : Endlelo ra Mafambiselo ya Matirhelo / Mphakelo wa Vukorhokeri
xopa-xopa
Hakunene , hi ehleketa ku xiphiqo xi tshame kun'wana .
Xana ndzi na swo ringana swa goza leri landzelaka eka endlelo ke ?
Vavabyi lavantshwa lava nga lulamiseriwa ti-ARV va engeteleka hi nhlayo leyikulu eka lembeximali leri nga hundza .
I nkarhi wo pfunana
a hi si fikelela xikongomelo lexi .
Mutshamaxitulu .
Hikokwalaho i njhekajekisano wihi wa vaaki lowu hi vulavulaka hi mayelana na wona ke ?
Va na vutihlamuleri eka matirhelo ya ntirho wa vunjhiniyere
Hikokwalaho ka ku hunguteka ka nxungeto wa ku tluleriwa hi mavabyi , vana lava va mamisiwaka vele va hanya kahle na ku va va nga tshameli ku vabya , leswi swi hungutaka ku xwa emitirhweni ka vamanana .
4 . 3 Komiti yo Hlawuleka eka Milawu ya Tikhamphani ( nkarhi lowu nga hundzeki malembe ya ntlhanu )
Hikokwalaho swi na nkoka swinene leswaku hi endla lexi xi va xa nhlangano .
Ndzavisiso lowu hundzeke lowu pfumeleriweke wa HOLOGRAM wu paluxile swiphiqo leswi fambelanaka na muxaka wa endlelo leri .
Tafula ra 5 ri katsakanya migingiriko hinkwayo
Eka vantshwa va namuntlha
ku xiximiwa hi tintangha ta vona eka ntirho wa swa sayense hikokwalaho ka xipiriyoni eka xiyenge lexi va xi langeke
Vahlamuri lava pfuleke tivanti ta vona na ku khiyelela timbyana ta vona ku pfuna vatirhi ku endla ntirho wa vona
Mhaka ya vumbirhi yi fambelana na vugimohansi byo fikelela ku nhgena .
tirha ntirho wihi na wihi lowu kongomisiweke eka ku hluvukisa vaxiphurofexini va tindzimi ; perform any other function aimed at the development of language professionals ; and
Kombisa xikongomelo xa vukorhokeri bya le migangeni .
Nongonoko lowu hi wu simekaka wu angula eka matshalatshala lama .
Ndzi na ku tsakela ko va hi ringeta matimba yo endla switshembiso .
leswi lavekaka ku va Huvo yi tirha kahle ; kumbe materially necessary for the proper functioning of the Council ; or
mpfumo
Munhu un'wana na un'wana loyi a tlulaka xileriso xa xiyengetsongo xa ( 1 ) , ( 2 ) kumbe ( 3 ) u voniwa nandzu wa xidyodo . Any person who contravenes subsection ( 1 ) , ( 2 ) or ( 3 ) is guilty of an offence .
Xiyimo xa mina mayelana na ku lwa na vutherorisi xi le rivaleni .
Chati yo Phendleka , Tipene to fungha , Prestick , Swofamba , swakudya , Airtime , Xihuwelerisi yaTsiame
Hikokwalaho , swiletelo swa maendlelo a swi humesiwi eka vabari va xibalo va muxaka wolowo .
Ntirho lowu wu hi pfumelele ku fika eka xiphemu lexi xo hetelela .
Loko u kuma leswaku u amukela mali ya mpfuneto leyi u nga faneleki ku yi kuma , u fanele ku tivisa hofisi ya Vuhlayiseki bya vanhu leyi nga kusuhani na wena .
mufuyi wa tinyimpfu
Njhekanjhekisano wu sunguriwile .
Ndzi boxe switsongo .
Mhaka ya moya wa vuthu ra xihatla yi le ku langutiweni .
Naswona xi khumbeka njhani ke ?
Xikombiso xa xitatimende xa xivono
Kumbexana modlolo lowu wu ta ndlandlamukisiwa ku ya eka tisekitara tin'wana .
hi mikarhi yo tala ku nga malembe manharhu
Leswi swi le rivaleni leswaku swi ta naveriwa tanihi yinwe ya tindlela to yisa emahlwenivuswikoti .
A xi tisi ku hambana .
Swa timhaka ta Misava na Mbangu
Xiviko xi vurile swivilelo swo angharhela swo hlayanyana .
Wolowo i nxiyaxiyo wa mina wo sungula .
Ku tivisa - vaakindhawu va nyikiwa vuxokoxoko hi huvo .
I ku cinca loku ku nga na xikongomelo xa ku sirhelela timfanelo ta ximunhu .
Veka mahungu hi ndlela yo landzelelana na hi ndlela yo twanana ku va ya ta nyikiwa .
Ku na ku hambana .
eka tikhatagori ta le ka xiyenge xa swifambo .
Ndzi amukela mavonelo yo karhi yakwe eka mhaka leyi namuntlha .
Mpfilungano wa swilo wu nga va kona laha muyimeri a sukaka eka ntlawa wa ntsakelo laha ntlawa walowo wu nga ta ka wu nga humesi munhu loyi wu n'wi hlawuleke eka komiti handle ko tihlanganisa na vahlawuri .
Milandzu leyi saleke ku ta tekiwa xiboho emakumu ka Mhawuri .
Swi fanele ku va swa munhu ni ku kala swi nga sindzisiwi eka vanhu van'wana .
Tirhekho leti faneleke ti fanele ku hlayisiwa .
a ndzi voni leswaku lexi xi fanerile .
Xo sungula , hi fanele ku kota ku kuma leswaku i mani a nga na vutihlamuleri .
( u komberiwa ku khomisa kopi leyi tiyisisiweke ya pasi )
Tihotele to tala ti ni magoza ya tihakelo ta malembe mambirhi lama landzelaka .
Ku ni mimbuyelo yihi ?
Huma u kuma mpfuno .
Naswona kwalaho hi kona xiphiqo xi sungulaka .
Nyiketa xikombelo xa xitifiketi xa ku susa byalwa eka xipikitere .
Endla xikombelo xa xileriso xo sirheleriwa hi khoto eka Khoto ya Majistarata leyi nga kusuhani na laha u tshamaku kumbe ku tirha kona
Naswona xiya hilaha va tirhaka swin'we hakona na ku tirhisa xivandla .
Ku engetelela , van'wamimovha na vafambi hi milenge va fanele ku ti langutela loko va tirhisa patu leri nga eka swiyimo swo tsakama .
Ku khensa ko hlawuleka eka lavaya va n'wina lava mi nga ta suka .
Loko ko tshika ku vile na swin'wana leswi nga tsariwangiki hi nkhaqato swi nga ha kota ku hatla swi lulamisiwa hi nkarhi lowu nga hetiki mbilu .
Leswi swi katsa Swirho swa Vachaviseki swa Palamente swin'wana leswi nga kona namuntlha .
Ndza khensa nakambe xiviko na ku tiboha ka n'wina .
Swilaveko swo tala swa ntirho swa kayivela .
Khiya ra xihundla wa yona .
Ntiyiso hileswaku tibomo to fuhlekiwa ehansi ka misava ta ha tirhisiwa .
nsirhelelo wa rihanyo na swa swa kayivetiwa .
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku veka swilo erivaleni hi ku komisa .
Xiyenge xa 2 xi sungula hi ku tlhantlha na ku hlanganisa mahungu lawa ya hlengeletiweke hi nkarhi wa nongnoxo wa leswi nga ta endliwa
Ku cincacinca ka maxelo ku ni xitandzhaku xa ikhonominkulu na vanhu .
Hambiswiritano , a swi nga olovi .
E-e , a xi si lulama , swi vonaka onge xi ta va xi lulamile mundzuku namixo .
leswi landzelaka swi ta endliwa
Sola matikhomelo hinkwawo ya vuchavisi .
leyi vonakaka yi ri kahle ephepheni ntsena ) kambe loko swi fika laha yi faneleke ku humelerisiwa
ri ni mfumo wa xidemokirasi .
Hi langutile xibuluki lexi nga ku fambeni xa mavabyi mo teka nkarhi wo leha .
Wu hangalasiwile .
hi fanele ku gingirika eka tindhawu tinharhu ta nkoka .
hi ku lulama
Nhlengeletano yo nyika mbuyelo hi swa ku vutisetela LA .
Leyi i mhaka ya le tlhelo .
Yaleyo yi ta va yi ri nhlokomhaka ya jekajekisano wa ku landzelerisa .
EAfrika Dzonga , hi tiyisise timhangu ta 2 844 laha ku loveke vanhu va ntsevu .
Ku vekiwa ka switirhisiwa i nchumu lowu yaka emahlweni .
Xiyenge xa 62 ( 1 ) xa Vumbiwa byintshwa a xi tirhi eka ku langhiwa na ku thoriwa ka khale
A ndzi ta va na ku tsakela swinene nhlamulo yaleyo .
eka xivandla xa mbulavurisano na vakhandziyi .
Mhaka ya nkoka yo sungula yi le ka nkoka wa tiphalamende .
A hi kanakani hi khwaliti ya xiviko lexi .
Marungula man'wana ya hi kambirhi eka tafula .
xinyanyu
Ya ta tiyisisa leswaku switirhisiwa swa mati swi rhendzeleka eka vaakatiko
swi nga ha vuriwa leswaku sisiteme ya xihlawuhlawu a ku ri ku ringeta ku ' fambisa ku hambanahambana ' leswi nga fambangiki kahle swinene .
A swi kongomanga hikokwalaho ka swivangelo swimbirhi .
ku va vavulavuri vo antswa
Lowu i ntiyiso wa matimu lowu nga ta ka wu nga kanetiwi .
Vatirhisi hinkwavo va fanele va vona leswaku ku hava swilo leswi nghenaka eka sisiteme ya mphakelo wa mati .
loko ndzi kuma nkateko lowu landzelaka .
Vuhlanganisi bya Yuropa bya laveka .
mo ndzi tlhela ndzi vula leswaku ripfalo ra mina ri basile .
hanti ra muwatlele
Xihlawuhlawu xa rimbewu i ku tirhisa matimba hi vomu kumbe ku nga ri hi vomu ku hambanisa na ku xanisa vamanana , swi simekiwile eka ripfumelo ra leswaku vavanuna hi vona va le henhla .
Swirho swa ndyangu leswi nga na 5 wa malembe ku ya ehenhla , leswi nga hava dyondzo ya ximfumo na leswi nga na tidyondzo ta le hansi ( ku fika eka gireyidi 7 ) ( p-20 ) swi fanele swi tata xivutiso lexi
Xitsongwatsongwana i xirho xa Nairovuris genus 1 .
swa nhlamuselo ya vanhu
Leswi swi nge tekiwi tanihi mhaka ya le ndyangu .
Ndzingano wu languta swiyimo swo karhi kumbe swihlawulekisi swa munhu ha un'weun'we , swa ntlawa , swa rimbewu , vukhongeri kumbe malembe .
Xana i yini leswi faneleke ku tekeriwa enhlokweni loko ku endliwa CBP ?
matikhomele lawa ku vileriwaka ha wona ya na xihlawuhlawu ;
Ku herisa swivulavula swa swihundla na ku tiyisisa ku hoxa tihlo eka Vutirheli bya Vuhlori bya Afrika-Dzonga
A hi lavi ku va muchini wo vhota wo tirha hi ku olova .
Hi 2030 , vanhu lava tshamaka eAfrika-Dzonga va fanele ku titwa va hlayisekile na ku ka va nga ri na nchavo wa vugevenga .
Vuhlanganisi eka nkambisiso byi ta hangalasiwa xixikana xexi .
ku hambanahambana swi vula swo tala ku tlula ku hambana ka vanhu loku nga simekiwa eka mfuwo
Swi yisiwile eka Komiti ya Nhlanganelo ya Milawu kuri yi tekeriwa enhlokweni .
a byi fanele byi kumiwile sweswi .
Riqingho : 021 809 1660
Wu tlhela wu kunguhata ku thirhisa pfhumba leri ku hlengeleta swiyenge hinkwaswo swa vaaki-ndhawu ku lwisana na nxaniso .
Kumbexana mhaka a yi nge tshuki yi ahluriwile .
2 / 9 na 2 / 10 Ku teka xiboho hi swo hambanahamba na ku hlawula tiphurojeke
Vateka xiave va paluxa tinxaka ta tinhlengeletano leti va tingheneleke kutani va ti longoloxa eka phepha ra filipichati .
kumbe mintlawa ya vanhu
Matikhomelo yo vulavurisana ku miyeriwile i ndlela ya matimba yo hundzisa hungu .
hi ve na ku xiya eka mhaka yeleyo .
Ndza tshemba leswaku ndzima yikulu ya ha ta khatsiwa .
naswona xi fanele ku va lexinene .
Swi nga endla , xikombiso , ku hanya ku ya emahlweni hambileswi swirho swi tshamaka swi ri karhi swi cinca .
U nga teka xivandlanene lexi ku endla tano sweswi .
Minongonoko ya vuhaxi yi endliwile mahala .
b ) matsalwa
Hi swona swi endlaka leswaku hi amukela xiviko lexi ku ya hilaha xi yimeke hakona .
Ku phamela makhwiri na miehleketo .
Minhluvukiso ya kahle yi katsa ku humelela eka ku lulamisa swa timali ta vaaki , hi nkarhi wo koma swinene , leswi pfuneke tiko ku papalata xirimbana xa swikweleti .
A ndzi ta tsakela ku khumba mikombiso yaleyo .
Swivandla swa mitirho na swiringanyeto
Tanihi laha ndzi vuleke eku sunguleni , Ndzima leyi yi nge vulavuli hi ku landzelela milawu .
a ndzi ri Phuresidente wa Mukhanselara ePalamente .
Eka hina , yaleyo a ku ri yin'we ya timhaka nkoka eka hina .
Xana a lulamile .
Wena u fanele ku olova .
A ndzi kholwi eka pholisi ya swa timali na ya timali yihi kumbe yihi .
Tiphurojeke a ti landzeleli phathene ya xindzhati
Mayelana na ntshamiseko wa mafambiselo .
yi tirhela swilaveko swa tiko
leswi swi kongomisaka eka ku hatlisisa maendlelo yo phakela misava hi vuntshwa na vona leswaku vanhu va tirhisa misava hi ku hetiseka .
Ku tiyisisa vuxokoxoko lebyi eneleke
Hiswona , i nkarhi wo tirha .
Nkoka wa ku tirhisa oyili leyi nga yona wu hlamuseriwile .
nseketelo wo tirhisana wu ta pakanisa eka
Swi pakanisa eka ku nyika matimba eka mafambiselo ya ntirho wa swifundzankulu .
Ku fikelela ku nkotiso wa ikhonomi eKapa Vupeladyambu na West Coast , hi simekile Zoni ya Nhluvukiso wa Vumaki eSaldanha no pfula tindzhawu timbirhi ta vumaki eAtlantis .
I ncini xa nkoka hakunene ke ?
Leswi a swo fambelana na mahungu ntsena , swi fambelana na nhlanganiso .
Swiboho leswi swi ta seketela ku tiyisisa matimba ya ku tirhana ni mitlhotlho ya mananga eka khothinete .
byo huma eka lava landzelaka
Namuntlha hi vulavula hi timfanelo ta vatsoniwa .
Xikongomelo i ku aka ntshembano exikarhi ka vatirhisani .
Tifayili ta tphurojeke ta PPP
na mixungeto na ku rhekhoda mikutlunyankulu eka nkatsano wa vurhangeri wa SWOT
muxaka wa nseketelo lowu kun'we na vuvekisi bya swa nhlangano na timali swi tshikiwa emavokweni ya masipala .
Hinkwerhu ha swi tiva leswaku bajete yi tsanyuke ngopfu .
Swinavetiso eka swa mahungu ya rixaka .
Nhundzu
Switifiketi leswi lavekaku swi ta rhumeriwa eka muendli wa xikombelo hi poso ya ntolovelo , handle ka loko ku lulamisiwe hi ndlela yin'wana ya leswaku tidokumende ti ta tekiwa hi n'winyi wa tona hi xiviri , kumbe hi ku tirhisa courier eka va Criminal Record Centre .
Swi twisiseka kahle .
Lexi hi xona kahlekahle xivangelo xa ku va hi tirhana na mhaka leyi .
Va ta hi seketela , hikuva va twisisa nhlamuselo wa Khapu ya Misava ya Afrika .
Hi nkarhi lowu fanaka mixaxameto leyi a yi se enela .
Swilaveko swa maxelo swi le ku cinceni hi ku hatlisa .
A hi ndhawu yo hakela hi khexe kambe . . .
Endzhaku ka ku heta ndzulamiso wale ndzeni wo aphila , xikombelo xi nga endliwa na khoto .
Endzhaku ka nkarhi hi ta xi kanela .
U vulavula hi ku hlonipha mitlawa leyitsongo .
Hoxa tihlo eka ABD .
Komiti ya Wadi na masipala va fanele ku tirha kun'we ku tiyisisa leswaku vaakindhawu hi ku angarhela va tivisiwa kahle hi leswi .
ntshovelo eka misava hinkwayo
Laha va kombisaka swilo eka hina leswi swi lavaka ku langutiwa hi hina
sisiteme yo kolotisa a yi le ku tirhani .
Mfumo wu amukela xilaveko xo lwa ni vukungundzwana etikweni ra hina .
naswona wu nga lumi wu ri hava na risema ro biha .
ku vile na ku tinyiketa ku tlhela ku amukeriwa xihlambanyo .
A ku ri na tifayili to tlula 2 wa timiliyoni leti a ti fanele ku herisiwa .
Kumisisa swirhalanganya swa vuxokoxoko lebyi nyikiweke .
Hi nseketelo wa n'wina
Lembe leri ri nga hundza ri vonile ikhonomi ya misava hinkwayo yi nghena eka nkarhi wa nkayakayo lowu wu nga si tshamaka wu va kona eka malembe xikhume ya nkarhi wa sweswi .
I nchumu lowu ndzi nga seketelaka ku nghena eka wona .
Hikokwalaho , loko ku ri ku tiko ra swi kota , swi fanele ku papalatiwa .
Ku ta fika sweswi swi famba kahle .
Hi na ntwanano lowu hi nga hanyaka na wona .
Swipimelo , hi marito man'wana .
Van'wana a va nga ta .
Leswi swi nga swa nkoka i ndlela leyi hi kanerisanaka ha yona .
nkunguhato wu fanele ku tlakusa vutihlamuleri byo hlanganeriwa exikarhi ka vaakindhawu na vatirhi
Hikokwalaho , nyingiso wo karhi wu fanele ku kongomisiwa eka swona .
A ku na ndhawu yo pfumelela miehleketo yin'wana kumbe ku swi ba hi makatla .
U te vanhu vo tala lava khale a va nga thoriwanga
Endlelo leri ri kongomisiwile eka ku kambisisa swidingo na ku tiyisisa leswaku vavhoti va ndhawu yo karhi va nyika vonelo ra vona .
i ku hoxa xandla ko aka eka xiyimo hinkwaxo hi ku angarhela .
Ku nwa kona .
Eka mhaka leyi swi tano .
Mitlhontlho yin'wana leyi fambelanaka na mpimanyeto wa masiplala yi fambelana na ku tikeriwa eka ku twisisa tsalwa ra xithekiniki
matirhelo na mitirho - dplg / gtz
Mfumo wu pfulekile ku tekela enhlokweni swipimelo leswi .
Hikokwalaho ndzi ehleketa leswaku hi fanele ku endla leswi humelerisekaka .
Hinkwerhu ha ti tiva timhaka leti saleleke ku tekiwa xiboho eka tona .
Swikongomelo i swa munhu wo karhi - vanhu van'wana va nge ku vekeli swikongomelo .
Ntshunxeko wo fambafamba na mfikelelo eka dyondzo i timhaka ta nkoka .
A ndzi ta tsakela ku hi vona hi tirha ehenhla ka xexo .
Ku longoloxela
Leswi a swi endli hi ku va hi ri na xiphiqo na ku endlela swilo erivaleni .
Ndza tshemba u ringeta ku xi endla .
Israel a ri fanelangi ku khomiwa hi ndlela yo hlawuleka .
ku tluriwa koloko ku ta susiwa .
Xikombiso 1 : Vatirhi , ngopfu lava tirhanaka na va-aki minkarhi hinkwayo , a va fanelanga ku ambala swambalo swo handzuka kumbe tibokhati leti nga boxeteriwa .
Khabinete yi ya emahlweni yi kombela maAfrika-Dzonga hinkwavo ku va na vukheta hi nkarhi lowu na ku xiyaxiya milawu hinkwayo ya le magondzweni .
Xiviko lexi i tshalatshala ra kahle naswona ra nkoka .
Magoza ya mphalalo ya aviwa hi swiyengetsongo swinharhu hi ndlela leyi landzelaka :
Hambiswiritano , hi ntiyiso , ku chava i ku chava ku cinca .
Nhlamulo yova na vonelo yi susumetiwa hi filimi leyi hlawuriweke .
Nyika mbuyelo wo huma eka vaakindhawu ku ya eka huvo loko se timali ti tirhisiwile na ku langutisisa leswaku ti tirhisiwe njhani .
Misiha ya ngati yi tala ku pfaleka hi felangati .
Leswi swo lava vulemukisi na pfhumba ra dyondzo .
Hikokwalaho hi nga hlamarisiwa njhani hi xiyimo lexi ?
khamphani leyi ya mfumo yi tlhela yi languta eka ku tumbuluxa mitirho
LESWAKU oganogiramu ya Ndzawulotsongo ya Timali yi lulamisiwa hilaha swi faneleke na ku tlhela swi PFUMELERIWA .
Ndzi tsakela ku boxa xiave xa nkoka vamanana va nga xi tlangaka eka ku tisa kurhula .
Leswi a ku ri mfikelelo wa nkoka swinene eka nkarhi wolowo .
Loko va tsandzeka ku endla tano va endla xihoxo .
Swikombiso swa vuhangasi swi katsa leswi landzelaka :
113 . Timfanelo ta varhumiwa va nkarhi hinkwawo eka Tipalamende ta swifundzhankulu
Hi vone leswi humelelaka eka tlhelo ra nyutliya .
2 . 2 . 2 Mpfapfarhuto wa Pholisi ya Mfumo wa Muganga , 1998
Ndzi yima na xiboho xa wena
Swa laveka eka mavandla lama nga na ku tsakela ku nghenelela .
" Khutazani vadyondzi ku va va hlayisa nhundzu ya xikolo , yo tanihi tipuleti na malepula , leswi swi nyikiwaka hi ndzawulo na nhlangano , " a vula .
Swiboho swa huvo
ku bohana .
Endlelo :
Xana ku na swivulavuri swihi na swihi swin'wana leswi yimaka na mhaka ?
Mutshoveri u veka nxavo wa le henhla emakete .
Va na na tintswalo eka vateka xiave eka nhlengeletano loko u rhumela xitiviso xa nhlengeletano .
loko hi teka nghingiriko lowu fambelanaka na ku thola vapakisi va mimovha
A hi yeni hambi emakumu ka switiyisiso .
Hi amukela n'wana wa yena wa nhwanyana Luhle na wa mufana
Hi kuma swiviko leswinene swa ntirho lowu endliwaka ku tlakusa tiko .
Swivutiso swi amukeriwe ku suka eka vanhu , magqwetankulu , tindzawulo ta mfumo , vakhonsalithente va swa migodi , tiembasi na mabindzu yo ka ya nga ri ya mfumo .
Ha ha ri eka xiphemu xa ku hlayiwa ko sungula .
tlhelela gozeni
Endlelo ro tano a swi koteki hi tlhelo ra ikhonomi .
Hi swihi swikongomelo swa yi Vuysela endzhaku ?
Swikombiso swo pfuna leswi u nga swi tirhisaka
A hi nga fanelanga ku va hi swi endla nakambe !
Eka switiviwa swo karhi a ndzi ta mi hundzisela eka xiviko xa mina .
Loko wo tshuka u lave ku nghenisa apili ya le ndzeni
Nxanxameto wa tindhawu leti letelaka leti ti nga enawini wa kumeka eka webisayiti ya Ndzawulo ya Vukhorhokeri bya Xiphorisa xa Afrika-Dzonga ( SAPS ) .
xipima-rivilo
A ndzi xiximiwile ku va xin'we xa swirho swa xona .
Ku hava munhu na un'we loyi a koteke ku nyika xikombiso .
Milawumbisi leyi cincaka Vumbiwa yi phurosesiwa hi ku ya hi mafambiselo lawa ma vekiweke erivaleni eka xiyenge xa 74 xa Vumbiwa .
timhaka ta xikaya na vululami .
Ku fikelela mati , gezi na vuhlanganisi swi endla ku hambana loku kulukumba eka vavasati na vantshwa .
Endlelo ra hina hi rona ri ri rin'we leri nga kona handle ko kanakana .
Leswi swi fularhelana na masungulosungulo ya demokirasi hinkwayo .
Tindzimi ta ximfumo ti ta tirhisiwa eka swa mfumo wa milawu hinkwaswo ni matsalwa ya Hansard kasi loko swi ta eka matirhisiwele ya tindzimi , matshamele ya swilo eka miganga yo hambana hi wona ya nga ta lawula matirhisiwele ya tindzimi .
Sweswo swi vula leswaku hi fanele ku langutisa ematlhelo ya swona hayambirhi .
Ndzi ehleketa leswaku hi ta ya emahlweni ku tirha kahle swinene fanele swin'we .
mupfuni wa le layiburari
Xa vunharhu i timali .
Xiletelo xa Muolovisi wa Vukunguhati lebyi nga Simekiwa eka Vaakindhawu
Swihingakanyo eka mfambafambo lowu tshunxekeke wa vatirhi swi fanele ku susiwa .
Hinkwenu mi tirhanile na timhaka to hlayanyana .
Swi humeseriwe ehandle
mabindzu na swiyenge swa miganga .
Ntirho i ndlela yin'wana leyikulu ku tifananisa na van'wana .
Hi tlangerisa hinkwenu mametiriki ya hina lama paseke .
ku luma ka nyoka
hikuya hi Xiyenge 10 xa PAIA
Ku hava nchumu lowu va nge i ntlangu wa vatsoniwa .
Kutani , swi le rivaleni ku na tlhelo ra matiko ya misava .
mhaka yihi na yihi leyi nga handle ka tindhawu teto ta mitirho , naswano leyi yi nyikiweke hi swikongomelo swa xifundzhankulu xelexo hi milawu ya tiko ; na
Vakhanselara va Wadi na Tikomiti ta Tiwadi
ku sirheleriwa na xitshunxo etikweninkulu ra Afrika
Hambi swi ri tano , ku vile na ndzima yo vonaka ku tirhana na swiphiqo leswi .
Lexi i xiphemu xo sungula xa xiphiqo .
Swoleswo naswona swi vuriwile .
NCOP yi tiyisisa leswaku ku navela ka mimfumo ya miganga ka twarisiwa eka xiyimo xa le henhla xa mfumo
Ku pfuxeta nkunguhato wa ntirho wa tiwadi kan'we hi n'hweti
Vona goza ra 14 mayelana na nkatsakanyo wa hilaha u nga endlaka kungu ra lembe hakona
lava va nga na xiave va ta fanele ku rhambiwa eka tinhlengeletano
hi khexe kumbe hi muxaka wun'wana
muviki u kombela nkarhi nakambe .
Xiyenge lexi xi fanele xi hlayiwa kun'we na xiletelo xo aphila .
Swi teka nkarhi .
Angarhelo wa ndzima wu le rivaleni swinene .
A ku ri mhaka ya nkarhi ku nga se va na ikhonomi ya ntiyiso yi sungula ku xaniseka .
a ndzi ta tlhela ndzi tsakela ku lulamisa ku nga twisisi kun'wana .
ndza tshemba hi ta twanana eka mhaka leyi ya nkoka .
Ndza mi losa hinkwenu .
A swi na nkateko
Hikwalaho hi ri hava ndlela yin'wana
7 % hi 1996 ku ya eka 3
I mhaka ya xihundla .
Lexi hi xona xi nga endla leswaku ndzi endla xitiviso lexi sweswi .
hunguto
mihlangano ya vupfumeri
Kambe hi un'wana wa hina .
Swi nga hlayisa n'wana
Delphi : Nhlanganiso wu tava kona .
Hakunene , na mina ndzi na swisolo ku swi vula .
ndhavuko wu hundziseriwa ku suka endzhaku .
Madzana ya vanhu ya languteriwile ku nghenela eka nhlengeletano leyi .
swiphemu swa nxopaxopo swi tirhisiwa ku kuma swiphemu swa phurojeke naswona swi hlengeletiwa ku va tafula ra rimba leri landzelelanaka .
va swirhundzu na va matlhari ?
ku angarhela swiyenge hinkwaswo swa mfumo .
Nhlamuselo ya mafambiselo
Swo tala swa fana swa tirha eka xivutiso xa nkarhi wo tirha .
Leyi ku tava ndhawu leyikulu yo lagutisiwa eka nongonoko wa hina lembe leri .
Vupfhumba tani hi bindzu
ku pfumala xichavo na matikhomele yo ka ya nga ri kahle hi maphorisa .
Xa vumbirhi , hi fanele ku vona leswaku swilo hinkwaswo swi le mavokweni ya hina .
Leswi swi nga teka nkarhi wo leha
yo nghenelela eka migingirhiko yo gangisa swirho swintshwa swa nhlangano wa tipolitiki ; no
Endlelo rintshwa ri na nkoka swonghasi .
Mitlawa yi nga hi pfuna , hakunene , eka endlelo leri .
kuya hi sisitimi ya BAS ya tindzawulo
tigere
Ndza tisola , ndzi nga ka ndzi nga swi endli leswi .
ku katsa na ku tivisiwa loku kotekaka ka sisiteme ya Nkhumbo wa Mpimaniso wa Milawu ( RIA )
Swihlawulekisi swa mitirho na nkoka wa n'wamabindzu .
ku rhangela rixaka leri rikulu eka malembe ya ntlhanu lawa ya taka .
Hi na ku kanakana ka hina .
Ku na xidingo xo endla swin'wana hi ku hatlisa laha .
Xana swi fanele ku suka eka un'we ku nga ri eka un'wana ?
hi lava ku antswisa ntirhisano eka nhluvukiso wa thekinoloji .
Hi taya emahlweni hi tirha hi nga karhali ku vona leswaku kuna vutomi byo antswa eka hinkwavo .
u komberiwa ku ti longoloxa
Eka masipala wa muganga wa Emalahleni tikomiti ta tiwadi to tala ti kombisile ntwisiso wa kahle wa swiave na mitirho ya tona kambe swi kumekile ti nga swi tivi kahle mayelana na matimba ya tona na swilaveko swa milawu ya kona .
ntirho lowu se wu vile mhaka ya xihatla swinene .
Hi leswi hi swi endlaka namuntlha .
Tsundzuka sweswo .
tikhoto ti fanele ku fikeleleka
I mbuyelo wa ku nghenelela eka ku teka swiboho swa tipolitiki .
moya-khubu
Ku hlamusela ni vika hi matirhiselo ya timali
Komiti yin'wana na yin'wana yi endla ntirho wa ndzawulo yo karhi ya mfumo .
Ku wundliwaka a ku le ka ku tsakela ka n'wana .
Vumundzuku bya tikonkulu ra hina byi le khombyeni .
Hi nkarhi wa pfhumba ra nhlawulo ndzi vile na nkateko wo hlangana ni va xiyenge xa vutshila bya hina .
Hambiswiritano , swi le rivaleni leswaku nkoteko lowu wu kona .
Sweswo hi leswi hi nga le ku swi lweleni
A ndzi ta va na vuxiyaxiya eka leswi .
Leswi swi hetisiwile hi 15 N'wedzamhala .
Ku landzelela Nawu wa Bindzu
Tiko rin'wana na rin'wana ri na swinawana swo hambana .
xinsimbhi
nghenelo nakambe
I vamani vaakindhawu va ka hina naswona hi tihi tindlela ta vona to tihanyisa ? ' Vavevukisi ' va fanele ku kuma mahungu lawa ku suka eka mitlawa ya vona na ku ya rhekhoda .
Hi va tshikela ku ahlula ka vanhu va ka hina .
Va Schedule of Fees of Office leti ti nga vekiwa leswaku tifanele ku hakeriwa hi nawu wa Deeds Registries Act , 1937 , ti kumeka eka website . )
endlelo ro avelana ra makunguhatelo na nzinganiso wa tipgds
Switiyisi leswi tihumelerisaka hi swoxe mikarhi yin'wana swi nga kumeka swi ri leswi tlangaka xiave xa kahle .
Mbuyelo eka xibumabumelo xa mpimanyeto
Leyi i vhoti ya le tlhelo .
Kambe eka ntirho wa hina hinkwawo hi leteriwa hi xirhambo xa Presidente xa mintirhisano .
Annexure A leyi namarhetiweke i nxaxamelo wa xipanu .
Swi tano , hi ta landzelerisa leswi hi vukheta lebyikulu swinene .
Xana i yini magoza yo kongoma lama hi kunguhataka ku ma teka ?
nchumu kumbe switirhisiwa kumbe nhlanganelo wihi na wihi wa swilo leswi .
Ku humelerisa leswi
Ku na swilo swo hlayanyana leswi faneleke ku humelela eka nhlengeletano yo sungula ya komiti ya wadi :
la fambisaka tinhlengeletano ta Khomixini
Xikombelo xi fanele ku rhumeriwa hi ku tsala kunene naswona eka fomo leyi lawuleriweke xona .
Mali ya mpfuno leyi vaendlaswikombelo va nga yi amukelaka a yi nga khumbeki .
a hi seketeli xiringanyeto lexi .
Lexi hi xin'wana lexi hina , swin'we na vahlawuri , hi xi khensaka .
Afrika Dzonga yi tiyimiserile eku tlakusiwenika vusirheleri bya ku rhula na nhlayiseko wa matiko ya misava .
Ku cinca loku ku langutekaka kuri ka mahlori ku tekiwile hi Malapi ya Nkhaviso ya Keiskamma emahlweni ka muako wa Old Assembly .
Ku engeteleriwa ka matimba
Ku fanele ku langutisa swinene ngopfu eka Vantshwa , Vamanana na vanhu lava nga na vutsoniwa .
Ku tirha hi nxiximo lowukulukumba hi ku landza swiyimo leswi swi nga vekiwa eka ku tirhisana na vanhu ( tikhastama )
Mzo Msimang , Muhlanganisi wa Phrojeke wa le ka Xifundzantsongo xa Amathole eka Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya na ku Vuyerisa Misava , u hlamusela Riverside tanihi mutirhisani wa nkoka .
lowu tiviweke lembe leri nga hundza
matiko yo hlaya va tirhisile matshalatshala ku lulamisa mhaka leyi .
Handle ka ku ehleketa
A ku na n'wangulo eka mhaka leyi eka xiviko .
a swi tirhi .
Hi marito man'wana , swi fanele swi fambisiwa kahle .
xikafu xo hlanganisa
Hi tirha na mhaka leyi nga erivaleni ku va byi ri vuhlonga .
ricikinyi
Sweswo a ndzi swi vuli makete lowu pfulekeke .
Vulavisisi byo tala bya ICD byi endliwile .
Xiyaxiya : Bela eka nomboro leyi ntsena loko ku ri mhangu ya xihatla .
Kambe sweswo
Ndza tshemba u ta kota ku ta .
Hikuva varhangeri kun'wana na kun'wana va kumeka va ri lava vonakaka va nga endli leswi tsakeriwaka .
lavha
Leswi se swi vile na nkhumbo lowunene le hansi .
ndzi fanele ndzi swi vula
i swa nkoka ku endla mfumo wu fikeleleka eka vaaki va wona .
Ku mamisa swa khutaziwa eka vamhani hinkwavo
nghingiriko wa 5 . 3
Sweswo i ntirho wa vona
ku ni swivilelo leswi nga enawini mayelana ni leswi fambelanaka ni misava hinkwayo .
Xo sungula , ku na vuanami bya maendlelo .
Munhu loyi a nga tirhiki ( ximfumo kumbe nhlamuselo yo boha )
tihakelo na mahungu yan'wana lawa ya yelanaka na vunavetisi bya le handle ya nga ha kumeka hi ku endalela webusayiti ya Masipala eka www . tshwane . gov . za .
25 . Holobye na Huvo yo Tsundzuxa va fanele ku tihlanganiswa na vona loko xinawana lexi fambelanaka na mhaka leyi khumbaka timfanelo , ku vuyeriwa na leswi faneleke ku kumiwa swa khale-ka-masocha kumbe vahlayisiwa va vona swi endliwa ehansi ka nawu wihi kumbe wihi . 5
loko u hlawula hi vutlhari .
Ku tsarisa xitichi xo kambela mimovha
I ntiyiso wa leswi hi hanyaka naswona .
Kutani , ndzi lava ku vula nakambe leswaku ku langutisa i ko helela .
vulawuri na ku rhula eka vaaki
Ku siveriwa ka vugevenga , ku tlula ku lawula vugevenga .
Ndzawulo yi phakerile ku tlula 12 000 wa tibayisikiri eka vadyondzi lava a va ri na swilaveko eka xifundzankulu hinkwaxo .
Ndzi ringanyeta leswaku hi cinca sisiteme leyi .
Mindzulamiso yi fanele ku endleka .
xitichi xa swihahampfhuka ni swin'wana a swi ta antswisa mikateko ya mfuwo .
i yini lexi nga ta humelela loko swi nga ri tano ?
A hi kumeni vuxokoxoko .
Nkombiso wa tendzo tanihi xitirho :
A ndzi kholwi leswaku leswi swi nonoha ngopfu ku swi twisisa .
Xikongomelonkulu xa ku langutisisa i ku andlala mitokoto na tidyondzo
Endla xikombelo eka embasi ya Afrika Dzonga
Mihundzuluxo hi leyi veke eku lulamisiweni nkarhi wo leha .
tirhelo ri le mahlweni ka pholisi eka ndhawu leyi .
Mitlangu na dyondzo ya vutiolori i xiphemu lexi pfanganyisiweke eka makulelo ya n'wana .
Ku tlanga xiphemu swi komba goza leri ri nga tekiwaka eka xiyimo xo karhi .
timhaka leti landzelaka ti tiviwile
Nhlawulo wu le xikarhi ka pholisi ya makete na vanhu .
Vatirhi va Vuxaka bya Vaaki .
A ku ri njhekanjhekisano lowu endliweke xikan'we .
sweswo a hi swona leswi hi swi boheke .
Antswisa mafambiselo ya mimovha na malawulele .
A swi ta va kahle loko leswi a swi nga lulamisiwa .
Hi nga , hambiswiritano , tihoyozela hi mbuyelo lowu nga fikeleriwa .
Ndzi ehleketa leswaku xiviko lexi a xi ringananga eka timhaka to tala .
Leswi a hi mhaka yo fananisa nawu .
swivilelo swi kombisiwile mayelana na nkoka wa vukorhokeri na xiyimo xa le henhla xa ku hambana eka ku nyika vukorhokeri .
Kutani swi le rivaleni leswaku a hi nge fikeleli leswi hi tivekeleke swona .
kasi switifiketi swa blue swi tirha ntsena loko ku amukeriwe sampuli leswaku yi ta thestiwa .
Tlakusa timfanelo ya ximunhu
Maendlelo ya matiko ya tala kuva na switandzhaku swo biha emisaveni hinkwayo .
4 . 2 . 2 minhlangano ya vatirhi leyi nga sayina eka Ntwanano lowu na vatirhi hinkwavo lava welaka ehansi ka xikopu lexi nga tsarisiwa xa GPSSBC lava nga thoriwa hi DHA eka tilevhele ta 12 ku ya ehansi .
Leswi a swi fanele ku ku tirha nakona hi ku vona ka mina eka mhaka leyi .
Hikokwalaho u tirhile hi ndlela yo naveta na hinkwayo mitlawa ya tipolitiki .
Ndzi tshemba ku ri leswi a swi ta endla ku hambana ka xiviri .
U vurile leswaku hi fanele hi endla hinkwaswo ehandle ka leswi .
Mhaka ya vumbirhi ya nkoka i ku sindziwa ka swinawana swoleswo .
A ku na vuxokoxoko lebyi nga kona eka vuvekisi bya xihundla .
ntsengo wa nxavo
yi rhendzeriwile hi mapurasi ya migingiriko lama phakelaka swirimiwa leswi swa ha ku khiwaka eBrits na le ka tindhawu tin'wana ta le kule to tanihi Pitori
Ndzi ehleketa leswaku hi endle swo ringananyana .
Kumbexana hakunene hi lava ku vulavula mayelana na lexi .
Khomixini yi tirhanile na leswi tanihi swipimelo swinharhu swo hambana swa xiyelaniso .
Ku ni mimbuyelo yintsongo swinene ya vavanuna ;
munhu wo koma ku tlula vanhu vo tala .
vumbhoni bya vun'winyi bya movha
eka xikopu xa xiviko xa hina
loko vanhu va va na vutivi va ta tiyimisela ku endla leswaku IDP na makungu man'wana ya huvo ya tirha
Ri sirhelela timfanelo , ntshunxeko , matimba na nsirhelelo wa vanhu hinkwavo etikweni .
Muchini Xitirhisiwa xwo hlamba mavoko
Mintlimbano
Ku sukela nkarhi wolowo hi fambile swin'we ku suka ekule swin'we .
Loko mutirhi a lerisiwa hi murhangeri ku xava nhundzu yinwana lomu ku nga landzelerisiwangiki matirhele ku ya hi thendara
Mindyangu yo tala ya pfuneka loko yi kuma switsundzuxo swa vativi
Ku antswisa minongonoko ya ndzetelo na ku aka vuswikoti .
Yuniyoni ya timali yi ta na mali yin'we ya tiko
Swiyenge leswi swa ku songasonga swi katsa swibumabumelo swa migingiriko ya le ndzhaku ka nhlayiseko na ya nandzeleriso na sisiteme ya ku dyondzisa vatirhi vantshwa ku kota ku endla leswaku endlelo ra ku ndlandlamuxa vuswikoti ri va leri tiyimelaka .
Vutirheli bya vamasipala bya mahalai
A ndzi ta tsakela nhlamulo leyi nga erivaleni eka mhaka leyi .
Swivangelo swo khanseriwa ku vile :
xiyimo xa swa mathoriwelo
Kambe lexi a xi se humelela .
Ndzi kholwa leswaku un'wana na un'wana u pfumelelana na leswi hi swi vulaka .
Hikokwalaho hi tshika xitshuxo lexi .
ku na vuswikoti lebyikulu .
Ku pfumelelaniwile leswaku tinhlengeletano leti ti fanele ku khomiwa lembe na lembe enkarhini lowu taka .
Mahungu lama nga kona eka website ya GCIS
Swa olova swinene .
Ku fanele ku kamberiwa makumu na vuenti bya vundzeni .
Holobye u hlohleterile un'wana na un'wana ku tiyisisa leswaku hi dya hi ndlela ya rihanyu lerinene .
tindzimi leti vanhu va ti vulavulaka sw . na sw .
nsiyisano wa nyiketano
eka ndhzawu yin'wana na yin'wana leyi nyikaka vutshunguri
A ndzi lwisana ni ku katsa xiviko lexi eka ajenda .
ku humelela
Vutomi a byi nga hi yi byi olova eka hina .
hi vula leswaku vululami byi fanele ku tisiwa eka vanhu .
E-e , a ndzi ehleketi hi tendzo tihi kumbe tihi eswikolweni hi Vulawuri bya le Xikarhi bya Swidzidziharisi .
marito
Swivutiso hinkwaswo swi nga yisiwa eka :
Leswi , vavasati na vavanuna , swi endlaka masungulo ya swiringanyeto swa mina .
Ku ni minghenelelo ya mikarhi leyo leha .
Se hi amukerile makungu ya gingiriko ku suka eka vatirhisani va mihlangano ya mi ganga .
Adirese na / kumbe nomboro ya fekisi eRiphabuliki laha vuxokoxoko byi nga ta rhumeriwa kona
Vulavurisanani hi tindhawu leti faneleke ku antswisiwa .
Xana u ta hlamula njhani swivutiso leswi landzelaka :
Kumbe , swi nga humelela swi va vukorhokeri byo pfuneta .
sisiteme ya gezi
ya hlamusela swilo swo fana ni vito ra phurojeke
Tsalwa ra ntiyiso ro fana na tsalwa ra xiviri kumbe xiphemu lexi faneleke xa tsalwa ra xiviri , ra amukeleka .
Swi endliwa hi ku tirhisana swin'we swinene na mfuwo wa mbangu leswi swi ta katsa :
A wu ri engetelo wa nkoka eka njhekanjhekisano wa hina .
Ku ya hi vukorhokeri , ku na tlhanu wa vona .
NDLELA - ku nga . hi nomo , ku tsariwa , hi riqingho
ka ha ri na swivumbi leswi nga eku tirheni sweswi .
Naswona sweswo i nandzu .
Ku dyondzisa i xirhambo
Siva ku hambana loku nga kona naswona u tisa vanhu leswaku va tiva mahungu ya tiko .
A ndzi nga seketeli vonelo rolero .
Hi fanele ku tirhisa xiyimo xa hina ku cinca vutomi bya vamanana .
U na nkanu .
Ka ha ri xikongomelo xa hina .
swibalo leswi swi le hansi swinene .
Ku tihlanganisa ka hina na tipalamende ta rixaka na swona swi ta pfuna .
Eku heteleleni va tsakerile ku rhula na ku hanyisana .
xichupu xa phepha
Hikwalaho ka sweswo ku tlakuka ka xihatla ka muxaka lowu wa xitichi xa gezi .
ka nhlamuselo wa swilo . .
yo hlayiseka na ku koteka .
Hileswaku yin'wana na yin'wana ya tiyuniti eka sisiteme yi ngava sisiteme hi vuyona .
makete wu cincile .
Xiboho xa mfumo mayelana ni tindzimi to hambana leti vulavuriwaka hi
ku kombela ku pfuniwa hi n'wina no nghenelela ka n'wina na leswaku hofisi nkulu ya n'wina yi hangalasa mahungu lawa ya nkoka hi Ntungu wa Influenza A ( H1N1 ) 2009 eka miganga leyi mi yi tirhelaka .
Xivutiso xa ku nyikiwa ka timali i xo tika swinene ku xi hlamula .
Xiviko lexi xi hangalaka xi ya eka khansele na va xipololitiki lava va faneleke na vanhu va xithekinikali hi n'hweti ya vumbirhi nkarhi hinkwawo ;
Hi ku engetela , ku ve na timhaka to tala ta tihanyi .
veka NKOKA
xiyimo xa le henhla xa pholisi yo tshembeka na milawu yo hetiseka yo hlangana ka xiyenge xa phurayivhete .
Nyiketa vuxokoxoko bya mintsengo leyi nga hakeriwa kumbe leyi u kolotiwaku yona makongomana na leswi landzaku :
hi nga swi endla sweswo hi hexe .
fonoloji
Tihlayonhlayo leti tsemaka nhlana ti kombisa xiphiqo xa vubihi bya swo karhi .
xexo i xiyimo xa ntlangu .
Hi ku komisa leswi swi vula leswaku
Nhlengeletano yi fikile emakumu hi 18
Xifaniso xa 2 : Swiendleko xa CBP
hi tiyimisela ku
Ku cinciwa ka muxaka wa mpfuneto hi timali lowu nga kona .
Holobye u ta fanela ku va laha eka nkarhi wa timinete letitsongo .
Swi pulaniwile nkarhi wa ha ri kona .
Leyi i ndlela yi ri yoxe leyi hi nga sivelaka makhombo man'wana ha yona .
Ndzi ehleketa leswaku endlelo ra nhlawulo ri hloniphiwile hi vanhu .
Ku ta va ku ri ku onha xifundzho .
Leyi i ndhawu leyi hina tanihi tiko hi faneleke ku tshama hi tihlanganisa hi yona .
Handle ka hina .
Hi ku komisa hlamusela moya wa le ntirhweni .
Nawumbisi wu tlula leswi lavekaka kuya hi Endlelo .
Tinhlungu to pandzeka ti tlhela ti huma ngati swi olovisa mintlulelo leswaku yi hundziseriwa ku suka eka mhani yi ya
ndzi swi endlile .
Xikombelo xi kongomisiwile eka Khomixini yo endla Milawu hi Mawuwani .
Hikwalaho u nga tshamisekangi . . . '
Mukomberi anga veka xivilelo xa le ndzeni leswaku xikombelo xa yena xi langutisisiwa , laha swi nga fanela , kumbe a tsarisela eka khoto ku lwisa ku hakela kumbe ku hakerisiwa hakelo ( mali ) .
Ku na nkarhi wo rindzela wo ringana tin'hweti tinharhu .
Kwalomu ka 50 wa tiphesente ta swirho swa Huvo yo Tsundzuxa ku fanele ku va khale-ka-masocha .
yo hlawula .
A hi nge swi koti ku tsan'wa nhundzu leyi .
Xiyenge lexin'wana a xi si kuma mali .
naswona swi ta va swi hlayisekile ku ri hava nghozi eka rihanyo
Hikokwalaho ku na swo tala eka xiviko lexi .
Xivulwana lexi i ku onhiwa ka nawu wa matiko ya misava .
Loko ku ri ku u ta ndzi khensa
Vhoti a yi ri erivaleni swinene .
Se hi fanele ku khoma nyarhi hi timhondzo .
E-e , naswona hikokwalaho , ndzi vhotile ndzi yima na swona .
yana etliliniki u ya lava ku pfuniwa hi xihatla .
Swi lava ku pfuxetiwa .
Ku cinca ka tlilayimete swi le ku humeleleni sweswi .
Loko ikhonomi yi phikizana hi ndlela ya le hansi eka xivandla xin'wana , yi ta fanela ku tirha kahle eka swivandla leswin'wana .
Lexi hi xin'wana lexi hinkwerhu hi lavaka ku hoxa xandla eka xona .
Hikokwalaho , a ndzi ta titwa ndzi ri loyi a tivaka ku nkhensa swinene nseketelo wa n'wina .
kambe ku fanele ku va na matirhisele ya ntolovelo ya miehleketo kun'we na malwandla .
sisiteme yi fanele ku endliwa leswaku yi va yo olova swinene .
Hikokwalaho vumaki byi fanele na byona eka mhaka yikulu byi nghenisiwa .
Ndzi nga ku nyika xikatsa hinkwaxo xa swikombiso .
lavo ka va nga dyondzanga exifundzeni xa hina .
Xexo i xivangelo xa swivutiso swa mina swimbirhi swo tatisa .
swi ta humelerisiwa kanjhani ?
kutani ta laveka ku va ti tiva endlelo ra mbulavurisano .
Marito ya tinhlokomhaka :
Minkoka yeleyo yi kumeka eka Vumbiwa bya hina .
Hi ku landza milawu , a hi nge swi endli laha .
Tifomo ta swikombelo tifanele ku nghenisiwa ti ri timbirhi tihitiwe hi ku helela
ri fikile .
Vhisa yi ta nyikiwa vaendzi va swa vupfhumba kumbe lava va nga na swikongomelo swa swa mabindzu naswona yi tirha nkarhi wo ringana 90 wa masiku .
Xolexo a ku ri xiboho xa vanhu hinkwavo .
Layisense ya Vutirheli bya Vuhaxi bya Nxaviso yi nyiketiwa vutirheli bya vuhaxi lebyi tirhelaku ntswalo kumbe tani hi xiyenge xa nhlangano lowu tirhelaku ntswalo .
swikoxo swo engetela leswi boxiweke hi vatekaxiave .
Xana a wu swi ehleketi leswaku leswi i madzolonga ?
Gavhunara wa Muputikhezi u tile vusiku bya tolo .
kumbe ku titsarisa ku yisa tidyondzo ta yena emahlweni .
mpimo wo rhurhela emadorobeni wa ha ndlandalamuka .
Mivuyelo leyi languteriweke yi fambelana na swiyimo leswi languteriweke swa rihanyo emugangeni .
Hi nga pfilunganyisi mhaka , vamanana na vatatana .
mfanelo yo nghena etikweni a yi kona .
ektoplasma
Milawu ya matimu ya ntlawahato wa vumaki
Xana u tekile magoza ya vusirheleri ku sivela vatirhi ku wa eka switirhisiwa leswi loko ku tirhiwa elwangwini ?
a swi fanele ku hlayisiwa .
Ku endla tano swi vula ku va nyika dyondzo na swikili , na ku pfuna lava nga tshika xikolo ku kuma ntirho lowu wu hlohlotelaka naswona lowu hawona va nga fikelelaka ku navela ka vona .
Ku cata ka lavatsongo hi malembe enawini :
hi hlanganisiwa swin'we hi nghingiriko
Hlaya tsalwa !
ndzi teke nkarhi ndzi endzela rhavi ra nhlangano .
Se ku tumbuluka xivutiso : Xana mhaka leyi ya ku kula loku avelaniwaka i ncini ?
Leswi swi yisa eka nkitsikitsi .
yimeleriwile .
Ku xanisa hi swa masangu : Goza rihi na rihi leri vangaka ku tlangisiwa ka vadyuhari hi swikongomelo swa timhaka ta swa masangu kumbe swifaniso swa timhaka ta swa masangu va nga swi tivi , ku twisisa no nyika mpfumelelo .
Nkambisiso lowu wu kongomisiwe eka matirhelo ya mfumo .
Kambe leswi a hi nchumu wo fana hi ndlela yihi kumbe yihi .
A hi xiphemu xa minkanerisano .
Mhaka ya vuntlhanu i mbangu na rihanyu ra vaaki .
Ntsena ehansi ka swiyimo swo karhi xikepe xi nga lombiwa kumbe yi nghenisiwa eka kontiraka hi Vakhomi va Mfanelo va Afrika Dzonga ku nghenela eka migingiriko eka Zoni ya Ikhonomi yo Hlawuleka kumbe mati ya matiko ehansi ka mujeko wa RSA .
Xikombiso : nhlengeletano yi nga languta leswi humaka eka Kungu ra Nhluvukiso ro Pfanganisiwa , kumbe nhlengeletano yi languta kungu ra ku aka gondzo rintshwa eka ndhawu yo karhi .
Mimbuyelonkulu ya phurogireme i :
Xiyimo xa pongo xi ngava ehenhla , ku ngava eka tindhawu letikulu ( xik . tiholo ta mabodlhela ) kumbe eka feme leyi nga na pongo na michini ( xik . ntshikilelo eka swixavisiwa ) .
Xana u twisisa yini hi mhaka ya ntshembho ?
lembe leri nga hundza hi nghenelela eka mabindzu na swiyenge swin'wana swa vanhu
Endlelo leri ri fanele ri fambisiwa hi vaaki va miganga hi voxe .
Kambe ndzi lava ku khensa .
ku tlhela ku vana xiyimo lexi endlaka va-aki va kota ku sirhelela timfanelo tinwana leti nga kona ni le ka Nawu wa timfanelo eka Vumbiwa bya tiko .
A ndzi ehleketi leswaku nhlamulo ya wena hi leyi enetisaka .
Swi tlhela swi lava ku vumba rhijisitara eka vatirhi hinkwavo va mati etikweni .
Ntsena loko , hakunene , magoza yo sivela lama lavekaka ya tekiwa .
Xana va ta twiwa ?
Hinkwaswo leswi u faneleke ku swi endla i ku swi langutisisa hi ndlela yo tivikana .
Matshalatshala lawa ya tekiwile hi ku landza ku tsakela ka matiko laya khumhekaka .
Huvo yi ta avela R4 . 2 miliyoni eka nongonoko lowu .
A swi koteki
swo tanihi Palamende ya Vamanana na Palamende ya Vantshwa na swona swi khomeriwa kona .
Sweswo a swi fanele ku amukeriwa tanihi ku humelela lokukulukumba swinene .
Leswi swi fambelana swinene ni mbhurisano wa ndzulamiso eka Xiyenge xa 3 . 1 .
Xihoxo xa siku ro velekiwa kumbe rimbewu
Vuxokoxoko bya ku simekiwa kuva loku landzelaka :
Swirho swa Palamende ,
kambe ku durha ku ta va ehenhla naswona ntirho wo fambisa wu ta tala swinene .
Madzanadzana ya vanhu va leteriwile eAfrika Dzonga ni le ntsungeni wa malwandle .
Xin'we eka tsevu xo va xi nga ri kahle hi ku enela .
Leswi swi katsa Kungu ra Xitirateji xa Khomixini ya AU eka malembe ya 2014-2017 na Mpimanyeto wa AU wa 2014
Kuma nakulorhi na ku langutana na yena .
Swi na vutihlamuleri byo vona leswaku minxopaxopo ya tirhisiwa mikarhi hinkwayo .
Boxa hakelo yo engetela yin'we leyi hi nga ta fanela ku yi hakela .
Lexi xi nga xa nkoka , hi ntiyiso , i ndhawu ya nxopelo .
Ndzawulo ya Nhluvukiso wa Matikoxikaya na Antswiso wa Misava yi endlile leswaku vantshwa vo tlula 7 500 vo huma eka tiwadi to hambanahambana eka matikoxikaya va leteriwa ku ringana malembe mambirhi .
Hi ku angarhela ndzi ngo pfumelelana ntsena na swiringanyeto leswi .
A hi xitori lexi heleleke
2 - Ku kuma mati na mati yo hlayiseka yo tenga
Ndzi lava ntsena ku engetela timhaka timbirhi ta nkoka .
Maendlelo ya nkoka ya laveka
dna
Xana u endle leswaku michini na timovha a swi tirhisiwa laha ku voyameke ?
Hlamusela nkoka wo lemuka swilaveko swa titlilayente .
Sweswo a byi ri vutikayiveti .
Ndzi ehleketa ku ri yaleyo i yinhlankulu yo sungula .
Hi na swona swinawana .
Ndzi tshemba leswaku hi ta ya emahlweni na ku ntirhisano wa hina lowunene nkarhi lowu taka .
Palamente yi tshembisiwile xiviko xa lembe xa swiboho .
U kombisile naswona leswaku politiki yi fambe yi hundza televhixini .
Khakhuleta vuxikarhi bya muholo wa vatirhi wa n'hweti yin'wana na yin'wana .
NTIRHO WA 1 Tiva lava va tlangaka xiave vo hambanahambana na vutihlamuleri bya vona mayelana na kungu ra vukorhokeri .
eKwaZulu-Natal .
Eka swiyimo swoleswo , ndzi nga vula nakambe xitsundzuxo xa mina .
Tihakelo sweswi ti hakeleriwa eka ntlangu lowu .
Ntlakuso kumbe nseketelo wa timfanelo ta ximunhu na xidemokirasi .
Ndzi ta ku nyika xikombiso ku kukombisa ku hambana .
yi nga ha kanerisana na tindzawulo ta mfumo , matimba ya vufambisinkulu na mihlangano leyi nga riki ya mfumo ku tirha tanihi vayimeri va Ndzawulo ku endla mitirho leyi fambelanaka na khale-ka-masocha ;
Mudyondzi lontsongo u vula leswaku sweswi se wa swi twisisa leswaku mbuyelo wa COP17 wu na switandzhaku eka muganga wa ka vona .
Xi ta vuyerisa hinkwavo lava khumbekaka .
Lowu ku tava nkarhi wo sungula nhlengeletano leyi yi khomeriwa eAfrika .
leswi nga siya ku titwa ka ku tidzunisa na ntwanano exikarhi ka Vaaki va Afrika Dzonga .
Un'wana u landzelerisa ku suka eka leswi xivulavuri xo hetelela xi nga swi vula .
xivandla xa tikhemikhali .
Nhlamulo : Swirho swa huvo swi pfala mavanti loko swi vona ntshungu wu ta na ku huma hi rivanti ra le ndzhaku .
Ndzi vhotile hi ku seketela tsalwa leri eka ku rhurha ka vanhu .
ntsengonkulu
Ku lulamisa vuxokoxoko
Hi xihi xiyimo eka xiyege lexi nga riki xa mfumo ?
FAS yi katsa nhlayo ya tiprojeke .
Ha kunenenene , xiyimo xi tika swinene ngopfu .
Hambiswiritano , vonelo ra vaaki ri khumeka ngopfu hi mayelana ni vumundzuko .
A ku na ndlela yin'wana , ndzi khomele ku va ndzi swi vula .
Ku yimisiwa ka nkarhi wo leha ka vilerisa swinene naswona swi ta landzelerisiwa swinene .
Ku hava un'we wa hina a a lava ku teka leswi .
-kalantolovelo
Yana eka hofisi ya le kusuhi ya poso kumbe hofisi yin'wana na yin'wana ya xifundza ya SABC na tindhawu ta tihakelo .
Hi wihi mpfhuka ?
Mufambisi wa IDP hi yena a nga na vutihlamuleri hi tlhelweni ra ntirho wo angarhela wa IDP .
Loko swi endleka vanhu va nga tsarisiwanga leswaku i vavhoti eka rhijisitara ra vavhoti , a va nge swikoti ku vhota .
U ringanerile rito ra ntiyiso eka Mfumo .
naswona hi xi cinca hi xihatla .
mimovha ya xipeceli yo fana na michini leyi fambaku yo tlakula swo tika , titrekere , na mimovha ya michini yo tshovela emaswin'wini .
a ku ri na . . .
Xavunharhu , hi lava mphikizano wo engetela
Eka hina leswi i ku amukeriwa kahle ekaya .
Xiyimo xi hundzukile xi helela loko nkarhi wu rikarhi wu famba .
Ku endla swin'wana leswi lavekaka eka tincece leta ha ku tswariwaka
hambuka
Loko mhani a tirhisa mirhi ya swidzidzihati swo huhata hi nkarhi wa vuyimani
Namuntlha va hanya hi tlhelo ni tlhelo va tiyimiserile KURHULA
Vuxokoxoko byo tala : http : / / www . respeaking-symposium-antwerp . be .
ndzi vhotile ndzikanetana na xiboho .
Ku pfumelela vatirhisi va vukorhokeri ku nyika miehleketo ya vona mayelana na ndlela leyi vukorhokeri byi phameriwaka hayona ;
A ndzi ta tsakela ku boxa matekelo ya swiboho ya xihatla swinene .
Hambiswiritano , ku na vonelo rin'wana , leri ri nga na matimba swinene .
nkhukhulo wa misava
Votala va vakhandziyi a na nhlawulo wa vutleketli byin'wana .
Ndzi va hluvulela xihuku !
Khale ka tiPhuresidente Manana Phumzile Mlambo-Ngcuka na Baleka Mbete ,
u tirhe kahle .
Misava hinkwayo yi pfulekele ntsena eka swa masungulo leswi hlawuriweke .
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku rindzela mbuyelo .
hi nkarhi wa nhlayelo wa vanhu kumbe wa mbalango
Swoleswo ku ta va ku ri vutihlamuleri bya hina .
Hi swona swi endlaka leswaku hi komberile vhoti yo hambanyisa .
3 . Nomboro ya bindzu ra mimovha mayelena na xithuthuthu hi muxavisi wa mimovha , mumaki , muaki , muxavi entsungeni kumbe vandla leri tekaka dipoziti ehansi ka xinawana 75 : R177
Leswi u swi vuleke namuntlha swi lulamile hakunene ?
Nkoka wa muleteri wa vapfhumba eka vumaki bya vupfhumba a byi nge tekeriwi ehansi .
mupfunan'watipempe wa vumune
U nga tlakusi ntsengo wa byurokirasi .
Leswi swi siya xikopi xo yisa mahlweni mivekiso eka indasitiri leyi .
Mindzhundzhuluko yi ya emahlweni yi hunguta swiendlo swo biha swa ikhonomi na swa vanhu swa mpfumaleko wa mitirho
swi fanele ku tekiwa tanihi loko swi vula Khoto-Nkulu yo endla xikombelo
Swa tsakisa ku vona leswaku DeBeers yi pfumerile ku pfuneta mahala hi mafambiselo , swikili swa xitheminiki na ku nyikiwa ka tinhundzu ku ringana malembe manharhu ;
Tikhoto leti ti va kona kwala tlhelo na tlhelo na tikhoto ta ndhavuko .
Vanhu vo tala va ka hina va tekeriwile misava ya vona .
Loko u amukela mali ya mpfuneto leyi u nga fanelangiki ku yi kuma , u ta fanela ku yi tlherisela eka mfumo .
( Ambala phede leswaku yi ta tswonga mati kutani u ya exibedlele hi xihatla ) .
Eka swiyimo hiswimbirhi , mpimanyeto wa nkoxo wa livhi leyi tekiweke na wona wu kombisiwile .
Tiva no hlamusela endlelo ro tirha tanihi xirho xa xipanu .
Diana na Francinah va nyikile tinhlamulo eka swivutiso hinkwaswo swi ri swinharhu ( P-23a
ku na ntirhisano wa nkoka wa xifundza .
HRV yi tirha ntirho lowu wa ku tengisa vanhu lava tshovaka nawu handle ko chava , kumbe ku endla hi tintswalo kumbe ku gweva munhu a nga si tengisiwa .
I yini xikopu xa swiletelo leswi ?
xihayeka-nguvu
Xiboho i masungulo ya ku teka magoza sweswi .
Migingiriko yo fana yi kunguhateriwile mune wa malembe lama taka .
Vavasati lava nga ematikoxikaya va le ka xiyimo xo biha ku tlula mpimo .
Hi xihi xi nga ta rhanga ke ?
xidzobyana
Xa vumbirhi , makete wu cincile .
golo yo ringanisa
Hikokwalaho a hi vekeni swilo tanihileswi nga xiswona na ku tshembeka eka hina vini .
Hikwalaho ka swivangelo leswi , xiringanyeto lexi xi fanele ku amukeriwa .
Hikokwalaho , a hi mhaka ya ku pfula nakambe nkanerisano .
Mahungu hinkwawo lama nga kona ku suka enhlengeletan'wini ma nga kumeka laha .
masipala wa le mugangeni kumbe , loko swi fanerile , Ndzawulo ya Vutshamo bya Vanhu ya xifundzhankulu kumbe ya rixaka loko vangheneri va lava tindlu .
mepe wa xikombiso
Hi fanele ku tlhela hi langutisa eka mbuyelo wa ku humesiwa ka tigasi hi swihahampfhuka .
Eka xiyenge xa ikhonomi yitsongo , hi taya emahlweni hi hlayisa xiyimo xa swibalo lexi seketelaka ku kula ka ikhonomi leyi yaka emahlweni na nhluvukiso no hungutiwa eka ku hlangana na tinghozi ta le handle .
4 . 4 Maendlelo ya Komiti ya Wadi
hi swona swi endlaka ku hi tshikelela leswi .
E-e , a va endli .
Hi fanele ku va na vukheta ku va hi nga n'wi nyika ku tiyimelela .
Ku na vatwisiwakuvava vo tala swinene
Swisolo swa tika swinene .
Ku tlakusa tilevhele ta mitirho swi ta va na mivuyelo endzhaku ka havaxeriso wa matimba ya ntokoto wa ku va na ntirho .
Timekhenizimi leti to olova ti fanele ku tirhisiwa
Hambi leswi mavandla ya hina ya kombisiweke ku tiyimisela , a hi fanelangi ku tshama hi mavoko .
Va nga kula ku suka eka matimba ya eka matimba na leswaku hi tava kona kuva seketela .
Hi ku kombisa ntiyiso
Xikongomelo xa mina xo va ndzi tlakuka a hi xo lava ku kavanyeta .
Hi lava xitirho .
7 ku fika eka 10 malembe - 5g .
Vupuresidente byi ta fanela ku aka ehenhla ka leswi .
eka timhaka ti tala
I ndleala yo hoxeka yo tihlanganisa na van'wana .
hi le ku landzeleriseni swiphiqo swa hina na ku tikeriwa .
Leswi swi katsa timhaka leti yelanaka na ku tumbuluxiwa ka Hofisi ya Mukamberi-Jenerala no pfula ku yisiwa ka swikoxo .
na tihakelo ta Vuhumelerisi bya Tifilimi na Thelevhixini na Vuhumelrisi bya Nhlengelo bya Afrika-Dzonga
Vuxokoxoko bya switwisiwa hi vakorhokeri vo huma eka xifaniso xa Venn ( xiendleko 8 )
Ku na ku laveka lokukulu ka mafumelo ya ntirhisano na vuhlanganisi eka swiyenge hinkwaswo .
Hikwalaho ka xivangelo lexi hi ta titsimbisa hi nkarhi wo vhota .
Vukorhokeri bya vevukisiwa , byi fikisiwa evanhwini kumbe byi kurisiwa hi ndlela leyi pfunaka na ku hlamula swilaveko , byi hlanganisiwa , na ku languteriwa ku va na vutihlamuleri .
Ndza xi amukela hikwalaho ndza xi seketela .
vukulu bya xiphiqo lexi byi le ku khumbeni ka tikonkulu hi ndlela yo biha .
A ndzi voni xivangelo xa ku va leswi swi nga koti ku humelela .
Yin'wana na yin'wana i mhaka ya xivilelo xikulu .
TiKPI ta rixaka
Ku ni nseketelo eka switatimende leswi endliweke .
hi le tlhelo ra wena hi vutalo .
Hi ntiyiso , a ndzi swi twisisi swoleswo na mina .
Ku nghenisa xiavi ka vona swa vonaka eka ku vuyisela ka mali ya xibalo lembe leri .
Yeleyo i byewu .
Nhlamulo i e-e , a ku na vumbhoni .
Mpfumawulo wu tlanga xiave xa nkoka eka indasitiri leyi .
ngopfungopfu etindhawini laha ku tirhisiwaka yuro .
A hi voneni leswi fambaka na xitsundzuxo .
Hambiswiritano , ndzi ta tsakela , ku tisa nyingiso eka mitlhontlho yinharhu .
tikhoso ta nghingiriko
2 . Movha ku nga katsiwi xithuthuthu , hi muxavisi wa mimovha , mumaki , muaki , muxavi entsungeni kumbe vandla leri tekaka dipoziti ehansi ka xinawana 75 : R1 800
Hi ta tsakela ku tshemba leswi , kambe hi nge swi koti .
Komba swihluvi swa mbulavulo leswi nga tirhisiwa :
ndza ku kombela .
Ndzi nkhensa muviki eka hundzuluxo wakwe wa nomo .
Vamanana na vatatana , leswi swi hi fikisa emakumu ka ajenda ya mixo lowu .
Tipholisi na maendlelo yalawo ya fanele ku angarhela leswi landzelaka .
Tshikelela nkoka wa ku yingiseriwa
hi ku ya hi vanhu
Nhlengeletano yo lemuka yi landzeriwa hi rhipoto hi komiti .
Ku vulavula hi ku fikelela
Lavisisa swivangelo leswi yiseke eka swiyimo swo hambana eka miganga .
Hi ku angarhela , mimbuyelo leyi ya kahle swinene i mhaka ya swivangelo leswi :
Mavonelo ya muviki i ya mfularhelo wa nkhaqato wa leswi .
Maendlelo man'wana mo nyika matlhelo ma ta endla leswaku hi va na xitshunxo eka mhaka leyi .
Matsalwa ya le ndhawini yoleyo na le handle - swiviko swa vatsundzuxi , tihlayohlayo ta rixaka , swiviko swa nkucetelo swa nhlahluvo
A hi fanelanga ku rivala leswaku ku nga si fika 1993 hofisi ya majisitarata a yi ri xiphemu xa mfumo wa xikaya .
kutani sweswo a swi nge humeleli .
Hi ntiyiso , vaakitiko a va nga ta swi twisisa loko leswi a swi nga humelelanga .
A swi va ngi na vumbhoni .
ndza ha ku pfuka .
A ndzi ta tsakela , hambiswiritano , ku kongomisa eka leswi nga endzeni .
Leswi a swi fanelangi ku hundziseriwa emahlweni ku fika eka lembe leri taka .
Leswo swi hansi swinene .
Ajenda ya huvo ya kaneriwa eka tinhlengeletano to tihleva ta vandla eka swiyimo swa vandla ra tipolitiki eka timhaka leti nga eka ajenda ku nga se va na nhlengeletano ya huvo .
Ku tlhandlekela eka mitirho ; leyi vekiweke hi xiyengentsongo xa , na hi ku landza milawu yihi na yihi , Jenerali wa Tinkota a nga odita no endla xiviko hi tinkonta , swikomba-tinkonta na mafambiselo ya timali ya -
7 % ku ya eka 11
f ) ( i ) nkopunulo wa rhekhodo ya mpfumawulo , ya mpimo wa phepha ra A4 kumbe xiphemu xa rona
swin'w . na swin'w . ) ku tiyisisa vuhlayiseki na vusasekisi bya doroba leri enerisaka loko ri karhi ri tlakusa nhluvukiso wa ikhonomi .
pekiloridi ya mekuri
Swi le rivaleni leswaku xin'we kumbe swimbirhi a swi fambanga kahle .
Ndhavuko i masungulo ni mahetelelo ya nhluvuko .
Eka yena hi ri : a hi nga xengi swikongomelo swa yena .
ku tiyisela ka wena eku yingiseleni ka mina nhlekanhi lowu .
I swa nkoka swonghasi ku va ndzavisiso wu ya emahlweni eka sekitara leyi .
Sweswi i nkarhi wa kua magoza yo engetela ku tekiwa .
i xivutiso xa ndzinganano .
Vabohiwa lava tshunxiweke nkarhi wu nga si fika va fanele ku landzelela swipimelo swo karhi .
Mukhomixinara , a ndzi ta tsakela ku ku vutisa swilo swimbirhi .
Kutani hi ta vona leswaku swi ta famba njhani .
swipimelo swa vukheta leswi faneleke ku landzeriwa
Hi fanele ku sungula ku cinca sweswo
Swi tano , ndzi ta va ndzi ri karhi ndzi vhota hi ndlela leyi nga yimiki ni xiviko .
Xiviko lexi xi yimela ntsena goza rin'we eka tlhelo leri .
ngopfu-ngopfu byo fambelana na timali
A hi swin'wana leswi nga tshikeriwaka vona .
Nhlengeletano yi khomiwile eEast London .
3 . Xana i switirho muni swi tirhisiwaka ku yimela tixedulu ta migingiriko ?
Se xi vile na ku lwa ko biha ku tlula hinkwako .
Herisiwa munyama wa swa khale ku katsa leswi hambanyisaka vanhu na ku nonoka ka vaakatiko hinkwavo leswi swi welaka eka ku kasa ku ya eka vanhu va Afrika-Dzonga
Xi ta khumba ku kula eka khwaliti ya vutomi .
Naswona kun'wana na kun'wana laha ndzi nga rhumeriwaka kona , ndzi ta va rito ra xifundzankulu xa hina lexo rhandzeka !
Mahungu lama tshembekeke ma fanele ma hlayisiwa leswaku ku ta kumeka ku vuyeriwa .
Kambe ku fanele ku va xiyimo xo koteka .
tisisiteme ta nseketelo wa vana
Xiboho
I nkarhi wa moya wuntshwa wa ntshunxeko .
Hambi kuri swivandla swa timali swa tinxakaxaka swa pfumela leswaku leswi swi tano .
Phurojeke ya mbhasiso - yi sungurile kambe yi vanga swiphiqo swo tala hikwalaho ka makhukhula .
yi fanele yi va ya yunifomo , hi leswaku , eka swimila hinkwaswo eka swimila leswi byariwaku , swi fanele ku fanana , no va na tikharektharistiki to fana
tinxakaxaka na xiave xa vukorhokeri bya masipala lebyi phameriwaka hi masipala
Hahunene xa .
Nawu wa Vukorhokeri bya Mati ( Water Services Act ) , 1997
Mhaka leyi lulamisiweke
VNV va thoriwa na ku holeriwa , loko Tikomti ta Wadi ti ri vayimeri lava kumaka muholo .
Rihanyu i mayelano ni vanhu .
Hikokwalaho , ndzi tsakela ntsena ku tshikelela eka timhaka ta nkoka timbirhi .
ku nga ri switsongo
Vanhu lava tirhaka na ku tshama kwale va ta lahlekeriwa hi mitirho .
Ku tiyisisa n'wangulo wa vanhu ku ya hi vonelo ra mina i swa nkoka wa masungulo .
Xana xi njhani xiyimo mayelana na nawu wa malakatsa ?
Hambanisa exikarhi ka timodlolo , maqhinga na minongonoko .
Hi tlhelo lerin'wana , hi fanele ku tilanguta .
" Xiyenge xa swivandla swa B i swivandla leswi nga eka tilevhele ta 8 ku ya ehansi eka xivumbeko lexintshwa , kambe a ti katsi swivandla leswi welaka eka xiyenge xa A .
ndzi vulavula hi mayelana na ndzilekano hinkwawo .
Hi nhlayo 25 wa Tindhawu ta Vufambisi ta Xifundza ti tswongiwile hi swifundzankulu leswi nga kona .
kambe eka tixedulu ta migingiriko na ta switirhisiwa .
kumbe khexe leyi nga kona
Hikokwalaho ka xivangelo xexo hi landzula xitshunxo lexi .
Ntsengo wa le hansi wu ta koxiwa loko u amukeriwa hi ku tinyiketela .
Xana vatirhisi hinkwavo va leteriwile no tiva ntirho ?
Hikokwalaho ndzi khumbeka hi swivilelo swa n'wina .
Ku sukela kwalaho a ku si humelela nchumu .
Nghingiriko wa vu8 wo hlanganisa wa IDP 8
Tatisa kholomo ya le ximatsini hi ku tsala marito ya ntikelo ya mhaka yin'wana ni yin'wana eka Nxaxamelo wo sungula ( Timhaka leti rhangisiwaka ) .
Yi nga si heleketiwa
ku tsala makungu ya wadi
Sweswo i swikulu
Hi 2030 , Afrika-Dzonga ri fanele ku va na sisiteme yo katsakanya leyi katsaka timali ta nhlayiso wa vanhu , nhlayiso wa timali ta phexeni lowu bohaka , mivuyelo ya nxungeto na nhlayiso wa timali ta phexeni leyi tekiweke hi ku swi tsakela .
Ndzi swi vula ku tinyiketela hi ku olova .
swi tlakusa ku durha ka ku endla bindzu na ku tsekatsekisa havumbirhi bya vuvekisi na nxaviselano wa le ka tikonkulu .
Xana ndza twisisiwa leswku leswi a swi amukeleki ke ?
Hi tshembela eka vanhu van'wana , kambe a va tali ku tshembeka .
Namuntlha swilo swi hambanile .
Hiseko wu kona .
" mulekisikogirafi " swi vula munhu loyi a nghenelelaka eka ku hlengeletiwa ka tidikixinari ;
Hambiswiritano , ku ni ku wa eka vuxirho bya yuniyoni ya bindzulo .
Ndzi twisisa leswaku nhlengeletano yo hetelela yi fanele ku va kona namuntlha .
Hi ku komisa , eka mhaka leyi , xiyimo xi le rivaleni kahle .
Leyi i mhaka ya SAPS
Marito lama ya tama ya fambelana swinene , ngopfungopfu eka xiyimo lexi eka xidemokirasi xa hina .
Hi nga tikhomi onge a ku humelelanga nchumu .
Nkunguhato wa nhluvukiso wa ikhonomi yo pfanganisa ya masipala
ndzhawu laha bindzu ri nga kona
Tanihi mhaka yo angarhela , vatirhisano va ta fanela ku va na xibalo xintshwa .
A hi swi endleni swi olova swinene hilaha swi kotekaka hakona .
Swi na mhaka yikulu loko u languta eka swona .
Eku heteleleni , hi na mbuyelo wa kahle .
A swi tava swi ve hi ndlela yin'wana !
mpfula ya vuxika
Ndzi kholwa leswaku hi nga veka ntshikilelo eka leswi .
Hlamusela swihlawulekisi swinharhu swa khampana ya mani na mani .
Ndzi swi vona swi nga amukeleki , a hi vutihlamuleri bya mina .
yi kongomisa eka ku khutaza laha xi welaka konamatitwelo ya ku va ni xiphemu .
Mutsarisi : Timfanelo ta Vaandzisi va Swimilana
U nga teka sampuli hi wexe , kambe swa antswa ku va mukamberi a teka sampuli ximfumo eka hofisi ya rejini ya va Directorate SAAFQIS .
Ku tikeriwa ko sungula i ntungu wa HIV
tisenthara ta vuhlayiselo leti ti nga riki kahle
xana nhlayo ya misava ya le nhoveni kumbe ya ntumbuluko wu ngetelelekile kumbe ku hunguteka ?
Kambe ndzi lava ku tshikilela timhaka tingari tingani .
xindhichana
Swiphiqo swa nthyakiso wa mbango a swi se vonaka hikwalaho ka lahlekelo wa swikili .
Ku humesiwile yin'wana ya mitiyiso , kambe ku nga ri hinkwayo ka yona .
Loko va kala va teka xiboho hi ku nghenisa tiphurojeke ta CBP leswaku ti nghena eka phurojeke ya IDP
leri i goza ro tlhelela endzhaku .
U nga endla xikombelo loko Khomixini ya Ndzivalelano , Vuhlanganisi na Vulamuri yi vona ku tshika ka wena ntirho swi ri ku hlongoriwa ka ntiyiso .
Hi ta simeka endlelo eka kotara yo sungula lembe leri .
Hambiswiritano , a xi humelelangi hakunene hi ndlela leyi .
Ku na swo tala hi faneleke ku swi endla .
vugomahlo
Nombora xivutiso xin'wana na xin'wana .
Va na mitshamo leyi nga riki ehansi ka mimbirhi hi lembe
Xikongomelo lexi xi vumbiwile khale .
Ntshuxeko wo sungula wu tisile , xitshembhiso xa ndzingano wa rimbewu .
hi na mbuyelo wa kahle .
swirho leswi hlawuriweke hi ku landza swiyengenyana swa ( 2 ) , ( 3 ) , ( 4 ) na ( 5 ) ; kumbe
Hi na ntirho ku seketela , amukela na ku va pfuna .
Xana hi lava ku katsa nsinya wa ku vuyeriwa ka ku tirha hi ku tinyiketela ?
Ndzi lava leswaku goza ri tekiwa ku tirhana na leswi .
Hi hina hi nga tala .
Hi fanele ku tirha hi ku tiyimisela ehenhla ka ntolovelo , naswona hi fanele ku swi endla swin'we .
Ndza swi tiva leswaku a swi nonon'hwa .
kaputeni
Xidemokirasi na ku fuma ka nawu swi ta va swa hava .
ku avelana mitirho
Kambe hi nga ka hi nga hlanganisiwi nhloko hi leswi .
ku landzelerisiwa ka milandzu .
Ku na swivangelo swo hlaya hikokwalaho ka yini ku tsandzeka loku ku nga siveleki .
makungu ya ku simekiwa ka tindlu ta varhangeri va ndzhavuko
Ku holeriwa
nyakukolwe
E-e ndza alana na xitatimente xexo .
nhlamuselo ya milawu
Kuna tindlela tin'wana to tala ta vuhlayiseki leti lulamisiweke .
i nkarhi wa ku teka vutihlamuleri hi vutomi bya wena na lava u va rhandzaka leswaku u ta va sirhelela na vona .
Mbuyelo wun'wana wa nkoka wa komiti ya wadi hi leswaku i switirho swa mavikelo , ku humelela ka nh'weti na n'hweti loku pimiwaka ehenhla ka goza ra kungu .
Hi swona swi endlaka leswaku hi va hi ri karhi hi phikelela eka endlelo leri .
Nkomiso wa marito ya 500 swi fanele ku rhumeriwa eka livesubtitling . symposium @ gmail . com hi ti 30 Mudyaxihi 2011 .
Mahakelelo ya ntsakelo
Lexi hakunenenene i mhaka leyi hlamuseriweke eka xiviko .
Ndzi vhoterile ku amukeriwa ka xiviko lexi .
ritshuri ra mapulanga
Nndyangu wu hanya hi mali ya mudendompfuneto wa vamakwavo va yena va mune naswona khale a va tshama eka yindlu ya kamara yin'we leyi va siyeriweke hi vatswari va vona , lava se va hundzeke emisaveni .
Leswi hi faneleke ku swi endla i ku lava ku hlawula ko antswa swinene .
Xi siveriwa hi swisirheleri leswi nga endzeni ka ku fuma ka nawu .
Matitwelo eka nhlengeletano yo sungula .
Ndzi kholwa leswaku hi fanele ku sivela sweswo hi nkarhi .
Xexo a hi xivutiso xintshwa .
Loko a vulavula hi ku humelela ka yena
Xa vunharhu , eka switirho .
na loko vumbiwa
Khopi ya kontraka ya ntirho ( laha ku nga na vuxokoxoko bya khomixini na swiyimo leswi nga kombisiwa )
N'wexemu , hi hlanganile na ntshikelelo wa ikhonomi ( rhisexini ) wo sungula endzhaku ka malembe ya 17 .
ndzetelo-xitironiki
Vekela no tirhisa tileyara :
Xiboho xo hetelela eka mhaka leyi xi languteriwa hi 2012 .
xipikitere xa vatirhi lexi nyikaka xileriso xo landzelela xi fanele ku yisa ] khopi ya xileriso [ xexo ] xo landzelela xi fanele ku yisiswa eka muthori loyi a boxiweke endzeni ka xona . ' ' ; na
Hlawula swiangi swa kahle eka xikombelo .
Tanihi loko hi hlanganisa mavoko no tilulamisela eka Matirhelo hi ndlela yo ka yi nga Tolovelekangiki hi fanele ku tlhela hi tiyisisa nkanerisano wa tiko eka timhaka leti hi hlamuselaka tanihi tiko .
Byebyo i vutihlamuleri bya wena tanihi xirho xa kholichi .
Ku nga ri khale ndzawulo yi ta sungula rimba rintshwa ra minyuziyamu .
Handle ka ku onha nchumu lowu wu hi nyikaka vutomi .
Vuxokoxoko bya Bangi byo dipozitela mali ya xikombelo :
Ndzo lava ku boxa swiphemu swo hlayanyana .
Leswi swi nga vonaka swi ri swo hlekisa
3 Mikucetelonkulu yi fanele sweswi yi kumiwa na ku tsariwa ehenhla ka xiphiqonkulu .
U nga ncakunyi chungama ekhoto .
1 . 3 . 4 Ku Hlanganisa Makungu ya Xiyenge eka KNP
Ku tirhana ni vukanganyisi na hilaha kungu ra vukanganyisi ri faneleke ku hlengeletiwa hakona .
xikarhi ka vanhu na mbango
Tivisa vamhani ku ta na buku leyi na khadi ra vona ra vuyimani nkarhi wun'wana na wun'wana loko va ya etliliniki .
Swa endleka naswona swi ta tirha .
Swi na nkoka ku tumbuluxa mbango wa kahle leswaku ku va na ku vulavurisana loku tirhaka .
Ndzi tlangela leswaku swa tika swinene .
I swa xikongomelo xo pfuna hikuva switekela enhlokweni mbango .
Kumbe ku nga va vurhangeri bya xiyenge xa dyondzo ya le henhla .
Ha pfumelelana hi ku hetiseka .
eka tiwadi ta vona kumbe eka tiphurojeke ta ka masipala
Naswona Afrika-Dzonga ri amukela vukati bya xintu hi ku tirhisa Nawu wa ku Amukela
Ku tihlanganisa na tindzawulo ta nkoka kuya emahlweni .
Eka xiyenge xa Rebate Store
ku sungula manghenelo ya kahle eku pfuxeteni endlelo ra vululami hinkwaro .
Xana ku ta va na ndlela yo vulavurisana sweswi , na lava nga katsiwa ?
hi n'wi vona hi nkarhi wa Nhlawulo ya Bajete
Swi fanele ku tiyisisiwa leswaku ku na nkarhi wutsongo .
a hi mhaka ya ku onga vanhu lava ha ri ki lavatsongo .
na ntwanano lowukulu exikarhi ka swihlawulekiso swa masungulo leswi hetelelaka ku va vuxongi byo tiya
na xinawana lexi .
a swi hakeli ku vula ntiyiso .
A hi ku tsakela ka vumaki
tanihi leswi a ndzi se ndzi vurile
7 . Bindzu ri nyikiwa ndhawu yo endla vuvekisi na ku bindzurisa loko ku tlakusiwa ku tsakela ka ntolovelo wa rixaka
ku na ntirho wo tala ku endliwa .
Hikokwalaho ndzi ala kungu leri .
xikweleti xa mfumo
Hi rhamba hinkwavo lava va nga na xiave ku va va tirhisana na hina ku endla leswaku ku pfuna loku ku humelela .
Makete yi hlangananile ngopfu .
Athlone mavhiki ma nga ri mangani nkarhi lowu nga hundza
a . Xikombiso - Tluka ro ncikinya ( laha hansi ) :
Munhu un'wana na un'wana u fanele ku sungula vutihlamuleri bya yena .
Lava khumbekaka va fanele ku kota ku vula xiphiqo .
Tswariweke ( vona ndzhendzhelekovutomi )
Ndza tshemba xexo a xi le rivaleni eka ririmi rin'wana na rin'wana .
Holobye a nga ha yimisa xirho xa Huvo yo Tsundzuxa eho . sini loko ka ha yimeriwe leswi nga ta kumiwa hi huvo yo tengisa leyi vuriweke eka xiyengentsongo xa ( 2 ) .
mavonelo ya nhluvukiso wa xivandla wa rixaka , ku ndlandlamuka na maqhinga ya nhluvukiso wa swifundzankulu , makungu ya swiyenge swa swifundzankulu naswona maknp ya va xiphemu xa rimba ra nkunguhato eka swiyenge hinkwaswo swo hambana na swiyenge swa mfumo .
Ku fanele ku nyikiwa vuxokoxoko byo tiya lebyi nga ta endla migingiriko leyi lavekaka ku ya emahlweni .
Matshalatshala , man'wana , yo angarhela , a ya fanelangi , hambiswiritano , ku siyiwa ehandle .
Leyi i ndlela yo tlla hinkwato yo lwisa mpfuleko wa makete wo ka wu nga ringanani .
" Se ndza swi tiva hi mavabyi lama fambelanaka na HIV , kutani nkarhi wun'wana na wun'wana loko vavabyi va ta va ri na swikombiso leswi ndzi va tsundzuxa ku endla xikambelo xa HIV ku sungula hi nga se tirhisa mirhi ya xintu , " a vula .
Ndzi tshembi .
Hi ta ya emahlweni hi hlanganyeta vuxaka exikarhi ka Afrika na xikarhi wa Asia .
ku ka u nga sindzisiwi ku tiyisisa kumbe ku pfumela loku nga tirhisiwaka tanihi vumbhoni ehenhla ka munhu yeleyo ;
mazambhala na mihandzu ya xilamula a swi rimeriwa ku xavisa eka ndhawu leyi .
Dokumende ya vutitivisi : R16
Vaaki-ndhawu na switici swa maphorisa swa muganga va tirhisana swin'we ku tiyisa vuhlayiseki na vusirhelelo bya muganga .
Ririmi ra xikolo .
ku nyika sisiteme leyi twisisekaka yo nyika ku vuyeriwa na mitirho ya khale-ka-masocha ;
Nghingiriko wa hina wu ta va eka masungulo ya nkarhi wo leha .
Tihofisi ta Palamende ta Xidemokirasi
A ndzi tshembi leswaku swa boha ku boxa vatirhelamfumo kumbe nxupulo lowu vekiweke .
g ) Tatana Nkhangweleni Seth Makhani ( Ndzawulo ya Vusirheleri )
Tanihi loko swi ri na nkoka ku fana no olovisa
Ndlela yoxe ya ku fikelela leswi i ku tirhisa maendlelo lama nga erivaleni .
11 . Hlamusela eka fomo ya xikombelo loko mpfumelelo wu ta landziwa kumbe u rhumeriwa yona hi imeyili .
Nhlamulo yi ta ya hi xiyimo eka ndzhawu yeleyo .
Hikokwalaho i swa nkoka ku va ntshikelelo lowu wu hlayisiwa .
Mipfuxeto yi fanele ku endliwa , naswona hi fanele ku yi khutaza .
Ndzi lava ku kongomisa nyingiso eka xiphemu lexi khomeke swa matimu .
Hambiswiritano , hi andlarile ku cinca ko hlayanyana .
2 . 1 . 11 Vufambisi bya mitlawa
vusindzi
hi kanerile vutshamo na Afrika Dzonga .
Ku hava na un'we wa vona ?
leswi kumekaka swi ri kahle .
hambinasiwa na lava pfaleriweke lava nga na ku tlula 18 wa malembe
mali , vanhu , matheriyala , eneji , xivandla , swipimelo , vuhlanganisi , risima , nxungeto , sw . sw .
A swi olovi kambe hi nga swi endla .
Leswi swi fanele ku tisa nkarhi wa ku hoxa maAfrika Dzonga hinkwawo eka ku kuma vutitivisi bya rixaka lebyi byi katsaka hinkwavo
hluvukisa no simeka endlelo ra rixaka ra ntsariso wa vatirhi va swa tindzimi va xiphurofexini ; develop and implement the national system of registration for professional language practitioners ;
vutivi lebyi komberiweke byi nga nyiketiwa etlhelo hi tiathachimente leti nga hoxeriwa tinomboro .
Loko hi endla xitsundzuxo lexi kwala lembeni
Ndzawulo ya Rihanyu , hi ku tirhisana na Nhlangano wa Afrika-Dzonga wa Switiroku na Mbilu , na wona wu ta va na pfhumba ra ku dyondzisa vaaki hi ta milawu leyintshwa na vubihi bya munyu .
Ku antswisiwa ka xivumbeko .
Moya wo ka wu nga ri kahle wu nga tlhela wu va kona eka timhaka to karhi tanihi ku nyika vukorhokeri
loko swi nga ololoxiwi ?
Vadyondzi va vonaka va tiva swo tala hi tiko ra vona , ku ya hi vadyondzisi va vona .
yi va mpingu
wu ngheneriwaka hi huvonkulu ya rixaka
Ndzi teka leswi tanihi mpfumaleko wa ndzingananiso .
swi ta va na ntikelo eka masipala ku va a rindza mafambelo ya swilo eka swiyimo hinkwaswo eka vusimeki bya tiphurojeke
Ku endliwa ka miganga ya swa Vurimi ;
Ku hungutiwa ka mfumo wa matimba na mihlangano ya vaaki
xirhangana xa ntirho wa siku na siku wa xirhapa xa swakudya
Vito ri cincile hi 1998 .
Sweswo a swi fanelanga ku va mbuyelo wa leswi .
hi dyiwile hi swona . . . .
Lava nga na xiave eka masipala va katsa vakhanselara va wadi , vatirhi va le ka masipala , vatirhi va nhluvukiso wa vaakindhawu , swirho swa vaakindhawu na mitlawa ya ntsakelo .
lava eka mikarhi yotala va tirhaka nkarhi wo leha
A swi nga ha endleki ku fikelela swinwana swo engetela
Lemuka swilaveko swa vaxavi kutani u tumbuluxa switirhiwa hi mfanelo .
Leswi swa laveka ku pfuneta mivekiso eka tithekinoloji to tiya .
Hi moya wa Vurhandzatiko Byintshwa , hi nga tlakuka ntsena ku ya eka swiyimo swa le henhla swintshwa .
Va lava vumundzuku byo antswa .
A va le ku vumbeni ka tindhawu leti hlanganisaka hinkwavo hi ku hetiseka .
Sweswo a ku ri leswi xi nga xiswona .
Leswi swi katsa na ku tiva swo tala hilaha swi nga kotekaka hakona mayelana na mihlangano ya vaakindhawu na switirhisiwa swa muganga swo fana na mabindzu ya muganga na swipanu swa mitlangu .
Va le ku anguleni hi ndlela leyinene .
Nkambelo na vuntshunguri bya HIV i mahala eka titliliniki HINKWATO ta mfumo .
Leyi i mhaka ya nghozi swinene ku yi endla .
Holobyenkulu u vulavurile hi nkoka wa switirhisiwa swa le henhla swa mfumo .
Hi ta seketela matshalatshala ya ku rhula ya Nhlangano wa Afrika na Nhlangano wa Tinxaka eka khontinete ya Afrika , ku katsa na Saharawi Arab Republic na Darfur eSudan .
Xi na swiphiqo
Xana swikolo swi nga langutela yini eku sunguleni ka 2010 ?
Va swirhundzu na va matlhari , eka lexi hi nga vula ntsena ku e-e !
Ndzi ta vuyela eka mhaka leyi ya nkoka yi ri yoxe endzhakunyana .
Xana munhu loyi a nga na vutivi u kambela swikhafula nkarhi na nkarhi
toloka no vumba tindzimi ta vanhu hi
Hi fanele ku sirhelela vutomi na xindzhuti xa varhurhi .
Xikongomelo xa makanelwa i ku hlamusela swiboho leswi tekiweke na ku rhekhoda migingiriko leyi endliweke
lowu i ntrho lowa ha yaka emahlweni .
ku ka ku nga ringani na ku pfumalekaka ka mitirho .
13 . Vuhlonga , xiyimo xa vuhlonga no sindzisa ku tirha
Kumbexana a swi nga ta koteka ku tirhana na swona havumbirhi .
Ina , vutherorisi , i nchumu lowu hi hanyaka na wona na ku wu chava .
Swin'wana swa nkoka leswi hi twananeke hi leswi :
xa vuntlhanu
Hi ku vona ka wena , hi swihi swihlawulekisi swa 5 swo sungula swa muthoriwa lonene ?
Lexi xi kombisiwile eka girafu laha hansi :
Hi ndlela leyi khomisaka tingana , hi hambukile swinene eka ku fikelelo xexo .
Kahle kahle , a hi ntiyiso !
a hi khale
Swa antswa , ndzi ringeta ku vulavula mayelana na ntiyiso wa mhaka .
Munhu un'wana na un'wana u tava na mfanelo wa vutomi .
hi sungurile nxopaxopo wa xitirho lexi .
Swiphemu swa 1-4 swa gingiriko lowu .
ku ngava eka tindhawu letikulu ( xik . tiholo ta mabodlhela ) kumbe eka feme leyi nga na pongo na michini ( xik . ntshikilelo eka swixavisiwa ) .
xitatimende lexi humaku eka munhu loyi a nga na vutivi bya vatswari va muendli wa xikombelo .
Shania i munhu la faneleke .
vatirhisi va fanele va sirheleriwa ku antswa .
ara
I xikombiso xo ka xi ngari xa khale xa swoleswo .
Khabinete yi seketela ku thoriwa ka swirho leswi landzelaka ka nkarhi lowu nga sala wa sweswi wa South African National Space Agency Board , lowu fikaka emakumu hi 31 Mudyaxihi 2014 .
Hi lava ku ehleketa kahle hi ku vangiwa ka ku vava hi ndlela ya ku khotsiwa .
Hi ndlela ya mafundza , xikongomelo laha i ku hunguta vugevenga bya mitlawa leyi tirhisanaka .
milawu yinharhu ya nkoka ya rimbewu ro amukeriwa hi hinkwavo :
swilaveko
Swi vuriwile leswaku ku ha va nkhumbho wa kahle wa mahlelelo .
Swi fanele ku ngheisiwa xipimankarhi ku endlela nhlayiso lowunene lowu nga kotekaka .
Hambiswiritano , xexo a hi xiphemu xo nyanya ku tlula hinkwaswo .
mfungho wa vito ra ndhawu
A ndzi ta tsakela ku ololoxa timhaka timbirhi .
xihlayisa-gezi
A swi pfuni nchumu .
ndhawu yo paka ya movha lowukulu ngopfu
Ndzi ta ringeta ku hatlisa .
Ndzi swi hlayile eka webusayiti ya IOL .
va angula na ku nyika switsundzuxo .
swo aka miri na ku va swi ri na ndzinganelo wa matsavu na xitachi masiku hinkwawo .
Xifundzantsongo laha mafambiselo ya nga ta khomeriwa kona .
eka nandzelelano wa vachaviseki wa ntirho wa ximfumo
Eka xivutiso lexi ndzima ya ha fanele ku khatiswa .
byurokirasi
vayimela ku langhwa va fanela ku va na mfikelelo wo ringana eka van'wamahungu .
Leswi na swona swi ta antswisa mphakelo wa vukorhokeri eka vanhu va hina na vona .
Ndzawulo kumbe xivandla xa dyondzo lexi khumbekeke .
Ndzi languterile leswaku swi sunguriwa emahelweni ya lembe leri .
Swirhangisiwa swa wadi swi kombisiwa eka kunguhatelo na simekelo ra phurojeke
Nhlawulo lowu wu ta tiyisa xidemokirasi xa insitithuxini ya hina .
Ku nge pfuki ku ve na swo tala ku tlula mpimo swa sweswo .
Mujeko wo basa wu ri na xifaniso xa nyankwave wa ntima
na ku tiyisisa leswaku makungu ya simekiwa .
A hi na tindlela to ringana to hambanahambana ta nkatsano wa eneji .
A ndzi ta tsakela ku boxa timhaka ta nkoka tinharhu .
peperha
Loko ku nga si nyikiwa mipfumelelo vatirhi va ndzawulo va hlamusela swipimelo swa mpfumelelo na ku veka mipimo .
7 Ku lumamisa
Leswi hi swi lavaka a hi ntsena ku susa vulawuri bya nawu , kambe swinawana swo antswa .
N'watisayense wa Ntumuluko la Tiyisisiweka wa Ntlawa wa B
Maendlelo ya 3 ya vulavula hi tiphurojeke ta ka masipala leti lavaka ku seketeriwa hi switirhisiwa swa le handle ( tiphurojeke ta Nkhetekanyo wa 3 ) .
Xikongomelo xo sungula i ku olovisa milawu .
EBuffalo City eEastern Cape
Ku nghenelela ka ntlawa wa vuvevukisi eka vhiki ra nkunguhato
xileriso lexi xi ta hi nkarhi wa kahle .
Nkhuvo wo tsundzuka Siku ra Lavantshwa etikweni ri ta va kona hi Sonto
Leswi swi fanele ku kombisiwa eka kungu ra migingiriko .
Nothisi ya ku pfumela adopxini
Ndzi tsakile swinene leswi phurosese leyi yi yaka emahlweni .
I vukorhokeri bya kahle ku tshikelela leswi .
Presidente u nyika Mbulavulo wa yena ni Rixaka eka Yindlu ya Huvo ya Rixaka .
Tihakelo ta vutliketli ti hakeriwa hi mumaki .
Komiti ya Wadi na vakhanselara va wadi va teke xiboho xo vitana nhlengeletano ya vaaki .
Ntsengo wa masiku
Leswi swi vula leswaku hinkwaswo leswi nga swa wena swa avelaniwa , ku katsa na nhundzu na swikweleti .
vuyimeri na swivilelo .
Makumu ya theme leyi ya palamende ya le ku tshineleni .
ku rhurha ka vanhu ku suka lomuya matikoxikaya ku ya eka tindhawu ta madorobankulu swi languteriwa ku ya emahlweni
vahangalasamahungui va fanele va pfumela leswaku hi vona va nga hluleka .
Loko ku ri eka muako wa prurayivhete
xi tirha hi ku landza komiti ya huvo .
Hi wona mongo lowo .
Ndzi rhandza ku nkhensa vaviki kulorhi .
Ku na timhaka to karhi leti faneleke ku tsundzukiwa loko u kunguhata xirhapa xa wena xa mihandzu .
A swi olovi ku komba ku khomana .
Papila ri fanele ku tsariwa hi xivumbeko xa tindzimana .
Ku fikelela leswi , vuxaka bya swa rimbewu byi fanele ku hundzuluxiwa .
eka pholisi ya vun'we bya rixaka
Lexi hinkwaxo xi ta hlayisa mali .
swa munhu na ntlakuso wa rihanyu .
khalori
Nongonoko wo hangalasa wu hlamuseriwile .
Kombisa ku khensa na ku hlohlotela .
mifumo yo tala eka matiko lama sweleke a ma na ntshuxeko wo hlawula .
Ku na xidingo xo tumbuluxa mirhi leyintshwa .
A swi naveleki leswo .
hambi loko va ri na vupfumeri byihi
Lefifi u vule leswaku , Va ta titwa va nga siyiwanga ehandle eka sisiteme ya swikolo .
Hi ta va hi ntiyiso hi karhi hi titekela vutivi lebyintshwa
tiphesente ta mindyangu leti holaka ehansi ka R1 100 hi nh'weti lava fikelelaka vukorhokeri bya masungulo
Timali leti tirhisiwaka hi mavonelo lamanene hi tona ti seketelaka migingiriko leyi vaakindhawu va nga tiboha ku endla yona eka makungu ya wadi ya vona .
Hi nga khatsa ndzima .
Ntokoto lowu wu tiyisisa leswaku hi le ku hluvukeni siku rin'wana na rin'wana .
Vatirhi va fanele k lemuka leswaku mitirho ya vona i ya nkoka swinene naswona ku tirha ka vona swi fanele ku teka miehleketo ya vona hinkwayo
Nawu lowu wu tirhanile na ku tika ka swa vumunhu
70 % ya vaaki va pfumala mati yo tenga
Eka xitatimende xa yena xo amukela ntirho hi Mudyaxihi 1998
leswaku sweswo a hi swona .
Hikokwalaho swa laveka swonghasi leswaku mhaka ya mavito yi ololoxiwa .
mutirhi loyi a nga onheriwa a nga kombela murhangeri wa ndzawulo ku tumbuluxa bodo ya ndzivalelano exikarhi ka masiku ya khume
Xiyenge xa Masungulo i tsalwa ra le tlhelo .
Leswi i swa nkoka ngopfungopfu hi nkarhi wa nkayakayo .
Molao o gape o amogela manyalo a setso a a diragetseng morago ga letlha le mme o tlhalosa melao e batho ba ba nyalanang ka setso ba tshwanetseng go e latela gore lenyalo la bona le tle le amogelesege .
langutani mitiyiso eka matiko hinkwayo .
nkambelo na ku veka hi tiklasi ta kona swibalesa kumbe makulu
Ndzi nga ka ndzi nga heti nkarhi eka nhlamuselo ya tihlayohlayo .
Ku endla ntirho wa ku prosesa tinhlampfi , u fanele ku rhanga u endla xikombelo , na swona u nyiketa mfanelo ya Fish Processing Establishment kumbe mfanelo ya swa tinhlampfi .
Joemat-Pettersson u vule leswaku vurimi bya vutlhari eka maxelo
muholo wa minimamu .
Swi angarhela vukorhokeri byo tala byo hambana , ku katsa vukorhokeri bya swa timali .
Xinawana lexi hi xi kanelaka namuntlha a hi xintshwa .
i yini leswi nga ta nyanyula ku cinca .
Modlolo wa ku lombisa ntlawa hi wun'wana wa maqhinga lama humeleleke swinene ngopfu .
Mitokoto ku suka eEastern Cape
Swi fanele ku voniwa tanihi leswi swi nga xiswona .
Lexi hi xona xivangelo xo tshembha ku hi ta fikelela mintlhotlho ya vuswikoti .
EAfrika-Dzonga , xikombiso , Vumbiwa ra hina ri vula ku nga ri na ku kanakanisa leswaku :
Nawumbisi Ndzhundzhuluko wa Vumbirhi wa Vana
Ririmi ro Engetela ro Dyondza no Dyondzisa hi rona .
Kambe sweswo hi ntiyiso a hi leswi xiletelo lexi xi hi nyikaka swona .
Hlaya
Mayelana ni tiyuniyoni , i xin'we xa swikoxo swa tona .
maphorisa va ta hoxa tihlo eka ku tirhisiwa ka swidzidziharisi hi nkarhi wa makhisimusi .
Ndza tshemba mhaka leyi yi ta tlhela yi boxiwa nakambe .
Hakunene , i swa nkoka wokarhi eka hina hinkwerhu .
Mhaka ya kona hileswaku na vona va fanele ku tirha .
Ntwanano wa vukorhokeri i ntwanano exikarhi ka masipala na munyiki wa vukorhokeri ku nyika vukorhokeri byo karhi bya masipala eka nkarhi wo koma ( lembe rin'we kumbe mambirhi ntsena ) .
kambe hinkwerhu ha tinyungubyisa hi tona .
Vatirhi va fanele va katsiwa .
Kambe u vula leswaku a hi nhlayelo wa CD4 ntsena kambe na ku va na ntshikelelo lowu nga vonakiki hikwalaho ka ku teka ti-ARV .
Sweswo ku tava ku nghenisa ka xandla ka hina eka nhluvukiso wa ikhonomi eDurban no tumbuluxa mitirho .
Leswi na swona hi swona mayelana na vun'wini bya vumune , swihangalasamahungu .
swi fanele ku lawuriwa hi ku landza Nawu wa Palamende
Eka hafu yo sungula ya lembe leri
Mhaka leyi hakunene ya kayivela eka xiviko .
Fomo yo kambela hi xikongmelo xo fikelela kumbe Fomo ya DQ 98 ya kumeka ekaya ra vadyuhari .
Switandzhaku swa ku tirhisa oyili leyi nga ri ki yona swa hlamuseriwa .
1 . 7 . Khabinete yi vitana vadyondzi va ka metiriki va 2013 ku titsarisela eswikolweni swa tithexiyari eka 2014 hi ku tixaxameta na pfhumba ra Apulaya Sweswi !
Hi swona swi nga lulama leswo .
U vhote ntsena ka xiphemu xo sungula .
Tidyondzo na vutivi .
Ndzi vutisile xivutiso xo fana ko tala eka lembe leri hundzeke .
Muxaka wa nghingiriko
h . l . nkarhi lowu swi nga ta wu teka
Sweswo i xikongomelo hinkwaxo xa xiviko lexi .
Swi vuriwile leswaku va nga lulama hi nkarhi .
Ku hlela ka mali leyi yi tirhisiwaka hi mavonelo lamanene ku nga ri nkunguhato hi woxe
Hambi hi ndlela leyin'wana , i swa nkoka swinene leswaku hi tshamisekisa leswi mundzuku .
Va pfumelelana ku atswisa ntirhisano eka ndhawu leyi
Xavumbirhi , leswi fanaka swi tirha na le ka switsemiwa ehansi ka nhlokomhaka ya 4 .
Sweswo a hi matwisiselo ya mina ya xiyimo lexi .
leswi kombaka ntlhontlho lowukulu wa swikili lowu hi langutaneke na wona .
I yini leswi tsariweke eka yona ?
Phurojeke leyi nga komberiwa yi kanetana na qhinga
Tindzimana tin'wana ti ta landzela eku heleni ka lembe .
mati yo nwa
Ndzawulo ya Timhaka ta Mbangu yi hlamusela mpimo wa xiyimo xa misava naswona yi kunguhata ku vika lembe na lembe hi xiyimo xa xitirhisiwa lexi .
Mindzelekano ya hina yi katsa leyi ku nga ngheniwaka ha yona hi le moyeni
Tinhlengeletano tin'wana ta Tikomiti , tanihi hi leti tirhanaka ni timhaka ta vunhlori bya rixaka , ti tala ku va ta xihundla .
madyelo yo rimiwa
" Xikongomelonkulu xa hina i ku kombela maAfrika-Dzonga hinkwavo ku tirhisana na maphorisa eka ku lwisana na ku herisa vugevenga .
Hi ndlela yo tsaka xiviko a xi kombeli swona leswi .
Xana i switiyisiso muni hi nga na swona mayelana na leswi ?
Leswi swi tala ku katsiwa eka nxavo wa thikithi ra wena .
Xithekixi 1 .
matsotsorhwani
Sweswi hi sungula ku vona mihandzu ya ntirho wa hina wo tika .
Khabinete yi yisa emahlweni yi vuyelela ku vilela ka Phuresidente ka leswaku swiyenge hinkwaswo swa mfumo swi fanele ku hatlisisa vukorhokeri ku ya hilaha hi makungu lama ku twananiweke ha wona .
Loko u ya eka mikanerisano , u tikayiveta swin'wana .
Nhundzu ya mahala a yi fanelanga yi lawuriwa hi vanhu .
Nawu wa Bindzu
ntivo-vuaki
Mitsembyani : ( Mitsembyani , yi tshembheriwa ku va yi endla leswaku ku veleka swi hatla swi hela no olova , ku fana na isihlambezo yi nga va na nghozi eka n'wana na le ka mhani can be harmful to the baby and mother ) .
mpimo wa vulawuri bya vatirhi
A va nga tsustsumi na mali .
4 . 4 . 7 Mutirhi u pfumela vutihlamuleri bya ku va kona eka mitirho ya vuleteri leyi va ka kona na ku tihluvukisa entirhweni wa yena .
A hi swi tivi hilaha va nga ta hlamula hakona eka milemukiso leyi .
ri ta lunghisa magojigoji ya le mapatwini na ku antswisa ku fikeleleka ka swikolo
Leyi i mhaka laha mimbhurisano yin'wana ya ha lavekaka .
magoza yo sivela lama lavekaka ya tekiwa .
masipala wa xifundza na tindzawulo tin'wana ta mfumo .
Ku ta humelela yini hi swona ?
e ) Loko mukomberi a kombela mahungu ematshan'weni ya munhu un'wana , xiyimo lexi xikombelo xi endliwaka hi xona xi fanele xi kombisiwa .
Leswi swi ta humelela ku suka eka mfumo wa rixaka ku ya eka mfumo wa mbangu .
Va teke mali kutani va famba hi movha wa vona .
U fanele ku tsundzuxa Xiyenge xo Pasisa hi tiko laha tsalwa ri nga ta tirhisiwa kona , ku pfumelela loko " Apostille kumbe Xitifikheti xo Tiyisisa Vunene xi laveka .
mavandla yo tleketla vanhu hi swihahampfhuka ya langutana na ku kanakana .
Bangi ya Misava i mutirhisani wa vutlhari wa NEPAD mayelana ni nhluvukiso wa switirhisiwa .
A yi endlanga nchumu .
phudeni yo sweka hi nkahelo
Ndzi fanele ndzi vula nakambe leswaku a ho vulavula ntsena hi vavekisi vambe .
Minhlangano leyi tsarisiweke hi ku landza milawu ya tiko leyi vekiweke naswona yi phikizanelaka nhlawulo wa Palamende ya xifundzhankulu , yi fanele ku hlawula mavito ya vayimela-ku-langwa eka nhlawulo wa xifundzhankulu xelexo eka minongoloko ya swifundzhankulu leyi lulamisiweke hi ku landza Xedulu xa leyi na milawu ya tiko . "
Hi ntumbuluko , hi le ka tlhelo ra wena eka mhaka leyi .
ku tsema mhani ku kota ku ndlandlamuxa ndlela yo veleka .
Xana hi swihi leswi lavaka ku endliwa ku kota ku hlula ku tsana na mixungeto ; na ku tiyisa matimba .
Hi lava ndlela ya tihakelo ta gezi , leyi yi nga ta tiyisisa leswaku Eskom na vumaki va va na mali no kota ku tiyimela , kambe leti ti fikelelekaka , ngopfungopfu hi lava va nga na vusweti .
nhlamuselo yi fanele ku katsa xiyimo xa ndyangu .
mintlhontlho na vuhleri
Timhaka-ntsongo ta ( 2 ) na ( 3 ) swi tirha ntsena eka ku thoriwa ko sungula ka varhumiwa va nkarhi hinkwawo eka Huvo ya Rixaka .
Hambiswiritano , a swi ntsena mayelana na mali .
Tindzawulo hinkwato ta rixaka na Xifundzankulu ti koxiwa ku boxa hi ku kongomisa no veka swipakaniso leswi engetelelaka mfikelelo eka vukorhokeri bya vona hi ndlela leyi amukelekaka eka vanhu , ngopfungopfu eka vanhu lava pfumatiweke vukorhokeri bya muxaka lowu nkarhi lowu hundzeke .
Maendlelo ya vuvevukisi : ntirho wa ntlawa
Nxopanxopo lowu wu bohanile naswona wu ta teka nkarhinyana .
Nhlanganelo wa tindlela laha henhla ku nga langutiwa .
hi fanele ku endla tanihilaha nawu wu vulaka hakona .
I nkarhi wa kahle leswaku nawu lowu wu tirha .
Naswona nchumu wo tiveka ngopfu wa vumbirhi ?
Swirho swa pfumeleriwa ku va na vayimeri va xinawu , kambe swa tihakelela .
dyondzo ya nkarhinyana
pulagi-nhlahle
Vatirhi va fanele k lemuka leswaku mitirho ya vona i ya nkoka swinene naswona ku tirha ka vona swi fanele ku teka miehleketo ya vona hinkwayo , nkarhi na matimba ya vona .
Tanihiloko swi koteka , kambe eka nkarhi wun'wana na wun'wana lowu wu nga exikarhi ka 10 ra masiku endzhaku ka ku amukela xikombelo hi Mutirhelamfumo wa ta Mahungu kumbe Xandla xa ta Mutirhelamfumo wa ta mahungu u fanele ku swi yisa eka MEC :
Va fanele ku cinca leswi humelelaka .
Mafambiselo lamanene ma switirhisiwa leswi hi xifundzankulu .
mali muni
Hi ku hela ka Mawuwani Piet a ri na 450 wa vaxavi .
Hikwalaho a hi koti ku seketela xiboho , naswona .
ncinco wa mpimanyeto
Ku tirhisa swidzidziharisi i xiphiqo lexikulu exikolweni xa n'wina .
Milawumbisi leyi cincaka Vumbiwa
N'wapurasi loyi u dinga ku tirhisa vatirhi vo ka va nga ri va nkarhi hinkwawo nkarhi na nkarhi .
Eka vuxaka lebyi , a ndzi ta tsakela ku hambukanyana .
vaakindhawu kumbe vayimeri va vona va nga tlhela va va na xiave xin'wana eka nkambelo wa vuswikoti bya vanyikii va vukorhokeri , ku katsiwa ka vaakindhawu eka vunyiki bya vukorhokeri na ku veka tihlo eka vanyiki va vukorhokeri .
Tiphurogireme ta matirhisele ya mali ta Afrika Dzonga ti fanele ku hakeleriwa .
A ndzi ta tsakela ku vula ku khensa ka mina eka xexo .
Eka mina sweswo swi enerile ku tlula mpimo .
Va na timfanelo
ntirho lowu tisaka mali
Papila ri ta averiwa vanhu
Hi sungurile phurogireme ya ku hundzuluxa ka ku enta na ku ka ku nga tlheriseki ka ikhonomi ya hina .
mpfumaleko wa ntokoto
Nhlamuselo ya rito ra filosofi ya swa ndhavuko eka Nawumbisi yi hlayeka hi ndlela leyi :
36 Xitsonga Xitsonga 37
Kanela mavonelo ya wena .
Manghenelo hi xin'wana xa goza leri fanaka handle ko lumbetana .
Lexi hi xin'wana xa swiphiqo leswo tala leswi tisiwaka hi dlilobalayizexini .
hi rhangisile ku antswisiwa ka switirhisiwa swa swifambo swa mani na mani .
Khomixini yo Tlakusa no Sirhelela Timfanelo ta Vanhu hi swa Mfuwo
Ndzi ehleketa leswaku swi le rivaleni .
U ta byeriwa loko khadi ra PrDP ri lulamile ku ta ri teka .
Boxa vukulu bya mhaka ?
Vuxokoxoko hi mitsengo , tihlanganisi na Ndzawulo ya Xikaya hi ku bela riqingho eka 0800 601 190 .
Misava ya xaniseka hikwalaho ka ku pfumaleka ka mianakanyo ya vaaki .
Hikokwalaho ku vula switsongo
Vuxaka bya hina bya matiko byi tiyisiwile swinene hi 2008 .
Xana hikokwalaho ka yini swi nga katsiwangi ?
mukamberi wa vutirhela-mfumo
Humesa vumbhoni bya ku va xaka swinene na xirho xa muaka-tiko kumbe mutshami .
Hambiswiritano , namuntlha , hi fanele ku tsema mhaka eka ku tisola ka hina .
Hi na ntirhisano na Bangi ya Nhluvukiso ya Dzonga wa Afrika ( DBSA ) ku antswisa matirhelo ya swibedlhele swa mfumo na tihofisi ta yona ta swifundzankulu .
Ndza tshemba leswaku hi fanele ku kambisisa ehenhla ka leswi .
vutitwi
Ku antswisiwa ka rhijisitara ra nhlayo ya vaakitiko
I ndlela leyi nga yona ku yi teka .
Xana wa pfumelelana na sweswo ?
A ndzi ta rhandza ku vula swin'wana ehenhla ka mhaka ya vumbirhi
Leswi swi ta endliwa n'hweti leyi taka .
nhlayo ya vanhu lava hanyaka na xitsongwatsongwana xa Xipalansawuto ( HIV na AIDS ) sw . sw .
Hi ndlela yo vulavula , kuna vanhu lava vulavulaka ngopfu .
Tata fomo ya CK2A loko ku cinca accounting officer kumbe adrese ya bindzu .
Hi ndlela yo vulavula
Xiyelaniso xexo xi suriwile kutani hi lava ku tiva xivangelo .
Eka ku nghenelela kun'wana ku tumbuluxa ndhawu leyi yi endlaka leswaku vuvekisi byi va kona , mfumo wu ta kongoma eka sisiteme yin'we yo hlanganeriwa ya matsariselo ya mabindzu .
U nga fambi .
loko muako wu nga tirhisiwi
Jenerali wa huvo
4 . Hi siku leri nyikiweke ku kambela
Ndzawulo ya rixaka yi nga ka yi nga swi koti ku fikelela swikongomelo leswi yi ri yoxe .
ku katsa na vadyondzi va ka Gireyidi 12 lava tsakelaka ku dyondza etiyunivhesiti kambe va nga fikeleliki swilaveko swa Tinhlayo na Sayense ya Fizikali .
Xivono xa Nhlangano wa Matiko ya Afrika i : " Afrika leri khomaneke , leri nga na ku humelela na ku rhula leri fambisiwaka hi vanhu va rona n'wini no yimela matimba yo cincacinca eka ndhawu leyi ku hlanganaka matiko ya misava " .
Hinkwaswo swiviko leswi i swa xiyimo xa le henhla .
Ku hava nchumu lowu nga kotekiki .
Swoleswo i mhaka ya le tlhelo naswona a yi fanelanga yi pfilunganyiwa .
Ntlakuko wa matimba yo teka swiboho eka vamanana mayelana na matirhiselo ya mali endyangwini
Xana vumbiwa ra n'wi sirhelela na ku n'wi sirhelela Man Mali ?
Swiga swi lulamile .
matimba yo fuma
Namuntlha hi nga vona mimbuyelo ya ntirho wa hina .
nhlokomhaka ya namuntlha i vumundzuku .
Endlelo ro tano ri katsa :
Hinkwaswo : Ku fikelela lokukulu eka swa nhlayiseko wa rihanyo
I xiphiqo lexi nga ta ka xi nga pfumeleriwi ku ya emahlweni loko hi languta ku tikeriwa ka xona ka ikhonominkulu .
A hi va hlayiseni hi ku hetiseka .
Se hi famba hi ya eka nandzelelano wa ntirho .
A hi languteni kusungula eka mhaka ya swa timali .
Ku fikelela mfikelelo lowu hi maendlele yo humelela
Eka nghingiriko wa wena kombisa leswi landzelaka :
Ku tiyisisa vuaka-tiko byo tsakisa swi lava ku hungutiwa ku nga ringani , hi ku fikelela swilaveko swa ikhonomi na tihakelo ta mfumo leti seketrelaka vanhu lava nga evuswetini .
Nawu wa Vutitivisi wu hlamusela leswi lavekaka leswaku ku nyikiwa kumbe ku humesiwa Pasi , na leswi tsalwa rero ri faneleke ku va na swona .
Xana u tiva buti wa yena ?
Photifoliyo ya phurojeke na yona yi fanele ku yisiwa eka nkarhi lowu .
Xana xihlovo xin'wana xa gezi hi xihi
Ku yile emahlweni ku kumiwa leswaku xiboho xo pfala xikweleti xa ndzawulo ku suka eka swipfuno swa tiphexeni ta mumangali a xi landzeleli swilaveko swa milawu ya Xiyenge xa 3 xa Nawu wa Ntlakuso wa Mafambiselo ya Vululami
Ku humelela swi tisile mitlhontlho yintshwa .
Swoleswo i swin'wana swo hambana hi ku hetiseka .
Ku seketela phurogireme leyi , hi vekile etlhelo R305m eka lembe-ximali leri landzelaka .
Mfumo wa muganga tanihi musunguri : Mfumo wa muganga wu nga tirha na swiyenge swin'wana swa mfumo ku kuma ku koteka ka swilo eka ndhawu leyi tlulaka mindzilekana ya masipala .
ku endla leswaku vatirhisi va kota ku fikelela MS Office 2010 hi Xibunu .
Eka nandzu lowu , a kuri ku tshova endlwini ni ku pfinya .
Nsirhelelo wa timfanelo
Ndzi ehleketa leswaku swi rhumela xikoweto xa nkoka .
Xikombiso 1 : Vatirhi vambirhi va sungula ku tirha eka mfumo .
Yi tlhela yi nga vi vhoti leyi hambanaka na yuniyoni ya timali .
xihaha-mpfhuka xa lwandle
Qhinga ra hina ra ha yimise swoleswo .
Xosungula xi le rivaleni .
Khombo ra kona , hambiswiritano , leswi a ko va ntsena ku enhla ka nkarhanyana .
Oho , inkomu , jaha ra mina .
van'wana va teka vupfhumba ku ri nsuku lowuntshwa - tanihi leswi byi nga wona .
Nkoka wa switori eka ku kula ka n'wana a wu nge tekeriwi ehansi .
Swi tikomba onge ka ha ri na mapheji matsongo ku hetisa .
Swiyenge hinkwaswo swi fanele ku pfuneta eka sisiteme leyi .
Mhaka leyi yi hambanile .
A ndzi tixaxamerisi ni vonelo ra mhaka leyi ya nkoka .
Nyimpi yo lwa na vugevenga lebyi kunguhatiweke yi fanele ku tiyisiwa na ku ndlandlamuxiwa .
Minhlangano yi ta sayina ntwanano kwala nhwetini .
ha khensa swinene eka mbulavulo wa wena .
Sweswi hi ta teka tivhoti .
Swi nga ha va swa ha endla swo fana .
Swi tano , ku hava leswi ringaneke swi nga le ku endliweni .
Hikokwalaho , mundzuku , ndzi kombela nseketela wa n'wina .
Kungu ri fanele ri kuma tindlela ta ku yisa emahlweni ku hambanahambana
ehansi ka vurhangeri bya Huvo ya Vumaketi ya Misava
Siku ro heta
Hiswona , hi twile mavonelo ya n'wina .
Kavanyisa ka 4 , xiyenge xa 15
I xiphiqo lexikulu .
4 . 3 Ku endla vutihlamuseri byi va ntiyiso
Makhomelo ya kahle ya thyaka .
nkarhi wa rivoningo ra xitshopana
xikolo xa bolo
Endla nkomiso ya mhaka hi ku landza fomati leyi nga vekiwa hi va ISS .
Swoleswo a ku ri kungu laha mpimo wu nga fikeleriwangiki .
Ku lulamisiwa hi vuntshwa ka vuthu ra maphorisa a swi endliwangi .
Loko u ri karhi u kanela kongomisa na le ka leswi :
Ndzi vurile leswaku hi fanela ku va ni vurhena .
Mpimo wa kuva phurogireme yi fikelerile nkongomiso lowu ku kongomisiweke eka wona ;
Se ha swi tiva leswi swi nga endlekaka na leswi swi nga lavekiki .
Vangheneleri hinkwavo va fanele ku ntshuxeka ku va va nghenelela .
Mhaka ya mina ya vunharhu i ntshamiseko .
Eka mavhiki mambirhi laya hundzeke , Vaholobye va Swicelwa na wa Mabindzu ya Mfumo va andlarile xivumbeko xa xihatla lexi hi hlanganaka na xona na leswi un'wana na un'wana wa hina a fanele ku swi endla eka ku vuyisela xiyimo .
Mimbulavulo yi ri yoxe a yi nga eneli .
Xileriso lexi xa mafundza i ntwanano wa nkoka eka ku fikelela lexi .
rhariyeta
Xiringanyeto lexi naswona xi kanetana na leswi pfunaka vathoriwa .
Xana muthori u fanele ku endla yini ku vona leswaku mbango wa le ntirhweni wu hlayisekile no pfumala nghozi eka rihanyo eka vatirhi va yena ?
Hi fanele ku langutisa eka vumundzuku loko hi ri karhi hi horisa swa khale .
Ku ya hi ku lava ku antswisa matirhele ya mudyondzi un'wana na un'wana , hi ta :
hi ku nyika vutleketli bya vaaki na ku tlakusa mivuyelo ya le matikoxikaya .
tidyondzo na nhlohlotelo wa ntshungu .
ndzi ta tsakela ku nyika timhaka timbirhi .
Leswi i swa nkoka hambi swi tika .
Hikwalaho ka yini vangwa leri ri lulamisiwa hi tindzawulo timbirhi ?
Vulavula na vona kutani u vona loko ku ri na swin'wana leswi fambelanaka ni swihlawulekisi swa wena .
Ndzi ehleketa ku ri hi dinga ku endla hi ndlela leyi .
Eka mina , ntiyisiso wa muxaka wolowo i wa nkoka swinene .
Kambe mhaka a hi ku pfuneta hi timali , tanihi leswi vo tala va swi tivaka .
Hakunene , leswi swi mayelana na yini ?
Swin'we na vatirhikulobye va mina
Timfanelo ta swa nhluvukiso , ku rhula na swa mbango
Vukalaxihundla byo hetiseka
xisokisana xo rhanigsa
sekete yo rhiya nkarhi
I ikhonomi ya makete wa vaaki leyi hi yi lavaka .
Ndzi ehleketa leswaku a swi se fikelela .
Ku kambela ku fanele ku endliwa hi va vukhorhokeri bya swa xithekiniki .
Ndzi ehleketa ku ri a hi fanelangi ku chava sweswo .
Hi hlawurile ku kombisa timhaka timbirhi eka xiviko lexi .
Hlamusela matirhiselo ya switirho swo pima hi swona .
Ndzi tshemba leswaku vufambisi bya mitirho ya vumaki lebyi nga kona laha byi nga tiyisa leswi .
vukulu
Hlaya tafula leri nyikiweke laha hansi kutani u hlamula swivutiso leswi landzelaka .
Kavanyeti vanhu lava tirhisaka michini .
Ndzi ehleketa ku ri nkarhi wa ntiyiso se wu fikile .
Minhlayiso ya vanhu yiya emahlweni yiva leyi rhangisiwaka .
Tanihi leswi ndzi swi vuleke eku sunguleni , mintlhotlho yi tikomba yiri yikulu nawona ntiyiso hi leswaku ti .
Kanela na ku pfumelelana hi leswaku n'wana wa wena a nga pfunisiwa ku yini ku antswa .
timhakankulu leti nga humelela to fana na tindhambi
Tipholisi ta hina ti kota ku ololoxa mintlhontlho .
Swi tlhela swi hlamusela mikarhi yo fuma ya tinhloko ta matiko .
Nsinya wa vutshembeki eka tindhawu ta mphakelo wa vukorhokeri wu fanele ku vonaka hi matimba .
Vatekaxiave va aviwa hi mintlawa leyitsongo ya mune ku languta swivutiso .
swa misava na swa xifundza
a hi ve ni na ku endla swilo hi ndlela yo fana .
vuhleri na vuseketeri
Ku kunguhata na ku simekiwa
naswona ri fanele ri tekiwa hi ku hatlisa .
mudyondzisi u fanele ku kamberiwa ximfumo kan'we hi lembe .
mbasiso wa soreji na nkhuluko wa tiphayiphi
ku vambiwa
Swi tlhela swi lava ku tiyisisiwa eka ntalo wa mbalango na vulanguteri bya Hofisi ya Phuresidente .
Mali ya tiko leyi nga hangalaka ka ha ri xin'wana xa swikombiso .
madigadi
Eka mhaka leyi , hi vhota hi ri na engetelo .
Tiva muako wa tliniki na swirhangisiwa loko vaaki va ndhawu leyi nga na switirhisiwa va nga twa ungaku ku tala ka maphorisa ya le magondweni i swirhangisiwa .
I xiyimo leswi xi nga xiswona xi fikisaka eka xiboho .
va u nga khomiwi kumbe ku tshinyiwa hi tihanyi , yo pfumala vumunhu no chicha xiyimo .
Lawa a hi wona maendlelo lama hi ma landzelelaka .
kota-awara
Ku na magoza yo tala man'wana yo pfuna hi ku engetela eka lama .
Phepha ra girafu ri ta humesiwa loko swi fanerile .
Ndzi ehleketa leswaku i xihumelelo xa khombo .
Ntirho wa kona wu dinga ku tlula ntsena ku landzelelanisa magoza .
Lava va tlhakisiweke va tala ku sindzisiwa ku tirha tanihi mahlonga ematikweni mambe .
Swoleswo swi nga ka swi nga vuyerisi vaakitiko hi ku angarhela .
hi le ka ndlela leyi hoxekeke hi ku hetiseka .
a ku ri na swilo swo tala leswi a hi nga swi tivi .
Ku nghenelela ku vuthu ra nyimpi a ku amukeleki .
A va fanele ku katsiwa ; a ku na ku kanakana eka swona .
Walowo i ntirho lowu hi hlawuleriweke wona .
rivumbelo
Jikela exineneni le ku yimiwaka .
hi nga naswona hi ta hlula .
126 . Ku phakeriwa mitirho
Eka timhata ta xibalo
Xinawana xo sungula naswona xa nkoka i xa ku hangalasiwa ka vulawuri hi tindhawu .
a xi si va mhaka !
Nhlangano wun'wana na wun'wana wu lava wun'wana ku fuma .
Hofisi ya Xitshunxo ya Vavileri va Vahakeri va xibalo yi ta languta eka swin'wana swa leswi landzelaka :
Yi sirhelela n'wana wa wena eka mavabyi yo karhi .
Fambiselo ra ku kondletela vaendli va swikombelo swa mitirho na ku langhiwa ra hambana eka mindzawulo yo hambana , na swona ri nga hetisiwa hi xinkadyana xo koma hi laha swi nga kotekaku .
Swiboho swi fanele ku rhekhodiwa hi nkhaqato .
endla ntirho hi ndlela yo hambana , ku susa nghozi ra makumu ?
Xa vumbirhi , vukulu bya vumbiwa byi fanele ku amukeriwa na ku xiximiwa hi vanhu hinkwavo .
Vuvevukisi swi vula ku tlakusa
Ku na swivangelo swo tala swa leswaku hikwalaho ka yini u nga lava ku cinca xivongo .
kambe yin'wana yi nga ha lava switirhisiwa swa nkoka leswi nga humiki eka masipala kumbe yi nga ha tirhisiwa hi ku hetiseka eka xikalo xa masipala .
( b ) na ( c ) na ( 2 ) ( d )
Hambiswiritano , ku na ku nonon'hwa ku ngarikungani eka xiviko lexi .
Xana wa tshembha hakunenenene leswaku leswi swi ta humelela ?
Mi nge ndzi heta hi timhakanyana timbirhi ta mahungu lamanene .
ku cinca mapimelo wahi na wahi eka ndzimana ya ( a )
Loko va ya eku hleleni ;
Ndzi seketela vonele leri .
Vuvekisi hi ntalo na ku xikweleti hi ntalo .
Xo hetelela , ndza pfumela leswaku ku ni nxungeto wa lava nga ni mavonelo ya matimba ku tlurisa mpimo ehenhla ka swo karhi .
Ndza kholwa hikokwalaho leswaku xiringanyeto lexi vumba xa twala .
-fa tshiriti
nhlayiseko wa swakudya na gezi i magoza yo sungula ku ponisa pulanete .
Hi ntiyiso , ku na sisiteme yo nghenisa , sisteme phurosesa na sisiteme yo humesa .
Eka tithagete leti , ndzawulo yi fikelerilenyana swikongomelo swa yona .
ku kambela ndzhawu ya laha ku faneleke ku va na xitici xa vuhaxi kona .
Ndzi twa ndzi xiximiwile nakambe ku va exikarhi ka n'wina .
Kombisa switirho na swingolongonwana leswi faneleke swa ntirho .
Matsalani wa yuniyoni ya vatirhi kumbe federexini ya tiyuniyoni ta vatirhi u fanele ku tata fomo ya xikombelo ya LRA 4 . 5 .
Ndzi rhandza ku yisa marungula yo chavelela eka ku hundza emisaveni ka Muhlonopheki Tatana Ben Skhosana
A ku nga fanelangi ku va na swiwelo eka vaakitiko va matiko lama nga riki ya Nhlangano wa Yuropo .
madzolonga ehenhla ka mfikelelo wa vamanana eka swilaveko swa masungulo
Ndzima yo twala yi endliwile mayelana na leswi eka masungula laya landzelaka :
lexi i xiyimo lexi hi nga na xona .
Vona leswaku :
Vundzeni bya leswi , ku ta va ku ri ku antswa ka vukorhokeri bya swikombeto .
Vutomi na ku tinyiketela ka vona swi hi tisele ntshunxeko .
Hi ku vona ka mina , sweswi nkarhi wu hi siyile .
Na sweswi a ndzi si va na nhlamulo ya xivutiso lexi .
Hi mukhuva lowu a swi nga languteriwangi , swi famba tano eka mfanelo ya ku vhota .
ti yimela wadi ya muganga
Tikomiti ta Tiwadi ti ta fanela ku fambisa ku hambanahambana eka swiyimo swo tala , kusuka eka ku hambanahambana exikarhi ka swirho swa Komiti ya Wadi kufika eka ku hambanahambana eka vaakindhawu .
Ku fanele ku tekeriwa enhlokweni muganga wa le kusuhi .
Van'wana va vilela hi mayelana na leswaku loko va kota ku ya fika eka tinhlengeletano timhaka na swivilelo swa vona a swi tekiwi swi ri mhaka leyikulu .
Khoramu ya nhlengeletano ya komiti yo tsundzuxa i swirho swo tala swa yona .
Un'wana na un'wana u na ku ringana emahlweni ka nawu naswona u na mfanelo wo sirheleriwa hi ku ringana no vuyeriwa hi nawu .
Hakunene , hi nga kuma tindlela tin'wana ta ntirhisano .
vutisa
Vona leswaku swilo swi vekiweke eka tixelefu ( xik . tixelefu to veka eka tona ) swi tiyile naswona a swi nge wi hi ku olova loko swi khumbhiwa .
Ntlawa lowu wa vahu wu tiveka hi vutshila bya wona byo penda matambha :
Swilo swa nkoka swa CBP
Leswi swi nga katsa migingiriko leyi eka yona vaakindhawu va khumbekaka hi ku kongoma ; kumbe migingiriko leyi nga ha hakeleriwaka hi timali to ya hi vonelo ku suka eka masipala .
Eka tlilayimete leyi , lexi xo ka xi nga ri kahle hi ndlela leyi eneleke .
Xiyimo xo amukela tiphurojeke
Swakudya leswi nyikaka matimba i swakudya leswi ngeteriweke timinerali na tivhitamini swa nkoka ( ku katsa vhitamini ya A ) .
ndzi lava ku vula swilo swimbirhi .
nkoka wa swona wu le rivaleni eka hina .
Leswi swi tiyisa nhlana swinene .
Vukorhokeri lebyi i mfanelo na ku langutisela loku nga enawini ka muaki un'wana na un'wana' .
Xiyenge xa 9
nsivelo na dyondzo .
bodhlela ra rhithoto
xana hi wihi ntokoto lowu pimanisekaka ?
Swiendleko leswa ha ku vaka kona swi kombisile leswaku a xi tirhi .
I nkarhi wo endla nchumu lowunene - vutihlamuleri byi le mavokweni ya wena .
Leswi i xiphemu xa nkoka swinene xa nhluvukiso wa xiphurofexinala wa vadyondzisi .
leswaku tsalwa hinkwaro ka rona ri landza xiyenge xa 143 .
vatirhi va masipala na le xikarhi ka vona vinyi .
Pulani yo angarhela na ya bindzu swi ta teka maendlele ya tindlela tinharhu :
Hi ta fanela ku kuma ndzingano lowu faneleke laha .
Mhaka ya vumbirhi eka mhaka leyi i mhaka ya mpfumelelo wa swa tikhemisi .
Eka mhaka leyi , laha swi faneleke , hi ta kuma tindlela ta vutlhari ku kuma timali .
Leswo swi nga papalatiwa .
Rhasiti - phepha leri tirhaka tanihi vumbhoni byo amukela mali leyi hakeriweke kumbe leyi koxaka swilo leswi u tekeriweke swona
Hi ta tlhela hi tumbuluxa vuxaka bya ntirhisano exikarhi ka vufambisi na vatirhi .
Lexi hi xona xivangelo xo va hi nga seketeli ndlela leyi .
leswi swi vula leswaku wadi ya vona yi nga vuyeriwa .
xik . eka ku tlakula
Xana miti yi kuma kwihi mati ? ( Kuma tindlela to hambana eka tindhawu to hambana eka vaakindhawu va ka n'wina )
Lexi i xiphiqo xo tika .
ndza mi khensa !
Lexi xi tiyisisiwile ku ya emahlweni eka xitatimente xo hlamusela .
Ku vula ntiyiso wo hetiseka
swi nga ri na mhaka leswaku va hetelela njhani .
hi hlulekile ku kumana hi ndlela yo helela leyi lavekaka .
Leswi swa nyumisa .
Vukorhokeri bya hina bya vuhlorhi byi hi tirhele kahle .
khwirhumbu
Hikokwalaho ka mbuyelo lowu , Khomixini a yi swi kotaka ku tirha hi ku lerisa ka vumbiwa .
Ku kombisa ku vilela swi tele naswona swa ha ya emahlweni .
Masiku lawa
Mhaka leyi landzelaka yi fambelana ni switiviwa swa mbulavurisano .
Eka xiyimo lexi , hi fanele ku tivonela eka ku ringeka kumbirhi .
A swi languteka xi ri xitshunxo xo angarhela .
mutirhi wa nawu
Vutshila bya hina byi fanele ku tirhela vanhu va hina na tiko ra hina mikarhi hinkwayo .
Tindlela ta swa xithekiniki ku langutaniwa na tona eka kungu ra swa nawu ro hambana .
Van'wana va te : n'wi nyikeni nkarhi , n'wi nyikeni nkarhi .
Komiti ya Photifoliyo yi languta eka leswi .
Hambiswiritano , xilo xin'we xi tama xa ha lava ku ololoxiwa .
herisaka kumbe ku hunguta kumbe ku nyika mpfumelelo eka xibalo xihi na xihi xa xifundzha , mindzuvo kumbe swibalo swa nhundzu mali , kumbe
Xirho xi nga ha susa
ku lulamisa mitirho
Ku rhula ku endliwile eka mimpimo yo hambana ;
Ku nyika matimba , na ku engetela ku veka swilo erivaleni na vutihlamuleri hi mfumo wa muganga eka vaakindhawu .
A ri mukhorwi .
ku hangalasiwile swiphemu swimbirhi swa nkoka swa ndzavisiso .
Nhlayo leyi tshamaka eka vutshamo bya xintu na lebyi nga riki bya ximfumo yi hungutekile ( hi 18
Ku va na xivono swi endla leswaku swirho swa vaakindhawu swi veka ku navela ka vona ka nhluvukiso wa muganga erivaleni .
Hi le ndleleni yo kanerisana hi ntwanano na Amerika Dzonga .
Leswi a ku ta va goza ro sungula ra makhomelo yo ringana .
Hi va tshembisile leswaku hi ta languta xiphiqo lexi hi xihatla .
Rero i kungu ra kahle , naswona i goza ro ya emahlweni leri lavekaka swinene .
Switsotswana i swirhalanganya eka van'wamapurasi .
Khombo ra kona Tat . Salamao a nga kona laha
hi xihi xiyimo xa tiko ra hina loko hi sungula 2008 !
Ku hlawula yuro swi vula ku hlawula ku kula na mathoriwelo .
no hlamula na mutirhisani eka mabindzu .
Hi lavile ku vumba hi vuntshwa misava naswona hi lavile ku endla hinkwaswo hi ndlela yo hambana .
Vuleteri bya tika .
Komiti yi ta nyika xiviko eka Holobyenkulu wa Mbulavurisano
A ndzi nga vuli swin'wana .
ndzi seketela ku engeteriwa ka ntwanano .
Ndzi tsakile ku va ndzi hlamula swivutiso swin'wana na swin'wana .
Xo sungula eka hinkwaswo , i nkarhi wa tifilimi , lowu wu yi durhaka ngopfu wu khakhuletiwa hi minete .
Hikokwalaho ka swivangelo leswi , a hi vhotelangi xiviko lexi .
Swiyenge swa kamara ya xiyimo i :
Walowo i muxaka wa nchumu lowu hi faneleke ku tivonela eka wona .
Masipala wu nga ha n'wu nyika xitiviso ku va a susa kumbe ku herisa tinyoxi eka ntsengo wa n'winyi kumbe mutshami wa ndzhawu .
Vutihlamuleri i bya wena .
Ku na ku cinca ka mune lo ku nga kunguhatiwa eka xiyimo lexi fanaka .
1 . Pheji ya khavhara na / kumbe mpfumelelo .
Hambiswiritano , i ntsako wa xipolitiki ku va laha .
makanelwa I rhekhodo ya nawu ya nhlengeletano
simfoni
misava ya rimunyu
Ku pfariwa ka swikolo swo yimbisa
Sweswo hi leswi hi byeriweke swona ku nga ri khale ngopfu .
Langutisisa matirhelo ya nkarhi lowu nga hundza ya masipala - ku twisisa endlelo ra vutihlanganisi .
nyeleti ya ncila
Ndzi tsakela ntsena ku va hi titsundzuxa eka leswi .
1 . 1 . Khabinete yi khensile Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka wa vukombo lowu nyikiweke hi Phuresidente Jacob Zuma hi Ravumbirhi wa ti 17 Khotavuxika
Nakambe , hi tshembha leswaku EU a yi endle kahle ku teka xiboho .
Swikolo swi nga kuma tifomo to endla swikombelo eka Ndzawulo ya Dyondzo .
Timhaka ta nkoka ta vaakindhawu .
makume ntlhanu mune
A ndzi tiyisisi leswaku hi humelerile .
Ndhawu leyi ya vumaki yi fanele yi kuriseriwa nkarhi wo leha .
Siku ro xava .
Buku leyi ya Switirhisiwa swa Komiti ya Wadi i xiphemu xa matshalatshala lamakulu ya Ndzawulo ya Mfumo wa Swifundzankulu na Miganga ( dplg ) na German Agency for Technical Co-operation ( Ejensi ya le Jarimani ya Ntirhisano wa swa Xithekiniki , GTZ ) exikarhi ka 2001 na 2005 .
Ndzi ni mhaka ya nkoka yin'we nakambe ya ku pfala hi yona .
Tanihi laha ndzi vuleke , hi na vutihlamuleri bya xipolotiki .
wu yiviwa
Tipolitiki ti na xiave xa nkoka ku xi tlanga eka lexi .
ku nga ri swo swi hundza .
na ku antswisa nhluvukiso wa vafambisi na tiphurofexinali ta Vantima na ta xisati .
Hoyohoyo eka muviki - hi ta yisa emahlweni ntirhisano wa hina .
Hi seketela swiboho leswi tivisiweke .
Un'wana a nga fanelangi ku tekela ehansi mpimo wa xiphiqo lexi .
Phurogireme yo simeka ya nkarhi lowu taka .
Mavonele mambirhi yo koma .
ku tsema , ku hambanisa marhambu , ku hlanganisa , ku tiyisisa no susa swa le ndzeni
6 . 1 . 4 Malawulelo ya swa le magondzweni
vutivi byo sungula
Milawu yi fanele ku va leyi cincacincaka no va leyi landzelelaka tindlela letitsongo ta ku pasisiwa ka yona .
Vuntlhanu , ku ya hi mavonelo ya hina , mhaka ya tindhawu to tshama eka tona i ya masungulo hi xiheri .
Hakunene i ku tikisa xiyimo .
Xiviko xi ta hetisiwa ku nga si hela Mawuwana .
Tiphurogireme leti langutisanaka na ku hunguta vusweti ti katsa leswi landzelaka :
matsavu na swakudya swihi na swihi leswi faneleke ku vekiwa exigwitsirisini ku hlayisa nkoka wa swona .
ku ni swiphiqo swimbirhi mayelana ni leswi .
Mbuyelo lowu heleleke wa mbuyeleriso wa leswi fanaka hi xivumbeko wu kona eka aphendikisi .
U ta tekiwa swigandlato swa tintiho leswaku swi rhekhodiwa eka Rejistara yo tsarisa vanhu va tiko .
Hambiswiritano , a hi fanelangi ku rivala mhaka ya nhlayiseko wa le magondzweni .
Ntshunxeko wa ku tshemba wu sirheleriwile eka vumbiwa .
Hi yini ndhawu ya ka masipala leyi khumbekaka ?
Xana tindhawu leti ti vumbiwa njhani ?
ku lulamisa ku tirhisa
Loko leswi swo endliwa hi ndlela leyi tsakisaka , vanhu va ta pfumelelana na matsalani .
Hambiswiritano , ndzi lava ku boxa swivilelo swingari swingani .
leswi hi leswi khomixini yi tekeke xiboho xo swi endla hakunene .
c ) Manana Funzani Asnath Melato ( Xirhontsongo )
Ndzi lava ku mi twisa fenya na miehleketo yin'wana yitsongo .
Swikolo swa mfumo swi phakela ku tlula 96 wa tiphesente wa vadyondzi hinkwavo .
Nhluvukiso wa swibindzwabindzwana i wa nkoka eka maendlelo ya mfumo ya nhluvuko wa swa ikhonomi .
maendlelo na mintolovelo yo lawula vuhlayiseki eka ndzilo eka ndzhawu leyi .
vulawuri bya vandla eka tikomiti ta tiwadi swi rhwala nxungeto wa ku hangalasiwa ka xiphiqo lexi fanaka eka timhaka ta vaakindhawu .
Va sosayati ya ku tswarisa swiharhi kumbe vafambisi va ku rejistara ku tswarisiwa ka swiharhi hi ku landza nawu wa ku antswisiwa ka swiharhi lowu ku nga Animal Improvement Act , 1998 , va fanele ku rejistara na Registrar of Animal Improvement .
Naswona loko ntlangu wa chese wu ri karhi wu ya emahlweni , nkarhi wa nkoka wu le ku lahlekeni .
Vamanana va fanele va kota ku fikelela swilo leswi nga ta va nyika matimba - ku fana na vuleteri
Nseketelo
Leswi lebyi byi nga vuvabyi bya vhayirali , ku hava vutshunguri byo karhi .
A hi ku lovisiwa ka lava va hambanaka na hina .
Foramu yi na mitirho yimbirhi ya ntolovelo :
Yuropa a ku ri kotara yin'we ya misava hinkwayo .
kambe eka mhaka yo tluriwa ka xinawana
xiyenge xo karhi xa ndzhawu leyi muxanisiwa a tshamaku eka yona na wun'wana / van'wana
Timhaka eka ajenda ti ta katsa :
A ku le rivaleni laha mali yi faneleke ku kumeka kona .
Xikepe xo phasa tinhlampfi xi ta landzelela maendlelo ya Vuhlayiseki bya le Lwandle bya Mfumo wa Afrika-Dzonga maendlelo yo kambisisa ku lulamela ku ringanela elwandle hi mali ya wena .
Mhakankulu yi lemukiwile loko ku ri karhi ku ehleketiwa hi yona eka levhele ya ntirho wa xedulu .
nkwama wo pfuna vasweli
I khokho ra nhundzu ya ikhonomi .
ti nyika swirho swa miganga nkarhi wa ku paluxa swidingo swa vona , mavonelo ya vona eka timhaka leti khumbaka vutomi bya vona na ku endla leswaku va twiwa eka levhele ya masipala hi ku tirhisa khanselara wa wadi
Loko a endza a ri yexe
Hi tiyimiserile ku vona leswaku swikolo swa hina swi hlayisekile eka hinkwavo lava swi tirhisaka .
Vatswari hinkwavo va na ntirho wo seketela vana va vona
Vuswikoti byo tsala na vuswikoti byo vika ;
Ku wa ka ikhonomi swi fanele ku va nkarhi wa kahle wa ku kambisisa xiyimo hi vukheta .
Ku tsekatseka swirho .
Lowo i mfumo wa xidemokirasi .
xiphiqo xa leswi fihleriweke nkarhi lowu taka xi fanele ku basisiwa ku yisa emahlweni .
Mahanyelo ya Tom laha yi fambelana na yena .
" Hi ku tirhisana
( e ) ku tumbuluxa endlelo ra mavikelo ya nkarhi na nkarhi eka
hi fanele ku vulavurisana swin'we .
kumbe u wexe
Hi ta tikarhatela ku aka tiko leri nga na vukheta na ku va na vulawuri lebyi nga ta tirhela vanhu va hina hi malwandla , Ubuntu na ku hetiseka .
ndzhaka ya mina
Leswi swi ta pfuna nongonoko ku lulamisa mapatu lawa ya onhekeke , loko hi le tlhelo ku ri karhi ku tumbuluxiwa magidigidi ya mitirho leyi yi lavekaka swinene .
Vukona bya vona byi fanele ku endliwa byi va bya xinawu , kumbe va susiwa .
wu sungula ku tirha
kungela
Nawumbisi Ndzhundzhuluko wu hundzuluxa Nawu wa Mirhi na swilo leswi Yelanaka
ku akiwa hi vuntshwa na nhluvukiso wa tiko ra hina
U nga xi landzuli .
5 . khodi ya matikhomelo
Dayagiramu leyi nga eka pheji leyi landzelaka yi nyika mablango wa Ndlela .
a hi nge sirheleri leswi nga phikulaka vusiwana bya n'wana .
Hi swihi swiphiqo swa ndyangu swo fana leswi vamanana va faneleke ku tirhana na swona ?
ku ya emahlweni hi ndlela leyi nga kona .
Ntsengo wa 247 wa mitirho yo tiyiseleka yi tumbuluxiwile .
A ndzi fanele ku xava swin'wana kutani swi ndzi hlwerisile .
Swiyimo eka xiyenge xexo .
Ndzi kuma leswi swi ri xitoloveto lexi pfunaka swinene .
mfikelelo eka makete ntsena a wu ringananga .
masipala kumbe nhlangano
Hikuva palamente nghenelerile , yi ta nyika mavonelo ya yona hi matlhelo hinkwawo .
tinkota ta mfumo na timali
Ku antswisa nkoka wa vukorhokeri ;
Loko ku tekeriwa enhlokweni tlilayimete ya nkarhi wa sweswi
-tota mafurha
Ku fanele ku undliwa moya wo tirhela erivaleni hi ku nyika vanhu mahungu ka ha ri na nkarhi , lama ya kotaka ku fikeleriwa hi mani na mani no va na ntiyiso .
Xikongomelo xa hina xi hi kambirhi .
Hikokwalaho , ndzi seketerile ku amukeriwa ka tsalwa leri .
ntsengo wa VAT lowu nga koxiwa , kumbe xitatimende lexi VAT lexi xi nga katsiwa eka ntsengo wa nhundzu
Ku ni dyondzo yo letela swinene laha !
Vavasati va endla phesente leyikulu ya lava nga swela , ngopfungopfu eka tindhawu ta le matikoxikaya .
mhaka yo karhi ku kuma mavonelo yo hlaya eka tiforamu ta photifoliyo ya muganga xik . Swofamba kumbe Tiforamu ta Gezi .
Leswi swi hi mayelana na Pholisi ya Nuclear ya Rixaka .
A ndzi tivi nchumu hi ta mbhurisano wa mixavo lowu yaka emahlweni .
ntalo wa vanhu wu engetelekile .
Swi fanele swi hlamula eka hinkwaswo .
Sweswi byi tiviwa tanihi ntungu wa mukhuhlwani kumbe hi vito ra ximfumo , A 2009 .
15 . Mitirho ya ku Hundzuluxa na ku Cinca o Swipimelo swa mitirho o Swiviko swa malawulelo o Swiviko swa nkoka swo tiyisa
nkarhi na swirhalanganyi swa tihakelo .
Hambiswiritano , i nawu wa nkoka , lowu faneleke ku tumbuluxiwa .
4 . 1 . 3 Xana vumbiwa njhani ?
Swiendleko swa xipeceli swa ndzhawu ya vaaka-miti
ku humesa xileriso xa swilahlo
endla xikombelo hi riqingo eka call centre ya va SARS
Ndzi rhandza ku va ndzi ri mina naswona a ndzi lavi vanhu va ndzi hlayisa .
Ndzi kholwa leswaku hi endlile miantswiso ya nkoka eka ndzimana .
vufambisi na vuhlayisi eKapa N'walungu laha ku nga kona xihondzo xa SKA xi nga akiwa kona .
xivutiso xin'we ntsena hi leswaku rini .
U vulavula hi mayelana na vanhu lava dyuhalaka .
xikongomelo xa mfumo hi pulani leyi ya ku tumbuluxa mitirho i ku ringeta ku hunguta ku hanya hi timali ta mpfuneto .
Hinkwerhu hi tiva swinene leswi matikonyingi ya endlaka swona .
Leswi swi ta endla leswaku dyondzo na switirhisiwa swa rihanyu swi va kona hi ntlawa wo tala .
Lexitsongo ngopfu , rero i vonelo ra ntlawa wa mina .
Lava van'wana va ntlawa va hlalela
a ndzi koti ku ambambela .
Sweswi xi na xivandlanene xa ku pfala sweswo .
lexi dingaka ku tshamiseka .
Lexi i xiyenge xo hetelela xa nhluvukiso wa kungu ra wadi naswona xi fanele ku tekela enhlokweni mpimanyeto wa timali to ya hi mavonelo leti lavekaka ku yisa kungu emahlweni
b ) Brigadiya Cynthia Lindiwe Philison ( mukhanselara )
Hambiswiritano , vukorhokeri byi fanele ku tama bya ha komberiwa eka Tliliniki ya Nhlayiso wa Masungulo wa Rihanyu .
Swo fana swi ta tlhela swi tirha eka vana lava velekiwaka ekaya .
Xinawana xitlhela xi va na swihlawulekiso lesw landzelaka :
U nga hetelela u dlayile un'wana .
no tirhisiwa ka swo rhwala swi endla leswaku vatirhi va tirha laha ku nga na pongo .
Ikhonokmi a yi simekiwe eka tiphayiphi to gwedla na mafole exikarhi ka doroba .
Xana swa koteka ku herisa swidzidziharisi ?
Sweswo i muxaka wa goza leri hi ri lavaka .
Ndzima mayelana na leswi ku fika sweswi yi vile yo khutaza .
Ku nyiketa pasi ra un'wana tanihi Pasi ra wena
Hinkwaxo ka lexi xa hlekisa .
Hi le henhla ka hafu ya maraka .
Kambe u vule leswaku
tisisiteme ta mafambiselo ya timhaka
Nomboro ya Selula ya Laveka .
hi ku seketeriwa hi MERSETA
Tincece leti kotala i mivuyelo ya ku xixa , kambe ti vumbekile hi ku hetiseka .
Ha swi lemuka swiringanyeto swa Vumbiwa bya hina eka mhaka leyi .
Hi vula leswaku xivumbeko xi hlayisekile , kambe ku nga ri sayizi .
xirho xin'wana na xin'wana lexi nga kona , kumbe loko ku ri nhlengeletano ya Huvo ya Tiko ya Swifundzhankulu , xifundzhankulu xin'wana na xin'wana lexi yimeriweke , eka nhlengeletano yeleyo , xi fanele ku hoxa vhoti yin'we ; naswona
Sweswo i masungulo
Loko swi nga ri ku tirheni , swa ha hlayisekile .
Swi tshongiwile hi ku hatlisa engatini .
Xivutiso xo hetelela xi khumba vumundzuku bya xiyenge lexi .
Hi avile R190 eka kungu leri .
se hi tekile xiboho eka xexo .
Ndzi ta sungula hi thlelo ra mali leyi nga hlengeletiwa ya mpimanyeto .
Hi swi tumbuluxile
-boxeteriwa
vulawuri bya misava ni swin'wana .
Ku ntlawahatiwa ka tindzawulo ta mfumo ku tava goza leri kongomeke eka tlhelo lerinene .
Leswo a swi fanelanga ku pfumeleriwa .
mfhungo wo hlanganela
xiviko a xi hlohloteri ntshembo .
Leswi swi ta vulavuriwa eka xiviko xa 2008 .
tiphurojeke ti ta sungula ku languta timitsu ta swivangelo swa ku pfumaleka ka nsirhelelo
Tithendara hinkwato ti fanele ku kandziyisiwa eka inthanete ;
Yotala ya vukorhokeri lebyi i swihlawulekisixidzi swa nsivelo wa vugevenga .
Kutani hi nga vula yini ?
Lama i maendlelo lama ma mifungho yo hambanahambana leyi yi vekiwaka eka tsalwa ku endlela leswaku ya kota ku tiveka tanihi matsalwa lama ma nga enawini eka matiko man'wana .
Ro sungula loko Nobuntu Mpendulo a va na nkateko wo tirhisa layiburari hiloko a ha ri na malembe ya 19 naswona a ha endla lembe ro sungula eYunivhesiti ya Transkei , leyi sweswi yi tivekaka hi Yunivhesiti ya Walter Sisulu .
Xikongomelonkulu xo sungula i ku kuma nakambe leswi lahlekeke eka nkayakayo .
Nseketelo wa mavandla ya tipolitiki
Leswi i swivangelo leswikulu swa vhoti ya mina .
matsalani wa doroba a nga si tshama a ya eka tinhlengeletano ta Komiti yo Fambisa .
Lexi hi ndlela leyi nga erivaleni xi hambana na xikatsa xa milawu .
Miti na vaakindhawu .
Hinkwaswo i swixavisiwa .
xexo xi ta va xiyimo xa hina .
( iv ) swiyimo swa nkarhi wolowo ni leswi languteriwaka eka nkarhi lowu taka swa ikhonomi na timali ta muthori
Leswi swi tlhela swi lava tiko hinkwaro leswaku ri hlangana .
Myiko a nga ri na ntirho loko a nga se nghenelela eka phurojeke leyi naswona a ti hanyisa hi ku ringeta ku byala matsavu ejarateni ra yena .
A hi tshembhi tano , hikuva sweswo ku ta va ku ri xihlawuhlawu .
kutani loko wu pasisiwa hi Nhlengeletano ya Milawu
i mfanelo wa masungulo wa ximunhu
4 . U fanele ku yisa xiviko eka Ndzawulo lexi hlamusela magoza na matshalatshala lawa u ya endleke ku kuma tindhawu tin'wana ta vutshamo ta vadyuhari .
Loko modele leyi hi yi vonaka ya matiko hinkwawo yi nga cinci , yi ta hanya .
NTIRHO WA 1 Xana Tikomiti ta Tiwadi ti nga hlohlotela njhani eka Kungu ra Nhluvukiso ra Xivandla ra Rixaka ?
Swi le rivaleni leswaku a swi humeleli minkarhi hinkwayo .
Vanhu va le xivindzini xa ku tumbuluka ka GEMS .
Xana ku tava ni goza ro karhi ri nga ta tekiwa ehenhla ka yena ke ?
Ndza tshemba xi fanele ku nghenisiwa tanihileswi xi nga xiswona .
tanihi ejensi ya vaaki .
Hambiswiritano , Holobye u engeterile hi ku vula leswaku swi heta matimba ku va Afrika-Dzonga ri ri na nhlayo ya le henhla ya vanhu lava va tirhisaka mirhi yo dzidzihata xitsongwatsongwana .
hi buku leyi
Tanihiloko hinkwerhu hi swi tiva , hambiswiritano , va nga va va nga enelangi .
Swi le rivaleni , kuna xilaveko xo pfuxeta xiyenge xa tiko xa beyili .
Ina , vatsundzuxi va thoriwile .
I ntirho wa hina ku va hi va xikombiso .
Ntlawa wa 5 varhangeri va mabindzu ya muganga , mitlawa ya tipolitiki na foramu ya maphorisa ya muganga
vuxokoxoko bya matiko
Entiyisweni , i vutihlamuleri bya hina ku hatlisisa ku kula eka swiyenge leswi .
swi nga amukeriwa ntsena loko ko va na mpfumelelo lowu nga tsariwa wu va erivaleni hi murhangeri wa ndzawulo yaleyo .
kumbe rhediyo kumbe u tlanga vuyimbeleri hikuva leswi swi nyika munhu loyi mavonelo ya leswaku a wu na ntsakelo eka leswi a swi vulaka kumbe leswaku a swi pfuni nchumu
na ku tiyisisa leswaku tinhlengeletano ti khomiwa eka ndhawu ya mani na mani na ku tiyisisa leswaku huvo yi humesa siku ra nhlengeletano .
U nga vutisa ntsena xivutiso .
I swa nkoka leswaku hi tshama hi hlanganile hilaha swi kotekaka hakona .
Buku ya Batho Pele : A Service Delivery Improvement Guide ( Xiletelo xa ku Antswisa Manyikelo ya vukorhokeri ) , pheji ya 98
hlayisaka ntumbuluko
Nhlayo leyikulu ya 588 000 - leswi swi hilaha mitirho yo tala
Hi ndlela yo fana tilevhele ta swifundza na miganga i ta nkoka .
u fikelela masiku lama vekiweke na ku susumeta ku fikelela thagete .
Xa vumbirhi , hi Mudyaxihi lembe na lembe timininjhere nkulu hinkwato ti fanele ku yisa Mintwanano ya Matirhelo eka varhangeri lava faneleke .
ku wisisa
Sweswo hi leswi hi swi bumabumeleke eka matiko lama hinkwawo .
lundza
Tipholisi ti tshamisekile .
Eka Siku leri ra AIDS eMisaveni
Leswi swa ha ri rimba ra nkoka eka nkanerisano wa laha namuntlha .
A ndzi ni ku tikeriwa eka leswin'wana swimbirhi .
Malulamiselotsongo - laha maphepha ya swivutiso a ya lulamisiwa leswaku ya sikeniwa
Matiko ya ta hlela eka hilaha va tirhanaka na leswi .
Leswi a swi si va tano eka vaphakeri va mikorhokelo .
Ku sihalala ko tika ku suka eka muganga ;
Ku fikela laha swi lavekaka ku va ku nyiketiwa milawu ku ya hi Mhaka-ntsongo ya ku va swi tirhiwa hi ku nyawula , Presidente , hi xitiviso , a nga ha -
Ndzi nge pfumelelani na wena , u hoxile kwalaho .
Mimbuyelo ya ku nghenelela loku ya khutaza .
Ndzi ehleketa leswaku leswi swa chavisa .
Mitirho yo fana yi nga languteriwa eka nkarhi lowu taka .
Vanhu va Haiti :
Hlayisa swirho swa xipanu hi tindlela leti kombaka ku xixima munhu un'wana na un'wana .
Nawu wa Vumune wo Cinca Vumbiwa bya Riphabliki ra Afrika Dzonga
Ku famba hi XIHATLA
Hi nkarhi lowu wa swikambelo swa xiteji ku fanele ku humelerisiwa vuswikoti na switirhisiwa leswi nga kona eka vaakindhawu hi voxe .
vatswari a va xi kombelanga .
Ndzi tsakile swinene hi ntirhisano exikarhi ka ndzawulo ya hina na Ndzawulo ya Vurimi .
Xiviko xa hina xi komba leswaku miantswiso yo tivikana yi fikeleriwile .
I nkarhi
Hambiswiritano , a hi tivi ku xona hi xihi ?
Vayeni lava va nga kona , makhomuredi na vanghana ;
Xana hi lava ku teka muxaka wolowo wa goza ?
Lexi hi ku angarhela xi vula ku hela matimba ka tipalamende ta rixaka .
mahlo lama ngheneke endzeni
Swo fana swa tirha eka xiyimo xa lwandle .
Ndzi khensa swirho swa komiti .
U vule hi mfanelo nsinya wa milawu ya ku tivonela .
hlayisa swo tsariwa swa makungu ya wadi na muvevukisi wa wadi
Xana i girafu yihi yi nga ta va yi ringanerile ku tlula hinkwato eka mbulavulo lowu ?
ku endla leswaku vanhu va tihlamulela eka swiendlo swa vona na ku kuma switshunxo swa muxaka wuntshwa eka mitlhontlho yo pfilungana .
Mpimo lowu ringanyetiweke wa ku dya munyu hi vana
Timakete ti ta tivisiwa hi mfanelo .
A ve a file .
Nsirhelelo wa swakudya wu tama wa ha ri tlhontlho .
Leswi swi tlhela swi kombisiwa eka mbuyelo wo hetelela .
ku fana na nhlangano wa vahakeli va xibalo .
Va fanele ku va fikelela sweswi .
Swiletelo hi marhiyelo ya tihlampfi eka tindzhawu ta mani na mani
Ndzi yile kona ndzi yela njhekajekisano wa xidemokiratiki .
Ndzi lava ku kombela leswaku swi hlayiwa
Hi ku lulamisa leswi , dplg , tanihi ndzawulo leyi endlaka vuhlanganisi , yi ta hluvukisa mitirho na vutihlamuleri eka swilaveko swa swimakiwa eka swiyenge hinkwaswo swa mfumo .
Maendlelo lama ya khumba ku veka tihlo na ku pima ndzima leyi khatsiweke ku tiyisisa leswaku swikongomelotsongo swa phurojeke swa fikeleriwa
Hambiswiritano , a ko va ntsena xiphiqo xa mali .
-mavala yo dlonyoka
Pfhumbha ra Nhluvukiso wa Vuphakeri bya Mabindzu ya Vatima ( Black Business Supplier Development Programme ) ( BBSDP )
Leswi a swi simekiwe eka hundzulo lowu a wu ringanyetiwe hi komiti ya hina .
ndzawulo ya timhaka ta matiko-mambe
nghalankati
A ndzi voni xikombiso xa ku va vona va endla tano .
Mhaka leyi a yi tiyiseleki eka hina hinkwerhu .
ndzavisiso na mbangu .
Ku engetela kwalaho swi ta va ni ntikelo ku khoma tinhlengeletano ta vandla vo huma eka vunyingi bya mavandla yo kaneta ya xipolitiki ku endlela leswaku va ta lemuka leswaku a hi swa vandla rin'we ntsena
Xana ku nga yiwa kwihi ku kuma mpfuno ?
Lowu i nkarhi wo pfuxa hi vuntshwa .
Phurojeke yi dizayineriwile ku thola vamininjhere va tikhoto lava tinyiketeleke .
eka yona matshalatshala ya ntirhisano ya endliwa ku tiyisisa leswaku rimbewu ra nghenisiwa eka makungu lawa .
Ku tlhela ku va na swivangelo swo tala .
Ndzi navela ku kombisa timhaka timbirhi tin'wana ta nkoka swinene .
Masi yan'wana kumbe swakudya swi ta tata khwiri ra n'wana leritsongo leswaku n'wana a nga mami mikarhi yo tala leyi lavekaka naswona mafi matsongo ya ta endliwa hikuva n'wana u tava a nga ri eku mameni .
Xitiviso xa mukomberi wa bidi loyi a tsakeriwaka xi ta endliwa ku nga ri khale .
Swa nkoka swinene eka vumundzuku bya hina i nkoka wa swa misava hinkwayo .
Ku chichiwa ka mixavo ;
Leyi i mhaka yo vavisa eka matimu ya misava .
Vo tala va n'wina mi swi twile swa rifu ra murhangeri loyi .
Xicelwa xa nyutliya eka
Vuvabyi bya leswaku Ku Nga ri Ekaya ra Mina a swi pfuni .
A ndzi twa ku vava laha na lahaya , kambe a swi fanerile ; ku pfuleka ka ku twa ku vava , ku pfumaleka ka mbuyelo !
swo vonisisa leswaku swirho hinkwaswo swa mfumo swo tirha makungu eka xifundzhankulu swi na vutihlamuleri eka wona ; na
Loko vatsundzuxi vo engeteIa vo ka va nga ri swirho swa huvo va laveka , va nga langiwa .
xipima-byandlalo
Sweswo a hi xiyimo xa mahanyelo ya manyunyu lexi nga lavekiki eka makete wa misava hinkwayo .
Vuxokoxoko bya dyondzo byi namarhetiwile laha hansi .
Nhlangano wu tumbulukile ku endlela ku mihlangano hinkwayo yi vuyeriwa eka cincano lowu engetelekaka wa miehleketo na mitokoto
loko kuri kona .
Hambiswiritano , xivutiso i xa leswaku i migimeto yihi leyi va nga ta huma na yona .
A ndzi ta vula leswaku lexi i xiphiqo xa xithekiniki .
Haswimbirhi swi lava nhlonipho wo helela wa timfanelo ta ximunhu .
xiyenge xa yena xa dyondzo i ntanga 10
nkinkosi
Xitulu a xi tirhisiwa hi Swipikara swa Palamende ya Cape kutani endzhaku hi Huvo
Xavunharhu , ku na xiphiqo xa vuveka hi vuntshwa bya xiandlaleko .
matirhelo ya siku na siku na mafambiselo ya Huvo ; nathe day to day operation and administration of the Council ; and
Loko van'wamapurasi lavakulu va ri ku hunguteni ka vatirhi , van'wamapurasi lavatsongo vona a va ri ku tumbuluxeni ka mitirho naswona va lulamisa xiphiqo ku mpfumaleko wa ntirho .
Sweswo swi humelerile .
Isirayele
mfumo wa milawu wolowo wu amukela xiboho xo wu herisa xi seketariwaka hi vhoti ya vunyingi bya swirho swa wona ; na
ku thoriwa loku pfunaka
n'wini wa ndhawu a nga vekiwa eka xiyimo xo karhata swinene .
leti a ti tekaka a nga se ya eku etleleni navusiku .
na ku tumbuluxa muxaka wa ndzindzakhombo wa rihanyu etikweni .
Hambiswiritano , ndzi fanele ku vutisa loko hinkwerhu hi ringana .
Swintshunxo leswintshwa swa xitekiniki swi ta fanele ku kumiwa .
Hikokwalaho hi nga swi vhotelanga .
Vanghana , a swi ri erivaleni .
h ) Manana Dudu Msomi
Hi ku vona ka hina , leswi i mhaka ya nkoka .
nxaniso wa vana na vunghwavava .
Mi nge ntsena ndzi kongoma ntiyiso wa leswi .
Ngetelela mpimo wa swakudya swa ndyangu leswaku n'wana a nga lavi mafi ya vele leswaku ya va wona mphamelo wa yena .
swa antswa ku va u hlayisekile handle ka ku tisola .
A ku na xivutiso xa leswaku ku ta va ni timali leti taka .
Xitatimente xa lava mahungu hi Holobyenkulu wa Vuhlayiseki na Vusirheleri .
Ndzi pfumelele ndzi kombisa swin'wana swa mintwanano ya nkoka swinene .
Lexi a xo va ntsena xileriso xa mafundza mayelana vukorhokeri bya rihanyu .
loyi a nga veka masungulo kuva tiko leri ri va xikombiso xa ntshuxeko na xidemokirasi .
Leswi swi tirha na le ka swiviko hinkwaswo swa nhlokomhaka .
hakanyingi lava nga na vutivi bya swa rihanyo .
i mhaka ya mitolovelo .
Tikomiti ta tiwadi ti nga tirhisa nongoloko wa nkambisiso lowu nga ta ti pfuna ku kuma vuxokoxoko lebyi ti byi lavaka .
Ku kuma vuxokoxoko byo tala , tihlanganisi na xitici xa maphorisa xa le kusuhi .
Leswi swi nga endliwa hi ku tirhisa nkunguhato wa mpimanyeto wa swa timali .
City Deep ( ntsena eka matiko akelano ) : Riq : 011 - 613 1636
Kombisa ndhawu yo karhi ya bindzu .
Leyi i nhlokomhaka ya nkoka swinene eka vaakitiko va hina .
Tana u ta twisisa nkoka wa nkoxometo wa swa timali .
Mimbuyelo ya milavisisi leyi ya ha ta humesiwa .
Vuleteri byi fanele byi va bya mahala eka swirho .
Swi nga antswisa nkoka wa vutomi
nhundzu ni nkavelo
ndziriso eka nxavo
Xi ta tlhela xi hoxa xandla eka ku hungutiwa ka ku tirhisiwa ka mati .
Xosungula i sayizi ya sampula .
Ndzi tshembha a hi mhaka ya leswaku a hi languteli nchumu ku suka eka vatatana .
hi pfumelelane khumembirhi wa malembe .
I nkarhi wa ku tirha , naswona sweswo swi vula ku tirha swin'we .
Riphabuliki ra Afrika Dzonga ri tava rin'we
Swi ta antswa eka munhu un'wana na un'wana ku avelana vutihlamuleri lebyi .
Xiletelo lexi xi tsariwile eka Phurojeke ya CBP / IDP
maendlelo na ku leha ka nkarhi wo tirha ka tikomiti ta yona
Tihofisi ta Xifundzhankulu ta Ndzawulo ya Mitirho
Ku kuma swo tala mayelana na phasipoto ya tendzo kumbe maphepha ya tendzo kumbe u tihlanganisa na Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya .
Hikokwalaho , swa amukeleka .
eka ku kayivela loku .
Swi na nkoka ku vula na ku paluxa lexi xi va le rivaleni .
Hi fanele ku kuma ndzingano exikarhi vanhu hinkwavo .
Kambe lowu i nawu lowu vavaka ku wu amukela .
A hi na ajenda leyi tumbetiweke eka mhaka leyi .
ku herisa ndlala hi 2030 .
I nkarhi wa leswi ku fika emakumu .
Ndza khensa ku kokela nkongomiso wa miehleketo eka mhaka yaleyo , hambiswiritano .
Hakunene , ha tshembha leswaku hi ta endla tano .
Xandla xa Presidente u fanele ku pfuna Presidente eku tirhiweni ka mitirho ya mfumo .
Timhaka timbirhi ta nkoka ti vuriwile eka nkanelo lowu .
ku vitana tireferendamu ta tiko , hi ku landza Nawu wa Palamende ;
ku katsa na mfikelelo hi swihangalasa - mahungu
Swi nga tlulela n'wana loko a ha ri exivelekelweni loko mhani a nga kumi vutshunguri bya kahle .
a ndzi na mahungu man'wana mo ka ma nga tsakisi .
Kungu ra Matiko ya misava eka Goza leri nga riki enawini
Hi rhandza ku khensa ku tinyiketela ka vona .
Ntlakuko wa mpimo wa ku ya ehansi ka xiyimo xa magondzo ya Xifundzankulu .
A ndzi kholwi leswaku swihumelelo leswimbirhi swo kotlanisa .
Mufambisi wa ntirho , vaendzi vo hlonipheka , vamanana na vatatana , sweswi hi nghena emhakeni ya siku .
Makulelo ya ndzinganiso eka ikhonomi ;
Ku aka xidemokrasi lexi hlayisaka swi ya hi ku hoxa xandla ka un'wana na un'wana wa hina .
Nghenisa fomo eka ndzawulo laha ku nga na xivandla xa ntirho kona .
Hinkwaswo leswi swi kombisa ku tiyimisela ka Mfumo mayelana na timhaka ta masocha ya khale .
Hikokwalaho ndzi vhota hi ndlela leyi nga yimiki na xiviko lexi .
Hi katsile xilaveko xo xixima timfanelo ta ximunhu .
Swoleswo hi swona ntsena leswi nga riki enawini .
Hi tshembha leswaku swi ta va swo tirhisiwa eka haswimbirhi .
Amsterdam yi hi yisa emahlweni hi tindlela to hlayanyana .
Eka lembe-ximali leri hi ta :
Vhiki ro Hoxa Xandla ra Vaakatiko ri nyiketa mfumo xivandla xa ku hlangana na vaakatiko
Tikomiti kumbe tinhlengeletano tin'wana ti lava leswaku ku rhekhodiwa swiboho ntsena , tin'wana ti lava rhekodo leyi koxomeleke ya mbhurisano .
xicinca-kan'we
vatirhi va le goveleni
Hi ndlela yoleyo ku hava ku tlhelela endzhaku .
Swi lava ku endla sisitimi ya tikhoto kuva ya ximanjhemanjhe hi ku tirhisiwa lokukulu ka thekinoloji ya marungula .
i ku pasisa milawu na ku vona leswaku Huvonkulu yi ni vutihlamuleri eka ku tirhisa milawu yoleyo
Kasi xin'wana u nga humesa fomo eka inthanete u yi tata , Application for registration of diesel refund , VAT 101D , kumbe tsarisa eka inthanete .
vakhomi va mitirho van'wana lava mitirho ya vona yi fambelanaka na mitirho ya xirho xa Palamende ya xifundzhankulu
Loko u lava ku dyondza swo engetela
ntwanano wo hira
Mikambisiso ya matirhelo ya lembe rin'wana na rin'wana : Huvo yi fanele ku vikela Tikomiti ta Tiwadi na vaakindhawu nkarhi na nkarhi mayelana na mpimanyeto wa vona na mikambisiso ya matirhelo , tanihi xiphemu xa tinhlengeletano ta vaakindhawu .
I xileriso xana ?
Vuxokoxoko byo yimela byi fanele ku va byi hetisekerile :
Ku vevukisa tihlengeletano swi lava vutshila byo khutaza ku teka xiave ka xiyimo xa le henhla .
Ndzi ta ringeta ku endla xin'we kumbe swimbirhi swa timhaka ta swiengetelwa .
Xandla xa Holobye wa Dyondzo ya le Henhla na Vuleteri wa Afrika-Dzonga , Phorofesa Hlengiwe Mkhize u kombisile xilaveko xa ku lava tindlela tintswa ta ku pfuna dyondzo hi mali .
Ku tisunga ka vana lavantsongo i swilo leswi hanyaka
Mfumo wu taya emahlweni ku ringeta matshalatshala ku vona leswaku ku antswisa loku naveriwaka ka fikeleriwa .
U nga tiyisisa leswaku hi ta ku pfuna .
lava nga tivisaka mintlawa hinkwayo hi timfanelo ta yona no yi pfuna hi tihakelo leti amukelekaka .
a hi ngheneni eka mhaka ya ntiyiso .
ku aka vuxaka bya kahle exikarhi ka maphorisa na vanhu ;
Ku tsundzuxiwa leswaku Foramu ya CBP ya ka Masipala yi sunguriwa leswaku yi ta hlanganisa xiyenge lexi nga na vutihlamuleri bya vatekaxiave hi vaakindhawu , Mufambisi wa CBP , va Vuswikoti va CBP , vakhanselara va tiwadi , Mufambisi wa IDP , na vayimeri va tikomiti ta tiwadi .
Lembe leri hi tirhile kahle swinene .
Ndzi tshemba leyi ku va yi ri nhlokomhaka leyi nga ni swipimelo swa mapaluxelo ya maendlelo ya xihundla swinene .
Swi :
hi xi kumile .
ku ri karhi ku va na vukulu bya titlilasi lebyi enhlaka eka Xifundzankulu xin'wana na xin'wana .
Leyi i nhlamulo ya hinkwerhu .
Timhaka leti tikaka swinene ku tirhaniwile na tona laha .
Kungu leri
leyi hakanyingi yi khumbaka vavasati va vantima lava tshamaka ehandle ka tindhawu ta le madorobeni .
Xinawana xa R2438 xa 30 Nhlangula 1987
Naswona a hi vulavuli hi mayelana na ku tumbuluxa ndhawu ya mahala ya nxaviselano .
Loko ku tirhisiwa endlelo ra vukorhokeri lebyi avelaniwaka mikarhi hinkwayo na hi ndlela leyi vuyerisaka .
Swiyenge leswi faneleke swa 15 na 16 swa Mfumo wa Miganga : Nawu wa Mafambiselo ya Timali ta Masipala , 2003
Wolowo i nkoka wo va na vona laha .
Ndza tiyisa lowu wu ta va njhekajekisano wo leha .
Migingiriko ya IDP 4 / 1 : Xiviko xo sungula xa mpfampfarhuto wa swikombelo swa tiphurojeke ta IDP nghingiriko wa 4 / 2 : Xiviko xa vumbirhi xa mpfapfarhuto wa swikombelo swa tiphurojeke .
Logofureme
Wadi yi fanele ku tivisiwa hi ntirho wa vusimeki wa IDP na vuseketeri lebyi lavekaka
Ndza xi vindza , ndzi ri ku nga ha va ku ri ni ku kanakana mayelana ni leswi .
Kunguhata kuri rini naswona kwihi laha u nga fikelelaka vuleteri .
Ku fikela nkarhi wolowo
Swo fana , hi le ku endleni ka ndzima ya kahle eku antswiseni tinhlayohlayo ta hina ta ximunhu .
ntoloki ( muhundzuluxeri ) u ta ku pfuna .
ngetelo ya bibele
Ndzi ehleketa leswaku n'wangulano wu fanele ku nyika yingiso wo tala eka sweswo .
Leswi swi kongomisiwa eka ririmi ro dyondzisa hi rona etlilasini .
Hi fanele ku vutisa leswaki hikwalaho ka yini ?
Ndzi tshemba leswaku xi ta va na xitshunxo ku nga si hela nkarhi wo leha ngopfu .
pfuna vaakindhawu ku twisisa ndlela leyi man'wana ya maendlelonkulu ya masipala ya tirhaka hayona ku endla leswaku va kota ku teka xiave hi ndlela yo twisiseka
Xifaniso xi le rivaleni .
Xiyimo xi na xiphiqo swinene .
Komiti ya wadi yi ta va na vutihlamuleri bya leswi naswona yi ta fenele ku humesa xiviko xa n'hweti na n'hweti xa kungu ra xiendlo lexi .
Ntirho wo tala wu endliwile ku tiyisa vutirhisano emisaveni hinkwayo , ngopfu-ngopfu eAfrika na le Dzongeni .
Nguva ya lembe leyi mavele yo oma ya tshoveriwaka hi yona .
Vanhu va ha fanele ku ringanela ku kuma swikweleti naswona va fanele ku hakela tiloni ta vona .
u nga dzundgudzi nhloko loko un'wana a vulavula a nyika mavonelo yo hambana na ya wena
Byebyo i vutihlamuleri bya matimu .
Xana , sweswi hi yime kwihi ?
Palamente eka xidemokirasi i mahungu laya tekeleriweke .
Ndzi kholwa leswaku nhlamulo ya leswi yi hi ndlela leyi .
Xo hetelela , a ndzi seketeli ku endliwa nakambe ka swihi kumbe swihi hi ndlela yihi kumbe yihi .
Wa boheka hi nawu ku va u titsarisela na Nkwama wa Ndzindzakhombo wa Vamahlalele u tlhela u humesa mali yi ya eka Nkwama loko ku ri leswaku u thorile vanhu lava va tirhaka ku tlula tiawara ta 24 hi nhweti .
Leyi i ndlela leyi hi yaka eka yona .
Tinhlayo ta tivulavulela tona hi toxe .
ntlawa wa hina wu ta tihumesa eka ku vhota .
Afrika Dzonga leyi yi nga ya hinkwavo
Tipholisi na milawu
Vakhanselara va Wadi va fanele ku tihlanganisa na Tikomiti ta Tiwadi loko va nga si pfumelela mpimanyeto .
Tinyimpfu timbirhi a ti file khale .
Kungu leri ro tirha hi rona hikwalaho ngopfungopfu ri fanele ku amukeriwa .
" Mitirho yo tano yi kongomisa eka ku pfuna muako ku kota ku va masungulo yo tiya yo aka na ku humesa ikhonomi , " a vula tano .
Ku ta kongomisiwa eka tindzhawu ta migodi ta Matlosana , Emalahleni , Sekhukhune , Lephalale , West Rand na Matjhabeng .
xiyenge xa 3 nkunguhato wa vumundzuku
Kuma ku i Swirho swihi swa Palamende swi nga eka Tikomiti tihi ta Palamende .
Ku wisa ko tanihi loku ku nga hungutiwa hi timinete ta 30 loko ku ri na ku twanana exikarhi ka mitlawa .
Ntirhisano wu fanele wu va eka ndhawu ya nhlanganelo wa ikhonomi ya xifundza :
Vuvekisi bya xiyenge xa phurayivhete byi le henhla ku tlula ekusunguleni .
Mapulanele ya swifundzhankulu
xikambelwana xa ntlawa
A ku na xipimelo lexi nga erivaleni se xi endliweke ku humelerisa sweswo .
Swilo leswi se swi sungule ku endilwa eka xifundza xa mina .
Ku tiyisisa mbango lowu baseke na ku va wa rihanyu ra kahle eka tindzhawu leti nga na migingiriko ya mabindzu ra le switarateni
vutsongo
Tsalwa na kungu ra phurojeke swi pasisiwile .
Xiya matirhelo yo hlayiseka eka ntirho hinkwawo .
1993 ( Nawu wa 209 wa 1993 )
Ku languta hilaha mabindzu lama ma lawuriwaka hi mfumo ma nga kotaka ku pfuna vantshwa vo tala ku nghenelela eka ikhonomi , Ndzawulo ya Mabindzu ya Mfumo na yona yi simekile Nongonoko wo Nghenelela eka Ikhonomi hi Lavantshwa hi Khotavuxika lembe leri nga hundza .
Loko ku fikeleriwa ka swikongomelo swa Kungu ra Nhluvukiso ra Rixaka swi lava ndzima leyi khatsiweke eka rirhangu leri anameke , swirhangana swinharhu swa tihlawulekisa :
Lowu i hundzulo wu ri woxe lowu nga amukeriwangiki .
Nhungu wa leswi swi pasisiwile .
1 . Loko rhekhodo yi ri ka xivumbeko xo tsariwa kumbe ku kandziyisiwa -
Ku tsandzeka ku lawula vuvabyi swi nga endla leswaku ku va na vuvabyi bya nkarhi hinkwawo na ku lahlekeriwa hi vatirhi va nkoka .
Siku , nkarhi na ndhawu laha mafambiselo ya ku tava kona .
hi marito ya Phuresidente Luthuli .
ku na vutitekelahenhla .
Tanihiloko swi khumba vanhu hi xiviri , swidingo , swivilelo na swikoxo swa vona swi lava ku fambisiwa hi ndlela leyi swi nga ta fikeleriwa laha yi vuyerisaka nhlayo ya le henhla ya vanhu .
Hakanyingi milawu a yi pfumeli xinawana lexi ku tirhisiwa .
Swiletelo hi timali leti ti nyikiwaka hi ku landza maehleketelo lamanene eka Xiletelo xa Vavevukisi
Masirha , vatirhi va swo lahla no hisa mintsumbu
1 . 2 . 1 . 2 Huvo ya masipala
u fanelek u va na phemiti ya ku nghenisa etikweni yo huma eka va Directorate Animal Health .
Naswona hi rin'wana ra tindzimi ta Vantima ?
hi nawu wa vaxavi
Ku lawula nthyakiso wa ntumbuluko
Xikombiso 1 : Mutirhi u wela ehansi ka ntlawa wunwana lowu fanele ku phikizana na yinwana leswaku va ta kuma ku pfuniwa hi timali ta mfumo lembe rinwana na rinwana .
Handle ka ntirhonkulu wa mbulavurisano , komiti ya wadi yi nga :
Ha hlamala leswi switandzhaku swa leswi swi nga ta va swona .
1 / 2 Vuxokoxoko bya vaakindhawu ni lava va nga ni xiave
Eka vumaki bya swakudya na swakunwa , ku vaviseka ko tala ka le mirini ku suka eka ntlhanu wa swivangelo :
Eka munhu un'wana na un'wana loyi a hoxeke xandla eka vutomi bya mina
Hinkwaswo leswi swi le nawini .
Hi fanele ku va na nkhinkhi wo engeteleleka eka maendlelo ya hina .
Xana vaakindhawu va ka hina i vamani naswona hitihi tindlela ta vona to tihanyisa ?
hi fanele ku kuma tindlela to yisa ehansi nxavo wa ntirho
Maendlelo lawa ya tirha eka ku ringetela hinkwako ka swa titliliniki .
Ndzi ehleketa ku ri ku ni swo tala eka sweswo .
Kavanyisa loku ku va pfuna hi ku valanga leswaku mfumo wa muganga i yini na leswaku swikongomelo swa wona hi swihi .
loyi a yimelaka vadyuharhi va le Alexandra lava nga tshama va khirha tibazi eka makume ntlhanu wa malembe laya nga hundza
Vamanana lava va tirhaka va fanele ku nyika vana va vona vutihlawuleri bya mamamelo lama nga kahle swinene .
A va khomile swin'wana , leswi a ndzi swi vona ra vumbirhi .
Nkarhi hi wona leswaku tipholisi leti ti cinciwa .
Ehenhla ka leswi , xiyenge xa ndzingelo xi le ka nkanakano .
Malembe ya 15 ya xidemokirasi ya endlile ku hambana eka vutomi bya lavo tala :
siku a ri fanele ku cinciwa .
Swi khumbha ntshamiseko wa vuxaka .
Varhumiwa lava yaka va katsa vafambisi va ejensi , vahluvukisi va tiphurogireme ta khompyuta ta swa ririmi , tiphurofesa ta yunivhesiti na vatsundzuxi va le handle .
" Loko vadyondzi va ri ku phameriweni swakudya swo aka miri , va tlhela va dyondzisiwa ku tumbuluxa matikhomelo na madyelo ya kahle eka dyondzo ya swakudya .
Eka nhlengeletano khanselara wa wadi na Komiti ya Wadi va tivisa vanhu lava nga eka nhlengeletano leswaku va teke xiboho hi leswi nga va ka swo antswa eka vaakindhawu naswona va tsundzuxa leswaku huvo hi phurojeke leyi faneleke ku katsiwa .
Ku hlayisa na ku hletela
Ndhawu ya Dyondzo ya Tindzimi .
Eka hinkwaswo swa swifundzankulu leswin'wana ku hunguteka swi rhekodiwile , tanihilaha swi kombisiweke hakona eka tafula ra 19 .
Na ku lorha na ntshembho .
28 Khotavuxika-1 Mawuwana 2011 .
Languta ntsena makumele ya swa gezi .
Ndzi twisiseni .
i vunakulobye bya lava ringanaka .
A kuri tihi timhaka ta nkoka swinene eka leti ?
Leswi swi tiyisisa angulo wo kongoma eka swidingo swa rihanyu ra vaakindhawu .
rivatlo-vatlo
Mayelana ni nkambisiso wa nguva ya le xikarhi
ku nga ha va xiphemu xa ku injhiniyara hi vuntshwa endzhaku ka le hofisi kumbe emahlweni ka hofisi kumbe mbulavurisano wa le ndzeni kumbe wa le handle
Leswi swi ta nyika vulawuri byikulu eka matirhiselo ya mihlengo .
Naswona hi fanele ku lulamisa thekinoloji ya mfikeleleko wa mahungu .
Lexi a hi xihoxo .
Endzhaku ka United States , matimba ya yona ya ikhonomi ya tekeriwa enhlokweni sweswi .
Tikhampani , letikulu na letintsongo , ti ta laveka ku lulamisa switatimende swa lembe swa timali .
Ku antswisa ka nkoka ko tala eka pholisi swi ta hetisiwa hi ku famba ka lembe .
ndzi vurile ku a ndzi ehleketa ku a xi ta va xi pfumala vutihlamuleri .
Ku tsundzuxiwa leswaku Foramu ya CBP ya ka Masipala yi sunguriwa leswaku yi ta hlanganisa xiyenge lexi nga na vutihlamuleri bya vatekaxiave hi vaakindhawu
Mati yo tisiwa ya huma hi le hansi
vaakindhawu lava nga lo rhurhela
A hi kongomaneni na ntirho lowu hi langutaneke na wona .
A va ri eka mikitsikitsi ya vantshwa ya 1976 .
i ku tlakusa swiyimo swo landzelela swileriso
Hikuva hi lava ku burisana na matiko ya misava .
hela endzhaku ka ntlhanu wa malembe endzhaku ka loko xigwevo xi herile .
Ntlakuso wa nkhuvo eKenya wu fanele wu endliwa .
a hi nga teki endlelo ra xifundza .
tinhlamuselo to khomeka to endla CBP
pholisi ya vaaki na swiendlo swa vaaki swi engetela matshalatshala ya vanhu eka makete wa vatirhi
Mati lawa ya basisiweke ku suka eka tiva ro bukuxa ya nga ha cheriwa eka sisiteme yo phomisa ya ndzhawu laha tiva ro bukuxa ri nga kona .
Hi ta tlhela hi tirha hi matimba swin'we .
Ntiyiso wa nkoka wa ntirho wu nga ka wu nga hambanyisiwi eka xivutiso xa risima .
Ntikelo wa Mimbuyelo ya Dyondzo ya phepha hinkwaro yi yimile hi ndlela leyi :
Leswi i swa nkoka eka ku fikelela mimpimo ya le henhla ya vuvekisi na vuphikizani , na ku ndlandlamuxa ntshovelo na ku rhumela eka matikomambe .
xikombiso xo twisiseka
I swa nkoka leswaku hi va yingisela .
yo lawula mfikelelo hi vanhu va tiko
Xo sungula , i mfuwo wa vutumbuluxi na mabindzu lamatsongo .
swi le ka matimba yo lombiwa ku ya eka maehleketelo lama tshunxekeke .
Kun'we , Wena Muchaviseki , hi pfumela eka xilaveko xa xihatla xa ku pfuxa hi vuntshwa swivandla swa dyondzo swa tinxakaxaka to hlaya .
2 % hi nhlayelo wa vanhu wa 2011 ku suka eka 13
Hi ku fambelana na maendlelo , marungula hinkwawo ku tirhaniwe na wona hi ndlela yo ringana .
Xana muxaka wa ntirho wu le rivaleni ke ?
N'wangulano wa xiviri .
1 . 11 Khabinete yi alela mintlawa ntlawa leyi ya ka yi nyanya eKapa Vupeladyambu
ndzi sola maehleketelelo ya masungulo .
Masipala wa lKagisanoy wu pandziwile wu va masipala wa Kagisano / Molopo na masipala wa Joe Morolong , na xiphemu xa khale lexi sweswi xi nga exifundzeninkulu xa N'walungu Vupeladyambu na xa sweswi xi nga Kapa N'walungu sweswi .
ku katsa na xikolo .
Switediyamu swa Princess Magogo , King Zwelithini na Sugar Ray Xulu eDurban
Swirho swa Bodo swi ta hlawuriwa kuya hi endlelo ra le rivaleni ro vonakala .
Xana ha kunenenene hi lava yini laha ?
Hlamusela swilaveko swo hambanahambana swa vaxavi .
I swo tala eka mbuyelo .
A swi nga endleriwanga ku va pfhumba ra ximfumo .
Nghenisa fomo yo sungula ya CK2 kumbe CK2A eka vahofisi ya Close Corporation Registration .
ya emahlweni ku pfunetiwa eku heriseni swivutiso swa nkoka leswi vutisiwaka hi vanhu va misava .
Hambiswiritano , leri ro va goza rin'we ra le ndleleni .
Ku hava munhu loyi a nga endlaka bindzu tanihi muyimeri wa makete emakete handle ka loko a ri mukhomi wa -
Hi na nandzelelano wa tinhlengeletano ta nkarhi na nkarhi ni mabindzu ya Afrika Dzonga .
swi vekiwa hi vakhanselara na vatirhi va ka masipala .
10 . Tata Xitiyisiso xo Riha ( mayelana na swiharhi leswi rhumeriwaka laha tikweni na swinyenyana leswi vekiwaka endhawini ya swona swi ri swoxe ) kutani u namarheta xitiyisiso eka fomo ya xikombelo .
sweswi i Sehunelo
xo avanyisiwa
Fambiselo ro rejistara eka khampani ya prayivhete na khampani ya xichava ri na vuxokoxoko byinyingi .
Xitirho lexi xi tirhisiwa enkarhini wa xiyimo xa ku dizayina kumbe xa nkunguhato .
Hlamusela mintshikilelo leyi khodi ya matikhmelo yi nga na yona eka nhlangano .
Hi xixima ku tsundzukiwa ka yena swinene
Van'wana vanharhu lava nga na xiave i swirho swa komiti .
A ndzi tshembi ku ri a swi fanele ku tiyiseriwa .
Phurogireme ya vhiki hi leyi landzelaka :
Ndza tshemba leswaku lexi a xi ri maehleketelelo yo hoxeka hinkwawo ka wona .
Ina , hi languterile eka vona .
Xiviko xa mina xi na swikongomelo swinharhu .
Ndzhendzheleko wo hetiseka wa CBP wu simekiwile eka 30 % ya tiwadi ku endlela ku humesa tidyondzo to yisa ntirho emahlweni ;
Swi le ka vona ku xi tirhisa .
Kutani xivutiso lexi hi faneleke ku tivutisa i ku
Hi fanele ku lava switshunxo swa swiphiqo leswi .
A hi ntiyiso wolowo
naswona hi lahlekile .
hilaha a swi ta languteriwa hakona eka mbekiso .
Leswi swi voniwile tanihi qhinga ro nghenelela ra nkarhi wo koma ku ya ka wa le xikarhi .
ku hava nkayivelo wa marungula .
Swiyenge swa mfumo wa miganga swi na ntirho wa huvonkulu , hi xivumbeko xa maendlelo yo hlawula huvonkulu , na ntirho wo endla milawu hi ku tirhisa tihuvo .
Lexi i xintshunxo lexi eku heteleleni xi nga ta fikeleriwa .
Naswona leswi hinkwaswo eka lembe ra 2000 !
Swiletelo swa ' dplg swa Vutumbuluxi na Matirhelo ya Tikomiti ta Tiwadi ' , Gazete ya Mfumo ya Nomboro ya 27699 , 24 Khotavuxika 2005 , xiyenge xa 5 xi xaxameta mitirho na matimba na vuxokoxoko bya hilaha mbulavurisano wu nga ta va ha kona .
Mfumo wa muganga wu nga tirha na swiyenge swin'wana swa mfumo ku kuma ku koteka ka swilo eka ndhawu leyi tlulaka mindzilekana ya masipala .
Tata fomo hi ku printa u tirhisa maletere lamakulu ntsena no tsala nhlamuselo ya xivangelfo laha swi faneleke
Ndzi ehleketela lowo hetelela .
xilaveko xa nseketelo wa vaaki xi le rivaleni .
Switatimente swa timali swa lembe swi le kusuhi swinene na siku ra rifu .
Ndza tshemba leswaku xi ta hi nkarhi wa nkoka .
Swihadyana leswi longoloxiweke eka ' Convention of International Trade in Endangered Species ' a swi fanelangi ku xaviwa ematikweni mambe . ( Mahungu hi xitalo hi CITES endzela eka http : / / www . cites . org .
mfumo wa muganga na mafambiselo ya mfumo .
Mifungho leyi bumabumeriwaka ( loko swi koteka ) .
Hlaya nongonoko wa swikanelwa .
Hester van der Walt Vuhundzuluxi bya Xinghezi-Xibunu
swimila
" Tanihi muongori , hi taleriwile hi nhlayo ya swigulani leswi hi swi kambelaka .
Lava tinomboro ta vuhlayiseki - kambe tiva lava u nga na vona .
Wild Lights eZoo yi ta vona mavoni ya Khisimusi ma endliwa hi xivumbeko xo fana na swiharhi swo hambanahambana ma ya ehenhla ku suka eka 15 ku fika 24 N'wendzamhala .
R 5 000 hi lembe
A swi twisisa khale .
Hambi swi ri tano , hi fanele ku tiyisela .
Xa vumbirhi , hi tiyisile mbulavurisano na ntirhisano exikarhi ka mfumo , mabindzu na swiyenge swa miganga .
Titsariseli na nhlangano wa Ndziriso hi swa Timali
Walowo a ku ri nchumu lowu hi nga tshovelangiki nchumu eka wona .
Ringeta hi matimba ku tikhoma kutani u vulavula ntiyiso , hambiloko u kumeka u ri karhi u vuyelela mhaka yin'we ntsena . .
U vurile leswaku vanhu va 511 va ta vuyeriwa eka mali leyi .
Tshama ekusuhi na n'wana wa wena kutani u nwi pfuna na ku nwi khutaza ku dya .
Hambi leswi ku tekiwa ka swigandlato swa tintiho swi nga ta endliwa eka xitici xa maphorisa xa le kusuhani
a swi katsananga hi ndlela yoleyo .
6 ku hlanganisa idp ni cbp
Leswi swa nghezi swi teka nkarhi wo leha .
Ku nyika swo yisa nhluvuko emahlweni naswona leswi swi ringaneleke .
Lexi i xikombiso xa leswi nga ta ka swi nga humeleli .
migingiriko leyi kowetaka yi tala ku andlaleka kahle etlhelo , kambe yi fanele ku hlanganisiwa yi va erivaleni eka mivuyelo leyi kunguhatiweke hi ku tirhisa tinomboro ta xiyelaniso .
-boheka hi ntwanano
" Ndzi lava leswaku mfumo wu endla minongonoko yo fikelela vanhu emapurasini leswaku va ta twisisa swiyimo swa vatirhi va le mapurasini
Tiwadi 1 , 2 na 3
Va kombisile nseketelo lowukulu eka milawu leyi tumbuluxiweke eka Tsalwa ra Timfanelo ra Minhlangano ya Matiko .
Hi marito man'wana , a ku humeleli swo nyawula .
Xa chavisa .
Swihakeriwa eka ntsengonkulu 6 777 4 039 772 596 1 089 281
Ndzi ta tsakela ku seketela mahetelelo ya muteki wa mahungu .
Sweswi ndzi ta eka ntirho wa muchini lowu tirhisiwaka emagonzweni ya xibindzu lowu nyikaka rhekhodo ya matirhelo ya njhini endzhaku ka nkarhi wo karhi .
a hi humelelanga hi xiheri .
Ku kuma tibuku a swi nga olovi loko a ha kula eCala eKapa-Vuxa
Hikokwalaho ka xivangelo lexi mfumo wa hina wa xidemokrasi wu endlile Mhawuri ku va N'hweti ya Vamanana .
Ku humelela eka minghingiriko leyi ku lava ku hatlisisiwa .
Timhaka ta xibalo ti bohanile swinene naswona swi lava ku endliwa hi vukheta swinene .
Xikongomelonkulu xa dyondzo leyi i ku fambisa swa vuvekisi hi 2006 .
hi vona ku tihlamulela eka swona .
Mbuyelo wa nkarhi na nkarhi wu ta nyikiwa eka muvileri .
Hi nga endla hsvumbirhi .
Lulamisa xitatimende xa xikongomelo xo karhi eka swin'wana na swin'wana swa swikongomelo swo tirha .
Titsarisi tanihi muhumelerisi ehansi ka African Growth and Opportunity Act
ha ha tshame eka xiyimo xolexo .
Nsirhelelo wa xifundzankulu
1 . 6 . Khabinete yi amukerile ntiyisiso lowu nga nyikiwa eka Foramu ya vu 12 ya Nawu wa Nkuriso wa Afrika na Nkarhi ( AGOA ) ku pfuxeta AGOA yi nga se heleriwa hi nkarhi hi 2015 .
Khomixinara , ndza ha ehleketa leswaku u nga endla swo tala ku tisa oloviso .
ku vaviseka ka tinyama
Xo sungula eka hinkwaswo , swi tano , hi ni nsirhelelo lowu tiyisisiweke wa xinawu .
Sweswo hi leswi hi swi lavaka naswona hi leswi vana va hina va swi dingaka .
Leri i kungu .
Na sweswo swi ta hleriwa .
A hi pholisi ya matiko mambe kumbe mhaka yihi na yihi yin'wana .
a ndzi ta tsakela ku vula timhaka leti landzelaka .
Ntwanano wa Berne Convention i ntwanano wa matiko ya misava hi mfanelo ya vun'winyi bya vuqambi eka matiko lama ya nga xirho xa ntwanano lowu hi ku nyiketena vusirheleleki bya mfanelo ya vuqambi .
Vugevenga i xikombiso xo va erivaleni xa rixaka leri nga le ku hlulekeni .
Loko muthoriwa a kumile xileriso swi vula leswaku xivandla lexi xa boha .
Hi ku vula leswaku dyondzo i vukorhokeri bya nkoka a hi teki timfanelo ta vona ta vumbiwa tanihi vatirhi ku fana na mfanelo yo tereka .
Xana malulamiselo lamanene ma lavekaka ku seketela ntirho wo endla makungu ya wadi hi wahi ?
A ndzi kholwi leswaku bajete leyi a yi ri kahlekahle ya ximanguvalawa .
Hikokwalaho endlelo lerintshwa ri ta tirhisiwa ku hunguta nxaniso
xitshopani na orenji na matsavu swo fana na mimangwa
Mfumo wu nyika xiyimo eka mintlangu leyi sirheleriweke xiyimo xa mintlangu leyi nga le ka ku tsakela ka vaaki .
I , hi marito man'wana , ntlangiso wa mali .
Switulu leswi vuriwaka eka mhaka ya 2 swi fanele ku averiwa xifundza hi xifundza eka Minhlangano leyi phikizanelaka nhlawulo
I swa nkoka leswaku mipimo ya vukorhokeri leyi hlawuriweke yi ta va mpimo wo pfuna eka leswi swi phakeriwaka .
Endhaku ka leswi , hinkwerhu hi Mapalestina .
Ndzi nge engeteli xilo xihi kumbe xihi eka leswi ndzi swi vuleke eku sunguleni .
mavumbelo ya mahanyelo hi vatswari , dyondzi na vanghana
Leswi i swinene ngopfu naswona a swi fanele ku kombiwa swi va erivaleni .
Leswi kutani swi hi nyika nhlamuselo yo koma ya minhlaselo ya le mapurasini hi ku angarhela .
Va fanele ku twisisa leswaku CBP i yini , swikejulu ngopfungopfu hi vhiki ra nkunguhato , naswona va lemukisiwa hi xinkwamana xa swimalana leswi tirhisiwaka ni swin'wana leyi nga lavekaka ku tirhisiwa hi vavevukisi loko swi fanerile , ku xava swakudya ni swin'wana .
Namuntlha i ntirho lowu nge si tshamaka wu humelela eka matimu ya tiko leri .
Hakunene hi boheka ku langutisisa mhaka leyi .
A ndzi tivi kahle leswaku u ta swi endlisa ku yini sweswo .
Kusuhi ku ringana vanhu va mamiliyonin'we va lahlekeriwile hi mitirho ya vona naswona votala va vona i vanhu lavantsongo .
Swoleswo i mayelana na ku tiyisisa leswaku ku na nhlawulo wa xidemokirasi .
Xana vatirhisani ku fanele kuva vamani ?
Johannesburg yi ta va ni vutihlamuleri bya matiko ya khume ya le Dzongeni wa Afrika .
Leswi swi kombisiwile hi vo hlayanyana va swivulavuri .
Nkarhi wu fikile eka hina ku teka goza leri .
Vadyondzi va hina va komba leswaku va nga sisimuka eka tlhontlho lowu .
Lexi i xilo xin'wana lexi a ndzi ta xi tshikelela hakunene .
Hakunene , a swi ta endla votala va vona huma eka bindzu .
tirhiselo ra timali ta vun'anga
Vuxokoxoko bya tibangi leti landzelaka :
vuyimeri byo endza
ku hlamusela .
Susa maraka yin'we eka xin'wana xa leswi landzelaka :
Swi le hansi ka vundzeni lebyi leswaku hi twisisa ntirhisano wa hina ni DRC .
Ndzi mi navelela swa kahle eka minkanerisano ya n'wina eka nhlengeletano leyi .
U lulameriwa hi ku khensiwa na nseketelo .
Leswi swi katsiwile eka potifoliyo ya mudyondzisi .
a ndzi ta tsakela ku khensa hinkwavo lava nga nghenelela .
Hakunene hi fanele hi kota ku fambisa timhaka ta hina hi vuswikoti .
Mhaka leyi yi tile hi nkarhi lowu matiko ya tsevu lama vulavuleke ma nga ku swi endleni .
Nakambe ndza mi khensa .
kuluntswela
Matimba ya mhasipala yo hakerisa xibalo eka mpahla , ku engetelela hakelo ya mphakelo leyi nyikiwaka hi mhasipala , kumbe swibalo swin'wana , xibalo xa nhundzu -
Xikombelo xi humelerisiwa hi siku rin'we .
Hi vurile , xikombiso , bindzu ra vurimi .
Leswi swi ta engetela malawulele yo anama lama nga ta yisa eka ntshembho lowukulu .
naswona hi ku hatlisa .
Swipimelo swa AJA swi na mihandzu leyi kongomaneke na misinya ya Batho Pele hi ku hetiseka , kambe hi ku kongomisa swi pakanisa ngopfu eka misinya leyi landzelaka :
I xikombiso xa ku hatima na vuxongi .
Xo hetelela , ndzi ta tsakela ku lulamisa mhaka ya ndhurho .
•Tshama eka xiyimo xa kahle .
A ndzi ri karhi ndzi hlamala loko leswi swi ri endlelo leri nga rona .
Hambiswiritano a swi enelangi ku khomiwa hi tingana hi xiyimo .
Ndzi pfumelelana na nxopaxopo wa yena .
Ndzi ehleketa leswaku i ntiyiso .
Hi Dzivamusoko lembe leri xi tava xi ri R700 .
swi kongomisiwa eka Presidente wa Tiko , Holobye mutirhi-nkulu wa makungu un'wana , Khabinete , Huvo ya Vaholobye kumbe huvonkulu ya xikaya , swi fanele ku tekiwa tanihi loko swi vula -
Tikhwalifikhexini to tano ti ta katsa sabjekte yin'we ku sukela eka swiyenge leswi nga longoloxiwa eka Xeduli 1 ya nawu wa Natural Scientific Professions Act of 2003 , leti faneleke ku :
Hlayela ntsengo wa mbindzulo kahle .
mfunghontse
Tumbuluxa maedlelo ya vutsundzuxi ku kuma vaxavi .
A Timali , Vufambisi bya Maxavelo ni Vukorhokeri byo Pfuneta ri nyika vurhangeri bya maqhingha eka matirhiselo ya timali ni vufambisi bya maxavelo .
presitadi
Hakunene ku hava nchumu
Vukorhokeri lebyi byi phakeriwa hi timasipala naswona byi katsa na ku kuma gezi ritsongo
khamba ra mbewu
Kambe loko n'wana a lumuriwa ka ha ri ntirho wa manana ku n'wi dyisa hikuva vanhu va langutele sweswo eka yena .
Ku ni xiphemu xin'wana lexi a ndzi ta tsakela ku xi tshikelela .
Kutani ndzi ta vona mbuyelo eka swifundzha .
Ku Fambisa Matirhelo ya Masipala :
Sweswo hi leswi jekajekisano eka mafumelo wu nga hi xiswona hinkwawo .
Khume ra malembe yo sungula ya xidemokrasi xa mfumo wa muganga a hi makumu hi woxe .
a hi veni na erivaleni .
Hi ku lava ku hlayisa xiyimo xa ntsariso wa wena wa ntirho kumbe ' Layisense yo Tirha '
Ndza tshemba kuri van'watipolitiki va nge yimi endleleni ya mina .
Vonelo ra yena a ri twali .
Tikomiti ta Tiadi ti nga kuma mahungu ku huma eka swihlovo swo hambanahambana .
Ku tirha swin'we , hi nga endla swo tala eka vanhu va hina .
Xa vumbirhi , ku na xiave xa dyondzo na vuleteri .
2 . Fomo ya wena a yi heleketiwi hi maphepha ya vutitivisi .
Muyimeri wa komiti wa swirho swa Komiti ya Wadi , vakhanselara na vatirhi va huvo vatilulamisela ku vutisela nxaxamelo wa swivutiso na ku nyika thendara .
Hinkwaswo ka swilo leswi swi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
Leswi hinkwaswo swi ta soriwa hi ku angarhela .
vutirheli bya vuhlori a swi tala ku langutisiwa tanihi mitirho leyi nga na xihundla na swiyila naswona yi voniwa tanihi mitirho leyi chaviwaka .
ku tsarisela ku vhota
Ndzi tshemba leswaku leswi swi nga antswisiwa eka nkarhi lowu taka .
eka mhaka ya rendzo ra hina .
Vutihlamuleri no va erivaleni
Leswi swi fambelana na swilaveko leswi vekiweke hi PFMA na milawu yin'wana leyi vekiweke .
Ku ngari khale , hi lulamile ku tiva la tirhaka na la a nga tirhiki .
Hikokwalaho lexin'wana xi khomane na lexin'wana .
Swikombelo leswi swi fanele ku tisiwa eka xitiviso .
ndlela ya pfhumba
Leswi swi katsa ku susa malakatsa , mati , nkululo na gezi .
Ku teka vun'winyi ka vaakindhawu eka mpimanyeto
Dyana swakudya leswi nyikaka matimba
Hi 1992 , va kombele Corplan , NGO yo simekiwa eka vaakidnhawu leyi kumekaka eEast London , ku va pfuna ku pfapfarhuta na ku simeka qhinga leri faneleke ra LED .
Lowu i tlhontlho lowu u nga taka u nga naveri leswaku wu fambela kule , kambe wu fanele wu kongomiwa .
4 . 1 . Phurofesa Edith Veronica Vries u thoriwile tani hi Mulawuri-Angarhelo eka Ndzawulo ya Vurimi , Swihlahla na swa Tinhlampfi .
ku na khombo ro va na nandzu wo pfumala maendlelo yo fana .
mpumbo
Mpimo wa vanhu lava nga nghenangiku xikolo wu hungutekile kambirhi ku suka eka 17 , 9 % hi 2001 ku ya eka 8 , 6 % hi 2011 .
vavanuna va malembe ya 20‐ ku fika eka 39 - hi vukhale a yi ri 1 . 6 hi ku tala lava talaka ku fa ku tlula vavasati va malembe yo fana
Eka mbhurisano mayelana na mfumo wa miganga wa Afrika-Dzonga
ndza tinyungubyisa swinene hi swivulavuri hinkwaswo .
Ndzo lava ku vula timhaka ta nkoka tinharhu kumbe mune .
Migingiriko leyi kunguhatiweke lembe leri yi katsa :
Hikokwalaho , swi fanele ku tlhela swi angarheriwa hi ntwanano .
Mangala tinghozi tale ntirhweni leti endlaka leswaku munhu a nga tirhi ku ringana 14 wa masiku
Xilaveko xa ku nyiketa mahungu ;
Swi khumba wanuna na wansati swi nga ri na mhaka ku u tshama ematikoxikaya kumbe etindhawini tale madorobeni .
Muako , New York .
Eka mhaka leyi yamali
nuku wo tsemakanya
Xana ndza ehleketa hi nga kota ku endla swo tala ?
Leswi fanaka , hi taya emahlweni ku langutisa eka vutshunguri bya ku tluleriwa ka mavabyi ya tingana .
Eka tindzawulo leti na tona , ndzi endla xikombelo lexi fanaka .
Leswi swi vula kuri hi nkarhi lowu ku andlariwaka Mpimanyeto ePalamende , Mpimanyeto wa lembe leri landzelaka wu va se wu sungule ku lulamisiwa eka tin'hweti timbirhi leti hundzeke .
Xikan'we na ndzima leyi hi yi endlaka eka tindlela to hambana to nghenelela leti languteke eka ku hunguta vusweti
Xiviko , hilaha swi nga hundzuluxiwa hakona , swi amukeriwile hi mfanelo .
4 . 5 . 1 Mutirhi hi nkarhi wa ntirho
A hi languteni eka leswaku i swingani swi hetisekeke .
Kombela ntlawa wun'wana na wun'wana ku ehleketa na ku tsala leswi un'wana na un'wana wa lava landzelaka a nga na vutihlamuleri bya swona .
bolofireme
Ndza pfumela leswaku mitlangu na rihanyu swi famba swin'we .
Swivangelo swa 10 leswi endlaka leswaku SWESWI ku va nkarhi wo kambela . . .
ngopfungopfu lava va pfumalaka
Xiviko lexi xi ta yisiwa eka Khabinete hi Nhlangula .
Kungu , hikwalaho , a ri lo huma endleleni swinene , naswona .
Lexi a hi xihlamariso
A hi matiko hinkwawo ya nga na switirhisiwa swo hlayisa ntsumbu .
xana u nga endla yini ?
ndzi tshembha leswaku hi nga tirhisa tihlayo to hambana .
ku sungula ku nyuhela
Hambiswiritano , vanhu na vona va hlangane na xiphiqo lexikulu swinene .
a swi ringanangi sweswi .
Hi ku famba ka siku ra ntirho
tanihi ANC hi seketela Nawumbisi lowu wo hundzuluxa .
Ku hava loyi a nga rhukanaka mukamberi kumbe a kavanyeta vulavisisi hi vomu .
tintiho ti hundzuka to basa hi xirhami kumbe ti tsakama
A ndzi lava leswaku leswi swi lulamisiwa .
Hikokwalaho ndzi amukela swinene nkateko wo basisa xiyimo .
Pfumala nkateko , a hi tirhi hi ku twisisekaka kahle eka ikhonomi .
Ndzi kombela leswaku hi va khensa hinkwavo .
Hikokwalaho ndza tshemba leswaku lexi i xikongomelo xa vanhu hinkwavo .
Masipala wu nga ha hambanyisa exikarhi ka vahakeri va mindzuvo ya masipala va tinxaka to hambana , vatirhisi va vukorhokeri , vatirhisi , vakoloti , vahakeri va xibalo , vukorhokeri , mpimo wa vukorhokeri na timhaka tin'wana .
Hikokwalaho sweswi hi fanele ku kanela timhaka to hambana .
Tihakelo ti na Vuhumelerisi bya Tifilimi ta Matikomambe na Thelevhixini na tihakelo ta Vuhumelerisi lebyi landzelaka leswaku ti ta navitisa vuhumelerisi bya tifilimi lebyi nga matikwenimambe leswaku va ta kandziyisa tifilimi eAfrika-Dzonga na ku tlhela va endla migingiriko leyi landzelaka
Tin'wana ta timhaka leti nga ta kaneriwa hi nkarhi wa tinhlengeletano timbirhi ti katsa :
Ha va seketela .
Xifaniso xo hoxeka .
Yi nyikiwe ntsengo wa R11 wa mamiliyoni .
Hambileswi a ndzi karhi ndzi pfumela , a nga tikarhatanga hi ku langutisa dili ya mina .
Swikombiso swin'wana swo kongoma hi leswi :
eka Masipala wa Xifundza xa Sekhukune eLimpopo .
Vonelo ra vumbirhi ri mayelana na xiyimo xa nkarhi wa sweswi .
Swi le mahlweni swinene eka swivilelo swa hina .
mahetelelo
xiyimo lexi xa nonohwa ngopfungopfu na ku pfilungana ku tlula mpimo .
Sweswi u rhumiwa kuya pfuna ku tshungula vuvabyi lebyi .
Swoleswo swi fanele ku amukeriwa .
Ku le ku fikeleriweni ka ku humelela eka mihlangano leyi hayimbirhi .
Xitirho xa IDP xa 7 : Log-sheet ya tiphurojeke ta CBP leti nga ta langutisiwa leswaku ti va tiphurojeke ta IDP ti tirhisiwa hi ndlela leyi landzelaka .
Hi lemuka ku vilela ka n'wina eka xivandla lexi .
Ndzi tsakela paluxa swivumbi swinharhu swa timhaka ta ntiyiso .
I nkarhi wa masungulo lamantshwa .
swivilelo na swidingo swa vona .
Presidente Mbeki u amukerile xirhambo .
Vukalo bya mati i xirhangalanganyi xikulu eka nhluvukiso wa swiyenge swa vurimi .
Ndzi langutela nseketelo wa wena lowu yaka emahlweni eka sweswo .
Leswi swi languteka swi ri swo vuyerisa hambi mixavo ya swixavisiwa yi ya ehenhla
Ku hava tendzombalango hi tiholodeni ta mani na mani .
Xilogene lexi i khale xi ri kona laha nkarhi wo leha .
Ndza tshemba lowu i ntwanano wa nkoka wa nxaviselano wa mahala .
Nawu wa Khomixini ya Timali na Swivandla ( Financial and Fiscal Commission Act )
Xitatimente mayalana na leswi xi humesiwile .
Ku na swiphiqo eka swa miholo .
A ndzi swi tivanga leswi a ndzi ri ku swi endleni .
Mimbuyelo ya Dyondzo yi ta tekiwa kuri leyi fikeleriweke .
Leswi ku nga va mhaka ya matshamelo ya tiko ra vona .
Ku na khombo ra leswaku hi nga va hi nga fanelangi .
Hambiswiritano , ndzi nge amukeli miehleketo ya ku yimisanyana nghingiriko .
a hi fanelangi ku landzula leswi .
Loko a ri exikarhi ka mavhiki ya 13 na 20 a ri muyimani , vuyimani byi nga herisiwa ntsena ehansi ka swipimelo swo karhi .
Lexi xi endliwile naswona xi fanele ku tekeriwa enhlokweni .
3 . Ntiviso wa ku humelela ka le xikarhi ka lembe
Tindlu ta timbyana na tindzhawu to hlayisela swifuwo
Nhlamuselo ya Tinhlokomhaka na Mikhetekanyo ya Tirhekhodo leti ti nga na Ndzawulo ya Magondzo na Swofamba
Ndza swi tiva leswaku va ta endla .
Ndzi navelela Vandla na Swirho swa rona ku humelela na ku eneteka eka 2011 . "
Nhlengeletano ku tava mhaka yikulu eku fikeleleni pulani .
ku kombela ku pfuniwa hi n'wina no nghenelela ka n'wina na leswaku hofisi nkulu ya n'wina yi hangalasa mahungu lawa ya nkoka hi Ntungu wa Influenza A ( H1N1 ) 2009 eka minhlangano ya n'winana le xikarhi ka vatirhi .
Gqweta ra Mindyangu i munhu loyi a vaka exikarhi ka vanhu ku lamula , ku tsundzuxa , no tivisa wena hi timfanelo ta wena no endla swibumabumelo eka khoto .
Ndzi amukela xitatimende lexi .
Afrika Dzonga ri ya emahlweni ri khumbheka hi madzolonga eKenya .
hi le ku lweni ka tinyimpi na le ku hluleni ka tinyimpi .
Ndza tshemba leswaku hi nga tshembela eka wena .
Vusiku bya yuniti ya vutshamo lebyi xavisiweke
N'wana u kuma nsawutiso wo hetelela loko a ri na 12 wa malembe .
Hi swona swi endlaka ku va na swihundzulo swo tala leswi swi ringanyetiweke hi komiti .
xikwere mitara
Xitatitemente lexi xi vulavula hi :
Goza ra 21 : Tiphurojeke na matshalatshala ya masipala
boha pulani yo humelela leyi kongomaneke na ku sirhelela vuswikoti bya mhasipala ku fikelela swiboho swa yona swo phakela mitirho ya nkoka kumbe ku fikelela swiboho swa timali
U fanele ku kota ku seketela leswaku hikwalaho ka yini u vonile xikombiso xexo na hilaha xi fambelanaka hakona na vutihlamuleri bya wena tanihi xirho xa komiti ya Wadi
Handle ka leswi nga humelela , a hi swihundla swa mfumo .
Swikumiwa eka switirhsiwa swa 186 ( leswi nga landzelerisiwa ro sungula ) eka swifundzha hinkwaswo hi 2013 swi kombisile leswaku minhlayo xikarhi ya mimpimo yo khomiwa ka xindzhuti
Xilaveko lexikulu xa vatirhi emadorobeninkulu .
Ku hambana ka mfuwo wa vanhu va rikwerhu i mhaka leyikulu ya rixaka .
muvala lowu nga vonikeliki
-dzovo
Swihlahla na Vuphasi bya Tinhlampfi eKapa ku kuma loko ku hira xikepe xo phasa tinhlampfi xi ta pfumeleriwa eka xiyenge xo karhi xo phasa tinhlampfi na leswaku i matsalwa wahi ma nga lavekaka ka ku pfumeleriwa eka xikombelo xexo .
u nga ka u nga kumi mpfuneto eka n'hweti ya vumbirhi na ya vunharhu wa tiphasele ta swakudya
ku vona kumbe ku yingisela rhekhodo hi muxaka lowu yi kumekaka ha wona eka 1 ku ya ka 4 laha hansi
Mikateko ya ku teka xiave ka Tikomiti ta TiwadiTiwadi eka nkunguhato lowu simekiweke eka vaakindhawu
hi nga pfumeleli ku kanganyisiwa .
kambe kombisa nkarhi hinkwawo tiko leri u lavaka ku tirhisa tsalwa kona .
u vula leswaku a a ri lontshwa eka xiyenge xa swa vupfhumba naswona a lava un'wana ku n'wi letela na ku n'wi dyondzisa eka bindzu ra yena leritsongo .
Ku ta va yini , eka nkarhi lowu taka , migingiriko kumbe leswi swi nga ta dyondziwa ?
nhova ya mitwa ya kalahari
Ku endlela leswaku munhu a nga twisisiwi hi ndlela leyi hoxekeke nakambe , un'wana u fanele ku gimeta mhaka leyi eka xiyimo lexi .
Vakhanselara hi swikombelo swo nghenela CBP , ni ku kombela maehleketelo ni njhekanjhekisano ;
Ku ya eka swikongomelo leswi
van'watipolotiki va ni vutihlamuleri .
Hambiswiritano , nkomiso wa nhlamulo eka xivutiso xa wena , hi lowu landzelaka :
T na van'wana .
xo hefemula
ndzi ehleketa leswaku leswi swi ta va swi ri xikombiso xa khombo lexi faneleke ku encenyetiwa .
Tshalatshala leri ri fanele ku seketeriwa .
Tanihi munhu loyi a tshunxekeke , ndzi seketela ntirho lowu hi ntalo na hinkwawo wu helerile .
CBP wu tlakusa matlhelo man'wana ya pholisi ya mfumo tanihi Letsema na Vuk'uzenele
Leswi swi tirha eka swilo swo tala .
Hikokwalaho , leswi swi fanele ku engeteriwa eka tsalwa .
timboni leti nga pfurheki kahle
ku lulamisa swiphephana swa mahungu yo fanela eka vaakindhawu
Swikolo eswifundzeni hinkwaswo swa khumbheka .
A swi mi fanelanga hambi a ri hina .
sweswi i nkarhi wo vhota eka xiringanyeto .
Vanhu i masungulo na mahetelelo ya tipolitiki .
Hlamusela vukorhokeri na mimbuyelo leyi tisiweke hi nhlangano .
Hi teri va fanele ku va na tisenthara ta swa mintlangu xikan'we na tisenthara ta mavhengele ku fana na le madorobeni .
a yi si fika emakumu .
I kuya hi leswi leswaku ku nghenelela ka hina eMozambiki ku nga ri khale a ku fanele ku voniwa .
saha yo khavisa
a kota ku tirha hi ku landza nawu wa rihanyu na vuhlayiseki etimayini lowu ku nga Mine Health and Safety Act
vutleketli na tiphemiti ta vutleketli
Ku pfuleka na ku va erivaleni ; ngopfungopfu na
Endla switsariwa hi mahungu ya phurojeke hi ku ya hi mhaka leyi rhangisiwaka hi ku tsala vito ra phurojeke
Johannesburg Civic Centre yi ta rhurhela mikombiso yo hambana hi nguva ya ku tsaka .
Xana i mani a faneleke ku va na vutihlamuleri ?
Hi kote ku tifananisa na vo antswa .
Endlelo ro hlela ri ta sungula endzhaku ka siku ro hetelela ro amukela swikombelo a mimbuyelo yi ta tivisiwa hi ku tirhisana na DEA & T .
AICDD na Mitirho ya Nhluvukiso
A ko va na leswinene ntsena emisaveni .
Sweswo hi swin'wana leswi nga ta ka swi nga susiwi ku kondza ku fika 2006 .
Swina nkoka ku twisisa matimu ya vaakindhawu loko ku ri karhi ku hluvukisiwa kungu
Mintwanano yo tano yi fanele ku andlariwa ntsena eka Tindlu letimbirhi ka ha ri ni nkarhi wo ringanela .
Ku papalata xibalo na mithelo swi tama swa ha ri nxungeto lowukulu .
Ndza wu tiva mpfilungano hi tshalatshala leri .
A hi ta va hi nga ri laha hi karhi hi khoma njhekajekisano namuntlha .
hi fanele ku sirhelela vanhu lava hinkwavo
foramu a yi langutisa eka
Xana vadyondzi va katsiwa njhani eka ku asesa ?
Kutani sweswi xivutiso xa mina hi lexi nge , xana sweswo swi vula yini ?
Hi wihi ntirho wa ntirhisano ?
Ntshunxeko wo humesa mavonele , 16
kirempe
Furhwa i xiphemu xa nkoka eka endlelo ra matimu ya Yuropa .
Xana u nga ndzi byela leswi nga humelela eka yena ?
Leswi swa hlamuseriwa eka swiviko swa nongoloko wo pfuneta .
I un'we ntsena wa vavanuna a koteke ku baleka .
Kambe hi na ku hlawula .
Nomboro ya akhawunti yi nyiketiwa eka website .
swa fanela nakambe ku lulamisa maavelo ya mali ku tiyisisa leswaku van'wamabindzu va kota ku tirha va ri karhi va hakeriwa hi Mali Leyi Nyikiwaka hi Maehleketelo Lamanene .
Ku hlamusela nghingiriko wa phurojeke
Vulavisisi na nhluvukiso hakunene i xin'wana xa swikongomelo leswi nga vekiwa .
Swibalo swi nga hlengeletiwa ku ya hi sisiteme ya mabalelo lama hluvukeke .
A swi yimangi kahle .
Mimovha leyi hlayisekeke i xiphemu xa nkoka eku endleni leswaku magondzo ya hina ya hlayiseka .
Ku endlela leswaku vanhu va teka xiave hi vunyingi
Tinhlengeletano tin'wana ta Tikomiti
hilaha swi nga vaka ha kona .
U hlamuserile leswaku hambileswi vatirhi a va langutanile na mintlhontlho yo tala
Nakambe a ndzi lava ku hleka .
Tlhontlho wukulu wa Khomixini ku vile mpfuneto hi swa timali .
Xana hi ndlandlamuxisa ku yini pfhumba ro hangalasa mahungu na ku nghenisa vaakitiko ?
ku cinca ka khumembirhi eka xiviko se ku rhumeriwile .
Hi lava miehleketo leyi bohiweke xikan'we na ku cinca , naswona hi tlhela hi lava miehleketo leyi bohiweke leyi lavekaka eku cinceni .
ndhawu ya tibasikiri
edzongeni wa Durban ku nga ri khale .
Kutani , u lava mihundziso ya nhundzu yo ko vonaka eka tindhawu leti .
Ku tiyimisela ku lulamisela vadyondzi va hina vutomi ni misava ya ntirho .
na ku nyika switsundzuxo na ku seketela vatirhi lava va hlongoriweke ku ya emahlweni .
Makete , hi muxaka wa yona , yi na manyala .
Nhompfu leyi siviweke hi thyaka
leti engetelaka mitila leyi nga kona eka beyizini ya le xikarhi na ku antswisa ntila wa malahla ku fika eRichards Bay na ntila wa ayonioro ( ngwedi ) ku fika eSaldanha .
Hikokwalaho , ti fanele ku tikarhatela ku humelerisa matimba yo helela ya vavhoti lama ringanyetiweke eka Xiyenge xa 17 xa Mfumo wa Miganga : Nawu wa Tisisiteme ta Masipala , 2000 naswona wu lava ku tinghenisa eka :
Naswona sweswo i xihlovo lexikulu lexi hi faneleke kuva na xona .
Xana u vula yini kahlekahle ?
U nga heli mbilu .
Afrika-Dzonga ra ha ri rin'wana ra matiko lama ma nga na timhangu ta le henhla ta TB .
Khopi leyi nga tiyisiwa hi va nawu ya xitifiketi xa ku lova leyi yi nga nyiketiwa hi tiko ra le handle , yi fanele ku tisiwa .
Na yona a hi yona ndlela yo vilela .
Xana va angula eka swa rimbewu xana ?
ku nga . leswaku u kota ku ya eyunivhesiti
Engetela ntirhisano na minhlangano leyi faneleke ya matiko ya tinxaka .
ya xivutiso xexo .
Swona a swi hlayiwi .
Yaleyo i ndlela yoxe leyi hi nga tirhisaka ntshikelelo hi xiheri .
rihlanga ra mvhuthelo
ngopfungopfu ka switirhisiwa swa swicelwa ka rifuwo ra tiko leswi salaka swi ri vuswikoti bya ntumbuluko bya nkoka .
I mpfhuka wo tanihi kwihi kusuka laha vanhu va tshamaka kona ?
Ku va ku nga nyikiwa nhlayiseko kumbe kuva nhlayiso wu nga nyikiwi na leswi faneleke eka vunne bya miri na miehleketo .
Xana hi nga xi herisa njhani kutani , lexi ?
Vumundzuku bya hina byi le mavokweni ya hina .
Hi ta seketela matshalatshala ya ku rhula ya Nhlangano wa Afrika na Nhlangano wa Tinxaka eka khontinete ya Afrika
' Yalawo a hi mavonelo yo aka . . . '
Kambe swa pfuna hikokwalaho hi fanele ku swi langutisisa nakambe .
Goza rihi na rihi leri vangaka ku tlangisiwa ka vadyuhari hi swikongomelo swa timhaka ta swa masangu kumbe swifaniso swa timhaka ta swa masangu va nga swi tivi
naswona va-aki va lava ku korhokeriwa hi ndlela yo ringanana
Hi ta tirha eka mhaka leyi , hikwalaho .
Thekinoloji yi kona
Ndzi teka leswi tanihi xikandala .
Ku hoyozela ka mina nakambe naswona inkomu swinene .
Ku tlakusa ndzingano na ku nghenelela hi swirho swa vona .
Ntirho wa Komiti ya wadi i ku vona leswaku lava nga na vutihlamuleri bya ku kunguhata phurojeke va nghenisa vaakindhawu na ku vona leswaku va teka xiave eka phurojeke hi ku hetiseka .
I swinene , i nkarhi wa hina wo langutana na nghozi leyi .
kumbe khamphani yo tiyimela .
Sisiteme ya ku lemukisa nghozi hi xihatla swinene yi fanele ku tshama yi ri xitirho xa tipolotiki .
Loko vanhu va kumeka ngopfu va ri ni ku kanakana
Ku hava lava nga wu endlaka hi voxe .
Ndzawulo ya Dyondzo ya Xifundzankulu .
Ku Vumbiwa ka Xiletelo xa Rihanyo na Vuhlayiseki
Matirhelo yo hatlisisa maendlelo ya le ku hluvukisiweni eka nkarhi wa sweswi .
Vamanana na vatatana , tanihi leswi mi swi tivaka , kuna muhluri eka mphikizano wun'wana na wun'wana .
Sweswi i nkarhi wo languta nkuriso .
Sweswo a hi xihlamariso eka munhu wihi kumbe wihi
Lexi hakunene xa tivikana .
Ku katsiwa ka HIV na AIDS eka KNP .
va tlhela va dyondzisiwa ku tumbuluxa matikhomelo na madyelo ya kahle eka dyondzo ya swakudya .
Yana endhawini ya swa rihanyu hi xihatla loko swivavi swa ntolovelo swo veleka swi sungula
Ha ri amukela eka nkanelo ya hina .
Kutani hi tshamile hi tipfumelela ku ku tsandzekisiwa .
Swi le rivaleni leswaku , kunenene hi fanele ku endla swo hambana .
Vayimeri va swiyenge hinkwaswo
Hambiswiritano , a ndzi ta tsakela ku heta hi moya wa kahle .
Tirhisa marito ku hlamula xivutiso xin'wana ni xin'wana .
Xana ma pfumela ?
Tivisa nomboro ya risimu loko u nga si ri tlanga .
xiyila
Mbuyelo ku vile ku hungutiwa eka nhlayo ya tiphurofexinali leti nga kona eka mfumo
Kuna vatirhi lava thwaseleke ( vakondleteri na vahleri lava rhijisitariweke ) .
Loko swi ri tano , xana swi nga yisiwa njhani ?
Bokisi ro kombisa eka foyara leyi nga eka switepisi swa le hansi eka nyangwa wa vumbirhi ya GOLD CARD
Leyi i mhaka yin'wana leyi tekelaka ehansi nkoka wa Khomixini .
ku hlangana swinene na nkunguhato wa xiphemu
Akhayivhi yi yisiwile eka vuandlalo bya muako lowuntshwa .
Ndza tshemba leswaku hi nga tama ha ha xi khoma .
Entiyisweni , ha ha ri na ndlela yo leha eka ndhawu yo pfumala mitirho .
Tikomiti to Hlawuleka ta Xithekiniki .
Swi le rivaleni , ku fanele ku va na ntirhisano .
vanhu va tshama va lulamile .
Swiphemu swa nkoka leswi landzelaka swa laveka ku endla leswi :
Mati ya mpimo wo sungula ya 6 000 wa tilitara hi muti hi n'hweti ya nyiketiwa mahala
CBP yi khumba ku hlawula na ku letela vavevukisi ku tirha na vaakindhawu hi ku va pfuna na ku va seketela eka ku teka xiave eka nkunguhato wa le ka ndhawu ya vona .
Matiko man'wana na swifundzhatsongo swi fanele ku endla leswi fanaka .
Tanihi ntolovelo , kuna tindlela to tala ku langutiwa .
Hambiswiritano , ndzi ehleketa leswaku sayense yi nyika swintshunxo swo karhi .
eka Nhlengeletano ya Mitanga ya Misava
A xi nga ta xi tshineta ekusuhi na vaakatiko na xona .
A ndzi tivi leswi u tirhanaka na swona hi mhaka ya xibalo .
Hi ntiyiso leswi swi lehile swinene .
Xikongomelo xa PMS i ku tihlamulela eka switirhisiwa swa masipala
Gqweta ri nyika vumbhoni ri vitana ni timbhoni
Xitatimende xa leswi swi nga endleka
Leswi landzelaka swa labeka :
tintshava ta kwatlamba
Mavumbiwele ya swa rimbewu hi vaaki
I xilaveko xa ku kula ka ikhonomi na nhluvukiso .
Nsinya wa vunharhu hi leswaku endlelo leri ri fanele ku boha .
Ku fikelela swilaveko swa vaaki va hina hikwalaho i swa nkoka swinene .
mphakelo wa swakudya
n'wendzamhala 26 .
b ) xibukwana xa maxaviselo
hikokwalaho ka yini hi lamula swilo swin'wana leswi nga swona ?
Mfumo wa hina wu teka leswi kuri swa nkoka swinene eka xiyimo lexi xa hina xa hundzuluko .
Ku na matiko yo tala lama nga ku vileleni swinene .
Vatekaxiave va hetisa ntirho wa 1 va ri voxe .
Nhlanganiso wa swifundzha i wa nkoka eka nhluvuko wa matiko lawa .
Xikombiso , loko vunyingi bya vateka xiave byi tirha , nhlengeletano yaleyo yi nga ha fanele ku khomiwa endzhaku ka tiawara to tirha .
Hlamusela swihlayiselamahungu ku ya hi matirhiselo
xitiviso xa nhlengeletano
Hi lava ku twisisa xiphiqo lexi na ku xi lulamisa .
Hlamula eka Xin'we xa tinhlokomhaka leti landzelaka :
hi ku siva xiyengentsongo xa ( 6 ) hi xiyengentsongo lexi landzelaka :
Ku olovisa ku fikelela eswibedhlele swa swifundzankulu hi ku lulamisa swofamba hi vhiki kusuka ka ndhawu yo karhi ku ya eka masipala
Xana xiyimo xi fana na yini namuntlha ?
Hi tsakile hi nhlamulo ku fika sweswi .
Nchumu lowunene ku wu vula hi ku olova , i Yana emahlweni !
munhu un'wana na un'wana u na timfanelo ta ximunhu ku fana na
bindzu ra wona ri nga tiya ngopfu hi vanhu lava tirhaka kona .
A hi tiyimiseleni .
Hikwalaho ka yini xileriso lexi xi nga fanelangi ku tirha eka mhaka leyi ?
Tikomiti ta huvo leti kongomisaka eka mhaka yo karhi tanihi swa tindlu
Twisisa tikhonsepe to thoriwa na ku titirha .
Ndza tshemba , hambiswiritano , leswaku minongoti yo talanyana yi fanele ku tiyisisiwa .
Ndzi pfumela swi helela leswaku hi dinga ku kuma switshunxo swa kahle .
Swirho swa hina i vatirhi va vuhlori va vutomi hinkwabyo .
yi ni vutihlamuleri eka leswi landzelaka
Xidemokirasi i nyiko ya hinkwerhu .
Yuropa a ri ri kona .
Vuxokoxoko bya Xividzo hilebyi landzelaka :
Tumbuluxa swiyenge swa switiviwa ku lulamisa na ku hlayisa switiviwa .
Eka nkarhi wa xihatla , swo tala swi fanele ku endliwa ku khorhwisa ku susumeta xiyenge lexikulu xa vatirhi .
I vanghana , naswona un'wana na un'wana wa swi lemuka sweswo .
Ku vile na swivilelo mayelana na mahungu yo hlanganisa nhloko .
Munhu loyi xiyenge xa yena xa dyondzo ku nga xa sekondari kumbe xa le henhla a nga fanelanga ku hlamula xivutiso hi ku hlaya no tsala ( P-22 )
Leswi i swihumelelo swa misava hinkwayo leswi khumbaka lavo swela ku tlula hinkwavo va vanhu va ka hina .
Hlamusela nkoka wo tirhisa oyili leyi yi nga yona .
Nakambe , hi lava ku rhurhela thonamente leyi hi ku humelela lokukulu .
Ndzi amukerile mahungu yo hlawuriwa ka mina hi matitwele yo hlanganahlanganana .
Leswi swi hi kombisa leswaku a hi nkarhi hinkwawo hi nyikaka vanhu leswi va swi lavaka .
Ku tikeriwa loku ku hlanganiwaka na kona hikwalaho ka ku tsoniwa ka miri kumbe swipimelo swo gingirika
Va languteriwe ku hakela swikweleti swa vona hi 30 wa masiku .
A xi kona
Hambiswiritano , mpfhumba ri kongomisa ngopfu eka vanhu lava tirhaka eka vumaki .
Matirhisiwele , 8
Ku ya hilaha hi swi lemukaka hakona , leswi a swi tshama swi humelela .
Ku tisa ku kula ka ikhonomi loku hatlisaka
endla xibumabumelo
Matimba ya Vuavanyisi , 165
Hi swona swi endlaka leswaku swi ri vukanganyisi ku nyika xikombiso xa timfanelo ta ximunhu .
Xiyimo eka FIFA : 22 .
Hambiswiritano , i magoza ya nkoka lama kongomisaka eka leswinene .
Ku hlanta swinene kumbe sululwani .
xiendlo xo lulamisa
Hi vone xiyimo xa xihlamariso xi humelela eka malembenyana lawa .
Mafambiselo ya le Xikarhi na Vuphasi bya Tihlampfi .
- leswi i makumu ya matshalatshala ya hina . . . .
ku lulamisa masipala .
Ku nga landzeleri Xinawana xa masiplala xa Thyaka ro Tiya swi nga ha vanga swiphiqo swo tala swa rihanyu na swa mbango .
Komiti ya Huvo ya Rixaka ya Vutshila na Ndzhavuko
Switirhisiwa ni switirho
-kiromatiki
SAPS a yi le ka xiyimo xo hlamula xivutiso .
Vaendli va swikombelo va fanele ku vona leswaku va tiva swipimelo va nge se endla swikombelo .
Senthara na Senthara ya Vuhlanganisi bya Rixaka .
Hi ntiyiso , nongonoko lowu wu simekiwe eka pholisi .
Sweswo i xiyimo lexi hi nga eku tirhaneni na xona .
Swi fanele ku katsiwa eka bajete !
Xana u ta tirhana njhani na ku tsemeleriwa ka mirhi loku nga riki enawini ?
Vo tala va hina ha titwa ku mfanelo ya munhu yi fanele ku hlayisiwa .
Khoramu ya nhlengeletano yihi na yihi ya Vulawuri i nhlayo ya le henhla ya swirho swa yona .
" Ku tlangela 20 wa malembe yo cinca vutomi hi timfanelo ta vanhu " .
hi ndlela ya ntiyelo na ku ringanela .
A hi laha ku sungula nkanerisano .
Hi le ku tirheni ehenhla ka leswi swin'we na vatirhisani va mina .
-nhlekanhi
Miehleketo leyi seketeriweke yi fanele yi nyikiwa .
Hi ndlela leyi , vuhlayiselo byi na ntirho wa nkoka eka matimu ya tinxaka na vaaki .
Ntshuxeko wa mbulavulo i mhaka ya nkoka eka xidemokirasi .
musizi
Timfanelo leti ti katsa to tanihi mfanelo ya dyondzo
Hi lerisile Yuniti yo Hlawuleka ya Vulavisisi leswaku yi lavisisa mafambiselo yo ka ya nga ri kahle lawa ya ehleketeleriwaka kumbe vukungundzwani eka tindzawulo to hambana ta mfumo
Kutani hlamusela leswi
Huvonkulu yi fanele ku tirha hi ndlela leyi tekelaka enhlokweni moya wa vun'we wa mfumo , xikan'we na xilaveko xa matirhelo ya mfumo . ' .
Va Compensation Fund va ta vuyisema muthori mali leyi .
nhlarimbya ya mafurha
Ti-show , vutirheli bya swa rihanyu ra swiharhi na ku mithanisa swiharhi swa nkoka : I R230
Ndzi rhandza ku khensa Holobyenkulu eka vurhangeri bya yena , vuleteri na vutlharhi .
Xitereko lexa nkarhi wo leha xikhumbha hi ndlela yo vava vatirhi
5 . Mfikelelo eka Matsalwa 8
Hambiswiritano , a ndzi kunguhati ku xaxameta na yin'we ya tona .
Hi ku kuma swikombelo swo huma kun'wana swo huma eka ndzawulo ya xifundzhankulu , va ISS SA va ta rhumela swikombelo swa vutirheli eka va byuro ya ISS na le ka vo khumbana na vona eka tiko ra le handle .
Loko ku hambana ku ya emahlweni
matiponiselo
wa tiyimela na ku van a malembe ya 29 .
xipetlu xa le mahlweni xa xifuva
Vuleteri eka SAA naswona byi kumile nseketelo ku nga ri khale loko xiyenge xa swa Vutshila xa SAA xi sayina Ntswanano wa Matirhelo na Ekurhuleni West College lembe leri nga hundza ku letela lavantshwa eka vuswikoti bya ku hahisa .
A ndzi ehleketi leswaku vundzeni bya le henhla swinene bya pfuna .
Xiviko xa hoyozeleka .
Xitatimende lexi hlambanyeriweke eka va nawu xi fanele xi hlamusela leswaku muendli wa xikombelo u divhosile enawini , vito ra khoto na siku ra ku divhosa hi rona .
Fambiselo leri tirhisiwaku kumbe mahlayelelo ya ntsengo ya muthelo lowu kweletiwaku lowu faneleke wu hakeriwa .
Hambiswiritano , ku na khombo ra ku va xi yisiwa ekule .
Ndzhendzheleko wa ntlimbo
A ndzi ta endla njhe mhaka yin'we na yena eka mhaka yin'we .
Xikombelo xa ku humesa layisense ya xiboho ya makongomana na mfanelo ya vabyali va swimila
nhlangano wa vatirhi lowu amukeriweke
Khombo ra kona i ku va matimu ya xiyenge xa 45 ya nga ha fambi hi ndlela leyi a yi fanerile .
Misinya ya Batho Pela yi tiyisisa maendlelo ya ku hundzuluxa vukorhokeri bya vaakindhawu leswaku byi kota ku angula hi ku kongoma eka swidingo swa vaakindhawu na ku enetisa timfanelo ta vona .
tanihi ku nyika vukorhokeri bya vaakindhawu lebyi antswaka
dyondzo hi mahungu
Xa hina
Xedulu xa6 ya tirha eka ku hundzulukela eka mafumelo lamantshwa ya vumbiwa lama ya simekiwaka hi Vumbiwa leri , na mhaka yihi na yihi leyi yelanaka na ku hundzuluka koloko .
Loko munhu loyi faneleke a hekal xiwundlo a nga pfumeri ku humesiwa xileriso xa xiwundlo
Exikarhi ka swin'wana i ntiyiso leswaku vantshwa va vumba nhlayo ya le henhla ya swisiwana na lava nga tirheki :
Hinkwerhu hi pfumela leswaku mpimanyeto wu fanele ku yelana na ku navela ka hina .
vumbiwa bya xifundzankulu
Laha hi laha vhengele ra hinkwaswo ri nga vaka na xiave .
Hi pfumelelana hi ku hetiseka eka timhaka to tala swinene .
Ku nghenelela munhu la vulavulaka hikuva u teka nkarhi wo leha ku ngena emhakeni
Tikomiti ta tiwadi ti nga va na xiave xa nkoka eka mafambiselo ya matirhelo hi switeji swinharhu :
Tumbuluxa hungu
ritlangi
Xin'wana i " xivandla lexi nyikiweke " lexi vulaka mikarhi leyi nyikiweke hi mfumo ya ku teka xiave .
Ku tivulavulela hi vumina , a ndzi ta seketela lexi .
voya bya mbuti
Ntirhiso wun'wana
Micinco eka Foramu
Mi nge ndzi vula leswi
Eka loko ku na vutirhisani , vekela xedulu yo hambana leyi kombisaka mavito hinkwawo na xivongo , nomboro ya pasi na kherefu ya mutirhisani un'wana na un'wana .
U nga vhoteli .
Muthori
Kwalaho Brazil i tiko leri hi faneleke ku dyondzo swo tala eka rona .
Tirhisana na van'wana emigangeni ku yisa emahlweni nhluvukiso , ku ololoxa swiphiqo na ku boxa swivilelo swa lava nga riki na rito na lava va tsan'wiweke .
Ku vile lembe ra nkwetlembetano
Handle ka swona , ndzi ta yimela xikombelo xa wena .
Hi fanele , ku teka goza , hi tiyisisa ku tiyimisela ku endla tano .
boha ehenhla ka xiyimo xa vumbiwa xa ku hundzuluxa ka Vumbiwa ;
Kombisa letere eka dayagiramu hi ndlela leyi landzelaka :
A hi vulavuleni swo twala eka vanhu .
Ku vile lembe ra nkwetlembetano , ngati na mafu .
ku fana na ku hlawula vakhanselara
Xavunharhu , ndzi ta boxa swa vurimi .
Hlelelo ra nghozi i ku langutisa hi vukheta eka leswi bindzu ra wena ri nga vangaka khombo eka vanhu , leswaku u ta kota ku pima loko u ri na vukheta byo ringana kumbe loko u fanele ku endla swo tala .
nchumu wa khombo
Ku hlayisiwa
Hi kotile ku kuma ku tlula 85 % ya mali exikarhi ka hina vinyi .
U nga tlhela u tihlanganisa na yena ku endla xikombelo xa switirhisiwa .
Hikowalaho ka xivangelo lexi , ntlawa wa mina , na wona , wu ta seketela ku thoriwa ka yena .
Ku na swo tala swo engetela swi nga ku humeleleni .
Ku tlhela ku ri ni mhaka ya le xikarhi leyi faneleke ku tirhaniwa na yona .
Va ta kuma nseketelo wa hina hi xitalo eka ntirho lowu .
xiyimo xa le henhla
Vusirheleri byi fanele ku antswiswa emapurasini .
Vumbhoni bya muholo wa n'wana .
Hi marito , yi andlala masungulo ya mafumelo ya kahle .
Ku kuma leswi
Vekela swiphemu swa nxaxamelo .
tlakusa , no vumba swiyimo swa , nhluvukiso no tirhisa ka -
Nawu wa Rihanyo na Vuhlayiseki bya le Mintirhweni
ku na ndlela yo tihlanganisa na van'wana .
Xiyenge lexi landzelaka xi nyika nhlamuselo ya lomu swi nga kotekaka ku hlanganisa CBP ni IDP
Loko sweswo a ku ri tona timhaka
Vo tala va n'wina va vulavurile hi swona na vona .
1998 wu nyika milawu ya nhlawulo wa Tikomiti ta Wadi - SALGA yi tumbuluxiwile ku tirhana na mhaka ya swa rihanyu .
Mhaka ya leswaku xitichi xin'we lexintshwa xa gezi ( lexi xi humesaka 4 800MW ta gezi ) xi durha kwalomu ka hakambirhi ka xitoko xa xumankulu hinkwaxo lexi enhleke xa switichi swa matimba ( leswi swi humesaka 40 000MW ta gezi ) swi kombisa ntlhontlho .
kumbe i muntima ?
Visa i matsalwa lama ya namarhetiwaku kumbe ku tsariwa eka pasipoto leyi tirhaku ya munhu wa le handle , lama ya nyiketaku munhu wa le handle matimba ya ku nghena eAfrika Dzonga .
A swi fanelangi swi va ehansi ka xihlawuhlawu xa muxaka wihi kumbe wihi .
Xo sungula xi fanele ku tirhana ni vulavisisi eka eneji .
Mafumelo lamanene ya ta tshama ya ri karhi ya lawuriwa hi miringeto ya mpimo wo karhi na vutumbuluxi nakambe timasipala na tikomiti ta tiwadi a ti fanelangi ku chava ku ringeta switshunxo swa leswi pfunaka hi nkarhi wa swiphiqo swa kwala migangeni .
Mhaka hileswaku tin'wana ta timhaka ti ta tshama ti nga ahluriwangi .
Hi swona swi endlaka leswaku hi ri eka ntsakelo wa xiviko .
Tinxaka leti ta tinhlengeletano ti tumbuluxeriwile ku tisa lava nga na xiave lexi faneleke ku avelana mianakanyo na ku kuma switshunxo eka swiphiqo leswi nga kona .
Hi va khomile .
Afrika-Dzonga yi tiyimisele ku pfuna vanhu van'wana eAfrika
Ndzi tlhela ndzi swi tiva leswaku mi khomekile swinene .
Xana ku ta humelela yini eka mpfuno wa nhlayiso wa vanhu ?
Vuxaka xikarhi ka Afrika Dzonga na Finland byi tiyile na ku ya byi kula .
I yini xikongomelo xa xiviko xa tinkota xo tiyimela naswona xi kongomisiwe eka mani ?
11 . 4 . 2 Ku rhamba munhu un'wana na un'wana ku nghenela tinhlengeletano ta Phanele kumbe ku pfuna Phanele eka ku tirha mitirho ya yona
laha swi fanelaka na laha ku nga na swiyimo swo hlawuleka
hi fanele ku ya emahlweni na swiringanyeto swo engetela .
mpfumelelo lowu nga tsariwa wa muxanisiwa , handle ka loko muxanisiwa :
feme ya tinguvu
Ndzawu ya ku prosesa tinhlampfi leyi vuriwaku fish processing establishment ku nga va movha
U ta endla xikambelo xa mahlo kumbe u nga ha swi endla eka dokodela ra mahlo leri u nga ri hlawula wena na ku tisa mimbuyelo ya wena eka DLTC .
timhaka tin'wana ti siyiwile ehandle .
u ta fanele ku hoxa xikombelo xintshwa xo hambana .
Kumisisa vuxokoxoko byo tala hi ta ku tumbuluxa foramu ya le ntirhweni kumbe u tihlanganisa na Khomixini ya Vulamuri .
a nga endla xikombelo xa nsirhelelo ematshan'weni ya wena loko u tsandzeka ku endla tano .
Leswi a hi ku lorha
Handle ka ntirhonkulu wa mbulavurisano
Mfanelo eka Vuxokoxoko na Nhluvukiso wa Vanhu .
nhluvukiso wa vana
ka ha ri na ku honisa lokukulu eka mhaka leyi .
ku va pfuneta hi timali leti lawuriwaka hi vaakindhawu ku humelerisa makungu lawa
Ndzi ta tsakela ku nyika xikombiso xo tiya xa leswi .
I ro sungula eka matimu ya xidemokirasi xa hina , ku va swigevenga leswi nga tirhisa mali ya mfumo na switirhisiwa hi ndlela yo biha ku va swi tiveka na ku va na vutihlamuleri ka swendlo swa vona ku va swi tiviwa hi mani na mani .
Ku va ntlalwa wa vanhu wu teka nawu wu wu vekiwa emavokweni i mhaka ya siku na siku .
ku tirhisiwa hi ku nyawula ka matimba mayelana na mhaka yihi na yihi leyi longoloxiweke eka Xedulu xa4
A ndzi ehleketi ku ri a swi fanele ku avanyisiwa swi nga se humelela .
Hambiswiritano , vavasati vo tala a va landzelelangi endlelo leri .
Tiejensi ti ta khutaziwa ku vona leswaku kuna vulawuri byo tirheka bya kahle endzilekanini .
swirho swa xihundla
Alan Hirsch u huma ehofisini ya Presidente eka Xiyenge xa swa Ikhonomi , Mulawurinkulu wa swa Ikhonomiki .
Loko matimba yo endla milawu ya nyikiwo ya hi Mhaka-ntsongo ya , xihi na xihi tekiwa tanihi loko ku ri leswi kongomisiwaka eka vulawuri lebyi ya nyikeweke eka byona .
Ndzi ta ku nyika xikombiso xin'we xa leswi .
Tiva tindhawu timbirhi kumbe tinharhu ta mikitsikitsi ya sweswi .
ndza tshemba leswaku ku endla xi va xa ximanguvalawa swi vile leswi enerisaka .
Ku rejistara tani hi munhu loyi a nga na xitifiketi xa ku va n'wasayense wa ntumbuluko - digri / diploma ya malembe ya manharhu loyi a nga na xipiriyoni xa lembe rin'we .
yi fanele ku vekiwa hi ku landza milawu leyi vekiweke ya tiko .
Vanhu lava va na switsongo swo hlawula eka swona .
I tlhontlho wa ntolovelo lowu hi nga langutana na wona .
kunguhata
xa vumbirhi , hi ta tiyisa minongonoko ya swiyenge swa mfumo yo thola .
Eka swivangelo leswi , hi bohile ku tihumesa .
Vaaki va le ka wadi va nghenisiwa va huma eka mitlawa yo hambana ya vaakitiko
Ku khirha na swikhirho eka mitlangu a kuri xiphemu xa nkoka eku lweleni tshunxeko .
vona Xiyenge C
U komberiwa ku hlaya xinavetiso hi ku hetiseka ku endlela leswaku u tiva leswi u faneleke u swi rhumela .
Hambiswiritano matshalatshala lama , nkoka wa nhundzu yo tiya na switirhisiwa eka xiyimo xa xikolo swi kumeka swa ha ri henhla ku kala ku ringana .
Vumbiwa ra nhlangano ri fambelana ni milawu leyi tirhisanaka .
Wolowo i mpimo wa minimamu wa nkoka .
munhu wun'we kumbe ku tlula wun'we wa / va Afrika Dzonga
Mali yi le kwihi ke ?
Mbuyelo wo Dyondza wa 2 wu fanele wu va wun'we .
A a vulavula na mina kutani u lava hi hlangana hi awara ya mune .
Swilaveko swa mavikelo swa tikomiti ta tiwadi
Khomixinara , sweswi u ni nkatekonsuku wa ku tiyisisa sweswo .
nkenyo
Laha nakambe ntirhisano hi vayimeri va vatirhi na vathori wu na nkoka swonghasi .
hi engeterile n'wangulano wa swa tipolitiki exikarhi ka mavandla ya hina .
Hi nawu wihi a vulaulaka hi wona ?
Hi nkarhi wo veleka :
Nawu wa Tisisiteme ta Masipala 2000
Ku ya hi mitirho leyimbirhi ya nkoka nhluvukiso lowu nga ndhundhuzeriwaka wu endliwile .
loko swipfumelelo swi khumbha xirho xa Khomixini .
Loko hi tekela leswi enhlokweni
Hikokwalaho , hi na swo tala ku swi endla eka leswi .
Leswi swi ta tlhela swi pfuna Xipikara ku tiva loko ku ri na timhaka leti a faneleke ku tirhana na tona eka kungu leri .
yi tsundzuxa huvo eka timhaka leti khumbaka wadi
matsariwelo walowo ya Nawumbisi ya fanele ku kongomisiwa eka Huvo xikan'we na Nhlengeletano ya milawu
Xiyimo xa nhlayiso na nsirhelelo wa vanhu swi le ka nkayakayo .
Tirhisa tindlela ta mahanyelo entirhweni .
Tiphurogireme ta Mpfuxo na Dyondzo :
Ina , vheyili ya ku kanakana yi fanele ku susiwa .
vandla-ntsongo
lowu i ntlakuso wo tsongahala swinene ngopfu .
leswi nga ta sirhelela n'wana wa wena eka HIV
Ndyangu wo fana na wolowo hi navela ku wu tiyisisa .
Laha hi nge swi koti naswona a hi fanelengi ku papalata
Ndzi pfumeleli ku tshama switsongo eka xitatimente .
Tiyisa leswaku loko ku ri munhu wun'wana loyi a tisaku xikombelo xo sirheleriwa hi khoto , munhu loyi a nga xanisiwa u fanele ku va a pfumerile hi ku sayina , leswi swi fanele ku fambisana na xikombelo .
Loko Palamende yi nga hlengeletanangi loko ku biwa hungwe ra xiyimo xa vusirheleri bya rixaka
Kutani , i minghenelelo yo hambana .
dyondziki kumbe ku leteriwa .
xihuhata-asidi
Holobye Motsoaledi u te
Hlamusela hilaha ndzawulo ya vumaketi yi tirhaka hakona eka nhlangano .
eka databeyisi leyi langutisiweke eka ndzimana ya ( g ) , ndzawulo yi fanele ku katsa , mahungu lawa ya hlengeletiweke na ku longoloxiwa tanihilaha swi nga lulamuseriwa hakona eka ndzimana yoleyo , na data mayelana na vanhu lava . kelelaka tanihi khale-ka-masocha kumbe vahlayisiwa ;
lawula mafikeleriwele hi vanhu va tiko , ku katsa na fikeleriwele hi swihangalasa - mahungu , eka Huvo na tikomiti ta yona ;
ndlandlamuxo leswaku ririmi ri kota ku tirhisiwa ni le ka swihangalasa -
Siku ro lova
Mpfuxelelo wa laveka ku susumeta vuvekisi .
hi hlangana tanihi loko hi lava ku hetisisa lembe leri humeleleke swinene .
Huvo yi fanele ku hlangana kwalomu ka kotara yin'wana na yin'wana tanihilaha swi nyikiweke hakona eka Xiyenge xa 18 xa Mfumo wa Miganga
Kuna swilo leswi hi nga le ku swi endleni sweswi .
Hi vekile nongonoko wa ku endla switirhisiwa ku fikela 2014 na ku hundza .
Swi fanele swi humelela .
Sweswi endlelo i ri n'wina na vanhu hinkwavo va Afrika Dzonga .
Swi hoxekile eka vona ku va va nga ri kona laha .
Ku xixima timfanelo ta vavabyi van'wana na vatshunguri
Milawu ya matikhomelo ya tikhamphani ta matikonyingi yi ta amukeriwa .
Burisanani hi tinxaka to hambana ta mahungu eka muganga wa ka vona lawa ya nga pfunaka ku va na wona eka nkunguhato .
Ku hava munhu loyi a nga na vutihlamuleri byo tiseketela hi vandla ra tipolitiki rin'wana na rin'wana .
Ku teka xiave ka vaakindhawu ku tumbuluxeriwile ku hunguta vangwa leri pfulekeke ra vuxaka bya vanhu exikarhi ka vavhoti na mavandla lama hlawuriwaka .
Hikokwalaho hi lava ku sungula hi va na sweswo .
Ku tisa nhlayiso wa swa rihanyo ekusuhi na vanhu va hina :
Eka Holobye wa swa Timali
Va tlhele va hangalasa swilo endlwini .
Hikokwalaho , xiyimo xa wena xa ta mithelo xi fanele ku va eka xiyimo lexinene .
eka mintlhontlho eka mbango wa bindzu
Ndzi ehleketa leswaku a hi fanelangi ku va se hi anakanya swilo .
Ku va na nongoloko wa nkambisiso lowu rhekhodaka ku i timhaka tihi na swivutiso leswi hlamuriweke na leswi nga hlamuriwangiki swi ta pfuna komiti ya wadi na khanselara ku tshama va ri karhi va tiva timhaka leti ta ha lavaka ku langutisiwa .
Ku hlamula eka ntlhotlho
Hina ntlhotlho mayelana na leswi .
Kedi a yiri ni vutihlamuleri bya ku hangalasiwa ka timali ta Lotto .
Ko khomiwa ku ringana i mhaka yikulukumba eka ku hlohletela ku landzelela milawu .
Xihlawuriwa i xa vona .
Wa swi tiva leswaku i wanuna loyi a dyoheke .
Leswi nga hlawuriwaka swi pfulekile .
Leswi swi kombisiwa hi ntokoto wa sweswinyana eka xiyenge xa mina n'wini .
Lowu a wu nga vi ntirho wo olova kahlekahle .
Xiboho , hi ku vona mina , xi faneriwa hi vutalo ku kuma nseketelo .
ku nyikiwa matimba ka vuswikoti bya valawuri va mimphikizano va hina .
Mali leyi hakeriwaku ya hambana eka matiko yo hambana .
Switandzhaku eka swakudya
Xavunharhu , ku khutaza ku hluvukisiwa ka vukorhokeri bya swa tindziminyingi .
Kombisa leswaku i mutshamaxitulu hi ku tirhisa ' ' endzhaku ka vito rakwe .
Khonsati hi Siku leri Rhangelaka Novinjara hi 31 N'wendzamhala
A swi ta va kahle loko sweswo a swi nga lulamisiwa .
Ku olovisa Nxungeto wa Vuhlayisi bya Ntshovelo .
A yi ri misavu .
Hi tlhele hi lava ku vutisa leswi leswi swi nga ta durha swona .
Leswi va swi vulaka eka xitatimente xa vona hi leswaku xi fanele ku katsiwa .
Wu lava ku herisiwa ka swirhalanganyi swa mikateko ya swa tipolitiki na ikhonomi na ku fikelela dyondzo na vukorhokeri bya masungulo , leswaku vatatana na vamanana va swiyimo , tiphozixini na malembe hinkwawo va kota ku tiphina hi mikateko leyi na ku vuyeriwa hi yona .
Lexi xilo ndzi nga xi lwela ngopfu .
I vonele ra mina lero .
A ku nga tiyiseriwi madzolonga .
a hi ku hlula ka valala .
Xexo i xiphiqonkulu eka vumaki bya mimovha .
ha ha ri ekule ku fika eka nhluvukiso wa nkarhi wo leha .
Xana hi byihi vukorhokeri lebyi u byi fikelelaka ?
nkoko wa misava
kuma ku kayivela ka swotirhisa na laha swotirhisa swintshwa swi nga hluvukisiwaka kona
Ku landzela Tisayense ta Ntumbuluko
Hi ndlela leyi nga erivaleni lexi a xi le ku humeleleni .
Vito ra ximakiwa
Holobyenkulu u fanele ku wu pfumelela no wu sayina .
mapfhumba lawa ya kongomiweke yo tivisa hi HIV / AIDS
Ndz swi twa leswi u swi vulaka kambe ndzi nge endli sweswo .
smm yi tlhela yi kota ku tirha tanihi xitsundzuxo xo sungula xa maendlelo tanihiloko xi paluxa nkalamatirhelo kumbe matirhelo lamo tsana
ku na xilaveko xa gingiriko .
Naswona hi fikelerile swo antswa swinene , i ntiyiso .
xitudiyo xo tirhela
Langutisisa tinoti kutani u engetela marito yo karhi lama engeteriweke
tindlela letintshwa ta ku pfuna vapfumari va swi kota ku nghena eka ikhonomi leswaku va huma
Ntiyiso wa mhaka hi ku olova hi lowu .
Ndzi tlangerile mavonelo ya tiko ra xidemokirasi ro ntshuxeka
u fanele ku tirhisana kun'we na n'wini wa mpfumelelo wo phasa tinhlampfi eAfrika-Dzonga .
Hambiswiritano , hi tlhela hi lava xitirho ekaya .
xiphiqo xa mitwanano ya vunjoveri bya tihlampfi xi fanele ku lulamisiwa .
A nga kona n'wana loyi a faneleke ku velekiwa a ri na HIV .
Mhaka ya nkoka sweswi i ku xi tirhisa .
Rheferense yi fanele kuva hi vito ra wena na xivongo .
Mpimo wo antswa wu ta va ku : ' va fanele ku pfuniwa ku nga se hela 10 wa timinete ' .
khombo ro va muyimani a khomiwa hi vuvabyi
Mitolovelo ya nkarhi wo leha na ku cincacinca
A ndzi ta rhandza ku hoyozela vaviki hivambirhi eka leswi .
varhumiwa vo hlawuleka va mune va vumbiwaka hi -
Yi nga ha va hambi mhaka ya xihatla swinene .
Na nima ndza xaniseka .
A swo fanela leswaku ku va na vululami , kambe vululami hi ndlela yo anama swinene .
Wu tlhele wu tshuriwa Africa House naswona sweswi wu rhurhela Hofisi ya Phurotokholo na Komiti ya nhlanganelo eka swa Vunhlori .
Mali ya wena ya mpfuno yo huma eka mfumo yi ta kambisisiwa nkarhi na nkarhi .
Kahlekahle , xi khomekile a xi koti ku ya emahlweni .
mafurha lama fihliweke
Matshalatshala yo lwa na HIV , AIDS na rifuva , ku katsa na ntlakuko wo tekiwa ka ka ntshungulo wa antirhetirovhayirali .
3 . 2 . Khabinete yi pfumelerile ku tivisiwa ka Nawumbisi Ndzhundzhuluko eka swa Mimirhi na Minchumu yo Yelana wa 2012 ePalamende .
Huvo yi fanele
a karhi a ndlandlamuxa nhlayo ya switsongwatsongwana emirini .
Loko swilo hinkwaswo swi ri ku fambeni , a hi na kaya ra hinkwerhu .
Swivangelo swo vonaka swi nghenisa xandla xa nkoka .
va vurile mhaka leyi .
